الجامع الصغير في أحاديث البشير النذير تأليف الامام جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت
حقوق الطبع محفوظة للناشر الطبعة الأولى 1401 ه‍ - 1981 م
بسم الله الرحمن الرحيم 4368 - رأس العقل المداراة، وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة (1) 4369 - رأس العقل بعد الإيمان بالله التودد إلى الناس، وما يستغني رجل عن مشورة، وإن أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة، وإن أهل المنكر في الدنيا هم أهل المنكر في الآخرة (2) 4370 - رأس العقل بعد الإيمان بالله مداراة الناس، وأهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة، وأهل المنكر في الدنيا أهل المنكر في الآخرة (3) 4371 - رأس العقل بعد الإيمان بالله الحياء وحسن الخلق (4) 4372 - رأس الكفر نحو المشرق، والفخر والخيلاء في أهل 23 الخيل والإبل والفدادين أهل الوبر، والسكينة في أهل الغنم (5) 4373 - رأس هذا الأمر الإسلام، ومن أسلم سلم، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد، لا يناله إلا أفضلهم (6) 4374 - راصوا الصفوف، فإن الشيطان يقوم في الخلل (7)
4375 - راصوا صفوفكم، وقاربوا بينها، وحاذوا بالأعناق (1) 4376 - رأى عيسى ابن مريم رجلا يسرق فقال له: أسرقت؟ قال كلا، والذي لا إله إلا هو. فقال عيسى: آمنت بالله وكذبت عيني (2) 4377 - رأيت ربي عز وجل (3) 4378 - رأيت الملائكة تغسل حمزة بن عبد المطلب وحنظلة بن الراهب (4) 4379 - رأيت إبراهيم ليلة أسري بي فقال: يا محمد أقرئ أمتك السلام، وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وأنها قيعان، وغراسها " سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله) (5) 4380 - رأيت ليلة أسري بي موسى رجلا آدم طوالا جعدا كأنه من رجال شنوءة، ورأيت عيسى رجلا مربوع الخلق، إلى الحمرة والبياض، سبط الرأس، ورأيت مالكا خازن النار، والدجال (6)
4381 - رأيت جبريل له ستمائة جناح (1) 4382 - رأيت أكثر من رأيت من الملائكة معتمين (2) 4383 - رأيت جعفر بن أبي طالب ملكا يطير في الجنة مع الملائكة بجناحين (3) 4384 - رأيت خديجة على نهر من أنهار الجنة في بيت من قصب، لا لغو فيه ولا نصب (4) 4385 - رأيت ليلة أسري بي على باب الجنة مكتوبا " الصدقة بعشر أمثالها، والقرض بثمانية عشر ". فقلت: يا جبريل، ما بال القرض أفضل من الصدقة؟ قال: لأن السائل يسأل وعنده، والمستقرض لا يستقرض إلا من حاجة (5) 4386 - رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار، وكان أول من سيب السوائب، وبحر البحيرة (6) 4387 - رأيت شياطين الإنس والجن فروا من عمر (7)
4388 - رأيت كأن امرأة سوداء ثائرة الرأس خرجت من المدينة حتى نزلت مهيعة، فتأولتها أن وباء المدينة نقل إليها (1) 4389 - رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة (2) 4390 - رؤيا المسلم الصالح جزء من سبعين جزءا من النبوة (3) 4391 - رؤيا المسلم الصالح بشرى من الله، وهي جزء من خمسين جزءا من النبوة (4) 4392 - رؤيا المؤمن جزء من أربعين جزءا من النبوة، وهي على رجل طائر ما لم يحدث بها، فإذا تحدث بها سقطت، ولا تحدث بها إلا لبيبا أو حبيبا (5) 4393 - رؤيا المؤمن كلام يكلم به العبد ربه في المنام (6) 4394 - رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها، وموضع
سوط أحدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها، والروحة يروحها العبد في سبيل الله أو الغدوة خير من الدنيا وما عليها 4395 - رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وإن مات مرابطا جرى عليه عمله الذي كان يعمله، وأجري عليه رزقه، وأمن من الفتان (2) 4396 - رباط يوم خير صيام شهر وقيامه 4397 - رباط يوم في سبيل الله خير من ألف يوم فيما سواه من المنازل (4) 4398 - رباط شهر خير من صيام دهر، ومن مات مرابطا في سبيل الله أمن من الفزع الأكبر، وغدي عليه برزقه، وريح من الجنة، ويجري عليه أجر المرابط حتى يبعثه الله (5) 4399 - رباط يوم في سبيل الله يعدل عبادة شهر أو سنة صيامها وقيامها. ومن مات مرابطا في سبيل الله أعاذه الله من عذاب القبر وأجري له أجر رباطه ما قامت الدنيا (6)
4400 - رب أشعث مدفوع الأبواب، لو أقسم على الله لأبره (1) 4401 - رب أشعث أغبر ذي طمرين، تنبو عنه أعين الناس، لو أقسم على الله لأبره (2) 4402 - رب ذي طمرين لا يؤبه له، لو أقسم على الله لأبره (3) 4403 - رب طاعم شاكر أعظم أجرا من صائم صابر (4) 4404 - رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع، ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر 4405 - رب قائم حظه من قيامه السهر، ورب صائم حظه من صيامه الجوع والعطش 4406 - رب عذق مذلل لابن الدحداحة في الجنة (7) 4407 - رب عابد جاهل، ورب عالم فاجر. فاحذروا الجهال من العباد، والفجار من العلماء (8)
4408 - رب معلم حروف أبي جاد، دارس في النجوم، ليس له عند الله خلاق يوم القيامة (1) 4409 - رب حامل فقه غير فقيه، ومن لم ينفعه علمه ضره جهله.
اقرأ القرآن ما نهاك، فإن لم ينهك فلست تقرؤه (2) 4410 - ربيع أمتي العنب والبطيخ (3) 4411 - رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر أمتي (4) 4412 - رحم الله أبا بكر: زوجني ابنته، وحملني إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا من ماله، وما نفعني مال في الإسلام ما نفعني مال أبي بكر. رحم الله عمر: يقول الحق وإن كان مرا، لقد تركه الحق وماله من صديق. رحم الله عثمان: تستحيه الملائكة، وجهز جيش العسرة، وزاد في مسجدنا حتى وسعنا. رحم الله عليا، اللهم أدر الحق معه حيث دار (5) 4413 - رحم الله ابن أبي رواحة، كان أينما أدركته الصلاة أناخ (6)
4414 - رحم الله قسا، إنه كان على دين أبي: إسماعيل بن إبراهيم (1) 4415 - رحم الله لوطا: أوى إلى ركن شديد، وما بعث الله بعده نبيا إلا وهو في ثروة من قومه (2) 4416 - رحم الله حمير: أفواههم سلام، وأيديهم طعام، وهم أهل أمن وإيمان (3) 4417 - رحم الله خرافة، إنه كان رجلا صالحا (4) 4418 - رحم الله الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار (5) 4419 - رحم الله المتخللين والمتخللات (6) 4420 - رحم الله المتسرولات من النساء (7) 4421 - رحم الله المتخللين من أمتي في الوضوء والطعام (8)
4422 - رحم الله امرأ اكتسب طيبا، وأنفق قصدا، وقدم فضلا ليوم فقره وحاجته 4423 - رحم الله امرأ أصلح من لسانه (2) 4424 - رحم الله امرأ صلى قبل العصر أربعا (3) 4425 - رحم الله امرأ تكلم فغنم، أو سكت فسلم (4) 4426 - رحم الله عبدا قال فغنم، أو سكت فسلم (5) 4427 - رحم الله عبدا قال خيرا فغنم، أو سكت عن سوء فسلم (6) 4428 - رحم الله امرأ علق في بيته سوطا يؤدب به أهله (7).
4429 - رحم الله أهل المقبرة. تلك مقبرة تكون بعسقلان (8) 4430 - رحم الله حارس الحرس (9)
4431 - رحم الله رجلا قام من الليل فصلى وأيقظ امرأته فصلت، فإن أبت نضح في وجهها الماء. رحم الله امرأة قامت من الليل فصلت وأيقظت زوجها فصلى، فإن أبى نضحت في وجهه الماء (1) 4432 - رحم الله رجلا غسلته امرأته وكفن في أخلاقه (2) 4433 - رحم الله عبدا كانت لأخيه عنده مظلمة في عرض أو مال فجاءه فاستحله قبل أن يؤخذ وليس ثم دينار ولا درهم، فإن كانت له حسنات أخذ من حسناته، وإن لم تكن له حسنات حملوا عليه من سيئاتهم (3) 4434 - رحم الله عبدا سمحا إذا باع، سمحا إذا اشترى، سمحا إذا قضى، سمحا إذا اقتضى (4) 4435 - رحم الله قوما يحسبهم الناس مرضى وما هم بمرضى (5) 4436 - رحم الله موسى، قد أوذي بأكثر من هذا فصبر (6) 4437 - رحم الله يوسف إن كان لذا أناة، حليما. لو كنت أنا المحبوس ثم أرسل إلي لخرجت سريعا (7)
4438 - رحم الله أخي يوسف. لو أنا، وأتاني الرسول بعد طول الحبس لأسرعت الإجابة حين قال: ارجع إلى ربك واسأله ما بال النسوة (1) 4439 - رحم الله أخي يحيى، حين دعاه الصبيان إلى اللعب وهو صغير، فقال أللعب خلقت؟ فكيف بمن أدرك الحنث من مقاله (2)؟
4440 - رحم الله من حفظ لسانه، وعرف زمانه، واستقامت طريقته (3) 4441 - رحم الله قسا، كأني أنظر إليه على جمل أورق، تكلم بكلام له حلاوة لا أحفظه (4) 4442 - رحم الله والدا أعان ولده على بره (5) 4443 - رحم الله امرأ سمع منا حديثا فوعاه، ثم بلغه من هو أوعى منه (6) 4444 - رحم الله إخواني بقزوين (7)
4445 - رحم الله عينا بكت من خشية الله، ورحم الله عينا سهرت في سبيل الله (1) 4446 - رحمة الله علينا وعلى موسى، لو صبر لرأى من صاحبه العجب (العجاب) (2) 4447 - رحماء أمتي أوساطها (3) 4448 - رد جواب الكتاب حق كرد السلام (4) 4449 - رد سلام المسلم على المسلم صدقة (5) 4450 - ردوا السائل ولو بظلف محرق (6) 4451 - ردوا السلام، وغضوا البصر، وأحسنوا الكلام (7) 4452 - ردوا القتلى إلى مضاجعها (8)
4453 - ردوا المخيط والخياط، من غل مخيطا أو خياطا كلف يوم القيامة أن يجئ به وليس بجاء (1) 4454 - ردوا مذمة السائل ولو بمثل رأس الذباب (2) 4455 - رسول الرجل إلى الرجل إذنه (3) 4456 - رضا الرب في رضا الوالد، وسخط الرب في سخط الوالد (4) 4457 - رضا الرب في رضا الوالدين، وسخطه في سخطهما (5) 4458 - رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد (6) 4459 - رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي، ورغم أنف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل أن يغفر له، ورغم أنف رجل أدرك عنده أبواه الكبر فلم يدخلاه الجنة (7) 4460 - رغم أنفه، ثم رغم أنفه. رغم أنفه من أدرك أبويه عند الكبر، أحدهما أو كليهما، ثم لم يدخل الجنة (8)
4461 - رفع عن أمتي الخطأ، والنسيان، وما استكرهوا عليه (1) 4462 - رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ، وعن المبتلى حتى يبرأ، وعن الصبي حتى يكبر (2) 4463 - رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون المغلوب على عقله حتى يبرأ، وعن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يحتلم (3) 4464 - ركعة من عالم بالله خير من ألف ركعة من متجاهل بالله (4) 4465 - ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها (5) 4466 - ركعتان بسواك خير من سبعين ركعة بغير سواك (6) 4467 - ركعتان بسواك أفضل من سبعين ركعة بغير سواك، ودعوة في السر أفضل من سبعين دعوة في العلانية، وصدقة في السر أفضل من سبعين صدقة في العلانية (7)
4468 - ركعتان بعمامة خير من سبعين ركعة بلا عمامة (1) 4469 - ركعتان خفيفتان خير من الدنيا وما عليها، ولو أنكم تفعلون ما أمرتم به لأكلتم غير أذرعاء ولا أشقياء (2) 4470 - ركعتان خفيفتان مما تحقرون وتنفلون يزيدهما هذا في عمله أحب إليه من بقية دنياكم (3) 4471 - ركعتان في جوف الليل يكفران الخطايا (4) 4472 - ركعتان من الضحى تعدلان عند الله بحجة وعمرة متقبلتين (5) 4473 - ركعتان من المتزوج أفضل من سبعين ركعة من الأعزب (6) 4474 - ركعتان من المتأهل خير من اثنتين وثمانين ركعة من العزب (7) 4475 - ركعتان من رجل ورع أفضل من ألف ركعة من مخلط (8)
4476 - ركعتان من عالم أفضل من سبعين ركعة من غير عالم (1) 4477 - ركعتان يركعهما ابن آدم في جوف الليل الآخر خير له من الدنيا وما فيها. ولولا أن أشق على أمتي لفرضتهما عليهم (2) 4478 - رمضان بمكة أفضل من ألف رمضان بغير مكة (3) 4479 - رمضان شهر مبارك: تفتح فيه أبواب الجنة، وتغلق فيه أبواب السعير، وتصفد فيه الشياطين، وينادي مناد كل ليلة: يا باغي الخير هلم، ويا باغي الشر أقصر (4) 4480 - رمضان بالمدينة خير من ألف رمضان فيما سواها من البلدان، وجمعة بالمدينة خير من ألف جمعة فيما سواها من البلدان (5) 4481 - رميا بني إسماعيل، فإن أباكم كان راميا (6) 4482 - رهان الخيل طلق (7)
4483 - رواح الجمعة واجب على كل محتلم (1) 4484 - روحوا القلوب ساعة فساعة (2) 4485 - رياض الجنة المساجد (3) 4486 - ريح الجنة يوجد من خمسمائة عام، ولا يجدها من طلب الدنيا بعمل الآخرة (4) 4487 - ريح الجنوب من الجنة، وهي الريح اللواقح التي ذكرها الله في كتابه، فيها منافع للناس. والشمال من النار تخرج فتمر بالجنة فيصيبها نفحة منها، فبردها من ذلك (5) 4488 - ريح الولد من ريح الجنة (6) فصل: في المحلى بأل من حرف الراء 4489 - الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى. ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء - (والرحم شجنة من الرحمن فمن وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله (7)
4490 - الراشي والمرتشي في النار (1) 4491 - الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب (2) 4492 - الراكب يسير خلف الجنازة، والماشي يمشي خلفها وأمامها وعن يمينها وعن يسارها قريبا منها، والسقط يصلى عليه ويدعى لوالديه بالمغفرة والرحمة (3) 4493 - الرؤيا الصالحة من الله، والحلم من الشيطان: فإذا رأى أحدكم شيئا يكرهه فلينفث حين يستيقظ عن يساره ثلاثا، وليتعوذ بالله من شرها فإنها لا تضره (4) 4494 - الرؤيا الصالحة من الله، والرؤيا السوء من الشيطان: فمن رأى رؤيا فكره منها شيئا فلينفث عن يساره وليتعوذ بالله من الشيطان فإنها لا تضره، ولا يخبر بها أحدا. فإن رأى رؤيا حسنة فليبشر، ولا يخبر بها إلا من يحب (5)
4495 - الرؤيا ثلاثة: فبشرى من الله، وحديث النفس، وتخويف من الشيطان. فإذا رأى أحدكم رؤيا تعجبه فليقصها إن شاء، وإن رأى شيئا يكرهه فلا يقصه على أحد، وليقم يصلي. وأكره الغل، وأحب القيد: القيد ثبات في الدين (1) 4496 - الرؤيا على رجل طائر ما لم تعبر، فإذا عبرت وقعت.
ولا تقصها إلا على واد أو ذي رأي (2) 4497 - الرؤيا ثلاثة: منها تهاويل من الشيطان ليحزن ابن آدم، ومنها ما يهم بها الرجل في يقظته فيراه في منامه، ومنها جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة (3) 4498 - الرويا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزاء من النبوة (4) 4499 - الرؤيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة (5) 4500 - الرؤيا الصالحة جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة (6)
4501 - الرؤيا ستة: المرأة خير، والبعير حرب، واللبن فطرة، والخضرة جنة، والسفينة نجاة، والتمر رزق (1) 4502 - الربا سبعون بابا، والشرك مثل ذلك (2) 4503 - الربا ثلاثة وسبعون بابا (3) 4504 - الربا ثلاثة وسبعون بابا أيسرها مثل أن ينكح الرجل أمه، وإن أربى الربا عرض الرجل المسلم (4) 4505 - الربا وإن كثر فإن عاقبته تصير إلى قل (5) 4506 - الربا اثنان وسبعين بابا، أدناها مثل إتيان الرجل أمه.
وأربى الربا استطالة الرجل في عرض أخيه (6) 4507 - الربا سبعون حوبا أيسرها أن ينكح الرجل أمه (7) 4508 - الربوة الرملة (8) 4509 - الرجل جبار (9)
4510 - الرجل الصالح يأتي بالخبر الصالح، والرجل السوء يأتي بالخبر السوء (1) 4511 - الرجل أحق بصدر دابته، وأحق بمجلسه إذا رجع (2) 4512 - الرجل أحق بصدر دابته، وبصدر فراشه، وأن يؤم في رحله (3) 4513 - الرجل أحق بصدر دابته، وصدر فراشه، والصلاة في منزله، إلا إماما يجمع الناس عليه (4) 4514 - الرجل أحق بمجلسه، وإن خرج لحاجته ثم عاد فهو أحق بمجلسه (5) 4515 - الرجل أحق بهبته ما لم يثب منها (6) 4516 - الرجل على دين خليله، فلينظر أحدكم من يخال (7) 4517 - الرجم كفارة لما صنعت (8)
4518 - الرحم شجنة معلقة بالعرش (1) 4519 - الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله (2) 4520 - الرحم شجنة من الرحمن، قال الله: من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته (3) 4521 - الرحمة عند الله مائة جزء، فقسم بين الخلائق جزءا، وأخر تسعا وتسعين إلى يوم القيامة (4) 4522 - الرحمة تنزل على الإمام، ثم على من على يمينه، الأول فالأول (5) 4523 - الرزق إلى بيت فيه السخاء أسرع من الشفرة إلى سنام البعير (6) 4524 - الرزق أشد طلبا للعبد من أجله (7) 4525 - الرضاع يغير الطباع (8)
4526 - الرضاع يحرم ما تحرم الولادة (1) 4527 - الرعد ملك من ملائكة الله موكل بالسحاب، معه مخاريق من نار يسوق بها السحاب حيث شاء الله (2) 4528 - الرفث: الإعرابة والتعريض للنساء بالجماع. والفسوق:
المعاصي كلها. والجدال: جدال الرجل صاحبه (3) 4529 - الرفق رأس الحكمة (4) 4530 - الرفق في المعيشة خير من بعض التجارة (5) 4531 - الرفق به الزيادة والبركة، ومن يحرم الرفق يحرم الخير (6) 4532 - الرفق يمن والخرق شؤم (7) 4533 - الرفق يمن والخرق شؤم، وإذا أراد الله بأهل بيت خيرا أدخل عليهم باب الرفق، فإن الرفق لم يكن في شئ قط إلا زانه، وإن الخرق لم يكن في شئ قط إلا شانه. الحياء من الإيمان، والإيمان
في الجنة، ولو كان الحياء رجلا لكان رجلا صالحا. وإن الفحش من الفجور، وإن الفجور في النار، ولو كان الفحش رجلا لكان رجلا سوءا، وإن الله لم يخلقني فحاشا (1) 4534 - الرقبى جائزة (2) 4535 - الرقوب: التي لا يموت لها ولد (3) 4536 - الرقوب كل الرقوب الذي له ولد، فمات ولم يقدم منهم شيئا (4) 4537 - الرقوب الذي لا فرط له (5) 4539 - الركاز: الذهب والفضة، الذي خلقه الله في الأرض يوم خلقت (7) 4540 - الركب الذي معهم الجلجل لا تصحبهم الملائكة (8)
4541 - الركعتان قبل صلاة الفجر: أدبار النجوم. والركعتان بعد المغرب: أدبار السجود (1) 4542 - الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة (2) 4543 - الركن يمان (3) 4544 - الرمي خير ما لهوتم به (4) 4545 - الرهن مركوب ومحلوب (5) 4546 - الرهن يركب بنفقته، ويشرب لبن الدر إذا كان مرهونا (6) 4547 - الرواح يوم الجمعة واجب على كل محتلم، والغسل كاغتساله من الجنابة (7) 4548 - الروحة والغدوة في سبيل الله أفضل من الدنيا وما فيها (8)
4549 - الريح من روح الله، تأتي بالرحمة، وتأتي بالعذاب، فإذا رأيتموها فلا تسبوها، واسألوا الله خيرها، واستعيذوا بالله من شرها (1) 4550 - الريح تبعث عذابا لقوم ورحمة لآخرين (2) حرف الزاي 4551 - زادك الله حرصا، ولا تعد (3) 4552 - زادني ربي صلاة، وهي الوتر، ووقتها ما بين العشاء إلى طلوع الفجر (4) 4553 - زار رجلا أخا له في قرية فأرصد الله له ملكا على مدرجته فقال: أين تريد؟ قال: أخا لي في هذه القرية. فقال: هل له عليك من نعمة تربها؟ قال: لا، إلا إني أحبه في الله. قال فإني رسول الله إليك، إن الله أحبك كما أحببته (5)
4554 - زر القبور تذكر بها الآخرة. واغسل الموتى، فإن معالجة جسد خاو موعظة بليغة. وصل على الجنائز لعل ذلك يحزنك، فإن الحزين في ظل الله يوم القيامة يتعرض لكل خير (1) 4555 - زر غبا تزدد حبا (2) 4556 - زر في الله، فإنه من زار في الله شيعه سبعون ألف ملك (3) 4557 - زكاة الفطر فرض على كل مسلم، حر وعبد، ذكر وأنثى، من المسلمين: صاع من تمر أو صاع من شعير (4) 4558 - زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين: من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات (5)
4559 - زكاة الفطر على كل حر وعبد، ذكر وأنثى، صغير وكبير فقير وغني: صاع من تمر، أو نصف صاع من قمح (1) 4560 - زكاة الفطر على الحاضر والبادي (2) 4561 - زمزم طعام طعم، وشفاء سقم (3) 4562 - زمزم حفنة من جناح جبريل (4) 4563 - زملوهم بدمائهم، فإنه ليس من كلم يكلم في الله إلا وهو يأتي يوم القيامة يدمأ، لونه لون الدم وريحه ريح المسك (5) 4564 - زنا العينين النظر (6) 4565 - زن وأرجح (7) 4566 - زنا اللسان الكلام (8)
4567 - زني شعر الحسين، وتصدقي بوزنه فضة، وأعطي القابلة رجل العقيقة (1) 4568 - زوجوا الأكفاء وتزوجوا الأكفاء، واختاروا لنطفكم، وإياكم والزنج، فإنه خلق مشوه (2) 4569 - زوجوا أبناءكم وبناتكم (3) 4570 - زودك الله التقوى، وغفر ذنبك، ويسر لك الخير حيثما كنت (4) 4571 - زودوا موتاكم " لا إله إلا الله (5) 4572 - زوروا القبور فإنها تذكركم الآخرة (6) 4573 - زوروا القبور، ولا تقولوا هجرا (7) 4574 - زين الحاج أهل اليمن (8) 4575 - زين الصلاة الحذاء (9)
4576 - زينوا القرآن بأصواتكم (1) 4577 - زينوا القرآن بأصواتكم، فإن الصوت الحسن يزيد القرآن حسنا (2) 4578 - زينوا أعيادكم بالتكبير (3) 4579 - زينوا العيدين بالتهليل والتكبير والتحميد والتقديس (4) 4580 - زينوا مجالسكم بالصلاة علي، فإن صلاتكم علي نور لكم يوم القيامة (5) 4581 - زينوا موائدكم بالبقل، فإنه مطردة للشيطان مع التسمية (6) فصل: في المحلى بأل من هذا الحرف 4582 - الزائر أخاه المسلم أعظم أجرا من المزور (7)
4583 - الزائر أخاه في بيته الآكل من طعامه: أرفع درجة من المطعم له (1) 4584 - الزاني بحليلة جاره لا ينظر الله إليه يوم القيامة، يزكيه، ويقول له: ادخل النار مع الداخلين (2) 4585 - الزبانية إلى فسقة حملة القرآن، أسرع منهم إلى عبدة الأوثان.
فيقولون: يبدأ بنا قبل عبدة الأوثان؟ فيقال لهم: ليس من يعلم كمن لا يعلم (3) 4586 - الزبيب والتمر هو الخمر (4) 4587 - الزبير ابن عمتي، وحواريي من أمتي (5) 4588 - الزرقة في العين يمن (6) 4589 - الزكاة قنطرة الإسلام (7)
4590 - الزكاة في هذه الأربعة: الحنطة، والشعير، والزبيب، والتمر (1) 4591 - الزنا يورث الفقر (2) 4592 - الزنجي إذا شبع زنا، وإذا جاع سرق، وإن فيهم لسماحة ونجدة (3) 4593 - الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال، ولا إضاعة المال. ولكن الزهادة في الدنيا أن لا تكون بما في يديك أوثق منك بما في يد الله، وأن لا تكون في ثواب المصيبة إذا أنت أصبت بها، أرغب منك فيها لو أنها أبقيت لك (4) 4594 - الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، والرغبة فيها تتعب القلب والبدن (5) 4595 - الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، والرغبة في الدنيا تطيل الهم والحزن (6)
4596 - الزهد في الدنيا يريح لقلب والبدن، والرغبة فيها تكثر الهم والحزن، والبطالة تقسي القلب (1) حرف السين 4597 - سأحدثكم بأمور الناس وأخلاقهم: الرجل يكون سريع الغضب، سريع الفئ، فلا له ولا عليه كفافا. والرجل يكون بعيد الغضب سريع الفئ، فذاك له ولا عليه. والرجل يقتضي الذي له، ويقضي الذي عليه، فذاك لا له ولا عليه. والرجل يقتضي الذي له ويمطل الناس الذي عليه، فذاك عليه ولا له (2) 4598 - سألت ربي أن لا يعذب اللاهين من ذرية البشر فأعطانيهم (3) 4599 - سألت ربي أبناء العشرين من أمتي فوهبهم لي (4) 4600 - سألت الله في أبناء الأربعين من أمتي، فقال: يا محمد قد غفرت لهم. قلت: فأبناء الخمسين؟ قال إني قد غفرت لهم.
قلت: فأبناء الستين؟ قال: قد غفرت لهم. قلت: فأبناء السبعين؟
قال: يا محمد، إني لأستحي من عبدي أن أعمره سبعين سنة يعبدني لا
يشرك بي شيئا أن أعذبه بالنار، فأما أبناء الأحقاب، أبناء الثمانين والتسعين، فإني واقف يوم القيامة فقائل لهم: أدخلوا من أحببتم الجنة (1) 4601 - سألت الله أن يجعل حساب أمتي إلي، لئلا تفتضح عند الأمم، فأوحى الله عز وجل إلي: يا محمد بل أنا أحاسبهم، فإن كان منهم زلة سترتها عنك، لئلا تفتضح عندك (2) 4602 - سألت ربي أن يكتب على أمتي سبحة الضحى، فقال: تلك صلاة الملائكة، من شاء صلاها، ومن شاء تركها، ومن صلاها فلا يصليها حتى ترتفع 4603 - سألت ربي فيما تختلف فيه أصحابي من بعدي، فأوحى إلي: يا محمد: إن أصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء بعضها أضوأ من بعض: فمن أخذ بشئ مما هم عليه من اختلافهم فهو عندي على هدى (4) 4604 - سألت ربي أن لا أتزوج إلى أحد من أمتي، ولا يتزوج إلي أحد من أمتي، إلا كان معي في الجنة، فأعطاني ذلك (5)
4605 - سألت ربي أن لا يدخل أحد من أهل بيتي النار فأعطانيها (1) 4606 - سألت ربي فأعطاني أولاد المشركين خدما لأهل الجنة، وذلك أنهم لم يدركوا ما أدرك آباؤهم من الشرك، ولأنهم في الميثاق الأول (2) 4607 - سألت ربي لا أزوج إلا من أهل الجنة، ولا أتزوج إلا من أهل الجنة (3) 4608 - سألت الله الشفاعة لأمتي، فقال: لك سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب. قلت: رب زدني. فحثا لي بيديه مرتين: عن يمينه وعن شماله (4) 4609 - سألت جبريل: أي الأجلين قضى موسى؟ قال:
أكملهما وأتمهما (5) 4610 - سألت جبريل: هل ترى ربك؟ قال: إن بيني وبينه سبعين حجابا من نور، لو رأيت أدناها لاحترقت (6)
4611 - سألت جبريل عن هذه الآية " ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ": من الذين لم يشأ الله أن يصعقهم؟ قال: هم الشهداء، ثنية الله تعالى، متقلدون أسيافهم حول عرشه (1) 4612 - ساب الموتى كالمشرف على الهلكة (2) 4613 - ساب المؤمن كالمشرف على الهلكة (3) 4614 - سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له (4) 4615 - سادة السودان أربعة: لقمان الحبشي، والنجاشي، وبلال، ومهجع (5) 4616 - سارعوا في طلب العلم، فالحديث من صادق خير من الدنيا وما عليها من ذهب وفضة (6) 4617 - ساعات الأذى يذهبن ساعات الخطايا (7)
4618 - ساعات الأذى في الدنيا يذهبن ساعات الأذى في الأخرى (1) 4619 - ساعات الأمراض يذهبن ساعات الخطايا (2) 4620 - ساعة السبحة حين تزول عن كبد السماء، وهي صلاة المخبتين، وأفضلها في شدة الحر (3) 4621 - ساعة في سبيل الله خير من خمسين حجة (4) 4622 - ساعة من عالم متكئ على فراشه ينظر في علمه خير من عبادة العابد سبعين عاما (5) 4623 - ساعتان تفتح فيهما أبواب السماء، وقلما ترد على داع دعوته: لحضور الصلاة، والصف في سبيل الله (6) 4624 - سافروا تصحوا (7) 4625 - سافروا تصحوا وتغنموا (8)
4626 - سافروا تصحوا وترزقوا 4627 - سافروا تصحوا، واغزوا (2) 4628 - سافروا مع ذوي الجدود وذوي الميسرة (3) 4629 - ساقي القوم آخرهم (4) 4630 - ساقي القوم آخرهم شربا (5) 4631 - سام أبو العرب، وحام أبو الحبش، ويافث أبو الروم (6) 4632 - ساووا بين أولادكم في العطية، فلو كنت مفضلا أحدا لفضلت النساء (7) 4633 - سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر (8)
4634 - سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر، وحرمة ماله كحرمة دمه (1) 4635 - " سبحان الله " نصف الميزان، و " الحمد لله " تملأ الميزان و " الله أكبر " تملأ ما بين السماء والأرض، والطهور نصف الإيمان، والصوم نصف الصبر (2) 4636 - " سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر " في ذنب المسلم مثل الآكلة في جنب ابن آدم (3) 4637 - " سبحان الله " نصف الميزان، الحمد لله " ملء الميزان، و " الله أكبر " ملء السماوات والأرض، و " لا إله إلا الله " ليس دونها ستر ولا حجاب حتى تخلص إلى ربها عز وجل (4) 4638 - سبحان الله! ماذا أنزل الليلة من الفتن، وماذا فتح من الخزائن! أيقظوا صواحب الحجر، فرب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة (5)
4639 - سبحان الله! أين الليل إذا جاء النهار (1) 4640 - سبحوا ثلاث تسبيحات ركوعا، وثلاث تسبيحات سجودا (2) 4641 - سبحي الله عشرا، واحمدي الله عشرا، وكبري الله عشرا، ثم سلي الله ما شئت، فإنه يقول: قد فعلت، قد فعلت (3) 4642 - سبحي الله مائة تسبيحة، فإنها تعدل لك مائة رقبة من ولد إسماعيل. واحمدي الله مائة تحميدة، فإنها تعدل لك مائة فرس مسرجة ملجمة تحملين عليها في سبيل الله. وكبري الله مائة تكبيرة، فإنها تعدل لك مائة بدنة مقلدة متقبلة. وهللي الله مائة تهليلة، فإنها تملأ ما بين السماء والأرض. ولا يرفع يومئذ لأحد عمل أفضل منها إلا أن يأتي بمثل ما أتيت (4) 4643 - سبع يجري للعبد أجرهن وهو في قبره بعد موته: من علم علما، أو أجرى نهرا، أو حفر بئرا، أو غرس نخلا، أو بنى مسجدا، أو ورث مصحفا، أو ترك ولدا يستغفر له بعد موته (5)
4644 - سبع مواطن لا تجوز فيها الصلاة: ظاهر بيت الله، والمقبرة، والمزبلة، والمجزرة، والحمام، وعطن الإبل، ومحجة الطريق (1) 4645 - سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: إمام عادل، وشاب نشأ في عبادة الله، ورجل قلبه معلق بالمسجد إذا خرج منه حتى يعود إليه، ورجلان تحابا في الله فاجتمعا على ذلك وافترقا عليه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال " إني أخاف الله رب العالمين "، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه (2) 4646 - سبعة في ظل العرش يوم لا ظل إلا ظله: رجل ذكر الله ففاضت عيناه، ورجل يحب عبدا لا يحبه إلا لله، ورجل قلبه معلق بالمساجد من شدة حبه إياها، ورجل يعطي الصدقة بيمينه فيكاد يخفيها عن شماله، وإمام مقسط في رعيته، ورجل عرضت عليه امرأة نفسها ذات منصب وجمال فتركها لجلال الله، ورجل كان في سرية مع قوم فلقوا العدو فانكشفوا فحمى آثارهم حتى نجى ونجوا أو استشهد (3) 4647 - سبعة يظلهم الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله:
رجل قلبه معلق بالمساجد، ورجل دعته امرأة ذات منصب فقال " إني
أخاف الله "، ورجلان تحابا في الله، ورجل غض عينه عن محارم الله، وعين حرست في سبيل الله، وعين بكت من خشية الله (1) 4648 - سبعة لعنتهم، وكل نبي مجاب: الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمستحل حرمة الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي، والمستأثر بالفئ، والمتجبر بسلطانه ليعز من أذل الله ويذل من أعز الله (2) 4649 - سبعون ألفا من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب: هم الذين لا يكتوون ولا يكوون، ولا يسترقون ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون (3) 4650 - سبق درهم مائة ألف درهم. رجل له درهمان أخذ أحدهما فتصدق به، ورجل له مال كثير فأخذ من عرضه مائة ألف فتصدق بها (4) 4651 - سبق المفردون المستهترون في ذكر الله، يضع الذكر عنهم أثقالهم، فيأتون يوم القيامة خفافا (5)
4652 - سبق المهاجرون الناس بأربعين خريفا إلى الجنة ، يتنعمون فيها والناس محبوسون للحساب. ثم تكون الزمرة الثانية مائة خريف (1) 4653 - ست خصال من الخير: جهاد أعداء الله بالسيف ، والصوم في يوم الصيف، وحسن الصبر عند المصيبة، وترك المراء وأنت محق، وتبكير الصلاة في يوم الغيم، وحسن الوضوء في أيام الشتاء (2) 4654 - ست خصال من السحت: رشوة الإمام وهي أخبث ذلك كله، وثمن الكلب، وعسب الفحل، ومهر البغي، وكسب الحجام، وحلوان الكاهن (3) 4655 - ست من جاء بواحدة منهن جاء وله عهد يوم القيامة، تقول كل واحدة منهن " قد كان يعمل بي ": الصلاة، والزكاة، والحج والصيام، وأداء الأمانة، وصلة الرحم (4) 4656 - ست من كن فيه كان مؤمنا حقا: إسباغ الوضوء، والمبادرة إلى الصلاة في يوم دجن، وكثرة الصوم في شدة الحر، وقتل الأعداء بالسيف، والصبر على المصيبة، وترك المراء وإن كنت محقا (5)
4657 - ست من أشراط الساعة: موتي، وفتح بيت المقدس ، وأن يعطى الرجل ألف دينار فيتسخطها، وفتنة يدخل حرها بيت كل مسلم، وموت يأخذ في الناس كقعاص الغنم، وأن يغدر الروم فيسيرون بثمانين بندا تحت كل بند اثنا عشر ألفا (1) 4658 - ستة أشياء تحبط الأعمال: الاشتغال بعيوب الخلق ، وقسوة القلب، وحب الدنيا، وقلة الحياء، وطول الأمل، وظالم لا ينتهي (2) 4659 - ستة مجالس، المؤمن ضامن على الله تعالى ما كان في شئ منها: في سبيل الله، أو مسجد جماعة، أو عند مريض، أو في جنازة، أو في بيته، أو عند إمام مقسط يعزره ويوقره (3) 4660 - ستة لعنتهم. لعنهم الله وكل نبي مجاب: الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله تعالى، والمتسلط بالجبروت فيعز بذلك من أذل الله ويذل من أعز الله، والمستحل لحرم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي (4) 4661 - ستخرج نار من حضرموت قبل يوم القيامة تحشر الناس (5)
4662 - ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا دخل أحدهم الخلاء أن يقول " بسم الله " (1) 4663 - ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا وضع أحدهم ثوبه أن: " بسم الله " (2) 4664 - سترة الإمام سترة من خلفه (3) 4665 - ستشرب أمتي من بعدي الخمر يسمونها بغير اسمها، يكون عونهم على شربها أمراؤهم (4) 4666 - ستفتح عليكم أرضون، ويكفيكم الله، فلا يعجز أحدكم أن يلهو بأسهمه (5) 4667 - ستفتح عليكم الدنيا حتى تنجدوا بيوتكم كما تنجد الكعبة، فأنتم اليوم خير من يومئذ (6) 4668 - ستفتح مشارق الأرض ومغاربها على أمتي. ألا وعمالها في النار، إلا من اتقى الله وأدى الأمانة (7)
4669 - ستفتحون منابت الشيح (1) 4670 - ستكون فتن القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي. من تشرف لها تستشرفه، ومن وجد فيها ملجأ أو معاذا فليعذ به (2) 4671 - ستكون أمراء فتعرفون وتنكرون. فمن كره برئ، ومن أنكر سلم. ولكن من رضي وتابع (3).
4672 - ستكون بعدي هنات وهنات. فمن رأيتموه فارق الجماعة، أو يريد أن يفرق أمة محمد كائنا من كان فاقتلوه، فإن يد الله مع الجماعة وإن الشيطان مع من فارق الجماعة يركض (4) 4673 - ستكون أمراء تشغلهم أشياء، يؤخرون الصلاة عن وقتها ، فاجعلوا صلاتكم معهم تطوعا (5) 4674 - ستكون بعدي أئمة يؤخرون الصلاة عن مواقيتها. صلوها لوقتها، فإذا حضرتم معهم الصلاة فصلوا (6)
4675 - ستكون عليكم أمراء من بعدي، يأمرونكم بما لا تعرفون، ويعملون بما تنكرون، فليس أولئك عليكم بأئمة (1) 4676 - ستكون أئمة من بعدي يقولون فلا يرد عليهم قولهم، يتقاحمون في النار كما تقاحم القردة (2) 4677 - ستكون فتن يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا إلا من أحياه الله بالعلم (3) 4678 - ستكون فتنة صماء بكماء عمياء، من أشرف لها استشرفت له، وإشراف اللسان فيها كوقوع السيف (4) 4679 - ستكون أحداث وفتنة وفرقة واختلاف، فإن استطعت أن تكون المقتول لا القاتل فافعل (5) 4680 - ستكون عليكم أئمة يملكون أرزاقكم، يحدثونكم فيكذبونكم، ويعملون فيسيئون العمل، لا يرضون منكم حتى تحسنوا قبيحهم، وتصدقوا كذبهم، ف أعطوهم الحق ما رضوا به، فإذا تجاوزوا فمن قتل على ذلك فهو شهيد (6)
4681 - ستكون معادن يحضرها شرار الناس (1) 4682 - ستهاجرون إلى الشام فيفتح لكم، ويكون فيكم داء كالدمل أو كالحزة، يأخذ بمراق الرجل، يستشهد الله به أنفسهم، ويزكي به أعمالهم (2) 4683 - سجدتا السهو في الصلاة تجزيان من كل زيادة ونقصان (3) 4684 - سجدتا السهو بعد التسليم، وفيهما تشهد وسلام (4) 4685 - سحاق النساء زنا بينهن (5) 4686 - سخافة بالمرء أن يستخدم ضيفه (6) 4687 - سددوا، وقاربوا (7) 4688 - سددوا، وقاربوا، وأبشروا، واعلموا أنه لن يدخل أحدكم الجنة عمله ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله بمغفرة ورحمة (8).
4689 - سرعة المشي تذهب بهاء المؤمن (1) 4690 - سرعة المشي تذهب ببهاء الوجه (2) 4691 - سطع نور في الجنة، فقيل: ما هذا؟ فإذا هو من ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها (3) 4692 - سعادة لابن آدم ثلاث، وشقاوة لابن آدم ثلاث، فمن سعادة ابن آدم: الزوجة الصالحة، والمركب الصالح، والمسكن الواسع. وشقوة لابن آدم ثلاث: المسكن السوء، والمرأة السوء، والمركب السوء (4) 4693 - سفر المرأة مع عبدها ضيعة (5) 4694 - سل ربك العافية والمعافاة في الدنيا والآخرة، فإذا أعطيت العافية في الدنيا وأعطيتها في الآخرة فقد أفلحت (6) 4695 - سل الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة (7)
4696 - سلمان منا أهل البيت (1) 4697 - سلمان سابق فارس (2) 4698 - سلم علي ملك ثم قال لي: لم أزل أستأذن ربي عز وجل في لقائك حتى كان هذا أوان أذن لي، وإني أبشرك أنه ليس أحد أكرم على الله منك (3) 4699 - سلوا الله الفردوس، فإنها سرة الجنة وإن أهل الفردوس يسمعون أطيط العرش (4) 4700 - سلوا الله العفو والعافية، فإن أحدا لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية (5) 4701 - سلوا الله من فضله، فإن الله يحب أن يسأل. وأفضل العبادة انتظار الفرج (6) 4702 - سلوا الله علما نافعا، وتعوذوا بالله من علم لا ينفع (7)
4703 - سلوا الله لي الوسيلة: أعلى درجة في الجنة. لا ينالها إلا رجل واحد، وأرجو أن أكون أنا هو (1) 4704 - سلوا الله لي الوسيلة، فإنه لا يسألها لي عبد في الدنيا إلا كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة (2) 4705 - سلوا الله ببطون أكفكم، ولا تسألوه بظهورها (3) 4706 - سلوا الله ببطون أكفكم، ولا تسألوه بظهورها، فإذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم (4) 4707 - سلوا الله حوائجكم البتة في صلاة الصبح (5) 4708 - سلوا الله كل شئ حتى الشسع، فإن الله إن لم ييسره لم يتيسر (6) 4709 - سلوا أهل الشرف عن العلم، فإن كان عندهم علم فاكتبوه فإنهم لا يكذبون
4710 - سمي هارون ابنيه شبرا وشبيرا، وإني سميت ابني الحسن والحسين كما سمى به هارون ابنيه (1) 4711 - سم ابنك عبد الرحمن (2) 4712 - سموه بأحب الأسماء إلي: حمزة (3) 4713 - سموا أسقاطكم، فإنهم من أفراطكم (4) 4714 - سموا السقط يثقل الله به ميزانكم، فإنه يأتي يوم القيامة يقول: أي رب، أضاعوني فلم يسموني (5) 4715 - سموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي (6) 4716 - سموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي، فإني إنما بعثت قاسما أقسم بينكم (7) 4717 - سموا بأسماء الأنبياء، ولا تسموا بأسماء الملائكة (8) 4718 - سمي رجب، لأنه يترجب فيه خير كثير لشعبان ورمضان (9)
4719 - سوء الخلق شؤم (1) 4720 - سوء الخلق شؤم، وشراركم أسوأكم خلقا (2) 4721 - سوء الخلق شؤم، وطاعة النساء ندامة، وحسن الملكة نماء (3) 4722 - سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل (4) 4723 - سوء المجالسة شح، وفحش، وسوء خلق (5) 4724 - سواء ولود خير من حسناء لا تلد. وإني مكاثر بكم الأمم، حتى بالسقط محبنطئا على باب الجنة، يقال: ادخل الجنة . فيقول: يا رب وأبواي؟ فيقال له: ادخل الجنة أنت وأبواك (6) 4725 - سورة الكهف تدعى في التوراة الحائلة تحول بين قارئها وبين النار (7) 4726 - سورة من القرآن ما هي إلا ثلاثون آية، خاصمت عن صاحبها حتى أدخلته الجنة، وهي تبارك (8)
4727 - سورة تبارك هي المانعة من عذاب القبر (1) 4728 - سووا صفوفكم، فإن تسوية الصفوف من إقامة الصلاة (2) 4729 - سووا صفوفكم، لا تختلف قلوبكم (3) 4730 - سووا صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم (4) 4731 - سووا القبور على وجه الأرض إذا دفنتم (5) 4732 - سلامة الرجل في الفتنة أن يلزم بيته (6) 4733 - سيأتيكم أقوام يطلبون العلم، فإذا رأيتموهم فقولوا لهم:
مرحبا بوصية رسول الله، وأفتوهم (7) 4734 - سيأتي عليكم زمان لا يكون فيه شئ أعز من ثلاثة: درهم حلال، أو أخ يستأنس به، أو سنة يعمل بها (8)
4735 - سيأتي على أمتي زمان يكثر فيه القراء، ويقل الفقهاء، ويقبض العلم، ويكثر الهرج. ثم يأتي من بعد ذلك زمان يقرأ القرآن رجال من أمتي لا يجاوز تراقيهم. ثم يأتي من بعد ذلك زمان يجادل المشرك بالله المؤمن في مثل ما يقول (1) 4736 - سيأتي على الناس زمان يخير فيه الرجل بين العجز والفجور، فمن أدرك ذلك الزمان فليختر العجز على الفجور (2) 4737 - سيحان وجيحان والفرات والنيل: كل من أنهار الجنة (3) 4738 - سيخرج أقوام من أمتي يشربون القرآن كشربهم اللبن (4) 4739 - سيخرج أهل مكة ثم لا يعبرها إلا قليل، ثم تمتلئ وتبنى، ثم يخرجون منها فلا يعودون فيها أبدا (5) 4740 - سيخرج ناس إلى المغرب يأتون يوم القيامة وجوههم على ضوء الشمس (6) 4741 - سيد الإدام في الدنيا والآخرة اللحم، وسيد الشراب في الدنيا والآخرة الماء، وسيد الرياحين في الدنيا والآخرة الفاغية (7)
4742 - سيد الأدهان البنفسج، وإن فضل البنفسج على سائر الأدهان كفضلي على سائر الرجال (1) 4743 - سيد الاستغفار أن تقول: " اللهم أنت ربي، لا إله إلا أنت خلقتني، وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي، فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ". من قالها من النهار موقنا بها فمات من يومه قبل أن يمسي فهو من أهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل أن يصبح فهو من أهل الجنة (2) 4744 - سيد الأيام عند الله يوم الجمعة، أعظم من يوم النحر والفطر، وفيه خمس خصال: فيه خلق آدم، وفيه أهبط من الجنة إلى الأرض، وفيه توفي، وفيه ساعة لا يسأل العبد فيها الله شيئا إلا أعطاه إياه ما لم يسأل إثما أو قطيعة رحم، وفيه تقوم الساعة. وما من ملك مقرب ولا سماء ولا أرض ولا ريح ولا جبل ولا حجر إلا وهو مشفق من يوم الجمعة (3) 4745 - سيد السلعة أحق أن يسام (4)
4746 - سيد الشهداء عند الله يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب (1) 4747 - سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه، فقتله (2) 4748 - سيد الشهداء جعفر بن أبي طالب، معه الملائكة، لم ينحل ذلك أحد ممن مضى من الأمم غيره، شئ أكرم الله به محمدا (3) 4749 - سيد الشهور شهر رمضان، وأعظمها حرمة ذو الحجة (4) 4750 - سيد الفوارس أبو موسى (5) 4751 - سيد القوم خادمهم (6) 4752 - سيد القوم خادمهم، وساقيهم آخرهم شربا (7) 4753 - سيد القوم في السفر خادمهم، فمن سبقهم بخدمة لم يسبقوه بعمل إلا الشهادة (8)
4754 - سيد الناس آدم، وسيد العرب محمد، وسيد الروم صهيب، وسيد الفرس سلمان، وسيد الحبشة بلال، وسيد الجبال طور سيناء، وسيد الشجر السدر، وسيد الأشهر المحرم، وسيد الأيام الجمعة، وسيد الكلام القرآن، وسيد القرآن البقرة، وسيد البقرة آية الكرسي، أما إن فيها خمس كلمات في كل كلمة خمسون بركة (1) 4755 - سيد إدامكم الملح (2) 4756 - سيد ريحان أهل الجنة الحناء (3) 4757 - سيد طعام الدنيا والآخرة اللحم (4) 4758 - سيد كهول أهل الجنة أبو بكر وعمر، وإن أبا بكر في الجنة مثل الثريا في السماء (5) 4759 - سيدات نساء أهل الجنة أربع: مريم، وفاطمة، وخديجة، وآسية (6) 4760 - سيدة نساء المؤمنين فلانة، وخديجة بنت خويلد أول نساء المسلمين إسلاما (7)
4761 - سيدرك رجلان من أمتي عيسى ابن مريم، ويشهدان قتال الدجال (1) 4762 - سيشدد هذا الدين برجال ليس لهم عند الله خلاق (2) 4763 - سيصيب أمتي داء الأمم الأشر والبطر والتشاحن في الدنيا والتباغض، والتحاسد، حتى يكون البغي (3) 4764 - سيعزي الناس بعضهم بعضا من بعدي بالتعزية بي (4) 4765 - سيقتل بعذراء أناس يغضب الله لهم وأهل السماء (5) 4766 - سيقرأ القرآن رجال لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية (6) 4767 - سيكون في أمتي أقوام يتعاطى فقهاؤهم عضل المسائل، أولئك شرار أمتي (7) 4768 - سيكون بعدي خلفاء، ومن بعد الخلفاء أمراء، ومن بعد الأمراء ملوك، ومن بعد الملوك جبابرة، ثم يخرج رجل من أهل بيتي
يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، ثم يؤمر بعده القحطاني، فوالذي بعثني بالحق ما هو بدونه (1) 4769 - سيكون في آ خر الزمان خسف وقذف ومسخ إذا ظهرت المعازف والقينات واستحلت الخمر (2) 4770 - سيكون في آخر الزمان شرطة يغدون في غضب الله، ويروحون في سخط الله، فإياك أن تكون من بطانتهم (3) 4771 - سيكون بعدي سلاطين: الفتن على أبوابهم كمبارك الإبل، لا يعطون أحدا شيئا إلا أخذوا من دينه مثله (4) 4772 - سيكون رجال من أمتي يأكلون ألوان الطعام، ويشربون ألوان الشراب، ويلبسون ألوان الثياب، ويتشدقون في الكلام، فأولئك شرار أمتي (5) 4773 - سيكون في أمتي رجل يقال له: أويس بن عبد الله القرني، وإن شفاعته في أمتي مثل ربيعة ومضر (6)
4774 - سيكون بعدي بعوث كثيرة. فكونوا في بعث خراسان ثم أنزلوا في مدينة مرو، فإنه بناها ذو القرنين ودعا لها بالبركة، ولا يصيب أهلها سوء أبدا (1) 4775 - سيكون قوم يعتدون في الدعاء (2) 4776 سيكون قوم يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقر من الأرض (3) 4777 - سيكون بمصر رجل من بني أمية أخنس، يلي سلطانا ثم يغلب عليه أو ينزع منه، فيفر إلى الروم فيأتي بهم إلى الإسكندرية فيقاتل أهل الإسلام بها. فذلك أول الملاحم (4) 4778 - سيكون بعدي قوم من أمتي يقرأون القرآن ويتفقهون في الدين، يأتيهم الشيطان فيقول: لو أتيتم السلطان فأصلح من دنياكم واعتزلتموه بدينكم، ولا يكون ذلك. كما لا يجتني من القتاد إلا الشوك، كذلك لا يجتني من قربهم إلا الخطايا (5) 4779 - سيكون في آخر الزمان ديدان القراء، فمن أدرك ذلك الزمان فليتعوذ بالله منهم (6)
4780 - سيكون في آخر الزمان ناس من أمتي يحدثونكم بما لا تسمعوا به أنتم ولا آباؤكم، فإياكم وإياهم (1) 4781 - سيكون أمراء تعرفون وتنكرون، فمن نابذهم نجا، ومن اعتزلهم سلم، ومن خالطهم هلك (2) 4782 - سيكون بعدي أمراء يقتتلون على الملك، يقتل بعضهم بعضا (3) 4783 - سيكون في أمتي أقوام يكذبون بالقدر (4) 4784 - سيكون بعدي قصاص لا ينظر الله إليهم (5) 4785 - سيلي أموركم من بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون وينكرون عليكم ما تعرفون، فمن أدرك ذلك منكم فلا طاعة لمن عصى الله عز وجل (6) 4786 - سيليكم أمراء يفسدون، وما يصلح الله بهم أكثر، فمن
عمل منهم بطاعة الله فله الأجر وعليكم الشكر، ومن عمل منهم بمعصية الله فعليه الوزر وعليكم الصبر (1) 4787 - سيوقد المسلمون من قسي يأجوج ومأجوج ونشابهم وأتر ستهم سبع سنين (2) فصل: في المحلى بأل من حرف السين 4788 - السائحون هم الصائمون 4789 - السائمة جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس (4) 4790 - السابق والمقتصد يدخلان الجنة (5) 4791 - الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله، أو القائم الليل الصائم النهار (6) 4792 - السباع حرام (7)
4793 - السباق أربعة: أنا سابق العرب، وصهيب سابق الروم، وسلمان سابق الفرس، وبلال سابق الحبش (1) 4794 - السبع المثاني: فاتحة الكتاب (2) 4795 - السبق ثلاثة: فالسابق إلى موسى يوشع بن نون، والسابق عيسى صاحب يس، والسابق إلى محمد علي بن أبي طالب (3) 4796 - السبيل: الزاد والراحلة (4) 4797 - السجدة التي في ص سجدها داود توبة، ونحن نسجدها شكرا (5) 4798 - السجود على سبعة أعضاء: اليدين، والقدمين ، والركبتين، والجبهة. ورفع اليدين: إذا رأيت البيت، وعلى الصفا والمروة، وبعرفة وبجمع، وعند رمي الجمار، وإذا أقيمت الصلاة (6) 4799 - السجود على الجبهة والكفين والركبتين وصدور القدمين، من لم يمكن شيئا منه من الأرض أحرقه الله بالنار (7)
4800 - السحاق بين النساء زنا بينهن (1) 4801 - السحور أكله بركة فلا تدعوه، ولو أن يجرع أحدكم جرعة من ماء، فإن الله وملائكته يصلون على المتسحرين (2) 4802 - السخاء خلق الله الأعظم (3) 4803 - السخاء شجرة من أشجار الجنة أغصانها متدليات في الدنيا، فمن أخذ بغصن منها قاده ذلك الغصن إلى الجنة. والبخل شجرة من أشجار النار أغصانها متدليات في الدنيا، فمن أخذ بغصن منها قاده ذلك الغصن إلى النار (4) 4804 - السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة بعيد من النار. والبخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد من الجنة، قريب من النار. ولجاهل سخي أحب إلى الله من عابد بخيل (5) 4805 - السر أفضل من العلانية والعلانية أفضل لمن أراد الاقتداء (6)
4806 - السراويل لمن لا يجد الإزار، والخف لمن لا يجد النعلين (1) 4807 - السرعة في المشي تذهب بهاء المؤمن (2) 4808 - السعادة كل السعادة طول العمر في طاعة الله (3) 4809 - السعيد من سعد في بطن أمه، والشقي من شقي في بطن أمه (4) 4810 - السفر قطعة من العذاب، يمنع أحدكم طعامه وشرابه ونومه، فإذا قضى أحدكم نهمته من وجهه فليعجل الرجوع إلى أهله (5) 4811 - السفل أرفق (6) 4812 - السكينة عباد الله السكنية (7) 4813 - السكنية مغنم، وتركها مغرم (8) 4814 - السكينة في أهل الشاء والبقر (9)
4815 - السلطان ظل الله في الأرض، فمن أكرمه أكرمه الله، ومن أهانه أهانه الله (1) 4816 - السلطان ظل الله في الأرض، يأوي إليه كل مظلوم من عباده: فإن عدل كان له الأجر وكان على الرعية الشكر، وإن جار أو حاف أو ظلم كان عليه الوزر وكان على الرعية الصبر. وإذا جارت الولاة قحطت السماء، وإذا منعت الزكاة هلكت المواشي، وإذا ظهر الزنا ظهر الفقر والمسكنة، وإذا أخفرت الذمة أديل الكفار (2) 4817 - السلطان ظل الله في الأرض، يأوي إليه الضعيف، وبه ينتصر المظلوم، ومن أكرم سلطان الله في الدنيا أكرمه الله يوم القيامة (3) 4818 - السلطان ظل الله في الأرض، فمن غشه ضل ومن نصحه اهتدى (4) 4819 - السلطان ظل الله في الأرض، فإذا دخل أحدكم بلدا ليس به سلطان فلا يقمين به (5) 4820 - السلطان ظل الرحمن في الأرض، يأوي إليه كل مظلوم من عباده: فإن عدل كان له الأجر وعلى الرعية الشكر، وإن جار وحاف وظلم كان عليه الإصر وعلى الرعية الصبر (6)
4821 - السلطان العادل المتواضع ظل الله ورمحه في الأرض، يرفع له عمل سبعين صديقا (1) 4822 - السلف في حبل الحبلة ربا (2) 4823 - السل شهادة (3) 4824 - السماح رباح، والعسر شؤم (4) 4825 - السمت الحسن والتؤدة والاقتصاد جزء من أربعة وعشرين جزءا من النبوة (5) 4826 - السمت الحسن جزء من خمسة وسبعين جزءا من النبوة (6) 4827 - السمع والطاعة حق على المرء المسلم فيما أحب أو كره، ما لم يؤمر بمعصية، فإذا أمر بمعصية فلا سمع عليه ولا طاعة (7) 4828 - السنة سنتان: سنة في فريضة، وسنة في غير فريضة. فالسنة التي في الفريضة، أصلها في كتاب الله تعالى: أخذها
هدى، وتركها ضلالة. والسنة التي أصلها ليس في كتاب الله تعالى:
الأخذ بها فضيلة، وتركها ليس بخطيئة (1) 4829 - السنة سنتان: من نبي، ومن إمام عادل (2) 4830 - السنور سبع (3) 4831 - السنور من أهل البيت، وإنه من الطوافين أو الطوافات عليكم (4) 4832 - السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب (5) 4833 - السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب، ومجلاة للبصر (6) 4834 - السواك يطيب الفم، ويرضي الرب (7) 4835 - السواك نصف الإيمان، والوضوء نصف الإيمان (8)
4836 - السواك واجب، وغسل الجمعة واجب على كل مسلم (1) 4837 - السواك من الفطرة (2) 4838 - السواك يزيد الرجل فصاحة (3) 4839 - السواك سنة فاستاكوا أي وقت شئتم (4) 4840 - السواك شفاء من كل داء إلا السام. والسام: الموت (5) 4841 - السورة التي تذكر فيها البقرة فسطاط القرآن فتعلموها، فإن تعلمها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة (6) 4842 - السلام قبل الكلام (7) 4843 - السلام قبل الكلام، ولا تدعوا أحدا إلى الطعام حتى يسلم (8)
4844 - السلام قبل السؤال، فمن بدأكم بالسؤال قبل السلام فلا تجيبوه (1) 4845 - السلام تحية لملتنا، وأمان لذمتنا (2) 4846 - السلام اسم من أسماء الله تعالى وضعه الله في الأرض، فأفشوه بينكم، فإن الرجل المسلم إذا مر بقوم فسلم عليهم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة بتذكيره إياهم السلام، فإن لم يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم وأطيب (3) 4847 - السلام اسم من أسماء الله عظيم، جعله ذمة بين خلقه، فإذا سلم المسلم على المسلم فقد حرم عليه أن يذكره إلا بخير (4) 4848 - السلام تطوع، والرد فريضة (5) 4849 - السيد الله (6) 4850 - السيوف مفاتيح الجنة (7) 4851 - السيوف أردية المجاهدين (8)
باب: حرف الشين 4852 - شاب سخي حسن الخلق أحب إلى الله من شيخ بخيل عابد سئ الخلق (1) 4853 - شارب الخمر كعابد وثن، وشارب الخمر كعابد اللات والعزى (2) 4854 - شاهت الوجوه (3) 4855 - شاهداك أو يمنيه (4) 4856 - شاهد الزور لا تزول قدماه حتى يوجب الله له النار (5) 4857 - شاهد الزور مع العشار في النار (6) 4858 - شباب أهل الجنة خمسة: حسن، وحسين، وابن عمر، وسعد بن معاذ، وأبي بن كعب (7) 4859 - شرار أمتي الذين غذوا بالنعيم، الذين يأكلون ألوان الطعام، ويلبسون ألوان الثياب، ويتشدقون في الكلام (8)
4860 - شرار أمتي الذين ولدوا في النعيم وغذوا به، يأكلون من الطعام ألوانا، ويلبسون من الثياب ألوانا، ويركبون من الدواب ألوانا، يتشدقون في الكلام (1) 4861 - شرار أمتي الثرثارون المتشدقون المتفيهقون، وخيار أمتي أحاسنهم أخلاقا (2) 4862 - شرار أمتي الصائغون والصباغون (3) 4863 - شرار أمتي من يلي القضاء، إن اشتبه عليه لم يشاور، وإن أصاب بطر، وإن غضب عنف. وكاتب السوء كالعامل به (4) 4864 - شرار الناس شرار العلماء في الناس (5) 4865 - شرار قريش خيار شرار الناس (6) 4866 - شراركم عزابكم (7) 4867 - شراركم عزابكم. ركعتان من متأهل خير من سبعين ركعة من غير متأهل (8)
4868 - شراركم عزابكم، وأراذل موتاكم عزابكم (1) 4869 - شر البلدان أسواقها (2) 4870 - شر البيت الحمام: تعلوا فيه الأصوات، وتكشف فيه العورات. فمن دخله لا يدخل إلا مستترا (3) 4871 - شر الحمير الأسود القصير (4) 4872 - شر الطعام طعام الوليمة: يمنعها من يأتيها، ويدعى إليها من يأباها. ومن لا يجب الدعوة فقد عصى الله ورسوله (5) 4873 - شر الطعام طعام الوليمة، يدعى إليه الشبعان، ويحبس عنه الجائع (6) 4874 - شر الكسب مهر البغي، وثمن الكلب، وكسب الحجام (7) 4875 - شر المال في آخر الزمان المماليك (8)
4876 - شر المجالس الأسواق والطرق، وخير المجالس المساجد، فإن لم تجلس في المسجد فألزم بيتك (1) 4877 - شر الناس الذي يسأل بالله ثم لا يعطي (2) 4878 - شر الناس المضيق على أهله (3).
4879 - شر الناس منزلة يوم القيامة من يخاف لسانه أو يخاف شره (4) 4880 - شر قتيل بين الصفين أحدهما يطلب الملك (5) 4881 - شر ما في رجل: شح هالع، وجبن خالع (6) 4882 - شرب اللبن محض الإيمان، من شربه في منامه فهو على الإسلام والفطرة، ومن تناول اللبن بيده فهو يعمل بشرائع الإسلام (7) 4883 - شرف المؤمن صلاته بالليل، وعزه استغناؤه عما في أيدي الناس (8)
4884 - شعار المؤمنين على الصراط يوم القيامة " رب سلم سلم " (1) 4885 - شعار أمتي إذا حملوا على الصراط " يا لا إله إلا أنت " (2) 4886 - شعار المؤمنين يوم يبعثون من قبورهم " لا إله إلا الله، وعلى الله فليتوكل المؤمنون (3) 4887 - شعار المؤمنين في ظلم القيامة " لا إله إلا أنت " (4) 4888 - شعبان بين رجب وشهر رمضان: تغفل الناس عنه ترفع فيه أعمال العباد، فأحب أن لا يرفع عملي إلا وأنا صائم (5) 4889 - شعبان شهري، ورمضان شهر الله (6) 4890 - شعبتان لا تتركهما أمتي: النياحة، والطعن في الأنساب (7) 4891 - شفاء عرق النسا: ألية شاة أعرابية تذاب ثم تجزأ ثلاثة أجزاء، ثم تشرب على الريق كل يوم جزءا (8)
4892 شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي (1) 4893 - شفاعتي لأهل الذنوب من أمتي، وإن زنى وإن سرق، على رغم أنف أبي الدرداء (2) 4894 - شفاعتي لأمتي: من أحب أهل بيتي (3) 4895 - شفاعتي مباحة، إلا لمن سب أصحابي (4) 4896 - شفاعتي يوم القيامة حق، فمن لم يؤمن بها لم يكن من أهلها (5) 4897 - شمت العاطس ثلاثا، فإن زاد شئت فشمته وإن شئت فلا (6) 4898 - شمت أخاك ثلاثا، فما زاد فإنما هي نزلة أو زكام (7) 4899 - شهادة المسلمين بعضهم على بعض جائزة، ولا تجوز شهادة العلماء بعضهم على بعض لأنهم حسد (8)
490 - شهدت، غلاما، مع عمومتي حلف المطيبين، فما يسرني أن لي حمر النعم وأني أنكثه (1) 4901 - شهداء الله في الأرض أمناء الله على خلقه، قتلوا أو ماتوا (2) 4902 - شهران لا ينقصان، شهرا عيد: رمضان، ذو الحجة (3) 4903 - شهر رمضان شهر الله، وشهر شعبان شهري: شعبان المطهر، ورمضان المكفر (4) 4904 - شهر رمضان يكفر ما بين يديه إلى شهر رمضان المقبل (5) 4905 - شهر رمضان معلق بين السماء والأرض، ولا يرفع إلى الله إلا بزكاة الفطر (6) 4906 - شهيد البر يغفر له كل ذنب إلا الدين والأمانة، وشهيد البحر يغفر له كل ذنب والدين والأمانة (7)
4907 - شهيد البحر مثل شهيدي البر، والمائد في البحر كالمتشحط في دمه في البر. وما بين الموجتين في البحر كقاطع الدنيا في طاعة الله. وإن الله عز وجل وكل ملك الموت بقبض الأرواح، إلا شهداء البحر، فإنه يتولى قبض أرواحهم. ويغفر لشهيد البر الذنوب كلها إلا الدين، ويغفر لشهيد البحر الذنوب كلها والدين (1) 4908 - شوبوا مجلسكم بمكدر اللذات الموت (2) 4909 - شوبوا شيبكم بالحناء، فإنه أسرى لوجوهكم، وأطيب لأفواهكم، وأكثر لجماعكم. الحناء سيد ريحان أهل الجنة، الحناء يفصل ما بين الكفر والإيمان (3) 4910 - شيئان لا أذكر فيهما الذبيحة، والعطاس: هما مخلصان لله (4) 4911 - شيبتني هود وأخواتها (5) 4912 - شيبتني هود وأخواتها: الواقعة، والحاقة، و " إذا الشمس كورت " (6)
4913 - شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، و " عم يتساءلون " و " إذا الشمس كورت " (1) 4914 - شيبتني هود وأخواتها قبل المشيب (2) 4915 - شيبتني هود وأخواتها من المفصل (3) 4916 - شيبتني سورة هود وأخواتها: الواقعة، والقارعة، والحاقة، و " إذا الشمس كورت " و " سأل سائل " (4) 4917 - شيبتني هود وأخواتها، وما فعل بالأمم قبلي (5) 4918 - شيبتني هود وأخواتها: ذكر يوم القيامة، وقصص الأمم (6) 4919 - شيطان يتبع شيطانة. يعني حمامة (7)
4920 - شيطان الردهة، يحتذره رجل من بحيلة يقال له " الأشهب " أو " ابن الأشهب ": راع للخيل، علامة سوء في قوم ظلمة (1) فصل: في المحلى بأل من حرف الشين 4921 - الشاة في البيت بركة، والشاتان بركتان، والثلاث ثلاث بركات (2) 4922 - الشاة بركة، والبئر بركة، والتنور بركة، والقداحة بركة (3) 4923 - الشاة من دواب الجنة (4) 4924 - الشأم صفوة الله من بلاده، إليها يجتبي صفوته من عباده.
فمن خرج من الشأم إلى غيرها فبسخطة، ومن دخلها من غيرها فبرحمة (5) 4925 - الشام أرض المحشر والمنشر (6)
4926 - الشاهد يوم عرفة ويوم الجمعة، والمشهود هو الموعود يوم القيامة (1) 4927 - الشاهد يرى ما لا يرى الغائب (2) 4928 - الشباب شعبة من الجنون، والنساء حبالة الشيطان (3) 4929 - الشتاء ربيع المؤمن (4) 4930 - الشتاء ربيع المؤمن: قصر نهاره فصام، وطال ليله فقام (5) 4931 - الشحيح لا يدخل الجنة (6) 4932 - الشرك الخفي أن يعمل الرجل لمكان الرجل (7) 4933 - الشرك في أمتي أخفي من دبيب النمل على الصفا (8) 4934 - الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل، وسأدلك على شئ إذا فعلته أذهب عنك صغار الشرك وكباره، تقول: " اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، وأستغفرك لما لا أعلم ". تقولها ثلاث مرات. (9)
4935 - الشرك أخفى في أمتي من دبيب النمل على الصفا في الليلة الظلماء، وأدناه أن تحب على شئ من الجور، أو تبغض على شئ من العدل. وهل الدين إلا الحب في الله والبغض في الله؟ قال الله تعالى: " قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله " (1) 4936 - الشرود يرد (2) 4937 - الشريك أحق بصقبه ما كان (3) 4938 - الشريك شفيع، والشفعة في كل شئ (4) 4939 - الشعر بمنزلة الكلام: فحسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام (5) 4940 - الشعر الحسن أحد الجمالين، يكسوه الله المرء المسلم (6) 4941 - الشفاء في ثلاثة: شربة عسل، وشرطة محجم، وكية نار، وأنهى أمتي عن الكي
4942 - الشفعاء خمسة: القرآن، والرحم، والأمانة، ونبيكم، وأهل بيته (1) 4943 - الشفعة في كل شرك: في أرض، أو ربع، أو حائط. لا يصلح له أن يبيع حتى يعرض على شريكه فيأخذ أو يدع، فإن أبى فشريكه أحق به حتى يؤذنه (2) 4944 - الشفعة فيما لم تقع فيه الحدود، فإذا وقعت الحدود فلا شفعة (3) 4945 - الشفعة في العبيد، وفي كل شئ (4) 4946 - الشفق الحمرة، فإذا غاب الشفق وجبت الصلاة (5) 4947 - الشقي كل الشقي من أدركته الساعة حيا لم يمت (6) 4948 - الشمس والقمر يكوران يوم القيامة (7) 4949 - الشمس والقمر ثوران عقيران في النار. إن شاء أخرجهما وإن شاء تركهما (8)
4950 - الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان. فإذا ارتفعت فارقها، فإذا استوت قارنها، فإذا زالت فارقها، فإذا دنت للغروب قارنها، فإذا غربت فارقها (1) 4951 - الشمس والقمر وجوهما إلى العرش، وأقفاؤهما إلى الدنيا (2) 4952 - الشهادة سبع سوى القتل في سبيل الله: المقتول في سبيل الله شهيد، والمطعون شهيد، والغريق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، وصاحب الحريق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمرأة تموت بجمع شهيدة (3) 4953 - الشهادة تكفر كل شئ إلا الدين، والغرق يكفر ذلك كله (4) 4954 - الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون، والغريق، وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله (5) 4955 - الشهداء أربعة: رجل مؤمن جيد الإيمان، لقي العدو فصدق الله حتى قتل، فذاك الذي يرفع الناس إليه أعينهم يوم القيامة
هكذا. ورجل مؤمن جيد الإيمان، لقي العدو فكأنما ضرب جلده بشوك طلح من الجبن، أتاه سهم غرب فقتله، فهو في الدرجة الثانية. ورجل مؤمن خلط عملا صالحا وآخر سيئا، لقي العدو فصدق الله حتى قتل، فذاك في الدرجة الثالثة. ورجل مؤمن أسرف على نفسه، لقي العدو فصدق الله حتى قتل، فذاك في الدرجة الرابعة (1) 4956 - الشهداء على بارق، نهر بباب الجنة، في قبة خضراء يخرج إليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا (2) 4957 - الشهداء عند الله على منابر من ياقوت في ظل عرش الله يوم لا ظل إلا ظله، على كثيب من مسك. فيقول لهم الرب: ألم أوف لكم وأصدقكم؟ فيقولون: بلى وربنا (3) 4958 - الشهداء الذين يقاتلون في سبيل الله في الصف الأول ولا يلتفتون بوجوههم حتى يقتلوا، فأولئك يلتقون في الغرف العلا من الجنة، يضحك إليهم ربك: إن الله تعالى إذا ضحك إلى عبده المؤمن فلا حساب عليه (4) 4959 - الشهر يكون تسعة وعشرين، ويكون ثلاثين. فإذا رأيتموه فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا، فإن غم عليكم فأكملوا العدة (5)
4960 - الشهوة الخفية، والرياء: شرك (1) 4961 - الشهيد لا يجد من القتل إلا كما يجد أحدكم القرصة يقرصها (2) 4962 - الشهيد لا يجد ألم القتل، إلا كما يجد أحدكم مس القرصة (3) 4963 - - الشهيد يغفر له في أول دفعة من دمه ويزوج حوراوين، ويشفع في سبعين من أهل بيته. والمرابط إذا مات في رباطه كتب له أجر عمله إلى يوم القيامة، وغدي عليه وريح برزقه، ويزوج سبعين حوراء، وقيل له: " قف فاشفع " إلى أن يفرغ من الحساب (4) 4964 - الشؤم سوء الخلق (5) 4965 - الشونيز دواء من كل داء إلا السام، وهو الموت (6) 4966 - الشياطين يستمتعون بثيابكم، فإذا نزع أحدكم ثوبه فليطوه حتى ترجع إليها أنفاسها، فإن الشياطين لا تلبس ثوبا مطويا (7)
4967 - الشيب نور المؤمن. لا يشيب رجل شيبة في الإسلام إلا كانت له بكل شيبة حسنة، ورفع بها درجة (1) 4968 - الشيب نور: من خلع الشيب فقد خلع نور الإسلام. فإذا بلغ الرجل أربعين سنة، وقاه الله الأدواء الثلاثة: الجنون، والجذام، والبرص (2) 4969 - الشيخ في أهله كالنبي في أمته (3) 4970 - الشيخ في بيته كالنبي في قومه (4) 4971 - الشيخ يضعف جسمه، وقلبه شاب على حب اثنتين: طول الحياة، وحب المال (5) 4972 - الشيطان يلتقم قلب ابن آدم، فإذا ذكر الله خنس عنده، وإذا نسي الله التقم قلبه (6) 4973 الشيطان يهم بالواحد والاثنين، فإذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم (7)
حرف الصاد 4974 - صائم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر (1) 4975 - صاحب الدابة أحق بصدرها (2) 4976 - صاحب الدابة أحق بصدرها، إلا من أذن (3) 4977 - صاحب الدين مأسور بدينه في قبره، يشكو إلى الله الوحدة (4) 4978 - صاحب الدين مغلول في قبره، لا يفكه إلا قضاء دينه (5) 4979 - صاحب السنة إن عمل خيرا قبل منه، وإن خلط غفر له (6) 4980 - صاحب الشئ أحق بشيئه أن يحمله، إلا أن يكون ضعيفا يعجز عنه، فيعينه عليه أخوه المسلم (7)
4981 - صاحب الصف وصاحب الجمعة: لا يفضل هذا على هذا، ولا هذا على هذا (1) 4982 - صاحب العلم يستغفر له كل شئ، حتى الحوت في البحر (2) 4983 - صاحب الصور واضع الصور على فيه منذ خلق، ينتظر متى يؤمر أن ينفخ فيه فينفخ (3) 4984 - صاحب اليمين أمير على صاحب الشمال، فإذا عمل العبد حسنة كتبها بعشر أمثالها، وإذا عمل سيئة فأراد صاحب الشمال أن يكتبها، قال له صاحب اليمين: أمسك. فيمسك ست ساعات، فإن استغفر الله منها لم يكتب عليه شيئا، وإن لم يستغفر كتب عليه سيئة واحدة (4) 4985 - " صالح المؤمنين ": أبو بكر وعمر (5) 4986 - صام نوح الدهر، إلا يوم الفطر والأضحى، وصام داود نصف الدهر، وصام إبراهيم ثلاثة أيام من كل شهر: صام الدهر وأفطر الدهر (6)
4987 - صبيحة ليلة القدر، تطلع الشمس لا شعاع لها كأنها طست حتى ترتفع (1) 4988 - صدق الله فصدقه (2) 4989 - صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته (3) 4990 - صدقة الفطر صاع تمر أو صاع شعير عن كل رأس، أو صاع بر أو قمح بين اثنين: صغير أو كبير، حر أو عبد، ذكر أو أنثى، غني أو فقير. أما غنيكم فيزكيه الله تعالى، وأما فقيركم فيرد الله عليه أكثر مما أعطاه (4) 4991 - صدقة الفطر على كل إنسان: مدان من دقيق أو قمح، ومن 2 الشعير صاع، ومن الحلواء، زبيب أو تمر: صاع صاع (5) 4992 - صدقة الفطر صاع من تمر، أو صاع من شعير، أو مدان من حنطة: عن كل صغير وكبير، وحر وعبد (6) 4993 - صدقة الفطر على صغير وكبير، ذكر وأنثى، يهودي أو
نصراني؟، حر أو مملوك: نصف صاع من بر، أو صاعا من تمر، أو صاعا من شعير (1) 4994 - صدقة ذي الرحم على ذي الرحم صدقة وصلة (2) 4995 - صدقة السر تطفئ غضب الرب (3) 4996 - صدقة المرء المسلم تزيد في العمر، وتمنع ميتة السوء، ويذهب الله تعالى بها الفخر والكبر (4) 4997 - صغاركم دعاميص الجنة، يتلقى أحدهم أباه فيأخذ بثوبه فلا ينتهي حتى يدخله الله وأباه الجنة (5) 4998 - صغروا الخبز، وأكثروا عدده، يبارك لكم فيه (6) 4999 - صفتي أحمد المتوكل: ليس بفظ ولا غليظ، يجزي بالحسنة الحسنة، ولا يكافئ بالسيئة، مولده بمكة، ومهاجره طيبة، وأمته الحماودن، يأتزرون على أنصافهم، ويوضئون أطرافهم، أناجيلهم في صدورهم، يصفون للصلاة كما يصفون للقتال، قربانهم الذي يتقربون به إلي دماؤهم، رهبان بالليل، ليوث بالنهار (7)
5000 - صفوة الله من أرضه الشأم، وفيها صفوته من خلقه وعباده، وليدخلن الجنة من أمتي ثلاث حثيات لا حساب عليهن ولا عذاب (1) 5001 - صلة الرحم وحسن الخلق وحسن الجوار يعمرن الديار ويزدن في الأعمار (2) 5002 - صلة الرحم تزيد في العمر، وصدقة السر تطفئ غضب الرب (3) 5003 - صلة القرابة مثراة في المال، محبة في الأهل، منسأة في الأجل (4) 5004 - صل من قطعك، وأحسن إلى من أساء إليك، وقل الحق ولو على نفسك (5) 5005 - صلوا قراباتكم ولا تجاوروهم، فإن الجوار يورث بينكم الضغائن (6) 5006 - صلت الملائكة على آدم، فكبرت عليه أربعا وقالت:
هذه سنتكم يا بني آدم (7)
5007 - صل صلاة مودع كأنك تراه، فإن كنت لا تراه فإنه يراك، وايأس مما في أيدي الناس تعش غنيا، وإياك وما يعتذر منه (1) 5008 - صل قائما، فإن لم تستطع فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب (2) 5009 - صل قائما إلا أن تخاف الغرق (3) 5010 - صل بصلاة أضعف القوم، ولا تتخذ مؤذنا يأخذ على أذانه أجرا (4) 5011 - صل " بالشمس وضحاها " ونحوها من السور (5) 5012 - صل الصبح، والضحى فإنها صلاة الأوابين (6) 5013 - صلوا أيها الناس في بيوتكم، فإن أفضل صلاة المرء صلاته في بيته إلا المكتوبة (7) 5014 - صلوا في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا (8) 5015 - صلوا في بيوتكم، ولا تتركوا النوافل فيها (9)
5016 - صلوا في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا، ولا تتخذوا بيتي عيدا، وصلوا علي وسلموا، فإن صلاتكم تبلغني حيثما كنتم (1) 5017 - صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في أعطان الإبل (2) 5018 - صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في أعطان الإبل ، فإنها خلقت من الشياطين (3) 5019 - صلوا في مرابض الغنم، ولا توضؤوا من ألبانها. ولا تصلوا في معاطن الإبل، وتوضؤوا من ألبانها (4) 5020 - صلوا في مراح الغنم، وامسحوا رغامها فإنها من دواب الجنة (5) 5021 - صلوا في نعالكم، ولا تشبهوا باليهود (6) 5022 - صلوا خلف كل بر وفاجر، وصلوا على كل بر وفاجر، وجاهدوا مع كل بر وفاجر (7)
5023 - صلوا ركعتي الضحى بسورتيهما: " والشمس وضحاها "، " والضحى " (1) 5024 - صلوا صلاة المغرب مع سقوط الشمس، بادروا بها طلوع النجم (2) 5025 - صلوا قبل المغرب ركعتين، صلوا قبل المغرب ركعتين، لمن شاء (3) 5026 - صلوا من الليل ولو أربعا، صلوا ولو ركعتين. ما من أهل بيت تعرف لهم صلاة من الليل إلا ناداهم مناد: يا أهل البيت قوموا لصلاتكم (4) 5027 - صلوا على أطفالكم، فإنهم من أفراطكم (5) 5028 صلوا على كل ميت، وجاهدوا مع كل أمير (6) 5029 - صلوا على موتاكم بالليل والنهار (7) 5030 - صلوا على من قال " لا إله إلا الله "، وصلوا وراء من قال " لا إله إلا الله " (8)
5031 - صلوا علي، فإن صلاتكم علي زكاة لكم (1) 5032 - صلوا علي، صلى الله عليكم (2) 5033 - صلوا علي، واجتهدوا في الدعاء، وقولوا: " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد وآل محمد، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد " (3) 5034 - صلوا على أنبياء الله ورسله، فإن الله بعثهم كما بعثني (4) 5035 - صلوا على النبيين إذا ذكرتموني، فإنهم قد بعثوا كما بعثت (5) 5036 - صلي في الحجر إذا أردت دخول البيت، فإنما هو قطعة من البيت، ولكن قومك استقصروه حين بنوا الكعبة فأخرجوه من البيت (6).
5037 - صم شوالا (7)
5038 - صم رمضان، والذي يليه، وكل أربعاء وخميس، فإذا أنت قد صمت الدهر (1) 5039 - صمت الصائم تسبيح، ونومه عبادة، ودعاؤه مستجاب، وعمله مضاعف (2) 5040 - صنائع المعروف تقي مصارع السوء والآفات والهلكات.
وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة (3) 5041 - صنائع المعروف تقي مصارع السوء، والصدقة خفيا تطفئ غضب الرب، وصلة الرحم زيادة في العمر، وكل معروف صدقة، وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة، وأهل المنكر في الدنيا هم أهل المنكر في الآخرة، وأول من يدخل الجنة أهل المعروف (4) 5042 - صنفان من أمتي ليس لهما في الإسلام نصيب:
المرجئة والقدرية (5). 5043 - صنفان من أمتي لا تنالهما شفاعتي: إمام ظلوم غشوم، وكل غال مارق (6)
5044 - صنفان من أمتي لا تنالهم شفاعتي يوم القيامة: المرجئة والقدرية (1) 5045 - صنفان من أهل النار لم أرهما بعد: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس. ونساء كاسيات عاريات، مائلات مميلات رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا (2) 5046 - صنفان من أمتي لا يردان على الحوض، ولا يدخلان الجنة: القدرية والمرجئة (3) 5047 - صنفان من الناس إذا صلحا صلح الناس، وإذا فسدا فسد الناس: العلماء والأمراء (4) 5048 - صوت أبي طلحة في الجيش خير من ألف رجل (5) 5049 - صوت الديك وضربه بجناحيه: ركوعه وسجوده (6) 5050 - صوتان ملعونان في الدنيا والآخرة: مزمار عند نعمة، ورنة عند مصيبة (7)
5051 - صوم أول يوم من رجب كفارة ثلاث سنين، والثاني كفارة سنتين، والثالث كفارة سنة، ثم كل يوم شهرا (1) 5052 - صوم ثلاثة أيام من كل شهر، ورمضان إلى رمضان: صوم الدهر وإفطاره (2) 5053 - صوم شهر الصبر، وثلاثة أيام من كل شهر: صوم الدهر (3) 5054 - صوم شهر الصبر، وثلاثة أيام من كل شهر، يذهبن وحر الصدر (4) 5055 - صوم يوم عرفة يكفر سنتين: ماضية ومستقبلة. وصوم عاشوراء يكفر سنة ماضية (5) 5056 - صوم يوم التروية كفارة سنة، وصوم يوم عرفة كفارة سنتين (6) 5057 - صوم يوم عرفة كفارة السنة الماضية والسنة المستقبلة (7) 5058 - صومكم يوم تصومون، وأضحاكم يوم تضحون (8)
5059 - صوما، فإن الصيام جنة: من النار، ومن بوائق الدهر (1) 5060 - صوموا تصحوا (2) 5061 - صوموا الشهر وسرره (3) 5062 - صوموا أيام البيض: ثلاث عشرة، وأربع عشرة، وخمس عشرة. هن كنز الدهر (4) 5063 - صوموا من وضح إلى وضح (5) 5064 - صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته. فإن غم عليكم فأكملوا شعبان ثلاثين (6) 5065 - صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، وانسكوا لها. فإن غم عليكم فأتموا ثلاثين، فإن شهد شاهدان مسلمان فصوموا وأفطروا (7) 5066 - صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته. فإن حال بينكم وبينه سحاب فأكملوا عدة شعبان، ولا تستقبلوا الشهر استقبالا، ولا تصلوا رمضان بيوم من شعبان (8)
5067 - صوموا يوم عاشوراء: يوم كانت الأنبياء تصومه (1) 5068 - صوموا يوم عاشوراء، وخالفوا فيه اليهود: صوموا قبله يوما وبعده يوما (2) 5069 - صوموا وأوفروا أشعاركم فإنها مجفرة (3) 5070 - صومي عن أختك (4) 5071 - صلاة الأبرار ركعتان إذا دخلت بيتك، وركعتان إذا خرجت (5) 5072 - صلاة الأوابين حين ترمض الفصال (6) 5073 - صلاة الجالس: على النصف من صلاة القائم (7) 5074 - صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة (8)
5075 - صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة (1) 5076 - صلاة الجماعة تعدل خمسا وعشرين من صلاة الفذ (2) 5077 - صلاة الرجل في الجماعة تزيد على صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة وذلك أن أحدكم إذا توضأ فأحسن الوضوء، ثم أتى المسجد لا يريد إلا الصلاة، لم بخط خطوة إلا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيئة حتى يدخل المسجد، فإذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه، وتصلي الملائكة عليه ما دام في مجلسه الذي يصلي فيه، يقولون: " اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، اللهم تب عليه "، ما لم يؤذ فيه أو يحدث فيه (3) 5078 - صلاة الرجل في الجماعة تزيد على صلاته وحده خمسا وعشرين درجة، فإذا صلاها بأرض فلاة، فأتم وضوءها وركوعها وسجودها، بلغت صلاته خمسين درجة (4) 5079 - صلاة الرجل في بيته بصلاة، وصلاته في مسجد القبائل بخمس وعشرين صلاة، وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه
بخمسمائة صلاة، وصلاته في المسجد الأقصى بخمسة آلاف صلاة، وصلاته في مسجدي هذا بخمسين ألف صلاة، وصلاته في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة (1) 5080 - صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة، ولكني لست كأحد منكم (2) 5081 - صلاة الرجل قائما أفضل من صلاته قاعدا، وصلاته قاعدا على النصف من صلاته قائما، وصلاته نائما على النصف من صلاته قاعدا (3) 5082 - صلاة الرجل تطوعا حيث لا يراه الناس تعدل صلاته على أعين الناس خمسا وعشرين (4) 5083 - صلاة الضحى صلاة الأوابين (5) 5084 - صلاة القاعد نصف صلاة القائم (6) 5085 - صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له ما قد صلى (7)
5086 - صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة، فإن الله وتر يحب الوتر (1) 5087 - صلاة الليل والنهار مثنى مثنى (2) 5088 - صلاة الليل مثنى مثنى، وجوف الليل أحق به (3).
5089 - صلاة الليل مثنى مثنى، والوتر ركعة من آخر الليل (4) 5090 - صلاة الليل مثنى مثنى، وتشهد في كل ركعتين، وتبأس وتمسكن، وتقنع بيديك، وتقول: اللهم اغفر لي. فمن لم يفعل ذلك فهو خداج (5) 5091 - صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها (6) 5092 - صلاة المرأة وحدها تفضل على صلاتها في الجمع بخمس وعشرين درجة (7)
5093 - صلاة المسافر ركعتان، حتى يؤوب إلى أهله أو يموت (1) 5094 - صلاة المسافر، بمنى وغيرها، ركعتان (2) 5095 - صلاة المغرب وتر النهار (3) 5096 - صلاة الهجير من صلاة الليل (4).
5097 - صلاة الوسطى: صلاة العصر (5) 5098 - صلاة الوسطى: أول صلاة تأتيك بعد صلاة الفجر (6) 5099 - صلاة أحدكم في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا، إلا المكتوبة (7) 5100 - صلاة بسواك أفضل من سبعين صلاة بغير سواك (8) 5101 - صلاة تطوع أو فريضة بعمامة تعدل خمسا وعشرين درجة بلا عمامة، وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة بلا عمامة (9)
5102 - صلاة رجلين يؤم أحدهما صاحبه أزكى عند الله من صلاة أربعة تترى، وصلاة أربعة يؤمهم أحدهم أزكى عند الله من صلاة ثمانية تترى، وصلاة ثمانية يؤمهم أحدهم أزكى عند الله من صلاة مائة تترى (1) 5103 - صلاة في إثر صلاة لا لغو بينهما: كتاب في عليين (2) 510 - صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد، إلا المسجد الحرام (3) 5105 - صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد، إلا المسجد الحرام، فإني آخر الأنبياء، وإن مسجدي آخر المساجد (4) 5106 - صلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه، إلا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة فيما سواه (5)
5107 - صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد، إلا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من صلاة في مسجدي هذا بمائة صلاة (1) 5108 - صلاة في مسجدي هذا كألف صلاة فيما سواه، إلا المسجد الحرام، وصيام شهر رمضان بالمدينة كصيام ألف شهر فيما سواها، وصلاة الجمعة بالمدينة كألف جمعة فيما سواها (2) 5109 - صلاة في المسجد الحرام مائة ألف صلاة، وصلاة في مسجدي ألف صلاة، وفي بيت المقدس خمسمائة صلاة (3) 5110 - صلاتان لا يصلى بعدهما: الصبح حتى تطلع الشمس، والعصر حتى تغرب الشمس (4) 5111 - صلاتكن في بيوتكن أفضل من صلاتكن في حجركن، وصلاتكن في حجركن أفضل من صلاتكن في دوركن، وصلاتكن في دوركن أفضل من صلاتكن في مسجد الجماعة (5) 5112 - صلاح أول هذه الأمة بالزهد واليقين، ويهلك آخرها بالبخل والأمل (6)
5113 - صياح المولود حين يقع نزغة من الشيطان (1) 5114 - صيام ثلاثة أيام من كل شهر صيام الدهر، وهي أيام البيض: صبيحة ثلاث عشرة، وأربع عشرة، وخمس عشرة (2) 5115 - صيام ثلاثة أيام من كل شهر صيام الدهر وإفطاره (3) 5116 - صيام حسن: صيام ثلاثة أيام من الشهر (4) 5117 - صيام شهر رمضان بعشرة أشهر، وصيام ستة أيام بعده بشهرين، فذلك صيام السنة (5) 5118 - صيام يوم عرفة: إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده. وصيام يوم عاشوراء: إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله (6) 5119 - صيام يوم عرفة كصيام ألف يوم (7) 5120 - صيام يوم السبت لا لك ولا عليك (8)
5121 - صيام المرء في سبيل الله يبعده من جهنم مسيرة سبعين عاما (1) فصل: في المحلى بأل من حرف الصاد 5122 - الصائم المتطوع أمير نفسه: إن شاء صام وإن شاء أفطر (2) 5123 - الصائم المتطوع بالخيار ما بينه وبين نصف النهار (3) 5124 - الصائم بعد رمضان كالكار بعد الفار (4) 5125 - الصائم في عبادة، وإن كان نائما على فراشه (5) 5126 - الصائم في عبادة، ما لم يغتب مسلما أو يؤذه (6) 5127 - الصائم في عبادة من حين يصبح إلى أن يمسي، ما لم يغتب، فإذا اغتاب خرق صومه (7) 5128 - الصابر: الصابر عند الصدمة الأولى (8)
5129 - الصبحة تمنع الرزق (1) 5130 - الصبر نصف الإيمان، واليقين الإيمان كله (2) 5131 - الصبر رضا (3) 5132 - الصبر والاحتساب أفضل من عتق الرقاب، ويدخل الله صاحبهن الجنة بغير حساب (4) 5133 - الصبر عند الصدمة الأولى (5) 5134 - الصبر عند أول صدمة (6) 5135 - الصبر عند الصدمة الأولى. والعبرة لا يملكها أحد صبابة المرء إلى أخيه (7) 5136 - الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد (8)
5137 - الصبر ثلاثة: فصبر على المصيبة، وصبر على الطاعة، وصبر عن المعصية. فمن صبر على المعصية حتى يردها بحسن عزائها، كتب الله له ثلاثمائة درجة، ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض.
ومن صبر على الطاعة، كتب الله له ستمائة درجة، ما بين الدرجتين كما بين تخوم الأرضين إلى منتهى الأرضين. ومن صبر عن المعصية، كتب الله له تسعمائة درجة، ما بين الدرجتين كما تخوم الأرضين إلى منتهى العرش مرتين (1) 5138 - الصبي الذي له أب يمسح رأسه إلى الخلف، واليتيم يمسح رأسه إلى قدام (2) 5139 - الصبي على شفعته حتى يدرك، فإذا أدرك فإن شاء أخذ وإن شاء ترك (3) 5140 - الصخرة صخرة بيت المقدس على نخلة، والنخلة على نهر من أنهار الجنة، وتحت النخلة آسية بنت مزاحم امرأة فرعون ومريم بنت عمران: ينظمان سموط أهل الجنة إلى يوم القيامة (4) 5141 - الصدق بعدي مع عمر حيث كان (5) 5142 - الصدقة تسد سبعين بابا من السوء (6)
5143 - الصدقة تمنع ميتة السوء (1) 5144 - الصدقة تمنع سبعين نوعا من أنواع البلاء أهونها الجذام والبرص (2) 5145 - الصدقة على المسكين صدقة، وهي على ذي الرحم اثنتان: صدقة، وصلة الرحم (3) 5146 - الصدقة على وجهها، واصطناع المعروف، وبر الوالدين، وصلة الرحم: تحول الشقاء سعادة، وتزيد في العمر، وتقي مصارع السوء (3) 5147 - الصدقات بالغدوات يذهبن بالعاهات (5) 5148 - الصديقون ثلاثة: حزقيل مؤمن آل فرعون، وحبيب النجار صاحب آل يس، وعلي بن أبي طالب (6) 5149 - الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مؤمن آل يس الذي قال:
" يا قوم اتبعوا المرسلين "، وحزقيل مؤمن آل فرعون الذي قال " أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله "، وعلي بن أبي طالب، وهو أفضلهم (7)
5150 - الصرعة، كل الصرعة: الذي يغضب فيشتد غضبه، ويحمر وجهه، ويقشعر شعره، فيصرع غضبه (1) 5151 - الصرم قد ذهب (2) 5152 - " الصعود جبل من نار يتصعد فيه الكافر سبعين خريفا ثم يهوي فيه كذلك أبدا (3) 5153 - الصعيد الطيب وضوء المسلم، وإن لم يجد الماء عشر سنين (4) 5154 - الصعيد الطيب وضوء المسلم، وإن لم يجد الماء عشر سنين. فإذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشرته، فإن ذلك خير (5) 5155 - الصفرة خضاب المؤمن، والحمرة خضاب المسلم ، والسواد خضاب الكافر (6) 5156 - الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما، أو حرم حلالا (7)
5157 - الصمت حكمة، وقليل فاعله (1) 5158 - الصمت أرفع العبادة (2) 5159 - الصمت زين للعالم، وستر للجاهل (3) 5160 - الصمت سيد الأخلاق، ومن مزح استخف به (4) 5161 - الصمد: الذي لا جوف له (5) 5162 - الصور: قرن ينفخ فيه (6) 5163 - الصورة الرأس، فإذا قطع الرأس فلا صورة (7) 5164 - الصوم جنة (8) 5165 - الصوم جنة من عذاب الله (9) 5166 - الصوم جنة يستجن بها العبد من النار (10)
5167 - الصوم في الشتاء: 5168 - الصوم يدق المصير، ويذبل اللحم، ويبعد من حر السعير، إن لله مائدة عليها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر لا يقعد عليها إلا الصائمون (2) 5169 - الصوم يوم تصومون، والفطر يوم تفطرون، والأضحى يوم تضحون (3) 517 - الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان: مكفرات لما بينهن، إذا اجتنبت الكبائر (4) 5171 - الصلوات الخمس كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكبائر، والجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام (5) 5172 - الصلاة وما ملكت أيمانكم، الصلاة وما ملكت أيمانكم (6)
5173 - الصلاة في مسجد قباء كعمرة (1) 5174 - الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة، فإذا صلاها في فلاة فأتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة (2) 5175 - الصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة، والصلاة في مسجدي بألف صلاة، والصلاة في بيت المقدس بخمسمائة صلاة (3) 5176 - الصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة، والصلاة في مسجدي عشرة آلاف صلاة، والصلاة في مسجد الرباطات ألف صلاة (4) 5177 - الصلاة في المسجد الجامع تعدل الفريضة: حجة مبرورة. والنافلة كحجة متقبلة. وفضلت الصلاة في المسجد الجامع على ما سواه من المساجد بخمسمائة صلاة (5) 5178 - الصلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه، إلا المسجد الحرام. والجمعة في مسجدي هذا أفضل من ألف جمعة فيما سواه، إلا المسجد الحرام. وشهر رمضان في مسجدي هذا أفضل من ألف شهر رمضان فيما سواه، إلا المسجد الحرام (6)
5179 - الصلاة نصف النهار تكره إلا يوم الجمعة، لأن جهنم كل يوم تسجر إلا يوم الجمعة (1) 5180 - الصلاة نور المؤمن (2) 5181 - الصلاة خير موضوع، فمن استطاع أن يستكثر فليستكثر (3) 5182 - الصلاة قربان كل تقي (4) 5183 - الصلاة خدمة الله في الأرض، فمن صلى ولم يرفع يديه فهي خداج، هكذا أخبرني جبريل عن الله عز وجل. إن بكل إشارة درجة وحسنة (5) 5184 - الصلاة خلف رجل ورع مقبولة، والهدية إلى رجل ورع مقبولة، والجلوس مع رجل ورع من العبادة، والمذاكرة معه صدقة (6) 5185 - الصلاة عماد الدين (7) 5186 - الصلاة عمود الدين (8)
5187 - الصلاة عماد الإيمان، والجهاد سنام العمل، والزكاة بين ذلك (1) 5188 - الصلاة ميزان، فمن أوفى استوفى (2) 5189 - الصلاة تسود وجه الشيطان، والصدقة تكسر ظهره، والتحاب في الله والتوادد في العمل يقطع دابره، فإذا فعلتم ذلك تباعد منكم كمطلع الشمس من مغربها (3) 5190 - الصلاة على ظهر الدابة هكذا وهكذا وهكذا (4) 5191 - الصلاة علي نور الصراط، فمن صلى على يوم الجمعة ثمانين مرة غفرت له ذنوب ثمانين عاما (5) 5192 - الصيام جنة (6) 5193 - الصيام جنة من النار كجنة أحدكم من القتال (7) 5194 - الصيام جنة حصينة من النار (8) 5195 - الصيام جنة وحصن حصين من النار (9)
5196 - الصيام جنة ما لم يخرقها (1) 5197 - الصيام جنة ما لم يخرقها بكذب أو غيبة (2) 5198 - الصيام جنة، وهو حصن من حصون المؤمن، وكل عمل لصاحبه إلا الصيام، يقول الله: الصيام لي، وأنا أجزي به (3) 5199 - الصيام جنة من النار، فمن أصبح صائما فلا يجهل يومئذ، وإن امرؤ جهل عليه فلا يشتمه ولا يسبه، وليقل: إني صائم . والذي نفس محمد بيده، لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك (4) 5200 - الصيام نصف الصبر (5) 5201 - الصيام نصف الصبر، وعلى كل شئ زكاة، وزكاة الجسد الصيام (6) 5202 - الصيام لا رياء فيه، قال الله تعالى: هو لي، وأنا أجزي به، يدع طعامه وشرابه من أجلي (7) 5203 - الصيام والقرآن يشفعان للعبد يوم القيامة، يقول الصيام:
أي رب إني منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه، ويقول القرآن:
رب منعته النوم بالليل فشفعني فيه، فيشفعان (1) باب: حرف الضاد 5204 - ضاف ضيف رجلا من بني إسرائيل وفي داره كلبة مجح.
فقالت الكلبة: والله لا أنبح ضيف أهلي، فعوى جراؤها في بطنها. قيل ما هذا؟ فأوحى الله إلى رجل منهم: هذا مثل أمة تكون من بعدكم، يقهر سفهاؤها حلماءها (2) 5205 - ضالة المسلم حرق النار (3) 5206 - ضالة المؤمن العلم: كلما قيد حديثا، طلب إليه آخر (4) 5207 - ضحك ربنا من قنوط عباده وقرب غيره (5) 5208 - ضحكت من ناس يأتونكم من قبل المشرق، يساقون إلى الجنة وهم كارهون (6)
5209 - ضحكت من قوم يساقون إلى الجنة مقرنين في السلاسل (1) 5210 - ضحوا بالجذع من الضأن، فإنه جائز (2) 5211 - ضرب الله تعالى مثلا صراطا مستقيما، وعلى جنبتي الصراط سوران فيهما أبواب مفتحة، وعلى الأبواب ستور مرخاة، وعلى باب الصراط داع يقول: يا أيها الناس ادخلوا الصراط جميعا ولا تتعوجوا، وداع يدعو من فوق الصراط. فإذا أراد الإنسان أن يفتح شيئا من تلك الأبواب قال: ويحك لا تفتحه، فإنك إن فتحته تلجه.
فالصراط: الإسلام. والسوران: حدود الله تعالى. والأبواب المفتحة: محارم الله تعالى. وذلك الداعي على رأس الصراط: كتاب الله. والداعي من فوق: واعظ الله في قلب كل مسلم (3) 5212 - ضرس الكافر مثل أحد، وغلظ جلده مسيرة ثلاث (4) 5213 - ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد، وفخذه مثل البيضاء، ومقعده في النار مسيرة ثلاث مثل الربذة (5)
5214 - ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد، وعرض جلده سبعون ذراعا، وعضده مثل البيضاء، وفخذه مثل ورقان، ومقعده في النار ما بيني وبين الربذة (1) 5215 - ضرس الكافر مثل أحد، وغلظ جلده أربعون ذراعا بذراع الجبار (2) 5216 - ضع القلم على أذنك، فإنه أذكر للمملي (3) 5217 - ضع أنفك ليسجد معك (4) 5218 - ضع أصبعك السبابة على ضرسك ثم اقرأ آخر يس (5) 5219 - ضع بصرك موضع سجودك (6) 5220 - ضع يدك على الذي تألم من جسدك وقل " بسم الله " ثلاثا، وقل سبع مرات: " أعوذ بالله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر " (7) 5221 - ضع يمينك على المكان الذي تشتكي فامسح بها سبع مرات وقل: " أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد " في كل مسحة (8)
5222 - ضعوا السوط حيث يراه الخادم (1) 5223 - ضعي في يد المسكين ولو ظلفا محرقا (2) 5224 - ضعي يدك عليه ثم قولي ثلاث مرات: " بسم الله، اللهم أذهب عني شر ما أجد بدعوة نبيك الطيب المبارك المكين عندك، بسم الله " (3) 5225 - ضعي يدك اليمنى على فؤادك وقولي: " بسم الله، داوني بدوائك، واشفني بشفائك، وأغنني بفضلك عمن سواك وأحدر عني أذاك " (4) 5226 - ضمن الله خلقه أربعا: الصلاة، والزكاة، وصوم رمضان، والغسل من الجنابة. وهن السرائر التي قال الله تعالى: " يوم تبلى السرائر فصلى في المحلى بال من هذا الحرف 5227 - الضالة واللقطة تجدها فأنشدها، ولا تكتم، ولا تغيب، فإن وجدت ربها فأدها، وإلا فإنما هو مال الله يؤتيه من يشاء (6)
5228 - الضب: لست آكله ولا أحرمه (1) 5229 - الضبع صيد، وفيه كبش (2) 5230 - الضبع صيد فكلها، وفيها كبش مسن إذا أصابها المحرم (3) 5231 - الضحك في المسجد ظلمة في القبر (4) 5232 - الضحك ضحكان: ضحك يحبه الله، وضحك يمقته الله. فأما الضحك الذي يحبه الله، فالرجل يكشر في وجه أخيه حداثة عهد به وشوقا إلى رؤيته. وأما الضحك الذي يمقت الله تعالى عليه، فالرجل يتكلم بالكلمة الجفاء والباطل ليضحك أو يضحك، يهوي بها في جهنم سبعين خريفا (5) 5233 - الضحك ينقض الصلاة، ولا ينقض الوضوء (6) 5234 - الضرار في الوصية من الكبائر (7) 5235 - الضمة في القبر كفارة لكل مؤمن، لكل ذنب بقي عليه لم يغفر له (8)
5236 - الضيافة ثلاثة أيام، فما كان وراء ذلك فهو صدقة (1) 5237 - الضيافة ثلاثة أيام، فما زاد فهو صدقة (2) 5238 - الضيافة ثلاثة أيام، فما زاد فهو صدقة، وكل معروف صدقة (3) 5239 - الضيافة ثلاث ليال حق لازم، فما سوى ذلك فهو صدقة (4) 5240 - الضيافة ثلاثة أيام، فما زاد فهو صدقة، وعلى الضيف أن يتحول بعد ثلاثة أيام (5) 5241 - الضيافة ثلاثة أيام، فما كان فوق ذلك فهو معروف (6) 5242 - الضيف يأتي برزقه، ويرتحل بذنوب القوم، يمحص عنهم ذنوبهم (7) 5243 - الضيافة على أهل الوبر، وليست على أهل المدر (8)
باب: حرف الطاء 5244 - طائر كل إنسان في عنقه (1) 5245 - طاعة الله طاعة الوالد، ومعصية الله معصية الوالد (2) 5246 - طاعة الإمام حق على المرء المسلم، ما لم يأمر بمعصية الله، فإذا أمر بمعصية الله فلا طاعة له (3) 5247 - طاعة النساء ندامة (4) 5248 - طاعة المرأة ندامة (5) 5249 - طالب العلم تبسط له الملائكة أجنحتها رضا بما يطلب (6).
5250 - طالب العلم بين الجهال كالحي بين الأموات (7) 5251 - طالب العلم لله أفضل عند الله من المجاهد في سبيل الله (8)
5252 - طالب العلم لله كالغادي والرائح في سبيل الله عز وجل (1) 5253 - طالب العلم طالب الرحمة طالب العلم ركن الإسلام، ويعطي أجره مع النبيين (2) 5254 - طبقات أمتي خمس طبقات، كل طبقة منها أربعون سنة: فطبقتي وطبقة أصحابي أهل العلم والإيمان، والذين يلونهم إلى الثمانين أهل البر والتقوى، والذين يلونهم إلى العشرين ومائة أهل التراحم والتواصل، والذين يلونهم إلى ستين ومائة أهل التقاطع والتدابر، والذين يلونهم إلى المائتين أهل الهرج والحروب (3) 5255 - طعام الاثنين كافي الثلاثة، وطعام الثلاثة كافي الأربعة (4) 5256 - طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الأربعة، وطعام الأربعة يكفي الثمانية (5) 5257 - طعام الاثنين يكفي الأربعة، وطعام الأربعة يكفي الثمانية، فاجت عليه ولا تفرقوا (6)
5258 - طعام السخي دواء، وطعام الشحيح داء (1) 5259 - طعام المؤمنين في زمن الدجال طعام الملائكة: التسبيح والتقديس، فمن كان منطقه يومئذ التسبيح والتقديس أذهب الله عنه الجوع (2) 5260 - طعام أول يوم حق، وطعام يوم الثاني سنة، وطعام يوم الثالث سمعة، ومن سمع سمع الله به (3) 5261 - طعام يوم في العرس سنة، وطعام يومين فضل، وطعام ثلاثة أيام رياء وسمعة (4) 5262 - طعام بطعام، وإناء بإناء (5) 5263 - طعام كطعامها، وإناء كإنائها (6) 5264 - طلب العلم فريضة على كل مسلم (7)
5265 - طلب العلم فريضة على كل مسلم، وواضع العلم عند غير أهله كمقلد الخنازير الجوهر واللؤلؤ والذهب (1) 5266 - طلب العلم فريضة على كل مسلم، وإن طالب العلم يستغفر له كل شئ حتى الحيتان في البحر (2) 5267 - طلب العلم فريضة على كل مسلم، والله يحب إغاثة اللهفان (3) 5268 - طلب العلم أفضل عند الله من الصلاة والصيام والحج والجهاد في سبيل الله عز وجل (4) 5269 - طلب العلم ساعة خير من قيام ليلة، وطلب العلم يوما خير من صيام ثلاثة أشهر (5) 527 - طلب الحق غربة (6) 5271 - طلب الحلال فريضة بعد الفريضة (7) 5272 - طلب الحلال واجب على كل مسلم (8)
5273 - طلب الحلال جهاد (1) 5274 - طلحة شهيد يمشي على وجه الأرض (2) 5275 - طلحة ممن قضى نحبه (3) 5276 - طلحة والزبير جاراي في الجنة (4) 5277 - طلوع الفجر أمان لأمتي من طلوع الشمس من مغربها (5) 5278 - طهروا هذه الأجساد طهركم الله، فإنه ليس عبد يبيت طاهرا إلا بات معه ملك في شعاره لا ينقلب ساعة من الليل إلا قال:
اللهم اغفر لعبدك، فإنه بات طاهرا (6) 5279 - طهروا أفنيتكم، فإن اليهود لا تطهر أفنيتها (7) 5280 - طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسل سبع مرات: أولاهن بالتراب (8)
5281 - طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبعا : الأولى بالتراب، والهر مثل ذلك (1) 5282 - طهور كل أديم دباغه (2) 5283 - طهور الطعام يزيد في الطعام والدين والرزق (3) 5284 - طواف سبع لا لغو فيه يعدل عتق رقبة (4) 5285 - طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجتك وعمرتك (5) 5286 - طوبى للشأم لأن ملائكة الرحمن باسطة أجنحتها عليه (6) 5287 - طوبى للشأم، إن الرحمن لباسط رحمته عليه (7) 5288 - طوبى للغرباء: أناس صالحون في أناس سوء كثير، من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم (8).
5289 - طوبى للمخلصين، أولئك مصابيح الهدى تنجلي عنهم كل فتنة ظلماء (9)
5290 - طوبى للسابغين إلى ظل الله: الذين إذا أعطوا الحق قبلوه، وإذا سئلوه بذلوه، والذين يحكمون للناس بحكمهم لأنفسهم (1) 5291 - طوبى للعلماء، طوبى للعباد، ويل لأهل الأسواق (2) 5292 - طوبى لعيش بعد المسيح: يؤذن للسماء في القطر، ويؤذن للأرض في النبات، حتى لو بذرت حبك على الصفا لنبت، وحتى يمر الرجل على الأسد فلا يضره، ويطأ على الحية فلا تضره، ولا تشاح، ولا تحاسد، ولا تباغض (3) 5293 - طوبى لمن أدركني وآمن بي، وطوبى لمن لم يدركني ثم آمن بي (4) 5294 - طوبى لمن أكثر في الجهاد في سبيل الله من ذكر الله، فإن له بكل كلمة سبعين ألف حسنة، كل حسنة منها عشرة أضعاف، مع الذي له عند الله من المزيد والنفقة على قدر ذلك (5) 5295 - طوبى لمن أسكنه الله تعالى إحدى العروسين، عسقلان أو غزة (6) 5296 - طوبى لمن أسلم، وكان عيشه كفافا (7)
5297 - طوبى لمن بات حاجا، وأصبح غازيا: رجل مستور ذو عيال، متعفف قانع باليسير من الدنيا، يدخل عليهم ضاحكا ويخرج منهم ضاحكا، فوالذي نفسي بيده إنهم هم الحاجون الغازون في سبيل الله عز وجل (1) 5298 - طوبى لمن ترك الجهل، وآتى الفضل، وعمل بالعدل (2) 5299 - طوبى لمن تواضع في غير منقصة، وذل في نفسه في غير مسكنة، وأنفق من مال جمعه في غير معصية، وخالط أهل الفقه والحكمة، ورحم أهل الذل والمسكنة. طوبى لمن ذل نفسه، وطاب كسبه، وحسنت سريرته، وكرمت علانيته، وعزل عن الناس شره. طوبى لمن عمل بعلمه، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله (3) 5300 - طوبى لمن رزقه الله الكفاف، ثم صبر عليه (4) 5301 - طوبى لمن رآني وآمن بي مرة، وطوبى لمن لم يرني وآمن بي سبع مرات (5)
5302 - طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى لمن آمن بي ولم يرني ثلاث مرات (1) 5303 - طوبى لمن رآني وآمن بي، ثم طوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني (2).
5304 - طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى لمن رأى من رآني، ولمن رأى من رأى من رآني وآمن بي، طوبى لهم وحسن مآب (3) 5305 - طوبى لمن رآني، ولمن رأى من رآني، ولمن رأى من رأى من رآني (4) 5306 - طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله، ووسعته السنة، ولم يعد عنها إلى البدعة (5).
5307 - طوبى لمن طال عمره وحسن عمله (6) 5308 - طوبى لمن ملك لسانه، ووسعه بيته، وبكى على خطيئته (7)
5309 - طوبى لمن هدي للإسلام، وكان عيشه كفافا، وقنع به (1) 5310 - طوبى لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا (2).
5311 - طوبى لمن يبعث يوم القيامة وجوفه محشو بالقرآن والفرائض والعلم (3) 5312 - طوبى: شجرة في الجنة مسيرة مائة عام، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها (4) 5313 - طوبى: شجرة غرسها الله بيده، ونفخ فيها من روحه، تنبت بالحلي والحلل، وإن أغصانها لترى من وراء سور الجنة (5) 5314 - طوبى: شجرة في الجنة، غرسها الله بيده، ونفخ فيها من روحه، وإن أغصانها لترى من وراء سور الجنة، تنبت الحلي، والثمار متهدلة على أفواهها (6) 5315 - طوبى: شجرة في الجنة لا يعلم طولها إلا الله، فيسير
الراكب تحت غصن من أغصانها سبعين خريفا، ورقها الحلل، تقع عليه كأمثال البخت (1) 5316 - طول مقام أمتي في قبورهم تمحيص لذنوبهم (2) 5317 - طلاق الأمة تطليقتان، وعدتها حيضتان (3).
5318 - طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه (4) 5319 - طيبوا أفواهكم، فإن أفواهكم طرق القرآن (5) 5320 - طيبوا أفواهكم بالسواك، فإنها طرق القرآن (6) 5321 - طيبوا ساحاتكم، فإن أنتن الساحات ساحات اليهود (7) 5322 - طير كل عبد في عنقه (8) 5323 - طينة المعتق من طينة المعتق (9)
5324 - طي الثوب راحته (1) * 2 * فصل: في المحلى بأل من حرف الطاء 5325 - الطابع معلق بقائمة العرش، فإذا انتهكت الحرمة وعمل بالمعاصي واجترئ على الله بعث الله الطابع فيطبع على قلبه فلا يعقل بعد ذلك شيئا (2) 5326 - الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر (3) 5327 - الطاعم الشاكر له مثل أجر الصائم الصابر (4) 5328 - الطاعون بقية رجز أو عذاب أرسل على طائفة من بني إسرائيل، فإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا منها فرارا منه، وإذا وقع بأرض ولستم بها فلا تهبطوا عليها (5).
5329 - الطاعون شهادة لكل مسلم (6) 5330 - الطاعون كان عذابا يبعثه الله على من يشاء، وإن الله جعله رحمة للمؤمنين، فليس من أحد يقع الطاعون فيمكث في بلده صابرا محتسبا يعلم أنه لا يصيبه إلا ما كتب الله له، إلا كان له مثل أجر شهيد (7)
5331 - الطاعون غدة كغدة البعير، المقيم بها كالشهيد، والفار منها كالفار من الزحف (1).
5332 - الطاعون وخز أعدائكم من الجن، وهو لكم شهادة (2) 5333 - الطاعون شهادة لأمتي، ووخز أعدائكم من الجن، غدة كغدة الإبل تخرج في الآباط والمراق، من مات فيه مات شهيدا، ومن أقام فيه كان كالمرابط في سبيل الله، ومن فر منه كان كالفار من الزحف (3) 5334 - الطاعون والغرق والبطن والحرق والنفساء شهادة لأمتي (4) 5335 - الطاهر النائم كالصائم القائم (5).
5336 - الطبيب الله ولعلك ترفق بأشياء تخرق بها غيرك (6) 5337 - الطرق يظهر بعضها بعضا (7).
5338 - الطعام بالطعام مثلا بمثل (8)
5339 - الطعن والطاعون والهدم وأكل السبع والغرق والحرق والبطن وذات الجنب شهادة (1) 5340 - الطفل لا يصلى عليه، ولا يورث ولا يرث، حتى يستهل (2) 5341 - الطمع يذهب الحكمة من قلوب العلماء (3) 5342 - الطهارات أربع: قص الشارب، وحلق العانة، وتقليم الأظافر، والسواك (4) 5343 - الطهور شطر الإيمان، و " الحمد لله " تملأ الميزان، و سبحان الله " و " الحمد لله " تملآن ما بين السماء والأرض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقرآن حجة لك أو عليك، كل الناس يغدو فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها (5) 5344 - الطهور ثلاثا ثلاثا واجب، ومسح الرأس واحدة (6) 5345 - الطواف حول البيت مثل الصلاة إلا أنكم تتكلمون فيه، فمن تكلم فيه فلا يتكلم إلا بخير (7)
5346 - الطواف بالبيت صلاة، ولكن الله أحل فيه المنطق، فمن نطق فلا ينطق إلا بخير (1).
5347 - الطواف صلاة فأقلوا فيه الكلام (2).
5348 - الطوفان الموت (3) 5349 - الطلاق بيد من أخذ بالساق (4) 5350 - الطير تجري بقدر (5) 5351 - الطير يوم القيامة ترفع مناقيرها، وتضرب بأذنابها وتطرح ما في بطونها، وليس عندها طلبه، فاتقه (6) 5352 - الطيرة شرك (7) 5353 - الطيرة في الدار، والمرأة، والفرس (8)
* 2 * باب: حرف الظاء 5354 - ظهر المؤمن حمى إلا بحقه (1) * 2 * فصل: في المحلى بأل من حرف الظاء 5355 - الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفره الله، وظلم يغفره، وظلم لا يتركه، فأما الظلم الذي لا يغفره الله فالشرك قال الله: " إن الشرك لظلم عظيم "، وأما الظلم الذي يغفره الله فظلم العباد أنفسهم فيما بينهم وبين ربهم، وأما الظلم الذي لا يتركه الله فظلم العباد بعضهم بعضا حتى يدير لبعضهم من بعض (2) 5356 - الظلمة وأعوانهم في النار (3) 5357 - الظهر يركب بنفقة إذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته إذا كان مرهونا، وعلى الذي يركب ويشرب النفقة (4) عن أبي هريرة حرف العين 5358 - عائد المريض يمشي في مخرفة الجنة حتى يرجع (5) 5359 - عائد المريض يخوض في الرحمة، فإذا جلس عنده غمرته الرحمة، ومن تمام عيادة المريض أن يضع أحدكم يده على وجهه أو يده فيسأله: كيف هو؟ وتمام تحيتكم بينكم المصافحة (6)
5360 - عائشة زوجتي في الجنة (1) 5361 - عاتبوا الخيل، فإنها تعتب (2).
5362 - عادى الله من عادى عليا (3) 5363 - عادي الأرض لله ولرسوله، ثم لكم من بعدي، فمن أحيا شيئا من موات الأرض فله رقبتها (4) 5364 - عارية مؤداة (5) 5365 - عاشوراء عيد نبي كان قبلكم فصوموه أنتم (6) 5366 - عاشوراء يوم التاسع (7) 5367 - عاشوراء يوم العاشر (8) 5368 - عاقبوا أرقاءكم على قدر عقولهم (9) 5369 - عالم ينتفع بعلمه خير من ألف عابد (10)
5370 - عامة أهل النار النساء (1) 5371 - عامة عذاب القبر من البول (2) 5372 - عباد الله، لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم (3) 5373 - عباد الله، وضع الله الحرج إلا امرأ اقترض امرأ ظلما فذاك يحرج ويهلك، عباد الله تداووا فإن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له دواء إلا داء واحدا: الهرم (4) 5374 - عبد الله بن سلام عاشر عشرة في الجنة (5) 5375 - عبد الله بن عمر من وفد الرحمن وعمار من السابقين، والمقداد من المجتهدين (6) 5376 - عبد أطاع الله وأطاع مواليه أدخله الله الجنة قبل مواليه بسبعين خريفا، فيقول السيد رب هذا كان عبدي في الدنيا، قال جازيته بعمله وجازيتك بعملك (7)
5377 - عتق النسمة أن تنفرد بعتقها، وفك الرقبة أن تعين في عتقها (1) 5378 - عثمان بن عفان وليي في الدنيا ووليي في الآخرة (2) 5379 - عثمان في الجنة (3) 5380 - عثمان حيي تستحيي منه الملائكة (4) 5381 - عثمان أحيى أمتي وأكرمها (5) 5382 - عجبا لأمر المؤمن، إن أمره كله خير، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن. إن أصابته سراء شكر وكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له (6) 5383 - عجب ربنا من قوم يقادون إلى الجنة في السلاسل (7) 5384 - عجب ربنا من رجل غزا في سبيل الله فانهزم أصحابه، فعلم ما عليه فرجع حتى أهريق دمه، فيقول الله عز وجل لملائكته:
انظروا إلى عبدي، رجع رغبة فيما عندي، وشفقة مما عندي حتى أهريق دمه (8)
5385 - عجب ربنا من ذبحكم الضأن في يوم عيدكم (1) 5386 - عجبت من قوم من أمتي يركبون البحر كالملوك على الأسرة (2) 5387 - عجبت للمؤمن إن الله تعالى لم يقض له قضاء إلا كان خيرا له (3) 5388 - عجبت للمؤمن وجزعه من السقم، ولو يعلم ماله في السقم أحب أن يكون سقيما حتى يلقى الله عز وجل (4) 5389 - عجبت لملكين من الملائكة نزلا إلى الأرض يلتمسان عبدا في مصلاه فلم يجداه، ثم عرجا إلى ربهما فقالا: يا رب كنا نكتب لعبدك المؤمن في يومه وليلته من العمل كذا وكذا فوجدناه قد حبسته في حبالتك فلم نكتب له شيئا، فقال الله عز وجل: اكتبا لعبدي عمله في يومه وليلته، ولا تنقصا من عمله شيئا على أجره ما حبسته، وله أجر ما كان يعمل (5) 5390 - عجبت للمسلم: إذا أصابته مصيبة احتسب وصبر، وإذا أصابه خير حمد الله وشكر، إن المسلم يؤجر في كل شئ حتى في اللقمة يرفعها إلى فيه (6)
5391 - عجبت لأقوام يساقون إلى الجنة في السلاسل وهم كارهون (1).
5392 - عجبت لصبر أخي يوسف وكرمه، والله يغفر له، حيث أرسل إليه ليستفتى في الرؤيا، ولو كنت أنا لم أفعل حتى أخرج. وعجبت لصبره وكرمه والله يغفر له، أتي ليخرج فلم يخرج حتى أخبرهم بعذره ولو كنت أنا لبادرت الباب. ولولا الكلمة لما لبث في السجن، حيث يبتغي الفرج من عند غير الله عز وجل (2).
5393 - عجبت لطالب الدنيا والموت يطلبه، وعجبت لغافل وليس بمغفول عنه، وعجبت لضاحك ملء فيه ولا يدري أرضي عنه أم سخط (3) 5394 - عجبت لمن يشتري المماليك بماله ثم يعتقهم، كيف لا يشتري الأحرار بمعروفه؟ فهو أعظم ثوابا (4) 5395 - عجبت وليس بالعجب، وعجبت وهو العجب العجيب العجيب. عجبت وليس بالعجب أني بعثت إليكم رجلا منكم فآمن بي من آمن بي منكم وصدقني من صدقني منكم، فإنه العجب وما هو بالعجب. ولكني عجبت وهو العجب العجيب العجيب لمن لم يرني وصدق بي (5)
5396 - عج حجر إلى الله تعالى فقال: إلهي وسيدي، عبدتك كذا وكذا سنة ثم جعلتني في أس كنيف! فقال: أو ما ترضى أن عدلت بك عن مجالس القضاة؟ (1) 5397 - عجلوا الإفطار، وأخروا السحور (2) 5398 - عجلوا الخروج إلى مكة، فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له من مرض أو حاجة (3) 5399 - عجلوا الركعتين بعد المغرب ليرفعا مع العمل (4).
5400 - عجلوا الركعتين بعد المغرب، فإنهما ترفعان مع المكتوبة (5) 5401 - عجلوا صلاة النهار في يوم غيم وأخروا المغرب (6) 5402 - عد من لا يعودك، واهد لمن لا يهدي إليك (7) 5403 - عد الآي في الفريضة والتطوع (8).
5404 - عدة المؤمن دين، وعدة المؤمن كالأخذ باليد (9)
5405 - عدد درج الجنة عدد آي القرآن، فمن دخل الجنة من أهل القرآن فليس فوقه درجة (1) 5406 - عدد آنية الحوض كعدد نجوم السماء (2) 5407 - عدل صوم يوم عرفة بسنتين: سنة مقبلة، وسنة متأخرة (3) 5408 - عذاب القبر حق (4) 5409 - عذاب القبر من أثر البول، فمن أصابه بول فليغسله فإن لم يجد ماء فليمسحه بتراب طيب (5) 5410 - عذاب هذه الأمة جعل بأيديها في دنياها (6) 5411 - عذاب أمتي في دنياها (7) 5412 - عذاب القبر حق، فمن لم يؤمن به عذب (8) 5413 - عرامة الصبي في صغره زيادة في عقله في كبره (9)
5414 - عرى الإسلام وقواعد الدين ثلاثة، عليهن أسس الإسلام، من ترك واحدة منهن فهو بها كافر حلال الدم: شهادة أن لا إله إلا الله، الصلاة المكتوبة، وصوم رمضان (1) 5415 - عرج بي حتى ظهرت بمستوى أسمع فيه صريف الأقلام (2) 5416 - عرش كعرش موسى (3) 5417 - عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا، فقلت: لا يا رب، ولكني أشبع يوما وأجوع يوما، فإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك، وإذا شبعت حمدتك وشكرتك (4).
5418 - عرض علي أول ثلاثة يدخلون الجنة، وأول ثلاثة يدخلون النار. فأما أول ثلاثة يدخلون الجنة: فالشهيد، ومملوك أحسن عبادة ربه ونصح لسيده، وعفيف متعفف. وأما أول ثلاثة يدخلون النار: فأمير مسلط، وذو ثروة من مال لا يؤدي حق الله في ماله، وفقير فخور (5) 5419 - عرضت علي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط فلم
أر كاليوم في الخير والشر ولو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا (1) 5420 - عرضت علي أمتي بأعمالها حسنها وسيئها فرأيت في محاسن أعمالها إماطة الأذى عن طريق ورأيت في سئ أعمالها النخاعة في المسجد لم تدفن (2) 5421 - عرضت علي أجور أمتي، حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب أمتي فلم أر ذنبا أعظم من سورة من القرآن أو آية أوتيها رجل ثم نسيها (3) 5422 - عرضت علي أمتي البارحة لدى هذه الحجرة، حتى لأنا أعرف بالرجل منهم من أحدكم بصاحبه، صوروا لي في الطين (4) 5423 - عرف الحق لأهله (5) 5424 - عرفت جعفرا في رفقة من الملائكة يبشرون أهل بيشة بالمطر (6) 5425 - عرفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن عرنة، ومزدلفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن محسر، ومنى كلها منحر (7)
5426 - عرفة اليوم يعرف فيه الناس (1) 5427 - عريشا كعريش موسى، ثمام وخشيبات، والأمر أعجل من ذلك (2) 5428 - عزمة على أمتي أن لا يتكلموا في القدر (3) 5429 - عزمة؟؟ على أمتي أن لا يتكلموا في القدر. ولا يتكلم في القدر إلا شرار أمتي في آخر الزمان (4) 5430 - عزيز على الله تعالى أن يأخذ كريمتي عبد مسلم ثم يدخله النار (10) 5431 - عسى رجل يحدث بما يكون بينه وبين أهله، أو عسى امرأة تحدث بما يكون بينها وبين زوجها، فلا تفعلوا، فإن مثل ذلك مثل شيطان لقي شيطانة في ظهر الطريق فغشيها والناس ينظرون (6).
5432 - عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية، والسواك واستنشاق الماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم، ونتف الإبط، وحلق العانة، وانتقاص الماء (7).
5433 - عشر خصال عملها قوم لوط بها أهلكوا، وتزيدها أمتي بخلة: إتيان الرجال بعضهم بعضا، ورميهم بالجلاهق والخذف، ولعبهم بالحمام، وضرب الدفوف، وشرب الخمور، وقص اللحية، وطول الشارب، والصفير، والتصفيق، ولباس الحرير، وتزيدها أمتي بخلة: إتيان النساء بعضهن بعضا (1) 5434 - عشرة في الجنة: النبي في الجنة، وأبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير بن العوام في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة (2) 5435 - عشرة أبيات بالحجاز أبقى من عشرين بيتا بالشام (3) 5436 - عصابتان من أمتي أحرزهما الله من النار: عصابة تغزو الهند، وعصابة تكون مع عيسى ابن مريم (4) 5437 - عظم الأجر عند عظم المصيبة، وإذا أحب الله قوما ابتلاهم (5)
5438 - عفو الله أكبر من ذنوبك (1).
5439 - عفو الملوك أبقى للملك (2) 5440 - عفوت لكم عن صدقة الجبهة، والكسعة والنخة (3) 5441 - عفوا تعف نساؤكم (4) 5442 - عفوا تعف نساؤكم، وبروا آباءكم تبركم أبناؤكم، ومن اعتذر إلى أخيه المسلم من شئ بلغه عنه فلم يقبل عذره لم يرد علي الحوض (5).
5443 - عفوا عن نساء الناس تعف نساؤكم، وبروا آباؤكم تبركم أبناؤكم، ومن أتاه أخوه متنصلا فليقبل ذلك منه محقا كان أو مبطلا، فإن لم يفعل لم يرد علي الحوض (6).
5444 - عقر دار الإسلام بالشام (7) 5445 - عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد، ولا يقتل صاحبه (8).
5446 - عقل المرأة مثل عقل الرجل حتى تبلغ الثلث من ديتها (1) 5447 - عقل أهل الذمة نصف عقل المسلمين (2) 5448 - عقوبة هذه الأمة بالسيف (3) 5449 - علامة أبدال أمتي أنهم لا يلعنون شيئا أبدا (4) 5450 - علامة حب الله تعالى حب ذكر الله، وعلامة بغض الله بغض ذكر الله عز وجل (5).
5451 - على الخمسين جمعة (6) 5452 - على الركن اليماني ملك موكل به منذ خلق الله السماوات والأرض، فإذا مررتم به فقولوا: " ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار "، فإنه يقول: " آمين آمين " (7).
5453 - على النساء ما على الرجال، إلا الجمعة، والجنائز، والجهاد (8).
5454 - على الوالي خمس خصال: جمع الفئ من حقه، ووضعه في حقه، وأن يستعين على أمورهم بخير من يعلم، ولا يجمرهم فيهلكهم، ولا يؤخر أمر يوم لغد (1) 5455 - على اليد ما أخذت حتى تؤديه (2) 5456 - على أنقاب المدينة ملائكة. لا يدخلها الطاعون ولا الدجال (3) 5457 - على أهل كل بيت أن يذبحوا شاة في كل رجب وفي كل أضحى شاة (4) 5458 - على ذروة كل بعير شيطان فامتهنوهن بالركوب، فإنما يحمل الله تعالى (5) 5459 - على ظهر كل بعير شيطان، فإذا ركبتموها فسموا الله، ثم لا تقصروا عن حاجاتكم (6).
5460 - على كل بطن عقوله (7)
5461 - على كل سلامي من ابن آدم في كل يوم صدقة، ويجزئ عن ذلك كله ركعتا الضحى (1) 5462 - على كل محتلم رواح الجمعة، وعلى كل من راح الجمعة الغسل (2) 5463 - على كل رجل مسلم في كل سبعة أيام غسل يوم، وهو يوم الجمعة (3) 5464 - على كل مسلم صدقة، فإن لم يجد فيعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق، فإن لم يستطع فيعين ذا الحاجة الملهوف، فإن لم يفعل فيأمر بالخير، فإن لم يفعل فيمسك عن الشر فإنه له صدقة (4).
5465 - على مثل جعفر فلتبك الباكية (5) 5466 - علام يقتل أحدكم أخاه؟ إذا رأى أحدكم من أخيه ما يعجبه فليدع له بالبركة (6).
5467 - علام تدغرن أولادكن بهذا العلاق؟! عليكن بهذا العود
الهندي، فإن فيه سبعة أشفية من سبعة أدواء، منها ذات الجنب، ويسعط به من العذرة، ويلد به من ذات الجنب (1).
5468 - علقوا السوط حيث يراه أهل البيت (2) 5469 - علقوا السوط حيث يراه أهل البيت، فإنه أدب لهم (3) 5470 - علم لا يقال به ككنز لا ينفق منه (4) 5471 - علم لا ينفع ككنز لا ينفق منه (5) 5472 - علم الإسلام الصلاة، فمن فرغ لها قلبه وحافظ عليها بحدها ووقتها وسننها فهو مؤمن (6).
5473 - علم الباطن سر من أسرار الله عز وجل، وحكم من حكم الله يقذفه في قلوب من يشاء عباده (7).
5474 - علم النسب علم لا ينفع، وجهالة لا تضر (8)
5475 - علمني جبريل الوضوء، وأمرني أن أنضح تحت ثوبي مما يخرج من البول بعد الوضوء (1) 5476 - علموا الصبي الصلاة ابن سبع سنين، واضربوه عليها ابن عشر (2) عن سبرة 5477 - علموا أبنائكم السباحة والرمي، والمرأة المغزل (3).
5478 - علموا أبنائكم السباحة والرماية، ونعم لهو المؤمنة في بيتها المغزل، وإذا دعاك أبواك فأجب أمك (4) 5479 - علموا بنيكم الرمي، فإنه نكاية العدو (5) 5480 - علموا، ويسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا، وإذا غضب أحدكم فليسكت (6) 5481 - علموا، ولا تعنفوا، فإن المعلم خير من المعنف (7)
5482 - علموا رجالكم سورة المائدة، وعلموا نساءكم سورة النور (1) 5483 - علمي حفصة رقية النملة (2) 5484 - عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك، ومنشطك ومكرهك، وأثرة عليك (3).
5485 - عليك بالأياس مما في أيدي الناس، وإياك والطمع فإنه الفقر الحاضر، وصل صلاتك وأنت مودع، وإياك وما يعتذر منه (4) 5486 - عليك بالبر فإن صاحب البر يعجبه أن يكون الناس بخير وفي خصب (5).
5487 - عليك بالخيل، فإن الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة (6).
5488 - عليك بالصعيد فإنه يكفيك (7)
5489 - عليك بالصوم فإنه لا مثل له (1) 5490 - عليك بالصوم، فإنه مخصى (2).
5491 - عليك بالعلم، فإن العلم خليل المؤمن، والحلم وزيره، والعقل دليله، والعمل قيمه، والرفق أبوه، واللين أخوه، والصبر أمير جنوده (3) 5492 - عليك بالهجرة فإنه لا مثل لها، عليك بالجهاد فإنه لا مثل له، عليك بالصوم فإنه لا مثل له، عليك بالسجود فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة، وحط عنك بها خطيئة (4) 5493 - عليك بأول السوم، فإن الربح مع السماح (5) 5494 - عليك بتقوى الله تعالى والتكبير على كل شرف (6) 5495 - عليك بتقوى الله، فإنها جماع كل خير. وعليك بالجهاد، فإنه رهبانية المسلمين. وعليك بذكر الله وتلاوة كتاب الله، فإنه نور لك في الأرض، وذكر لك في السماء. واخزن لسانك إلا من خير، فإنك بذلك تغلب الشيطان (7).
5496 - عليك بتقوى الله عز وجل ما استطعت، واذكر الله عند كل حجر وشجر، وإذا عملت سيئة فأحدث عندها توبة: السر بالسر، والعلانية بالعلانية (1).
5497 - عليك بحسن الخلق، فإن أحسن الناس خلقا أحسنهم دينا (2).
5498 - عليك بحسن الخلق وطول الصمت. فوالذي نفسي بيده، ما تجمل الخلائق بمثلها (3) 5499 - عليك بحسن الكلام وبذل الطعام (4) 5500 - عليك بركعتي الفجر، فإن فيهما فضيلة (5).
5501 - عليك " بسبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر " فإنهن يحططن الخطايا كما تحط الشجرة ورقها (6).
5502 - عليك بكثرة السجود، فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة، وحط عنك بها خطيئة (7)
5503 - عليك بالرفق، فإن الرفق لا يكون في شئ إلا زانه، ولا ينزع من شئ إلا شانه (1) 5504 - عليك بالرفق، وإياك والعنف والفحش (2) 5505 - عليك بالصلاة، فإنها أفضل الجهاد، واهجري المعاصي، فإنها أفضل الهجرة (3) 5506 - عليك بجمل الدعاء وجوامعه، قولي: " اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم، وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم، وأسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل، وأسألك مما سألك به محمد، وأعوذ بك مما تعوذ به محمد، وما قضيت لي من قضاء فاجعل عاقبته رشدا " (4) 5507 - عليكم بالأبكار، فإنهن أعذب أفواها، وأنتق أرحاما، وأرضى باليسير (5) 5508 - عليكم بالأبكار، فإنهن أنتق أرحاما، وأعذب أفواها، وأقل خبا، وأرضى باليسير (6)
5509 - عليكم بالأبكار، فإنهن أعذب أفواها، وأنتق أرحاما، وأسخن أقبالا، وأرضى باليسير من العمل (1) 5510 - عليكم بالأترج، فإنه يشد الفؤاد (2).
5511 - عليكم بالإثمد، فإنه يجلو البصر، وينبت الشعر (3).
5512 - عليكم بالإثمد عند النوم، فإنه يجلو البصر، وينبت الشعر (4).
5513 - عليكم بالإثمد، فإنه منبتة للشعر، مذهبة للقذى، مصفاة للبصر (5).
5514 - عليكم بالباءة، فمن لم يستطع فعليه بالصوم، فإنه له وجاء (6) 5515 - عليكم بالبياض من الثياب، فليلبسها أحياؤكم، وكفنوا فيها موتاكم، فإنها من خير ثيابكم (7)
5516 - عليكم بالبغيض النافع: التلبينة، فوالذي نفسي بيده إنه ليغسل بطن أحدكم كما يغسل الوسخ عن وجهه بالماء (1) 5517 - عليكم بالتواضع، فإن التواضع في القلب. ولا يؤذين مسلم مسلما: فلرب متضاعف في أطمار، لو أقسم على الله لأبره (2) 5518 - عليكم بالثفاء، فإن الله جعل فيه شفاء من كل داء (3) 5519 - عليكم بالجهاد في سبيل الله، فإنه باب من أبواب الجنة يذهب الله به الهم والغم (4) 5520 - عليكم بالحجامة في جوزة القمحدوة فإنها دواء من اثنين وسبعين داء، وخمسة أدواء: من الجنون، والجذام، والبرص، ووجع الأضراس (5) 5521 - عليكم بالحزن، فإنه مفتاح القلب أجيعوا أنفسكم وأظمئوها (6).
5522 - عليكم بالحناء، فإنه نور ينور رؤوسكم، ويطهر قلوبكم ، ويزيد في الجماع، وهو شاهد في القبر (7)
5523 - عليكم بالدلجة، فإن الأرض تطوى بالليل (1).
5524 - عليكم بالرمي، فإنه من خير لهوكم (2) 5525 - عليكم بالرمي، فإنه من خير لعبكم (3) 5526 - عليكم بالزبيب، فإنه يكشف المرة، ويذهب بالبلغم، ويشد العصب، ويذهب بالعياء، ويحسن الخلق، ويطيب النفس، ويذهب بالهم (4) 5527 - عليكم بالسراري فإنهن مباركات الأرحام (5).
5528 - عليكم بالسكينة، عليكم بالقصد في المشي بجنائزكم (6) 5529 - عليكم بالسنا والسنوت، فإن فيهما شفاء من كل داء إلا السام وهو الموت (7).
5530 - عليكم بالسواك، فإنه مطيبة للفم، مرضاة للرب (8)
5531 - عليكم بالسواك، فنعم الشئ السواك: يذهب بالحفر وينزع البلغم، ويجلو البصر، ويشد اللثة، ويذهب بالبخر، ويصلح المعدة، ويزيد في درجات الجنة، ويحمد الملائكة، ويرضي الرب، ويسخط الشيطان (1) 5532 - عليكم بالشام (2).
5533 - عليكم بالشام، فإنها صفوة بلاد الله يسكنها خيرته من خلقه، فمن أبى فليلحق بيمنه، وليسق من غدره فإن الله عز وجل تكفل لي بالشام وأهله (3) 5534 - عليكم بالشفاءين: العسل، والقرآن (4).
5535 - عليكم بالصدق، فإنه مع البر، وهما في الجنة، وإياكم والكذب فإنه مع الفجور، وهما في النار، وسلوا الله اليقين والمعافاة فإنه لم يؤت أحد بعد اليقين خيرا من المعافاة، ولا تحاسدوا ولا تباغضوا، ولا تقاطعوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا كما أمركم الله (5)
5536 - عليكم بالصدق، فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا، وإياكم والكذب، فإن الكذب يهدي إلى الفجور ، وإن الفجور يهدي إلى النار، وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا (1) 5537 - عليكم بالصدق، فإنه باب من أبواب الجنة، وإياكم والكذب، فإنه من أبواب النار (2).
5538 - عليكم بالصف الأول، وعليكم بالميمنة، وإياكم والصف بين السواري (3).
5539 - عليكم بالصلاة فيما بين العشاءين، فإنها تذهب بملاغاة النهار (4).
554 - عليكم بالصوم فإنه محسمة للعروق، ومذهبة للأشر (5) 5541 - عليكم بالعمائم، فإنها سيما الملائكة، وأرخوا لها خلف ظهوركم (6).
5542 - عليكم بالغنم، فإنها من دواب الجنة: فصلوا في مراحها، وامسحوا رغامها (1).
5543 - عليكم بالقرآن: فاتخذوه إماما وقائدا، فإنه كلام رب العالمين الذي هو منه وإليه يعود. فآمنوا بمتشابه، واعتبروا بأمثاله (2) 5544 - عليكم بالقرع، فإنه يزيد في الدماغ، وعليكم بالعدس، فإنه قدس على لسان سبعين نبيا (3).
5545 - عليكم بالقرع، فإنه يزيد في العقل، ويكثر الدماغ (4).
5546 - عليكم بالقنا والقسي العربية، فإن بها يعز الله دينكم ويفتح لكم البلاد (5).
5547 - عليكم بالقناعة، فإن القناعة مال لا ينفذ (6) 5548 - عليكم بالكحل، فإنه ينبت الشعر، ويشد العين (7) 5549 - عليكم بالمرزنجوش فشموه، فإنه جيد للخشام (8) 5550 - عليكم بالهليلج الأسود فاشربوه، فإنه من شجر الجنة طعمه مر، وهو شفاء من كل داء (9).
5551 - عليكم بالهندبا، فإنه ما من يوم إلا وهو يقطر عليه قطر من قطر الجنة (1).
5552 - عليكم بأبوال الإبل البرية وألبانها (2) 5553 - عليكم بأسقية الأدم التي يلاث على أفواهها (3) 5554 - عليكم باصطناع المعروف، فإنه يمنع مصارع السوء، وعليكم بصدقة السر، فإنها تطفئ غضب الله عز وجل (4) 5555 - عليكم بألبان الإبل والبقر، فإنها ترم من الشجر كله وهو دواء من كل داء (5) 5556 - عليكم بألبان البقر: فإنها ترم من كله، وهو دواء من كل داء (6) 5557 - عليكم بألبان البقر، فإنها دواء، وأسمانها، فإنها شفاء.
وإياكم ولحومها، فإن لحومها داء (7) 5558 - عليكم بألبان البقر، فإنها شفاء، وسمنها دواء، ولحمها داء (8)
5559 - عليكم بانقاء الدبر، فإنه يذهب بالباسور (1) 5560 - عليكم بثياب البيض فالبسوها، وكفنوا فيها موتاكم (2) 5561 - عليكم بثياب البيض فليلبسها أحياؤكم، وكفنوا فيها موتاكم (3) 5562 - عليكم بحصى الخذف الذي ترمى به الجمرة (4) 5563 - عليكم بذكر ربكم، وصلوا صلاتكم في أول وقتكم فإن الله عز وجل يضاعف لكم الأجر (5) 5564 - عليكم برخصة الله التي رخص لكم (6) 5565 - عليكم بركعتي الفجر، فإن فيهما الرغائب (7) 5566 - عليكم بركعتي الضحى، فإن فيها الرغائب (8) 5567 - عليكم بزيت الزيتون: فكلوه، وادهنوا به، فإنه ينفع من الباسور (9)
5568 - عليكم بسيد الخضاب الحناء: يطيب البشرة ويزيد في الجماع (1) 5569 - عليكم بشواب النساء، فإنهن أطيب أفواها، وأنتق بطونا، وأسخن أقبالا (2) 5570 - عليكم بصلاة الليل ولو ركعة واحدة (3).
5571 - عليكم بغسل الدبر، فإنه مذهبة للباسور (4) 5572 - عليكم بقلة الكلام، ولا يستهوينكم الشيطان، فإن تشقيق الكلام من شقائق الشيطان (5) 5573 - عليكم بقيام الليل، فإنه دأب الصالحين قبلكم، وقربة إلى الله تعالى، ومنهاة عن الإثم، وتكفير للسيئات، ومطردة للداء عن الجسد (6) 5574 - عليكم بلباس الصوف تجدوا حلاوة الإيمان في قلوبكم (7).
5575 - عليكم بلحم الظهر، فإنه من أطيبه (1) 5576 - عليكم بماء الكمأة الرطبة، فإنها من المن، وماؤها شفاء للعين (2) 5577 - عليكم بهذا السحور، فإنه هو الغذاء المبارك (3).
5578 - عليكم بهذا العود الهندي، فإن فيه سبعة أشفية، يستعط به من العذرة، ويلد به من ذات الجنب (4).
5579 - عليكم بهذا العلم قبل أن يقبض، وقبل أن يرفع. العالم والمتعلم شريكان في الأجر، ولا خير في سائر الناس بعد (5) 5580 - عليكم بهذه الحبة السوداء، فإن فيها شفاء من كل داء إلا السام، وهو الموت (6).
5581 - عليكم بهذه الخمس: " سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله (7) 5582 - عليكم بهذه الشجرة المباركة زيت الزيتون فتداووا به، فإنه مصحة من الباسور (8).
5583 - عليكم حج نسائكم، وفك عانيكم (1).
5584 - عليكم هديا قاصدا، فإنه من يشاد هذا الدين يغلبه (2) 5585 - عليكم من الأعمال بما تطيقون، فإن الله لا يمل حتى تملوا (3) 5586 - عليكم " بلا إله إلا الله " والاستغفار، فأكثروا منهما، فإن إبليس قال: أهلكت الناس بالذنوب، وأهلكوني " بلا إله إلا الله " والاستغفار، فلما رأيت ذلك أهلكتهم بالأهواء، وهم يحسبون أنهم مهتدون (4).
5587 - عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس، واعقدن بالأنامل، فإنهن مسؤولات، مستنطقات، ولا تغفلن فتنسين الرحمة (5) 5588 - عليهم ما حملوا، وعليكم ما حملتم (6).
5589 - علي أخي في الدنيا والآخرة (7).
5590 - علي أصلي، وجعفر فرعي (8)
5591 - علي إمام البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله (1).
5592 - علي باب حطة: من دخل منه كان مؤمنا، ومن خرج منه كان كافرا (2).
5593 - علي: عيبة علمي (3).
5594 - علي مع القرآن والقرآن مع علي، لن يفترقا حتى يردا علي الحوض (4) 5595 - علي مني وأنا من علي، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي (5) 5596 - علي مني بمنزلة رأسي من بدني (6) 5597 - علي مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي (7) 5598 - علي بن أبي طالب مولى من كنت مولاه (8)
5599 - علي يزهر في الجنة ككواكب الصبح لأهل الدنيا (1) 5600 - علي يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب المنافقين (2) 5601 - علي يقضي ديني (3).
5602 - عم الرجل صنو أبيه (4).
5603 - عمار ما عرض عليه أمران إلا اختار الأرشد منهما (5) 5604 - عمار ملئ إيمانا إلى مشاشه (6).
5605 - عمار يزول مع الحق حيث يزول (7) 5606 - عمار خلط الله الإيمان ما بين قرنه إلى قدمه، وخلط الإيمان بلحمه ودمه، يزول مع الحق حيث زال، وليس ينبغي للنار أن تأكل منه شيئا (8) 5607 - عمار تقتله الفئة الباغية (9)
5608 - عمدا صنعته يا عمر (1) 5609 - عمر بن الخطاب سراج أهل الجنة (2) 5610 - عمر معي، وأنا مع عمر، والحق بعدي مع عمر حيث كان (3) 5611 - عمرو بن العاص من صالحي قريش (4).
5612 - عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية، خروج الدجال (5).
5613 - عمرة في رمضان تعدل حجة (6) 5614 - عمرة في رمضان كحجة معي (7)
5615 - عمل الأبرار من الرجال الخياطة، وعمل الأبرار من النساء المغزل (1) 5616 - عمل البر كله نصف العبادة، والدعاء نصف. فإذا أراد الله تعالى بعبد خيرا انتحى قلبه للدعاء (2) 5617 - عمل الجنة الصدق، وإذا صدق العبد بر، وإذا بر آمن، وإذا آمن دخل الجنة، وعمل النار الكذب، إذا كذب العبد فجر، وإذا فجر كفر، وإذا كفر دخل النار (3).
5618 - عمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة (4) 5619 - عمل هذا قليلا وأجر كثيرا (5).
562 - عموا بالسلام، وعموا بالتشميت (6) 5621 - عمي وصنو أبي العباس (7) 5622 - عن الغلام عقيقتان، وعن الجارية عقيقة (8)
5623 - عن الغلام شاتان مكافئتان، وعن الجارية شاة (1) 5624 - عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة: لا يضركم أذكرانا كن أم إناثا (2).
5625 - عن يمين الرحمن تعالى - وكلتا يديه يمين - رجال ليسوا بأنبياء ولا شهداء، يغشى بياض وجوههم نظر الناظرين، يغبطهم النبيون والشهداء بمقعدهم وقربهم من الله تعالى، هم جماع من نوازع القبائل، يجتمعون على ذكر الله فينتقون أطايب الكلام كما ينتقي آكل التمر أطايبه (3).
5626 - عند الله خزائن الخير والشر، مفاتيحها الرجال، فطوبى لمن جعله الله مفتاحا للخير مغلاقا للشر، وويل لمن جعله الله مفتاحا للشر مغلاقا للخير (4).
5627 - عند الله علم أمية بن أبي الصلت (5).
5628 - عند اتخاذ الأغنياء الدجاج، يأذن الله تعالى بهلاك القرى (6).
5629 - عند أذان المؤذن يستجاب الدعاء. فإذا كان الإقامة لا ترد دعوته (1) 5630 - عند كل ختمة دعوة مستجابة (2) 5631 - عندي أخوف عليكم من الذهب أن الدنيا ستصب عليكم صبا، فياليت أمتي لا تلبس الذهب (3) 5632 - عنوان كتاب المؤمن يوم القيامة حسن ثناء الناس (4).
5633 - عنوان صحيفة المؤمن حب علي بن أبي طالب (5) 5634 - عهد الله تعالى أحق ما أدي (6) 5635 - عهدة الرقيق ثلاثة أيام (7) 5636 - عودوا المريض، واتبعوا الجنازة تذكركم الآخرة (8) 5637 - عودوا المرضى، ومروهم فليدعوا لكم، فإن دعوة المريض مستجابة، وذنبه مغفور (9).
5638 - عودوا المريض، واتبعوا الجنائز، والعيادة غبا، أو ربعا، إلا أن يكون مغلوبا فلا يعاد، والتعزية مرة (1) 5639 - عودوا قلوبكم الترقب، وأكثروا التفكر والاعتبار (2) 5640 - عوذوا بالله من عذاب القبر، عوذوا بالله من عذاب النار، عوذوا بالله من فتنة المسيح الدجال، عوذوا بالله من فتنة المحيا والممات (3) 5641 - عورة المؤمن ما بين سرته إلى ركبته (4) 5642 - عورة الرجل على الرجل كعورة المرأة على الرجل، وعورة المرأة على المرأة كعورة المرأة على الرجل (5) 5643 - عوضوهن ولو بسوط، يعني في التزويج (6) 5644 - عون العبد أخاه يوما خير من اعتكافه شهرا (7) 5645 - عويمر حكيم أمتي، وجندب طريد أمتي: يعيش وحده، ويموت وحده، والله يبعثه وحده (8).
5646 - عيادة المريض أعظم أجرا من اتباع الجنائز (1) 5647 - عينان لا تمسهما النار أبدا: عين بكت من خشية الله وعين باتت تحرس في سبيل الله (2) 5648 - عينان لا تريان النار: عين بكت وجلا من خشية الله، وعين باتت تكلأ في سبيل الله (3) 5649 - عينان لا تصيبهما النار: عين بكت في جوف الليل من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله (4). فصل: في المحلى بأل من حرف العين 5650 - العائد في هبته كالعائد في قيئه (5).
5651 - العارية مؤداة، والمنحة مردودة (6) 5652 - العارية مؤداة، والمنيحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم (7).
5653 - العافية عشرة أجزاء: تسعة في الصمت، والعاشر في العزلة عن الناس (1) 5654 - العافية عشرة أجزاء: تسعة في طلب المعيشة، وجزء في سائر الأشياء (2).
5655 - العالم أمين الله في الأرض (3) 5656 - العالم والمتعلم شريكان في الخير، وسائر الناس لا خير فيه (4) 5657 - العالم إذا أراد بعلمه وجه الله هابه كل شئ، وإذا أراد أن يكثر به الكنوز هاب من كل شئ (5).
5658 - العالم سلطان الله في الأرض، فمن وقع فيه فقد هلك (6).
5659 - العالم والعلم في الجنة، فإذا لم يعمل العالم بما يعلم كان العلم والعمل في الجنة، وكان العالم في النار (7) 5660 - العامل بالحق على الصدقة كالغازي في سبيل الله عز وجل حتى يرجع إلى بيته (8).
5661 - العباد عباد الله، والبلاد بلاد الله، فمن أحيا من موات الأرض شيئا فهو له، وليس لعرق ظالم حق (1) 5662 - العبادة في الهرج كهجرة إلي (2).
5663 - العباس مني وأنا منه (3).
5664 - العباس عم رسول الله، وإن عم الرجل صنو أبيه (4).
5665 - العباس وصيي ووارثي (5).
5666 - العباس عمي وصنو أبي، فمن شاء فليباه بعمه (6) 5667 - العبد من الله وهو منه، ما لم يخدم، فإذا خدم وقع عليه الحساب (7).
5668 - العبد مع من أحب (8).
5669 - العبد عند ظنه بالله، وهو مع من أحب (9)
5670 - العبد الآبق لا تقبل له صلاة، حتى يرجع إلى مواليه (1) 5671 - العبد المطيع لوالديه ولربه في أعلى عليين (2) 5672 - العتل كل رغيب الجوف، وثيق الخلق، أكول، شروب، جموع للمال، منوع له (3) 5673 - العتل الزنيم: الفاحش اللئيم (4) 5674 - العتيرة حق (5) 5675 - العجب أن ناسا من أمتي يؤمون البيت لرجل من قريش قد لجأ بالبيت، حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم، فيهم المستبصر، والمجبور، وابن السبيل، يهلكون مهلكا واحدا، ويصدرون مصادر شتى، يبعثهم الله على نياتهم (6).
5676 - العجماء جرحها جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس (7)
5677 - العجم يبدأون بكبارهم إذا كتبوا، فإذا كتب أحدكم فليبدأ بنفسه (1) 5678 - العجوة من فاكهة الجنة (2) 5679 - العجوة والصخرة والشجرة من الجنة (3).
5680 - العجوة من الجنة، وفيها شفاء من السم، والكمأة من المن، وماؤها شفاء للعين (4).
5681 - العجوة من الجنة، وفيها شفاء من السم، والكمأة من المن، وماؤها شفاء للعين، والكبش العربي الأسود شفاء من عرق النسا، يؤكل من لحمه، ويحسى من مرقه (5) 5682 - العدة دين (6) 5683 - العدة دين، ويل لمن وعد ثم أخلف، ويل لمن وعد ثم أخلف، ويل لمن وعد ثم أخلف (7).
5684 - العدة عطية (8)
5685 - العدل حسن، ولكن في الأمراء أحسن، السخاء حسن، ولكن في الأغنياء أحسن، الورع حسن، ولكن في العلماء أحسن، الصبر حسن، ولكن في الفقراء أحسن، التوبة حسن، ولكن في الشباب أحسن، الحياء حسن، ولكن في النساء أحسن (1) 5686 - العرافة أولها ملامة، وآخرها ندامة، والعذاب يوم القيامة (2) 5687 - العرب للعرب أكفاء، والموالي أكفاء للموالي، إلا حائك أو حجام (3) 5688 - العربون لمن عربن (4).
5689 - العرش من ياقوتة حمراء (5) 5690 - العرف ينقطع فيما بين الناس، ولا ينقطع فيما بين الله وبين من فعله (6) 5691 - العسيلة الجماع (7).
5692 - العشر عشر الأضحى، والوتر يوم عرفة، والشفع يوم النحر (8).
5693 - العطاس من الله، والتثاؤب من الشيطان، فإذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه، وإذا قال: " اه اه " فإن الشيطان يضحك من جوفه، وإن الله عز وجل يحب العطاس ويكره التثاؤب (1).
5694 - العطاس والنعاس والتثاؤب في الصلاة والحيض والقئ والرعاف من الشيطان (2) 5695 - العطاس عند الدعاء شاهد صدق (3) 5696 - العفو أحق ما عمل به (4) 5697 - العقل على العصبة، وفي السقط غرة: عبد أو أمة (5) 5698 - العقيقة حق: عن الغلام شاتان مكافئتان، وعن الجارية شاة (6).
5699 - العقيقة تذبح لسبع، أو لأربع عشر، أو لإحدى وعشرين (7).
5700 - العلماء أمناء الله على خلقه (8) 5701 - العلماء أمناء الرسل، ما لم يخالطوا السلطان ويداخلوا
الدنيا، فإذا خالطوا السلطان وداخلوا الدنيا فقد خانوا الرسل فاحذروهم (1) 5702 - العلماء أمناء أمتي (2) 5703 - العلماء مصابيح الأرض، وخلفاء الأنبياء، وورثتي وورثة الأنبياء (3).
5704 - العلماء قادة، والمتقون سادة، ومجالستهم زيادة (4) 5705 - العلماء ورثة الأنبياء: تحبهم أهل السماء، وتستغفر لهم الحيتان في البحر إذا ماتوا إلى يوم القيامة (5) 5706 - العلماء ثلاثة: رجل عاش بعلمه وعاش الناس به، ورجل عاش الناس به وأهلك نفسه، ورجل عاش بعلمه ولم يعش به غيره (6) 5707 - العلم أفضل من العبادة، وملاك الدين الورع (7).
5708 - العلم أفضل من العمل، وخير الأعمال أوسطها، ودين الله تعالى بين القاسي والغالي، والحسنة بين السيئتين لا ينالها إلا بالله، وشر السير الحقحقة (8)
5709 - العلم ثلاثة وما سوى ذلك فهو فضل: آية محكمة، أو سنة قائمة، أو فريضة عادلة (1) 5710 - العلم ثلاثة: كتاب ناطق، وسنة ماضية، و " لا أدري " (2) 5711 - العلم حياة الإسلام وعماد الإيمان، ومن علم علما أتم الله له أجره، ومن تعلم فعمل علمه الله ما لم يعلم (3) 5712 - العلم خزائن، ومفتاحها السؤال، فسلوا يرحمكم الله، فإنه يؤجر فيه أربعة: السائل، والمعلم، والمستمع، والمحب لهم (4) 5713 - العلم خليل المؤمن، والعقل دليله، والعمل قيمه، والحلم وزيره، والصبر أمير جنوده، والرفق والده، واللين أخوه (5).
5714 - العلم خير من العبادة، وملاك الدين الورع (6) 5715 - العلم خير من العمل، وملاك الدين الورع، والعالم من يعمل (7)
5716 - العلم دين والصلاة دين فانظروا عمن تأخذون هذا العلم وكيف تصلون هذه الصلاة، فإنكم تسألون يوم القيامة (1) 5717 - العلم علمان: فعلم في القلب فذلك العلم النافع، وعلم على اللسان فذلك حجة الله على ابن آدم (2).
5718 - العلم في قريش، والأمانة في الأنصار (3).
5719 - العلم ميراثي، وميراث الأنبياء قبلي (4).
5720 - العلم والمال يستران كل عيب، والجهل والفقر يكشفان كل عيب (5) 5721 - العلم لا يحل منعه (6) 5722 - العم والد (7).
5723 - العمائم تيجان العرب، والاحتباء حيطانها، وجلوس المؤمن في المسجد رباطه (8).
5724 - العمائم تيجان العرب، فإذا وضعوا العمائم وضعوا عزهم (1).
5725 - العمامة على القلنسوة فصل ما بيننا وبين المشركين، يعطى يوم القيامة بكل كورة يدورها على رأسه نورا (2) 5726 - العمد قود، والخطأ دية (3).
5727 - العمرى جائزة لأهلها (4) 5728 - العمرى ميراث لأهلها (5) 5729 - العمرى لمن وهبت له (6) 5730 - العمرى جائزة لأهلها، والرقبى جائزة لأهلها (7) 5731 - العمرى جائزة لمن أعمرها، والرقبى جائزة لمن أرقبها، والعائد في هبته كالعائد في قيئه (8)
5732 - العمرى والرقبى سبيلهما سبيل الميراث (1).
5733 - العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة (2).
5734 - العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما من الذنوب والخطايا، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة (3).
5735 - العمرتان تكفران ما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة، وما سبح الحاج من تسبيحة ولا هلل من تهليلة ولا كبر من تكبيرة إلا يبشر بها تبشيرة (4).
5736 - العمرة من الحج بمنزلة الرأس من الجسد، وبمنزلة الزكاة من الصيام (5) 5737 - العنبر ليس بركاز، بل هو لمن وجده (6).
5738 - العنكبوت شيطان فاقتلوه (7) 5739 - العنكبوت شيطان مسخه الله تعالى فاقتلوه (8)
5740 - العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر (1).
5741 - العيافة والطيرة والطرق من الجبت (2).
5742 - العيادة فواق ناقة (3).
5743 - العيدان واجبان على كل حالم: من ذكر وأنثى (4).
5744 - العين حق (5) 5745 - العين حق، تستنزل الحالق (6) 5746 - العين حق، ولو كان شئ سابق القدر سبقته العين، وإذا استغسلتم فاغتسلوا (7) 5747 - العين حق يحضرها الشيطان وحسد ابن آدم (8) 5748 - العين تدخل الرجل القبر، وتدخل الجمل القدر (9).
5749 - العين وكاء السه، فمن نام فليتوضأ (1) 5750 - العين وكاء السه، فإذا نامت العين استطلق الوكاء (2).
5751 - العينان تزنيان، واليدان تزنيان، والرجلان تزنيان، والفرج يزني (3) 5752 - العينان دليلان، والأذنان قمعان، واللسان ترجمان، واليدان جناحان، والكبد رحمة، والطحال ضحك، والرئة نفس، والكليتان مكر، والقلب ملك: فإذا صلح الملك صلحت رعيته، وإذا فسد الملك فسدت رعيته (4) باب: حرف الغين 5753 - غبار المدينة شفاء من الجذام (5) 5754 - غبار المدينة يبرئ من الجذام (6) 5755 - غبار المدينة يطفئ الجذام (7)
5756 - غبن المسترسل حرام (1).
5757 - غبن المسترسل ربا (2) 5758 - غدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها (3).
5759 - غدوة في سبيل الله أو روحة خير مما طلعت عليه الشمس وغربت (4).
5760 - غرة العرب كنانة، وأركانها تميم، وخطباؤها أسد، وفرسانها قيس، ولله تعالى من أهل الأرض فرسان، وفرسانه في الأرض قيس (5) 5761 - غزوة في البحر مثل عشر غزوات في البر، والذي يسدر في البحر كالمتشحط في دمه في سبيل الله (6).
5762 - غزوة في البحر خير من عشر غزوات في البر، ومن أجاز البحر فكأنما أجاز الأودية كلها، والمائد فيه كالمتشحط في دمه (7).
5763 - غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم (1) 5764 - غسل يوم الجمعة واجب كوجوب غسل الجنابة (2) 5765 - غسل القدمين بالماء البارد بعد الخروج من الحمام أمان من الصداع (3) 5766 - غسل الإناء وطهارة الفناء يورثان الغنى (4).
5767 - غشيتكم سكرتان: سكرة حب العيش، وحب الجهل، فعند ذلك لا تأمرون بالمعروف ولا تنهون عن المنكر، والقائمون بالكتاب والسنة كالسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار (5) 5768 - غشيتكم الفتن كقطع الليل المظلم، أنجى الناس فيه رجل صاحب شاهقة يأكل من رسل غنمه، أو رجل أخذ بعنان فرسه من وراء الدروب يأكل من سيفه (6).
5769 - غضوا الأبصار، واهجروا الدعار، واجتنبوا أعمال أهل النار (7).
5770 - غط فخذك، فإن الفخذ عورة (8)
5771 - غط فخذك، فإن فخذ الرجل من عورته (1) 5772 - غطوا حرمة عورته، فإن حرمة عورة الصغير كحرمة عورة الكبير، ولا ينظر الله إلى كاشف عورة (2) 5773 - غطوا الإناء، وأوكئوا السقاء، فإن في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر بإناء لم يغط أو سقاء لم يوكأ إلا وقع فيه من ذلك الوباء (3).
5774 - غطوا الإناء، وأوكئوا السقاء، وأغلقوا الأبواب، وأطفئوا السراج، فإن الشيطان لا يحل سقاء، ولا يفتح بابا، ولا يكشف إناء، فإن لم يجد أحدكم إلا أن يعرض على إنائه عودا ويذكر اسم الله فليفعل، فإن الفويسقة تضرم على أهل البيت بيتهم (4).
5775 - غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله، وعصية عصت الله ورسوله (5).
5776 - غفر الله لرجل ممن كان قبلكم: كان سهلا إذا باع، سهلا إذا اشترى، سهلا إذا اقتضى (6)
5777 - غفر الله عز وجل لرجل أماط غصن شوك عن الطريق، ما تقدم من ذنبه وما تأخر (1) 5778 - غفر لامرأة مومسة مرت بكلب على رأس ركي يلهث كاد يقتله العطش، فنزعت خفها فأوثقته بخمارها فنزعت له من الماء، فغفر لها بذلك (2).
5779 - غفر الله عز وجل لزيد بن عمرو ورحمه: فإنه مات على دين إبراهيم (3) 5780 - غلظ القلوب والجفاء في أهل المشرق، والإيمان والسكينة في أهل الحجاز (4) 5781 - غنيمة مجالس أهل الذكر الجنة (5) 5782 - غير الدجال أخوف على أمتي من الدجال: الأئمة المضلون (6).
5783 - غيرتان، إحداهما يحبها الله، والأخرى يبغضها الله تعالى، ومخيلتان إحداهما يحبها الله، والأخرى يبغضها الله: الغيرة في الريبة يحبها الله، والغيرة في غير الريبة يبغضها الله، والمخيلة إذا
تصدق الرجل يحبها الله، والمخيلة في الكبر يبغضها الله عز وجل (1).
5784 - غيروا الشيب، ولا تشبهوا باليهود (2) 5785 - غيروا الشيب، ولا تشبهوا باليهود والنصارى (3) 5786 - غيروا الشيب، ولا تقربوه السواد (4) فصل: في المحلى بأل من حرف الغين 5787 - الغازي في سبيل الله عز وجل، والحاج والمعتمر وفد الله: دعاهم فأجابوه، وسألوه فأعطاهم (5) 5788 - الغبار في سبيل الله عز وجل إسفار الوجوه يوم القيامة (6).
5789 - الغدو والرواح إلى المساجد من الجهاد في سبيل الله (7)
5790 - الغدو والرواح في تعليم العلم أفضل عند الله من الجهاد في سبيل الله (1) 5791 - الغرباء في الدنيا أربعة: قرآن في جوف ظالم، ومسجد في نادي قوم لا يصلى فيه، ومصحف في بيت لا يقرأ فيه، ورجل صالح مع قوم سوء (2) 5792 - الغرفة من ياقوتة حمراء أو زبرجدة خضراء أو درة بيضاء ليس فيها فصم ولا وصم، وإن أهل الجنة يتراءون الغرفة منها كما يتراءون الكوكب الدري الشرقي أو الغربي في أفق السماء، وإن أبا بكر وعمر منهم، وأنعما (3) 5793 - الغريب إذا مرض فنظر عن يمينه وعن شماله ومن أمامه ومن خلفه فلم ير أحدا يعرفه غفر الله له ما تقدم من ذنبه (4) 5794 - الغريق شهيد، والحريق شهيد، والغريب شهيد، والملدوغ شهيد، والمبطون شهيد، ومن يقع عليه البيت فهو شهيد، ومن وقع من فوق البيت فتدق رجله أو عنقه فيموت فهو شهيد، ومن تقع عليه الصخرة فهو شهيد، والغيري على زوجها كالمجاهد في سبيل الله فلها أجر شهيد، ومن قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون نفسه فهو شهيد،
ومن قتل دون أخيه فهو شهيد، ومن قتل دون جاره فهو شهيد، والآمر بالمعروف والناهي عن المنكر شهيد (1) 5795 - الغريق في سبيل الله شهيد (2).
5796 - الغزو خير لوديك (3) 5797 - الغزو غزوان: فأما إن غزا ابتغاء وجه الله تعالى، وأطاع الإمام، وأنفق الكريمة، وياسر الشريك، واجتنب الفساد في الأرض، فإن نومه ونبهه أجر كله. وأما من غزا فخرا، ورياء، وسمعة، وعصى الإمام، وأفسد في الأرض، فإنه لن يرجع بالكفاف (4).
5798 - الغسل يوم الجمعة سنة (5) 5799 - الغسل واجب على كل مسلم في سبعة أيام شعره وبشره (6).
5800 - الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم، وأن يستن وأن يمس طيبا إن وجد (7).
5801 - الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم، والسواك، ويمس من الطيب ما قدر عليه، ولو من طيب المرأة إلا أن يكثر (1) 5802 - الغسل من الغسل والوضوء من الحمل (2) 5803 - الغسل صاع والوضوء مد (3) 5804 - الغسل في هذه الأيام واجب: يوم الجمعة، ويوم الفطر، ويوم النحر، ويوم عرفة (4).
5805 - الغضب من الشيطان، والشيطان خلق من النار، والماء يطفئ النار، فإذا غضب أحدكم فليغتسل (5) 5806 - الغفلة في ثلاث: عن ذكر الله، وحين يصلي الصبح إلى طلوع الشمس، وغفلة الرجل عن نفسه في الدين حتى يركبه (6).
5807 - الغل والحسد يأكلان الحسنات كما تأكل النار الحطب (7) 5808 - الغلة بالضمان (8)
5809 - الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل (1).
5810 - الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الزرع (2).
5811 - الغنى اليأس مما في أيدي الناس (3).
5812 - الغني الإياس في أيدي الناس، ومن مشى منكم إلى طمع من طمع الدنيا فليمش رويدا (4) 5813 - الغني الإياس مما في أيدي الناس، وإياك والطمع، فإنه الفقر الحاضر (5) 5814 - الغنم بركة (6) 5815 - الغنم بركة، والإبل عز لأهلها، والخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة، وعبدك أخوك فأحسن إليه، وإن وجدته مغلوبا فأعنه (7) 5816 - الغنم من دواب الجنة: فامسحوا رغامها، وصلوا في مرابضها (8) 5817 - الغنم أموال الأنبياء (9)
5818 - الغنيمة الباردة الصوم في الشتاء (1) 5819 - الغلام مرتهن بعقيقته: تذبح عنه يوم السابع، ويسمى ويحلق رأسه (2). 5820 - الغلام مرتهن بعقيقته: فأهريقوا عنه الدم، وأميطوا عنه الأذى (3).
5821 - الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا ولو عاش لأرهق أبويه طغيانا وكفرا (4) 5822 - الغيبة ذكرك أخاك بما يكره (5).
5823 - الغيبة تنقض الوضوء والصلاة (6) 5824 - الغيرة من الإيمان والبذاء من النفاق (7) 5825 - الغيلان سحرة الجن (8) حرف الفاء 5826 - فاتحة الكتاب شفاء من السم (9)
5827 - فاتحة الكتاب شفاء من كل داء (1) 5828 - فاتحة الكتاب تعدل بثلثي القرآن (2) 5829 - فاتحة الكتاب أنزلت من كنز تحت العرش (3) 5830 - فاتحة الكتاب وآية الكرسي لا يقرؤهما عبد في دار فيصيبهم ذلك اليوم عين أنس أو جن (4) 5831 - فاتحة الكتاب تجزئ ما لا يجزئ شئ من القرآن، ولو أن فاتحة الكتاب جعلت في كفة الميزان وجعل القرآن في الكفة الأخرى لفضلت فاتحة الكتاب على القرآن سبع مرات (5).
5832 - فارس نطحة أو نطحتان، ثم لا فارس بعد هذا أبدا، والروم ذات القرون كلما هلك قرن خلفه قرن، أهل صبر، وأهله لآخر الدهر هم أصحابكم ما دام في العيش خير (6) 5833 - فاطمة بضعة مني، فمن أغضبها أغضبني (7) 5834 - فاطمة بضعة مني، يقبضني ما يقبضها، ويبسطني ما يبسطها، وإن الأنساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري (8)
5835 - فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، إلا مريم بنت عمران (1) 5836 - فاطمة أحب إلي منك، وأنت أعز إلي منها، قاله لعلي (2) 5837 - فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه، وعقد بيده تسعين (3).
5838 - فتح الله بابا للتوبة من المغرب عرضه مسيرة سبعين عاما، لا يغلق حتى تطلع الشمس من نحوه (4).
5839 - فتنة الرجل في أهله وماله ونفسه وولده وجاره: يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر (5).
5840 - فتنة القبر في، فإذا سئلتم عني فلا تشكوا (6) 5841 - فجرت أربعة أنهار من الجنة: الفرات، والنيل، وسيحان، وجيحان (7) 5842 - فجور المرأة الفاجرة كفجور ألف فاجر، وبر المرأة كعمل سبعين صديقا (8)
5843 - فخذ المرء المسلم من عورته (1) 5844 - فراش للرجل، وفراش لامرأته، والثالث للضيف، والرابع للشيطان (2) 5845 - فرج سقف بيتي وأنا بمكة فنزل جبريل ففرج صدري، ثم غسله بماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا فأفرغها في صدري، ثم أطبقه ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء الدنيا.
فلما جئنا السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء الدنيا: افتح. قال:
من هذا؟ قال: هذا جبريل. قال: هل معك أحد؟ قال: نعم معي محمد. قال: فأرسل إليه؟ قال: نعم، فافتح. فلما علونا السماء الدنيا فإذا رجل عن يمينه أسودة وعن يساره أسودة، فإذا نظر قبل يمينه ضحك وإذا نظر قبل شماله بكى، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح. قلت يا جبريل من هذا؟ قال هذا آدم وهذه الأسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه، فأهل اليمين أهل الجنة، والأسودة التي عن شماله أهل النار، فإذا نظر قبل يمينه ضحك، وإذا نظر قبل شماله بكى. ثم عرج بي جبريل حتى أتى السماء الثانية فقال لخازنها: افتح. فقال له خازنها مثل ما قال خازن السماء الدنيا، ففتح. فلما مررت بإدريس قال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح. قلت: من هذا؟ قال: هذا إدريس. ثم مررت بموسى فقال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح. فقلت من هذا؟
قال: هذا موسى. ثم مررت بعيسى فقال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح. قلت من هذا؟ قال: عيسى ابن مريم. ثم مررت بإبراهيم فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح. قلت: من هذا؟
قال: هذا إبراهيم. ثم عرج بي حتى ظهرت بمستوى أسمع فيه صريف الأقلام، ففرض الله عز وجل على أمتي خمسين صلاة، فرجعت بذلك حتى مررت على موسى، فقال موسى: ماذا فرض ربك على أمتك؟ قلت: فرض عليهم خمسين صلاة. قال لي موسى: فراجع ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك. فراجعت ربي، فوضع شطرها، فرجعت إلى موسى فأخبرته فقال: راجع ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك. فراجعت ربي فقال: هن خمس وهي خمسون، لا يبدل القول لدي.
فرجعت إلى موسى فقال: راجع ربك. فقلت: قد استحييت من ربي.
ثم انطلق بي حتى انتهى بي إلى سدرة المنتهى، فغشيها ألوان لا أدري ما هي، ثم دخلت الجنة فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ وإذا ترابها المسك ثم عرج بي حتى ظهرت بمستوى اسمع فيه صريف الأقلام) (1) 5846 - فرخ الزنا لا يدخل الجنة (2) 5847 - فرغ الله عز وجل إلى كل عبد من خمس: من أجله، ورزقه، وأثره، ومضجعه، وشقي أم سعيد (3)
5848 - فرغ إلى ابن آدم من أربع: الخلق، والخلق، والرزق والأجل (1) 5849 - فرق ما بيننا وبين المشركين العمائم على القلانس (2) 5850 - فسطاط المسلمين يوم الملحمة الكبرى بأرض يقال لها:
الغوطة، فيها مدينة يقال لها: دمشق، خير منازل المسلمين يومئذ (3) 5851 - فصل ما بين الحلال والحرام: ضرب الدف، والصوت في النكاح (4) 5852 - فصل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر (5) 5853 - فصل ما بين لذة المرأة ولذة الرجل كأثر المخيط في الطين، إلا أن الله يسترهن بالحياء (6).
5854 - فضل الجمعة في رمضان كفضل رمضان على الشهور (7) 5855 - فضل الدار القريبة من المسجد على الدار الشاسعة كفضل الغازي على القاعد (8)
5856 - فضل الشاب العابد الذي تعبد في صباه على الشيخ الذي تعبد بعد ما كبرت سنه كفضل المرسلين على سائر الناس (1) 5857 - فضل الصلاة بالسواك على الصلاة بغير سواك سبعين ضعفا (2) 5858 - فضل العالم على العابد كفضلي على أمتي (3) 5859 - فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم، إن الله عز وجل وملائكته وأهل السماوات والأرضين حتى النملة في جحرها وحتى الحوت ليصلون على معلم الناس الخير (4) 5860 - فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر سائر الكواكب (5) 5861 - فضل العالم على العابد سبعين درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض (6).
5862 - فضل المؤمن العالم على المؤمن العابد سبعون درجة (7)
5863 - فضل العالم على غيره كفضل النبي على أمته (1).
5864 - فضل العلم أحب إلي من فضل العبادة، وخير دينكم الورع (2).
5865 - فضل القرآن على سائر الكلام كفضل الرحمن على سائر خلقه (3) 5866 - فضل الماشي خلف الجنازة على الماشي أمامها كفضل المكتوبة على التطوع (4) 5867 - فضل الوقت الأول على الآخر كفضل الآخرة على الدنيا (5) 5868 - فضل الصلاة في المسجد الحرام على غيره مائة ألف صلاة، وفي مسجدي ألف صلاة، وفي مسجد بيت المقدس خمسمائة صلاة (6) 5869 - فضل صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده خمس وعشرون درجة، وفضل صلاة التطوع في البيت على فعلها في المسجد كفضل صلاة الجماعة على المنفرد (7)
5870 - فضل صلاة الجميع على صلاة الواحد خمس وعشرون درجة، وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر (1).
5871 - فضل صلاة الرجل في بيته على صلاته حيث يراه الناس كفضل المكتوبة على النافلة (2).
5872 - فضل صلاة الليل على صلاة النهار كفضل صدقة السر على صدقة العلانية (3).
5873 - فضل غازي البحر على غازي البر كفضل غازي البر على القاعد في أهله وماله (4) 5874 - فضل غازي البحر على غازي البر كعشر غزوات في البر (5) 5875 - فضل حملة القرآن على الذي لم يحمله كفضل الخالق على المخلوق (6) 5876 - فضل الثريد على الطعام كفضل عائشة على النساء (7) 5877 - فضل قراءة القرآن نظرا على من يقرؤه ظاهرا كفضل الفريضة على النافلة (8)
5878 - فضل الله قريشا بسبع خصال لم يعطها أحد قبلهم ولا يعطاها أحد بعدهم: فضل الله قريشا أني منهم، وأن النبوة فيهم، وأن الحجابة فيهم، وأن السقاية فيهم، ونصرهم على الفيل، وعبدوا الله عشر سنين لا يعبده غيرهم، وأنزل فيهم سورة من القرآن لم يذكر فيها أحد غيرهم " لإيلاف قريش " (1) 5879 - فضل الله قريشا بسبع خصال: فضلهم بأنهم عبدوا الله عشر سنين لا يعبد الله إلا قريش، وفضلهم بأنه نصرهم يوم الفيل وهم مشركون، وفضلهم بأنه نزلت فيهم سورة من القرآن لم يدخل فيها أحد من العالمين وهي " لإيلاف قريش "، وفضلهم بأن فيهم النبوة، والخلافة، والحجابة، والسقاية (2) 5880 - فضلت على الأنبياء بست: أعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وأحلت لي الغنائم وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا، وأرسلت إلى الخلق كافة، وختم بي النبيون (3).
5881 - فضلت على الأنبياء بخمس: بعثت إلى الناس كافة، وذخرت شفاعتي لأمتي، ونصرت بالرعب شهرا أمامي وشهرا خلفي، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي (4).
5882 - فضلت بأربع: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فأيما رجل من أمتي أتى الصلاة فلم يجد ما يصلي عليه وجد الأرض مسجدا وطهورا، وأرسلت إلى الناس كافة، ونصرت بالرعب من مسيرة شهرين يسير بين يدي، وأحلت لي الغنائم (1).
5883 - فضلت بأربع: جعلت أنا وأمتي في الصلاة كما تصف الملائكة، وجعل الصعيد لي وضوءا وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأحلت لي الغنائم (2) 5884 - فضلت على الناس بأربع: بالسخاء، والشجاعة، وكثرة الجماع، وشدة البطش (3) 5885 - فضلت على آدم بخصلتين: كان شيطاني كافرا فأعانني الله عليه حتى أسلم، وكن أزواجي عونا لي، وكان شيطان آدم كافرا، وكانت زوجته عونا على خطيئته (4) 5886 - فضلت سورة الحج على القرآن بسجدتين (5).
5887 - فضلت سورة الحج بأن فيها سجدتين، ومن لم يسجدهما فلا يقرأهما (6)
5888 - فضلت المرأة على الرجل بتسعة وتسعين جزءا من اللذة، ولكن الله ألقى عليهن الحياء (1) 5889 - فضلنا على الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة، وجعلت لنا الأرض كلها مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا إذا لم نجد الماء، وأعطيت الآيات من آخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعطها نبي قبلي (2) 5890 - فضوح الدنيا أهون من فضوح الآخرة (3).
5891 - فطركم يوم تفطرون، وأضحاكم يوم تضحون، وعرفة يوم تعرفون (4) 5892 - فطركم يوم تفطرون، وأضحاكم يوم تضحون، وكل عرفة موقف، وكل منى منحر، وكل فجاج مكة منحر، وكل جمع موقف (5).
5893 - فعل المعروف يقي مصارع السوء (6).
5894 - فقدت أمة من بني إسرائيل لا يدرى ما فعلت، وإني
لأراها إلا الفأر: ألا ترونها إذا وضع لها ألبان الإبل لم تشرب، وإذا وضع لها ألبان الشاء شربت (1) 5895 - فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بخمسمائة عام (2).
5896 - فقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد (3).
5897 - فكرة ساعة خير من عبادة ستين سنة (4) 5898 - فكوا العاني، وأجيبوا الداعي، وأطعموا الجائع، وعودوا المريض (5).
5899 - فلق البحر لبني إسرائيل يوم عاشوراء (6).
5900 - فمن أعدى الأول (7) 5901 - فناء أمتي بالطعن، والطاعون وخز أعدائكم من الجن، وفي كل شهادة (8).
5902 - فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك، وتضاحكها وتضاحكك (1).
5903 - فهلا بكرا تعضها وتعضك (2).
5904 - فوا لهم، ونستعين الله عليهم (3) 5905 - في الإبل صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي البر صدقته، ومن رفع دنانير أو دراهم أو تبرا أو فضة لا يعدها لغريم ولا ينفقها في سبيل الله فهو كنز يكوى به يوم القيامة (4).
5906 - في الإبل فرع، وفي الغنم فرع، ويعق عن الغلام، ولا يمس رأسه بدم (5).
5907 - في الأسنان خمس خمس من الإبل (6).
5908 - في الأصابع عشر عشر (7).
5909 - في الأنف الدية إذا استوعى جدعة مائة من الإبل، وفي اليد خمسون، وفي الرجل خمسون، وفي العين خمسون، وفي الآمة
ثلث النفس، وفي الجائفة ثلث النفس، وفي المنقلة خمس عشرة، وفي الموضحة خمس، وفي السن خمس، وفي كل أصبع مما هنالك عشر (1) 5910 - في الإنسان ستون وثلاثمائة مفصل، فعليه أن يتصدق عن كل مفصل منها صدقة: النخاعة في المسجد تدفنها، والشئ تنحيه عن الطريق. فإن لم تقدر فركعتا الضحى تجزئ عنك (2).
5911 - في الإنسان ثلاثة: الطيرة، والظن، والحسد. فمخرجه من الطيرة أن لا يرجع، ومخرجه من الظن أن لا يحقق، ومخرجه من الحسد أن لا يبغي (3).
5912 - في البطيخ عشر خصال: هو طعام، وشراب، وريحان، وفاكهة، وأشنان، ويغسل البطن، ويكثر ماء الظهر، ويزيد في الجماع، ويقطع الأبردة، وينقي البشرة (4) 5913 - في التلبينة شفاء من كل داء (5) 5914 - في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد يستغفر الله إلا غفر له (6)
5915 - في الجنة مائة درجة، ما بين كل درجتين مائة عام (1).
5916 - في الجنة ثمانية أبواب، فيها باب يسمى الريان لا يدخله إلا الصائمون (2) 5917 - في الجنة باب يدعى الريان، يدعى له الصائمون، فمن كان من الصائمين دخله، ومن دخله فلا يظمأ أبدا (3).
5918 - في الجنة خيمة من لؤلؤة مجوفة عرضها ستون ميلا، في كل زاوية منها أهل ما يرون الآخرين، يطوف عليهم المؤمن (4) 5919 - في الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض، والفردوس أعلاها درجة، ومنها تفجر أنهار الجنة الأربعة، ومن فوقها يكون العرش، فإذا سألتم الله فسلوه الفردوس (5) 5920 - في الجنة ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر (6) 5921 - في الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام (7)
5922 - في الحجم شفاء (1).
5923 - في الخيل السائبة في كل فرس دينار (2).
5924 - في الخيل وأبوالها وأرواثها كف من مسك الجنة (3) 5925 - في الذباب أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء، فإذا وقع في الإناء فارسبوه فيذهب شفاؤه بدائه (4).
5926 - في الركاز الخمس (5).
5927 - في الركاز العشر (6) 5928 - في السماء ملكان أحدهما يأمر بالشدة، والآخر يأمر باللين، وكلاهما مصيب: أحدهما جبريل، والآخر ميكائيل. ونبيان أحدهما يأمر باللين والآخر بالشدة، وكل مصيب: إبراهيم ونوح. ولي صاحبان أحدهما يأمر باللين والآخر بالشدة: أبو بكر وعمر (7).
5929 - في السمع مائة من الإبل، وفي العقل مائة من الإبل (8).
5930 - في السواك عشر خصال: يطيب الفم، ويشد اللثة، ويجلو البصر، ويذهب البلغم، ويذهب الحفر، ويوافق السنة، ويفرح الملائكة، ويرضي الرب، ويزيد في الحسنات، ويصحح المعدة (1) 5931 - في الضبع كبش (2) 5932 - في الضبع كبش، وفي الظبي شاة، وفي الأرنب عناق، وفي اليربوع جفرة (3).
5933 - في العسل في كل عشرة أزق زق (4).
5934 - في الغلام عقيقة، فأهريقوا عنه دما، وأميطوا عنه الأذى (5).
5935 - في الكبد الحارة أجر (6) 5936 - في اللبن صدقة (7).
5937 - في اللسان الدية إذا منع الكلام، وفي الذكر الدية إذا قطعت الحشفة، وفي الشفتين الدية (8).
5938 - في المؤمن ثلاث خصال: الطيرة، والظن والحسد فمخرجه من الطيرة أن لا يرجع، ومخرجه من الظن أن لا يحقق، ومخرجه من الحسد أن لا يبغي (1) 5939 - في المنافق ثلاث خصال: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان (2) 5940 - في المواضح خمس خمس من الإبل (3) 5941 - في أحد جناحي الذباب سم والآخر شفاء، فإذا وقع في الطعام فامقلوه فيه، فإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء (4).
5942 - في الوضوء إسراف وفي كل شئ إسراف (5).
5943 - في أبوال الإبل وألبانها شفاء للذربة بطونهم (6) 5944 - في أصحابي اثنا عشر منافقا: منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط (7) 5945 - في أمتي خسف ومسخ وقذف (8)
5946 - في أمتي كذابون ودجالون سبعة وعشرين، منهم أربع نسوة. وإني خاتم النبيين، لا نبي بعدي (1).
5947 - في بيض النعام يصيبه المحرم ثمنه (2).
5948 - في بيضة نعام صيام يوم أو إطعام مسكين (3).
5949 - في ثقيف كذاب ومبير (4).
5950 - في ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة، وفي أربعين من البقر مسنة (5) 5951 - في جهنم واد، وفي الوادي بئر يقال لها " هبهب "، حق على الله أن يسكنها كل جبار (6). 5952 - في خمس من الإبل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين أربع شياه، وفي خمس وعشرين ابنة مخاض، إلى خمس وثلاثين، فإن زادت واحدة ففيها ابنة لبون، إلى خمس وأربعين، فإذا زادت واحدة ففيها حقة، إلى ستين فإن زادت واحدة ففيها جذعة، إلى خمس وسبعين، فإذا زادت واحدة ففيها بنتا لبون، إلى تسعين، فإذا زادت واحدة ففيها حقتان إلى عشرين ومائة،
فإن كانت الإبل أكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة وفي كل أربعين بنت لبون، فإذا كانت إحدى وعشرين ومائة ففيها ثلاث بنات لبون حتى تبلغ تسعا وعشرين ومائة، فإذا كانت ثلاثين ومائة ففيها بنت لبون وحقة، حتى تبلغ تسعا وثلاثين ومائة، فإذا كانت أربعين ومائة ففيها حقتان وبنت لبون، حتى تبلغ تسعا وأربعين ومائة، فإذا كانت خمسين ومائة ففيها ثلاث حقاق، حتى تبلغ تسعا وخمسين ومائة، فإذا كانت ستين ومائة ففيها أربع بنات لبون حتى تبلغ تسعا وستين ومائة، فإذا كانت سبعين ومائة ففيها ثلاث بنات لبون وحقة حتى تبلغ تسعا وسبعين ومائة، فإذا كانت ثمانين ومائة ففيها حقتان وابنتا لبون، حتى تبلغ تسعا وثمانين ومائة، فإذا كانت تسعين ومائة ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون، حتى تبلغ تسعا وتسعين ومائة، فإذا كانت مائتين ففيها أربع حقاق أو خمس بنات لبون، أي السنين وجدت أخذت، وفي سائمة الغنم في كل أربعين شاة شاة إلى عشرين ومائة، فإن زادت واحدة فشاتان إلى المائتين، فإن زادت على المائتين ففيها ثلاث، إلى ثلاثمائة، فإن كانت الغنم أكثر من ذلك ففي كل مائة شاة شاة، ليس فيها شئ حتى تبلغ المائة ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق مخافة الصدقة، وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بالسوية، ولا يؤخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار من الغنم، ولا تيس الغنم، إلا أن يشاء المصدق (1)
5953 - في دية الخطأ عشرون حقة، وعشرين جذعة، وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون بني مخاض ذكر (1) 5954 - في طعام العرس مثقال من ريح الجنة (2) 5955 - في عجوة العالية، أول البكرة على ريق النفس، شفاء من كل سحر أو سم (3) 5956 - في كتاب الله ثمان آيات للعين: الفاتحة، وآية الكرسي (4).
5957 - في كل إشارة في الصلاة عشر حسنات (5) 5958 - في كل ذات كبد حرى أجر (6).
5959 - في كل ركعتين تسليمة (7) 5960 - في كل ركعتين التحية (8) 5961 - في كل ركعة تشهد وتسليم على المرسلين، وعلى من تبعهم من عباد الله الصالحين (9)
5962 - في كل قرن من أمتي سابقون (1) 5963 - في ليلة النصف من ح شعبان يغفر الله لأهل الأرض، إلا لمشرك أو مشاحن (2) 5964 - في ليلة النصف من شعبان يوحي الله إلى ملك الموت بقبض كل نفس يريد قبضها في تلك السنة (3) 5965 - في مسجد الخيف قبر سبعين نبيا (4) 5966 - في هذا مرة، وفي هذا مرة، يعني القرآن والشعر (5) 5967 - في هذه الأمة خسف ومسخ وقذف في أهل القدر (6) 5968 - في هذه الأمة خسف ومسخ وقذف: إذا ظهرت القيان والمعازف، وشربت الخمور (7).
5969 - فيما سقت السماء والأنهار والعيون أو كان عثريا العشر.
وفيما يسقي بالسواني أو النضح: نصف العشر (8)
5970 - فيهما فجاهد، يعني الوالدين (1).
* 2 * فصل: في المحلى بأل من حرف الفاء 5971 - الفاجر الراجي لرحمة الله تعالى أقرب منها من العابد المقنط (2) 5972 - الفار من الطاعون كالفار من الزحف، والصابر فيه كالصابر في الزحف (3).
5973 - الفار من الطاعون كالفار من الزحف، ومن صبر فيه كان له أجر شهيد (4) 5974 - الفأل مرسل، والعطاس شاهد عدل (5) 5975 - الفتنة نائمة لعن الله من أيقظها (6) 5976 - الفجر فجران: فجر يحرم فيه الطعام وتحل فيه الصلاة، وفجر تحرم فيه الصلاة ويحل فيه الطعام (7).
5977 - الفجر فجران: فأما الفجر الذي يكون كذنب السرحان فلا يحل الصلاة ولا يحرم الطعام، وأما الذي يذهب مستطيلا في الأفق فإنه يحل الصلاة ويحرم الطعام (1).
5978 - الفخذ عورة (2) 5979 - الفخر والخيلاء في أهل الإبل، والسكينة والوقار في أهل الغنم (3) 5980 - الفرار من الطاعون كالفرار من الزحف (4) 5981 - الفردوس ربوة الجنة وأعلاها وأوسطها، ومنها تفجر أنهار الجنة (5) 5982 - الفريضة في المسجد، والتطوع في البيت (6) 5983 - الفضل في أن تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك (7) 5984 - الفطر يوم يفطر الناس، والأضحى يوم يضحي الناس (8).
5985 - الفطرة على كل مسلم (1).
5986 - الفقر أزين على المؤمن من العذار الحسن على خد الفرس (2).
5987 - الفقر أمانة، فمن كتمه كان عبادة، ومن باح به فقد قلد إخوانه المسلمين (3) 5988 - الفقر شين عند الناس، وزين عند الله يوم القيامة (4).
5989 - الفقهاء أمناء الرسل، ما لم يدخلوا في الدنيا، ويتبعوا السلطان، فإذا فعلوا ذلك فاحذروهم (5).
5990 - الفقه يمان، والحكمة يمانية (6).
5991 - الفلق: جب في جهنم مغطى (7) 5992 - الفلق سجن في جهنم، يحبس فيه الجبارون والمتكبرون، وإن جهنم لتتعوذ بالله منه (8)
باب: حرف القاف 5993 - قابلوا النعال (1) 5994 - قاتل الله اليهود، إن الله عز وجل لما حرم عليهم الشحوم جملوها ثم باعوها فأكلوا أثمانها (2).
5995 - قاتل الله اليهود، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد (3) 5996 - قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون (4) 5997 - قاتل دون مالك، حتى تحوز مالك، أو تقتل فتكون من شهداء الآخرة (5) 5998 - قاتل عمار وسالبه في النار (6).
5999 - قارئ سورة الكهف، تدعى في التوراة الحائلة، تحول بين قارئها وبين النار (7)
6000 - قارئ " اقتربت " تدعى بالتوراة المبيضة، تبيض وجه صاحبها يوم تسود الوجوه (1).
6001 - قارئ " الحديد " و " إذا وقعت " و " الرحمن " يدعى في ملكوت السماوات والأرض ساكن الفردوس (2).
6002 - قارئ " ألهاكم التكاثر " يدعى في الملكوت مؤدي الشكر (3).
6003 - قاربوا، وسددوا، ففي كل ما يصاب به المسلم كفارة، حتى النكبة ينكبها، والشوكة يشاكها (4).
6004 - قاضيان في النار، وقاض في الجنة: قاض عرف الحق فقضى به فهو في الجنة، وقاض عرف الحق فجار متعمدا، أو قضى بغير علم، فهما في النار (5).
6005 - قاطع السدر يصوب الله رأسه في النار (6)
6006 - قال الله تعالى: يا ابن آدم، لا تعجز عن أربع ركعات في أول النهار أكفك آخره (1).
6007 - قال الله تعالى: يا ابن آدم، صل لي أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره (2).
6008 - قال الله تعالى: إني والجن والإنس في نبأ عظيم: أخلق ويعبد غيري، وأرزق ويشكر غيري؟!! (3).
6009 - قال الله تعالى: من لم يرضى بقضائي، ولم يصبر على بلائي، فليلتمس ربا سواي (4).
6010 - قال الله تعالى: من لم يرضى بقضائي وقدري، فليلتمس ربا غيري 6011 - قال الله تعالى: الصيام جنة يستجن بها العبد من النار، وهو لي، وأنا أجزي به (6).
6012 - قال الله تعالى: كل عمل ابن آدم له، إلا الصيام فإنه لي وأنا أجزي به، والصيام جنة، وإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث، ولا
يصخب، وإن سابه أحد أو قاتله فليقل: " إني امرؤ صائم ". والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك. وللصائم فرحتان يفرحهما: إذا أفطر فرح بفطره، وإذا لقي ربه فرح بصومه (1).
6013 - قال الله تعالى: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل أستأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره (2).
6014 - قال الله تعالى: شتمني ابن آدم وما ينبغي له أن يشتمني، وكذبني وما ينبغي له أن يكذبني، أما شتمه إياي فقوله: إن لي ولدا. وأنا الله الأحد الصمد، لم ألد ولم أولد ولم يكن لي كفوا أحد، وأما تكذيبه إياي فقوله: ليس يعيدني كما بدأني. وليس أول الخلق بأهون علي من إعادته (3).
6015 - قال الله تعالى: كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك، فأما تكذيبه إياي فزعم أني لا أقدر أن أعيده كما كان، وأما شتمه إياي فقوله: لي ولد. فسبحاني أن أتخذ صاحبة أو ولدا (4).
6016 - قال الله تعالى: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر (1).
6017 - قال الله تعالى: إذا هم عبدي بحسنة ولم يعملها كتبتها له حسنة، فإن عملها كتبتها له عشر حسنات، إلى سبعمائة ضعف، وإذا هم بسيئة ولم يعملها لم أكتبها عليه، فإن عملها كتبتها عليه سيئة واحدة (2).
6018 - قال الله تعالى: إذا أحب عبدي لقائي أحببت لقاءه، وإذا كره لقائي كرهت لقاءه (3).
6019 - قال الله تعالى: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سأل، فإذا قال العبد: " الحمد الله رب العالمين " قال الله:
حمدني عبدي، فإذا قال: " الرحمن الرحيم " قال الله: أثنى علي عبدي، فإذا قال: " مالك يوم الدين " قال مجدني عبدي، فإذا قال: " إياك نعبد وإياك نستعين " قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل، فإذا قال: " إهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين " قال: هذا لعبدي ولعبدي ما سأل (4) 6020 - قال الله تعالى: يا عبادي، إني حرمت الظلم على
نفسي، وجعلته محرما بينكم، فلا تظالموا، يا عبادي، كلكم ضال إلا من هديته، فاستهدوني أهدكم، يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته، فاستطعموني أطعمكم، يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم، يا عبادي، إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني أغفر لكم، يا عبادي، إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا، يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا، يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر، يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها: فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه (1).
6021 - قال الله تعالى: إذا ابتليت عبدا من عبادي مؤمنا فحمدني وصبر على ما ابتليته فإنه يقوم من مضجعه ذلك كيوم ولدته أمه من الخطايا، ويقول الرب للحفظة: إني قيدت عبدي هذا وابتليته فأجروا له ما كنتم تجرون له قبل ذلك من الأجر، وهو صحيح (2).
6022 - قال الله تعالى: يا ابن آدم، إنك ما ذكرتني شكرتني، وإذا ما نسيتني كفرتني (1).
6023 - قال الله عز وجل: أنفق، أنفق عليك (2).
6024 - قال الله تعالى: يؤذيني ابن آدم، يسب الدهر، وأنا الدهر:
بيدي الأمر، أقلب الليل والنهار (3).
6025 - قال الله تعالى: يؤذيني ابن آدم يقول: " يا خيبة الدهر "، فلا يقولن أحدكم: " يا خيبة الدهر "، فإني أنا الدهر: أقلب ليله ونهاره، فإذا شئت قبضتهما (4) 6026 - قال الله تعالى: سبقت رحمتي غضبي (5) 6027 - قال الله تعالى: ومن أظلم ممن ذهب يخلق خلقا كخلقي؟ فليخلقوا حبة، أو ليخلقوا ذرة، أو ليخلقوا شعيرة (6) 6028 - قال الله تعالى: لا يأتي ابن آدم النذر بشئ لم أكن قد قدرته ولكن يلقيه النذر إلى القدر، وقد قدرته له، أستخرج به من البخيل، فيؤتيني عليه ما لم يكن يؤتيني من قبل (7).
6029 - قال الله تعالى: إذا تقرب إلي العبد شبرا تقربت إليه ذراعا، وإذا تقرب إلي ذراعا تقربت منه باعا، وإذا أتاني مشيا أتيته هرولة (1) 6030 - قال الله تعالى: لا ينبغي لعبد لي أن يقول: أنا خير من يونس بن متى (2).
6031 - قال الله تعالى أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه (3) 6032 - قال الله تعالى: أنا الرحمن، أنا خلقت الرحم، وشققت لها اسما من اسمي: فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته، ومن بتها بتته (4).
6033 - قال الله تعالى: الكبرياء ردائي، والعظمة إزاري، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار (5).
6034 - قال الله تعالى: الكبرياء ردائي، فمن نازعني ردائي قصمته (6).
6035 - قال الله تعالى: الكبرياء ردائي، والعز إزاري، فمن نازعني في شئ منهما عذبته (1) 6036 - قال الله تعالى: أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا (1).
6037 - قال الله تعالى: المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء (3).
6038 - قال الله تعالى: وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في، والمتباذلين في، والمتزاورين في (4).
6039 - قال الله تعالى: أحب ما تعبدني به عبدي إلي، النصح لي (5).
6040 - قال الله تعالى أيما عبد من عبادي يخرج مجاهدا في سبيلي ابتغاء مرضاتي ضمنت له أن أرجعه إن أرجعته بما أصاب من أجر أو غنيمة، وإن قبضته أن أغفر له، وأرحمه، وأدخله الجنة (6).
6041 - قال الله تعالى: افترضت على أمتك خمس صلوات،
وعهدت عندي عهدا أنه من حافظ عليهن لوقتهن أدخلته الجنة، ومن لم يحافظ عليهن فلا عهد له عندي (1) 6042 - قال الله تعالى: إذا بلغ عبدي أربعين سنة عافيته من البلايا الثلاث: من الجنون، والبرص، والجذام، وإذا بلغ خمسين سنة حاسبته حسابا يسيرا، وإذا بلغ ستين سنة حببت إليه الإنابة، وإذا بلغ سبعين سنة أحبته الملائكة، وإذا بلغ ثمانين سنة كتبت حسناته وألقيت سيئاته، وإذا بلغ تسعين سنة قالت الملائكة: أسير الله في أرضه، فغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، ويشفع في أهله (2) 6043 - قال الله تعالى: إذا وجهت إلى عبد من عبيدي مصيبة في بدنه أو في ولده أو في ماله فاستقبله بصبر جميل، استحييت يوم القيامة أن أنصب له ميزانا، أو أنشر له ديوانا (2).
6044 - قال الله تعالى: حقت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي للمتواصلين في، وحقت محبتي للمتناصحين في، وحقت محبتي للمتزاورين في، وحقت محبتي للمتباذلين في، المتحابون في علي منابر من نور يغبطهم بمكانهم النبيون والصديقون والشهداء (4).
6045 - قال الله تعالى: إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه - يريد عينيه - ثم صبر عوضته منهما الجنة (5).
6046 - قال الله تعالى: إذا سلبت من عبدي كريمتيه وهو بهما ضنين لم أرض بهما ثوابا دون الجنة إذا حمدني عليهما (1) 6047 - قال الله تعالى: إني أنا الله لا إله إلا أنا، من أقر لي بالتوحيد دخل حصني ومن دخل حصني أمن من عذابي (2) 6048 - قال الله تعالى: يا ابن آدم، مهما عبدتني ورجوتني ولم تشرك بي شيئا غفرت لك على ما كان منك وإن استقبلتني بملء السماء والأرض خطايا وذنوبا استقبلتك بملئهن من المغفرة، وأغفر لك ولا أبالي (3).
6049 - قال الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء (4).
6050 - قال الله تعالى: يا ابن آدم، قم إلي أمش إليك، وامش إلي أهرول إليك (5) 6051 - قال الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي، إن ظن خيرا فله، وإن ظن شرا فله (6)
6052 - قال الله تعالى لعيسى: يا عيسى، إني باعث من بعدك أمة إن أصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا وإن أصابهم ما يكرهون صبروا واحتسبوا، ولا حلم ولا علم، قال: يا رب، كيف يكون هذا لهم ولا حلم ولا علم؟ قال: أعطيهم من حلمي وعلمي (1).
6053 - قال الله تعالى: يا ابن آدم، اثنتان لم تكن لك واحدة منهما: جعلت لك نصيبا من مالك حين أخذت بكظمك لأطهرك به وأزكيك، وصلاة عبادي عليك بعد انقضاء أجلك (2) 6054 - قال الله تعالى: من علم أني ذو قدرة على مغفرة الذنوب غفرت له ولا أبالي، ما لم يشرك بي شيئا (3).
6055 - قال الله تعالى: يا ابن آدم، اذكرني بعد الفجر وبعد العصر ساعة أكفك ما بينهما (4).
6056 - قال الله تعالى: إن المؤمن مني بعرض كل خير، إني أنزع نفسه من بين جنبيه وهو يحمدني (5) 6057 - قال الله تعالى: أنا أكرم وأعظم عفوا من أن أستر على
عبد مسلم في الدنيا ثم أفضحه بعد إذ سترته، ولا أزال أغفر لعبدي ما استغفرني (1) 6058 - قال الله تعالى: حقت محبتي على المتحابين، أظلهم في ظل العرش يوم القيامة يوم لا ظل إلا ظلي (2) 6059 - قال الله تعالى: لا يذكرني عبد في نفسه إلا ذكرته في ملأ من ملائكتي، ولا يذكرني في ملأ إلا ذكرته في الرفيق الأعلى (3) 6060 - قال الله تعالى: عبدي، إذا ذكرتني خاليا ذكرتك خاليا، وإن ذكرتني في ملأ ذكرتك في ملأ خير منهم وأكبر (4).
6061 - قال الله تعالى: إذا ابتليت عبدي المؤمن فلم يشكوني إلى عواده أطلقته من أساري، ثم أبدلته لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، ثم يستأنف العمل (5) 6062 - قال الله تعالى: عبدي المؤمن أحب إلي من بعض ملائكتي (6).
6063 - قال الله تعالى: وعزتي وجلالي لا أجمع لعبدي أمنين ولا
خوفين: إن هو أمنني في الدنيا أخفته يوم أجمع عبادي، وإن هو خافني في الدنيا أمنته يوم أجمع عبادي (1) 6064 - قال الله تعالى: يا ابن آدم، إن ذكرتني في نفسك ذكرتك في نفسي، وإن ذكرتني في ملأ ذكرتك في ملأ خير منهم، وإن دنوت مني شبرا دنوت منك ذراعا، وإن دنوت مني ذراعا دنوت منك باعا، وإن أتيتني تمشي أتيتك أهرول (2).
6065 - قال الله تعالى: يا ابن آدم، إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي، يا ابن آدم، لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ولا أبالي، يا ابن آدم، لو أنك أتيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة (3) 6066 - قال الله تعالى: عبدي، أنا عند ظنك بي، وأنا معك إذا ذكرتني (4).
6067 - قال الله تعالى للنفس: أخرجي. قالت: لا أخرج إلا كارهة (5) 6068 - قال الله تعالى: يا ابن آدم، ثلاثة، واحدة لي وواحدة لك وواحدة بيني وبينك: فأما التي لي فتعبدني ولا تشرك بي شيئا، وأما التي
لك فما عملت من عمل جزيتك به، فإن اغفر فأنا الغفور الرحيم، وأما التي بيني وبينك فعليك الدعاء والمسألة وعلي الاستجابة والعطاء (1).
6069 - قال الله تعالى: من لا يدعوني أغضب عليه (2) 6070 - قال ربكم: أنا أهل أن أتقى فلا يجعل معي إله، فمن أتقى أن يجعل معي إلها فأنا أهل أن أغفر له (3).
6071 - قال ربكم: لو أن عبادي أطاعوني لأسقيتهم المطر بالليل، ولأطلعت عليهم الشمس بالنهار، ولما أسمعتهم صوت الرعد (4).
6072 - قال لي جبريل: لو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر فأدسه في فرعون مخافة أن تدركه الرحمة (5).
6073 - قال لي جبريل: بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب (6) 6074 - قال جبريل: قلبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أجد رجلا أفضل من محمد، وقلبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أجد بني أب أفضل من بني هاشم (7)
6075 - قال لي جبريل: من مات من أمتك لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة، قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق (1) 6076 - قال لي جبريل: ليبك الإسلام على موت عمر (2).
6077 - قال لي جبريل: يا محمد، عش ما شئت، فإنك ميت، وأحبب من أحببت، فإنك مفارقه، واعمل ما شئت، فإنك ملاقيه (3).
6078 - قال لي جبريل: قد حببت إليك الصلاة فخذ منها ما شئت (4).
6079 - قال لي جبريل: راجع حفصة، فإنها صوامة قوامة، وإنها زوجتك في الجنة (5).
6080 - قال موسى بن عمران: يا رب من أعز عبادك عندك؟
قال: من إذا قدر غفر (6) 6081 - قال موسى: يا رب: كيف شكرك آدم؟ قال: علم أن ذلك مني فكان ذلك شكره (7)
6082 - قال موسى لربه عز وجل: ما جزاء من عزى الثكلى؟
قال: أظله في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي (1) 6083 - قال داود: يا زارع السيئات أنت تحصد شوكها وحسكها (2) 6084 - قال داود: إدخالك يدك في فم التنين إلى أن تبلغ المرفق فيقضمها خير لك من أن تسأل من لم يكن له شئ ثم كان (3) 6085 - قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة على مائة امرأة كلهن تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله. فقال له صاحبه: قل " إن شاء الله " فلم يقل " إن شاء الله "، فطاف عليهن فلم تحمل منهن إلا امرأة واحدة جاءت بشق إنسان. والذي نفس محمد بيده لو قال " إن شاء الله " لم يحنث، وكان دركا لحاجته (4) 6086 - قال يحيى بن زكريا لعيسى بن مريم: أنت روح الله وكلمته، وأنت خير مني. فقال عيسى: بل أنت خير مني، سلم الله عليك وسلمت على نفسي (5) 6087 - قال رجل: لا يغفر الله لفلان، فأوحى الله تعالى إلى نبي من الأنبياء: أنها خطيئته فليستقبل العمل (6)
6088 - قالت أم سليمان بن داود لسليمان: يا بني، لا تكثر النوم بالليل، فإن كثرة النوم بالليل تترك الإنسان فقيرا يوم القيامة (1).
6089 - قبضات التمر للمساكين مهور الحور العين (2).
6090 - قبلة المسلم أخاه المصافحة (3) 6091 - قتال المسلم أخاه كفر، وسبابه فسوق (4) 6092 - قتال المسلم كفر، وسبابه فسوق، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام (5) 6093 - قتل الرجل صبرا كفارة لما قبله من الذنوب (6) 6094 - قتل الصبر لا يمر بذنب إلا محاه (7) 6095 - قتل المؤمن أعظم عند الله من زوال الدنيا (8) 6096 - قد تركتكم على البيضاء: ليلها كنهارها، لا يزيع عنها بعدي إلا هالك، ومن يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بما
عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، وعليكم بالطاعة وإن عبدا حبشيا، فإنما المؤمن كالجمل الأنف حيثما قيد انقاد (1).
6097 - قد كان فيما مضى قبلكم من الأمم أناس محدثون، فإن يك في أمتي أحد منهم فهو عمر بن الخطاب (2).
6098 - قد أفلح من أخلص قلبه للإيمان، وجعل قلبه سليما، ولسانه صادقا، ونفسه مطمئنة، وخليقته مستقيمة، وأذنه مستمعة، وعينه ناظرة (3) 6099 - قد أفلح من أسلم، ورزق كفافا، وقنعه الله بما آتاه (4) 6100 - قد أفلح من رزق لبا (5).
6101 - قد كنت أكره لكم أن تقولوا، " ما شاء الله وشاء محمد " ولكن قولوا " ما شاء الله ثم شاء محمد " (6) 6102 - قد رحمها الله تعالى برحمتها ابنيها (7).
6103 - قد اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء أجزأه من الجمعة، وإنا مجمعون إن شاء الله تعالى (1).
6104 - قد عفوت عن الخيل والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة من كل أربعين درهما درهم، وليس في تسعين ومائة شئ، فإذا بلغت مائتين ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلي حساب ذلك، وفي الغنم في كل أربعين شاة شاة، فإن لم يكن إلا تسع وثلاثون فليس عليك فيها شئ، وفي البقر في كل ثلاثين تبيع، وفي الأربعين مسنة، وليس على العوامل شئ، وفي خمس وعشرين من الإبل خمسة من الغنم، فإذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض، فإن لم تكن ابنة مخاض، فابن لبون ذكر، إلى خمس وثلاثين، فإذا زادت واحدة ففيها بنت لبون، إلى خمس وأربعين، فإذا زادت واحدة ففيها حقة طروقة الجمل، إلى ستين، فإذا كانت واحدة وتسعين ففيها حقتان طروقتا الجمل، إلى عشرين ومائة، فإن كانت الإبل أكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة، ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق خشية الصدقة، ولا يؤخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس، إلا أن يشاء المصدق وفي النبات ما سقته الأنهار أو سقت السماء العشر، وما سقي بالغرب ففيه نصف العشر (2)
6105 - قدر الله المقادير قبل أن يخلق السماوات والأرضين بخمسين ألف سنة (1) 6106 - قدمت المدينة، ولأهل المدينة يومان يلعبون فيهما في الجاهلية، وإن الله تعالى قد أبدلكم بهما خيرا منهما: يوم الفطر، ويوم النحر (2).
6107 - قدمتم خير مقدم، وقدمتم من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر: مجاهدة العبد هواه (3).
6108 - قدموا قريشا، ولا تقدموها، وتعلموا منها، ولا تعالموها (4) 6109 - قدموا قريشا، ولا تقدموها، وتعلموا من قريش، ولا تعلموها، ولولا أن تبطر قريش لأخبرتها ما لخيارها عند الله تعالى (5).
6110 - قدموا قريشا، ولا تقدموها، ولولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لها عند الله (6) 6111 - قده بيده (7)
6112 - قراءة القرآن في الصلاة أفضل من قراءة القرآن في غير الصلاة، وقراءة القرآن في غير الصلاة أفضل من التسبيح والتكبير، والتسبيح أفضل من الصدقة، والصدقة أفضل من الصوم، والصوم جنة من النار (1).
6113 - قراءة الرجل القرآن في غير المصحف ألف درجة، وقراءته في المصحف تضاعف على ذلك إلى ألفي درجة (2) 6114 - قراءتك نظرا تضاعف على قراءتك ظاهرا كفضل المكتوبة على النافلة (3) 6115 - قرب اللحم من فيك، فإنه أهنأ وأمرأ (4) 6116 - قرصت نملة نبيا من الأنبياء فأمر بقرية نمل فأحرقت ، فأوحى الله تعالى إليه: أن قرصتك نملة أحرقت أمة من الأمم تسبح (5).
6117 - قرض الشئ خير من صدقته (6).
6118 - قرض مرتين في عفاف خير من صدقة مرة (1) 6119 - قريش صلاح الناس، ولا تصلح الناس إلا بهم، ولا يعطى إلا عليهم، كما أن الطعام لا يصلح إلا بالملح (2).
6120 - قريش خالصة الله تعالى، فمن نصب لها حربا سلب، ومن أرادها بسوء خزي في الدنيا والآخرة (3) 6121 - قريش على مقدمة الناس يوم القيامة، ولولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لمحسنها عند الله تعالى من الثواب (4).
6122 - قريش والأنصار وجهينة ومزينة وأسلم وأشجع وغفار موالي، ليس لهم مولى دون الله ورسوله (5).
6123 - قريش ولاة الناس في الخير والشر إلى يوم القيامة (6).
6124 - قريش ولاة هذا الأمر: فبر الناس تبع لبرهم، وفاجرهم تبع لفاجرهم (7).
6125 - قسم من الله تعالى لا يدخل الجنة بخيل (8)
6126 - قسمت النار سبعين جزءا: فللآمر تسع وستون، وللقاتل جزء حسبه (1).
6127 - قصوا الشوارب، وأعفوا اللحى (2) 6128 - قصوا الشوارب مع الشفاه (3).
6129 - قصوا أظافيركم، وادفنوا قلاماتكم، ونقوا براجمكم، ونظفوا لثاتكم من الطعام، واستاكوا، ولا تدخلوا علي قحرا بخرا (4) 6130 - قص الظفر ونتف الإبط وحلق العانة يوم الخميس، والغسل والطيب واللباس يوم الجمعة (5).
6131 - قفلة كغزوة (6).
6132 - " قل هو الله أحد " تعدل ثلث القرآن (7).
6133 - " قل هو الله أحد " تعدل ثلث القرآن، و " قل يا أيها الكافرون " تعدل ربع القرآن (1).
6134 - قل: اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي، واجعل علانيتي صالحة، اللهم إني أسألك من صالح ما تؤتي الناس: من المال، والأهل، والولد، غير الضال ولا المضل (2) 6135 - قل: اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شئ ومليكه، أشهد أن لا إله إلا أنت، أعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان، وشركه، قلها إذا أصبحت، وإذا أمسيت، وإذا أخذت مضجعك (3).
6136 - قل: اللهم إني أسألك نفسا مطمئنة، تؤمن بلقائك، وترضى بقضائك، وتقنع بعطائك (4).
6137 - قل: اللهم إني ضعيف فقوني، وإني ذليل فأعزني، وإني فقير فارزقني (5).
6138 - قل: اللهم مغفرتك أوسع من ذنوبي، ورحمتك أرجى عندي من عملي (6).
6139 - قل إذا أصبحت: باسم الله على نفسي، وأهلي، ومالي، فإنه لا يذهب لك شئ (1).
6140 - قل كلما أصبحت وإذا أمسيت: باسم الله على ديني، ونفسي، وولدي، وأهلي، ومالي (2).
6141 - قل: اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني. فإن هؤلاء تجمع لك دنياك وآخرتك (3).
6142 - قل: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، وأنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، إنك أنت الغفور الرحيم (4) 6143 - قل: آمنت بالله ثم استقم (5).
6144 - قل: " اللهم اهدني، وسددني ". واذكر بالهدى هدايتك الطريق، وبالسداد سداد السهم (6).
6145 - قلب الشيخ شاب على حب اثنتين: حب العيش، والمال (7)
6146 - قلب الشيخ شاب على حب اثنتين: طول الحياة، وكثرة المال (1). 6147 - قلب المؤمن حلو يحب الحلاوة (2).
6148 - قلب شاكر، ولسان ذاكر، وزوجة صالحة تعينك على أمر دنياك ودينك: خير ما اكتنز الناس (3).
6149 - قلوب ابن آدم تلين في الشتاء، وذلك لأن الله تعالى خلق آدم من طين، والطين يلين في الشتاء (4) 6150 - قليل الفقه خير من كثير العبادة، وكفى بالمرء فقها إذا عبد الله، وكفى بالمرء جهلا إذا أعجب برأيه، وإنما الناس رجلان: مؤمن، وجاهل، فلا تؤذ المؤمن، ولا تحاور الجاهل (5).
6151 - قليل التوفيق خير من كثير العقل، والعقل في أمر الدنيا مضرة، والعقل في أمر الدين مسرة (6) 6152 - قليل العمل ينفع مع العلم، وكثير العمل لا ينفع مع الجهل (7)
6153 - قليل تؤدي شكره خير من كثر لا تطيقه (1) 6154 - قم فصل، فإن في الصلاة شفاء (2) 6155 - قم فعلمها عشرين آية، وهي امرأتك (3).
6156 - قمت على باب الجنة فإذا عامة من دخلها المساكين، وإذا أصحاب الجد محبوسون، إلا أصحاب النار، فقد أمر بهم إلى النار، وقمت على باب النار فإذا عامة من يدخلها النساء (4).
6157 - قوائم منبري رواتب في الجنة (5).
6158 - قوام أمتي بشرارها (6) 6159 - قوام المرء عقله، ولا دين لمن لا عقل له (7)
6160 - قوا بأموالكم عن أعراضكم، وليصانع أحدكم بلسانه عن دينه (1).
6161 - قوتوا طعامكم يبارك لكم فيه (2).
6162 - قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد (3) 6163 - قولوا خيرا تغنموا، واسكتوا عن شر تسلموا (4).
6164 - قوموا إلى سيدكم (5) 6165 - قيام ساعة في الصف للقتال في سبيل الله خير من قيام ستين سنة (6).
6166 - قيد وتوكل (7).
6167 - قيدوا العلم بالكتاب (8)
6168 - قيلوا، فإن الشياطين لا تقيل (1).
6169 - قيم الدين الصلاة، وسنام العمل الجهاد، وأفضل أخلاق الإسلام الصمت حتى يسلم الناس منك (2). فصل: في المحلى بأل من حرف القاف 6170 - القائم بعدي في الجنة، والذي يقوم بعده في الجنة، والثالث والرابع في الجنة (3).
6171 - القاتل لا يرث (4).
6172 - القاص ينتظر المقت، والمستمع ينتظر الرحمة، والتاجر ينتظر الرزق، والمحتكر ينتظر اللعنة، والنائحة ومن حولها من امرأة مستمعة عليهن لعنة الله والملائكة والناس أجمعين (5).
6173 - القبلة بحسنة، والحسنة بعشرة (6).
6174 - القتل في سبيل الله يكفر كل خطيئة إلا الدين (7).
6175 - القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها إلا الأمانة،
والأمانة في الصلاة، والأمانة في الصوم، والأمانة في الحديث، وأشد ذلك الودائع (1).
6176 - القتل في سبيل الله شهادة، والطاعون شهادة، والبطن شهادة، والغرق شهادة، والنفساء شهادة (2).
6177 - القتل في سبيل الله شهادة، والطاعون شهادة، والغرق شهادة، والبطن شهادة، والحرق شهادة، والسيل والنفساء يجرها ولدها بسررها إلى الجنة (3).
6178 - القدر نظام التوحيد، فمن وحد الله وآمن بالقدر فقد استمسك بالعروة الوثقى (4).
6179 - القدر سر الله، فلا تفشوا سر الله عز وجل (5).
6180 - القدرية مجوس هذه الأمة: إن مرضوا فلا تعودوهم، وإن ماتوا فلا تشهدوهم (6) 6181 - القراء عرفاء أهل الجنة (7)
6182 - القرآن شافع مشفع، وماحل مصدق، من جعله أمامه قاده إلى الجنة، ومن جعله خلفه ساقه إلى النار (1).
6183 - القرآن غنى لا فقر بعده ولا غنى دونه (2).
6184 - القرآن ألف ألف حرف، وسبعة وعشرون ألف حرف: فمن قرأه صابرا محتسبا كان له بكل حرف زوجة من الحور العين (3) 6185 - القرآن يقرأ على سبعة أحرف. ولا تماروا في القرآن، فإن مراء في القرآن كفر (4).
6186 - القرآن هو النور المبين، والذكر الحكيم، والصراط المستقيم (5) 6187 - القرآن هو الدواء (7) 6188 - القصاص ثلاثة: أمير، أو مأمور، أو محتال (7).
6189 - القضاة ثلاثة اثنان في النار وواحد في الجنة: رجل علم الحق فقضى به فهو في الجنة، ورجل قضى للناس على جهل فهو
في النار، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار (1).
6190 - القضاة ثلاثة، قاضيان في النار وقاض في الجنة: قاض قضى بالهوى فهو في النار، وقاض قضى بغير علم فهو في النار، وقاض قضى بالحق فهو في الجنة (2) 6191 - القلب ملك، وله جنوده، فإذا صلح الملك صلح جنوده، وإذا فسد الملك فسدت جنوده، والأذنان قمع، والعينان مسلحة، واللسان ترجمان، واليدان جناحان، والرجلان بريد، والكبد رحمة، والطحال ضحك، والكليتان مكر، والرئة نفس (3).
6192 - القلس حدث (4).
6193 - القناعة مال لا ينفذ (5).
6194 - القنطار ألفا أوقية (6).
6195 - القنطار اثنتا عشرة ألف أوقية، كل أوقية خير مما بين السماء والأرض (7).
6196 - القهقهة من الشيطان، والتبسم من الله (1).
حرف الكاف 6197 - كاتم العلم يلعنه كل شئ حتى الحوت في البحر والطير في السماء (2) 6198 - كاد الحليم أن يكون نبيا (3).
6199 - كاد الفقر أن يكون كفرا، وكاد الحسد أن يكون سبق القدر (4) 6200 - كادت النميمة أن تكون سحرا (5) 6201 - كافل اليتيم، له أو لغيره، أنا وهو كهاتين في الجنة (6).
6202 - كان أول من أضاف الضيف إبراهيم (7) 6203 - كان على موسى يوم كلمه ربه كساء صوف، وجبة صوف، وكمة صوف، وسراويل صوف، وكانت نعلاه من جلد حمار ميت (8)
6204 - كان داود أعبد البشر (1).
6205 - كان أيوب أحلم الناس، وأصبر الناس، وأكظمهم لغيظ (2) 6206 - كان الناس يعودون داود يظنون أن به مرضا، وما به إلا شدة الخوف من الله تعالى (3) 6207 - كان زكريا نجارا (4).
6208 - كان نبي من الأنبياء يخط، فمن وافق خطه فذاك (5) 6209 - كان رجل يداين الناس، فكان يقول لفتاه: إذا أتيت معسرا فتجاوز عنه لعل الله أن يتجاوز عنا. فلقي الله فتجاوز عنه (6).
6210 - كان هذا الأمر في حمير، فنزعه الله منهم وجعله في قريش، وسيعود إليهم (7).
6211 - كان الحجر الأسود أشد بياضا من الثلج، حتى سودته خطايا بني آدم (1).
6212 - كان على الطريق غصن شجرة يؤذي الناس، فأماطها رجل، فأدخل الجنة (2).
6213 - كبر كبر (3) 6214 - كبرت الملائكة على آدم أربعا (4).
6215 - كبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا هو لك به مصدق، وأنت له به كاذب (5).
6216 - كبر مقتا عند الله الأكل من غير جوع، والنوم من غير سهر، والضحك من غير عجب، وصوت الرنة عند المصيبة، والمزمار عند النعمة (6).
6217 - كبروا على موتاكم بالليل والنهار أربع تكبيرات (7).
6218 - كبري الله مائة مرة، واحمدي الله مائة مرة، وسبحي الله مائة مرة، خير من مائة فرس ملجم مسرج في سبيل الله، وخير من مائة بدنة، وخير من مائة رقبة (1).
6219 - كتاب الله القصاص (2).
6220 - كتاب الله هو حبل الله الممدود من السماء إلى الأرض (3) 6221 - كتب الله تعالى مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة وعرشه على الماء (4).
6222 - كتب ربكم على نفسه بيده قبل أن يخلق الخلق " رحمتي سبقت غضبي " (5).
6223 - كتب علي الأضحى، ولم يكتب عليكم، وأمرت بصلاة الضحى، ولم تؤمروا بها (6) 6224 - كتب على ابن آدم من الزنا مدرك ذلك لا محالة:
فالعينان زناهما النظر، والأذنان زناهما الاستماع، واللسان زناه
الكلام، واليد زناها البطش، والرجل زناها الخطى، والقلب يهوى ويتمنى، ويصدق ذلك الفرج ويكذبه (1).
6225 - كثرة الحج والعمرة تمنع العيلة (2) 6226 - كخ! كخ! ارم بها، أما شعرت أنا لا نأكل الصدقة (3) 6227 - كذب النسابون، قال الله تعالى: " وقرونا بين ذلك كثيرا " (4) 6228 - كرامة الكتاب ختمه (5).
6229 - كرم المرء دينه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه (6) 6230 - كسب الإماء حرام (7).
6231 - كسر عظم الميت ككسره حيا (8).
6232 - كسر عظم الميت ككسر عظم الحي في الإثم (9).
6233 - كفى بالدهر واعظا، وبالموت مفرقا (10)
6234 - كفى بالسلامة داء (1) 6235 - كفى بالسيف شاهدا (2) 6236 - كفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما يسمع (3).
6237 - كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت (4).
6238 - كفى بالمرء سعادة أن يوثق به في أمر دينه ودنياه (5) 6239 - كفى بالمرء شرا أن يتسخط ما قرب إليه (6).
6240 - كفى بالمرء علما أن يخشى الله، وكفى بالمرء جهلا أن يعجب بنفسه (7).
6241 - كفى بالمرء فقها إذا عبد الله، وكفى بالمرء جهلا إذا أعجب برأيه (8).
6242 - كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع (9)
6243 - كفى بالمرء من الشر أن يشار إليه بالأصابع (1).
6244 - كفى بالمرء من الكذب أن يحدث بكل ما سمع، وكفى بالمرء من الشح أن يقول: " آخذ حقي لا أترك منه شيئا " (2) 6245 - كفى بالموت واعظا، وكفى باليقين غنى (3).
6246 - كفى بالموت مزهدا في الدنيا ومرغبا في الآخرة (4).
6247 - كفى بالمرء إثما أن يحبس عمن يملك قوته (5) 6248 - كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة (6).
6249 - كفى بك إثما أن لا تزال مخاصما (7) 6250 - كفى به شحا أن أذكر عند رجل فلا يصلي علي (8).
6251 - كفى بالمرء نصرا أن ينظر إلى عدوه في معاصي الله (9) 6252 - كفى بالرجل أن يكون بذيا فاحشا بخيلا (10).
6253 - كفى بالمرء في دينه أن يكثر خطؤه، وينقص حلمه، وتقل حقيقته، جيفة بالليل، بطال بالنهار، كسول، هلوع، منوع، رتوع (1).
6254 - كفى بالمرء إثما أن يشار إليه بالأصابع: إن كان خيرا فهي مذلة إلا من رحم الله تعالى، وإن كان شرا فهو شر (2).
6255 - كفاك الحية ضربة بالسوط، أصبتها أم أخطأتها (3).
6256 - كفارة الذنب الندامة، ولو لم تذنبوا لأتى الله بقوم يذنبون ليغفر لهم (4) 6257 - كفارة المجلس أن يقول العبد: " سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، أستغفرك وأتوب إليك " (5).
6258 - كفارة النذر إذا لم يسم كفارة يمين (6).
6259 - كفارة من اغتبت أن تستغفر له (1).
6260 - كفارات الخطايا إسباغ الوضوء عن المكاره، وإعمال الأقدام إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة (2).
6261 - كفر بالله تبرؤ من نسب، وإن دق (3) 6262 - كفر بامرئ: ادعاء نسب لا يعرف، أو جحده وإن دق (4) 6263 - كفر بالله العظيم عشرة من هذه الأمة: الغال، والساحر، والديوث، وناكح المرأة في دبرها، وشارب الخمر، ومانع الزكاة، ومن وجد سعة ومات ولم يحج، والساعي في الفتن، وبائع السلاح من أهل الحرب، ومن نكح ذات محرم منه (5).
6264 - كف شرك عن الناس، فإنها صدقة منك على نفسك (6) 6265 - كف عنا جشاءك، فإن أكثرهم شبعا في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة (7).
6266 - كف عنه أذاك، واصبر لأذاه، فكفى بالموت مفرقا (8)
6267 - كفوا صبيانكم عند العشاء، فإن للجن انتشارا وخطفة (1).
6268 - كفوا عن أهل " لا إله إلا الله ": لا تكفروهم بذنب، فمن أكفر أهل " لا إله إلا الله " فهو إلى الكفر أقرب (2).
6269 - كل آية في القرآن درجة في الجنة، ومصباح في بيوتكم (3).
6270 - كل ابن آدم يأكله التراب، إلا عجب الذنب: منه خلق، ومنه يركب (4).
6271 - كل أحد أحق بماله من والده وولده والناس أجمعين (5).
6272 - كل البواكي يكذبن، إلا أم سعد (6) 6273 - كل الخير أرجو من ربي (7) 6274 - كل الذنوب يؤخر الله تعالى ما شاء منها إلى يوم القيامة، إلا عقوق الوالدين، فإن الله يعجله لصاحبه في الحياة الدنيا قبل الممات (8).
6275 - كل العرب من ولد إسماعيل بن إبراهيم (1) 6276 - كل الكذب يكتب على ابن آدم إلا ثلاث: الرجل يكذب في الحرب فإن الحرب خدعة، والرجل يكذب المرأة فيرضيها، والرجل يكذب بين الرجلين ليصلح بينهما (2).
6277 - كل المسلم على المسلم حرام: ماله، وعرضه، ودمه. حسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم (3).
6278 - كل أمتي معافى إلا المجاهرين، وإن من الجهار أن يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره الله تعالى فيقول: " عملت البارحة كذا وكذا ". وقد بات يستره ربه، ويصبح يكشف ستر الله عنه (4).
6279 - كل أمتي معافى إلا المجاهر، الذي يعمل العمل بالليل فيستره ربه ثم يصبح فيقول: " يا فلان إني عملت البارحة كذا وكذا ".
فيكشف ستر الله عز وجل (5).
6280 - كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى (6)
6281 - كل امرئ مهيأ لما خلق له (1) 6282 - كل امرئ في ظل صدقته حتى يقضي بين الناس (2).
6283 - كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه " بالحمد لله " أقطع (3) 6284 - كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه " ببسم الله الرحمن الرحيم " أقطع (4) 6285 - كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بحمد الله والصلاة علي فهو أقطع، أبتر، ممحوق من كل بركة (5) 6286 - كل أهل الجنة يرى مقعده من النار فيقول: " لولا أن الله هداني " فيكون له شكر، وكل أهل النار يرى مقعده من الجنة فيقول:
" لو أن الله هداني " فيكون عليه حسرة (6).
6287 - كل بناء وبال على صاحبه إلا مسجدا (7) 6288 - كل بنيان وبال على صاحبه إلا ما كان هكذا، وأشار
بكفه، وكل علم وبال على صاحبه يوم القيامة إلا من عمل به (1).
6289 - كل بني آدم يمسه الشيطان يوم ولدته أمه، إلا مريم، وابنها (2).
6290 - كل بني آدم يطعن الشيطان في جنبيه بأصبعيه حين يولد ، غير عيسى بن مريم: ذهب يطعن فطعن في الحجاب (3).
6291 - كل بني آدم حسود، ولا يضر حاسدا حسده ما لم يتكلم باللسان أو يعمل باليد (4).
6292 - كل بني آدم خطأ، وخير الخطائين التوابون (5) 6293 - كل بني آدم ينتمون إلى عصبة، إلا ولد فاطمة فأنا وليهم، وأنا عصبتهم (6) 6294 - كل بني أنثى فإن عصبتهم لأبيهم، ما خلا ولد فاطمة فإني أنا عصبتهم وأنا أبوهم (7).
6295 - كل بيعين لا بيع بينهما حتى يتفرقا إلا بيع الخيار (8).
6296 - كل جسد نبت من سحت فالنار أولى به (1) 6297 - كل حرف من القرآن يذكر فيه القنوت فهو الطاعة (2) 6298 - كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء (3).
6299 - كل خطوة يخطوها أحدكم إلى الصلاة تكتب له حسنة، ويمحى عنه بها سيئة (4).
6300 - كل خلة يطبع عليها المؤمن إلا الخيانة والكذب (5) 6301 - كل خلق الله تعالى حسن (6).
6302 - كل دابة من دواب البحر والبر ليس لها دم منعقد فليست لها زكاة (7).
6303 - كل دعاء محجوب حتى يصلى على النبي صلى الله عليه وسلم (8)
6304 - كل ذنب عسى الله أن يغفره، إلا من مات مشركا، أو قتل مؤمنا متعمدا (1).
6305 - كل ذي مال أحق بماله يصنع به ما يشاء (2) 6306 - كل ذي ناب من السباع فأكله حرام (3).
6307 - كل راع مسؤول عن رعيته (4) 6308 - كل سارحة ورائحة على قوم، حرام على غيرهم (5) 6309 - كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة، إلا سببي ونسبي (6) 6310 - كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس: تعدل بين الاثنين صدقة، وتعين الرجل على دابته فيحمل عليها أو ترفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وكل خطوة تخطوها إلى الصلاة صدقة، ودل الطريق صدقة، وتميط الأذى عن الطريق صدقة (7).
6311 - كل سنن قوم لوط فقدت إلا ثلاث: جر نعال السيوف، وخصف الأظفار، وكشف عن العورة (1) 6312 - كل شراب أسكر فهو حرام (2) 6313 - كل شرط ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل، وإن كان مائة شرط (3).
6314 - كل شئ بقدر، حتى العجز والكيس (4).
6315 - كل شئ فضل عن ظل بيت، وجلف الخبز، وثوب يواري عورة الرجل، والماء، لم يكن لابن آدم فيه حق (5).
6316 - كل شئ ليس من ذكر الله لهو ولعب، إلا أن يكون أربعة: ملاعبة الرجل امرأته، وتأديب الرجل فرسه، ومشي الرجل بين الغرضين، وتعليم الرجل السباحة (6).
6317 - كل شئ للرجل حل من المرأة في صيامه، ما خلا ما بين رجليها (7)
6318 - كل شئ ينقص، إلا الشر فإنه يزاد فيه (1).
6319 - كل شئ جاوز الكعبين من الإزار في النار (2) 6320 - كل شئ قطع من الحي فهو ميت (3).
6321 - كل شئ خلق من الماء (4).
6322 - كل شئ سوى الحديدة خطأ، ولكل خطأ أرش (5).
6323 - كل شئ ساء المؤمن فهو مصيبة (6).
6324 - كل شئ بينه وبين الله تعالى حجاب، إلا شهادة أن لا إله إلا الله، ودعاء الوالد لولده (7).
6325 - كل شئ يتكلم به ابن آدم فإنه مكتوب عليه: فإذا أخطأ الخطيئة ثم أحب أن يتوب إلى الله عز وجل فليأت بقعة مرتفعة فليمدد يديه إلى الله فيقول: اللهم إني أتوب إليك منها لا أرجع إليها أبدا، فإنه يغفر له ما لم يرجع في عمله ذلك (8)
6326 - كل صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب فهي خداج (1).
6327 - كل طعام لا يذكر اسم الله تعالى عليه فإنما هو داء ولا بركة فيه، وكفارة ذلك إن كانت المائدة موضوعة أن تسمي وتعيد يدك، وإن كانت قد رفعت أن تسمي الله تعالى وتلعق أصابعك (2) 6328 - كل طلاق جائز، إلا طلاق المعتوه، والمغلوب على عقله (3).
6329 - كل عرفة موقف، وكل منى منحر، وكل المزدلفة موقف، وكل فجاج مكة طريق ومنحر (4) 6330 - كل عرفة موقف، وارفعوا عن بطن محسر، وكل منى منحر، إلا ما وراء العقبة (5).
6331 - كل عرفات موقف، وارفعوا عن عرنة، وكل مزدلفة موقف، وارفعوا عن بطن محسر، وكل فجاج منى منحر، وكل أيام التشريق ذبح (6).
6332 - كل عمل منقطع عن صاحبه إذا مات، إلا المرابط في
سبيل الله، فإنه ينمى له عمله ويجرى عليه رزقه إلى يوم القيامة (1) 6333 - كل عين زانية، والمرأة إذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي زانية (2).
6334 - كل عين باكية يوم القيامة، إلا عينا غضت عن محارم الله تعالى، وعينا سهرت في سبيل الله تعالى، وعينا خرج منها مثل رأس الذباب من خشية الله تعالى (3).
6335 - كل قرض صدقة (4) 6336 - كل قرض جر منفعة فهو ربا (5) 6337 - كل كلام لا يبدأ به " بحمد الله " فهو أجذم (6).
6338 - كل كلم يكلمه المسلم في سبيل الله تعالى تكون يوم القيامة كهيئتها إذا طعنت تفجر دما، واللون لون الدم، والعرف عرف مسك (7).
6339 - كل ما صنعت إلى أهلك فهو صدقة عليهم (1).
6340 - كل مال النبي صدقة إلا ما أطعمه أهله وكساهم، إنا لا نورث (2).
6341 - كل مال أدي زكاته فليس بكنز، وإن كان مدفونا تحت الأرض، وكل مال لا تؤدى زكاته فهو كنز وإن كان ظاهرا (3) 6342 - كل ما توعدون في مائة سنة (4) 6343 - كل مؤدب يحب أن تؤتى مأدبته، ومأدبة الله القرآن فلا تهجروه (5).
6344 - كل مؤذ في النار (6).
6345 - كل مسجد فيه إمام ومؤذن فالاعتكاف فيه يصلح (7).
6346 - كل مسكر حرام (8).
6347 - كل مسكر خمر وكل مسكر حرام، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب، لم يشربها في الآخرة (1).
6348 - كل مسكر حرام، وما أسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام (2).
6349 - كل مشكل حرام، وليس في الدين إشكال (3) 6350 - كل مصور في النار، يجعل له بكل صورة صورها نفسا فتعذبه في جهنم (4).
6351 - كل معروف صدقة (5).
6352 - كل معروف صنعته إلى غني أو فقير فهو صدقة (6) 6353 - كل معروف صدقة، وما أنفق المسلم من نفقة على نفسه وأهله كتب له بها صدقة، وما وقى به المرء المسلم عرضه كتب له بها صدقة، وكل نفقة أنفقها المسلم فعلى الله خلفها، والله ضامن، إلا نفقة في بنيان أو معصية (7).
6354 - كل معروف صدقة، والدال على الخير كفاعله، والله يحب إغاثة اللهفان (1) 6355 - كل من ورد القيامة عطشان (2) 6356 - كل مولود يولد على الفطرة حتى يعرب عنه لسانه، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه (3) 6357 - كل ميت يختم على عمله إلا الذي مات مرابطا في سبيل الله، فإنه ينمو له عمله إلى يوم القيامة، ويؤمن من فتان القبر (4).
6358 - كل ميسر لما خلق له (5).
6359 - كل نائحة تكذب إلا أم سعد (6) 6360 - كل نادبة كاذبة إلا نادبة حمزة (7)
6361 - كل نسب وصهر ينقطع يوم القيامة إلا نسبي وصهري (1) 6362 - كل نعيم زائل إلا نعيم أهل الجنة، وكل هم منقطع إلا هم أهل النار (2) 6363 - كل نفس تحشر على هواها، فمن هوى الكفرة فهو مع الكفرة، ولا ينفعه عمله شيئا (3).
6364 - كل نفس من بني آدم سيد: فالرجل سيد أهله، والمرأة سيدة بيتها (4) 6365 - كل نفقة ينفقها العبد يؤجر فيها إلا البنيان (5) 6366 - كل نفقة ينفقها المسلم يؤجر فيها: على نفسه، وعلى عياله، وعلى صديقه، وعلى بهيمه، إلا في بناء، إلا بناء مسجد يبتغى به وجه الله (6) 6367 - كل يمين يحلف بها دون الله شرك (7) 6368 - كلكم بنو آدم، وآدم خلق من تراب، لينتهين قوم يفتخرون بآبائهم أو ليكونن أهون على الله من الجعلان (8)
6369 - كلكم يدخل الجنة إلا من شرد على الله شراد البعير على أهله (1).
6370 - كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته: فالإمام راع وهو مسؤول عن رعيته، والرجل راع في أهله وهو مسؤول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها وهي مسؤولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده وهو مسؤول عن رعيته، والرجل راع في مال أبيه وهو مسؤول عن رعيته، فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته (2).
6371 - كلما طال عمر المسلم كان له خير (3).
6372 - كلمات الفرج " لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله رب السماوات السبع ورب العرش الكريم " (4) 6373 - كلمات من ذكرهن مائة مرة دبر كل صلاة: " الله أكبر، سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم "، لو كانت خطاياه مثل زبد البحر لمحتهن (5).
6374 - كلمات من قالهن عند وفاته دخل الجنة: " لا إله إلا الله
الحليم الكريم "، ثلاثا، " الحمد لله رب العالمين "، ثلاثا، " تبارك الذي بيده الملك يحيي ويميت وهو على كل شئ قدير " (1) 6375 - كلمات لا يتكلم بهن أحد في مجلسه عند فراغه ثلاث مرات إلا كفر بهن عنه، ولا يقولهن في مجلس خير ومجلس ذكر إلا ختم الله بهن عليه كما يختم بالخاتم على الصحيفة: " سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك " (2) 6376 - كلمتان خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان إلى الرحمن: " سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم " (3).
6377 - كلمتان، إحداهما ليس لها ناهية دون العرش، والأخرى تملأ ما بين السماء والأرض: " لا إله إلا الله "، و " الله أكبر " (4) 6378 - كلمتان قالهما فرعون: ما علمت لكم من إله غيري، إلى قوله أنا ربكم الأعلى، كان بينهما أربعون عاما، فأخذه الله نكال الآخرة والأولى (5) 6379 - كلم الله موسى ببيت لحم (6)
6380 - كلم المجذوم وبينك وبينه قيد رمح أو رمحين ( ) 6381 - كل الثوم نيئا، فلولا أني أناجي الملك لأكلته (2).
6382 - كل الجنين في بطن الناقة (3) 6383 - كل باسم الله، ثقة بالله وتوكلا على الله (4).
6384 - كل، فلعمري لمن أكل برقية باطل، فقد أكلت برقية حق (5) 6385 - كل ما أصميت، ودع ما أنميت (6) 6386 - كل ما طفا على البحر (7) 6387 - كل ما فرى الأوداج، ما لم يكن قرض سن، أو حز ظفر (8) 6388 - كل ما ردت عليك قوسك (9)
6389 - كل مع صاحب البلاء تواضعا لربك وإيمانا (1) 6390 - كلوا الزيت وادهنوا به، فإنه طيب مبارك (2).
6391 - كلوا الزيت وادهنوا به، فإنه من شجرة مباركة (3) 6392 - كلوا الزيت وادهنوا به، فإن فيه شفاء من سبعين داء منها الجذام (4) 6393 - كلوا التين، فلو قلت إن فاكهة نزلت من الجنة بلا عجم لقلت هي التين، وإنه يذهب بالبواسير وينفع من النقرس (5).
6394 - كلوا التمر على الريق، فإنه يقتل الدود (6).
6395 - كلوا البلح بالتمر، كلوا الخلق بالجديد، فإن الشيطان إذا رآه غضب، وقال: عاش ابن آدم حتى أكل الخلق بالجديد (7)
6396 - كلوا جميعا ولا تفرقوا، فإن البركة مع الجماعة (1) 6397 - كلوا جميعا ولا تفرقوا، فإن طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الثلاثة والأربعة، كلوا جميعا ولا تفرقوا فإن البركة في الجماعة (2) 6398 - كلوا لحوم الأضاحي، وادخروا (3).
6399 - كلوا في القصعة من جوانبها، ولا تأكلوا من وسطها، فإن البركة تنزل في وسطها (4).
6400 - كلوا من حواليها، وذروا ذروتها، يبارك فيها (5) 6401 - كلوا باسم الله من حواليها، وأعفوا رأسها، فإن البركة تأتيها من فوقها (6).
6402 - كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا، في غير إسراف ولا مخلة (7).
6403 - كلوا السفرجل، فإنه يجلي عن الفؤاد، ويذهب بطخاء الصدر (1) 6404 - كلوا السفرجل على الريق، فإنه يذهب وغر الصدر (2).
6405 - كلوا السفرجل، فإنه يجم الفؤاد، ويشجع القلب، ويحسن الولد (3) 6406 - كما تكونوا يولى عليكم (4).
6407 - كما لا يجتني من الشوك العنب، كذلك لا ينزل الفجار منازل الأبرار، وهما طريقان فأيهما أخذتم أدركتم (5) 6408 - كما لا يجتني من الشوك العنب، كذلك لا ينزل الفجار منازل الأبرار. فاسلكوا أي طريق شئتم، فأي طريق سلكتم وردتم على أهله (6).
6409 - كما لا ينفع مع الشرك شئ، كذلك لا يضر مع الإيمان شئ (7).
6410 - كما يضاعف لنا الأجر، كذلك يضاعف علينا البلاء (1) 6411 - كما تدين تدان (2).
6412 - كم من أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له، لو أقسم على الله لأبره، منهم البراء بن مالك (3).
6413 - كم من ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره، منهم عمار بن ياسر (4) 6414 - كم من عذق معلق لأبي الدحداح في الجنة (5).
6415 - كم من جار متعلق بجاره يوم القيامة، يقول: يا رب هذا أغلق بابه دوني فمنع معروفه (6) 6416 - كم من عاقل عقل عن الله أمره، وهو حقير عند الناس ذميم المنظر، ينجو غدا، وكم من ظريف اللسان جميل المنظر عظيم الشأن، هالك غدا يوم القيامة (7).
6417 - كم ممن أصابه السلاح، ليس بشهيد ولا حميد، وكم ممن قد مات على فراشه حتف أنفه، عند الله صديق شهيد (8).
6418 - كم من حوراء عيناء ما كان مهرها إلا قبضة من حنطة أو مثلها من تمر (1).
6419 - كم من مستقبل يوما لا يستكمله، ومنتظر غدا لا يبلغه (2).
6420 - كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا آسية امرأة فرعون، ومريم بنت عمران، وإن فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام (3).
6421 - كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل (4).
6422 - كن ورعا تكن أعبد الناس، وكن قنعا تكن أشكر الناس، وأحب للناس ما تحب لنفسك تكن مؤمنا، وأحسن مجاورة من جاورك تكن مسلما، وأقل الضحك فإن كثرة الضحك تميت القلب (5).
6423 - كنت أول الناس في الخلق وآخرهم في البعث (6) 6424 - كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد (7)
6425 - كنت بين شر جارين: بين أبي لهب وعقبة بن أبي معيط، إن كانا ليأتيان بالفروث فيطرحانه على بابي حتى إنهم ليأتون ببعض ما يطرحون من الأذى فيطرحونه على بابى (1) 6426 - كنت من أقل الناس في الجماع حتى أنزل الله علي الكفيت، فما أريده من ساعة إلا وجدته وهو قدر فيه لحم (2) 6427 - كنت نهيتكم عن الأشربة إلا في ظروف الأدم، فاشربوا في كل وعاء، غير أن لا تشربوا مسكرا (3).
6428 - كنت قد نهيتكم عن الأوعية، فانبذوا، واجتنبوا كل مسكر (4) 6429 - كنت قد نهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث، ليتسع ذوو الطول على من لا طول له، فكلوا ما بدا لكم، وأطعموا وادخروا (5) 6430 - كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروا القبور، فإنها تزهد في الدنيا وتذكر الآخرة (6).
6431 - كنت نهيتكم عن زيارة القبور، ألا فزوروها فإنها ترق القلب، وتدمع العين، وتذكر الآخرة، ولا تقولوا هجرا (7)
6432 - كنس المساجد مهور الحور العين (1) 6433 - كونوا في الدنيا أضيافا، واتخذوا المساجد بيوتا، وعودوا قلوبكم الرقة، وأكثروا التفكر والبكاء، ولا تختلفن بكم الأهواء، تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تأكلون، وتأملون ما لا تدركون (2) 6434 - كونوا للعلم رعاة، ولا تكونوا له رواة (3).
6435 - كلام ابن آدم كله عليه لا له، إلا أمرا بمعروف، أو نهيا عن منكر، أو ذكر الله عز وجل (4).
6436 - كلام أهل السماوات " لا حول ولا قوة إلا بالله " (5).
6437 - كلامي لا ينسخ كلام الله، وكلام الله ينسخ كلامي، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا (6) 6438 - كيف أنتم إذا كنتم من دينكم في مثل القمر ليلة البدر لا يبصره منكم إلا البصير؟ (7)
6439 - كيف أنتم إذا جارت عليكم الولاة؟ (1) 6440 - كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم؟ (2). 6441 - كيف أنت يا عويمر إذا قيل لك يوم القيامة: أعلمت أم جهلت؟ فإن قلت " علمت " قيل لك: فماذا عملت فيما علمت؟ وإن قلت " جهلت " قيل لك: فما كان عذرك فيما جهلت؟ ألا تعلمت (3) 6442 - كيف بكم إذا كنتم من دينكم كرؤية الهلال (4).
6443 - كيف يقدس الله أمة لا يؤخذ من شديدهم لضعيفهم (5).
6444 - كيف يقدس الله أمة لا يأخذ ضعيفها حقه من قويها، وهو غير متعتع؟ (6) 6445 - كيف وقد قيل؟ (7).
6446 - كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه (8)
6447 - كيلوا طعامكم، فإن البركة في الطعام المكيل (1) * 2 * فصل: في المحلى بأل من حرف الكاف 6448 - الكافر يلجمه العرق يوم القيامة حتى يقول: أرحني ولو إلى النار (2).
6449 - الكبائر: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس (3).
6450 - الكبائر سبع، الإشراك بالله، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والرجوع إلى الأعرابية بعد الهجرة (4).
6451 - الكبائر: الشرك بالله، والإياس من روح الله، والقنوط من رحمة الله (5) 6452 - الكبائر: الإشراك في سبيل الله، وقذف المحصنة، وقتل النفس المؤمنة، والفرار يوم الزحف، وأكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين المسلمين، وإلحاد بالبيت قبلتكم أحياء وأمواتا (6).
6453 - الكبر: من بطر الحق وغمط الناس (1).
6454 - الكبر الكبر (2).
6455 - الكذب كله إثم، إلا ما نفع به مسلم، أو دفع به عن دين (3) 6456 - الكذب يسود الوجه، والنميمة عذاب القبر (4) 6457 - الكرسي لؤلؤ، والقلم لؤلؤ، وطول القلم سبعمائة سنة، وطول الكرسي حيث لا يعلمه العالمون (5) 6458 - الكرم: التقوى، والشرف: التواضع، واليقين:
الغنى (6) 6459 - الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم (7).
6460 - الكشر لا يقطع الصلاة، ولكن يقطعها القرقرة (8).
6461 - الكلب الأسود البهيم شيطان (1) 6462 - الكلمة الحكمة ضالة المؤمن، فحيث وجدها فهو أحق بها (2).
6463 - الكمأة من المن، وماؤها شفاء للعين (3).
6464 - الكمأة من المن، والمن من الجنة، وماؤها شفاء للعين (4) 6465 - الكنود: الذي يأكل وحده، ويمنع رفده، ويضرب عبده (5). 6466 - الكوثر نهر في الجنة، حافتاه من ذهب، ومجراه على الدر والياقوت، تربته أطيب ريحا من المسك، وماؤه أحلى من العسل، وأشد بياضا من الثلج (6) 6467 - الكوثر نهر أعطانيه الله في الجنة: ترابه مسك أبيض من
اللبن وأحلى من العسل، ترده طير أعناقها مثل أعناق الجزر، آكلها أنعم منها (1).
6468 - الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني (2).
6469 - الكيس من عمل لما بعد الموت، والعاري العاري من الدين، اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة (3). باب " كان " وهي الشمائل الشريفة 6470 - كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض مليحا مقصدا (4).
6471 - كان أبيض، كأنما صيغ من فضة، رجل الشعر (5).
6472 - كان أبيض مشربا بياضه بحمرة، وكان أسود الحدقة أهدب الأشفار (6) 6473 - كان أبيض مشربا بحمرة، ضخم الهامة، أغر، أبلج، أهدب الأشفار (7)
6474 - كان أحسن الناس وجها، وأحسنهم خلقا، ليس بالطويل البائن، ولا بالقصير (1).
6475 - كان أحسن البشر قدما (2) 6476 - كان أحسن الناس خلقا (3).
6477 - كان أحسن الناس، وأجود الناس، وأشجع الناس (4).
6478 - كان أحسن الناس صفة، وأجملها، كان ربعة إلى الطول ما هو، بعيد ما بين المنكبين، أسيل الخدين، شديد سواد الشعر، أكحل العينين، أهدب الأشفار، إذا وطئ بقدمه وطئ بكلها ليس له إخمص، إذا وضع رداءه عن منكبيه فكأنه سبيكة من فضة، وإذا ضحك يتلألأ (5).
6479 - كان أزهر اللون، كأن عرقه اللؤلؤ، إذا مشى تكفأ (6).
6480 - كان أشد حياء من العذراء في خدرها (7).
6481 - كان أصبر الناس على أقذار الناس (8)
6482 - كان أفلج الثنيتين، إذا تكلم رئ كالنور يخرج من بين ثناياه (1) 6483 - كان حسن السبلة (2) 6484 - كان خاتم النبوة في ظهره بضعة ناشزة (3).
6485 - كان خاتمه غدة حمراء، مثل بيضة الحمامة (4).
6486 - كان ربعة من القوم: ليس بالطويل البائن، ولا بالقصير ، أزهر اللون، ليس بالأبيض الأمهق ولا بالآدم، وليس بالجعد القطط ولا بالسبط (5).
6487 - كان شبح الذراعين، بعيد ما بين المنكبين، أهدب أشفار العينين (6) 6488 - كان شعره دون الجمة، وفوق الوفرة (7).
6489 - كان شيبه نحو عشرين شعرة (8).
6490 - كان ضخم الرأس واليدين والقدمين (9).
6491 - كان ضليع الفم، أشكل العينين، منهوس العقب (1).
6492 - كان ضخم الهامة عظيم اللحية (2).
6493 - كان فخما مفخما، يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر، أطول من المربوع، وأقصر من المشذب عظيم الهامة، رجل الشعر، إن انفرقت عقيصته فرق، وإلا فلا يجاوز شعره شحمة أذنيه إذ هو وفره، أزهر اللون، واسع الجبين، أزج الحواجب، سوابغ في غير قرن بينهما عرق يدره الغضب، أقنى العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتأمله أشم، كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم، أشنب، مفلج الأسنان، دقيق المسربة، كأن عنقه جيد دمية، في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادنا متماسكا، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، أنور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوى ذلك، أشعر الذراعين والمنكبين وأعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، سبط القصب، شثن الكفين والقدمين، سائل الأطراف، خمصان الأخمصين، مسيح القدمين ينبو عنهما الماء، إذا زال زال تقلعا، ويخطو تكفؤا، ويمشي هونا، ذريع المشية، إذا مشى كأنما ينحط من صبب، وإذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق أصحابه، ويبدأ من لقيه بالسلام (3)
6494 - كان في ساقيه حموشة (1).
6495 - كان في كلامه ترتيل أو ترسيل (2).
6496 - كان كثير العرق (3) 6497 - كان كثير شعر اللحية (4) 6498 - كان كلامه كلاما فصلا، يفهمه كل من سمعه (5) 6499 - كان وجهه مثل الشمس والقمر، وكان مستديرا (6) 6500 - كان أبغض الخلق إليه الكذب (7) 6501 - كان أحب الألوان إليه الخضرة (8) 6502 - كان أحب التمر إليه العجوة (9)
6503 - كان أحب الثياب إليه القميص (1) 6504 - كان أحب الثياب إليه الحبرة (2).
6505 - كان أحب الدين إليه ما داوم عليه صاحبه (3) 6506 - كان أحب الرياحين إليه الفاغية (4) 6507 - كان أحب الشاة إليه مقدمها (5) 6508 - كان أحب الشراب إليه الحلو البارد (6) 6509 - كان أحب الشراب إليه اللبن (7) 6510 - كان أحب الشراب إليه العسل (8) 6511 - كان أحب الشهور إليه أن يصومه شعبان (9) 6512 - كان أحب الصباغ إليه الخل (10)
6513 - كان أحب الصبغ إليه الصفرة (1) 6514 - كان أحب الطعام إليه الثريد من الخبز، والثريد من الحيس (2).
6515 - كان أحب العراق إليه ذراع الشاة (3).
6516 - كان أحب العمل إليه ما دووم عليه وإن قل (4).
6517 - كان أحب الفاكهة إليه الرطب والبطيخ (5).
6518 - كان أحب اللحم إليه الكتف (6) 6519 - كان أحب ما أستتر به لحاجته هدف أو حائش نخل (7) 6520 - كان أخف الناس صلاة في تمام (8).
6521 - كان أخف الناس صلاة على الناس، وأطول الناس صلاة لنفسه (1) 6522 - كان إذا أتى مريضا أو أتي به قال: أذهب البأس، رب الناس، اشف وأنت الشافي، ولا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما (2) 6523 - كان إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر ويقول: السلام عليكم، السلام عليكم (3).
6524 - كان إذا أتاه الفئ قسمه في يومه، فأعطى الآهل حظين، وأعطى العزب حظا (4).
6525 - كان إذا أتاه رجل فرأى في وجهه بشرا أخذ بيده (5) 6526 - كان إذا أتاه الرجل وله الاسم لا يحبه حوله (6)
6527 - كان إذا أتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل على آل فلان (1) 6528 - كان إذا أتاه الأمر يسره قال: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وإذا أتاه الأمر يكرهه قال: الحمد لله على كل حال (2).
6529 - كان إذا أتي بطعام سأل عنه أهدية أم صدقة؟ فإن قيل:
" صدقة " قال لأصحابه: كلوا ولم يأكل، وإن قيل: " هدية " ضرب بيده فأكل معهم (3).
6530 - كان إذا أتي بالسبي أعطى أهل البيت جميعا كراهية أن يفرق بينهم (4).
6531 - كان إذا أتي بلبن قال: بركة (5).
6532 - كان إذا أتي بطعام أكل مما يليه، وإذا أتي بالتمر جالت يده (6).
6533 - كان إذا أتي بباكورة الثمرة وضعها على عينيه ثم على شفتيه وقال: اللهم كما أريتنا أوله فأرنا أخره، ثم يعطيه من يكون عنده من الصبيان (7).
6534 - كان إذا أتي بمدهن الطيب لعق منه ثم أدهن (1) 6535 - كان إذا أتي بامرئ قد شهد بدرا والشجرة كبر عليه تسعا ، وإن أتي به قد شهد بدرا ولم يشهد الشجرة أو شهد الشجرة ولم يشهد بدرا كبر عليه سبعا، وإذا أتي به لم يشهد بدرا ولا الشجرة كبر عليه أربعا (2) 6536 - كان إذا اجتلى النساء أقعى وقبل (3).
6537 - كان إذا اجتهد في اليمين قال: لا والذي نفس أبي القاسم بيده (4).
6538 - كان إذا أخذ مضجعه جعل يده اليمنى تحت خده الأيمن (5) 6539 - كان إذا أخذ مضجعه من الليل وضع يده تحت خده ثم يقول: باسمك اللهم أحيا وباسمك أموت، وإذا استيقظ قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور (6).
6540 - كان إذا أخذ مضجعه من الليل قال: باسم الله وضعت جنبي، اللهم اغفر ذنبي، واخسئ شيطاني، وفك رهاني، وثقل ميزاني، واجعلني في الندي الأعلى (1).
6541 - كان إذا أخذ مضجعه قرأ " قل يا أيها الكافرون " حتى يختمها (2) 6542 - كان إذا أخذ أهله الوعك أمر بالحساء فصنع ثم أمرهم فحسوا، وكان يقول: إنه ليرتو فؤاد الحزين، ويسرو عن فؤاد السقيم كما تسرو إحداكن الوسخ بالماء عن وجهها (3).
6543 - كان إذا دهن صب في راحته اليسرى فبدأ بحاجبيه ثم عينيه ثم رأسه (4) 6544 - كان إذا أراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض (5) 6545 - كان إذا أراد الحاجة أبعد (6).
6546 - كان إذا أراد أن يبول فأتى عزازا من الأرض، أخذ عودا فنكت به في الأرض حتى يثير من التراب، ثم يبول فيه (1) 6547 - كان إذا أراد أن ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضأ للصلاة (2).
6548 - كان إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة، وإذا أراد أن يأكل أو يشرب وهو جنب غسل يديه ثم يأكل ويشرب (3).
6549 - كان إذا أراد أن يباشر امرأة من نسائه وهي حائض، أمرها أن تتزر، ثم يباشرها (4).
6550 - كان إذا أراد من الحائض شيئا ألقى على فرجها ثوبا (5).
6551 - كان إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه (6).
6552 - كان إذا أراد أن يحرم يتطيب بأطيب ما يجد (7).
6553 - كان إذا أراد أن يتحف الرجل بتحفة سقاه من ماء زمزم (1).
6554 - كان إذا أراد أن يدعو على أحد أو يدعو لأحد قنت بعد الركوع (2).
6555 - كان إذا أراد أن يعتكف صلى الفجر ثم دخل معتكفه (3) 6556 - كان إذا أراد أن يستودع الجيش قال: أستودع الله دينكم وأمانتكم، وخواتيم أعمالكم (4).
6557 - كان إذا أراد غزوة ورى بغيرها (5).
6558 - كان إذا أراد أن يرقد وضع يده اليمنى تحت خده ثم يقول: اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك، ثلاث مرار (6).
6559 - كان إذا أراد أمرا قال: اللهم خر لي واختر لي (7).
6560 - كان إذا أراد سفرا قال: اللهم بك أصول، وبك أحول، وبك أسير (8)
6561 - كان إذا أراد أن يزوج امرأة من نسائه يأتيها من وراء الحجاب فيقول لها: يا بنية، إن فلانا خطبك فإن كرهتيه فقولي " لا "، فإنه لا يستحيي أحد أن يقول " لا "، وإن أحببت فإن سكوتك إقرار (1).
6562 - كان إذا استجد ثوبا سماه باسمه، قميصا أو عمامة أو رداء، ثم يقول: اللهم لك الحمد، أنت كسوتنيه، أسألك من خيره وخير ما صنع له، وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له (2).
6563 - كان إذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة (3).
6564 - كان إذا استراث الخبر تمثل ببيت طرفة: ويأتيك بالأخبار من لم تزود (4).
6565 - كان إذا استسقى قال: اللهم اسق عبادك، وبهائمك، وانشر رحمتك، وأحي بلدك الميت (5).
6566 - كان إذا استسقى قال: اللهم أنزل في أرضنا بركتها وزينتها وسكنها، وارزقنا وأنت خير الرازقين (6) 6567 - كان إذا استفتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك (7).
6568 - كان إذا استلم الركن قبله ووضع خده الأيمن عليه (1) 6569 - كان إذا استن أعطى السواك الأكبر، وإذا شرب أعطى الذي عن يمينه (2).
6570 - كان إذا اشتد البرد بكر بالصلاة، وإذا اشتد الحر أبرد بالصلاة (3) 6571 - كان إذا اشتدت الريح الشمأل قال: اللهم إني أعوذ بك من شر ما أرسلت فيها (4).
6572 - كان إذا اشتدت الريح قال: اللهم لقحا لا عقيما (5).
6573 - كان إذا اشتكى نفث على نفسه بالمعوذات، ومسح عنه بيده (6).
6574 - كان إذا اشتكى ورقاه جبريل قال: باسم الله يبريك، من كل داء يشفيك، ومن شر حاسد إذا حسد، ومن شر كل ذي عين (1).
6575 - كان إذا اشتكى، اقتحم كفا من شونيز وشرب عليه ماء وعسلا (2) 6576 - كان إذا اشتكى أحد رأسه قال: اذهب فاحتجم، وإذا اشتكى رجله قال: اذهب فاخضبها بالحناء (3).
6577 - كان إذا أشفق من الحاجة ينساها، ربط في خنصره أو في خاتمه الخيط (4) 6578 - كان إذا أصابته شدة فدعا رفع يديه حتى يرى بياض إبطيه (5).
6579 - كان إذا أصابه رمد، أو أحد من أصحابه، دعا بهؤلاء الكلمات: اللهم متعني ببصري، واجعله الوارث مني، وأرني في العدو ثأري، وانصرني على من ظلمني (6).
6580 - كان إذا أصابه غم أو كرب يقول: حسبي الرب من العباد، حسبي الخالق من المخلوقين، حسبي الرازق من المرزوقين،
حسبي الذي هو حسبي، حسبي الله ونعم الوكيل، حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم (1) 6581 - كان إذا أصبح وإذا أمسى يدعو بهذه الدعوات: اللهم إني أسألك من فجأة الخير وأعوذ بك من فجأة الشر، فإن العبد لا يدري ما يفجؤه إذا أصبح وإذا أمسى (2).
6582 - كان إذا أصبح وإذا أمسى قال: أصبحنا على فطرة الإسلام، وكلمة الإخلاص، ودين نبيا محمد، وملة أبينا إبراهيم مسلما وما كان من المشركين (3).
6583 - كان إذا اطلى بدأ بعورته فطلاها بالنورة وسائر جسده أهله (4).
6584 - كان إذا اطلى بالنورة ولى عانته وفرجه بيده (5) 6585 - - كان إذا اطلع على أحد من أهل بيته كذب كذبة لم يزل معرضا عنه حتى يحدث توبة (6).
6586 - كان إذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه (1).
6587 - كان إذا اهتم أخذ لحيته بيده ينظر فيها (2).
6588 - كان إذا أفطر قال: اللهم لك صمت، وعلى رزقك أفطرت (3).
6589 - كان إذا أفطر قال: ذهب الظمأ، وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله (4) 6590 - كان إذا أفطر قال: اللهم لك صمت، وعلى رزقك أفطرت، فتقبل مني، إنك أنت السميع العليم (5) 6591 - كان إذا أفطر قال: الحمد لله الذي أعانني فصمت، ورزقني فأفطرت (6).
6592 - كان إذا أفطر عند قوم قال: أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعامكم الأبرار، وتنزلت عليكم الملائكة (7).
6593 - كان إذا أفطر عند قوم قال: أفطر عندكم الصائمون، وصلت عليكم الملائكة (8)
6594 - كان إذا اكتحل اكتحل وترا، وإذا استجمر استجمر وترا (1). 6595 - كان إذا أكل طعاما لعق أصابعه الثلاث (2) 6596 - كان إذا أكل لم تعد أصابعه ما بين يديه (3) 6597 - كان إذا أكل أو شرب قال: الحمد لله الذي أطعم وسقى وسوغه وجعل له مخرجا (4) 6598 - كان إذا التقى الختانان اغتسل (5) 6599 - كان إذا انتسب لم يجاوز في نسبته معد بن عدنان بن أدد، ثم يمسك ويقول: كذب النسابون، قال الله تعالى: وقرون بين ذلك كثيرا (6) 6600 - كان إذا نزل عليه الوحي نكس رأسه ونكس أصحابه رؤوسهم، فإذا أقلع عنه رفع رأسه (7).
6601 - كان إذا نزل عليه الوحي كرب لذلك وتربد وجهه (1).
6602 - كان إذا نزل عليه الوحي سمع عند وجهه كدوي النحل (2).
6603 - كان إذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا ثم قال: اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام (3).
6604 - كان إذا انصرف انحرف (4).
6605 - كان إذا انكسفت الشمس أو القمر صلى حتى تنجلي (5) 6606 - كان إذا اهتم أكثر من مسك لحيته (6) 6607 - كان إذا أهمه الأمر رفع رأسه إلى السماء وقال: سبحان الله العظيم، وإذا اجتهد في الدعاء قال: يا حي يا قيوم (7)
6608 - كان إذا أوى إلى فراشه قال: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وكفانا وآوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مؤوي له (1) 6609 - كان إذا أوحي إليه، وقد لذلك ساعة كهيئة السكران (2).
6610 - كان إذا بايعه الناس يلقنهم: " فيما استطعت " (3) 6611 - كان إذا بعث سرية أو جيشا بعثهم من أول النهار (4).
6612 - كان إذا بعث أحدا من أصحابه في بعض أمره قال:
بشروا، ولا تنفروا، ويسروا، ولا تعسروا (5).
6613 - كان إذا بعث أميرا قال: أقصر الخطبة وأقل الكلام، فإن من الكلام سحرا (6).
6614 - كان إذا بلغه عن الرجل الشئ لم يقل: ما بال فلان يقول، ولكن يقول: ما بال أقوام يقولون كذا وكذا (7).
6615 - كان إذا تضور من الليل قال: لا إله إلا الله الواحد القهار، رب السماوات والأرض وما بينهما العزيز الغفار (8).
6616 - كان إذا تعار من الليل قال: رب اغفر وارحم، واهد للسبيل الأقوم (1) 6617 - كان إذا تغدى لم يتعشى، وإذا تعشى لم يتغدى (2).
6618 - كان إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا حتى تفهم عنه، وإذا أتى على قوم فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثا (3).
6619 - كان إذا تهجد يسلم بين كل ركعتين (4) 6620 - كان إذا توضأ أخذ كفا من ماء فنضح به فرجه (5).
6621 - كان إذا توضأ، فضل ماء حتى يسيله على موضع سجوده (6).
6622 - كان إذا توضأ حرك خاتمه (7).
6623 - كان إذا توضأ أدار الماء على مرفقيه (8).
6624 - كان إذا توضأ خلل لحيته بالماء (1) 6625 - كان إذا توضأ أخذ كفا من ماء فأدخله تحت حنكه، فخلل به لحيته وقال: هكذا أمرني ربي (2) 6626 - كان إذا توضأ عرك عارضيه بعض العرك ثم شبك لحيته بأصابعه من تحتها (3).
6627 - كان إذا توضأ صلى ركعتين ثم خرج إلى الصلاة (4) 6628 - كان إذا توضأ دلك أصابع رجليه بخنصره (5).
6629 - كان إذا توضأ مسح وجهه بطرف ثوبه (6).
6630 - كان إذا تلا " غير المغضوب عليهم ولا الضالين " قال:
" آمين "، حتى يسمع من يليه من الصف الأول (7)
6631 - كان إذا جاء الشتاء دخل البيت ليلة الجمعة، وإذا جاء الصيف خرج ليلة الجمعة، وإذا لبس ثوبا جديدا حمد الله تعالى، وصلى ركعتين، وكسا الخلق (1) 6632 - كان إذا جاءه جبريل فقرأ " بسم الله الرحمن الرحيم " علم أنها سورة (2).
6633 - كان إذا جاءه مال لم يبيته ولم يقيله (3).
6634 - كان إذا جاءه أمر يسر به خر ساجدا، شكرا لله (4) 6635 - كان إذا جرى به الضحك وضع يده على فيه (5) 6636 - كان إذا جلس مجلسا فأراد أن يقوم استغفر عشرا إلى خمسة عشرة (6) 6637 - كان إذا جلس احتبى بيديه (7).
6638 - كان إذا جلس يتحدث يكثر أن يرفع طرفه إلى السماء (8).
6639 - كان إذا جلس يتحدث، يخلع نعليه (9).
6640 - كان إذا جلس، جلس إليه أصحابه حلقا حلقا (1) 6641 - كان إذا حزبه أمر صلى (2) 6642 - كان إذا حزبه أمر قال: " لا إله إلا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين " (3) 6643 - كان إذا حلف على يمين لا يحنث، حتى نزلت كفارة اليمين (4).
6644 - كان إذا حلف قال: والذي نفس محمد بيده (5).
6645 - كان إذا حم دعا بقربة من ماء فأفرغها على قرنه فاغتسل (6).
6646 - كان إذا خاف قوما قال: اللهم إنا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم (7).
6647 - كان إذا خاف أن يصيب شيئا بعينه قال: اللهم بارك فيه، ولا تضره (8)
6648 - كان إذا خرج من الغائط قال: غفرانك (1).
6649 - كان إذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني (2) 6650 - كان إذا خرج من الغائط قال: الحمد لله الذي أحسن إلي في أوله وآخره (3) 6651 - كان إذا خرج من بيته قال: باسم الله، التكلان على الله، لا حول ولا قوة إلا بالله (4).
6652 - كان إذا خرج من بيته قال: باسم الله، توكلت على الله، اللهم إنا نعوذ بك أن نزل أو نضل، أو نظلم أو نظلم، أو نجهل أو يجهل علينا (5).
6653 - كان إذا خرج من بيته قال: باسم الله، رب أعوذ بك من أن أزل أو أضل، أو أظلم أو أظلم، أو أجهل أو يجهل علي أو أن أبغي أو يبغي علي " (6)
6654 - كان إذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره (1).
6655 - كان إذا خرج من بيته قال: باسم الله، توكلت على الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، اللهم إني أعوذ بك أن أضل أو أضل، أو أزل أو أزل، أو أظلم أو أظلم، أو أجهل أو يجهل علي، أو أبغي أو يبغي علي (2).
6656 - كان إذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه، كأنه منذر جيش يقول: صبحكم مساكم (3).
6657 - كان إذا خطب في الحرب خطب على قوس، وإذا خطب في الجمعة خطب على عصا (4) 6658 - كان إذا خطب يعتمد على عنزة أو عصا (5) 6659 - كان إذا خطب المرأة قال: اذكروا لها جفنة سعد بن عبادة (6)
6660 - كان إذا خطب فرد لم يعد. فخطب امرأة فأبت ثم عادت، فقال: قد التحفنا لحافا غيرك (1) 6661 - كان إذا خلا بنسائه ألين الناس وأكرم الناس، ضحاكا بساما (2) 6662 - كان إذا دخل الخلاء وضع خاتمه (3).
6663 - كان إذا دخل الخلاء قال: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث (4).
6664 - كان إذا دخل الكنيف قال: باسم الله. اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث (5).
6665 - كان إذا دخل الخلاء قال: يا ذا الجلال (6) 6666 - كان إذا دخل الغائط قال: اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس، الخبيث المخبث، الشيطان الرجيم (7).
6667 - كان إذا دخل المرفق لبس حذاءه وغطى رأسه (1) 6668 - كان إذا دخل الخلاء قال: اللهم إني أعوذ من الرجس النجس، الخبيث المخبث، الشيطان الرجيم. وإذا خرج قال:
الحمد لله الذي أذاقني لذته، وأبقى في قوته، وأذهب عني أذاه (2) 6669 - كان إذا دخل المسجد قال: أعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم، من الشيطان الرجيم. وقال: إذا قال ذلك حفظ مني سائر اليوم (3).
6670 - كان إذا دخل المسجد يقول: باسم الله والسلام على رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب رحمتك، وإذا خرج قال: باسم الله، والسلام على رسول الله، اللهم أغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب فضلك (4).
6671 - كان إذا دخل المسجد صلى على محمد وسلم، وقال:
رب اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب رحمتك. وإذا خرج صلى على محمد وسلم، وقال: رب اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب فضلك (5) 6672 - كان إذا دخل المسجد قال: باسم الله، اللهم صلى على محمد وأزواج محمد (6)
6673 - كان إذا دخل السوق قال: باسم الله، اللهم إني أسألك من خير هذه السوق، وخير ما فيها، وأعوذ بك من شرها، وشر ما فيها، اللهم إني أعوذ بك أن أصيب فيها يمينا فاجرة، أو صفقة خاسرة (1).
6674 - كان إذا دخل بيته بدأ بالسواك (2) 6675 - كان إذا دخل قال: هل عندكم طعام؟ فإذا قيل: لا:
قال إني صائم (3).
6676 - كان إذا دخل الجبانة يقول: السلام عليكم أيتها الأرواح الفانية، والأبدان البالية والعظام النخرة، التي خرجت من الدنيا وهي بالله مؤمنة، اللهم أدخل عليهم روحا منك، وسلاما منا (4) 6677 - كان إذا دخل على مريض يعوده قال: لا بأس، طهور إن شاء الله (5).
6678 - كان إذا دخل رجب قال: اللهم بارك لنا في رجب وشعبان، وبلغنا رمضان. وكان إذا كانت ليلة الجمعة قال: هذه ليلة غراء، ويوم أزهر (6).
6679 - كان إذا دخل رمضان أطلق كل أسير، وأعطي كل سائل (1).
6680 - كان إذا دخل رمضان شد مئزره، ثم لم يأت فراشه حتى ينسلخ (2).
6681 - كان إذا دخل رمضان تغير لونه، وكثرت صلاته، وابتهل في الدعاء، وأشفق لونه (3).
6682 - كان إذا دخل العشر شد مئزره، وأحيا ليله، وأيقظ أهله (4).
6683 - كان إذا دعا لرجل أصابته الدعوة، وولده، وولد ولده (5).
6684 - كان إذا دعا بدأ بنفسه (6).
6685 - كان إذا دعا فرفع يديه، مسح وجهه بيديه (7) 6686 - كان إذا دعا، جعل باطن كفه إلى وجهه (8)
6687 - كان إذا دنا من منبره يوم الجمعة سلم على من عنده من الجلوس، فإذا صعد المنبر استقبل الناس بوجهه ثم سلم قبل أن يجلس (1) 6688 - كان إذا ذبح الشاة يقول: أرسلوا بها إلى أصدقاء خديجة (2) 6689 - كان إذا ذكر أحدا فدعا له بدأ بنفسه (3) 6690 - كان إذا ذهب المذهب أبعد (4) 6691 - كان إذا رأى المطر قال: اللهم صيبا نافعا (5).
6692 - كان إذا رأى الهلال صرف وجهه عنه (6) 6693 - كان إذا رأى الهلال قال: " هلال خير ورشد، آمنت بالذي خلقك "، ثلاثا. ثم يقول: " الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا " (7) 6694 - كان إذا رأى الهلال قال: هلال خير ورشد، اللهم إني
أسألك من خير هذا الشهر، ثلاثا، اللهم إني أسألك من خير هذا الشهر وخير القدر وأعوذ بك من شره، ثلاث مرات (1).
6695 - كان إذا رأى الهلال قال: اللهم أهله علينا باليمن والإيمان والسلامة والإسلام، ربي وربك الله (2).
6696 - كان إذا رأى الهلال قال: الله أكبر، الله أكبر، الحمد لله، لا حول ولا قوة إلا بالله اللهم إني أسألك من خير هذا الشهر، وأعوذ بك من سوء القدر، ومن شر يوم المحشر (3).
6697 - كان إذا رأى الهلال قال: اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان، والسلامة والإسلام، والتوفيق لما تحب وترضى، ربنا وربك الله (4) 6698 - كان إذا رأى الهلال قال: اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام والسكينة والعافية والرزق الحسن (5) 6699 - كان إذا رأى الهلال قال: هلال خير، الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا، أسألك من خير هذا ا لشهر ونوره وبركته وهداه وطهوره ومعافاته (6)
6700 - كان إذا رأى سهيلا قال: لعن الله سهيلا، فإنه كان عشارا فمسخ (1) 6701 - كان إذا رأى ما يحب قال: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. وإذا رأي ما يكره قال: الحمد لله على كل حال، رب أعوذ بك من حال أهل النار (2).
6702 - كان إذا راعه شئ قال: الله، الله ربي لا شريك له (3).
6703 - كان إذا رضي شيئا سكت (4).
6704 - كان إذا رفأ الإنسان إذا تزوج قال: بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير (5).
6705 - كان إذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتى يمسح بهما وجهه (6).
6706 - كان إذا رفع رأسه من الركوع في صلاة الصبح في آخر ركعة قنت (7).
6707 - كان إذا رفع بصره إلى السماء قال: يا مصرف القلوب ثبت قلبي على طاعتك (1) 6708 - كان إذا رفعت مائدته قال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، الحمد لله الذي كفانا وآوانا، غير مكفي ولا مكفور ولا مودع ولا مستغنى عنه، ربنا (2) 6709 - كان إذا ركع سوى ظهره حتى لو صب عليه الماء لاستقر (3).
6710 - كان إذا ركع قال: سبحان ربي العظيم وبحمده، ثلاثا، وإذا سجد قال: سبحان ربي الأعلى وبحمده ثلاثا (4).
6711 - كان إذا ركع فرج أصابعه، وإذا سجد ضم أصابعه (5).
6712 - كان إذا رمى الجمار مشى إليه ذاهبا وراجعا (6).
6713 - كان إذا رمى جمرة العقبة مضى ولم يقف (7).
6714 - كان إذا رمدت عين امرأة من نسائه لم يأتها حتى تبرأ عينها (1) 6715 - كان إذا زوج أو تزوج نثر تمرا (2) 6716 - كان إذا سأل الله جعل باطن كفيه إليه، وإذا استعاذ جعل ظاهرهما إليه (3).
6717 - كان إذا سال السيل قال: اخرجوا بنا إلى هذا الوادي الذي جعله الله طهورا فنتطهر منه ونحمد الله عليه (4).
6718 - كان إذا سجد جافى حتى يرى بياض إبطيه (5).
6719 - كان إذا سجد رفع العمامة عن جبهته (6).
6720 - كان إذا سر استنار وجهه كأنه قطعة قمر (7).
6721 - كان إذا سلم من الصلاة قال ثلاث مرات: سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين (8).
6722 - كان إذا سلم لم يقعد إلا بمقدار ما يقول: اللهم أنت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والإكرام (1).
6723 - كان إذا سمع المؤذن قال مثل ما يقول، حتى إذا بلغ " حي على الصلاة، حي على الفلاح " قال: لا حول ولا قوة إلا بالله (2).
6724 - كان إذا سمع المؤذن يتشهد قال: وأنا، وأنا (3).
6725 - كان إذا سمع المؤذن قال: " حي على الفلاح " قال:
اللهم اجعلنا مفلحين (4) 6726 - كان إذا سمع صوت الرعد والصواعق قال: اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك (5) 6727 - كان إذا سمع بالاسم القبيح حوله إلى ما هو أحسن منه (6) 6728 - كان إذا شرب الماء قال: الحمد لله الذي سقانا عذبا فراتا برحمته، ولم يجعله ملحا أجاجا بذنوبنا (7).
6729 - كان إذا شرب تنفس ثلاثا، ويقول: هو أهنأ وأمرأ وأبرأ (1).
6730 - كان إذا شرب تنفس مرتين (2).
6731 - كان إذا شرب تنفس في الإناء ثلاثا، يسمي عند كل نفس، ويشكر في آخرهن (3).
6732 - كان إذا شهد الجنازة أكثر الصمات، وأكثر حديث نفسه (4) 6733 - كان إذا شهد جنازة رؤيت عليه كآبة، وأكثر حديث النفس (5) 6734 - كان إذا شيع جنازة علا كربه، وأقل الكلام، وأكثر حديث نفسه (6) 6735 - كان إذا صعد المنبر سلم (7) 6736 - كان إذا صلى الغداة، جاءه خدم أهل المدينة بآنيتهم فيها الماء، فما يؤتى بإناء إلا غمس يده فيه (8).
6737 - كان إذا صلى الغداة جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس (1).
6738 - كان إذا صلى بالناس الغداة أقبل عليهم بوجهه فقال:
هل فيكم مريض أعوده؟ فإن قالوا: لا، قال: هل فيكم جنازة أتبعها؟
فإن قالوا: لا، قال: من رأى منكم رؤيا يقصها علينا (2) 6739 - كان إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن (3).
6740 - كان إذا صلى صلاة أثبتها (4).
6741 - كان إذا صلى مسح بيده اليمنى على رأسه ويقول: باسم الله الذي لا إله غيره الرحمن الرحيم اللهم أذهب عني الهم والحزن (5).
6742 - كان إذا صلى الغداة في سفر مشى عن راحلته قليلا (6).
6743 - كان إذا ظهر في الصيف استحب أن يظهر ليلة الجمعة، وإذا دخل البيت في الشتاء استحب أن يدخل ليلة الجمعة (7) 6744 - كان إذا طاف بالبيت استلم الحجر والركن في كل طواف (8)
6745 - كان إذا عرس وعليه ليل توسد يمينه، وإذا عرس قبل الصبح وضع رأسه على كفه اليمنى وأقام ساعده (1).
6746 - كان إذا عصفت الريح قال: اللهم أنى أسألك خيرها، وخير ما فيها، وخير ما أرسلت به، وأعوذ بك من شرها، وشر ما فيها، وشر ما أرسلت به (2).
6747 - كان إذا عطس حمد الله، فيقال له: يرحمك الله، فيقول: يهديكم الله ويصلح بالكم (3).
6748 - كان إذا عطس وضع يده أو ثوبه على فيه وخفض بها صوته (4).
6749 - كان إذا عمل عملا أثبته (5).
6750 - كان إذا غزا قال: اللهم أنت عضدي، وأنت نصيري، بك أحول، وبك أصول، وبك أقاتل (6).
6751 - كان إذا غضب احمرت وجنتاه (1).
6752 - كان إذا غضب وهو قائم جلس، وإذا غضب وهو جالس اضطجع، فذهب غضبه (2).
6753 - كان إذا غضب لم يجترئ عليه أحد إلا علي (3) 6754 - كان إذا غضبت عائشة عرك بأنفها وقال: يا عويش ، قولي: اللهم رب محمد اغفر لي ذنبي، وأذهب غيظ قلبي، وأجرني من مضلات الفتن (4) 6755 - كان إذا فاته الأربع قبل الظهر صلاها بعد الركعتين بعد الظهر (5) 6756 - كان إذا فرغ من طعامه قال: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين (6).
6757 - كان إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال: استغفروا لأخيكم، وسلوا له التثبيت، فإنه الآن يسأل (7)
6758 - كان إذا فرغ من طعامه قال: اللهم لك الحمد، أطعمت، وسقيت، وأشبعت، وأرويت، فلك الحمد غير مكفور، ولا مودع، ولا مستغنى عنك (1) 6759 - كان إذا فرغ من تلبيته سأل الله رضوانه ومغفرته، واستعاذ برحمته من النار (2).
6760 - كان إذا فقد الرجل من إخوانه ثلاثة أيام سأل عنه، فإن كان غائبا دعا له، وإن كان شاهدا زاره، وإن كان مريضا عاده (3).
6761 - كان إذا قال الشئ ثلاث مرات لم يراجع (4) 6762 - كان إذا قال بلال: " قد قامت الصلاة " نهض فكبر (5) 6763 - كان إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك (6).
6764 - كان إذا قام من الليل ليصلي افتتح صلاته بركعتين خفيفتين (7) 6765 - كان إذا قام إلى الصلاة رفع يديه مدا (8).
6766 - كان إذا قام على المنبر استقبله أصحابه بوجوههم (1).
6767 - كان إذا قام في الصلاة قبض على شماله بيمينه (2).
6768 - كان إذا قام اتكأ على إحدى يديه (3).
6769 - كان إذا قام من المجلس استغفر الله عشرين مرة فأعلن (4).
6770 - كان إذا قدم عليه الوفد لبس أحسن ثيابه، وأمر علية أصحابه بذلك (5) 6771 - كان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين، ثم يثني بفاطمة، ثم يأتي أزواجه (6) 6772 - كان إذا قدم من سفر تلقي بصبيان أهل بيته (7).
6773 - كان إذا قرأ من الليل رفع طورا وخفض طورا (8)
6774 - كان إذا قرأ: " أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى؟
" قال: بلى. وإذا قرأ: " أليس الله بأحكم الحاكمين؟ " قال: بلى (1).
6775 - كان إذا قرأ: " سبح اسم ربك الأعلى " قال: سبحان ربي الأعلى (2).
6776 - كان إذا قرب إليه طعام قال باسم الله. فإذا فرغ قال:
اللهم إنك أطعمت وسقيت وأغنيت وأقنيت وهديت واجتبيت، اللهم فلك الحمد على ما أعطيت (3).
6777 - كان إذا قفل من غزو أو حج أو عمرة يكبر على كل شرف من الأرض ثلاث تكبيرات ثم يقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، آيبون تائبون عابدون ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده (4).
6778 - كان إذا كان الرطب لم يفطر إلا على الرطب، وإذا لم يكن الرطب لم يفطر إلا على التمر (5)
6779 - كان إذا كان يوم عيد خالف الطريق (1) 6780 - كان إذا كان مقيما اعتكف العشر الأواخر من رمضان، وإذا سافر اعتكف من العام المقبل عشرين (2) 6781 - كان إذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتى يستوي قاعدا (3).
6782 - كان إذا كان صائما أمر رجلا فأوفى على شئ، فإذا قال " غابت الشمس " أفطر (4).
6783 - كان إذا كان راكعا أو ساجدا قال: سبحانك وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك (5).
6784 - كان إذا كان قبل التروية بيوم خطب الناس فأخبرهم بمناسكهم (6).
6785 - كان إذا كبر للصلاة نشر أصابعه (7).
6786 - كان إذا كربه أمر قال: يا حي يا قيوم، برحمتك أستغيث (1).
6787 - كان إذا كره شيئا رؤي ذلك في وجهه (2).
6788 - كان إذا لبس قميصا بدأ بميامنه (3).
6789 - كان إذا لقيه أحد من أصحابه فقام معه قام معه، فلم ينصرف حتى يكون الرجل هو الذي ينصرف عنه، وإذا لقيه أحد من أصحابه فتناول يده ناوله إياها فلم ينزع يده منه حتى يكون الرجل هو الذي ينزع يده منه، وإذا لقي أحد من أصحابه فتناول أذنه ناولها إياه ثم لم ينزعها حتى يكون الرجل هو الذي ينزعها عنه (4) 6790 - كان إذا لقيه الرجل من أصحابه مسحه ودعا له (5).
6791 - كان إذا لقي أصحابه لم يصافحهم حتى يسلم عليهم (6).
6792 - كان إذا لم يحفظ اسم الرجل قال: يا ابن عبد الله (7) 6793 - كان إذا مر بآية خوف تعوذ، وإذا مر بآية رحمة سأل، وإذا مر بآية فيها تنزيه الله سبح (8).
6794 - كان إذا مر بآية فيها ذكر النار قال: ويل لأهل النار أعوذ بالله من النار (1) 6795 - كان إذا مر بالمقابر قال: السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات والصالحين والصالحات، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون (2) 6796 - كان إذا مرض أحد من أهل بيته نفث عليه بالمعوذات (3).
6797 - كان إذا مشى لم يلتفت (4).
6798 - كان إذا مشى مشى أصحابه أمامه، وتركوا ظهره للملائكة (5).
6799 - كان إذا مشى أسرع حتى يهرول الرجل وراءه فلا يدركه (6) 6800 - كان إذا مشى أقلع (7) 6801 - كان إذا مشى كأنه يتوكأ (8)
6802 - كان إذا نام نفخ (1).
6803 - كان إذا نام من الليل أو مرض صلى من النهار ثنتي عشرة ركعة (2) 6804 - كان إذا نام وضع يده اليمنى تحت خده، وقال: اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك (3).
6805 - كان إذا نزل منزلا لم يرتحل حتى يصلي الظهر (4) 6806 - كان إذا نزل منزل في سفر أو دخل بيته لم يجلس حتى يركع ركعتين (5).
6807 - كان إذا نزل عليه الوحي ثقل لذلك وتحدر جبينه عرقا كأنه جمان، وإن كان في البرد (6).
6808 - كان إذا نزل عليه الوحي صدع فيغلف رأسه بالحناء (7)
6809 - كان إذا نزل به هم أو غم قال: يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث (1).
6810 - كان إذا نزل منزلا لم يرتحل حتى يصلي فيه ركعتين (2).
6811 - كان إذا نظر وجهه في المرآة قال: الحمد لله الذي سوى خلقي فعدله، وكرم صورة وجهي فحسنها وجعلني من المسلمين (3).
6812 - كان إذا نظر في المرآة قال: الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي، وزان مني ما شان من غيري، وإذا اكتحل جعل في عين اثنتين وواحدة بينهما، وكان إذا لبس نعليه بدأ باليمنى، وإذا خلع خلع اليسرى، وكان إذا دخل المسجد أدخل رجله اليمنى، وكان يحب التيمن في كل شئ أخذا وعطاء (4) 6813 - كان إذا نظر إلى البيت قال: اللهم زد بيتك هذا تشريفا وتعظيما وتكريما وبرا ومهابة (5) 6814 - كان إذا نظر إلى الهلال قال: اللهم اجعله هلال يمن ورشد، آمنت بالله الذي خلقك فعدلك، تبارك الله أحسن الخالقين (6)
6815 - كان إذا هاجت ريح استقبلها بوجهه، وجثا على ركبتيه، ومد يديه، وقال: اللهم إني أسألك من خير هذه الريح، وخير ما أرسلت به، وأعوذ بك من شرها وشر ما أرسلت به، اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا (1).
6816 - كان إذا واقع بعض أهله فكسل أن يقوم ضرب يده على الحائط فتيمم (2).
6817 - كان إذا وجد الرجل راقدا على وجهه ليس على عجزه شئ ركضه برجله وقال: هي أبغض الرقدة إلى الله تعالى (3).
6818 - كان إذا ودع رجل أخذ بيده فلا يدعها حتى يكون الرجل هو الذي يدع يده، ويقول: استودع الله دينك، وأمانتك وخواتيم عملك (4).
6819 - كان إذا وضع الميت في لحده قال: باسم الله، وبالله، وفي سبيل الله، وعلى ملة رسول الله (5).
6820 - كان أرحم الناس بالصبيان والعيال (6)
6821 - كان أكثر أيمانه: " لا، ومصرف القلوب " (1).
6822 - كان أكثر دعائه " يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ".
فقيل له في ذلك، قال: إنه ليس آدمي إلا وقلبه بين إصبعين من أصابع الله، فمن شاء أقام، ومن شاء أزاغ (2).
6823 - كان أكثر دعائه يوم عرفة: لا إله إلا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير، وهو على كل شئ قدير (3).
6824 - كان أكثر ما يصوم الاثنين والخميس، فقيل له، فقال:
الأعمال تعرض كل اثنين وخميس فيغفر لكل مسلم إلا المتهاجرين فيقول: أخروهما (4).
6825 - كان أكثر صومه السبت والأحد، ويقول: هما يوما عيد المشركين، فأحب أن أخالفهم (5).
6826 - كان أكثر دعوة يدعو بها " ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار " (6) 6827 - كان بابه يقرع بالأظافير (7)
6828 - كان تنام عيناه ولا ينام قلبه (1) 6829 - كان خاتمه من ورق، وكان فصه حبشيا (2) 6830 - كان خاتمه من فضة فصه منه (3) 6831 - كان خلقه القرآن (4) 6832 - كان رايته سوداء، ولواؤه أبيض (5).
6833 - كان ربما اغتسل يوم الجمعة، وربما تركه أحيانا (6) 6834 - كان ربما أخذته الشقيقة فيمكث اليوم واليومين لا يخرج (7) 6835 - كان ربما يضع يده على لحيته في الصلاة على غير عبث (8).
6836 - كان رحيما بالعيال (9)
6837 - كان رحيما، وكان لا يأتيه أحد إلا وعده، وأنجز له إن كان عنده (1) 6838 - كان شديد البطش (2) 6839 - كان طويل الصمت، قليل الضحك (3).
6840 - كان فراشه نحوا مما يوضع للإنسان في قبره، وكان المسجد عند رأسه (4).
6841 - كان فراشه مسحا (5) 6842 - كان فرسه يقال له: " المرتجز " وناقته: " القصواء " وبغلته: " الدل " وحماره: " عفير " ودرعه: " ذات الفضول " وسيفه:
" ذو الفقار " (6) 6843 - كان فيه دعابة قليلة (7) 6844 - كان قراءته المد، ليس فيها ترجيع (8) 6845 - كان قميصه فوق الكعبين، وكان كمه مع الأصابع (9)
6846 - كان كم قميصه إلى الرسغ (1).
6847 - كان كثيرا ما يقبل عرف فاطمة (2) 6848 - كان له برد يلبسه في العيدين والجمعة (3).
6849 - كان له جفنة لها أربع حلق (4).
6850 - كان له حربة يمشي بها بين يديه، فإذا صلى ركزها بين يديه (5).
6851 - كان له حمار اسمه " عفير " (6).
6852 - كان له خرقة يتنشف بها بعد الوضوء (7) 6853 - كان له سكة يتطيب منها (8) 6854 - كان له سيف محلى قائمته من فضة، ونعله من فضة، وفيه حلق من فضة، وكان يسمى " ذا الفقار "، وكان له قوس يسمى " ذا السداد "، وكان له كنانة تسمى " ذا الجمع "، وكان له درع موشحة بنحاس تسمى " ذات الفضول "، وكان له حربة تسمى " النبعاء "، وكان له مجن يسمى " الذقن "، وكان له فرس أشقر يسمى " المرتجز "، وكان له فرس
أدهم يسمى " السكب "، وكان له سرج يسمى " الداج "، وكان له بغلة شهباء تسمى دلدل "، وكان له ناقة تسمى " القصواء "، وكان له حمار يسمى " يعفور "، وكان له بساط يسمى " الكز "، وكان له عنزة تسمى " النمر "، وكان له ركوة تسمى " الصادر "، وكان له مرآة تسمى " المدلة "، وكان له مقراض يسمى " الجامع "، وكان له قضيب شوحظ يسمى " الممشوق " (1) 6855 - كان له فرس يقال له " اللحيف " (2).
6856 - كان له فرس يقال له " الظرب " وآخر يقال له " اللزاز " (3).
6857 - كان له قدح قوارير يشرب فيه (4) 6858 - كان له قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل (5).
6859 - كان له قصعة يقال لها " الغراء "، يحملها أربعة رجال (6).
6860 - كان له مكحلة يكتحل منها كل ليلة: ثلاثة في هذه وثلاثة في هذه (7)
6861 - كان له ملحفة مصبوغة بالورس والزعفران يدور بها على نسائه، فإن كانت ليلة هذه رشتها بالماء، وإن كانت ليلة هذه رشتها بالماء، وإن كانت ليلة هذه رشتها بالماء (1) 6862 - كان له مؤذنان: بلال، وابن أم مكتوم الأعمى (2).
6863 - كان لنعله قبالان (3).
6864 - كان من أضحك الناس وأطيبهم نفسا (4) 6865 - كان من أفكه الناس (5) 6866 - كان مما يقول للخادم: ألك حاجة (6) 6867 - كان: ناقته تسمى " العضباء " وبغلته " الشهباء " وحماره " يعفور " وجاريته " خضراء " (7).
6868 - كان وسادته التي ينام عليها بالليل من أدم حشوها ليف (8) 6869 - كان لا يأخذ بالقرف، ولا يقبل قول أحد على أحد (9)
6870 - كان لا يؤذن له في العيدين (1) 6871 - كان لا يأكل الثوم ولا البصل ولا الكراث، من أجل أن الملائكة تأتيه، وأنه يكلم جبريل (2).
6872 - كان لا يأكل الجراد ولا الكلوتين ولا الضب، من غير أن يحرمها (3) 6873 - كان لا يأكل متكئا، ولا يطأ عقبه رجلان 6874 - كان لا يأكل من هدية حتى يأمر صاحبها أن يأكل منها:
للشاة التي أهديت له (5) 6875 - كان لا يتطير، ولكن يتفاءل (6) 6876 - كان لا يتعار من الليل إلا أجرى السواك على فيه (7) 6877 - كان لا يتوضأ بعد الغسل (8).
6878 - كان لا يتوضأ من موطئ (9)
6879 - كان لا يجد من الدقل ما يملأ بطنه (1).
6880 - كان لا يجيز على شهادة الإفطار إلا رجلين (2) 6881 - كان لا يحدث حديثا إلا تبسم (3).
6882 - كان لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم، ولا يطعم يوم النحر حتى يذبح (4).
6883 - كان لا يدخر شيئا لغد (5).
6884 - كان لا يدع أربعا قبل الظهر، وركعتين قبل الغداة (6).
6885 - كان لا يدع قيام الليل، وكان إذا مرض أو كسل صلى قاعدا (7).
6886 - كان لا يدع ركعتي الفجر: في السفر ولا في الحضر، ولا في الصحة ولا في السقم (8) 6887 - كان لا يدع صوم أيام البيض في سفر ولا حضر (9)
6888 - كان لا يدفع عنه الناس ولا يضربوا عنه (1) 6889 - كان لا يراجع بعد ثلاث (2) 6890 - كان لا يرد الطيب (3) 6891 - كان لا يرقد من ليل أو نهار فيستيقظ إلا تسوك (4) 6892 - كان لا يركع بعد الفرض في موضع يصلي؟؟ فيه الفرض (5) 6893 - كان لا يسأل شيئا إلا أعطاه أو سكت (6) 6894 - كان لا يستلم إلا الحجر والركن اليماني (7) 6895 - كان لا يصافح النساء في البيعة (8) 6896 - كان لا يصلي المغرب حتى يفطر، ولو على شربة من الماء (9) 6897 - كان لا يصلي قبل العيد شيئا، فإذا رجع إلى منزله صلى ركعتين (10)
6898 - كان لا يصلي الركعتين بعد الجمعة، ولا الركعتين بعد المغرب، إلا في أهله (1) 6899 - كان لا يصيبه قرحة ولا شوكة إلا وضع عليها الحناء (2).
6900 - كان لا يضحك إلا تبسما (3) 6901 - كان لا يطرق أهله ليلا (4) 6902 - كان لا يطيل الموعظة يوم الجمعة (5) 6903 - كان لا يعرف فصل السورة حتى ينزل عليه " بسم الله الرحمن الرحيم " (6) 6904 - كان لا يعود مريضا إلا بعد ثلاث (7) 6905 - كان لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل سبع تمرات (8).
6906 - كان لا يفارقه في الحضر ولا في السفر خمس: المرآة، والمكحلة، والمشط، والسواك، والمدري (1) 6907 - كان لا يقرأ القرآن في أقل من ثلاث (2) 6908 - كان لا يقعد في بيت مظلم حتى يضاء له بالسراج (3) 6909 - كان لا يقوم من مجلس إلا قال: " سبحانك اللهم ربي، وبحمدك، لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك " وقال: لا يقولهن أحد حيث يقوم من مجلسه إلا غفر الله له ما كان منه في ذلك المجلس (4) 6910 - كان لا يكاد يدع أحدا من أهله في يوم عيد إلا أخرجه (5) 6911 - كان لا يكاد يسأل شيئا إلا فعله (6) 6912 - كان لا يكاد يقول لشئ " لا ": فإذا سأل فأراد أن يفعل قال " نعم "، وإذا لم يرد أن يفعل سكت (7) 6913 - كان لا يكل طهوره إلى أحد، ولا صدقته التي يتصدق بها، يكون هو الذي يتولاها بنفسه (8)
6914 - كان لا يكون في المصلين إلا كان أكثرهم صلاة، ولا يكون في الذاكرين إلا كان أكثرهم ذكرا (1).
6915 - كان لا يلتفت وراءه إذا مشى، وكان ربما تعلق رداءه بالشجرة فلا يلتفت حتى يرفعوه عليه (2) 6916 - كان لا يلهيه عن صلاة المغرب طعام ولا غيره (3) 6917 - كان لا يمنع شيئا يسأله (4).
6918 - كان لا ينام حين يستن (5) 6919 - كان لا ينام إلا والسواك عند رأسه، فإذا استيقظ بدأ بالسواك (6).
6920 - كان لا ينام حتى يقرأ بني إسرائيل والزمر (7).
6921 - كان لا ينام حتى يقرأ " ألم تنزيل السجدة " و " تبارك الذي بيده الملك " (8).
6922 - كان لا ينبعث في الضحك (1) 6923 - كان لا ينزل منزلا إلا ودعه بركعتين (2).
6924 - كان لا ينفخ في طعام ولا شراب ولا يتنفس في الإناء (3) 6925 - كان لا يواجه أحدا في وجهه بشئ يكرهه (4).
6926 - كان لا يولي واليا حتى يعممه، ويرخي لها عذبة من جانب الأيمن نحو الأذن (5).
6927 - كان يأتي ضعفاء المسلمين، ويزورهم، ويعود مرضاهم، ويشهد جنائزهم (6).
6928 - كان يؤتى بالتمر فيه دود فيفتشه يخرج السوس منه (7) 6929 - كان يؤتى بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم ويدعو لهم (8)
6930 - كان يأخذ الرطب بيمينه، والبطيخ بيساره، ويأكل الرطب بالبطيخ، وكان أحب الفاكهة إليه (1).
6931 - كان يأخذ القرآن من جبريل خمسا خمسا (2) 6932 - كان يأخذ المسك فيمسح به رأسه ولحيته (3) 6933 - كان يأخذ من لحيته من عرضها وطولها (4) 6934 - كان يأكل البطيخ بالرطب (5).
6935 - كان يأكل الرطب ويلقي النوى على الطبق (6).
6936 - كان يأكل العنب خرطا (7).
6937 - كان يأكل الخربز بالرطب، ويقول: هما الأطيبان (8) 6938 - كان يأكل الهدية، ولا يأكل الصدقة (9)
6939 - كان يأكل القثاء بالرطب (1) 6940 - كان يأكل بثلاث أصابع، ويلعق يده قبل أن يمسحها (2).
6941 - كان يأكل البطيخ بالرطب، ويقول: يكسر حر هذا ببرد هذا، وبرد هذا بحر هذا (3).
6942 - كان يأكل بثلاث أصابع، ويستعين بالرابعة (4) 6943 - كان يأكل مما مست النار، ثم يصلي ولا يتوضأ (5).
6944 - كان يأمر بالباه، وينهى عن التبتل نهيا شديدا (6).
6945 - كان يأمر نساءه إذا أرادت إحداهن أن تنام أن تحمد ثلاثا وثلاثين، وتسبح ثلاثا وثلاثين، وتكبر ثلاثا وثلاثين (7) 6946 - كان يأمر بالهدية صلة بين الناس (8) 6947 - كان يأمر بالعتاقة في صلاة الكسوف (9)
6948 - كان يأمر أن نسترقي من العين (1).
6949 - كان يأمر بإخراج الزكاة قبل الغدو للصلاة يوم الفطر (2).
6950 - كان يأمر بناته ونساءه أن يخرجن في العيدين (3).
6951 - كان يأمر بتغيير الشعر مخالفة للأعاجم (4) 6952 - كان يأمر بدفن الشعر والأظافر (5) 6953 - كان يأمر بدفن سبعة أشياء من الإنسان: الشعر، والظفر، والدم، والحيضة، والسن، والعلقة، والمشيمة (6).
6954 - كان يأمر من أسلم أن يختتن، ولو كان ابن ثمانين سنة (7). 6955 - كان يباشر نساءه فوق الإزار وهن حيض (8).
6956 - كان يبدأ بالشراب إذا كان صائما، وكان لا يعب، يشرب مرتين أو ثلاثا (9).
6957 - كان يبدأ إذا أفطر بالتمر (1) 6958 - كان يبدو إلى التلاع (2) 6959 - كان يبعث إلى المطاهر فيؤتى بالماء فيشربه يرجو بركة أيدي المسلمين (3).
6960 - كان يبيت الليالي المتتابعة طاويا، وأهله لا يجدون عشاء، وكان أكثر خبزهم خبز الشعير (4) 6961 - كان يبيع نخل بني النضير، ويحبس لأهله قوت سنتهم (5) 6962 - كان يتبع الحرير من الثياب فينزعه (6) 6963 - كان يتبع الطيب في رباع النساء (7) 6964 - كان يتبوأ لبوله كما يتبوأ لمنزله (8).
6965 - كان يتحرى صيام الاثنين والخميس (1) 6966 - كان يتختم في يمينه (2).
6967 - كان يتختم في يساره (3) 6968 - كان يتختم في يمينه، ثم حوله في يساره (4) 6969 - كان يتختم بالفضة (5).
6970 - كان يتخلف في المسير فيزجي الضعيف، ويردف، ويدعو لهم (6) 6971 - كان يتعوذ من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الأعداء (7) 6972 - كان يتعوذ من خمس: من الجبن، والبخل، وسوء العمر، وفتنة الصدر، وعذاب القبر (8)
6973 - كان يتعوذ من الجان، وعين الإنسان، حتى نزلت المعوذتان، فلما نزلت أخذ بهما وترك ما سواهما (1) 6974 - كان يتعوذ من موت الفجأة، وكان يعجبه أن يمرض قبل أن يموت (2) 6975 - كان يتفاءل، ولا يتطير، وكان يحب الاسم الحسن (3) 6976 - كان يتمثل بالشعر: ويأتيك بالأخبار من لم تزود (4) 6977 - كان يتمثل بهذا البيت: كفى بالإسلام والشيب للمرء ناهيا (5) 6978 - كان يتنور في كل شهر، ويقلم أظفاره في كل خمسة عشر يوما (6) 6979 - كان يتوضأ عند كل صلاة (7) 6980 - كان يتوضأ مما مست النار (8)
6981 - كان يتوضأ، ثم يقبل ويصلي ولا يتوضأ (1) 6982 - كان يتوضأ واحدة واحدة، واثنتين اثنتين، وثلاثا ثلاثا، كل ذلك يفعل (2) 6983 - كان يتيمم بالصعيد، فلم يمسح يديه ووجهه إلا مرة واحدة (3) 6984 - كان يجتهد في العشر الأواخر ما لا يجتهد في غيرها (4) 6985 - كان يجعل يمينه لأكله وشربه ووضوئه وثيابه وأخذه وعطائه، وشماله لما سوى ذلك (5).
6986 - كان يجعل فصه مما يلي كفه (6).
6987 - كان يجل العباس إجلال الولد للوالد (7).
6988 - كان يجلس القرفصاء (8) 6989 - كان يجلس على الأرض، ويأكل على الأرض، ويعتقل الشاة، ويجيب دعوة المملوك على خبز الشعير (9)
6990 - كان يجلس إذا صعد المنبر حتى يفرغ المؤذن، ثم يقوم فيخطب، ثم يجلس فلا يتكلم ثم يقوم فيخطب (1).
6991 - كان يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، في السفر (2) 6992 - كان يجمع بين الخربز والرطب (3) 6993 - كان يحب أن يليه المهاجرون والأنصار في الصلاة ليحفظوا عنه (4) 6994 - كان يحب الدباء (5) 6995 - كان يحب التيامن ما استطاع: في طهوره، وتنعله، وترجله، وفي شأنه كله (6).
6996 - كان يحب أن يخرج إذا غزا يوم خميس (7)
6997 - كان يحب أن يفطر على ثلاث تمرات، أو شئ لم تصبه النار (1) 6998 - كان يحب من الفاكهة العنب والبطيخ (2) 6999 - كان يحب الحلواء والعسل (3) 7000 - كان يحب العراجين ولا يزال في يده منها (4).
7001 - كان يحب الزبد والتمر (5).
7002 - كان يحب القثاء (6).
7003 - كان يحب هذه السورة " سبح اسم ربك الأعلى " (7).
7004 - كان يحتجم (8) 7005 - كان يحتجم على هامته، وبين كتفيه، ويقول: من أهراق من هذه الدماء فلا يضره أن لا يتداوى بشئ لشئ (9).
7006 - كان يحتجم في رأسه ويسميها أم مغيث (10)
7007 - كان يحتجم في الأخدعين والكاهل، وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة، وإحدى وعشرين (1) 7008 - كان يحدث حديثا لو عده العاد لأحصاه (2) 7009 - كان يحفي شاربه (3) 7010 - كان يحلف " لا، ومقلب القلوب! " (4) 7011 - كان يحمل ماء زمزم (5) 7012 - كان يخرج إلى العيد ماشيا، ويرجع ماشيا (6) 7013 - كان يخرج إلى العيدين ماشيا، ويصلي بغير أذان ولا إقامة، ثم يرجع ماشيا في طريق آخر (7) 7014 - كان يخرج في العيدين رافعا صوته بالتهليل والتكبير (8) 7015 - كان يخطب قائما ويجلس بين الخطبتين، ويقرأ آيات، ويذكر الناس (9)
7016 - كان يخطب بقاف كل جمعة (1) 7017 - كان يخطب النساء ويقول: لك كذا وكذا، وجفنة سعد تدور معي إليك كلما درت (2) 7018 - كان يخيط ثوبه، ويخصف نعله، ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم (3) 7019 - كان يدخل الحمام، ويتنور (4) 7020 - كان يدركه الفجر وهو جنب من أهله، ثم يغتسل ويصوم (5) 7021 - كان يدعى إلى خبز الشعير، والإهالة السنخة (6) 7022 - كان يدعو عند الكرب: " لا إله إلا الله العظيم الحليم، لا إله إلا الله رب العرش العظيم، لا إله إلا الله رب السماوات السبع ورب الأرض ورب العرش الكريم " (7)
7023 - كان يدور على نسائه في الساعة الواحدة من الليل والنهار (1) 7024 - كان يدير العمامة على رأسه، ويغرزها من ورائه، ويرسل لها ذؤابة بين كتفيه (2) 7025 - كان يذبح أضحيته بيده (3) 7026 - كان يذكر الله تعالى على كل أحيانه (4) 7027 - كان يرى بالليل في الظلمة كما يرى بالنهار في الضوء (5) 7028 - كان يرى للعباس ما يرى الولد لوالده: يعظمه، ويفخمه، ويبر قسمه (6) 7029 - كان يرخي الإزار من بين يديه، ويرفعه من ورائه (7) 7030 - كان يردف خلفه، ويضع طعامه على الأرض، ويجيب دعوة المملوك، ويركب الحمار (8)
7031 - كان يركب الحمار عريا ليس عليه شئ (1) 7032 - كان يركب الحمار، ويخصف النعل، ويرقع القميص، ويلبس الصوف، ويقول: من رغب عن سنتي فليس مني (2) 7033 - كان يركع قبل الجمعة أربعا، وبعدها أربعا، لا يفصل في شئ منهن (3) 7034 - كان يزور الأنصار، ويسلم على صبيانهم، ويمسح رؤوسهم (4) 7035 - كان يستاك بفضل وضوئه (5).
7036 - كان يستاك عرضا، ويشرب مصا، ويتنفس ثلاثا، ويقول: هو أهنأ وأمرأ وأبرأ (6) 7037 - كان يستحب إذا أفطر أن يفطر على لبن (7) 7038 - كان يستجمر بألوة غير مطراة وبكافور يطرحه مع الألوة (8)
7039 - كان يستحب الجوامع مع الدعاء، ويدع ما سوى ذلك (1) 7040 - كان يستحب أن يسافر يوم الخميس (2) 7041 - كان يستحب أن يكون له فروة مدبوغة يصلي عليها (3) 7042 - كان يستحب الصلاة في الحيطان (4) 7043 - كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا. وفي لفظ (يستسقى له الماء العذب من بئر السقيا " (5) 7044 - كان يستعط بالسمسم، ويغسل رأسه بالسدر (6) 7045 - كان يستغفر للصف المقدم ثلاثا، وللثاني مرة (7) 7046 - كان يستفتح دعائه " سبحان ربي العلي الأعلى الوهاب " (8)
7047 - كان يستفتح ويستنصر بصعاليك المسلمين (1) 7048 - كان يستمطر في أول مطرة، ينزع ثيابه كلها إلا الإزار (1).
7049 - كان يسجد على مسح (3) 7050 - كان يسلت المني من ثوبه بعرق الإذخر ثم يصلي فيه، ويحته من ثوبه يابسا ثم يصلي فيه (4) 7051 - كان يسمى الأنثى من الخيل فرسا (5) 7052 - كان يسمي التمر واللبن " الأطيبان " (6) 7053 - كان يشتد عليه أن يوجد منه الريح (7) 7054 - كان يشد صلبه بالحجر من الغرث (8) 7055 - كان يشرب ثلاث أنفاس: يسمي الله في أوله، ويحمد الله في آخره (9).
7056 - كان يشير في الصلاة (1) 7057 - كان يصافح النساء من تحت الثوب (2) 7058 - كان يصغي للهرة الإناء فتشرب، ثم يتوضأ بفضلها (3) 7059 - كان يصلي في نعليه (4) 7060 - كان يصلي الضحى ست ركعات (5) 7061 - كان يصلي الضحى أربعا، ويزيد ما شاء الله (6) 7062 - كان يصلي على الخمرة (7) 7063 - كان يصلي على راحلته حيثما توجهت به، فإذا أراد أن يصلي المكتوبة نزل فاستقبل القبلة (8) 7064 - كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد
المغرب ركعتين في بيته، وبعد العشاء ركعتين، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف فيصلي ركعتين في بيته (1) 7065 - كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، منها الوتر وركعتا الفجر (2) 7066 - كان يصلي قبل العصر ركعتين (3).
7067 - كان يصلي بالليل ركعتين ركعتين، ثم ينصرف فيستاك (4) 7068 - كان يصلي على الحصير والفروة المدبوغة (5).
7069 - كان يصلي بعد العصر وينهى عنها، ويواصل وينهى عن الوصال (6) 7070 - كان يصلي على بساط (7) 7071 - كان يصلي قبل الظهر أربعا إذا زالت الشمس لا يفصل بينهما بتسليم، ويقول: أبواب السماء تفتح إذا زالت الشمس (8)
7072 - كان يصلي بين المغرب والعشاء (1) 7073 - كان يصلي والحسن والحسين يلعبان ويقعدان على ظهره (2) 7074 - كان يصلي على الرجل يراه يخدم أصحابه (3) 7075 - كان يصوم يوم عاشوراء ويأمر به (4).
7076 - كان يصوم الاثنين والخميس (5) 7077 - كان يصوم من غرة كل شهر ثلاثة أيام، وقلما كان يفطر يوم الجمعة (6) 7078 - كان يصوم تسع ذي الحجة، ويوم عاشوراء، وثلاثة أيام من كل شهر: أول اثنين من الشهر، والخميس والاثنين من الجمعة الأخرى (7) 7079 - كان يصوم من الشهر السبت والأحد والاثنين، ومن الشهر الآخر الثلاثاء والأربعاء والخميس (8)
7080 - كان يضحي بكبشين أقرنين أملحين، وكان يسمي ويكبر (1) 7081 - كان يضحي بالشاة الواحدة عن جميع أهله (2) 7082 - كان يضرب في الخمر بالنعال والجريد (3).
7083 - كان يضع اليمنى على اليسرى في الصلاة، وربما مس لحيته وهو يصلي (4).
7084 - كان يضمر الخيل (5) 7085 - كان يطوف على جميع نسائه في ليلة بغسل واحد (6) 7086 - كان يعبر على الأسماء (7) 7087 - كان يعجبه الرؤيا الحسنة (8) 7088 - كان يعجبه الثفل (9)
7089 - كان يعجبه إذا خرج لحاجته أن يسمع " يا راشد "، " يا نجيح " (1).
7090 - كان يعجبه الفاغية (2) 7091 - كان يعجبه القرع (3) 7092 - كان يعجبه أن يدعى الرجل بأحب أسمائه إليه، وأحب كناه (4) 7093 - كان يعجبه الطبيخ بالرطب (5).
7094 - كان يعجبه أن يفطر على الرطب ما دام الرطب، وعلى التمر إذا لم يكن رطب، ويختم بهن ويجعلهن وترا: ثلاثا، أو خمسا، أو سبعا (6) 7095 - كان يعجبه التهجد من الليل (7) 7096 - كان يعجبه أن يدعو ثلاثا، وأن يستغفر ثلاثا (8) 7097 - كان يعجبه الذراع (9)
7098 - كان يعجبه الذراعان والكتف (1) 7099 - كان يعجبه الحلو البارد (2) 7100 - كان يعجبه الريح الطيبة (3) 7101 - كان يعجبه الفأل الحسن، ويكره الطيرة (4).
7102 - كان يعجبه أن يلقى العدو عند زوال الشمس (5) 7103 - كان يعجبه النظر إلى الأترج، وكان يعجبه النظر إلى الحمام الأحمر (6) 7104 - كان يعجبه النظر إلى الخضرة، والماء الجاري (7) 7105 - كان يعجبه الإناء المنطبق (8).
7106 - كان يعجبه العراجين أن يمسكها بيده (9) 7107 - كان يعجبه أن يتوضأ من مخضب من صفر (10)
7108 - كان يعد الآي في الصلاة (1) 7109 - كان يعرف بريح الطيب إذا أقبل (2) 7110 - كان يعقد التسبيح (3) 7111 - كان يعلمهم من الحمى والأوجاع كلها أن يقولوا: باسم الله الكبير، أعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار، ومن شر حر النار (4) 7112 - كان يعمل عمل البيت، وأكثر ما يعمل الخياطة (5) 7113 - كان يعود المريض وهو معتكف (6) 7114 - كان يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه (7) 7115 - كان يغتسل بالصاع، ويتوضأ بالمد (8) 7116 - كان يغتسل هو والمرأة من نسائه من إناء واحد (9)
7117 - كان يغتسل يوم الجمعة، ويوم الفطر، ويوم النحر، ويوم عرفة (1) 7118 - كان يغسل مقعدته ثلاثا (2) 7119 - كان يغير الاسم القبيح (3) 7120 - كان يفطر على رطبات قبل أن يصلي، فإن لم يكن رطبات فتمرات، فإن لم يكن تمرات حسا حسوات من ماء (4) 7121 - كان يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه (5) 7122 - كان يقبل الهدية، ويثيب عليها (6) 7123 - كان يقبل بوجهه وحديثه على شر القوم يتألفه بذلك (7) 7124 - كان يقبل بعض أزواجه ثم يصلي ولا يتوضأ (8)
7125 - كان يقبل وهو صائم (1).
7126 - كان يقبل وهو محرم (2) 7127 - كان يقسم بين نسائه فيعدل، وهو يقول: اللهم هذا قسمي فيما أملك، فلا تلمني فيما تملك ولا أملك (3) 7128 - كان يقصر في السفر ويتم، ويفطر ويصوم (4) 7129 - كان يقطع قراءته آية آية: " الحمد لله رب العالمين " ثم يقف، " الرحمن الرحيم " ثم يقف (5) 7130 - كان يقلس له يوم الفطر (6) 7131 - كان يقلم أظافره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل أن يروح إلى الصلاة (7).
7132 - كان يقول لأحدهم عند المعاتبة: ماله؟ ترب جبينه (8)
7133 - كان يقوم إذا سمع الصارخ (1) 7134 - كان يقوم من الليل حتى تتفطر قدماه (2) 7135 - كان يكبر بين أضعاف الخطبة، يكثر التكبير في خطبة العيدين (3) 7136 - كان يكبر يوم عرفة من صلاة الغداة إلى صلاة العصر آخر أيام التشريق (4) 7137 - كان يكبر يوم الفطر من حين يخرج من بيته حتى يأتي المصلى (5) 7138 - كان يكتحل بالإثمد وهو صائم (6) 7139 - كان يكتحل كل ليلة، ويحتجم كل شهر، ويشرب الدواء كل سنة (7)
7140 - كان يكثر القناع (1).
7141 - كان يكثر القناع، ويكثر دهن رأسه، ويسرح لحيته (2) 7142 - كان يكثر الذكر ويقل اللغو، ويطيل الصلاة ويقصر الخطبة، وكان لا يأنف ولا يستكبر أن يمشي مع الأرملة والمسكين والعبد حتى يقضي له حاجته (3) 7143 - كان يكره نكاح السر حتى يضرب بدف (4).
7144 - كان يكره الشكال من الخيل (5) 7145 - كان يكره ريح الحناء (6) 7146 - كان يكره التثاؤب في الصلاة (7) 7147 - كان يكره أن يرى الرجل جهيرا رفيع الصوت، وكان يحب أن يراه خفيض الصوت (8)
7148 - كان يكره رفع الصوت عند القتال (1) 7149 - كان يكره أن يرى الخاتم (2) 7150 - كان يكره الكي، والطعام الحار، ويقول: عليكم بالبارد، فإنه ذو بركة، ألا وإن الحار لا بركة له (3).
7151 - كان يكره أن يطأ أحد عقبه، ولكن يمين وشمال (4).
7152 - كان يكره المسائل ويعيبها، فإذا سأله أبو رزين أجابه وأعجبه (5).
7153 - كان يكره سورة الدم ثلاثا، ثم يباشر بعد الثلاث (6) 7154 - كان يكره أن يؤخذ من رأس الطعام (7) 7155 - كان يكره أن يؤكل حتى تذهب فورة دخانه (8) 7156 - كان يكره العطسة الشديدة في المسجد (9) 7157 - كان يكره أن يرى المرأة ليس في يدها أثر حناء أو خضاب (10).
7158 - كان يكره أن يطلع من نعليه شئ عن قدميه (1) 7159 - كان يكره أن يأكل الضب (2).
7160 - كان يكره من الشاة سبعا: المرارة، والمثانة، والحيا، والذكر، والأنثيين، والغدة، والدم، وكان أحب الشاة إليه مقدمها (3).
7161 - كان يكره الكليتين لمكانهما من البول (4) 7162 - كان يكسو بناته خمر القز والإبريسم (5) 7163 - كان يلبس برده الأحمر في العيدين والجمعة (6).
7164 - كان يلبس قميصا قصير الكمين والطول (7) 7165 - كان يلبس قميصا فوق الكعبين مستوي الكمين بأطراف أصابعه (8) 7166 - كان يلبس قلنسوة بيضاء (9).
7167 - كان يلبس قلنسوة بيضاء لاطئة (1) 7168 - كان يلبس القلانس تحت العمائم وبغير العمائم، ويلبس العمائم بغير قلانس، وكان يلبس القلانس اليمانية، وهن البيض المضرية، ويلبس ذوات الآذان في الحرب، وكان ربما نزع قلنسوته فجعلها سترة بين يديه وهو يصلي، وكان من خلقه أن يسمي سلاحه ودوابه ومتاعه (2) 7169 - كان يلبس النعال السبتية، ويصفر لحيته بالورس والزعفران (3).
7170 - كان يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا، ولا يلوي عنقه خلف ظهره (4) 7171 - كان يلزق صدره ووجهه بالملتزم (5) 7172 - كان يليه في الصلاة الرجال، ثم الصبيان، ثم النساء (6) 7173 - كان يمد صوته بالقراءة مدا (7).
7174 - كان يمر بالصبيان فيسلم عليهم (1) 7175 - كان يمر بنساء فيسلم عليهن (2).
7176 - كان يمسح على وجهه بطرف ثوبه في الوضوء (3) 7177 - كان يمشي مشيا يعرف فيه أنه ليس بعاجز ولا كسلان (4) 7178 - كان يمص اللسان (5) 7179 - كان ينام وهو جنب ولا يمس ماء (6).
7180 - كان ينام حتى ينفخ، ثم يقوم فيصلي، ولا يتوضأ (7) 7181 - كان ينام أول الليل ويحيي آخره (8) 7182 - كان ينحر أضحيته بالمصلى (9) 7183 - كان ينزل من المنبر يوم الجمعة فيكلمه الرجل في الحاجة فيكلمه، ثم يتقدم إلى مصلاه فيصلي (10)
7184 - كان ينصرف من الصلاة عن يمينه (1) 7185 - كان ينفث في الرقية (2) 7186 - كان يوتر من أول الليل، وأوسطه، وآخره (3).
7187 - كان يوتر على البعير (4) 7188 - كان يلاعب زينب بنت أم سلمة، ويقول: " يا زوينب، يا زوينب " مرارا (5) 7189 - كان آخر كلامه " الصلاة، الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت أيمانكم " (6).
7190 - كان آخر ما تكلم به أن قال: " قاتل الله اليهود والنصارى: اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، لا يبقين دينان بأرض العرب " (7).
7191 - كان آخر ما تكلم به " جلال ربي الرفيع، فقد بلغت " ثم قضى (8).
حرف اللام 7192 - لله أشد فرحا بتوبة عبده من أحدكم إذا سقط عليه بعيره قد أضله بأرض فلاة (1).
7193 - لله أفرح بتوبة عبده من العقيم الوالد، ومن الضال الواجد، ومن الظمآن الوارد (2) 7194 - لله أفرح بتوبة التائب من الظمآن الوارد، ومن العقيم الوالد، ومن الضال الواجد، فمن تاب إلى الله توبة نصوحا أنسى الله حافظيه وجوارحه وبقاع الأرض كلها خطاياه وذنوبه (3) 7195 - لله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن يجهر به، من صاحب القينة إلى قينته (4).
7196 - لله أقدر عليك منك عليه (5).
7197 - لأنا أشد عليكم خوفا من النعم، مني من الذنوب. ألا إن النعم التي لا تشكر هي الحتف القاضي (6)
7198 - لأنا من فتنة السراء أخوف عليكم من فتنة الضراء، إنكم ابتليتم بفتنة الضراء فصبرتم، وإن الدنيا حلوة خضرة (1) 7199 - لأن أذكر الله تعالى مع قوم بعد صلاة الفجر إلى طلوع الشمس أحب إلي من الدنيا وما فيها، ولأن أذكر الله مع قوم بعد صلاة العصر إلى أن تغيب الشمس أحب إلي من الدنيا وما فيها (2) 7200 - لأن أطأ على جمرة أحب إلي من أن أطأ على قبر (3).
7201 - لأن أطعم أخا في الله مسلما لقمة أحب إلي من أن أتصدق بدرهم، ولأن أعطي أخا في الله مسلما درهما أحب إلى من أن أتصدق بعشرة، ولأن أعطيه عشرة أحب إلي من أن أعتق رقبة (4) 7202 - لأن أعين أخي المؤمن على حاجته أحب إلي من صيام شهر واعتكافه في المسجد الحرام (5) 7203 - لأن أقعد مع قوم يذكرون الله تعالى من صلاة الغداة حتى تطلع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل، ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة (6).
7204 - لأن أقول " سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله والله أكبر " أحب إلي مما طلعت عليه الشمس (1).
7205 - لأن أمتع بسوط في سبيل الله، أحب إلي من أن أعتق ولد الزنا (2) 7206 - لأن أمتع بسوط في سبيل الله أحب إلي من أن آمر بالزنا ثم أعتق الولد (3) 7207 - لأن أمشي على جمرة أو سيف أو أخصف نعلي برجلي أحب إلي من أن أمشي على قبر مسلم، وما أبالي أوسط القبر قضيت حاجتي أو وسط السوق (4) 7208 - لأن تصلي المرأة في بيتها خير لها من أن تصلي في حجرتها، ولأن تصلي في حجرتها خير من أن تصلي في الدار، ولأن تصلي في الدار خير لها من أن تصلي في المسجد (5).
7209 - لأن يأخذ أحدكم حبله ثم يغدو إلى الجبل فيحتطب فيبيع فيأكل ويتصدق خير له من أن يسأل الناس (6).
7210 - لأن يؤدب الرجل ولده خير له من أن يتصدق بصاع (7).
7211 - لأن يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من أن يتصدق بمائة عند موته (1) 7212 - لأن يجعل أحدكم في فيه ترابا خير له من أن يجعل في فيه ما حرم الله (2) 7213 - لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحترق ثيابه فتخلص إلى جلده خير له من أن يجلس على قبر (3).
7214 - لأن يزني الرجل بعشرة نسوة خير له من أن يزني بامرأة جاره، ولأن يسرق الرجل من عشرة أبيات أيسر له من أن يسرق من بيت جاره (4) 7215 - لأن يطأ الرجل على جمرة خير له من أن يطأ على قبر (5) 7216 - لأن يطعن في رأس أحدكم بمخيط من حديد خير له من أن يمس امرأة لا تحل له (6) 7217 - لأن يلبس أحدكم ثوبا من رقاع شتى خير له من أن يأخذ بأمانته ما ليس عنده (7)
7218 - لأن يمتلئ جوف رجل قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعرا (1) 7219 - لأن يهدي الله على يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس وغربت (2) 7220 - لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع (3) 7221 - لتأخذوا عني مناسككم، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه (4).
7222 - لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء، تنطحها (5) 7223 - لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، أو ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم (6) 7224 - لتركبن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتى لو أن أحدهم دخل جحر ضب لدخلتم، وحتى لو أن أحدهم جامع امرأته بالطريق لفعلتموه (7)
7225 - لتزدحمن هذه الأمة على الحوض ازدحام إبل وردت لخمس (1) 7226 - لتستحلن طائفة من أمتي الخمر باسم يسمونها إياه (2) 7227 - لتفتحن القسطنطينية، ولنعم الأمير أميرها، ولنعم الجيش ذلك الجيش (3) 7228 - لتملأن الأرض جورا وظلما، فإذا ملئت جورا وظلما يبعث الله رجلا مني اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي، فيملؤها عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما، فلا تمنع السماء شيئا من قطرها ولا الأرض شيئا من نباتها، يمكث فيكم سبعا أو ثمانيا، فإن أكثر فتسعا (4) 7229 - لتملأن الأرض ظلما وعدوانا، ثم ليخرجن رجل من أهل بيتي حتى يملأها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وعدوانا (5) 7230 - لتنتقون كما ينتقى التمر من الحثالة، فليذهبن خياركم وليبقين شراركم، فموتوا إن استطعتم (6) 7231 - لتنتهكن الأصابع بالطهور، أو لتنتهكنها النار (7)
7232 - لتنتقضن عرى الإسلام عروة عروة، فكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها، فأولهن نقضا الحكم، وآخرهن الصلاة (1) 7233 - لجهنم سبعة أبواب، باب منها لمن سل السيف على أمتي (2) 7234 - لحجة أفضل من عشر غزوات، ولغزوة أفضل من عشر حجات (3) 7235 - لحم صيد البر لكم حلال وأنتم حرم، ما لم تصيدوه، أو يصاد لكم (4) 7236 - لزوال الدنيا أهون على الله من قتل رجل مسلم (5) 7237 - لسان القاضي بين جمرتين: إما إلى جنة، وإما إلى نار (6) 7238 - لست أخاف على أمتي غوغاء تقتلهم، ولا عدوا يجتاحهم، ولكني أخاف على أمتي أئمة مضلين إن أطاعوهم فتنوهم، وإن عصوهم قتلوهم (7).
7239 - لست أدخل دارا فيها نوح ولا كلب أسود (1).
7240 - لست من دد، ولا الدد مني (2) 7241 - لست من دد، ولا دد مني، ولست من الباطل ولا الباطل مني (3) 7242 - لست من الدنيا وليست منى، إني بعثت والساعة تستبق (4).
7243 - لسفرة في سبيل الله خير من خمسين حجة (5).
7244 - لسقط أقدمه بين يدي أحب إلي من فارس أخلفه خلفي (6).
7245 - لشبر في الجنة خير من الدنيا وما فيها (7).
7246 - لصوت أبي طلحة في الجيش خير من فئة (8) 7247 - لصوت أبي طلحة في الجيش خير من ألف رجل (9).
7248 - لعثرة في كد حلال على عيل محجوب أفضل عند الله من ضرب بسيف حولا كاملا لا يجف دما مع إمام عادل (1) 7249 - لعلك ترزق به (2).
7250 - لعلكم ستفتحون بعدي مدائن عظاما، وتتخذون في أسواقها مجالس، فإذا كان ذلك فردوا السلام، وغضوا من أبصاركم، واهدوا الأعمى، وأعينوا المظلوم (3) 7251 - لعنة الله على الراشي والمرتشي (4) 7252 - لعن الله الخامشة وجهها، والشاقة جيبها، والداعية بالويل والثبور (5) 7253 - لعن الله الخمر، وشاربها وساقيها، وبائعها ومبتاعها، وعاصرها ومعتصرها، وحاملها والمحمولة إليه، وآكل ثمنها (6) 7254 - لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم (7)
7255 - لعن الله الراشي والمرتشي، والرائش الذي يمشي بينهما (1).
7256 - لعن الله الربا، وآكله وموكله، وكاتبه وشاهده، وهم يعلمون، والواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة، والنامصة والمتنمصة (2) 7257 - لعن الله الرجل يلبس لبسة المرأة، والمرأة تلبس لبسة الرجل (3) 7258 - لعن الله الرجلة من النساء (4) 7259 - لعن الله الزهرة، فإنها هي التي فتنت الملكين:
هاروت وماروت (5) 7260 - لعن الله السارق: يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده (6) 7261 - لعن الله العقرب: ما تدع المصلي وغير المصلي، اقتلوها في الحل والحرم (7)
7262 - لعن الله العقرب: ما تدع نبيا ولا غيره إلا لدغتهم (1) 7263 - لعن الله القاشرة والمقشورة (2) 7264 - لعن الله الذين يشققون الخطب تشقيق الشعر (3) 7265 - لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال، والمتشبهين من الرجال بالنساء (4).
7266 - لعن الله المحلل والمحلل له (5) 7267 - لعن الله المختفي والمختفية (6) 7268 - لعن الله المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء (7) 7269 - لعن الله المسوفات: التي يدعوها زوجها إلى فراشه فتقول: " سوف " حتى تغلبه عيناه (8)
7270 - لعن الله المفسلة: التي إذا أراد زوجها أن يأتيها قالت: " أنا حائض " (1) 7271 - لعن الله النائحة والمستمعة (2).
7272 - لعن الله الواشمات والمستوشمات، والنامصات والمتنمصات، والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله (3) 7273 - لعن الله الواصلة والمستوصلة، والواشمة، والمستوشمة (4) 7274 - لعن الله آكل الربا، وموكله، وشاهده، وكاتبه (5) 7275 - لعن الله آكل الربا، وموكله، وكاتبه ومانع الصدقة (6) 7276 - لعن الله زائرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج (7).
7277 - لعن الله زوارات القبور (1) 7278 - لعن الله من سب أصحابي (2) 7279 - لعن الله من قعد وسط الحلقة (3) 7280 - لعن الله من يسم في الوجه (4) 7281 - لعن الله من فرق بين الوالدة وولدها، وبين الأخ وأخيه (5) 7282 - لعن الله من لعن والديه، ولعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من آوى محدثا، ولعن الله من غير منار الأرض (6) 7283 - لعن الله من مثل بالحيوان (7) 7284 - لعن عبد الدينار، لعن عبد الدرهم (8).
7285 - لعنت القدرية على لسان سبعين نبيا (1) 7286 - لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس أحدكم أو موضع قده في الجنة خير من الدنيا وما فيها، ولو اطلعت امرأة من نساء أهل الجنة إلى الأرض لملأت ما بينهما ريحا ولأضاءت ما بينهما، ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها (2) 7287 - لغزوة في سبيل الله أحب إلي من أربعين حجة (3) 7288 - لقد أكل الدجال الطعام، ومشى في الأسواق (4).
7289 - لقد أمرت أن أتجوز في القول، فإن الجواز في القول هو خير (5) 7290 - لقد أنزل علي عشر آيات، من أقامهن دخل الجنة " قد أفلح المؤمنون، الآيات (6) 7291 - لقد أوذيت في الله وما يؤذى أحد، وأخفت في الله
وما يخاف أحد، ولقد أتت علي ثلاثون من بين يوم وليلة وما لي ولبلال طعام يأكله ذو كبد إلا شئ يواريه إبط بلال (1).
7292 - لقد بارك الله لرجل في حاجة أكثر الدعاء فيها، أعطيها أو منعها (2) 7293 - لقد رأيتني يوم أحد وما في الأرض قربي مخلوق غير جبريل عن يميني وطلحة عن يساري (3) 7294 - لقد رأيت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق كانت تؤذي الناس (4) 7295 - لقد رأيت الملائكة تغسل حمزة (5) 7296 - لقد رأيت الآن منذ صليت لكم: الجنة والنار ممثلتين في قبلة هذا الجدار. فلم أر كاليوم في الخير والشر (6) 7297 - لقد هممت أن لا أقبل هدية إلا من قرشي، أو أنصاري، أو ثقفي، أو دوسي (7).
7298 - لقد هممت أن أنهى عن الغيلة، حتى ذكرت أن الروم وفارس يصنعون ذلك فلا يضر أولادهم (1) 7299 - لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ثم أحرق على رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم (2) 7300 - لقلب ابن آدم أشد انقلابا من القدر إذا استجمعت غليانا (3) 7301 - لقنوا موتاكم " لا إله إلا الله " (4).
7302 - لقيام رجل في الصف في سبيل الله عز وجل ساعة أفضل من عبادة ستين سنة (5) 7303 - لقيد سوط أحدكم من الجنة خير مما بين السماء والأرض (6)
7304 - لكل أمة مجوس، ومجوس أمتي الذين يقولون " لا قدر ". إن مرضوا فلا تعودوهم، وإن ماتوا فلا تشهدوهم (1) 7305 - لكل باب من أبواب البر باب من أبواب الجنة، وإن باب الصيام يدعى الريان (2) 7306 - لكل داء دواء، فإذا أصيب دواء الداء برئ بإذن الله تعالى (3) 7307 - لكل داء دواء، ودواء الذنوب الاستغفار (4) 7308 - لكل سهو سجدتان بعد ما يسلم (5).
7309 - لكل سورة حظها من الركوع والسجود (5) 7310 - لكل شئ آفة تفسده، وآفة هذا الدين ولاة السوء (7) 7311 - لكل شئ أس، وأس الإيمان الورع، ولكل شئ فرع، وفرع الإيمان الصبر، ولكل شئ سنام، وسنام هذه الأمة عمي العباس، ولكل شئ سبط، وسبط هذه الأمة الحسن والحسين، ولكل
شئ جناح، وجناح هذه الأمة أبو بكر وعمر، ولكل شئ مجن، ومجن هذه الأمة علي بن أبي طالب (1) 7312 - لكل شئ حصاد، وحصاد أمتي ما بين الستين إلى السبعين (2) 7313 - لكل شئ حلية، وحلية القرآن الصوت الحسن (3) 7314 - لكل شئ زكاة، وزكاة الجسد الصوم (4) 7315 - لكل شئ زكاة، وزكاة الدار بيت الضيافة (5) 7316 - لكل شئ سنام، وإن سنام القرآن سورة البقرة، وفيها آية هي سيدة آي القرآن: آية الكرسي (6) 7317 - لكل شئ صفوة، وصفوة الصلاة التكبيرة الأولى (7).
7318 - لكل شئ طريق، وطريق الجنة العلم (8).
7319 - لكل شئ عروس، وعروس القرآن " الرحمن " (9)
7320 - لكل شئ معدن، ومعدن التقوى قلوب العارفين (1) 7321 - لكل شئ مفتاح، ومفتاح السماوات قول " لا إله إلا الله " (2) 7322 - لكل شئ مفتاح، ومفتاح الجنة حب المساكين والفقراء (3) 7323 - لكل عبد صيت: فإن كان صالحا وضع في الأرض، وإن كان مسيئا وضع في الأرض (4) 7324 - لكل صائم دعوة مستجابة عند إفطاره أعطيها في الدنيا أو ادخرت له في الآخرة (5) 7325 - لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة (6) 7326 - لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة (7) 7327 - لكل قرن من أمتي سابقون (8) 7328 - لكل قرن سابق (9)
7329 - لكل نبي تركة، وإن تركتي وضيعتي الأنصار، فاحفظوني فيهم (1) 7330 - لكل نبي حرم، وحرمي المدينة (2) 7331 - لكل نبي خليل في أمته، وإن خليلي عثمان بن عفان (3).
7332 - لكل نبي رفيق في الجنة، ورفيقي فيها عثمان بن عفان (4) 7333 - لكل نبي رهبانية، ورهبانية هذه الأمة الجهاد في سبيل الله (5).
7334 - للإمام والمؤذن مثل أجر من صلى معهما (6) 7335 - للبكر سبع، وللثيب ثلاث (7) 7336 - للتوبة باب بالمغرب مسيرة سبعين عاما لا يزال كذلك حتى يأتي بعض آيات ربك: طلوع الشمس من مغربها (8).
7337 - للجار حق (9)
7338 - للجنة ثمانية أبواب: سبعة مغلقة، وباب مفتوح للتوبة حتى تطلع الشمس من نحوه (1) 7339 - للحرة يومان، وللأمة يوم (2) 7340 - للرجال حواري، وللنساء حوارية: فحواري الرجال الزبير، وحوارية النساء عائشة (3) 7341 - للرحم لسان عند الميزان تقول: يا رب من قطعني فاقطعه، ومن وصلني فصله (4) 7342 - للسائل حق، وإن جاء على فرس (5).
7343 - للصف الأول فضل على الصفوف (6) 7344 - للعبد المملوك الصالح أجران (7).
7345 - للغازي أجره، وللجاعل أجره وأجر الغازي (8)
7346 - للمائد أجر شهيد، وللغريق أجر شهيدين (1) 7347 - للمرأة ستران: القبر، والزوج (2).
7348 - للمسلم على المسلم ست بالمعروف: يسلم عليه إذا لقيه، ويجيبه إذا دعاه، ويشمته إذا عطس، ويعوده إذا مرض، ويتبع جنازته إذا مات، ويحب له ما يحب لنفسه (3) 7349 - للمصلي ثلاث خصال: يتناثر البر من عنان السماء إلى مفرق رأسه، وتحف به الملائكة من لدن قدميه إلى عنان السماء، ويناديه مناد: لو يعلم المصلي من يناجي ما انفتل (4) 7350 - للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف، ولا يكلف من العمل إلا ما يطيق (5).
7351 - للمملوك على سيده ثلاث خصال: لا يعجله عن صلاته، ولا يقيمه عن طعامه، ويشبعه كل الإشباع (6).
7352 - للمؤمن أربعة أعداء: مؤمن يحسده، ومنافق يبغضه، وشيطان يضله، وكافر يقاتله (7)
7353 - للمهاجرين منابر من ذهب يجلسون عليها يوم القيامة قد أمنوا من الفزع (1).
7354 - للنار باب لا يدخل منه إلا من شفى غيظه بسخط الله تعالى (2) 7355 - لم تؤتوا بعد كلمة الإخلاص مثل العافية، فاسألوا الله العافية (3) 7356 - لم تحل الغنائم لأحد سود الرؤوس من قبلكم، كانت تجمع وتنزل نار من السماء فتأكلها (4).
7357 - لم يبعث الله تعالى نبيا إلا بلغة قومه (5) 7358 - لم يبق من النبوة إلا المبشرات: الرؤيا الصالحة (6).
7359 - لم يتكلم في المهد إلا عيسى، وشاهد يوسف، وصاحب جريج، وابن ماشطة فرعون (7) 7360 - لم تحسدنا اليهود بشئ ما حسدونا بثلاث: التسليم ، والتأمين، و " اللهم ربنا ولك الحمد " (8)
7361 - لم ير للمتحابين مثل النكاح (1).
7362 - لم يزل أمر بني إسرائيل معتدلا حتى نشأ فيهم المولدون وأبناء سبايا الأمم التي كانت بنو إسرائيل تسبيها، فقالوا بالرأي فضلوا وأضلوا (2) 7363 - لم يسلط على الدجال إلا عيسى بن مريم (3) 7364 - لم يقبر نبي إلا حيث يموت (4) 7365 - لم يكذب من نمى بين اثنين ليصلح (5) 7366 - لم يكن مؤمن ولا يكون إلى يوم القيامة إلا وله جار يؤذيه (6) 7367 - لم يلق ابن آدم شيئا قط منذ خلقه الله أشد عليه من الموت، ثم إن الموت لأهون مما بعده (7) 7368 - لم يمت نبي حتى يؤمه رجل من قومه (8).
7369 - لم يمنع قوم زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء، ولولا البهائم لم يمطروا (1) 7370 - لما صور الله تعالى آدم في الجنة تركه ما شاء الله أن يتركه، فجعل إبليس يطيف به ينظر إليه، فلما رآه أجوف عرف أنه خلق لا يتمالك (2). 7371 - لما عرج بي ربي عز وجل مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟
قال: هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم (3) 7372 - لما نفخ في آدم الروح، مارت وطارت فصارت في رأسه، فعطس فقال: الحمد لله رب العالمين. فقال الله: يرحمك الله (4).
7373 - لما خلق الله تعالى جنة عدن خلق فيها ما لا عين رأت ولا خطر على قلب بشر، ثم قال لها: تكلمي. فقالت: قد أفلح المؤمنون (5).
7374 - لما ألقي إبراهيم في النار قال: اللهم أنت في السماء واحد، وأنا في الأرض واحد أعبدك (6)
7375 - لما ألقي إبراهيم الخليل في النار قال: " حسبي الله ونعم الوكيل " فما احترق منه إلا موضع الكتاف (1) 7376 - لما كذبتني قريش حين أسري بي إلى بيت المقدس قمت في الحجر فجلى الله لي بيت المقدس، فطفقت أخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه (2) 7377 - لما أسلم عمر أتاني جبريل فقال: قد استبشر أهل السماء بإسلام عمر (3) 7378 - لمعالجة ملك الموت أشد من ألف ضربة بالسيف (4) 7379 - لن تخلو الأرض من ثلاثين مثل إبراهيم خليل الرحمن: بهم تغاثون، وبهم ترزقون، وبهم تمطرون (5) 7380 - لن تخلو الأرض من أربعين رجلا مثل خليل الرحمن: فبهم تسقون، وبهم تنصرون، ما مات منهم أحد إلا أبدل الله مكانه آخر (6) 7381 - لن تزال أمتي على سنتي ما لم ينتظروا بفطرهم طلوع النجوم (7)
7382 - لن تزول قدم شاهد الزور حتى يوجب الله له النار (1).
7383 - لن تقوم الساعة حتى يسود كل قبيلة منافقوها (2).
7384 - لن تهلك أمة أنا في أولها، وعيسى بن مريم في آخرها، والمهدي في وسطها (3) 7385 - لن يبتلى عبد بشئ أشد من الشرك، ولن يبتلى بشئ بعد الشرك أشد من ذهاب بصره، ولن يبتلى عبد بذهاب بصره فيصبر إلا غفر الله له (4) 7386 - لن يبرح هذا الدين قائما يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتى تقوم الساعة (5).
7387 - لن يجمع الله تعالى على هذه الأمة سيفين: سيفا منها، وسيفا من عدوها (6).
7388 - لن يدخل النار رجل شهد بدرا والحديبية (7).
7389 - لن يزال العبد في فسحة من دينه ما لم يشرب الخمر، فإذا شربها خرق الله عنه ستره، وكان الشيطان وليه، وسمعه وبصره ورجله، يسوقه إلى كل شر، ويصرفه عن كل خير (8)
7390 - لن يشبع المؤمن من خير يسمعه حتى يكون منتهاه الجنة (1) 7391 - لن يعجز الله هذه الأمة من نصف يوم (2).
7392 - لن يغلب عسر يسرين " إن مع العسر يسرا، إن مع العسر يسرا " (3).
7393 - لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة (4) 7394 - لن يلج النار أحد صلى قبل طلوع الشمس وقبل غروبها (5).
7395 - لن يلج الدرجات العلى من تكهن، أو استقسم، أو رجع من سفر تطيرا (6) 7396 - لن ينفع حذر من قدر، ولكن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، فعليكم بالدعاء عباد الله (7)
7397 - لن يهلك الناس حتى يعذروا من أنفسهم (1) 7398 - لو أن الدنيا كلها بحذافيرها بيد رجل من أمتي ثم قال: " الحمد لله " لكانت " الحمد لله " أفضل من ذلك كله (2) 7399 - لو أن العباد لم يذنبوا لخلق الله خلقا يذنبون ثم يغفر لهم، وهو الغفور الرحيم (3).
7400 - لو أن الماء الذي يكون منه الولد أهرقته على صخرة لأخرج الله تعالى منها ولدا، وليخلقن الله تعالى نفسا هو خالقها (4).
7401 - لو أن ابن آدم هرب من رزقه كما يهرب من الموت لأدركه رزقه كما يدركه الموت (5) 7402 - لو أن أحدكم يعمل في صخرة صماء ليس لها باب ولا كوة لخرج عمله للناس كائنا ما كان (6).
7403 - لو أن أحدكم إذا نزل منزلا قال: " أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق " لم يضره في ذلك المنزل شئ حتى يرتحل منه (7).
7404 - لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا "، فإنه إن قضي بينهما ولد من ذلك، لم يضره الشيطان أبدا (1) 7405 - لو أن امرأ اطلع عليك بغير إذن فخذفته بحصاة ففقأت عينه لم يكن عليك جناح (2) 7406 - لو أن امرأة من نساء أهل الجنة أشرفت إلى الأرض لملأت الأرض من ريح المسك، ولأذهبت ضوء الشمس والقمر (3) 7407 - لو أن أهل السماء والأرض اشتركوا في دم مؤمن لكبهم الله عز وجل في النار (4).
7408 - لو أن بكاء داود وبكاء جميع أهل الأرض يعدل ببكاء آدم ما عدله (5) 7409 - لو أن حجرا مثل سبع خلفات ألقي من شفير جهنم، هوى فيها سبعين خريفا لا يبلغ قعرها (6).
7410 - لو أن دلوا من غساق يهراق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا (1).
7411 - لو أن رجلا يجر على وجهه من يوم ولد إلى يوم يموت هرما في مرضاة الله تعالى لحقره يوم القيامة (2) 7412 - لو أن رجلا في حجره دراهم يقسمها، وآخر يذكر الله كان الذاكر لله أفضل (3) 7413 - لو أن شرارة من شرر جهنم بالمشرق لوجد حرها من بالمغرب (4) 7414 - لو أن شيئا كان فيه شفاء من الموت لكان في السنا (5).
7415 - لو أن عبدين تحابا في الله، واحد في المشرق وآخر في المغرب، لجمع الله تعالى بينهما يوم القيامة يقول: هذا الذي كنت تحبه في (6). 7416 - لو أن قطرة من الزقوم قطرت في دار الدنيا لأفسدت على أهل الدنيا معايشهم، فكيف بمن تكون طعامه (7)
7417 - لو أن مقمعا من حديد وضع في الأرض فاجتمع له الثقلان ما أقلوه من الأرض، ولو ضرب الجبل بمقمع من حديد كما يضرب أهل النار لتفتت وعاد غبارا (1) 7418 - لو أنكم تكونون على كل حال على الحالة التي أنتم عليها عندي لصافحتكم الملائكة بأكفهم ولزارتكم في بيوتكم، ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون كي يغفر لهم (2).
7419 - لو أنكم إذا خرجتم من عندي تكونون على الحال الذي تكونون عليه لصافحتكم الملائكة بطرق المدينة (3).
7420 - لو أنكم توكلون على الله تعالى حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير: تغدو خماصا، وتروح بطانا (4).
7421 - لو آمن بي عشرة من اليهود لآمن بي اليهود (5) 7422 - لو أخطأتم حتى تبلغ خطاياكم السماء ثم تبتم لتاب الله عليكم (6).
7423 - لو أذن الله تعالى في التجارة لأهل الجنة لاتجروا في البز والعطر (1).
7424 - لو أعلم لك فيه خيرا لعلمتك، ولكن ادع بما شئت بجد واجتهاد وأنت موثق بالإجابة، لأن أفضل الدعاء ما خرج من القلب بجد واجتهاد فذلك الذي يسمع ويستجاب وإن قل (2) 7425 - لو اغتسلتم من المذي لكان أشد عليكم من الحيض (3).
7426 - لو أفلت أحد من ضمة القبر لأفلت هذا الصبي (4).
7427 - لو أقسمت لبررت: لا يدخل الجنة قبل سابق أمتي (5).
7428 - لو أقسمت لبررت أن أحب عباد الله إلى الله لرعاة الشمس والقمر، وإنهم ليعرفون يوم القيامة بطول أعناقهم (6) 7429 - لو أهدي إلى كراع لقبلت، ولو دعيت عليه لأجبت (7)
7430 - لو بغى جبل على جبل لدك الباغي منهما (1) 7431 - لو بنى مسجدي هذا إلى صنعاء كان مسجدي (2) 7432 - لو ترك أحد لأحد لترك ابن المقعدين (3) 7433 - لو تعلم البهائم من الموت ما يعلم بنو آدم ما أكلتم منها سمينا (4).
7434 - لو تعلم المرأة حق الزوج لم تقعد ما حضر غذاؤه وعشاؤه حتى يفرغ منه (5) 7435 - لو تعلمون قدر رحمة الله لاتكلتم عليها (6) 7436 - لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا (7) 7437 - لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا ولما ساغ لكم الطعام ولا الشراب (8)
7438 - لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا، ولضحكتم قليلا، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله تعالى لا تدرون تنجون أو لا تنجون (1) 7439 - لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا، ولضحكتم قليلا:
يظهر النفاق وترتفع الأمانة وتقبض الرحمة، ويتهم الأمين، ويؤتمن غير الأمين، أناخ بكم الشرف الجون: الفتن كأمثال الليل المظلم (2).
7440 - لو تعلمون ما ادخر لكم ما حزنتم على ما زوي عنكم (3) 7441 - لو تعلمون ما لكم عند الله لأحببتم أن تزدادوا فاقة وحاجة (4).
7442 - لو تعلمون من الدنيا ما أعلم لاستراحت أنفسكم منها (5) 7443 - لو تعلمون ما في المسألة ما مشى أحد إلى أحد يسأله شيئا (6)
7444 - لو تعلمون ما في الصف الأول ما كانت إلا قرعة (1).
7445 - لو تعلمون ما أنتم لاقون بعد الموت ما أكلتم طعاما على شهوة أبدا ولا شربتم شرابا على شهوة أبدا، ولا دخلتم بيتا تستظلون به، ولمررتم إلى الصعدات تلدمون صدوركم وتبكون على أنفسكم (2) 7446 - لو جاء العسر فدخل هذا الجحر لجاء اليسر فدخل عليه فأخرجه (3) 7447 - لو خشع قلب هذا خشعت جوارحه (4) 7448 - لو خفتم الله تعالى حق خيفته لعلمتم العلم الذي لا جهل معه، ولو عرفتم الله تعالى حق معرفته لزالت لدعائكم الجبال (5).
7449 - لو دعا لك إسرافيل وجبريل وميكائيل وحملة العرش وأنا فيهم ما تزوجت إلا المرأة التي كتبت لك (6) 7450 - لو دعي بهذا الدعاء على شئ بين المشرق والمغرب في ساعة من يوم الجمعة لاستجيب لصاحبه: " لا إله إلا
أنت، يا حنان يا منان، يا بديع السماوات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام " (1).
7451 - لو رأيت الأجل ومسيره، أبغضت الأمل وغروره (2).
7452 - لو رجمت أحدا بغير بينة لرجمت هذه (3).
7453 - لو عاش إبراهيم لكان صديقا نبيا (4) 7454 - لو عاش إبراهيم ما رق له خال (5) 7455 - لو عاش إبراهيم لوضعت الجزية عن كل قبطي (6) 7456 - لو غفر لكم ما تأتون إلى البهائم لغفر لكم كثير (7).
7457 - لو قضى كان (8) 7458 - لو قيل لأهل النار: إنكم ماكثون في النار عدد كل
حصاة في الدنيا لفرحوا بها، ولو قيل لأهل الجنة: إنكم ماكثون عدد كل حصاة لحزنوا، ولكن جعل لهم الأبد (1).
7459 - لو كان الإيمان عند الثريا لتناوله رجال من فارس (2) 7460 - لو كان الحياء رجلا لكان رجلا صالحا (3).
7461 - لو كان الصبر رجلا لكان رجلا كريما (4).
7462 - لو كان العجب رجلا كان رجل سوء (5).
7463 - لو كان العسر في جحر لدخل عليه اليسر حتى يخرجه (6).
7464 - لو كان العلم معلقا بالثريا لتناوله قوم من أبناء فارس (7).
7465 - لو كان الفحش خلقا لكان شر خلق الله (8) 7466 - لو كان القرآن في إهاب ما أكلته النار (9).
7467 - لو كان المؤمن في جحر ضب لقيض الله له من يؤذيه (1) 7468 - لو كان المؤمن على قصبة في البحر لقيض الله له من يؤذيه (2) 7469 - لو كان أسامة جارية لكسوته وحليته حتى أنفقه (3) 7470 - لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب (4).
7471 - لو كان جريج الراهب فقيها عالما لعلم أن إجابته دعاء أمه أولى من عبادة ربه (5) 7472 - لو كان حسن الخلق رجلا يمشي في الناس لكان رجلا صالحا (6) 7473 - لو كان سوء الخلق رجلا يمشى في الناس لكان رجل سوء، وإن الله تعالى لم يخلقني فحاشا (7)
7474 - لو كان شئ سابق القدر لسبقته العين (1) 7475 - لو كان شئ سابق القدر لسبقته العين، وإذا استغسلتم فاغسلوا (2) 7476 - لو كان لابن آدم واد من مال لابتغى إليه ثانيا، ولو كان له واديان لابتغى لهما ثالثا، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب (3).
7477 - لو كان لابن آدم واد من نخل لتمني مثله، ثم تمنى مثله، حتى يتمنى أودية، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب (4) 7478 - لو كان لي مثل أحد ذهبا لسرني أن لا يمر علي ثلاث وعندي منه شئ إلا شئ أرصده لدين (5).
7479 - لو كان مسلما فأعتقتم عنه أو تصدقتم عنه أو حججتم عنه بلغه ذلك (6).
7480 - لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافر منها شربة ماء (1).
7481 - لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها (2) 7482 - لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن لما جعل الله لهم عليهن من الحق (3) 7483 - لو كنت متخذا من أمتي خليلا دون ربي لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن أخي وصاحبي (4) 7485 - لو كنت امرأة لغيرت أظفارك بالحناء (6) 7486 - لو كنتم تغرفون من بطحان ما زدتم (7)
7487 - لو لم تذنبوا لجاء الله تعالى بقوم يذنبون ليغفر لهم (1).
7488 - لو لم تكونوا تذنبون لخفت عليكم ما هو أكبر من ذلك : العجب العجب (2) 7489 - لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله تعالى رجلا من أهل بيتي يملأها عدلا كما ملئت جورا (3) 7490 - لو لم يبق من الدنيا إلا يوم، لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث فيه رجل من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا (4). 7491 - لو لم يبق من الدنيا إلا يوم، لطوله الله حتى يملك رجل من أهل بيتي، يملك جبل الديلم والقسطنطينية (5).
7492 - لو مرت الصدقة على يدي مائة لكان لهم من الأجر مثل أجر المبتدئ من غير أن ينقص من أجره شيئا (6).
7493 - لو نجا أحد من ضمة القبر لنجا سعد بن معاذ، ولقد ضم ضمة ثم روخي عنه (7)
7494 - لو نزل موسى فاتبعتموه وتركتموني لضللتم: أنا حظكم من النبيين، وأنتم حظي من الأمم (1) 7495 - لو يعطى الناس بدعواهم لادعى ناس دماء رجال وأموالهم: ولكن اليمين على المدعى عليه (2) 7496 - لو يعلم الذي يشرب وهو قائم ما في بطنه لاستقاء (3) 7497 - لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان أن يقف أربعين خيرا له من أن يمر بين يديه (4) 7498 - لو يعلم المار بين يدي المصلي، لأحب أن ينكسر فخذه ولا يمر بين يديه (5).
7499 - لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع في الجنة أحد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من الجنة أحد (6).
7500 - لو يعلم المرء ما يأتيه بعد الموت ما أكل أكلة ولا شرب شربة إلا وهو يبكي ويضرب على صدره (7)
7501 - لو يعلم الناس من الوحدة ما أعلم ما سار راكب بليل وحده (1) 7502 - لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا (2) 7503 - لو يعلم الناس ما لهم في التأذين لتضاربوا عليه بالسيوف (3).
7504 - لو يعلم أحدكم ما له في أن يمر بين يدي أخيه معترضا في الصلاة، كان لأن يقيم مائة عام خير له من الخطوة التي خطاها (4).
7505 - لو يعلم صاحب المسألة ما له فيها لم يسأل (5) 7506 - لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة (6)
7507 - لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل ص لاة، ولأخرت العشاء إلى ثلث الليل (1) 7508 - لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع كل وضوء (2) 7509 - لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم عند كل صلاة 2 بوضوء، ومع كل وضوء بسواك (3).
7510 - لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة كما فرضت عليهم الوضوء (4).
7511 - لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك مع الوضوء، ولأخرت صلاة العشاء الآخرة إلى نصف الليل (5) 7512 - لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك والطيب عند كل صلاة (6).
7513 - لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يستاكوا بالأسحار (1) 7514 - لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها كلها، فاقتلوا منها الأسود البهيم (2).
7515 - لولا أن المساكين يكذبون ما أفلح من ردهم (3).
7516 - لولا أن لا تدافنوا، لدعوت الله أن يسمعكم عذاب القبر (4).
7517 - لولا أنكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون فيغفر لهم (5) 7518 - لولا المرأة لدخل الرجل الجنة (6) 7519 - لولا النساء لعبد الله حقا حقا (7).
7520 - لولا النساء لعبد الله حق عبادته (8)
7521 - لولا بنو إسرائيل لم يخبث الطعام ولم يخنز اللحم، ولولا حواء لم تخن أنثى زوجها (1) 7522 - لولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لأخرت صلاة العتمة (2).
7523 - لولا عباد لله ركع، وصبية رضع، وبهائم رتع، لصب عليكم العذاب صبا، ثم رص رصا (3).
7524 - لولا ما مس الحجر من أنجاس الجاهلية، ما مسه ذو عاهة إلا شفى، وما على الأرض شئ من الجنة غيره (4) 7525 - لولا مخافة القود يوم القيامة لأوجعتك بهذا السواك (5) 7526 - ليأتين هذا الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد على من استلمه بحق (6)
7527 - ليأتين على القاضي العدل يوم القيامة ساعة يتمنى أنه لم يقض بين اثنين في تمرة قط (1) 7528 - ليأتين على الناس زمان يكذب فيه الصادق، ويصدق فيه الكاذب، ويخون فيه الأمين، ويؤتمن الخؤون، ويشهد المرء ولم يستشهد، ويحلف وإن لم يستحلف، ويكون أسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع لا يؤمن بالله ورسوله (2).
7529 - ليأتين على الناس زمان يطوف الرجل فيه بالصدقة من الذهب ثم لا يجد أحدا يأخذها منه، ويرى الرجل الواحد يتبعه أربعون امرأة يلذن به من قلة الرجال وكثرة النساء (3) 7530 - ليأتين على الناس زمان لا يبالي المرء بما أخذ المال أمن حلال أم من حرام (4)؟
7531 - ليأتين على الناس زمان لا يبقى منهم أحد إلا أكل الربا، فإن لم يأكله أصابه من غباره (5) 7532 - ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل حذو النعل بالنعل، حتى إن كان منهم من أتى أمه علانية لكان في أمتي
من يصنع ذلك. وإن بني إسرائيل تفرقت على ثنتين وسبعين ملة، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار إلا ملة واحدة: ما أنا عليه وأصحابي (1).
7533 - ليؤذن لكم خياركم وليؤمكم قراؤكم (2).
7534 - ليأكل كل رجل من أضحيته (3) 7535 - ليأكل أحدكم بيمينه، وليشرب بيمينه، وليأخذ بيمينه، وليعط بيمينه، فإن الشيطان يأكل بشماله، ويشرب بشماله، ويعطي بشماله، ويأخذ بشماله (4).
7536 - ليؤمكم أكثركم قراءة للقرآن (5).
7537 - ليؤمكم أحسنكم وجها، فإنه أحرى أن يكون أحسنكم خلقا (6) 7538 - ليؤمن هذا البيت جيش يغزونه حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض يخسف بأوسطهم وينادي أولهم آخرهم ثم يخسف بهم فلا يبقى إلا الشريد الذي يخبر عنهم (7).
7539 - ليبشر فقراء المؤمنين بالفوز يوم القيامة قبل الأغنياء بمقدار خمسمائة عام: هؤلاء في الجنة ينعمون وهؤلاء يحاسبون (1).
7540 - ليبعثن الله تعالى من مدينة بالشام يقال لها " حمص " سبعين ألفا يوم القيامة لا حساب عليهم ولا عذاب، مبعثهم فيما بين الزيتون والحائط في البرث الأحمر منها (2) 7541 - ليبلغ شاهدكم غائبكم: لا تصلوا بعد الفجر إلا سجدتين (3).
7542 - ليبيتن أقوام من أمتي على أكل ولهو ولعب، ثم ليصبحن قردة وخنازير (4).
7543 - ليت شعري كيف أمتي بعدي حين تتبختر رجالهم وتمرح نساؤهم؟ وليت شعري حين يصيرون صنفين صنفا ناصبي نحورهم في سبيل الله وصنفا عمالا لغير الله (5) 7544 - ليتخذ أحدكم قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وزوجة مؤمنة تعينه على أمر الآخرة (6)
7545 - ليتصدق الرجل من صاع بره، وليتصدق من صاع تمره (1) 7546 - ليتق أحدكم وجهه عن النار ولو بشق تمرة (2).
7547 - ليتكلف أحدكم من العمل ما يطيق فإن الله تعالى لا يمل حتى تملوا، وقاربوا وسددوا (3) 7548 - ليتمنين أقوام ولوا هذا الأمر أنهم خروا من الثريا، وأنهم لم يلوا شيئا (4) 7549 - ليتمنين أقوام لو أكثروا من السيئات: الذين بدل الله عز وجل سيئاتهم حسنات (5).
7550 - ليجيئن أقوام يوم القيامة ليست في وجوههم مزعة من لحم قد أخلقوها (6).
7551 - ليحجن هذا البيت وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج (7).
7552 - ليخرجن قوم من أمتي من النار بشفاعتي يسمون الجهنميين (1).
7553 - ليخشين أحدكم أن يؤخذ عند أدنى ذنوبه في نفسه (2).
7554 - ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا أو سبعمائة ألف متماسكون، آخذ بعضهم بيد بعض، لا يدخل أولهم حتى يدخل آخرهم، وجوههم على صورة القمر ليلة البدر (3).
7555 - ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب، مع كل ألف سبعون ألفا (4).
7556 - ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بني تميم (5).
7557 - ليدخلن الجنة بشفاعة رجل ليس بنبي: مثل الحيين ربيعة ومضر. إنما أقول ما أقول (6) 7558 - ليدخلن بشفاعة عثمان سبعون ألفا كلهم قد استوجبوا النار، الجنة بغير حساب (7)
7559 - ليدركن الدجال قوما مثلكم أو خيرا منكم، ولن يخزي الله أمة أنا أولها وعيسى بن مريم آخرها (1).
7560 - ليذكرن الله عز وجل قوم في الدنيا على الفرش الممهدة، يدخلهم الدرجات العلى (2).
7561 - ليردن علي ناس من أصحابي الحوض، حتى إذا رأيتهم وعرفتهم اختلجوا دوني. فأقول: يا رب، أصحابي أصحابي.
فيقال لي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك (3) 7562 - ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى يسأله شسع نعله إذا انقطع (4) 7563 - ليسأل أحدكم ربه حاجته، حتى يسأله الملح وحتى يسأله شسعه (5) 7564 - ليستتر أحدكم في الصلاة بالخط بين يديه، وبالحجر، وبما وجد من شئ، مع أن المؤمن لا يقطع صلاته شئ (6)
7565 - ليستحيي أحدكم من ملكيه اللذين معه كما يستحيي من رجلين صالحين من جيرانه، وهما معه بالليل والنهار (1) 7566 - ليسترجع أحدكم في كل شئ حتى في شسع نعله، فإنها من المصائب (2) 7567 - ليستغن أحدكم بغنى الله غداء يومه وعشاء ليلته (3) 7568 - ليسلم الراكب على الراجل، وليسلم الراجل على القاعد، وليسلم الأقل على الأكثر، فمن أجاب السلام فهو له، ومن لا يجب فلا شئ له (4) 7569 - ليس الأعمى من يعمى بصره، إنما الأعمى من تعمى بصيرته (5) 7570 - ليس الإيمان بالتمني، ولا بالتحلي، ولكن هو ما وقر في القلب وصدقه العمل (6) 7571 - ليس البر في حسن اللباس والزي، ولكن البر السكينة والوقار (7)
7572 - ليس البيان كثرة الكلام، ولكن فصل فيما يحب الله ورسوله، وليس العي عي اللسان، ولكن قلة المعرفة بالحق (1) 7573 - ليس الجهاد أن يضرب الرجل بسيفه في سبيل الله تعالى إنما الجهاد من عال والديه وعال ولده، فهو في جهاد، ومن عال نفسه فكفها عن الناس فهو في جهاد (2) 7574 - ليس الخبر كالمعاينة (3).
7575 - ليس الخبر كالمعاينة، إن الله تعالى أخبر موسى بما صنع قومه في العجل فلم يلق الألواح، فلما عاين ما صنعوا ألقى الألواح فانكسرت (4) 7576 - ليس الخلف أن يعد الرجل ومن نيته أن يفي، ولكن الخلف أن يعد الرجل وفي نيته أن لا يفي (5) 7577 - ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب (6)
7578 - ليس الصيام من الأكل والشرب، إنما الصيام من اللغو والرفث، فإن سابك أحد أو جهل عليك فقل: " إني صائم، إني صائم " (1) 7579 - ليس الغنى عن كثرة العرض، ولكن الغنى غنى النفس (2) 7580 - ليس الفجر بالأبيض المستطيل في الأفق، ولكنه الأحمر المعترض (3) 7581 - ليس الكذاب بالذي يصلح بين الناس فينمي خيرا ويقول خيرا (4) 7582 - ليس المؤمن الذي لا يأمن جاره بوائقه (5).
7583 - ليس المؤمن بالذي يشبع وجاره جائع إلى جنبه (6)
7584 - ليس المؤمن بالطعان، ولا اللعان، ولا الفاحش، ولا البذي (1) 7585 - ليس المسكين الذي يطوف على الناس فترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يقوم فيسأل الناس (2) 7586 - ليس الواصل بالمكافئ، ولكن الواصل الذي إذا انقطعت رحمه وصلها (3).
7587 - ليس أحد أحب إليه المدح من الله، ولا أحد أكثر معاذير من الله (4) 7588 - ليس أحد أفضل عند الله من مؤمن يعمر في الإسلام:
لتكبيره وتحميده وتسبيحه وتهليله (5) 7589 - ليس أحد أحق بالحدة من حامل القرآن، لعزة القرآن في جوفه (6)
7590 - ليس أحد من أمتي يعول ثلاث بنات أو ثلاث أخوات فيحسن إليهن إلا كن له سترا من النار (1) 7591 - ليس أحد منكم بأكسب من أحد، قد كتب الله المصيبة والأجل، وقسم المعيشة والعمل، فالناس يجرون فيها إلى منتهى (2) 7592 - ليس أحد أصبر على أذى سمعه من الله: إنهم ليدعون له ولد أو يجعلون له أندادا، وهو مع ذلك يعافيهم ويرزقهم (3).
7593 - ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لا بد له من 2 معاشرته، حتى يجعل الله له من ذلك مخرجا (4) 7594 - ليس بخيركم من ترك دنياه لآخرته، ولا آخرته لدنياه، حتى يصيب منهما جميعا، فإن الدنيا بلاغ إلى الآخرة، ولا تكونوا كلا على الناس (5) 7595 - ليس بمؤمن من لا يأمن جاره غوائله (6).
7596 - ليس بمؤمن مستكمل الإيمان من لم يعد البلاء نعمة، والرخاء مصيبة (7).
7597 - ليس بين العبد والشرك إلا ترك الصلاة، فإذا تركها فقد أشرك (1) 7598 - ليس بي رغبة عن أخي موسى: عريش كعريش موسى (2) 7599 - ليس شئ أثقل في الميزان من الخلق الحسن (3).
7600 - ليس شئ أحب إلى الله تعالى من قطرتين وأثرين: قطرة دموع من خشية الله تعالى، وقطرة دم تهراق في سبيل الله تعالى. وأما الأثران فأثر في سبيل الله تعالى، وأثر في فريضة من فرائض الله تعالى (4).
7601 - ليس شئ أطيع الله تعالى فيه أعجل ثوابا من صلة الرحم، وليس شئ أعجل عقابا من البغي وقطعية الرحم، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع (5).
7602 - ليس شئ أكرم على الله تعالى من الدعاء (6).
7603 - ليس شئ أكرم على الله تعالى من المؤمن (7).
7604 - ليس شئ خيرا من ألف مثله إلا الإنسان (8)
7605 - ليس شئ من الجسد إلا وهو يشكو ذرب اللسان (1) 7606 - ليس شئ إلا وهو أطوع لله تعالى من ابن آدم (2) 7607 - ليس صدقة أعظم أجرا من ماء (3).
7608 - ليس عدوك الذي إن قتلته كان لك نورا وإن قتلك دخلت الجنة، ولكن أعدى عدو لك ولدك الذي خرج من صلبك، ثم أعدى عدو لك مالك الذي ملكت يمينك (4).
7609 - ليس على الرجل جناح أن يتزوج بقليل أو كثير من ماله، إذا تراضوا وأشهدوا (5).
7610 - ليس على الماء جنابة (6).
7611 - ليس على الماء جنابة، ولا على الأرض جنابة، ولا على الثوب جنابة (7) 7612 - ليس على المختلس قطع (8).
7613 - ليس على المرأة إحرام إلا في وجهها (9)
7614 - ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة (1) 7615 - ليس على المسلم زكاة في كرمه ولا في زرعه، إذا كان أقل من خمسة أوسق (2) 7616 - ليس على المعتكف صيام، إلا أن يجعله على نفسه (3) 7617 - ليس على المنتهب ولا على المختلس ولا على الخائن قطع (4) 7618 - ليس على النساء حلق، إنما على النساء التقصير (5).
7619 - ليس على أبيك كرب بعد اليوم (6) 7620 - ليس على أهل " لا إله إلا الله " وحشة في الموت، ولا في القبور، ولا في النشور. كأني أنظر إليهم عند الصيحة ينفضون رؤوسهم من التراب يقولون: " الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن " (7)
7621 - ليس على رجل نذر فيما لا يملك، ولعن المؤمن كقتله، ومن قتل نفسه بشئ عذب به يوم القيامة، ومن حلف بملة سوى الإسلام كاذبا فهو كما قال، ومن قذف مؤمنا بكفر فهو كقتله (1) 7622 - ليس على الرجل طلاق فيما لا يملك، ولا عتاق فيما لا يملك، ولا بيع فيما لا يملك (2) 7623 - ليس على مسلم جزية (3) 7624 - ليس على مقهور يمين (4) 7625 - ليس على من استفاد مالا زكاة حتى يحول عليه الحول (5).
7626 - ليس على من نام ساجدا وضوء حتى يضطجع، فإنه إذا اضطجع استرخت مفاصله (6) 7627 - ليس على ولد الزنا من وزر أبويه شئ (7)
7628 - ليس عليكم في غسل ميتكم غسل (1) 7629 - ليس عند الله يوم ولا ليلة تعدل الليلة الغراء واليوم الأزهر (2) 7630 - ليس في الإبل العوامل صدقة (3) 7631 - ليس في الأوقاص شئ (4) 7632 - ليس في البقر العوامل صدقة، ولكن في كل ثلاثين تبيع، وفي كل أربعين مسن أو مسنة (5) 7633 - ليس في الجنة شئ مما في الدنيا إلا الأسماء (6) 7634 - ليس في الحلي زكاة (7) 7635 - ليس في الخضروات زكاة (8).
7636 - ليس في الخيل والرقيق زكاة. إلا زكاة الفطر في الرقيق (9).
7637 - ليس في الصوم رياء (1) 7638 - ليس في العبد صدقة إلا صدقة الفطر (2).
7639 - ليس في القطرة ولا في القطرتين من الدم وضوء حتى يكون دما سائلا (3).
7640 - ليس في المال زكاة حتى يحول عليه الحول (4) 7641 - ليس في المال حق سوى الزكاة (5).
7642 - ليس في المأمومة قود (6).
7643 - ليس في النوم تفريط. إنما التفريط في اليقظة أن تؤخر صلاة حتى يدخل وقت صلاة أخرى (7) 7644 - ليس في صلاة الخوف سهو (8).
7645 - ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة. وليس
فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة. وليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة (1) 7646 - ليس في مال المكاتب زكاة حتى يعتق (2) 7647 - ليس في مال المستفيد زكاة حتى يحول عليه الحول (3) 7648 - ليس للحامل المتوفى عنها زوجها نفقة (4) 7649 - ليس للدين دواء إلا القضاء والوفاء والحمد (5) 7650 - ليس للفاسق غيبة (6) 7651 - ليس للقاتل من الميراث شئ (7) 7652 - ليس للقاتل شئ. وإن لم يكن له وارث فوارثه أقرب الناس إليه، ولا يرث القاتل شيئا (8).
7653 - ليس للمرأة أن تنتهك من مالها إلا بإذن زوجها (9)
7654 - ليس للمرأة أن تنطلق للحج إلا بإذن زوجها، ولا يحل للمرأة أن تسافر ثلاث ليال إلا ومعها ذو محرم تحرم عليه (1) 7655 - ليس للنساء في اتباع الجنائز أجر (2) 7656 - ليس للنساء في الجنازة نصيب (3) 7657 - ليس للنساء نصيب في الخروج إلا مضطرة، يعنى ليس لها خادم، إلا في العيدين: الأضحى والفطر. وليس لهن نصيب في الطرق إلا الحواشي (4) 7658 - ليس للنساء وسط الطريق (5) 7659 - ليس للنساء سلام ولا عليهن سلام (6) 7660 - ليس للولي مع الثيب أمر. واليتيمة تستأمر، وصمتها إقرارها (7) 7661 - ليس لابن آدم حق فيما سوى هذه الخصال: بيت يسكنه، وثوب يواري عورته، وجلف الخبز والماء (8)
7662 - ليس لأحد على أحد فضل إلا بالدين أو عمل صالح، حسب الرجل أن يكون فاحشا بذيا بخيلا جبانا (1) 7663 - ليس لقاتل ميراث (2).
7664 - ليس لقاتل وصية (3) 7665 - ليس ليوم فضل على يوم في الصيام إلا شهر رمضان ويوم عاشوراء (4) 7666 - ليس لي أن أدخل بيتا مزوقا (5) 7667 - ليس من البر الصيام في السفر (6) 7668 - ليس من الجنة في الأرض شئ إلا ثلاثة أشياء:
غرس العجوة، والحجر، وأواق تنزل في الفرات كل يوم بركة من الجنة (7) 7669 - ليس من الصلوات صلاة أفضل من صلاة الفجر يوم الجمعة في الجماعة. وما أحسب من شهدها منكم إلا مغفورا له (8)
7670 - ليس من المروءة الربح على الإخوان (1) 7671 - ليس من أخلاق المؤمن التملق ولا الحسد، إلا في طلب العلم (2).
7672 - ليس من رجل ادعى لغير أبيه وهو يعلمه إلا كفر، ومن ادعى ما ليس له فليس منا وليتبوأ مقعده من النار، ومن دعا رجلا بالكفر أو قال " عدو الله " وليس كذلك إلا حار عليه، ولا يرمي رجل رجلا بالفسق ولا يرميه بالكفر إلا ارتدت عليه، إن لم يكن صاحبه كذلك (3) 7673 - ليس من عبد يقول: " لا إله إلا الله " مائة مرة إلا بعثه الله تعالى يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر، ولم يرفع لأحد يومئذ عمل أفضل من عمله، إلا من قال مثل قوله أو زاد (4).
7674 - ليس من عمل يوم إلا وهو يختم عليه، فإذا مرض المؤمن قالت الملائكة: يا ربنا، عبدك فلان قد حبسته. فيقول الرب: اختموا له على مثل عمله، حتى يبرأ أو يموت (5) 7675 - ليس من غريم يرجع من عند غريمه راضيا إلا صلت
عليه دواب الأرض، ونون البحار، ولا غريم يلوي غريمه وهو يقدر إلا كتب الله عليه في كل يوم وليلة إثما (1).
7676 - ليس من ليلة إلا والبحر يشرف فيها ثلاث مرات يستأذن الله تعالى أن ينتضح عليكم فيكفه الله (2).
7677 - ليس منا من انتهب، أو سلب، أو أشار بالسلب (3) 7678 - ليس منا من تشبه بالرجال من النساء، ولا من تشبه بالنساء من الرجال (4).
7679 - ليس منا من تشبه بغيرنا، لا تشبهوا باليهود، ولا بالنصارى، فإن تسليم اليهود الإشارة بالأصابع، وتسليم النصارى الإشارة بالأكف (5).
7680 - ليس منا من تطير ولا من تطير له، أو تكهن أو تكهن له، أو سحر أو سحر له (6) 7681 - ليس منا من حلف بالأمانة. ومن خبب على امرئ زوجته أو مملوكه فليس منا (7)
7682 - ليس منا من خبب امرأة على زوجها، أو عبدا على سيده (1) 7683 - ليس منا من خصى أو اختصى، ولكن صم ووفر شعر جسدك (2) 7684 - ليس منا من دعا إلى عصبية، وليس منا من قاتل على عصبية، وليس منا من مات على عصبية (3).
7685 - ليس منا من سلق، ومن حلق، ومن خرق (4) 7686 - ليس منا من عمل بسنة غيرنا (5).
7687 - ليس منا من غش (6) 7688 - ليس منا من غش مسلما، أو ضره، أو ما كره (7) 7689 - ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية (8)
7690 - ليس منا من لم يتغن بالقرآن (1).
7691 - ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويوقر كبيرنا (2). 7692 - ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويعرف شرف كبيرنا (3) 7693 - ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا، ويأمر بالمعروف وينه عن المنكر (4) 7694 - ليس منا من لم يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لعالمنا حقه (5) 7695 - ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ولم يعرف حق كبيرنا ، وليس منا من غشنا، ولا يكون المؤمن مؤمنا حتى يحب للمؤمنين ما يحب لنفسه (6) 7696 - ليس منا من وسع الله عليه ثم قتر على عياله (7)
7697 - ليس منا من وطئ حبلى (1) 7698 - ليس منكم من رجل إلا أنا ممسك بحجزته أن يقع في النار (2).
7699 - ليس مني إلا عالم أو متعلم (3) 7700 - ليس مني ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة، ولا أنا منه (4) 7701 - ليس يتحسر أهل الجنة على شئ إلا على ساعة مرت بهم لم يذكروا الله عز وجل فيها (5).
7702 - ليست السنة بأن لا تمطروا ولكن السنة أن تمطروا وتمطروا ولا تنبت الأرض شيئا (6).
7703 - ليسوقن رجل من قحطان الناس بعصا (7) 7704 - ليشترك النفر في الهدي (8) 7705 - ليشربن أناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها (9)
7706 - ليشربن أناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها، ويضرب على رؤوسهم بالمعازف والقينات، يخسف الله بهم الأرض، ويجعل منهم قردة وخنازير (1).
7707 - ليصل الرجل في المسجد الذي يليه، ولا يتبع المساجد (2).
7708 - ليصل أحدكم نشاطه، فإذا كسل أو فتر فليقعد (3) 7709 - ليضع أحدكم بين يديه مثل مؤخرة الرحل، ولا يضره ما مر بين يديه (4).
7710 - ليعز المسلمين في مصائبهم المصيبة بي (5) 7711 - ليغسل موتاكم المأمونون (6).
7712 - ليغشين أمتي من بعدي فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، يبيع أقوام دينهم بعرض من الدنيا قليل (7)
7713 - ليفرن الناس من الدجال في الجبال (1) 7714 - ليقتلن ابن مريم الدجال بباب لد (2).
7715 - ليقرأن القرآن ناس من أمتي يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية (3) 7716 - ليقل أحدكم حين يريد أن ينام: " آمنت بالله، وكفرت بالطاغوت، وعد الله حق، وصدق المرسلون، اللهم إني أعوذ بك من طوارق هذا الليل إلا طارقا يطرق بخير " (4).
7717 - ليقم الأعراب خلف المهاجرين والأنصار، ليقتدوا بهم في الصلاة (5).
7718 - ليكف الرجل منكم كزاد الراكب (6).
7719 - ليكف أحدكم من الدنيا خادم ومركب (7).
7720 - ليكونن في هذه الأمة خسف وقذف ومسخ، وذلك إذا شربوا الخمور، واتخذوا القينات، وضربوا بالمعازف (1) 7721 - ليكونن في ولد العباس ملوك يلون أمر أمتي يعز الله تعالى بهم الدين (2) 7722 - ليلة الجمعة ويوم الجمعة أربع وعشرون ساعة، لله تعالى في كل ساعة منها ستمائة ألف عتيق من النار كلهم قد استوجبوا النار (3) 7723 - ليلة القدر ليلة سبع وعشرين (4).
7724 - ليلة القدر ليلة أربع وعشرين (5) 7725 - ليلة القدر في العشر الأواخر: في الخامسة، أو الثالثة (6).
7726 - ليلة القدر ليلة سابعة أو تاسعة وعشرين، إن الملائكة تلك الليلة في الأرض أكثر من عدد الحصى (7) 7727 - ليلة القدر ليلة بلجة، لا حارة ولا باردة، ولا سحاب فيها
ولا مطر ولا ريح، ولا يرمى فيها بنجم، ومن علامة يومها تطلع الشمس لا شعاع لها (1) 7728 - ليلة القدر ليلة سمحة طلقة، لا حارة ولا باردة، تصبح الشمس صبيحتها ضعيفة حمراء (2) 7729 - ليلة أسرى بي ما مررت على ملأ من الملائكة إلا أمروني بالحجامة (3) 7730 - ليلني منكم أولوا الأحلام والنهى، ثم الذين يلونهم، ولا تختلفوا فتخلف قلوبكم، وإياكم وهيشات الأسواق (4).
7731 - ليلني منكم الذين يأخذون عني (5).
7732 - ليمسخن قوم وهم على أريكتهم قردة وخنازير، بشربهم الخمر، وضربهم بالبرابط والقيان (6) 7733 - لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات أو ليختمن الله على قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين (7)
7734 - لينتهين أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في الصلاة أو لا ترجع إليهم أبصارهم (1) 7735 - لينتهين أقوام عن رفعهم أبصارهم عند الدعاء في الصلاة إلى السماء أو لتخطفن أبصارهم (2) 7736 - لينتهين رجال عن ترك الجماعة أو لأحرقن بيوتهم (3) 7737 - لينصر الرجل أخاه ظالما أو مظلوما: إن كان ظالما فلينهه فإنه له نصرة، وإن كان مظلوما فلينصره (4) 7738 - لينظرن أحدكم ما الذي يتمنى، فإنه لا يدري ما يكتب له من أمنيته (5).
7739 - لينتقضن الإسلام عروة عروة (6).
7740 - ليودن أهل العافية يوم القيامة أن جلودهم قرضت بالمقاريض مما يرون من ثواب أهل البلاء (7).
7741 - ليودن رجل أنه خر من عند الثريا وأنه لم يل من أمر الناس شيئا (8)
7742 - ليهبطن عيسى بن مريم حكما وإماما مقسطا، وليسلكن فجا فجا حاجا أو معتمرا، وليأتين قبري حتى يسلم علي، ولأردن عليه (1).
7743 - لي الواجد يحل عرضه وعقوبته (2) 7744 - لية لا ليتين (3) فصل في المحلى بأل من حرف اللام 7745 - اللباس يظهر الغنى، والدهن يذهب البؤس، والإحسان إلى المملوك يكبت الله به العدو (4).
7746 - اللبن في المنام فطرة (5) 7747 - اللحد لنا، والشق لغيرنا (6) 7748 - اللحد لنا، والشق لغيرنا من أهل الكتاب (7).
7749 - اللحم بالبر مرقة الأنبياء (1) 7750 - الذي تفوته صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله (2).
7751 - الذي لا ينام حتى يوتر حازم (3) 7752 - الذي يمر بين يدي الرجل وهو يصلي، عمدا، يتمنى يوم القيامة أنه شجرة يابسة (4) 7753 - اللهو في ثلاث: تأديب فرسك، ورميك بقوسك، وملاعبتك أهلك (5).
7754 - الليل خلق من خلق الله عظيم (6).
7755 - الليل والنهار مطيتان، فاركبوهما بلاغا إلى الآخرة (7) حرف الميم 7756 - ماء البحر طهور (8)
7757 - ماء الرجل غليظ أبيض، وماء المرأة رقيق أصفر، فأيهما سبق أشبهه الولد (1) 7758 - ماء الرجل أبيض، وماء المرأة أصفر، فإذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المرأة أذكرا بإذن الله، وإذا علا مني المرأة مني الرجل أنثا بإذن الله (2) 7759 - ماء زمزم لما شرب به (3).
7760 - ماء زمزم لما شرب له: فإن شربته تستشفي به شفاك الله، وإن شربته مستعيذا أعاذك الله، وإن شربته لتقطع ظمأك قطعه الله، وإن شربته لشبعك أشبعك الله، وهي هزمة جبريل، وسقيا إسماعيل (4).
7761 - ماء زمزم لما شرب له: من شربه لمرض شفاه الله، أو لجوع أشبعه الله، أو لحاجة قضاها الله (5) 7762 - ماء زمزم شفاء من كل داء (6)
7763 - ما الدنيا في الآخرة إلا كما يمشي أحدكم إلى اليم فأدخل أصبعه فيه فما خرج منه فهو الدنيا (1).
7764 - ما الذي يعطي من سعة بأعظم أجرا من الذي يقبل إذا كان محتاجا (2) 7765 - ما المعطي من سعة بأفضل من الآخذ إذا كان محتاجا (3).
7766 - ما الموت فيما بعده إلا كنطحة عنز (4) 7767 - ما آتى الله عالما علما إلا أخذ عليه الميثاق أن لا يكتمه (5) 7768 - ما آتاك الله من هذا المال من غير مسألة ولا إشراف : فخذه، فتموله أو تصدق به. وما لا: فلا تتبعه نفسك (6).
7769 - ما آتاك الله من أموال السلطان من غير مسألة ولا إشراف فكله وتموله (7).
7770 - ما آمن بالقرآن من استحل محارمه (1).
7771 - ما آمن بي من بات شبعان وجاره جائع إلى جنبه، وهو يعلم به (2) 7772 - ما أبالي ما رددت به عني الجوع (3).
7773 - ما أبالي ما أتيت إن أنا شربت ترياقا، أو تعلقت تميمة، أو قلت الشعر من قبل نفسي (4) 7774 - ما أتقاه، ما أتقاه، ما أتقاه: راعي غنم على رأس جبل يقيم فيها الصلاة (5) 7775 - ما اجتمع الرجاء والخوف في قلب مؤمن إلا أعطاه الله عز وجل الرجاء، وآمنه الخوف (6).
7776 - ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده (7).
7777 - ما اجتمع قوم على ذكر فتفرقوا عنه إلا قيل لهم: قوموا مغفورا لكم (8)
7778 - ما اجتمع قوم ثم تفرقوا عن غير ذكر الله وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم إلا قاموا عن أنتن من جيفة (1).
7779 - ما اجتمع قوم فتفرقوا عن غير ذكر الله إلا كأنما تفرقوا عن جيفة حمار، وكان ذلك المجلس عليهم حسرة (2).
7780 - ما اجتمع قوم في مجلس فتفرقوا ولم يذكروا الله ويصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم إلا كان مجلسهم ترة عليهم يوم القيامة (3).
7781 - ما أحببت من عيش الدنيا إلا الطيب والنساء (4) 7782 - ما أحب عبد عبدا لله إلا أكرمه ربه (5) 7783 - ما أحب أن أسلم على الرجل وهو صلي، ولو سلم علي لرددت عليه (6) 7784 - ما أحب أن أحد تحول لي ذهبا يمكث عندي منه دينار فوق ثلاث إلا دينار أرصده لدين (7).
7785 - ما أحب أن لي الدنيا وما فيها بهذه الآية " يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم... إلى آخر الآية " (1).
7786 - ما أحب أني حكيت إنسانا وأن لي كذا وكذا (2) 7787 - ما أحد أعظم عندي يدا من أبي بكر: واسانى بنفسه وماله، وأنكحني ابنته (3) 7788 - ما أحد أكثر من الربا إلا كان عاقبة أمره إلى قلة (4).
7789 - ما أحدث رجل إخاء في الله تعالى إلا أحدث الله له درجة في الجنة (5) 7790 - ما أحدث قوم بدعة إلا رفع مثلها من السنة (6) 7791 - ما أحرز الولد أو الوالد فهو لعصبته، من كان (7) 7792 - ما أحسن القصد في الغنى، ما أحسن القصد في الفقر، وأحسن القصد في العبادة (8)
7793 - ما أحسن عبد الصدقة إلا أحسن الله الخلافة على تركته (1) 7794 - ما أحل الله شيئا أبغض إليه من الطلاق (2).
7795 - ما أخاف على أمتي إلا ضعف اليقين (3).
7796 - ما أخاف على أمتي فتنة أخوف عليها من النساء والخمر (4) 7797 - ما اختلج عرق ولا عين إلا بذنب، وما يدفع الله عنه أكثر (5).
7798 - ما اختلط حبي بقلب عبد إلا حرم الله جسده على النار (6).
7799 - ما اختلفت أمة بعد نبيها إلا ظهر أهل باطلها على أهل حقها (7) 7800 - ما أخذت الدنيا من الآخرة إلا كما أخذ المخيط غرس في البحر من مائه (8)
7801 - ما أخشى عليكم الفقر، ولكني أخشى عليكم التكاثر، وما أخشى عليكم الخطأ، ولكني أخشى عليكم التعمد (1) 7802 - ما أذن الله لشئ ما أذن لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن يجهر به (2) 7803 - ما أذن الله لعبد في شئ أفضل من ركعتين، أو أكثر من ركعتين، وإن البر ليذر فوق رأس العبد ما كان في الصلاة، وما تقرب عبد إلى الله عز وجل بأفضل مما خرج منه (3) 7804 - ما أذن الله لعبد في الدعاء حتى أذن له في الإجابة (4) 7805 - ما أرى الأمر إلا أعجل من ذلك (5) 7806 - ما أرسل على عاد من الريح إلا قدر خاتمي هذا (6).
7807 - ما ازداد رجل من السلطان قربا إلا ازداد عن الله بعدا، ولا كثرت أتباعه إلا كثرت شياطينه، ولا كثر ماله إلا اشتد حسابه (7)
7808 - ما أزين الحلم (1).
7809 - ما استرذل الله عبدا إلا حرم العلم (2) 7810 - ما استرذل الله تعالى عبدا إلا حظر عليه العلم والأدب (3) 7811 - ما استفاد المؤمن بعد تقوى الله عز وجل خيرا له من زوجة صالحة: إن أمرها أطاعته، وإن نظر إليها سرته، وإن أقسم عليها أبرته، وإن غاب عنها نصحته في نفسها وماله (4) 7812 - ما استكبر من أكل معه خادمه، وركب الحمار بالأسواق، واعتقل الشاة فحلبها (5) 7813 - ما أسر عبد سريرة إلا ألبسه الله رداءها: إن خيرا فخير، وإن شرا فشر (6).
7814 - ما أسفل الكعبين من الإزار ففي النار (7) 7815 - ما أسكر كثيره فقليله حرام (8)
7816 - ما أسكر منه الفرق، فملء الكف منه حرام (1).
7817 - ما أصاب المؤمن مما يكره فهو مصيبة (2) 7818 - ما أصاب الحجام فاعلفوه الناضح (3) 7819 - ما أصابني شئ منها إلا وهو مكتوب علي وآدم في طينته (4).
7820 - ما أصبحت غداة قط إلا استغفرت الله فيها مائة مرة (5).
7821 - ما أصبنا من دنياكم إلا نساءكم (6) 7822 - ما أصر من استغفر، وإن عاد في اليوم سبعين مرة (7).
7823 - ما أصيب عبد بعد ذهاب دينه بأشد من ذهاب بصره، وما ذهب بصر عبد فصبر إلا دخل الجنة (8).
7824 - ما أطعمت زوجتك فهو لك صدقة، وما أطعمت ولدك فهو لك صدقة، وما أطعمت خادمك فهو لك صدقة، وما أطعمت نفسك فهو لك صدقة (9)
7825 - ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر (1) 7826 - ما أعطي أهل بيت الرفق إلا نفعهم (2).
7827 - ما أعطى الرجل امرأته فهو صدقة (3).
7828 - ما أعطيت أمة من اليقين أفضل مما أعطيت أمتي (4) 7829 - ما أقفر من أدم، بيت فيه خل (5) 7830 - ما اكتسب مكتسب مثل فضل علم يهدي صاحبه إلى هدى، أو يرده عن ردى، ولا استقام دينه حتى يستقيم عقله (6) 7831 - ما أكرم شاب شيخا لسنه إلا قيض الله له من يكرمه عند سنه (7).
7832 - ما أكفر رجل رجلا قط إلا باء بها أحدهما (8)
7833 - ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده، وإن نبي الله داود كان يأكل من عمل يده (1).
7834 - ما التفت عبد قط في صلاته إلا قال له ربه: أين تلتفت يا ابن آدم، أنا خير لك مما تلتفت إليه (2) 7835 - ما أمرت بتشييد المساجد (3).
7836 - ما أمرت كلما بلت أن أتوضأ ولو فعلت لكانت سنة (4) 7837 - ما أمعر حاج قط (5) 7838 - ما أنت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان على بعضهم فتنة (6) 7839 - ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء (7).
7840 - ما أنعم الله تعالى على عبد نعمة فقال " الحمد لله " إلا كان الذي أعطى أفضل مما أخذ (8).
7841 - ما أنعم الله على عبد نعمة فحمد الله عليها إلا كان ذلك الحمد أفضل من تلك النعمة، وإن عظمت (9)
7842 - ما أنعم الله على عبد نعمة من أهل ومال وولد فيقول:
" ما شاء الله، لا قوة إلا بالله "، فيرى فيه آفة دون الموت (1) 7843 - ما أنعم الله على عبد من نعمة فقال: " الحمد لله " إلا أدى شكرها، فإن قالها الثانية جدد الله له ثوابها، فإن قالها الثالثة غفر الله له ذنوبه (2) 7844 - ما أنفق الرجل في بيته وأهله وولده وخدمه فهو له صدقة (3) 7845 - ما أنفقت الورق في شئ أحب إلى الله تعالى من نحير ينحر يوم العيد (4) 7846 - ما أنكر قلبك فدعه (5) 7847 - ما أهدى المرء المسلم لأخيه هدية أفضل من كلمة حكمة يزيده الله بها هدى، أو يرده بها عن ردى (6) 7848 - ما أهل مهل قط إلا آبت الشمس بذنوبه (7).
7849 - ما أهل مهل قط ولا كبر مكبر قط إلا بشر بالجنة (1) 7850 - ما أوتي عبد في هذه الدنيا خير له من أن يؤذن له في ركعتين يصليهما (2).
7851 - ما أوتيكم من شئ ولا أمنعكموه، إن أنا إلا خازن أضع حيث أمرت (3) 7852 - ما أوذي أحد ما أوذيت (4) 7853 - ما أوذي أحد ما أوذيت في الله (5).
7854 - ما بر أباه من شد إليه الطرف بالغضب (6).
7855 - ما بعث الله تعالى نبيا إلا عاش نصف ما عاش النبي الذي كان قبله (7).
7856 - ما بلغ أن تؤدى زكاته فزكي، فليس بكنز (8).
7857 - ما بين السرة والركبة عورة (9)
7858 - ما بين المشرق والمغرب قبلة (1) 7859 - ما بين النفختين أربعون، ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل، وليس من الإنسان شئ إلا يبلى، إلا عظم واحد وهو عجب الذنب: منه خلق، ومنه يركب يوم القيامة (2) 7860 - ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة (3) 7861 - ما بين خلق آدم إلى قيام الساعة أمر أكبر من الدجال (4) 7862 - ما بين لابتي المدينة حرام (5). 7863 - ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة أربعين عاما، وليأتين عليه يوم وإنه لكظيظ (6) 7864 - ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة أيام للراكب المسرع (7).
7865 - ما تجالس قوم مجلسا فلم ينصت بعضهم لبعض إلا نزع من ذلك المجلس البركة (1) 7866 - ما تجرع عبد جرعة أفضل عند الله من جرعة غيظ كظمها ابتغاء وجه الله (2) 7867 - ما تحاب اثنان في الله تعالى إلا كان أفضلهما أشدهما حبا لصاحبه (3).
7868 - ما تحاب رجلان في الله تعالى إلا وضع الله لهما كرسيا فأجلسا عليه حتى يفرغ الله من الحساب (4) 7869 - ما ترفع إبل الحاج رجلا ولا تضع يدا إلا كتب الله تعالى له بها حسنة أو محا عنه سيئة أو رفعه بها درجة (5).
7870 - ما ترك عبد لله أمرا لا يتركه إلا لله إلا عوضه الله منه ما هو خير له منه في دينه ودنياه (6) 7871 - ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء (7).
7872 - ما ترون مما تكرهون فذلك ما تجزون: يؤخر الخير لأهله في الآخرة (1) 7873 - ما تستقل الشمس فيبقى شئ من خلق الله إلا سبح الله بحمده، إلا ما كان من الشياطين، وأغبياء بني آدم (2) 7874 - ما تشهد الملائكة من لهوكم إلا الرهان والنضال (3) 7875 - ما تصدق الناس بصدقة أفضل من علم ينشر (4) 7876 - ما تغبرت الأقدام في مشي أحب إلى الله من رقع صف (5).
7877 - ما تقرب العبد إلى الله بشئ أفضل من سجود خفي 7878 - ما تلف مال في بر ولا بحر إلا بحبس الزكاة (7) 7879 - ما تواد اثنان في الله فيفرق بينهما إلا بذنب يحدثه أحدهما (8) 7880 - ما توطن رجل مسلم المساجد للصلاة والذكر إلا تبشبش الله له من حين يخرج من بيته، كما يتبشبش أهل الغائب بغائبهم إذا قدم عليهم (1)
7881 - ما ثقل ميزان عبد كدابة تنفق له في سبيل الله أو يحمل عليها في سبيل الله (2).
7882 - ما جاءني جبريل إلا أمرني بهاتين الدعوتين: اللهم ارزقني طيبا، واستعملني صالحا (3) 7883 - ما جاءني جبريل قط إلا أمرني بالسواك، حتى لقد خشيت أن أحفي مقدم فمي (4) 7884 - ما جلس قوم يذكرون الله تعالى إلا ناداهم مناد من السماء: قوموا مغفورا لكم (5).
7885 - ما جلس قوم يذكرون الله تعالى فيقومون حتى يقال لهم: قوموا قد غفر الله لكم ذنوبكم، وبدلت سيئاتكم حسنات (6)
7886 - ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالى فيه ولم يصلوا على نبيهم إلا كان عليهم ترة: فإن شاء عذبهم، وإن شاء غفر لهم (1).
7887 - ما جمع شئ إلى شئ أفضل من علم إلى حلم (2).
7888 - ما حاك في صدرك فدعه (3) 7889 - ما حبست الشمس على بشر قط إلا على يوشع بن نون ليالي سار إلى بيت المقدس (4) 7890 - ما حسدتكم اليهود على شئ ما حسدتكم على السلام والتأمين (5) 7891 - ما حسدتكم اليهود على شئ ما حسدتكم على " آمين "، فأكثروا من قول " آمين " (6) 7892 - ما حسن الله تعالى خلق رجل ولا خلقه فتطعمه النار أبدا (7)
7893 - ما حق امرئ مسلم له شئ يريد أن يوصي فيه، يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده (1) 7894 - ما حلف بالطلاق مؤمن، ولا استحلف به إلا منافق (2) 7895 - ما خاب من استخار، ولا ندم من استشار، ولا عال من اقتصد (3) 7896 - ما خالط قلب امرئ رهج في سبيل الله إلا حرم الله عليه النار (4) 7897 - ما خالطت الصدقة مالا إلا أهلكته (5).
7898 - ما خرج رجل من بيته يطلب علما إلا سهل الله له طريقا إلى الجنة (6).
7899 - ما خففت عن خادمك من عمله فهو أجر لك في موازينك يوم القيامة (7)
7900 - ما خلف عبد على أهله أفضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد سفرا (1) 7901 - ما خلق الله في الأرض شيئا أقل من العقل، وإن العقل في الأرض أقل من الكبريت الأحمر (2) 7902 - ما خلق الله من شئ إلا وقد خلق له ما يغلبه، وخلق رحمته تغلب غضبه (3).
7903 - ما خلا يهودي قط بمسلم إلا حدث نفسه بقتله (4) 7904 - ما خيب الله تعالى عبدا قام في جوف الليل فافتتح سورة البقرة وآل عمران، ونعم كنز المرء البقرة وآل عمران (5).
7905 - ما خير عمار بين أمرين إلا اختار أرشدهما (6).
7906 - ماذا في الأمرين من الشفاء: الصبر، والثغاء (7)؟
7907 - ما ذكر لي رجل من العرب إلا رأيته دون ما ذكر لي، إلا ما كان من زيد، فإنه لم يبلغ كل ما فيه (8)
7908 - ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه (1) 7909 - ما رأيت مثل النار: نام هاربها، ولا مثل الجنة: نام طالبها (2) 7910 - ما رأيت منظرا قط إلا والقبر أفظع منه (3).
7911 - ما رزق عبد خيرا له ولا أوسع من الصبر (4) 7912 - ما رفع قوم أكفهم إلى الله تعالى يسألونه شيئا إلا كان حقا على الله أن يضع في أيديهم الذي سألوا (4).
7913 - ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه (6).
7914 - ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه يورثه، وما زال يوصيني بالمملوك حتى ظننت أنه يضرب له أجلا أو وقتا إذا بلغه عتق (7).
7915 - ما زالت أكلة خيبر تعتادني كل عام، حتى كان هذا أوان قطع أبهري (1) 7916 - ما زان الله العباد بزينة أفضل من زهادة في الدنيا، وعفاف في بطنه وفرجه (2).
7917 - ما زويت الدنيا عن أحد إلا كانت خيرة له (3) 7918 - ما ساء عمل قوم قط إلا زخرفوا مساجدهم (4) 7919 - ما ستر الله على عبد ذنبا في الدنيا فيعيره به يوم القيامة (5) 7920 - ما سلط الله القحط على قوم إلا بتمردهم على الله (6) 7921 - ما شئت أن أرى جبريل متعلقا بأستار الكعبة وهو يقول: " يا واحد يا ماجد، لا تزل عني نعمة أنعمت بها علي " إلا رأيته (7) 7922 - ما شبهت خروج المؤمن من الدنيا إلا مثل خروج الصبي من بطن أمه من ذلك الغم والظلمة إلى روح الدنيا (8)
7923 - ما شد سليمان طرفه إلى السماء تخشعا حيث أعطاه الله ما أعطاه (1) 7924 - ما صبر أهل بيت على جهد ثلاثا إلا أتاهم الله برزق (2) 7925 - ما صدقة أفضل من ذكر الله تعالى (3) 7926 - ما صف صفوف ثلاثة من المسلمين على ميت إلا أوجب (4) 7927 - ما صلت امرأة صلاة أحب إلى الله من صلاتها في أشد بيتها ظلمة (5).
7928 - ما صيد صيد ولا قطعت شجرة إلا بتضييع من التسبيح (6).
7929 - ما ضاق مجلس بمتحابين (7) 7930 - ما ضحك ميكائيل منذ خلقت النار (8)
7931 - ما ضحي مؤمن ملبيا حتى تغيب الشمس إلا غابت بذنوبه، فيعود كما ولدته أمه (1).
7932 - ما ضر أحدكم لو كان في بيته محمد، ومحمدان، وثلاثة (2) 7933 - ما ضرب من مؤمن عرق إلا حط الله عنه به خطيئة، وكتب له به حسنة، ورفع له به درجة (3).
7934 - ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل (4). عن أبي أمامة 7935 - ما طلب الدواء بشئ أفضل من شربة عسل (5) 7936 - ما طلع النجم صباحا قط وبقوم عاهة إلا ورفعت عنهم أو خفت (6).
7937 - ما طلعت الشمس على رجل خير من عمر (7).
7938 - ما طهر الله كفا فيها خاتم من حديد (8).
7939 - ما عال من اقتصد (1).
7940 - ما عبد الله بشئ أفضل من فقه في دين (2).
7941 - ما عدل وال اتجر في رعيته (3) 7942 - ما عظمت نعمة الله على عبد إلا اشتدت عليه مؤونة الناس: فمن لم يحتمل تلك المؤونة للناس فقد عرض تلك النعمة للزوال (4).
7943 - ما على أحدكم إذا أراد أن يتصدق لله صدقة تطوعا أن يجعلها عن والديه إذا كانا مسلمين: فيكون لوالديه أجرها، وله مثل أجورهما، بعد أن لا ينتقص من أجورهما شيئا (5) 7944 - ما على أحدكم إن وجد سعة أن يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوى ثوبي مهنته (6).
7945 - ما علم الله من عبد ندامة على ذنب إلا غفر له قبل أن يستغفره منه (7)
7946 - ما عليكم أن لا تعزلوا، فإن الله قدر ما هو خالق إلى يوم القيامة (1).
7947 - ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله (2).
7948 - ما عمل ابن آدم شيئا أفضل من الصلاة، وصلاح ذات البين، وخلق حسن (3).
7949 - ما عمل آدمي عن عمل يوم النحر أحب إلى الله من إهراق الدم، إنها لتأتي يوم القيامة بقرونها وأشعارها وأظلافها، وإن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع على الأرض، فطيبوا بها نفسا (4).
7950 - ما فتح رجل باب عطية بصدقة أو صلة إلا زاده الله تعالى بها كثرة، وما فتح رجل باب مسألة يريد بها كثرة إلا زاده الله تعالى بها قلة (5) 7951 - ما فوق الركبتين من العورة، وما أسفل السرة من العورة (6).
7952 - ما فوق الإزار وظل الحائط وجر الماء فضل يحاسب به العبد يوم القيامة (1) 7953 - ما في الجنة شجرة إلا وساقها من ذهب (2) 7954 - ما في السماء ملك إلا وهو يوقر عمر، ولا في الأرض شيطان إلا وهو يفرق من عمر (3).
7955 - ما قال عبد " لا إله إلا الله " قط مخلصا إلا فتحت له أبواب السماء حتى يفضي إلى العرش ما اجتنب الكبائر (4) 7956 - ما قبض الله تعالى نبيا إلا في الموضع الذي يحب أن يدفن فيه (5).
7957 - ما قبض الله تعالى عالما من هذه الأمة إلا كان ثغرة في الإسلام لا تسد ثلمته إلى يوم القيامة (6).
7958 - ما قدر في الرحم سيكون (7).
7959 - ما قدر الله لنفس أن يخلقها إلا هي كائنة (8)
7960 - ما قدمت أبا بكر وعمر، ولكن الله قدمهما (1) 7961 - ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة (2) 7962 - ما قل وكفى خير مما كثر وألهى (3).
7963 - ما كان الفحش في شئ قط إلا شانه، ولا كان الحياء في شئ قط إلا زانه (4) 7964 - ما كان الرفق في شئ إلا زانه، ولا نزع من شئ إلا شانه (5) 7965 - ما كان بين عثمان ورقية، وبين لوط، من مهاجر (6).
7966 - ما كان من حلف في الجاهلية فتمسكوا به، ولا حلف في الإسلام (7).
7967 - ما كان ولا يكون إلى يوم القيامة مؤمن إلا وله جار يؤذيه (8).
7968 - ما كانت نبوة قط إلا كان بعدها قتل وصلب (1) 7969 - ما كانت نبوة قط إلا تبعتها خلافة، ولا كانت خلافة قط إلا تبعها ملك، ولا كانت صدقة قط إلا كان مكسا (2) 7970 - ما كبيرة بكبيرة مع الاستغفار، ولا صغيرة بصغيرة مع الإصرار (3) 7971 - ما كربنى أمر إلا تمثل لي جبريل فقال: يا محمد، قل: " توكلت على الحي الذي لا يموت، والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل، وكبره تكبيرا " (4) 7972 - ما كرهت أن تواجه به أخاك فهو غيبة (5) 7973 - ما كرهت أن يراه الناس منك، فلا تفعله بنفسك إذا خلوت (6).
7974 - ما لقي الشيطان عمر منذ أسلم إلا خر لوجهه (7)
7975 - ما لي أراكم عزين (1) 7976 - ما لي وللدنيا. ما أنا في الدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها (2) 7977 - ما مات نبي إلا دفن حيث يقبض (3).
7978 - ما محق الإسلام محق الشح شئ (4) 7979 - ما مررت ليلة أسري بي بملأ من الملائكة إلا قالوا: يا محمد، مر أمتك بالحجامة (5).
7980 - ما مسخ الله تعالى من شئ فكان له عقب ولا نسل (6).
7981 - ما من الأنبياء من نبي إلا وقد أعطي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا بوم القيامة (7) 7982 - ما من الذكر أفضل من " لا إله إلا الله " ولا من الدعاء أفضل من الاستغفار (8)
7983 - ما من القلوب قلب إلا وله سحابة كسحابة القمر بينما القمر يضئ إذا علته سحابة فأظلم إذ تجلت (1).
7984 - ما من آدمي إلا في رأسه حكمة بيد ملك، فإذا تواضع قيل للملك: ارفع حكمته، وإذا تكبر قيل للملك: ضع حكمته (2).
7985 - ما من أحد يدعو بدعاء إلا آتاه الله ما سأل، أو كف عنه من السوء مثله، ما لم يدع بإثم، أو قطيعة رحم (3).
7986 - ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام (4).
7987 - ما من أحد يموت إلا ندم: إن كان محسنا ندم أن لا يكون ازداد، وإن كان مسيئا ندم أن لا يكون نزع (5) 7988 - ما من أحد يحدث في هذه الأمة حدثا لم يكن، فيموت حتى يصيبه ذلك (6).
7989 - ما من أحد يدخله الله الجنة إلا زوجه ثنتين وسبعين زوجة: ثنتين من الحور العين، وسبعين من ميراثه من أهل النار: ما منهن واحدة إلا ولها قبل شهي، وله ذكر لا ينثني (7).
7990 - ما من أحد يؤمر على عشرة فصاعدا إلا جاء يوم القيامة في الأصفاد والأغلال (1) 7991 - ما من أحد يكون على شئ من أمور هذه الأمة فلا يعدل فيهم إلا كبه الله تعالى في النار (2).
7992 - ما من أحد إلا وفي رأسه عروق من الجذام تنفر، فإذا هاج سلط الله عليه الزكام، فلا تداووا له (3).
7993 - ما من أحد يلبس ثوبا ليباهي به فينظر الناس إليه، إلا لم ينظر الله إليه حتى ينزعه، متى ما نزعه (4).
7994 - ما من أحد من أصحابي يموت بأرض إلا بعث قائدا ونورا لهم يوم القيامة (5).
7995 - ما من أحد من أصحابي إلا ولو شئت لأخذت عليه في بعض خلقه، غير أبي عبيدة بن الجراح (6).
7996 - ما من إمام أو وال يغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة إلا أغلق الله أبواب السماء دون خلته وحاجته ومسكنته (7).
7997 - ما من إمام يعفو عند الغضب إلا عفا الله عنه يوم القيامة (1).
7998 - ما من أمة إلا وبعضها في النار وبعضها في الجنة، إلا أمتي، فإنها كلها في الجنة (2) 7999 - ما من أمة ابتدعت بعد نبيها في دينها بدعة إلا أضاعت مثلها من السنة (3) 8000 - ما من امرئ يحيي أرضا، فيشرب منها كبد حرى أو يصيب منها عافية، إلا كتب الله له بها أجرا (4) 8001 - ما من امرئ مسلم ينقي لفرسه شعيرا ثم يعلفه عليه إلا كتب الله له بكل حبة حسنة (5) 8002 - ما من امرئ يخذل امرأ مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته، إلا خذله الله تعالى في موطن يحب فيه نصرته، وما من أحد ينصر مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته، إلا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته (6)
8003 - ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم تؤت كبيرة، وذلك الدهر كله (1) 8004 - ما من امرئ تكون له صلاة بالليل فيغلبه عليها نوم، إلا كتب الله تعالى له أجر صلاته، وكان نومه عليه صدقة (2) 8005 - ما من امرئ يقرأ القرآن ثم ينساه إلا لقي الله يوم القيامة أجذم (3).
8006 - ما من أمير عشرة إلا وهو يؤتى به يوم القيامة مغلولا، حتى يفكه العدل أو يوبقه الجور (4) 8007 - ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة ويده مغلولة إلى عنقه (5).
8008 - ما من أمير يؤمر على عشرة إلا سئل عنهم يوم القيامة (6) 8009 - ما من أهل بيت عندهم شاة إلا وفي بيتهم بركة (7) 8010 - ما من أهل بيت تروح عليهم ثلة من الغنم إلا باتت الملائكة تصلي عليهم حتى تصبح (8)
8011 - ما من أهل بيت يغدو عليهم فدان إلا ذلوا (1) 8012 - ما من أهل بيت واصلوا إلا أجرى الله تعالى عليهم الرزق، وكانوا في كنف الله تعالى (2) 8013 - ما من أيام أحب إلى الله تعالى أن يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة: يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة، وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر (3).
8014 - ما من بعير إلا وفي ذروته شيطان، فإذا ركبتموها فاذكروا نعمة الله تعالى عليكم كما أمركم الله، ثم امتهنوها لأنفسكم، فإنما يحمل الله تعالى (4) 8015 - ما من بقعة يذكر اسم الله فيها إلا استبشرت بذكر الله تعالى إلى منتهاها من سبع أرضين وإلا فخرت على ما حولها من بقاع الأرض وإن المؤمن إذا أراد الصلاة من الأرض تزخرفت له الأرض (5) 8016 - ما من بني آدم مولود إلا يمسه الشيطان حين يولد، فيستهل صارخا من مس الشيطان، غير مريم وابنها (6).
8017 - ما من ثلاثة في قرية ولا بلد ولا تقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان، فعليكم بالجماعة، فإنما يأكل الذئب القاصية (1).
8018 - ما من جرعة أعظم أجرا عند الله من جرعة غيظ كظمها عبد ابتغاء وجه الله تعالى (2).
8019 - ما من جرعة أحب إلى الله تعالى من جرعة غيظ يكظمها عبد، ما كظمها عبد إلا ملأ الله تعالى جوفه إيمانا (3) 8020 - ما من حافظين رفعا إلى الله ما حفظا فيرى في أول الصحيفة خيرا وفي آخرها خيرا إلا قال الله تعالى لملائكته: اشهدوا أني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة (4).
8021 - ما من حافظين يرفعان إلى الله تعالى بصلاة رجل مع صلاة إلا قال الله تعالى: أشهد كما أني قد غفرت لعبدي ما بينهما (5).
8022 - ما من حاكم يحكم بين الناس إلا يحشر يوم القيامة وملك آخذ بقفاه حتى يوقفه على جهنم ثم يرفع رأسه إلى الله: فإن
قال الله: ألقه. ألقاه في مهوى أربعين خريفا (1) 8023 - ما من حالة يكون عليها العبد أحب إلى الله تعالى من أن يراه ساجدا يعفر وجهه في التراب (2).
8024 - ما من خارج خرج من بيته في طلب العلم إلا وضعت له الملائكة أجنحتها رضا بما يصنع حتى يرجع (3) 8025 - ما من دابة، طائر ولا غيره، يقتل بغير حق إلا سيخاصمه يوم القيامة (4) 8026 - ما من دعاء أحب إلى الله تعالى من أن يقول العبد:
" اللهم ارحم أمة محمد رحمة عامة " (5) 8027 - ما من دعوة يدعو بها العبد أفضل من " اللهم إني أسألك المعافاة في الدنيا والآخرة " (6) 8028 - ما من ذنب أجدر أن يعجل الله تعالى لصاحبه العقوبة في الدنيا، مع ما يدخره له في الآخرة، من البغي وقطيعة الرحم (7)
8029 - ما من ذنب أجدر أن يعجل الله تعالى لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخره له في الآخرة من قطيعة الرحم والخيانة والكذب، وإن أعجل الطاعة ثوابا لصلة الرحم، حتى إن أهل البيت ليكونوا فجرة فتنمو أموالهم ويكثر عددهم إذا تواصلوا (1).
8030 - ما من ذنب بعد الشرك أعظم عند الله من نطفة وضعها رجل في رحم لا يحل له (2) 8031 - ما من ذنب إلا وله عند الله توبة، إلا سوء الخلق، فإنه لا يتوب من ذنب إلا رجع إلى ما هو شر منه (3) 8032 - ما من ذي غنى إلا سيود يوم القيامة لو كان إنما أوتي من الدنيا قوتا (4) 8033 - ما من راكب يخلو في مسيره بالله وذكره إلا ردفه ملك، ولا يخلو بشعر ونحوه إلا كان ردفه شيطان (5).
8034 - ما من رجل مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله فيه (6)
8035 - ما من رجل يغرس غرسا إلا كتب الله له من الأجر قدر ما يخرج من ثمر ذلك الغرس (1).
8036 - ما من رجل مسلم يصاب بشئ في جسده فيتصدق به إلا رفعه الله به درجة، وحط عنه به خطيئة (2) 8037 - ما من رجل يجرح في جسده جراحة فيتصدق بها إلا كفر الله تعالى عنه مثل ما تصدق (3) 8038 - ما من رجل يعود مريضا ممسيا إلا خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له حتى يصبح، ومن أتاه مصبحا خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له حتى يمسي (4) 8039 - ما من رجل يلي أمر عشرة فما فوق ذلك إلا أتى الله مغلولا يده إلى عنقه، فكه بره أو أوثقه إثمه: أولها ملامة، وأوسطها ندامة، وآخرها خزي يوم القيامة (5).
8040 - ما من رجل يأتي قوما ويوسعون له حتى يرضى إلا كان حقا على الله رضاهم (6).
8041 - مامن رجل يتعاظم في نفسه ويختال في مشيته إلا لقي الله تعالى وهو عليه غضبان (1) 8042 - ما من رجل ينعش بلسانه حقا فعمل به من بعده إلا أجرى عليه أجره إلى يوم القيامة، ثم وفاه الله تعالى ثوابه يوم القيامة (2) 8043 - ما من رجل ينظر إلى وجه والديه نظر رحمة إلا كتب الله له بها حجة مقبولة مبرورة (3) 8044 - ما من رجل يصلي عليه مائة إلا غفر له (4) 8045 - ما من ساعة تمر بابن آدم لم يذكر الله فيها إلا حسر عليها يوم القيامة (5) 8046 - ما من شئ في الميزان أثقل من حسن الخلق (6) 8047 - ما من شئ يوضع في الميزان أثقل من حسن الخلق، وإن صاحب حسن الخلق ليبلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة (7).
8048 - ما من شئ يصيب المؤمن في جسده يؤذيه إلا كفر الله عنه به من سيئاته (1) 8049 - ما من شئ إلا يعلم أني رسول الله إلا كفرة الجن والإنس (2) 8050 - ما من شئ أحب إلى الله تعالى من شاب تائب، وما من شئ أبغض إلى الله من شيخ مقيم على معاصيه، وما في الحسنات حسنة أحب إلى الله تعالى من حسنة تعمل في ليلة جمعة أو يوم جمعة، وما من الذنوب ذنب أبغض إلى الله تعالى من ذنب يعمل في ليلة الجمعة أو يوم الجمعة (3) 8051 - ما من صباح يصبح العباد إلا مناد ينادي: سبحان الملك القدوس (4) 8052 - ما من صباح يصبح العباد إلا وصارخ يصرخ: أيها الخلائق، سبحوا الملك القدوس (5).
8053 - ما من صباح يصبحه العباد إلا صارخ يصرخ: يا أيها الناس، لدوا للتراب، واجمعوا للفناء، وابنوا للخراب (6).
8054 - ما من صباح ولا رواح إلا وبقاع الأرض ينادي بعضها بعضا: يا جارة، هل مر بك اليوم عبد صالح صلى عليك أو ذكر الله؟
فإن قالت: " نعم " رأت أن لها بذلك فضلا (1) 8055 - ما من صدقة أفضل من قول (2) 8056 - ما من صدقة أحب إلى الله من قول الحق (3) 8057 - ما من صلاة مفروضة إلا وبين يديها ركعتان (4) 8058 - ما من عام إلا والذي بعده شر منه، حتى تلقوا ربكم (5).
8059 - ما من عام إلا ينقص الخير فيه، ويزيد الشر (6) 8060 - ما من عبد يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة، وحط عنه بها خطيئة (7) 8061 - ما من عبد مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل (8)
8062 - ما من عبد يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا عرفه ورد عليه السلام (1).
8063 - ما من عبد يصرع صرعة من مرض إلا بعثه الله منها طاهرا (2) 8064 - ما من عبد يسترعيه الله رعية، يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته، إلا حرم الله عليه الجنة (3).
8065 - ما من عبد يخطب خطبة إلا الله سائله عنها ما أراد بها (4) 8066 - ما من عبد يخطو خطوة إلا سئل عنها ما أراد بها (5) 8067 - ما من عبد مسلم إلا له بابان في السماء: باب ينزل منه رزقه، وباب يدخل فيه عمله وكلامه. فإذا فقداه بكيا عليه (6) 8068 - ما من عبد من أمتي يصلي على صلاة صادقا بها من قبل نفسه إلا صلى الله تعالى عليه بها عشر صلوات وكتب له بها عشر حسنات، ومحا بها عنه عشر سيئات (7)
8069 - ما من عبد يبيع تالدا إلا سلط الله عليه تالفا (1) 8070 - ما من عبد كانت له نية في أداء دينه إلا كان له من الله عون (2) 8071 - ما من عبد يريد أن يرتفع في الدنيا درجة فارتفع إلا وضعه الله تعالى في الآخرة درجة أكبر منها وأطول (3) 8072 - ما من عبد ولا أمة استغفر الله في كل يوم سبعين مرة إلا غفر الله تعالى له سبعمائة ذنب وقد خاب عبد أو أمة عمل في اليوم والليلة أكثر من سبعمائة ذنب (4).
8073 - ما من عبد يسجد فيقول: " رب اغفر لي "، ثلاث مرات، إلا غفر له قبل أن يرفع رأسه (5) 8074 - ما من عبد يصلي علي إلا صلت عليه الملائكة ما دام يصلي علي. فليقل العبد من ذلك أو ليكثر (6) 8075 - ما من عبد مؤمن يخرج من عينيه من الدموع مثل
رأس الذباب من خشية الله تعالى فتصيب حر وجهه، فتمسه النار أبدا (1).
8076 - ما من عبد ابتلي ببلية في الدنيا إلا بذنب، والله أكرم وأعظم عفوا من أن يسأله عن ذلك الذنب يوم القيامة (2) 8077 - ما من عبد مؤمن إلا وله ذنب يعتاده الفينة بعد الفينة، أو ذنب هو مقيم عليه لا يفارقه حتى يفارق الدنيا، إن المؤمن خلق مفتنا توابا، نسيا، إذا ذكر ذكر (3).
8078 - ما من عبد يظلم رجلا مظلمة في الدنيا لا يقصه من نفسه إلا أقصه الله تعالى منه يوم القيامة (4).
8079 - ما من عبد إلا وله صيت في السماء، فإن كان صيته في السماء حسنا وضع في الأرض، وإن كان صيته في السماء سيئا وضع في الأرض (5) 8080 - ما من عبد استحيا من الحلال إلا ابتلاه الله بالحرام (6) 8081 - ما من عثرة ولا اختلاج عرق ولا خدش عود إلا بما قدمت أيديكم، وما يغفر الله أكثر (7)
8082 - ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون الغنيمة إلا تعجلوا ثلثي أجرهم من الأجرة، ويبقى لهم الثلث. فإن لم يصيبوا غنيمة تم لهم أجرهم (1).
8083 - ما من قاض من قضاة المسلمين إلا ومعه ملكان يسددانه إلى الحق، ما لم يرد غيره، فإذا أراد غيره وجار متعمدا تبرأ منه الملكان ووكلاه إلى نفسه (2) 8084 - ما من قلب إلا هو معلق بين إصبعين من أصابع الرحمن: إن شاء أقامه، وإن شاء أزاغه، والميزان بيد الرحمن يرفع أقواما ويخفض آخرين إلى يوم القيامة (3).
8085 - ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم أعز وأكثر ممن يعمله ثم لم يغيروه إلا عمهم الله تعالى منه بعقاب (4).
8086 - ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله تعالى فيه إلا قاموا عن مثل جيفة حمار، وكان ذلك المجلس عليهم حسرة يوم القيامة (5)
8087 - ما من قوم يذكرون الله إلا حفت بهم الملائكة.
وغشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده (1).
8088 - ما من قوم يظهر فيهم الربا إلا أخذوا بالرعب (2).
8089 - ما من قوم يكون فيهم رجل صالح فيموت فيخلف فيهم مولود فيسمونه باسمه إلا خلفهم الله تعالى بالحسنى (3) 8090 - ما من ليل ولا نهار إلا والسماء تمطر فيها، يصرفه الله حيث شاء (4) 8091 - ما من مؤمن إلا وله بابان: باب يصعد منه عمله، وباب ينزل منه رزقه، فإذا مات بكيا عليه (5) 8092 - ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبة إلا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة (6).
8093 - ما من مسلم يأخذ مضجعه، يقرأ سورة من كتاب الله، إلا وكل الله به ملكا يحفظه فلا يقربه شئ يؤذيه حتى يهب متى هب (7)
8094 - ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا تلقوه من أبواب الجنة الثمانية، من أيها شاء دخل (1) 8095 - ما من مسلم ينظر إلى امرأة أول رمقة ثم يغض بصره إلا أحدث الله تعالى له عبادة يجد حلاوتها في قلبه (2).
8096 - ما من مسلم يزرع زرعا أو يغرس غرسا فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة (3).
8097 - ما من مسلم يصيبه أذى شوكة فما فوقها إلا حط الله تعالى له به سيئاته كما تحط الشجرة ورقها (4).
8098 - ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها إلا كتبت له بها درجة، ومحيت عنه بها خطيئة (5).
8099 - ما من مسلم يشيب شيبة في الإسلام إلا كتب الله له بها حسنة، وحط عنه بها خطيئة (6).
8100 - ما من مسلم يبيت على ذكر طاهرا فيتعار من الليل فيسأل الله تعالى خيرا من أمر الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه (7)
8101 - ما من مسلم كسا مسلما ثوبا إلا كان في حفظ الله تعالى ما دام عليه منه خرقة (1) 8102 - ما من مسلم تدرك له ابنتان فيحسن إليهما ما صحبتاه إلا أدخلتاه الجنة (2) 8103 - ما من مسلم يعمل ذنبا إلا وقفه الملك ثلاث ساعات:
فإن استغفر من ذنبه لم يوقفه عليه، ولم يعذب يوم القيامة (3).
8104 - ما من مسلم يصاب في جسده إلا أمر الله تعالى الحفظة: " اكتبوا لعبدي في كل يوم وليلة من الخير ما كان يعمل ما دام محبوسا في وثاقي " (4).
8105 - ما من مسلم يظلم مظلمة فيقاتل فيقتل إلا قتل شهيدا (5) 8106 - ما من مسلم يعود مريضا لم يحضر أجله فيقول سبع مرات: " أسأل الله العظيم، رب العرش العظيم، أن يشفيك "، إلا عوفي (6).
8107 - ما من مسلم يلبي إلا لبى ما عن يمينه وشماله من حجر أو شجر أو مدر، حتى تنقطع الأرض من ههنا وههنا (1).
8108 - ما من مسلم يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة إلا وقاه الله تعالى فتنة القبر (2) 8109 - ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يتفرقا (3).
8110 - ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا حنثا إلا أدخلهما الله تعالى الجنة بفضل رحمته إياهم (4) 8111 - ما من مصل إلا وملك عن يمينه، وملك عن يساره:
فإن أتمها عرجا بها، وإن لم يتمها ضربا بها وجهه (5).
8112 - ما من مصيبة تصيب المسلم إلا كفر الله بها عنه، حتى الشوكة يشاكها (6) 8113 - ما من ميت يصلي عليه أمة من الناس إلا شفعوا فيه (7)
8114 - ما من نبي يمرض إلا خير بين الدنيا والآخرة (1).
8115 - ما من نبي يموت فيقيم في قبره إلا أربعين صباحا (2).
8116 - ما من يوم إلا يقسم فيه مثاقيل من بركات الجنة في الفرات (3) 8117 - ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطنه. بحسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه، فإن كان لا محالة فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه (4) 8118 - ما نحل والد ولده أفضل من أدب حسن (5) 8119 - ما نفعني مال قط ما نفعني مال أبي بكر (6) 8120 - ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله (7)
8121 - ما وضعت قبلة مسجدي هذا حتى فرج لي ما بيني وبين الكعبة (1) 8122 - ما ولد في أهل بيت غلام إلا أصبح فيهم عز لم يكن (2) 8123 - ما يحل لمؤمن أن يشتد إلى أخيه بنظرة تؤذيه (3) 8124 - ما يخرج رجل شيئا من الصدقة حتى يفك عنها لحي سبعين شيطانا (4) 8125 - مانع الحديث أهله كمحدثه غير أهله (5) 8126 - مانع الزكاة يوم القيامة في النار (6) 8127 - مثل الإيمان مثل القميص: تقمصه مرة، وتنزعه أخرى (7) والد معدان 8128 - مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد من ثديهما إلى تراقيهما: فأما المنفق فلا ينفق إلا سبغت
على جلده، حتى تخفي بنانه، وتعفو أثره، وأما البخيل فلا يريد أن ينفق شيئا إلا لزقت كل حلقة مكانها، فهو يوسعها فلا تتسع (1) 8129 - مثل البيت الذي يذكر الله فيه والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت (2) 8130 - مثل الجليس الصالح والجليس السوء كمثل صاحب المسك وكير الحداد، لا يعدمك من صاحب المسك إما أن تشتريه أو تجد ريحه، وكير الحداد يحرق بيتك أو ثوبك أو تجد منه ريحا خبيثة (3).
8131 - مثل الجليس الصالح مثل العطار: إن لم يعطك من عطره أصابك من ريحه (4).
8132 - مثل الرافلة في الزينة في غير أهلها كمثل ظلمة يوم القيامة لا نور لها (5).
8133 - مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار عذب على باب أحدكم، يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، فما يبقى ذلك من الدنس؟ (6)
8134 - مثل العالم الذي يعلم الناس الخير وينسى نفسه كمثل السراج يضئ للناس ويحرق نفسه (1) 8135 - مثل القلب مثل الريشة تقلبها الرياح بفلاة (2).
8136 - مثل الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي إذا شبع (3) 8137 - مثل الذي يتعلم العلم ثم لا يحدث به كمثل الذي يكنز الكنز فلا ينفق منه (4) 8138 - مثل الذي يتعلم العلم في صغره كالنقش على الحجر، ومثل الذي يتعلم العلم في كبره كالذي يكتب على الماء (5) 8139 - مثل الذي يجلس يسمع الحكمة ولا يحدث عن صاحبه إلا بشر ما يسمع كمثل رجل أتى راعيا فقال: يا راعي، أجزرني شاة من غنمك. قال: اذهب فخذ بأذن خيرها شاة.
فذهب فأخذ بأذن كلب الغنم (6).
8140 - مثل الذي يتكلم يوم الجمعة والإمام يخطب مثل الحمار يحمل أسفارا، والذي يقول له: " أنصت " لا جمعة له (1).
8141 - مثل الذي يعلم الناس الخير وينسى نفسه مثل الفتيلة تضئ للناس وتحرق نفسها (2) 8142 - مثل الذي يعين قومه على غير الحق مثل بعير تردى وهو يجر بذنبه (3).
8143 - مثل الذين يغزون من أمتي ويأخذون الجعل يتقوون به على عدوهم مثل أم موسى: ترضع ولدها، وتأخذ أجرها (4).
8144 - مثل المؤمن كمثل العطار: إن جالسته نفعك، وإن ماشيته نفعك، وإن شاركته نفعك (5) 8145 - مثل المؤمن مثل النخلة: ما أخذت منها من شئ نفعك (6).
8146 - مثل المؤمن إذا لقي المؤمن فسلم عليه كمثل البنيان يشد بعضه بعضا (7)
8147 - مثل المؤمن مثل النحلة: لا تأكل إلا طيبا، ولا تضع إلا طيبا (1) 8148 - مثل المؤمن مثل السنبلة: تميل أحيانا، وتقوم أحيانا (2).
8149 - مثل المؤمن مثل السنبلة: تستقيم مرة، وتخر مرة.
ومثل الكافر مثل الأرزة: لا تزال مستقيمة حتى تخر ولا تشعر (3).
8150 - مثل المؤمن مثل الخامة: تحمر مرة، وتصفر أخرى. والكافر كالأرزة (4) 8151 - مثل المؤمن كمثل خامة الزرع: من حيث أتتها الريح كفتها، فإذا سكنت اعتدلت، وكذلك المؤمن. يكفأ بالبلاء. ومثل الفاجر كالأرزة: صماء معتدلة حتى يقصمها الله تعالى إذا شاء (5).
8152 - مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة: ريحها طيب وطعمها طيب. ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة: لا ريح لها وطعمها حلو. ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة: ريحها طيب وطعمها مر. ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة: ليس لها ريح وطعمها مر (6)
8153 - مثل المؤمن مثل النحلة: إن أكلت أكلت طيبا، وإن وضعت وضعت طيبا، وإن وقعت على عود نخر لم تكسره. ومثل المؤمن مثل سبيكة الذهب: إن نفخت عليها احمرت، وإن وزنت لم تنقص (1).
8154 - مثل المؤمن كالبيت الخرب في الظاهر، فإذا دخلته وجدته مؤنقا. ومثل الفاجر كمثل القبر المشرف المجصص: يعجب من رآه، وجوفه ممتلئ نتنا (2).
8155 - مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد: إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى (3) 8156 - مثل المجاهد في سبيل الله، والله أعلم بمن يجاهد في سبيله، كمثل الصائم القائم الدائم الذي لا يفتر من صيام ولا صدقة حتى يرجع وتوكل الله تعالى للمجاهد في سبيله إن توفاه أن يدخله الجنة أو يرجعه سالما مع أجر أو غنيمة (4) 8157 - مثل المرأة الصالحة في النساء كمثل الغراب الأعصم: الذي إحدى رجليه بيضاء (5).
8158 - مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين الغنمين: تعير إلى هذه مرة، وإلى هذه مرة، لا تدري أيهما تتبع (1) 8159 - مثل ابن آدم وإلى جنبه تسعة وتسعون منية إن أخطأته المنايا وقع في الهرم حتى يموت (2).
8160 - مثل أصحابي مثل الملح في الطعام: لا يصلح الطعام إلا بالملح (3).
8161 - مثل أمتي مثل المطر: لا يدرى أوله خير، أم آخره (4).
8162 - مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح: من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق (5) 8163 - مثل بلال كمثل نحلة: غدت تأكل من الحلو والمر، ثم يمسي حلوا كله (6) 8164 - مثل بلعم بن باعوراء في بني إسرائيل كمثل أمية بن أبي الصلت في هذه الأمة (7)
8165 - مثل منى كالرحم في ضيقه، فإذا حملت وسعها الله (1) 8166 - مثل هذه الدنيا مثل ثوب شق من أوله إلى آخره فبقي متعلقا بخيط في آخره، فيوشك ذلك الخيط أن ينقطع (2) 8167 - مثلي ومثل الساعة كفرسي رهان، مثلي ومثل الساعة كمثل رجل بعثه قوم طليعة فلما خشي أن يسبق ألاح بثويبه: أتيتم، أتيتم، أنا ذاك، أنا ذاك (3) 8168 - مثلي ومثلكم كمثل رجل أوقد نارا فجعل الفراش والجنادب يقعن فيها وهو يذبهن عنها، وأنا آخذ بحجزكم عن النار وأنتم تفلتون من يدي (4).
8169 - مجالس الذكر: تنزل عليهم السكينة، وتحف بهم الملائكة، وتغشاهم الرحمة، ويذكرهم الله على عرشه (5).
8170 - مداراة الناس صدقة (6).
8171 - مررت ليلة أسري بي على موسى قائما يصلي في قبره (7)
8172 - مررت ليلة أسري بي بالملأ الأعلى، وجبريل كالحلس البالي من خشية الله تعالى (1) 8173 - مر رجل بغصن شجرة على ظهر طريق فقال: والله لأنحين هذا عن المسلمين، لا يؤذيهم. فأدخل الجنة (2) 8174 - مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع. وإذا زوج أحدكم خادمه عبده أو أجيره فلا ينظر إلى ما دون السرة وفوق الركبة (3).
8175 - مروا أبا بكر فليصل بالناس (4).
8176 - مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن تدعوا فلا يستجاب لكم (5) 8177 - مروا بالمعروف وإن لم تفعلوه، وانهوا عن المنكر وإن لم تجتنبوه كله (6) 8178 - مسألة الغنى شين في وجهه يوم القيامة (7)
8179 - مشيك إلى المسجد وانصرافك إلى أهلك في الأجر سواء (1).
8180 - مصوا الماء مصا، ولا تعبوه عبا (2) 8181 - مضمضوا من اللبن، فإن له دسما (3) 8182 - مطل الغني ظلم، فإذا أتبع أحدكم على ملئ فليتبع (4).
8183 - مع كل ختمة دعوة مستجابة (5) 8184 - مع كل فرحة ترحة (6) 8185 - معاذ بن جبل أعلم الناس بحلال الله وحرامه (7) 8186 - معاذ بن جبل أمام العلماء يوم القيامة برتوة (8) 8187 - معترك المنايا ما بين الستين إلى السبعين (9)
8188 - معقبات لا يخيب قائلهن: ثلاث وثلاثون تسبيحة، وثلاث وثلاثون تحميدة، وأربع وثلاثون تكبيرة، في دبر كل صلاة مكتوبة (1) 8189 - معلم الخير يستغفر له كل شئ، حتى الحيتان في البحار (1) 8190 - مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها إلا الله تعالى: لا يعلم أحد ما يكون في غد إلا الله تعالى، ولا يعلم أحد ما يكون في الأرحام إلا الله تعالى، ولا يعلم متى تقوم الساعة إلا الله تعالى، ولا تدري نفس بأي أرض تموت إلا الله تعالى، ولا يدري أحد متى يجئ المطر إلا الله تعالى (3) 8191 - مفاتيح الجنة شهادة أن لا إله إلا الله (4).
8192 - مفتاح الجنة الصلاة، ومفتاح الصلاة الطهور (5) 8193 - مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم (6)
8194 - مقام الرجل في الصف في سبيل الله أفضل من عبادة ستين سنة (1) 8195 - مكارم الأخلاق من أعمال الجنة (2). بسم الله الرحمن الرحيم باب حرف الميم] 8196 - مكارم الأخلاق عشرة تكون في الرجل ولا تكون في ابنه، وتكون في الابن ولا تكون في الأب، وتكون في العبد ولا تكون في سيده، يقسمها الله لمن أراد به السعادة: صدق الحديث، وصدق البأس، وإعطاء السائل، والمكافأة بالصنائع، وحفظ الأمانة، وصلة الرحم، والتذمم للجار، والتذمم للصاحب، وإقراء الضيف، ورأسهن الحياء (3) 8197 - مكان الكي التكميد، ومكان العلاق السعوط، ومكان النفخ اللدود (4) 8198 - مكتوب في الإنجيل " كما تدين تدان، وبالكيل الذي تكيل تكتال " (5) 8199 - مكتوب في التوراة: " من بلغت له ابنة اثنتي عشرة سنة فلم يزوجها فأصابت إثما فإثم ذلك عليه " (6)
8200 - مكتوب في التوراة: " من سره أن تطول حياته، ويزاد في رزقه، فليصل رحمه " (1).
8201 - مكة أم القرى، ومرو أم خراسان (2).
8202 - مكة مناخ: لا تباع رباعها ولا تؤاجر بيوتها (3) 8203 - ملئ عمار ايمانا إلى مشاشه (4) 8204 - ملعون من أتى امرأة في دبرها (5) 8205 - ملعون من سأل بوجه الله، وملعون من سئل بوجه الله ثم منع سائله، ما لم يسأل هجرا (6) 8206 - ملعون من ضار مؤمنا أو مكر (7).
8207 - ملعون من سب أباه، ملعون من سب أمه، ملعون من ذبح لغير الله، ملعون من غير تخوم الأرض، ملعون من كمه أعمى عن طريق، ملعون من وقع على بهيمة، ملعون من عمل بعمل قوم لوط (8).
8208 - ملعون من فرق (1) 8209 - ملعون من لعب بالشطرنج، والناظر إليها كالآكل لحم الخنزير (2) 8210 - ملك موكل بالقرآن: فمن قرأه من أعجمي أو عربي فلم يقومه قومه الملك، ثم رفعه قواما (3).
8211 - مملوك يكفيك، فإذا صلى فهو أخوك.
فأكرموهم كرامة أولادكم، وأطعموهم مما تأكلون (4) 8212 - من الله تعالى لا من رسوله: لعن الله قاطع السدر (5).
8213 - من البر أن تصل صديق أبيك (6) 8214 - من التمر والبسر خمر (7) 8215 - من الجفاء أن أذكر عند الرجل فلا يصلي علي (8)
8216 - من الحنطة خمر، ومن التمر خمر، ومن الشعير خمر، ومن الزبيب خمر، ومن العسل خمر (1) 8217 - من الزرقة يمن (2) 8218 - من الصدقة أن تسلم على الناس وأنت طلق الوجه (3) 8219 - من الصدقة أن تعلم الرجل العلم فيعمل به ويعلمه (4) 8220 - من الكبائر استطالة الرجل في عرض رجل مسلم ومن الكبائر السبتان بالسبة (5) 8221 - من المذي الوضوء، ومن المني الغسل (6) 8222 - من المروءة أن ينصت الأخ لأخيه إذا حدثه، ومن حسن المماشاة أن يقف الأخ لأخيه إذا انقطع شسع نعله (7).
8223 - من أخون الخيانة تجارة الوالي في رعيته (8) 8224 - من أسوأ الناس منزلة من أذهب آخرته بدنيا غيره (9)
8225 - من أشد أمتي لي حبا ناس يكونون بعدي: يود أحدهم لو رآني بأهله وماله (1).
8226 - من أشراط الساعة أن يتباهى الناس في المساجد (2) 8227 - من أشراط الساعة الفحش والتفحش، وقطيعة الرحم، وتخوين الأمين وائتمان الخائن (3).
8228 - من أشراط الساعة أن يمر الرجل بالمسجد لا يصلي فيها ركعتين، وأن لا يسلم الرجل إلا على من يعرف، وأن يبرد الصبي الشيخ (4).
8229 - من أفضل الشفاعة أن تشفع بين اثنين في النكاح (5).
8230 - من أفضل العمل إدخال السرور على المؤمن: تقضي عنه دينا، تقضي له حاجة، تنفس له كربة (6) 8231 - من اقتراب الساعة انتفاخ الأهلة (7).
8232 - من اقتراب الساعة أن يرى الهلال قبلا فيقال لليلتين، وأن تتخذ المساجد طرقا، وأن يظهر موت الفجأة (8)
8233 - من اقتراب الساعة هلاك العرب (1).
8234 - من اقتراب الساعة كثرة القطر، وقلة النبات، وكثرة القراء، وقلة الفقهاء، وكثرة الأمراء، وقلة الأمناء (2).
8235 - من أكبر الكبائر الشرك بالله، واليمين الغموس (3).
8236 - من إكفاء الدين تفصح النبط، واتخاذهم القصور في الأمصار (4).
8237 - من بركة المرأة تبكيرها بالأنثى (5) 8238 - من تمام التحية الأخذ باليد (6).
8239 - من تمام عيادة المريض أن يضع أحدكم يده على جبهته ويسأله كيف هو، وتمام تحيتكم بينكم المصافحة (7).
8240 - من تمام الصلاة سكون الأطراف (8) 8241 - من تمام النعمة دخول الجنة، والفوز من النار (9)
8242 - من حسن الصلاة إقامة الصف (1) 8243 - من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه (2) 8244 - من حسن عبادة المرء حسن ظنه (3).
8245 - من حين يخرج أحدكم من منزله إلى مسجده فرجل تكتب حسنة، والأخرى تمحو سيئة (4) 8246 - من خلفائكم خليفة يحثي المال حثيا ولا يعده عدا (5).
8247 - من خير خصال الصائم السواك (6).
8248 - من خير طيبكم المسك (7) 8249 - من سعادة المرء حسن الخلق، ومن شقاوته سوء الخلق (8)
8250 - من سعادة المرء أن يشبه أباه (1).
8251 - من سعادة المرء خفة لحيته (2) 8252 - من سعادة ابن آدم استخارته الله تعالى، ومن سعادة ابن آدم رضاه بما قضى الله، ومن شقاوة ابن آدم تركه استخارة الله، ومن شقاوة ابن آدم سخطه بما قضى الله له (3) 8253 - من سنن المرسلين: الحلم، والحياء، والحجامة، والسواك، والتعطر، وكثرة الأزواج (4) 8254 - من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء (5) 8255 - من شكر النعمة إفشاؤها (6) 8256 - من فقه الرجل رفقه في معيشته (7) 8257 - من فقه الرجل أن يصلح معيشته، وليس من حب الدنيا طلب ما يصلحك (8)
8258 - من كرامة المؤمن على الله تعالى نقاء ثوبه، ورضاه باليسير (1) 8259 - من كرامتي على ربي أني ولدت مختونا، ولم ير أحد سوأتي (2) 8260 - من كنوز البر: كتمان المصائب، والأمراض، والصدقة (3) 8261 - من موجبات المغفرة إطعام المسلم السغبان (4) 8262 - منا: الذي يصلي عيسى بن مريم خلفه (5) 8263 - من آتاه الله من هذا المال شيئا من غير أن يسأله فليقبله، فإنما هو رزق ساقه الله إليه (6).
8264 - من آذى المسلمين في طرقهم وجبت عليه لعنتهم (7) 8265 - من آذى العباس فقد آذاني، إنما عم الرجل صنو أبيه (8)
8266 - من آذى عليا فقد آذاني (1) 8267 - من آذى شعرة مني فقد آذاني، ومن آذاني، فقد آذى الله (2) 8268 - من آذى أهل المدينة آذاه الله، وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، ولا يقبل منه صرف ولا عدل (3).
8269 - من آذى مسلما فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله (4).
8270 - من آذى ذميا فأنا خصمه، ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة (5).
8271 - من أمن رجلا على دمه فقتله فأنا برئ من القاتل، وإن كان المقتول كافرا (6) 8272 - من آوى ضالة فهو ضال، ما لم يعرفها (7) 8273 - من آوى يتيما أو يتيمين ثم صبر واحتسب كنت أنا وهو في الجنة كهاتين (8)
8274 - من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه (1).
8275 - من ابتاع مملوكا فليحمد الله، وليكن أول ما يطعمه الحلواء، فإنه أطيب لنفسه (2) 8276 - من ابتغى العلم ليباهي به العلماء، أو يماري به السفهاء، أو تقبل أفئدة الناس إليه: فإلى النار (3).
8277 - من ابتغى القضاء، وسأل فيه شفعاء، وكل إلى نفسه، ومن أكره عليه أنزل الله عليه ملكا يسدده (4) 8278 - من ابتلي من هذه البنات بشئ فأحسن إليهن كن له سترا من النار (5) 8279 - من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في:
لحظه، وإشارته، ومقعده، ومجلسه (6) 8280 - من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فلا يرفع صوته على أحد الخصمين ما لا يرفع على الآخر (7)
8281 - من ابتلي فصبر، وأعطي فشكر، وظلم فغفر، وظلم فاستغفر: أولئك لهم الأمن وهم مهتدون (1).
8282 - من أبلي بلاء فذكره فقد شكره، وإن كتمه فقد كفره (2).
8283 - من أتى المسجد لشئ فهو حظه (3).
8284 - من أتى عرافا فسأله عن شئ لم تقبل له صلاة أربعين ليلة (4) 8285 - من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد (5).
8286 - من أتى فراشه وهو ينوي أن يقوم يصلي من الليل فغلبته عينه حتى يصبح: كتب له ما نوى، وكان نومه صدقة عليه من ربه (6) 8287 - من أتى الجمعة والإمام يخطب كانت له ظهرا (7)
8288 - من أتى كاهنا فصدقه بما يقول، أو أتى امرأة حائضا، أو أتى امرأة في دبرها: فقد برئ مما أنزل على محمد (1) 8289 - من أتى كاهنا فسأله عن شئ حجبت عنه التوبة أربعين ليلة، فإن صدقه بما قال كفر (2) 8290 - من أتى إليكم معروفا فكافئوه، فإن لم تجدوا فادعوا له (3).
8291 - من أتى امرأته في حيضها فليتصدق بدينار، ومن أتاها وقد أدبر الدم عنها ولم تغتسل فنصف دينار (4).
8292 - من أتاه أخوه متنصلا فليقبل ذلك منه محقا أو مبطلا، فإن لم يفعل لم يرد على الحوض (5) 8293 - من اتبع الجنازة فليحمل بجوانب السرير كلها (6) 8294 - من اتبع كتاب الله هداه من الضلالة، ووقاه سوء الحساب يوم القيامة (7)
8295 - من أتت عليه ستون سنة فقد أعذر الله إليه في العمر (1) 8296 - من أتته هدية وعنده قوم جلوس فهم شركاؤه فيها (2) 8297 - من اتخذ من الخدم غير ما ينكح ثم بغين فعليه مثل آثامهن من غير أن ينقص من آثامهن شئ (3) 8298 - من اتقى الله عاش قويا، وسار في بلاده آمنا (4).
8299 - من اتقى الله أهاب الله منه كل شئ، ومن لم يتق الله أهابه الله من كل شئ (5).
8300 - من اتقى الله كل لسانه ولم يشف غيظه (6) 8301 - من اتقى الله وقاه كل شئ (7) 8302 - من أثكل ثلاثة من صلبه في سبيل الله فاحتسبهم على الله وجبت له الجنة (8) 8303 - من أثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة، ومن أثنيتم عليه شرا وجبت له النار: أنتم شهداء الله في الأرض (9)
8304 - من اجتنب أربعا دخل الجنة: الدماء، والأموال، والفروج، والأشربة (1) 8305 - من أجرى الله على يديه فرجا لمسلم، فرج الله عنه كرب الدنيا والآخرة (2) 8306 - من أجل سلطان الله أجله الله يوم القيامة (3) 8307 - من أحاط حائطا على أرض فهي له (4) 8308 - من أحب لله، وأبغض لله، وأعطى لله، ومنع لله، فقد استكمل الإيمان (5).
8309 - من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه (6) 8310 - من أحب الأنصار أحبه الله، ومن أبغض الأنصار أبغضه الله (7)
8311 - من أحب أن يكثر الله خير بيته فليتوضأ إذا حضر غذاؤه، وإذا رفع (1) 8312 - من أحب شيئا أكثر من ذكره (2) 8313 - من أحب دنياه أضر بآخرته، ومن أحب آخرته أضر بدنياه. فآثروا ما يبقى على ما يفنى (3).
8314 - من أحب أن يسبق الدائب المجتهد فليكف عن الذنوب (4).
8315 - من أحب أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار (5) 8316 - من أحب فطرتي فليستسن بسنتي، وإن من سنتي النكاح (6) 8317 - من أحب قوما حشره الله في زمرتهم (7).
8318 - من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني (1) 8319 - من أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني (2).
8320 - من أحب أن ينظر إلى شهيد يمشي على وجه الأرض فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله (3) 8321 - من أحب أن يصل أباه في قبره فليصل إخوان أبيه من بعده (3) 8322 - من أحب أن تسره صحيفته فليكثر فيها من الاستغفار (5) 8323 - من أحب أن يجد طعم الإيمان فليحب المرء لا يحبه إلا لله (6) 8324 - من أحب أن يبسط له في رزقه، وأن ينسأ له في أثره، فليصل رحمه (7)
8325 - من احتجب عن الناس لم يحجب عن النار (1) 8326 - من احتجم لسبع عشرة من الشهر وتسع عشرة وإحدى وعشرين كان له شفاء من كل داء (2) 8327 - من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر كان دواء لداء سنة (3) 8328 - من احتجم يوم الأربعاء أو يوم السبت فرأى في جسده وضحا فلا يلومن إلا نفسه (4) 8329 - من احتجم يوم الخميس فمرض فيه مات فيه (5) 8330 - من احتكر على المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والإفلاس (6).
8331 - من احتكر حكرة يريد أن يغلى؟؟ بها على المسلمين فهو خاطئ، وقد برئت منه ذمة الله ورسوله (7)
8332 - من احتكر طعاما على أمتي أربعين يوما وتصدق به لم يقبل منه (1) 8333 - من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد (2).
8334 - من أحرم بحج أو عمرة من المسجد الأقصى كان كيوم ولدته أمه (3) 8335 - من أحزن والديه فقد عقهما (4) 8336 - من أحسن إلى يتيم أو يتيمة كنت أنا وهو في الجنة كهاتين (5).
8337 - من أحسن الصلاة حيث يراه الناس ثم أساءها حيث يخلو فتلك استهانة استهان بها ربه (6) 8338 - من أحسن في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر (7)
8339 - من أحسن فيما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن أصلح سريرته أصلح الله علانيته (1).
8340 - من أحسن منكم أن يتكلم بالعربية فلا يتكلمن بالفارسية، فإنه يورث النفاق (2) 8341 - من أحسن الرمي ثم تركه فقد ترك نعمة من النعم (3) 8342 - من أحيا الليالي الأربع وجبت له الجنة: ليلة التروية، وليلة عرفة، وليلة النحر، وليلة الفطر (4).
8343 - من أحيا ليلة الفطر وليلة الأضحى لم يمت قلبه يوم تموت القلوب (5) 8344 - من أحيا أرضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق (6) 8345 - من أحيا أرضا ميتة فله فيها أجر، وما أكلت العافية منها فهو له صدقة (7)
8346 - من أحيا سنتي فقد أحبني، ومن أحبني كان معي في الجنة (1) 8347 - من أخاف أهل المدينة أخافه الله (2) 8348 - من أخاف أهل المدينة فقد أخاف ما بين جنبي (3) 8349 - من أخاف مؤمنا كان حقا على الله أن لا يؤمنه من أفزاع يوم القيامة (4) 8350 - من أخذ السبع فهو خير (5).
8351 - من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه، ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله (6) 8352 - من أخذ من الأرض شيئا بغير حقه خسف به يوم القيامة إلى سبع أرضين (7) 8353 - من أخذ من الأرض شيئا ظلما جاء يوم القيامة يحمل ترابها إلى المحشر (8)
8354 - من أخذ من طريق المسلمين شيئا جاء به يوم القيامة يحمله من سبع أرضين (1) 8355 - من أخذ على تعليم القرآن قوسا قلده الله مكانها قوسا من نار جهنم يوم القيامة (2) 8356 - من أخذ على القرآن أجرا فذاك حظه من القرآن (3) 8357 - من أخذ بسنتي فهو مني، ومن رغب عن سنتي فليس مني (4) 8358 - من أخرج أذى من المسجد بنى الله له بيتا في الجنة (5).
8359 - من أخرج من طريق المسلمين شيئا يؤذيهم كتب الله له به حسنة، ومن كتب له عنده حسنة أدخله بها الجنة (6).
8360 - من أخطأ خطيئة أو أذنب ذنبا ثم ندم فهو كفارته (7)
8361 - من أخلص لله أربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه (1).
8362 - من ادان دينا ينوي قضاءه أداه الله عنه يوم القيامة (2).
8363 - من أدى إلى أمتي حديثا لتقام به سنة أو تثلم به بدعة فهو في الجنة (3) 8364 - من أدى زكاة ماله فقد أدى الحق الذي عليه، ومن زاد فهو أفضل (4).
8365 - من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدرك الصلاة (5) 8366 - من أدرك ركعة من الجمعة فليصل إليها أخرى (6) 8367 - من أدرك عرفة قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج (7) 8368 - من أدرك رمضان وعليه من رمضان شئ لم يقضه، فإنه لا يقبل منه حتى يصومه (8).
8369 - من أدرك الأذان في المسجد ثم خرج، لم يخرج لحاجته، وهو لا يريد الرجعة، فهو منافق (1).
8370 - من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم، فالجنة عليه حرام (2) 8371 - من ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله المتتابعة إلى يوم القيامة (3) 8372 - من ادعى ما ليس له فليس منا، وليتبوأ مقعده من النار (4).
8373 - من ادهن ولم يسم ادهن معه ستون شيطانا (5) 8374 - من أذل نفسه في طاعة الله فهو أعز ممن تعزز بمعصية الله (6) 8375 - من أذل عنده مؤمن فلم ينصره وهو يقدر على أن ينصره أذله الله على رؤوس الأشهاد يوم القيامة (7) 8376 - من أذن سبع سنين محتسبا كتب الله له براءة من النار (8)
8377 - من أذن اثنتي عشرة سنة وجبت له الجنة، وكتب له بتأذينه في كل يوم ستون حسنة، وبإقامته ثلاثون حسنة (1).
8378 - من أذن خمس صلوات إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن أم أصحابه خمس صلوات إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه (2) 8379 - من أذن سنة لا يطلب عليه أجرا دعي يوم القيامة، ووقف على باب الجنة، فقيل له: اشفع لمن شئت (3) 8380 - من أذنب ذنبا فعلم أن له ربا إن شاء أن يغفر له غفر له، وإن شاء أن يعذبه عذبه، كان حقا على الله أن يغفر له (4) 8381 - من أذنب ذنبا فعلم أن الله قد اطلع عليه غفر له وإن لم يستغفر (5) 8382 - من أذنب وهو يضحك دخل النار وهو يبكي (6) 8383 - من أرى الناس فوق ما عنده من الخشية فهو منافق (7)
8384 - من أراد الحج فليتعجل (1).
8385 - من أراد الحج فليتعجل: فإنه قد يمرض المريض، وتضل الضالة، وتعرض الحاجة (2) 8386 - من أراد أن يعلم ماله عند الله فلينظر ما لله عنده (3).
8387 - من أراد أن يلقى الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحرائر (4).
8388 - من أراد أن يصوم فليتسحر بشئ (5) 8389 - من أراد أهل المدينة بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء (6) 8390 - من أراد أن تستجاب دعوته وأن تكشف كربته فليفرج عن معسر (7) 8391 - من أراد أمرا فشاور فيه امرأ مسلما وفقه الله لأرشد أموره (8)
8392 - من ارتد عن دينه فاقتلوه (1).
8393 - من أرضى سلطانا بما يسخط ربه خرج من دين الله (2) 8394 - من أرضى الناس بسخط الله وكله الله إلى الناس، ومن أسخط الناس برضا الله كفاه الله مؤونة الناس (3) 8395 - من أرضى والديه فقد أرضى الله، ومن أسخط والديه فقد أسخط الله (4) 8396 - من أريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد (5).
8397 - من ازداد علما ولم يزدد في الدنيا زهدا لم يزدد من الله إلا بعدا (6).
8398 - من أسبغ الوضوء في البرد الشديد كان له من الأجر كفلان (7).
8399 - من أسبل إزاره في صلاته خيلاء فليس من الله في حل ولا حرام (8)
8400 - من استجد قميصا فلبسه فقال حين بلغ ترقوته:
" الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي، وأتجمل به في حياتي " ثم عمد إلى الثوب الذي أخلق فتصدق به، كان في ذمة الله، وفي جوار الله، وفي كنف الله حيا وميتا (1) 8401 - من استجمر فليستجمر ثلاثا (2) 8402 - من استحل بدرهم فقد استحل (3).
8403 - من استطاب بثلاثة أحجار ليس فيهن رجيع كن له طهورا (4) 8404 - من استطاع أن يموت بالمدينة فليمت بها، فإني أشفع لمن يموت بها (5) 8405 - من استطاع منكم أن يكون له خبء من عمل صالح فليفعل (6) 8406 - من استطاع منكم أن يقي دينه وعرضه بماله فليفعل (7)
8407 - من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه (1) 8408 - من استطاع منكم أن لا يحول بينه وبين قبلته أحد فليفعل (2).
8409 - من استطاع منكم أن يستر أخاه المؤمن بطرف ثوبه فليفعل (3) 8410 - من استعاذ بالله فأعيذوه، ومن سألكم بوجه الله فأعطوه (4).
8411 - من استعاذ بالله فأعيذوه، ومن سألكم بالله فأعطوه، ومن دعاكم فأجيبوه، ومن صنع إليكم معروفا فكافئوه، فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه (5) 8412 - من استعجل أخطأ (6) 8413 - من استعف أعفه الله، ومن استغنى أغناه الله، ومن سأل الناس وله عدل خمس أواق فقد سأل إلحافا (7)
8414 - من استعمل رجلا من عصابة وفيهم من هو أرضى لله منه فقد خان الله ورسوله والمؤمنين (1).
8415 - من استعملناه على عمل فرزقناه رزقا فما أخذ بعد ذلك فهو غلول (2).
8416 - من استعملنا منكم على عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان ذلك غلولا يأتي به يوم القيامة (3).
8417 - من استغفر الله دبر كل صلاة ثلاث مرات فقال:
" أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم، وأتوب إليه "، غفرت ذنوبه وإن كان قد فر من الزحف (4).
8418 - من استغفر الله في كل يوم سبعين مرة لم يكتب من الكاذبين، ومن استغفر الله في ليلة سبعين مرة لم يكتب من الغافلين (5) 8419 - من استغفر للمؤمنين والمؤمنات كتب الله به بكل مؤمن ومؤمنة حسنة (6).
8420 - من استغفر للمؤمنين والمؤمنات كل يوم سبعا
وعشرين مرة كان من الذين يستجاب لهم ويرزق بهم أهل الأرض (1) 8421 - من استغنى أغناه الله، ومن استعف أعفه الله، ومن استكفى كفاه الله، ومن سأل وله قيمة أوقية فقد ألحف (2).
8422 - من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتى يحول عليه الحول (3).
8423 - من استفتح أول نهاره بخير وختمه بالخير قال الله لملائكته: لا تكتبوا عليه ما بين ذلك من الذنوب (4).
8424 - من استلحق شيئا ليس منه حته الله حت الورق (5) 8425 - من استمع إلى آية من كتاب الله كتبت له حسنة مضاعفة، ومن تلا آية من كتاب الله كانت له نورا يوم القيامة (6).
8426 - من استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون صب في أذنيه الآنك، ومن رأى عينيه في المنام ما لم ير كلف أن يعقد شعيرة (7)
8427 - من استمع إلى صوت غناء لم يؤذن أن يسمع الروحانيين في الجنة (1) 8428 - من استمع إلى قينة صب في أذنيه الآنك يوم القيامة (2) 8429 - من استنجى من الريح فليس منا (3) 8430 - من استودع وديعة فلا ضمان عليه (4) 8431 - من أسدى إلى قوم نعمة فلم يشكروها له فدعا عليهم استجيب له (5) 8432 - من أسف على دنيا فاتته اقترب من النار مسيرة ألف سنة، ومن أسف على آخرة فاتته اقترب من الجنة مسيرة ألف سنة (6) 8433 - من أسلف في شئ فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، إلى أجل معلوم (7) 8434 - من أسلف في شئ فلا يصرفه إلى غيره (8)
8435 - من أسلم على يديه رجل وجبت له الجنة (1) 8436 - من أسلم على يدي رجل فله ولاؤه (2) 8437 - من أسلم على شئ فهو له (3) 8438 - من أسلم من فارس فهو قرشي (4) 8439 - من أشاد على مسلم عورة يشينه بها بغير حق، شانه الله بها في النار يوم القيامة (5) 8440 - من أشار إلى أخيه بحديدة فإن الملائكة تلعنه ، وإن كان أخاه لأبيه وأمه (6) 8441 - من أشار بحديدة إلى أحد من المسلمين يريد قتله فقد وجب دمه (7).
8442 - من اشتاق إلى الجنة سارع إلى الخيرات، ومن أشفق من النار لهى عن الشهوات، ومن ترقب الموت هانت عليه اللذات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات (8).
8443 - من اشترى سرقة وهو يعلم أنها سرقة فقد شرك في عارها وإثمها (1) 8444 - من اشترى ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم حرام لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه (2) 8445 - من أصاب ذنبا فأقيم عليه حد ذلك الذنب فهو كفارته (3) 8446 - من أصاب مالا من نهاوش أذهبه الله في نهابر (4) 8447 - من أصاب من شئ فليلزمه (5) 8448 - من أصاب حدا فعجل عقوبته في الدنيا فالله أعدل من أن يثني على عبده العقوبة في الآخرة، ومن أصاب حدا فستره الله عليه فالله أكرم من أن يعود في شئ قد عفا عنه (6) 8449 - من أصابته فاقة فأنزلها بالناس لم تستد فاقته، ومن أنزلها بالله أوشك الله له بالغنى: إما بموت آجل، أو غنى عاجل (7)
8450 - من أصابه غم أو هم أو سقم أو شدة فقال: الله ربي لا شريك له، كشف ذلك عنه (1).
8451 - من أصبح وهو لا يهم بظلم أحد غفر له ما اجترم (2) 8452 - من أصبح وهمه التقوى ثم أصاب فيما بين ذلك ذنبا غفر الله له (3) 8453 - من أصبح وهمه غير الله فليس من الله، ومن أصبح لا يهتم بالمسلمين فليس منهم (4).
8454 - من أصبح مطيعا لله في والديه أصبح له بابان مفتوحان من الجنة، وإن كان واحدا فواحد (5) 8455 - من أصبح منكم آمنا في سربه، معافى في جسده، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها (6) 8456 - من أصبح يوم الجمعة صائما، وعاد مريضا، وشهد جنازة، وتصدق بصدقة، فقد أوجب (7)
8457 - من أصبح يوم الجمعة صائما، وعاد مريضا، وأطعم مسكينا، وشيع جنازة، لم يتبعه ذنب أربعين سنة (1) 8458 - من أصيب بمصيبة في ماله أو جسده فكتمها ولم يشكها إلى الناس، كان حقا على الله أن يغفر له (2) 8459 - من أصيب بمصيبة فذكر مصيبته فأحدث استرجاعا، وإن تقادم عهدها، كتب الله له من الأجر مثله يوم أصيب (3).
8460 - من أصيب في جسده بشئ فتركه لله كان كفارة له (4).
8461 - من أضحى يوما محرما ملبيا حتى غربت الشمس غفرت ذنوبه فعاد كما ولدته أمه (5) 8462 - من اضطجع مضجعا لم يذكر الله فيه كان عليه ترة يوم القيامة، ومن قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كان عليه ترة يوم القيامة (6).
8463 - من أطاع الله فقد ذكر الله، وإن قلت صلاته وصيامه وتلاوته للقرآن. ومن عصى الله فلم يذكره، وإن كثرت صلاته وصيامه وتلاوته للقرآن (7)
8464 - من أطعم مسلما جائعا أطعمه الله من ثمار الجنة (1).
8465 - من أطعم أخاه المسلم شهوته حرمه الله على النار (2).
8466 - من أطعم مريضا شهوته أطعمه الله من ثمار الجنة (3) 8467 - من أطفأ عن مؤمن سيئة كان خيرا ممن أحيا موؤودة () 8468 - من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فقد حل لهم أن يفقأوا عينه (5) 8469 - من اطلع في كتاب أخيه بغير أمره فكأنما اطلع في النار (6) 8470 - من أعان مجاهدا في سبيل الله أو غارما في عسرته أو مكاتبا في رقبته، أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله (7) 8471 - من أعان على قتل مؤمن بشطر كلمة لقي الله مكتوب بين عينيه " آيس من رحمة الله " (8) 8472 - من أعان ظالما سلطه الله عليه (9)
8473 - من أعان على خصومة بظلم لم يزل في سخط الله حتى ينزع (1) 8474 - من أعان ظالما ليدحض بباطله حقا فقد برئت منه ذمة الله وذمة رسوله (2).
8475 - من اعتذر إليه أخوه بمعذرة فلم يقبلها، كان عليه من الخطيئة مثل صاحب مكس (3).
8476 - من اعتز بالعبيد أذله الله (4) 8477 - من أعتق رقبة مسلمة أعتق الله له بكل عضو منها عضوا منه من النار، حتى فرجه بفرجه (5) 8478 - من اعتقل رمحا في سبيل الله عقله الله من الذنوب يوم القيامة (6) 8479 - من اعتكف عشرا في رمضان كان كحجتين وعمرتين (7).
8480 - من اعتكف إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه (8)
8481 - من أعطاه الله تعالى حفظ كتابه فظن أن أحدا أعطي أفضل مما أعطي فقد غلط أعظم النعم (1) 8482 - من أعطي حظه من الرفق فقد أعطي حظه من الخير، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير (2) 8483 - من أعطي شيئا فوجد فليجز به، ومن لم يجد فليثن به، فإن أثنى به فقد شكره، وإن كتمه فقد كفره. ومن تحلى بما لم يعط فإنه كلابس ثوبي زور (3) 8484 - من أعيته المكاسب فعليه بمصر، وعليه بالجانب الغربي منها (4) 8485 - من أغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة:
واحدة فيها صلاح أمره كله، واثنتان وسبعون له درجات يوم القيامة (5) 8486 - من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار (6)
8487 - من اغتاب غازيا فكأنما قتل مؤمنا (1) 8488 - من اغتسل يوم الجمعة كان في طهارة إلى الجمعة الأخرى (2).
8489 - من اغتيب عنده أخوه المسلم فلم ينصره وهو يستطيع نصره، أذله الله تعالى في الدنيا والآخرة (3) 8490 - من أفتي بغير علم كان إثمه على من أفتاه، ومن أشار على أخيه بأمر يعلم أن الرشد في غيره فقد خانه (4).
8491 - من أفتى بغير علم لعنته ملائكة السماء والأرض (5) 8492 - من أفطر يوما من رمضان في غير رخصة رخصها الله له، لم يقض عنه صيام الدهر كله وإن صامه (6) 8493 - من أفطر يوما من رمضان في الحضر فليهد بدنة (7) 8494 - من أفطر يوما من رمضان فمات قبل أن يقضيه فعليه بكل يوم مد لمسكين (8).
8495 - من أفطر في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة (1) 8496 - من أقال مسلما أقال الله تعالى عثرته (2) 8497 - من أقال نادما أقاله الله يوم القيامة (3) 8498 - من أقام مع المشركين فقد برئت منه الذمة (4) 8499 - من أقام البينة على أسير فله سلبه (5).
8500 - من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد (6) 8501 - من اقتصد أغناه الله، ومن بذر أفقره الله، ومن تواضع رفعه الله، ومن تجبر قصمه الله (7) 8502 - من اقتطع أرضا ظالما لقي الله وهو عليه غضبان (8)
8503 - من اقتنى كلبا إلا كلب ماشية أو ضاريا، نقص من عمله كل يوم قيراطان (1) 8504 - من أقر بعين مؤمن أقر الله بعينه يوم القيامة (2) 8505 - من أقرض ورقا مرتين كان كعدل صدقة مرة (3) 8506 - من اكتحل بالإثمد يوم عاشوراء لم يرمد أبدا (4) 8507 - من اكتوى أو استرقى فقد برئ من التوكل (5) 8508 - من أكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب (6) 8509 - من أكثر ذكر الله فقد برئ من النفاق (7) 8510 - من أكثر ذكر الله أحبه الله تعالى (8) 8511 - من أكرم القبلة أكرمه الله تعالى (9)
8512 - من أكرم امرأ مسلما فإنما يكرم الله تعالى (1) 8513 - من أكل لحما فليتوضأ (2) 8514 - من أكل الطين فكأنما أعان على قتل نفسه (3).
8515 - من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا وليعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته (4) 8516 - من أكل بالعلم طمس الله على وجهه، ورده على عقبيه، وكانت النار أولى به (5) 8517 - من أكل فشبع، وشرب فروي، فقال " الحمد لله الذي أطعمني وأشبعني وسقاني وأرواني "، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه (6).
8518 - من أكل قبل أن يشرب، وتسحر، ومس شيئا من الطيب، قوي على الصيام (7) 8519 - من أكل في قصعة ثم لحسها، استغفرت له القصعة (8).
8520 - من أكل مع قوم تمرا، فلا يقرن إلا أن يأذنوا له (1) 8521 - من أكل من هذه اللحوم شيئا فليغسل يده من ريح وضره، لا يؤذي من حذاءه (2).
8522 - من أكل طيبا، وعمل في سنة، وأمن الناس بوائقه، دخل الجنة (3).
8523 - من ألطف مؤمنا أو خف له في شئ من حوائجه صغر أو كبر كان حقا على الله أن يخدمه من خدم الجنة (4) 8524 - من ألف المسجد ألفه الله تعالى (5) 8525 - من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له (6) 8526 - من أماط أذى عن طريق المسلمين كتب له حسنة، ومن تقبلت منه حسنة دخل الجنة (7).
8527 - من أم قوما وهم له كارهون فإن صلاته لا تجاوز ترقوته (8)
8528 - من أم الناس فأصاب الوقت وأتم الصلاة فله ولهم، ومن انتقص من ذلك شيئا فعليه ولا عليهم (1) 8529 - من أم قوما وفيهم من هو أقرأ منه لكتاب الله وأعلم، لم يزل في ثفال إلى يوم القيامة (2) 8530 - من أمركم من الولاة بمعصية فلا تطيعوه (3) 8531 - من أمر بمعروف فليكن أمره بمعروف (4) 8532 - من أمسى كالا من عمل يديه أمسى مغفورا له (5) 8533 - من أمسك بركاب أخيه المسلم لا يرجوه ولا يخافه، غفر له (6).
8534 - من انتسب إلى تسعة آباء كفار يريد بهم عزا وكرما كان عاشرهم في النار (7).
8535 - من انتقل ليتعلم علما غفر له قبل أن يخطو (8)
8536 - من انتهب فليس منا (1).
8537 - من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله (2) 8538 - من أنظر معسرا إلى ميسرته أنظره الله بذنبه إلى توبته (3) 8539 - من أنظر معسرا فله بكل يوم مثله صدقة قبل أن يحل الدين، فإذا حل الدين فأنظره فله بكل يوم مثلاه صدقة (4) 8540 - من أنعم عليه نعمة فليحمد الله، ومن استبطأ الرزق فليستغفر الله، ومن حزبه أمر فليقل: " لا حول ولا قوة إلا بالله " (5).
8541 - من أنعم الله عليه نعمة فأراد بقاءها فليكثر من قول " لا حول ولا قوة إلا بالله " (6) 8542 - من أنفق نفقة في سبيل الله كتبت له سبعمائة ضعف (7)
8543 - من أهان قرشيا أهانه الله (1) 8544 - من أهل بعمرة من بيت المقدس غفر له (2) 8545 - من بات على طهارة ثم مات من ليلته مات شهيدا (3).
8546 - من بات كالا من طلب الحلال بات مغفورا له (4) 8547 - من بات على ظهر بيت ليس عليه حجاب فقد برئت منه الذمة (5).
8548 - من بات وفي يده غمر فأصابه شئ فلا يلومن إلا نفسه (6) 8549 - من بات وفي يده ريح غمر فأصابه وضح فلا يلومن إلا نفسه (7).
8550 - من باع دارا ثم لم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيها (8).
8551 - من باع عيبا لم يبينه، لم يزل في مقت الله، ولم تزل الملائكة تلعنه (1).
8552 - من باع الخمر فليشقص الخنازير (2) 8553 - من باع عقر دار من غير ضرورة سلط الله على ثمنه تالفا يتلفه (3) 8554 - من باع جلد أضحيته فلا أضحية له (4) 8555 - من بدأ بالسلام فهو أولى بالله ورسوله (5).
8556 - من بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه (6).
8557 - من بدا جفا (7) 8558 - من بدا جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن أتى أبواب السلطان افتتن (8) 8559 - من بدل دينه فاقتلوه (9)
8560 - من بر والديه طوبى له زاد الله في عمره (1) 8561 - من بلغ حدا في غير حد فهو له من المعتدين (2).
8562 - من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدق بها لم ينلها (3) 8563 - من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة (4) 8564 - من بنى مسجدا يبتغى به وجه الله بنى الله له مثله في الجنة (5).
8565 - من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة لبيضها، بنى الله له بيتا في الجنة (6) 8566 - من بنى لله مسجدا بنى الله له في الجنة أوسع منه (7).
8567 - من بنى بناء أكثر مما يحتاج إليه كان عليه وبالا يوم القيامة (8).
8568 - من بنى بناء فوق ما يكفيه كلف يوم القيامة أن يحمله على عنقه (9)
8569 - من بنى فوق عشرة أذرع ناداه مناد من السماء: يا عدو الله، إلى أين تريد؟ (1).
8570 - من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه (2).
8571 - من تاب إلى الله قبل أن يغرغر قبل الله منه (3).
8572 - من تأنى أصاب أو كاد، ومن عجل أخطأ أو كاد (4).
8573 - من تأهل في بلد فليصل صلاة المقيم (5) 8574 - من تبتل فليس منا (6) 8575 - من تبع جنازة وحملها ثلاث مرار، فقد قضى ما عليه من حقها (7) 8576 - من تتبع ما يسقط من السفرة غفر له (8) 8577 - من تحلم كاذبا كلف يوم القيامة أن يعقد بين شعيرتين، ولن يعقد بينهما (9)
8578 - من تخطى رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا إلى جهنم (1) 8579 - من تخطى الحرمتين فخطوا وسطه بالسيف (2) 8580 - من تخطى حلقة قوم بغير إذنهم فهو عاص (3) 8581 - من تداوى بحرام، لم يجعل الله فيه شفاء (4) 8582 - من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار، فإن لم يجد فنصف دينار (5) 8583 - من ترك الجمعة بغير عذر فليتصدق بدرهم، أو نصف درهم، أو صاع، أو مد (6) 8584 - من ترك اللباس تواضعا لله وهو يقدر عليه دعاه الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره من أي حلل الإيمان شاء يلبسها (7)
8585 - من ترك صلاة لقي الله وهو عليه غضبان (1).
8586 - من ترك صلاة العصر حبط عمله (2) 8587 - من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر جهارا (3) 8588 - من ترك الرمي بعد ما علمه رغبة عنه، فإنها نعمة كفرها (4).
8589 - من ترك ثلاث جمع تهاونا بها، طبع الله على قلبه (5) 8590 - من ترك ثلاث جمعات من غير عذر، كتب من المنافقين (6) 8591 - من تزوج فقد استكمل نصف الإيمان، فليتق الله في النصف الباقي (7) 8592 - من تزين بعمل الآخرة وهو لا يريدها ولا يطلبها، لعن في السماوات والأرض (8)
8593 - من تشبه بقوم فهو منهم (1) 8594 - من تصبح كل يوم بسبع تمرات عجوة لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر (2) 8595 - من تصدق بشئ من جسده أعطي بقدر ما تصدق (3).
8596 - من تطبب ولم يعلم منه طب فهو ضامن (4) 8597 - من تعذرت عليه التجارة فعليه بعمان (5).
8598 - من تعظم في نفسه، واختال في مشيته، لقي الله وهو عليه غضبان (6) 8599 - من تعلق شيئا وكل إليه (7) 8600 - من تعلم الرمي ثم تركه فقد عصاني (8).
8601 - من تعلم علما لغير الله فليتبوأ مقعده من النار (1) 8602 - من تقحم في الدنيا فهو يتقحم في النار (2) 8603 - من تمسك بالسنة دخل الجنة (3) 8604 - من تمنى على أمتي الغلاء ليلة واحدة أحبط الله عمله أربعين سنة (4) 8605 - من تواضع لله رفعه الله (5) 8606 - من توضأ كما أمر، وصلى كما أمر، غفر له ما قدم من عمل (6) 8607 - من توضأ على طهر كتب له عشر حسنات (7) 8608 - من توضأ بعد الغسل فليس منا (8) 8609 - من توضأ في موضع بوله فأصابه الوسواس فلا يلومن إلا نفسه (9).
8610 - من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل أفضل (1).
8611 - من تولى غير مواليه فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه (2) 8612 - من جادل في خصومة بغير علم لم يزل في سخط الله حتى ينزع (3) 8613 - من جامع المشرك وسكن معه فإنه مثله (4) 8614 - من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة (5) 8615 - من جرد ظهر امرئ مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان (6) 8616 - من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين (7) 8617 - من جلب على الخيل يوم الرهان فليس منا (8)
8618 - من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر (1) 8619 - من جمع المال من غير حقه سلطه الله على الماء والطين (2) 8620 - من جمع القرآن، متعه الله بعقله حتى يموت (3).
8621 - من جهز غازيا حتى يستقل كان له مثل أجره حتى يموت أو يرجع (4) 8622 - من حافظ على أربع ركعات قبل صلاة الظهر، وأربع بعدها حرم على النار (5) 8623 - من حافظ على سبحة الضحى غفرت له ذنوبه، وإن كانت مثل زبد البحر (6) 8624 - من حافظ على الأذان سنة وجبت له الجنة (7)
8625 - من حاول أمرا بمعصية كان أبعد لما رجا، وأقرب لمجئ ما اتقى (1).
8626 - من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه (2) 8627 - من حج هذا البيت أو اعتمر فليكن آخر عهده الطواف بالبيت (3) 8628 - من حج فزار قبري بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي (4) 8629 - من حج عن أبيه أو أمه فقد قضى عنه حجته، وكان له فضل عشر حجج (5).
8630 - من حج عن والديه أو قضى عنهما مغرما بعثه الله يوم القيامة مع الأبرار (6).
8631 - من حدث عني بحديث يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين (1).
8632 - من حدث بحديث فعطس عنده فهو حق (2) 8633 - من حسب كلامه من عمله قل كلامه إلا فيما يعنيه (3) 8634 - من حضر معصية فكرهها فكأنما غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها فكأنه حضرها (4) 8635 - من حضر إماما فليقل خيرا أو ليسكت (5) 8636 - من حفظ على أمتي أربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة (6).
8637 - من حفظ على أمتي أربعين حديثا من سنتي أدخلته يوم القيامة في شفاعتي (7) 8638 - من حفظ ما بين فقميه ورجليه دخل الجنة (8)
8639 - من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال (1) 8640 - من حفظ لسانه وسمعه وبصره يوم عرفة غفر له من عرفة إلى عرفة (2) 8641 - من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير، وليكفر عن يمينه (3) 8642 - من حلف بغير الله فقد أشرك (4) 8643 - من حلف فليحلف برب الكعبة (5) 8644 - من حلف على يمين صبر يقتطع بها مال امرئ مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان (6)
8645 - من حلف على يمين فقال: " إن شاء الله " فقد استثنى (1) 8646 - من حلف بالأمانة فليس منا (2).
8647 - من حمل علينا السلاح فليس منا (3) 8648 - من حمل بجوانب السرير الأربع غفر له أربعون كبيرة (4) 8649 - من حمل من أمتي أربعين حديثا بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما (5).
8650 - من حمل سلعته فقد برئ من الكبر (6) 8651 - من حمل أخاه على شسع فكأنما حمله على دابة في سبيل الله (7) 8652 - من حوسب عذب (8)
8653 - من خاف أدلج، ومن أدلج بلغ المنزل. ألا إن سلعة الله غالية، ألا إن سلعة الله الجنة (1).
8654 - من خبب زوجة امرئ أو مملوكه فليس منا (2).
8655 - من ختم القرآن أول النهار صلت عليه الملائكة حتى يمسي، ومن ختمه آخر النهار صلت عليه الملائكة حتى يصبح (3) 8656 - من ختم له بصيام يوم دخل الجنة (4) 8657 - من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع (5).
8658 - من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة (6).
8659 - من خلقه الله لواحدة من المنزلتين وفقه الله لعملها (7) 8660 - من دخل البيت دخل في حسنة وخرج من سيئة مغفورا له (8)
8661 - من دخل الحمام بغير مئزر لعنه الملكان (1) 8662 - من دخلت عينه قبل أن يستأنس ويسلم فلا إذن له، وقد عصى ربه (2).
8663 - من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه، لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا (3).
8664 - من دعا لأخيه بظهر الغيب قال الملك الموكل به:
" آمين، ولك بمثل " (4).
8665 - من دعا على من ظلمه فقد انتصر (5) 8666 - من دعا رجلا بغير اسمه لعنته الملائكة (6) 8667 - من دعي إلى عرس أو نحوه فليجب (7) 8668 - من دفع غضبه دفع الله عنه عذابه، ومن حفظ لسانه ستر الله عورته (8)
8669 - من دفن ثلاثة من الولد حرم الله عليه النار (1) 8670 - من دل على خير فله مثل أجر فاعله (2).
8671 - من ذب عن عرض أخيه بالغيبة كان حقا على الله أن يقيه من النار (3).
8672 - من ذبح لضيفه ذبيحة كانت فداءه من النار (4).
8673 - من ذرعه القئ وهو صائم فليس عليه قضاء، ومن استقاء فليقض (5).
8674 - من ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله حتى يصيب الأرض من دموعه لم يعذبه الله يوم القيامة (6) 8675 - من ذكر الله عند الوضوء طهر جسده كله، فإن لم يذكر اسم الله لم يطهر منه إلا ما أصاب الماء (7) 8676 - من ذكر امرأ بما ليس فيه ليعيبه حبسه الله في نار جهنم حتى يأتي بنفاذ ما قال (8).
8677 - من ذكر رجلا بما فيه فقد اغتابه (1).
8678 - من ذكرت عنده فلم يصل علي فقد شقي (2) 8679 - من ذكرت عنده فخطئ الصلاة علي خطئ طريق الجنة (3).
8680 - من ذكرت عنده فليصل علي، فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا (4) 8681 - من ذهب بصره في الدنيا جعل الله له نورا يوم القيامة، إن كان صالحا (5) 8682 - من ذهب في حاجة أخيه المسلم فقضيت حاجته كتبت له حجة وعمرة، وإن لم تقض كتبت له عمرة (6) 8683 - من رأى عورة فسترها كان كمن أحيا موؤودة من قبرها (7) 8684 - من رأى شيئا يعجبه فقال: " ما شاء الله، لا قوة إلا بالله "، لم تضره العين (8)
8685 - من رأى حية فلم يقتلها مخافة طلبها فليس منا (1).
8686 - من رأى مبتلى فقال: " الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا "، لم يصبه ذلك البلاء (2).
8687 - من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان (3) 8688 - من رآني في المنام فقد رآني، فإن الشيطان لا يتمثل بي (4) 8689 - من رآني فقد رأى الحق، فإن الشيطان لا يتزيى بي (5).
8690 - من رآني في المنام فسيراني في اليقظة، ولا يتمثل الشيطان بي (6).
8691 - من رأيتموه يذكر أبا بكر وعمر بسوء فإنما يريد الإسلام (7)
8692 - من رابط فواق ناقة حرمه الله على النار (1) 8693 - من رابط ليلة في سبيل الله كانت له كألف ليلة صيامها وقيامها (2).
8694 - من راح روحة في سبيل الله كان له بمثل ما أصابه من الغبار مسكا يوم القيامة (3).
8695 - من راءى بالله لغير الله برئ من الله (4) 8696 - من ربى صغيرا حتى يقول: " لا إله إلا الله "، لم يحاسبه الله (5) 8697 - من رحم ولو ذبيحة عصفور رحمه الله يوم القيامة (6) 8698 - من رد عن عرض أخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة (7) 8699 - من رد عن عرض أخيه كان له حجابا من النار (8)
8700 - من رد عادية ماء أو عادية نار فله أجر شهيد (1) 8701 - من ردته الطيرة عن حاجته فقد أشرك (2) 8702 - من رزق في شئ فليلزمه (3) 8703 - من رزق تقى فقد رزق خير الدنيا والآخرة (4) 8704 - من رزقه الله امرأة صالحة فقد أعانه على شطر دينه، فليتق الله في الشطر الباقي (5).
8705 - من رضي من الله باليسير من الرزق رضي الله منه بالقليل من العمل (6).
8706 - من رضي عن الله رضي الله تعالى عنه (7) 8707 - من رفع رأسه قبل الإمام أو وضع فلا صلاة له (8) 8708 - من رفع حجرا عن الطريق كتبت له حسنة، ومن كانت له حسنة دخل الجنة (9)
8709 - من ركع اثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة (1).
8710 - من ركع عشر ركعات فيما بين المغرب والعشاء بنى له قصر في الجنة (2) 8711 - من رمي بسهم في سبيل الله فهو له عدل محرر (3) 8712 - من رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله (4).
8713 - من رمانا بالليل فليس منا (5).
8714 - من روع مؤمنا لم يؤمن الله روعته يوم القيامة، ومن سعى بمؤمن أقامه الله مقام ذل وخزي يوم القيامة (6) 8715 - من زار قبري وجبت له شفاعتي (7) 8716 - من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة (8).
8717 - من زار قبر والديه أو أحدهما يوم الجمعة فقرأ عنده يس غفر له (9).
8718 - من زار قبر أبويه أو أحدهما في كل جمعة مرة غفر الله له وكتب برا (1) 8719 - من زار قوما فلا يؤمهم، وليؤمهم رجل منهم (2) 8720 - من زرع زرعا فأكل منه طير أو عافية كان له صدقة (3) 8721 - من زنى خرج منه الإيمان، فإن تاب تاب الله عليه (4) 8722 - من زنى أو شرب الخمر نزع الله منه الإيمان كما يخلع الإنسان القميص من رأسه (5) 8723 - من زنى زني به ولو بحيطان داره (6) 8724 - من زنى أمة لم يرها تزني، جلده الله يوم القيامة بسوط من نار (7) 8725 - من زهد في الدنيا علمه الله بلا تعلم، وهداه بلا هداية، وجعله بصيرا، وكشف عنه العمى (8)
8726 - من ساء خلقه عذب نفسه، ومن كثر همه سقم بدنه، ومن لاحى الرجال ذهبت كرامته وسقطت مروءته (1) 8727 - من سأل الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء، وإن مات على فراشه (2) 8728 - من سأل الله الجنة ثلاث مرات قالت الجنة: " اللهم أدخله الجنة ". ومن استجار من النار ثلاث مرات قالت النار: " اللهم أجره من النار " (3) 8729 - من سأل الناس أموالهم تكثرا فإنما يسأل جمر جهنم، فليستقل منه أو ليستكثر (4) 8730 - من سأل من غير فقر فكأنما يأكل الجمر (5).
8731 - من سئل بالله فأعطى كتب له سبعون حسنة (6)
8732 - من سئل عن علم فكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار (1) 8733 - من سب العرب فأولئك هم المشركون (2) 8734 - من سب أصحابي فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين (3) 8735 - من سب الأنبياء قتل، ومن سب أصحابي جلد (4) 8736 - من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله (5).
8737 - من سبح سبحة الضحى حولا مجرما كتب الله له براءة من النار (6).
8738 - من سبح في دبر صلاة الغداة مائة تسبيحة وهلل مائة تهليلة غفر له ذنوبه، ولو كانت مثل زبد البحر (7).
8739 - من سبق إلى ما لم يسبقه إليه مسلم فهو له (8).
8740 - من ستر على مسلم عورة فكأنما أحيى ميتا (1).
8741 - من ستر أخاه المسلم في الدنيا فلم يفضحه ستره الله يوم القيامة (2).
8742 - من سره أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله (3) 8743 - من سره أن يستجيب الله له عند الشدائد والكرب فليكثر الدعاء في الرخاء (4).
8744 - من سره أن يحب الله ورسوله فليقرأ في المصحف (5).
8745 - من سره أن يجد حلاوة الإيمان فليحب المرء لا يحبه إلا لله (6) 8746 - من سره أن يسلم فليلزم الصمت (7) 8747 - من سره أن ينظر إلى سيد شباب أهل الجنة فلينظر إلى الحسن (8)
8748 - من سره أن ينظر إلى تواضع عيسى فلينظر إلى أبي ذر (1) 8749 - من سره أن يتزوج امرأة من أهل الجنة فليتزوج أم أيمن (2) 8750 - من سره أن ينظر إلى امرأة من الحور العين، فلينظر إ لي أم رومان (3) 8751 - من سرته حسنته وساءته سيئته، فهو مؤمن (4) 8752 - من سعى بالناس فهو لغير رشده، أو فيه شئ منه (5) 8753 - من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن أتى السلطان افتتن (6) 8754 - من سل سيفه في سبيل الله فقد بايع الله (7) 8755 - من سل علينا السيف فليس منا (8)
8756 - من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة (1) 8757 - من سلم على قوم فقد فضلهم بعشر حسنات، وإن ردوا عليه (2) 8758 - من سمع المؤذن فقال مثل ما يقول فله مثل أجره (3) 8759 - من سمع سمع الله به، ومن راءى راءى الله به (4) 8760 - من سمى المدينة " يثرب " فليستغفر الله، هي طابة! هي طابة! (5) 8761 - من سها في صلاته في ثلاث أو أربع فليتم، فإن الزيادة خير من النقصان (6).
8762 - من سود مع قوم فهو منهم. ومن روع مسلما لرضا سلطان جئ به يوم القيامة معه (7) 8763 - من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة (8)
8764 - من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا، ما لم يغيرها (1) 8765 - من شدد سلطانه بمعصية الله، أوهن الله كيده يوم القيامة (2).
8766 - من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها، حرمها في الآخرة (3) 8767 - من شرب الخمر أتى عطشان يوم القيامة (4).
8768 - من شرب خمرا خرج نور الإيمان من جوفه (5) 8769 - من شرب مسكرا ما كان لم يقبل الله له صلاة أربعين يوما (6) 8770 - من شرب بصقة من خمر فاجلدوه ثمانين (7).
8771 - من شهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة (8)
8772 - من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله حرم الله عليه النار (1) 8773 - من شهد شهادة يستباح بها مال امرئ مسلم أو يسفك بها دما فقد أوجب النار (2) 8774 - من شهر سيفه ثم وضعه فدمه هدر (3) 8775 - من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه (4).
8776 - من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر (5) 8777 - من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال كان كصوم الدهر (6) 8778 - من صام رمضان وستا من شوال والأربعاء والخميس دخل الجنة (7)
8779 - من صام ثلاثة أيام من كل شهر فقد صام الدهر كله (1) 8780 - من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا (2) 8781 - من صام يوم عرفة غفر الله له سنتين: سنة أمامه، وسنة خلفه (3) 8782 - من صام يوما من المحرم فله بكل يوم ثلاثون حسنة (4) 8783 - من صام يوما تطوعا لم يطلع عليه أحد لم يرض الله له بثواب دون الجنة (5).
8784 - من صام الأبد فلا صام ولا أفطر (6) 8785 - من صام ثلاثة أيام من شهر حرام: الخميس، والجمعة، والسبت، كتب له عبادة سنتين (7)
8786 - من صام يوما لم يخرقه كتب له عشر حسنات (1).
8787 - من صبر على القوت الشديد صبرا جميلا أسكنه الله من الفردوس حيث شاء (2) 8788 - من صدع رأسه في سبيل الله فأحتسب غفر له ما كان قبل ذلك من ذنب (3) 8789 - من صرع عن دابته فهو شهيد (4) 8790 - من صلى الصبح فهو في ذمة الله، فلا يتبعنكم الله بشئ من ذمته (5).
8791 - من صلى ركعة من الصبح ثم طلعت الشمس فليصل الصبح (6).
8792 - من صلى البردين دخل الجنة (7) 8793 - من صلى الفجر فهو في ذمة الله، وحسابه على الله (8).
8794 - من صلى الغداة كان في ذمة الله حتى يمسي (9)
8795 - من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف ليله، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما صلى الليل كله (1) 8796 - من صلى العشاء في جماعة فقد أخذ بحظه من ليلة القدر (2).
8797 - من صلى في اليوم والليلة اثنتي عشرة ركعة تطوعا بنى الله له بيتا في الجنة (3) 8798 - من صلى قبل الظهر أربعا كان كعدل رقبة من بني إسماعيل (4) 8799 - من صلى قبل الظهر أربعا غفر له ذنوبه يومه ذلك (5).
8800 - من صلى الضحى أربع وقبل الأولى أربعا بني له بيت في الجنة (6) 8801 - من صلى قبل العصر أربعا حرمه الله على النار (7).
8802 - من صلى بعد المغرب ركعتين قبل أن يتكلم كتبتا في عليين (8)
8803 - من صلى بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن له بعبادة ثنتي عشرة سنة (1).
8804 - من صلى ما بين المغرب والعشاء فإنها صلاة الأوابين (2) 8805 - من صلى بين المغرب والعشاء عشرين ركعة بنى الله له بيتا في الجنة (3).
8806 - من صلى ست ركعات بعد المغرب قبل أن يتكلم غفر له بها ذنوب خمسين سنة (3).
8807 - من صلى الضحى اثنتي عشرة ركعة بنى الله له قصرا في الجنة من ذهب (5) 8808 - من صلى ركعتين في خلاء لا يراه إلا الله والملائكة كتب له براءة من النار (6) 8809 - من صلى علي واحدة صلى الله عليه بها عشرا (7)
8810 - من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشر صلوات، وحط عنه عشر خطيئات، ورفع له عشر درجات (1) 8811 - من صلى علي حين يصبح عشرا وحين يمسي عشرا أدركته شفاعتي يوم القيامة (2) 8812 - من صلى علي عند قبري سمعته، ومن صلى علي نائيا أبلغته (3) 8813 - من صلى علي صلاة كتب الله له قيراطا، والقيراط مثل أحد (4) 8814 - من صلى علي صلاة لم يتمها زيد عليها من سبحاته حتى تتم (5) 8815 - من صلى خلف إمام فليقرأ بفاتحة الكتاب (6).
8816 - من صلى عليه مائة من المسلمين غفر له (7) 8817 - من صلى على جنازة في المسجد فلا شئ عليه (8)
8818 - من صلى صلاة فريضة فله دعوة مستجابة، ومن ختم القرآن فله دعوة مستجابة (1) 8819 - من صمت نجا (2).
8820 - من صنع إليه معروف فقال لفاعله: " جزاك الله خيرا " فقد أبلغ في الثناء (3).
8821 - من صنع إلى أحد من أهل بيتي يدا كافأته عليها يوم القيامة (4) 8822 - من صنع صنيعة إلى أحد من خلف عبد المطلب في الدنيا، فعلي مكافأته إذا لقيني (5).
8823 - من صور صورة في الدنيا كلف أن ينفخ فيها الروح يوم القيامة، وليس بنافخ (6) 8824 - من ضار ضار الله به، ومن شاق شاق الله عليه (7).
8825 - من ضحى طيبة بها نفسه محتسبا لأضحيته، كانت له حجابا من النار (1) 8826 - من ضحى قبل الصلاة فإنما ذبح لنفسه، ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه، وأصاب سنة المسلمين (2).
8827 - من ضحك في الصلاة فليعد الوضوء والصلاة (3) 8828 - من ضرب غلاما له حدا لم يأته أو لطمه فإن كفارته أن يعتقه (4).
8829 - من ضرب مملوكه ظالما أقيد منه يوم القيامة (5).
8830 - من ضرب بسوط ظلما اقتص منه يوم القيامة (6) 8831 - من ضم يتيما له أو لغيره حتى يغنيه الله عنه وجبت له الجنة (7) 8832 - من ضن بالمال أن ينفقه، وبالليل أن يكابده، فعليه ب " سبحان الله وبحمده " (8)
8833 - من ضيق منزلا أو قطع طريقا أو آذى مؤمنا فلا جهاد له (1) 8834 - من طاف بالبيت سبعا وصلى ركعتين كان كعتق رقبة (2).
8835 - من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه (3).
8836 - من طلب الشهادة صادقا أعطيها، ولو لم تصبه (4).
8837 - من طلب العلم كان كفارة لما مضى (5) 8838 - من طلب العلم تكفل الله له برزقه (6) 8839 - من طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع (7) 8840 - من طلب العلم ليجاري به العلماء، أو ليماري به السفهاء، أو يصرف به وجوه الناس إليه، أدخله الله النار (8).
8841 - من طلق البدعة ألزمناه بدعته (9).
8842 - من ظلم قيد شبر من الأرض طوقه من سبع أرضين (1) 8843 - من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة حتى يرجع (2).
8844 - من عاذ بالله فقد عاذ بمعاذ (3).
8845 - من عال جاريتين حتى يدركا دخلت أنا وهو الجنة كهاتين (4).
8846 - من عال أهل بيت من المسلمين يومهم وليلتهم، غفر الله له ذنوبه (5) 8847 - من عال ثلاث بنات فأدبهن وزوجهن وأحسن إليهن فله الجنة (6).
8848 - من عد غدا من أجله فقد أساء صحبة الموت (7) 8849 - من عرض عليه ريحان فلا يرده: فإنه خفيف المحمل، طيب الريح (8).
8850 - من عزى ثكلى كسي بردا في الجنة (1) 8851 - من عزى مصابا فله مثل أجره (2) 8852 - من عشق فعف ثم مات، مات شهيدا (3) 8853 - من عشق فكتم وعف فمات، فهو شهيد (4).
8854 - من عفا عند القدرة عفا الله عنه يوم العسرة (5) 8855 - من عفا عن دم لم يكن له ثواب إلا الجنة (6) 8856 - من عفا عن قاتله دخل الجنة (7) 8857 - من علق تميمة فقد أشرك (8) 8858 - من علق ودعة فلا ودع الله له، ومن علق تميمة فلا تمم الله له (9) 8859 - من علم أن الصلاة عليه حق واجب دخل الجنة (10)
8860 - من علم أن الله ربه، وأني نبيه، موقنا من قلبه، حرمه الله على النار (1) 8861 - من علم أن الليل يأويه إلى أهله فليشهد الجمعة (2).
8862 - من علم الرمي ثم تركه فليس منا (3).
8863 - من علم علما فله أجر من عمل به، لا ينقص من أجر العامل (4).
8864 - من علم آية من كتاب الله أو بابا من علم، أنمى الله أجره إلى يوم القيامة 8865 - من عمر ميسرة المسجد كتب الله له كفلين من الأجر (6).
8866 - من عمر جانب المسجد الأيسر لقلة أهله فله أجران (7).
8867 - من عمر من أمتي سبعين سنة فقد أعذر الله إليه في العمر (8).
8868 - من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد (1) 8869 - من عير أخاه بذنب لم يمت حتى يعمله (2).
8870 - من غدا إلى المسجد وراح أعد الله له نزلا من الجنة كلما غدا وراح (3) 8871 - من غدا إلى صلاة الصبح غدا براية الإيمان، ومن غدا إلى السوق غدا براية إبليس (4).
8872 - من غدا أو راح وهو في تعليم دينه فهو في الجنة (5).
8873 - من غرس غرسا لم يأكل منه آدمي ولا خلق من خلق الله إلا كان له صدقة (6) 8874 - من غزا في سبيل الله ولم ينو إلا عقالا فله ما نوى (7).
8875 - من غسل ميتا فليغتسل (8)
8876 - من غسل الميت فليغتسل، ومن حمله فليتوضأ (1).
8877 - من غسل ميتا فستره ستره الله من الذنوب، ومن كفنه كساه الله من السندس (2) 8878 - من غسل ميتا فليبدأ بعصره (3).
8879 - من غش فليس منا (4).
8880 - من غش العرب لم يدخل في شفاعتي، ولم تنله مودتي (5).
8881 - من غشنا فليس منا، والمكر والخداع في النار (6) 8882 - من غل بعيرا أو شاة أتى يحمله يوم القيامة (7) 8883 - من غلب على ماء فهو أحق به (8) 8884 - من فاته الغزو معي، فليغز في البحر (9)
8885 - من فدى أسيرا من أيدي العدو فأنا ذلك الأسير (1) 8886 - من فر من ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة (2).
8887 - من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة (3).
8888 - من فرق فليس منا (4) 8889 - من فطر صائما كان له مثل أجره، غير أنه لا ينقص من أجر الصائم شيئا (5) 8890 - من فطر صائما أو جهز غازيا فله مثل أجره (6) 8891 - من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله (7).
8892 - من قاتل في سبيل الله فواق ناقة حرم الله على وجهه النار (8)
8893 - من قاد أعمى أربعين خطوة وجبت له الجنة (1).
8894 - من قاد أعمى أربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه (2).
8895 - من قال: " لا إله إلا الله " نفعته يوما من دهره، يصيبه قبل ذلك ما أصابه (3).
8896 - من قال: " لا إله إلا الله " مخلصا دخل الجنة (4) 8897 - من قال: " سبحان الله العظيم وبحمده " غرست له بها نخلة في الجنة (5) 8898 - من قال: " سبحان الله وبحمده " في يوم مائة مرة حطت خطاياه، وإن كانت مثل زبد البحر (6) 8899 - من قال في القرآن بغير علم فليتبوأ مقعده من النار (7).
8900 - من قال في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ (1) 8901 - من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه (2) 8902 - من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه (3).
8903 - من قام ليلتي العيد محتسبا لله تعالى لم يمت قلبه يوم تموت القلوب (4).
8904 - من قام في الصلاة فالتفت، رد الله عليه صلاته (5) 8905 - من قام مقام رياء وسمعة فإنه في مقت الله حتى يجلس (6) 8906 - من قبل بين عيني أمه كان له سترا من النار (7) 8907 - من قتل حية فكأنما قتل رجلا مشركا قد حل دمه (8)
8908 - من قتل حية أو عقربا فكأنما قتل كافرا (1) 8909 - من قتل حية فله سبع حسنات، ومن قتل وزغة فله حسنة (2) 8910 - من قتل عصفور بغير حقه سأله الله عنه يوم القيامة (3) 8911 - من قتل كافرا فله سلبه (4) 8912 - من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة أربعين عاما (5) 8913 - من قتل معاهدا في غير كنهه، حرم الله عليه الجنة (6) 8914 - من قتل مؤمنا فاعتبط بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا (7).
8915 - من قتل وزغا كفر الله عنه سبع خطيئات (8)
8916 - من قتله بطنه لم يعذب في قبره (1).
8917 - من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون أهله فهو شهيد (2).
8918 - من قتل دون مظلمته فهو شهيد (3).
8919 - من قدم من نسكه شيئا أو أخره فلا شئ عليه (4).
8920 - من قذف مملوكه وهو برئ مما قال جلد يوم القيامة حدا، إلا أن يكون كما قال (5).
8921 - من قذف ذميا حد له يوم القيامة بسياط من نار (6).
8922 - من قرأ القرآن يتأكل به الناس جاء يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم (7).
8923 - من قرأ بمائة آية في ليلة كتب له قنوت ليلة (8).
8924 - من قرأ في ليلة مائة آية لم يكتب من الغافلين (1) 8925 - من قرأ سورة البقرة توج بتاج في الجنة (1) 8926 - من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت (3) 8927 - من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه (4).
8928 - من قرأ السورة التي يذكر فيها آل عمران يوم الجمعة صلى الله عليه وملائكته حتى تجب الشمس (5) 8929 - من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أضاء له من النور ما بين الجمعتين (6) 8930 - من قرأ العشر الأواخر من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال (7).
8931 - من قرأ ثلاث آيات من أول الكهف عصم من فتنة الدجال (1).
8932 - من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة أضاء له النور ما بينه وبين البيت العتيق (2) 8933 - من قرأ يس كل ليلة غفر له (3) 8934 - من قرأ يس في ليلة أصبح مغفورا له (4) 8935 - من قرأ يس مرة فكأنما قرأ القرآن مرتين (5) 8936 - من قرأ يس مرة فكأنما قرأ القرآن عشر مرات (6) 8937 - من قرأ يس ابتغاء وجه الله غفر له ما تقدم من ذنبه، فاقرؤوها عند موتاكم (7).
8938 - من قرأ حم الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك (8).
8939 - من قرأ حم الدخان في ليلة الجمعة غفر له (9).
8940 - من قرأ سورة الدخان في ليلة غفر له ما تقدم من ذنبه (1) 8941 - من قرأ حم الدخان في ليلة جمعة أو يوم جمعة بنى الله له بيتا في الجنة (2) 8942 - من قرأ سورة الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة أبدا (3).
8943 - من قرأ خواتيم الحشر من ليل أو نهار فقبض في ذلك اليوم أو الليلة، فقد أوجب الجنة (4) 8944 - من قرأ " قل هو الله أحد " فكأنما قرأ ثلث القرآن (5) 8945 - من قرأ " قل هو الله أحد " ثلاث مرات فكأنما قرأ القرآن أجمع (6) 8946 - من قرأ " قل هو الله أحد " عشر مرات بنى الله له بيتا في الجنة (7)
8947 - من قرأ " قل هو الله أحد " عشرين مرة بنى الله له قصرا في الجنة (1) 8948 - من قرأ " قل هو الله أحد " خمسين مرة غفر الله له ذنوب خمسين سنة (2) 8949 - من قرأ " قل هو الله أحد " مائة مرة في الصلاة أو غيرها كتب الله له براءة من النار (3).
8950 - من قرأ " قل هو الله أحد " مائة مرة غفر الله له خطيئة خمسين عاما ما اجتنب خصالا أربعا: الدماء، والأموال، والفروج، والأشربة (4) 8951 - من قرأ " قل هو الله أحد " مائتي مرة غفر الله له ذنوب مائتي سنة (5).
8952 - من قرأ " قل هو الله أحد " مائتي مرة كتب الله له ألفا وخمسمائة مرة حسنة، إلا أن يكون عليه دين (6).
8953 - من قرأ " قل هو الله أحد " ألف مرة فقد اشترى نفسه من الله (1) 8954 - من قرأ بعد صلاة الجمعة " قل هو الله أحد " و " قل أعوذ برب الفلق " و " قل أعوذ برب الناس " سبع مرات أعاذه الله بها من السوء إلى الجمعة الأخرى (2) 8955 - من قرأ إذا سلم الإمام يوم الجمعة قبل أن يثني رجليه فاتحة الكتاب و " قل هو الله أحد " و " قل أعوذ برب الفلق " و " قل أعوذ برب الناس " سبعا سبعا، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر (3).
8956 - من قرأ القرآن فليسأل الله به فإنه سيجئ أقوام يقرأون القرآن يسألون به الناس (4).
8957 - من قرض بيت شعر بعد العشاء لم تقبل له صلاة تلك الليلة حتى يصبح (5) 8958 - من قرن بين حجه وعمرته أجزأه لهما طواف واحد (6)
8959 - من قضى نسكه وسلم المسلمون من لسانه ويده غفر له ما تقدم من ذنبه (1) 8960 - من قضى لأخيه المسلم حاجة كان له من الأجر كمن حج واعتمر (2) 8961 - من قضى لأخيه المسلم حاجة كان له من الأجر كمن خدم الله عمره (3) 8962 - من قطع سدرة، صوب الله رأسه في النار (4).
8963 - من قطع رحما أو حلف على يمين فاجرة، رأى وباله قبل أن يموت (5).
8964 - من قعد على فراش مغيبة قيض الله له ثعبانا يوم القيامة (6) 8965 - من كان آخر كلامه " لا إله إلا الله " دخل الجنة (7) 8966 - من كان حالفا فلا يحلف إلا بالله (8).
8967 - من كان سهلا هينا لينا حرمه الله على النار (1).
8968 - من كان عليه دين فهم بقضائه لم يزل معه من الله حارس (2) 8969 - من كان في المسجد ينتظر الصلاة فهو في الصلاة، ما لم يحدث (3) 8970 - من كان في قلبه مودة لأخيه ثم لم يطلعه عليها فقد خانه (4) 8971 - من كان قاضيا فقضى بالعدل فبالحري أن ينقلب منه كفافا (5) 8972 - من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة (6) 8973 - من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا (7) 8974 - من كان له شعر فليكرمه (8).
8975 - من كان له صبي فليتصابى له (1) 8976 - من كان له قلب صالح تحنن الله عليه (2) 8977 - من كان له مال فلير عليه أثره (3) 8978 - من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار (4).
8979 - من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن إلى جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت (5) 8980 - من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسق ماءه ولد غيره (6).
8981 - من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يروعن مسلما (7).
8982 - من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس حريرا ولا ذهبا (8)
8983 - من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس خفيه حتى ينفضهما (1) 8984 - من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام بغير إزار، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يدار عليها الخمر (2).
8985 - من كان يحب الله ورسوله فليحب أسامة بن زيد (3) 8986 - من كتم شهادة إذا دعي إليها كان كمن شهد بالزور (4) 8987 - من كتم على غال فهو مثله (5).
8988 - من كتم علما عن أهله ألجم يوم القيامة لجاما من نار (6).
8989 - من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار (7) 8990 - من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه كانت النار أولى به (8).
8991 - من كذب بالقدر فقد كفر بما جئت به (1) 8992 - من كذب في حلمه كلف يوم القيامة عقد شعيرة (2) 8993 - من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار (3)
8994 - من كذب علي فهو في النار (1) 8995 - من كذب في حلمه متعمدا فليتبوأ مقعده من النار (2) 8996 - من كرم أصله وطاب مولده، حسن محضره (3) 8997 - من كظم غيظا وهو يقدر على إنفاذه ملأ الله قلبه أمنا وإيمانا (4) 8998 - من كف غضبه ستر الله عورته (5) 8999 - من كفن ميتا كان له بكل شعرة منه حسنة (6) 9000 - من كنت مولاه فعلي مولاه (7).
9001 - من كنت وليه فعلي وليه (8)
9002 - من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة (1) 9003 - من لبس ثوب شهرة أعرض الله عنه حتى يضعه متى وضعه (2) 9004 - من لبس ثوب شهرة ألبسه الله يوم القيامة ثوبا مثله ثم يلهب فيه النار (3).
9005 - من لبس الحرير في الدنيا ألبسه الله يوم القيامة ثوبا من نار (4) 9006 - من لطم مملوكه أو ضربه فكفارته أن يعتقه (5) 9007 - من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله (6) 9008 - من لعب بطلاق أو عتاق فهو كما قال (7) 9009 - من لعق الصحفة ولعق أصابعه أشبعه الله في الدنيا والآخرة (8)
9010 - من لعق العسل ثلاث غدوات كل شهر لم يصبه عظيم من البلاء (1) 9011 - من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة (2).
9012 - من لقي الله بغير أثر من جهاد لقي الله وفيه ثلمة (3) 9013 - من لقي العدو فصبر حتى يقتل أو يغلب، لم يفتن في قبره (4).
9014 - من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله إلا بعدا (5) 9015 - من لم يأت بيت المقدس يصلي فيه، فليبعث بزيت يسرج فيه (6) 9016 - من لم يأخذ من شاربه فليس منا (7) 9017 - من لم يؤمن بالقدر خيره وشره فأنا منه برئ (8)
9018 - من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له (1) 9019 - من لم يترك ولدا ولا والدا فورثته كلالة (2) 9020 - من لم يجمع الصيام قبل الفجر لا صيام له (3).
9021 - من لم يحلق عانته ويقلم أظفاره ويجز شاربه فليس منا (4) 9022 - من لم يخلل أصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة (5) 9023 - من لم يدرك الركعة لم يدرك الصلاة (6) 9024 - من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه (7) 9025 - من لم يذر المخابرة فليوذن بحرب من الله ورسوله (8)
9026 - من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا فليس منا (1) 9027 - من لم يرض بقضاء الله ويؤمن بقدر الله فليلتمس إلها غير الله (2) 9028 - من لم يشكر الناس لم يشكر الله (3) 9029 - من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعد ما تطلع الشمس (4) 9030 - من لم يطهره البحر فلا طهره الله (5) 9031 - من لم يقبل رخصة الله كان عليه من الإثم مثل جبال عرفة (6) 9032 - من لم يوتر فلا صلاة له (7) 9033 - من لم يوص لم يؤذن له في الكلام مع الموتى (8)
9034 - من مات محرما حشر ملبيا (1) 9035 - من مات مرابطا في سبيل الله آمنه الله من فتنة القبر (2) 9036 - من مات على شئ بعثه الله عليه (3) 9037 - من مات من أمتي يعمل عمل قوم لوط نقله الله إليهم، حتى يحشر معهم (4).
9038 - من مات وعليه صيام صام عنه وليه (5) 9039 - من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة (6) 9040 - من مات بكرة فلا يقيلن إلا في قبره، ومن مات عشية فلا يبيتن إلا في قبره (7) 9041 - من مات وهو مدمن خمر لقي الله وهو كعابد وثن (8) 9042 - من مثل بالشعر فليس له عند الله خلاق (9)
9043 - من مثل بحيوان فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين (1) 9044 - من مرض ليلة فصبر ورضي بها عن الله خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه (2) 9045 - من مس الحصا فقد لغا (3).
9046 - من مس ذكره فليتوضأ (4) 9047 - من مشي إلى صلاة مكتوبة في الجماعة فهي كحجة، ومن مشي إلى صلاة تطوع فهي كعمرة نافلة (5) 9048 - من مشي بين الغرضين كان له بكل خطوة حسنة (6).
9049 - من مشى مع ظالم ليعينه وهو يعلم أنه ظالم فقد خرج من الإسلام (7) 9050 - من ملك ذا رحم محرم فهو حر (8)
9051 - من منح منحة ورق أو منحة لبن أو هدى زقاقا فهو كعتق نسمة (1) 9052 - من منح منحة غدت بصدقة وراحت بصدقة:
صبوحها، وغبوقها (2) 9053 - من منع فضل ماء أو كلأ منعه الله فضله يوم القيامة (3) 9054 - من نام عن وتره أو نسيه فليصله إذا ذكره (4) 9055 - من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن إلا نفسه (5).
9056 - من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه (6) 9057 - من نذر نذرا ولم يسمه فكفارته كفارة يمين (7).
9058 - من نزل على قوم فلا يصوم تطوعا إلا بإذنهم (1) 9059 - من نسي صلاة أو نام عنها فكفارتها أن يصليها إذا ذكرها (2) 9060 - من نسي الصلاة على خطئ طريق الجنة (3).
9061 - من نسي وهو صائم فأكل أو شرب فليتم صومه، فإنما أطعمه الله وسقاه (4) 9062 - من نصر أخاه بظهر الغيب نصره الله في الدنيا والآخرة (5).
9063 - من نظر إلى أخيه نظرة ود غفر الله له (6) 9064 - من نظر إلى مسلم نظرة يخيفه بها في غير حق أخافه الله يوم القيامة (7) 9065 - من نفس عن غريمه أو محا عنه كان في ظل العرش يوم القيامة (8)
9066 - من نيح عليه يعذب بما نيح عليه (1) 9067 - من نوقش المحاسبة هلك (2) 9068 - من نوقش الحساب عذب (3).
9069 - من هجر أخاه سنة فهو كسفك دمه (4) 9070 - من وافق من أخيه شهوة غفر له (5).
9071 - من وافق موته عند انقضاء رمضان دخل الجنة، ومن وافق موته عند انقضاء عرفة دخل الجنة، ومن وافق موته عند انقضاء صدقة دخل الجنة (6) 9072 - من وجد سعة فليكفن في ثوب حبرة (6) 9073 - من وجد من هذا الوسواس فليقل: " آمنا بالله ورسوله " ثلاثا، فإن ذلك يذهب عنه (8).
9074 - من وجد تمرا فليفطر عليه ومن لا فليفطر على الماء، فإنه طهور (1) 9075 - من وسع على عياله في يوم عاشوراء وسع الله عليه في سنته (2) 9076 - من وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله (3) 9077 - من وضع الخمر على كفه لم تقبل له دعوة، ومن أدمن على شربها سقي من الخبال (4).
9078 - من وطئ امرأته وهي حائض فقضي بينهما ولد فأصابه جذام فلا يلومن إلا نفسه (5) 9079 - من وطئ أمته فولدت له فهي معتقة عن دبر (6) 9080 - من وطئ على إزار خيلاء وطئه في النار (7)
9081 - من وقاه الله شر ما بين لحييه وشر ما بين رجليه دخل الجنة (1) 9082 - من وقر صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام (2) 9083 - من وقي شر لقلقه وقبقبه وذبذبه فقد وجبت له الجنة (3) 9084 - من ولد له ثلاثة أولاد فلم يسم أحدهم محمدا فقد جهل (4).
9085 - من ولد له ولد فأذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه اليسرى لم تضره أم الصبيان (5) 9086 - من ولى شيئا من أمور المسلمين لم ينظر الله في حاجته حتى ينظر في حوائجهم (6) 9087 - من ولى القضاء فقد ذبح بغير سكين (7)
9088 - من وهب هبة فهو أحق بها، ما لم يثب منها (1).
9089 - من لا حياء له فلا غيبة له (2) 9090 - من لا يرحم لا يرحم (3).
9091 - من لا يرحم الناس لا يرحمه الله (4) 9092 - من لا يرحم من في الأرض لا يرحمه من في السماء (5) 9093 - من لا يرحم لا يرحم، ومن لا يغفر لا يغفر له (6) 9094 - من لا يرحم لا يرحم، ومن لا يغفر لا يغفر له، ومن لا يتب لا يتب عليه (7) 9095 - من لا يستحيي من الناس لا يستحيي من الله (8).
9096 - من لا يشكر الناس لا يشكر الله (1).
9097 - من يتزود في الدنيا ينفعه في الآخرة (2) 9098 - من يتكفل لي أن لا يسأل الناس شيئا وأتكفل له بالجنة؟ (3).
9099 - من يحرم الرفق يحرم الخير كله (4) 9100 - من يخفر ذمتي كنت خصمه، ومن خاصمته خصمته (5) 9101 - من يدخل الجنة ينعم فيها لا يبأس: لا تبلى ثيابه، ولا يفنى شبابه (6) 9102 - من يرائي يرائي الله به، ومن يسمع يسمع الله به (7)
9103 - من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين (1).
9104 - من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ويلهمه رشده (2).
9105 - من يرد الله يهده يفهمه (3) 9106 - من يرد الله به خيرا يصب منه (4) 9107 - من يرد هوان قريش أهانه الله (5) 9108 - من يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة (6) 9109 - من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه أضمن له الجنة (7).
9110 - من يعمل سوءا يجز به في الدنيا (8) 9111 - من يكن في حاجة أخيه يكن الله في حاجته (9)
9112 - منى مناخ من سبق (1) 9113 - مناولة المسكين تقي ميتة السوء (2) 9114 - منبري هذا على ترعة من ترع الجنة (3) 9115 - منعني ربي أن أظلم معاهدا ولا غيره (4) 9116 - منهومان لا يشبعان: طالب علم، وطالب دنيا (5) 9117 - موالينا منا (7).
9118 - موت الغريب شهادة (7) 9119 - موت الفجأة أخذة أسف (8) 9120 - موت الفجأة راحة للمؤمن، وأخذة أسف للفاجر (9)
9121 - موتان الأرض لله ولرسوله: فمن أحيا منها شيئا فهو له (1) 9122 - موسى بن عمران صفي الله (3) 9123 - موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها (3).
9124 - مولى القوم من أنفسهم (4) 9125 - مولى الرجل أخوه وابن عمه (5) 9126 - مهنة إحداكن في بيتها تدرك جهاد المجاهدين إن شاء الله (6). 9127 - ميامين الخيل في شقرها (7) 9128 - ميتة البحر حلال، وماؤه طهور (8) فصل: في المحلى بأل من حرف الميم 9129 - الماء لا ينجسه شئ (9)
9130 - الماء طهور، إلا ما غلب على ريحه، أو على طعمه (1).
9131 - المائد في البحر الذي يصيبه القئ له أجر شهيد، والغريق له أجر شهيدين (2) 9132 - المؤذن يغفر له مدى صوته، ويشهد له كل رطب ويابس، وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة، ويكفر عنه ما بينهما (3) 9133 - المؤذن يغفر له مد صوته، وأجره مثل أجر من صلى معه (4) 9134 - المؤذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه، إذا مات لم يدود في قبره (5) 9135 - المؤذن أملك بالأذان، والإمام أملك بالإقامة (6).
9136 - المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة (7) 9137 - المؤذنون أمناء المسلمين على فطرهم وسحورهم (8)
9138 - المؤذنون أمناء المسلمين على صلاتهم وحاجتهم (1) 9139 - المؤمن يأكل في معي واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء (2) 9140 - المؤمن يشرب في معي واحد، والكافر يشرب في سبعة أمعاء (3) 9141 - المؤمن مرآة المؤمن (4) 9142 - المؤمن مرآة المؤمن، والمؤمن أخو المؤمن: يكف عليه ضيعته، ويحوطه من ورائه (5) 9143 - المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا (6) 9144 - المؤمن من أمنه الناس على أموالهم وأنفسهم، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب (7).
9145 - المؤمن يموت بعرق الجبين (1) 9146 - المؤمن يألف، ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف (2) 9147 - المؤمن يألف ويؤلف، ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف، وخير الناس أنفعهم للناس (3) 9148 - المؤمن يغار، والله أشد غيرا (4) 9149 - المؤمن غر كريم، والفاجر خب لئيم (5) 9150 - المؤمن بخير على كل حال: تنزع نفسه من بين جنبيه وهو يحمد الله (6).
9151 - المؤمن من أهل الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد: يألم المؤمن لأهل الإيمان كما يألم الجسد لما في الرأس (7) 9152 - المؤمن مكفر (8).
9153 - المؤمن يسير المؤونة (9)
9154 - المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم، أفضل من المؤمن الذي لا يخالط الناس، ولا يصبر على أذاهم (1) 9155 - المؤمن أكرم على الله من بعض ملائكته (2) 9156 - المؤمن أخو المؤمن: لا يدع نصيحته على كل حال (3) 9157 - المؤمن لا يثرب عليه شئ أصابه في الدنيا، إنما يثرب على الكافر (4).
9158 - المؤمن كيس فطن حذر (5) 9159 - المؤمن هين لين، حتى تخاله من اللين أحمق (6) 9160 - المؤمن واه راقع، فالسعيد من مات على رقعه (7) 9161 - المؤمن منفعة: إن ماشيته نفعك، وإن شاورته نفعك، وإن شاركته نفعك، وكل شئ من أمره منفعة (8).
9162 - المؤمن إذا اشتهى الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة واحدة كما يشتهي (1) 9163 - المؤمنون هينون لينون كالجمل الأنف: إن قيد انقاد، وإذا أنيخ على صخرة استناخ (2).
9164 - المؤمنون كرجل واحد: إن اشتكى رأسه اشتكى كله، وإن اشتكى عينه اشتكى كله (3).
9165 - الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرؤه ويتعتع فيه وهو عليه شاق له أجران (4) 9166 - المتباريان لا يجابان، ولا يؤكل طعامهما (5).
9167 - المتحابون في الله على كراسي من ياقوت حول العرش (6).
9168 - المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور (7)
9169 - المتعبد بغير فقه كالحمار في الطاحون (1) 9170 - المتم الصلاة في السفر كالمقصر في الحضر (2).
9171 - المتمسك بسنتي عند فساد أمتي له أجر شهيد (3) 9172 - المتمسك بسنتي عند اختلاف أمتي كالقابض على الجمر (4) 9173 - المجالس بالأمانة (5) 9174 - المجالس بالأمانة إلا ثلاثة مجالس: سفك دم حرام، أو فرج حرام، أو اقتطاع مال بغير حق (6) 9175 - المجاهد من جاهد نفسه في الله (7) 9176 - المحتكر ملعون (8) 9177 - المحرمة لا تنتقب، ولا تلبس القفازين (9).
9178 - المحروم من حرم الوصية (10).
9179 - المختلعات هن المنافقات (1).
9180 - المختلعات والمتبرجات هن المنافقات (2).
9181 - المدبر من الثلث (3).
9182 - المدبر لا يباع ولا يوهب، وهو حر من الثلث (4) 9183 - المدعى عليه أولى باليمين، إلا أن تقوم عليه البينة (5) 9184 - المدينة حرم آمن (6) 9185 - المدينة خير من مكة (7).
9186 - المدينة قبة الإسلام، ودار الإيمان، وأرض الهجرة، ومتبوأ الحلال والحرام (8) 9187 - المراء في القرآن كفر (9).
9188 - المرء في صلاة ما انتظرها (1) 9189 - المرء كثير بأخيه (2) 9190 - المرء مع من أحب (3).
9191 - المرء مع من أحب، وله ما اكتسب (4) 9192 - المرأة لآخر أزواجها (5) 9193 - المرأة عورة. فإذا خرجت استشرفها الشيطان (6).
9194 - المرض سوط الله في الأرض، يؤدب به عباده (7) 9195 - المريض تحات خطاياه كما يتحات ورق الشجرة (8) 9196 - المزر كله حرام: أبيضه وأحمره وأسوده وأخضره (9) 9197 - المستبان: ما قالا، فعلى البادئ منهما، حتى يتعدى المظلوم (10).
9198 - المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان (1) 9199 - المستحاضة تغتسل من قرء إلى قرء (2).
9200 - المستشار مؤتمن (3).
9201 - المستشار مؤتمن: إن شاء أشار، وإن شاء لم يشر (4) 9202 - المستشار مؤتمن، فإذا استشير فليشر بما هو صانع لنفسه (5) 9203 - المسجد بيت كل مؤمن (6).
9204 - المسجد الذي أسس على التقوى مسجدي هذا (7) 9205 - المسك أطيب الطيب (8) 9206 - المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده (9)
9207 - المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم (1)) 9208 - المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه (2).
9209 - المسلم أخو المسلم (3) 9210 - المسلم مرآة المسلم: فإذا رأى به شيئا فليأخذه (4) 9211 - المسلمون إخوة لا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى (5).
9212 - المسلمون شركاء في ثلاثة: في الكلأ، والماء، والنار (6).
9213 - المسلمون على شروطهم (7).
9214 - المسلمون عند شروطهم، ما وافق الحق من ذلك (8).
9215 - المسلمون عند شروطهم فيما أحل 9216 - المشاؤون إلى المساجد في الظلم أولئك الخواضون في رحمة الله (2).
9217 - المصائب والأمراض والأحزان في الدنيا جزاء (3) 9218 - المصيبة تبيض وجه صاحبها يوم تسود الوجوه (4) 9219 - المضمضة والاستنشاق سنة، والأذنان من الرأس (5).
9220 - المطلقة ثلاثا ليس لها سكنى ولا نفقة (6).
9221 - المعتدي في الصدقة كمانعها (7) 9222 - المعتكف يتبع الجنازة، ويعود المريض (8).
9223 - المعتكف يعكف الذنوب، ويجري له من الأجر كأجر عامل الحسنات كلها (9)
9224 - المعروف باب من أبواب الجنة، وهو يدفع مصارع السوء (1).
9225 - المعك طرف من الظلم (2).
9226 - المغبون لا محمود ولا مأجور (3) 9227 - المغرب وتر النهار، فأوتروا صلاة الليل (4) 9228 - المقام المحمود: الشفاعة (5) 9229 - المقيم على الزنا كعابد وثن (6) 9230 - المكاتب عبد، ما بقي عليه من كتابته درهم (7) 9231 - المكثرون هم الأسفلون يوم القيامة (8) 9232 - المكر والخديعة في النار (9)
9233 - المكر والخديعة والخيانة في النار (1).
9234 - الملحمة الكبرى وفتح القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة أشهر (2) 9235 - الملك في قريش، والقضاء في الأنصار، والأذان في الحبشة، والأمانة في الأزد (3) 9236 - المنافق لا يصلي الضحى، ولا يقرأ " قل يا أيها الكافرون " (4) 9237 - المنافق يملك عينيه: يبكي كما يشاء (5) 9238 - المنتعل راكب (6) 9239 - المنتعل بمنزلة الراكب (7) 9240 - المنحة مردودة، والناس على شروطهم ما وافق الحق (8)
9241 - المهدي من عترتي، من ولد فاطمة (1).
9242 - المهدي من ولد العباس عمى (2) 9243 - المهدي منا أهل البيت، يصلحه الله في ليلة (3) 9244 - المهدي منى: أجلى الجبهة، أقنى الأنف، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، يملك سبع سنين (4) 9245 - المهدي رجل من ولدي: وجهه كالكوكب الدري (5) 9246 - الموت كفارة لكل مسلم (6) 9247 - الملائكة شهداء الله في السماء، وأنتم شهداء الله في الأرض (7).
9248 - الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها (8)
9249 - الميت من ذات الجنب شهيد (1) 9250 - الميت يعذب في قبره بما نيح عليه (2).
9251 - الميزان بيد الرحمن. يرفع أقواما، ويضع آخرين (3) حرف النون 9252 - ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، لكل جزء منها حرها (4).
9253 - ناموا، فإذا انتبهتم فأحسنوا (5) 9254 - نبات الشعر في الأنف أمان من الجذام (6) 9255 - نبدأ بما بدأ الله به (7) 9256 - نجاء أول هذه الأمة باليقين والزهد، ويهلك آخرها بالبخل والأمل (8)
9257 - نح الأذى عن طريق المسلمين (1) 9258 - نزل الحجر الأسود من الجنة وهو أشد بياضا من اللبن، فسودته خطايا بني آدم (2).
9259 - نصبر ولا نعاقب (3).
9260 - نصرت بالصبا، وأهلكت عاد بالدبور (4) 9261 - نصرت بالصبا، وكانت عذابا على من كان قبلي (5) 9262 - نصف ما يحفر لأمتي من القبور من العين (6).
9263 - نضر الله امرأ سمع منا شيئا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ أوعى من سامع (7) 9264 - نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه غيره، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه (8).
9265 - نطفة الرجل بيضاء غليظة، ونطفة المرأة صفراء رقيقة، فأيهما غلبت صاحبتها فالشبه له، وإن اجتمعا جميعا كان منها ومنه (1) 9266 - نظر الرجل إلى أخيه على شوق، خير من اعتكاف سنة في مسجدي هذا (2).
9267 - نعم الإدام الخل (3) 9268 - نعم البئر بئر غرس: هي من عيون الجنة، وماؤها أطيب المياه (4) 9269 - نعم الجهاد الحج (5).
9270 - نعم السحور التمر (6) 9271 - نعم الشئ الهدية أمام الحاجة (7) 9272 - نعم العبد الحجام: يذهب بالدم، ويخف الصلب، ويجلو عن البصر (8)
9273 - نعم العطية كلمة حق تسمعها، ثم تحملها إلى أخ لك مسلم فتعلمها إياه (1).
9274 - نعم العون على الدين قوت سنة (2).
9275 - نعم الميتة أن يموت الرجل دون حقه (3).
9276 - نعم تحفة المؤمن التمر (4) 9277 - نعم سلاح المؤمن الصبر والدعاء (5) 9278 - نعمت الأضحية الجذع من الضأن (6) 9279 - نعلان أجاهد فيهما خير من أن أعتق ولد الزنا (7) 9280 - نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة، والفراغ (8).
9281 - نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه (9)
9282 - نفقة الرجل على أهله صدقة (1) 9283 - نفي بعهدهم، ونستعين الله عليهم (2).
9284 - نهران من الجنة: النيل، والفرات (3) 9285 - نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فإنها تذكركم الموت (4).
9286 - نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فإن لكم فيها عبرة (5) 9287 - نهيت عن التعري (6) 9288 - نهيت أن أمشي عريانا (7) 9289 - نهيت عن المصلين (8) 9290 - نهينا عن الكلام في الصلاة، إلا بالقرآن والذكر (9) 9291 - نوروا منازلكم بالصلاة وقراءة القرآن (10)
9292 - نوروا بالفجر، فإنه أعظم للأجر (1) 9293 - نوم الصائم عبادة، وصمته تسبيح، وعمله مضاعف، ودعاؤه مستجاب، وذنبه مغفور (2) 9294 - نوم على علم خير من صلاة على جهل (3).
9295 - نية المؤمن خير من عمله (4) 9296 - نية المؤمن خير من عمله، وعمل المنافق خير من نيته، وكل يعمل على نيته: فإذا عمل المؤمن عملا ثار في قلبه نور (5).
فصل: في المحلى بأل من حرف النون 9297 - النائحة، إذا لم تتب قبل موتها، تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب (6).
9298 - النائم الطاهر كالصائم القائم (7) 9299 - الناجش: آكل ربا، ملعون (8)
9300 - النار جبار (1).
9301 - النار عدو لكم فاحذروها (2) 9302 - الناس تبع لقريش في الخير والشر (3) 9303 - الناس ولد آدم، وآدم من تراب (4) 9304 - الناس رجلان: عالم، ومتعلم. ولا خير فيما سواهما (5).
9305 - الناس ثلاثة: سالم، وغانم، وشاجب (6).
9306 - الناس معادن، والعرق دساس، وأدب السوء كعرق السوء (7) 9307 - الناس تبع لكم يا أهل المدينة في العلم (8) 9308 - الناكح في قومه كالمعشب في داره (9) 9309 - النبي لا يورث (10)
9310 - النبي في الجنة، والشهيد في الجنة، والمولود في الجنة، والوئيد في الجنة (1) 9311 - النبيون والمرسلون سادة أهل الجنة، والشهداء قواد أهل ا لجنة، وحملة القرآن عرفاء أهل الجنة (2).
9312 - النجوم أمنة للسماء، فإذا ذهبت النجوم أتى السماء ما توعد، وأنا أمنة لأصحابي، فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون، وأصحابي أمنة لأمتي، فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون (3) 9313 - النجوم أمان لأهل السماء، وأهل بيتي أمان لأمتي (4).
9314 - النخل والشجر بركة على أهله، وعلى عقبهم بعدهم، إذا كانوا لله شاكرين (5) 9315 - الندم توبة (6).
9316 - الندم توبة، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له (7)
9317 - النذر يمين، وكفارته كفارة يمين (1) 9318 - النصر مع الصبر، والفرج مع الكرب، وإن مع العسر يسرا (2) 9319 - النظر إلى علي عبادة (2) 9320 - النظر إلى الكعبة عبادة (3) 9321 - النظر إلى المرأة الحسناء والخضرة يزيدان في البصر (5) 9322 - النفقة كلها في سبيل الله، إلا البناء فلا خير فيه (6).
9323 - النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله سبعمائة ضعف (7).
9324 - النميمة والشتيمة والحمية في النار، لا يجتمعن في صدر مؤمن (8) 9325 - النوم أخو الموت، ولا يموت أهل الجنة (9)
9326 - النية الحسنة تدخل صاحبها الجنة (1) 9327 - النية الصادقة معلقة بالعرش، فإذا صدق العبد نيته تحرك العرش، فيغفر له (2) باب: المناهي 9328 - نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأغلوطات (3) 9329 - نهى عن الاختصار في الصلاة (4) 9330 - نهى عن الإخصاء (5) 9331 - نهى عن الإقران، إلا أن يستأذن الرجل أخاه (6) 9332 - نهى عن الإقعاء في الصلاة (7) 9333 - نهى عن الإقعاء والتورك في الصلاة (8).
9334 - نهى عن الأكل والشرب في إناء الذهب والفضة (1).
9335 - نهى عن التبتل (2) 9336 - نهى عن التبقر في المال والأهل (3).
9337 - نهى عن التحريش بين البهائم (4) 9338 - نهى عن أكل الضب (5) 9339 - نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع (6) 9340 - نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير (7) 9341 - نهى عن أكل لحوم الحمر الأهلية (8)
9342 - نهى عن أكل لحوم الخيل والبغال والحمير، وكل ذي ناب من السباع (1) 9343 - نهى عن أكل الجلالة وألبانها (2) 9344 - نهى عن أكل المجثمة، وهي التي تصبر بالنبل (3) 9345 - نهى عن أكل الطعام الحار حتى يمكن أكله (4) 9346 - نهى عن أكل الرخمة (5).
9347 - نهى عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها، وعن النخل حتى يزهو (6).
9348 - نهى عن بيع ضراب الجمل، وعن بيع الماء والأرض لتحرث (7) 9349 - نهى عن بيع فضل الماء (8)
9350 - نهى عن بيع الذهب بالورق دينا (1) 9351 - نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة (2) 9352 - نهى عن بيع السلاح في الفتنة (3).
9353 - نهى عن بيع السنين (5) 9354 - نهى عن بيع الشاة باللحم (5).
9355 - نهى عن بيع اللحم بالحيوان (6) 9356 - نهى عن بيع المضامين، والملاقيح، وحبل الحبلة (7) 9357 - نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها وتأمن العاهة (8)
9358 - نهى عن بيع الطعام حتى يجرى فيه الصاعان فيكون لصاحبه الزيادة وعليه النقصان (1) 9359 - نهى عن بيع المحفلات (2) 9360 - نهى عن بيعتين في بيعة (3) 9361 - نهى عن تلقي البيوع (4) 9362 - نهى عن تلقي الجلب (5) 9363 - نهى عن ثمن الكلب، وعن ثمن السنور (6) 9364 - نهى عن ثمن الكلب، إلا الكلب المعلم (7) 9365 - نهى عن ثمن الكلب، إلا كلب الصيد (8).
9366 - نهى عن ثمن الكلب، وثمن الدم، وكسب البغي (9).
9367 - نهى أن يستنجى ببعرة أو عظم (10)
9368 - نهى أن يقعد على القبر، وأن يقصص، أو يبنى عليه (1).
9369 - نهى أن يطرق الرجل أهله ليلا (2) 9370 - نهى أن يقتل شئ من الدواب صبرا (3) 9371 - نهى أن يكتب على القبر شئ (4).
9372 - نهى أن يضع الرجل إحدى يديه على الأخرى وهو مستلق على ظهره (5) 9373 - نهى أن يدخل الماء إلا بمئزر (6).
9374 - نهى أن يمس الرجل ذكره بيمينه، وأن يمشي في نعل واحدة، وأن يشتمل الصماء، وأن يحتبي في ثوب ليس على فرجه منه شئ (7).
9375 - نهى أن يقوم الإمام فوق شئ والناس خلفه (8) 9376 - نهى عن التختم بالذهب (9)
9377 - نهى عن الترجل إلا غبا (1) 9378 - نهى عن التكلف للضيف (2) 9379 - نهى عن الجذاذ بالليل والحصاد بالليل (3) 9380 - نهى عن الجدال في القرآن (4).
9381 - نهى عن الجلوس على مائدة يشرب عليها الخمر، وأن يأكل الرجل وهو منبطح على بطنه (5) 9382 - نهى عن الجمة للحرة، والعقصة للأمة (6).
9383 - نهى عن الجلالة أن يركب عليها، أو يشرب من ألبانها (7).
9384 - نهى عن الحبوة يوم الجمعة والإمام يخطب (8).
9385 - نهى عن الحكرة بالبلد، وعن التلقي، وعن السوم قبل طلوع الشمس، وعن ذبح قني الغنم (1).
9386 - نهى عن الخذف (2) 9387 - نهى عن الدواء الخبيث (3) 9388 - نهى عن الديباج والحرير والإستبرق (4).
9389 - نهى عن الذبيحة أن تفرس قبل أن تموت (5).
9390 - نهى عن الرقى، والتمائم، والتولة (6) 9391 - نهى عن الركوب على جلود النمار (7) 9392 - نهى عن الزور (8)
9393 - نهى عن السدل في الصلاة، وأن يغطي الرجل فاه (1) 9394 - نهى عن السواك بعود الريحان، وقال أنه يحرك عرق الجذام (2) 9395 - نهى عن السوم قبل طلوع الشمس، وعن ذبح ذوات الدر (3) 9396 - نهى عن الشرب قائما، والأكل قائما (4) 9397 - نهى عن الشرب من في السقاء (5) 9398 - نهى عن الشرب من في السقاء، وعن ركوب الجلالة، والمجثمة (6) 9399 - نهى عن الشرب من ثلمة القدح، وأن ينفخ في الشراب (7)
9400 - نهى عن الشرب في آنية الذهب والفضة، ونهى عن لبس الذهب والحرير، ونهى عن جلود النمور أن يركب عليها، ونهى عن المتعة، ونهى عن تشييد البناء (1).
9401 - نهى عن الشراء والبيع في المسجد، وأن ينشد فيه ضالة، وأن ينشد فيه شعر، ونهى عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة (2) 9402 - نهى عن الشغار (3) 9403 - نهى عن الشهرتين: دقة الثياب وغلظها، ولينها وخشونتها، وطولها وقصرها، ولكن سداد فيما بين ذلك واقتصاد (4).
9404 - نهى عن الصرف قبل موته بشهرين (5) 9405 - نهى عن الصماء، والاحتباء في ثوب واحد (6) 9406 - نهى عن الصورة (7)
9407 - نهى عن الصلاة على القبور (1) 9408 - نهى عن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس، وبعد العصر حتى تغرب (2) 9409 - نهى عن الصلاة نصف النهار حتى تزول الشمس: إلا يوم الجمعة (3) 9410 - نهى عن الصلاة في الحمام، وعن السلام على بادي العورة (4) 9411 - نهى عن الصلاة في السراويل (5).
9412 - نهى عن الضحك من الضرطة (6) 9413 - نهى عن الطعام الحار حتى يبرد (7) 9414 - نهى عن العب نفسا واحدا، وقال: ذلك شرب الشيطان (8). 9415 - نهى عن العمرة قبل الحج (9).
9416 - نهى عن الغناء والاستماع إلى الغناء، وعن الغيبة والاستماع إلى الغيبة، وعن النميمة والاستماع إلى النميمة (1) 9417 - نهى عن الكي (2) 9418 - نهى عن المتعة (3) 9419 - نهى عن المثلة (4) 9420 - نهى عن المجر (5).
9421 - نهى عن المحاقلة، والمخاضرة، والملامسة، والمنابذة، والمزابنة (6) 9422 - نهى عن المخابرة (7).
9423 - نهى عن المراثي (8)
9424 - نهى عن المزابنة (1) 9425 - نهى عن المزابنة، والمحاقلة (2).
9426 - نهى عن المزارعة (3) 9427 - نهى عن المزايدة (4) 9428 - نهى عن المفدم (5) 9429 - نهى عن المنابذة وعن الملامسة (6) 9430 - نهى عن المواقعة قبل الملاعبة (7) 9431 - نهى عن المياثر الحمر، والقسي (8) 9432 - نهى عن الميثرة الأرجوان (9) 9433 - نهى عن النجش (10)
9434 - نهى عن النذر (1) 9435 - نهى عن النعي (2) 9436 - نهى عن النفخ في الشراب (3) 9437 - نهى عن النفخ في الطعام والشراب (4) 9438 - نهى عن النهبى والمثلة (5) 9439 - نهى عن النفخ في السجود، وعن النفخ في الشراب (6) 9440 - نهى عن النهبة والخليسة (7) 9441 - نهى عن النوح، والشعر، والتصاوير، وجلود السباع، والتبرج، والغناء، والذهب، والخز والحرير (8).
9442 - نهى عن النوم قبل العشاء، وعن الحديث بعدها (9)
9443 - نهى عن النياحة (1) 9444 - نهى عن الوحدة: أن يبيت الرجل وحده (2) 9445 - نهى عن الوسم في الوجه، والضرب في الوجه (3) 9446 - نهى عن الوشم (4) 9447 - نهى عن الوصال (5).
9448 - نهى عن إجابة طعام الفاسقين (6) 9449 - نهى عن اختناث الأسقية (7) 9450 - نهى عن استئجار الأجير حتى يبين له أجره (8).
9451 - نهى عن أكل الثوم (9)
9452 - نهى عن أكل البصل (1) 9453 - نهى عن أكل البصل والكراث والثوم (2) 9454 - نهى عن أكل الهرة، وعن أكل ثمنها (3) 9455 - نهى عن ثمن الكلب، وثمن الخنزير، وثمن الخمر، وعن مهر البغي، وعن عسب الفحل (4) 9456 - نهى عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن (5) 9457 - نهى عن جلد الحد في المساجد (6).
9458 - نهى عن جلود السباع (7) 9459 - نهى عن حلق القفا، إلا عند الحجامة (8) 9460 - نهى عن خاتم الذهب (9)
9461 - نهى عن خاتم الذهب، وعن خاتم الحديد (1).
9462 - نهى عن خصاء الخيل والبهائم (2) 9463 - نهى عن ذبائح الجن (3).
9464 - نهى عن ذبيحة المجوسي، وصيد كلبه وطائره (4) 9465 - نهى عن ذبيحة نصارى العرب (5).
9466 - نهى عن ركوب النمور (6).
9467 - نهى عن سب الأموات (7).
9468 - نهى عن بيع الثمر حتى يطيب (8) 9469 - نهى عن بيع الصبرة من التمر، لا يعلم مكيلها، بالكيل المسمى من التمر (9) 9470 - نهى عن بيع الكالئ بالكالئ (10)
9471 - نهى عن بيع حبل الحبلة (1) 9472 - نهى عن بيع الثمر بالتمر (2) 9473 - نهى عن بيع الولاء وعن هبته (3) 9474 - نهى عن بيع الحصاة، وعن بيع الغرر (4) 9475 - نهى عن بيع النخل حتى يزهو، وعن السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة (5) 9476 - نهى عن بيع الثمار حتى تنجو من العاهة (6) 9477 - نهى عن بيع الثمر بالتمر كيلا، وعن بيع العنب بالزبيب كيلا وعن بيع الزرع بالحنطة كيلا (7).
9478 - نهى عن بيع المضطر، وبيع الغرر، وبيع الثمرة قبل أن تدرك (8)
9479 - نهى عن بيع العربان (1).
9480 - نهى عن سلف وبيع، وشرطين في بيع، وبيع ما ليس عندك، وربح ما لم تضمن (2) 9481 - نهى عن شريطة الشيطان (3) 9482 - نهى عن صبر الروح، وخصاء البهائم (4) 9483 - نهى عن صوم ستة أيام من السنة ثلاثة أيام التشريق، ويوم الفطر، ويوم الأضحى، ويوم الجمعة مختصة من الأيام (5) 9484 - نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة (6) 9485 - نهى عن صوم يوم الفطر والنحر (7).
9486 - نهى عن صيام يوم قبل رمضان والأضحى والفطر وأيام التشريق (8) 9487 - نهى عن صيام رجب كله (9)
9488 - نهى عن صيام يوم الجمعة (1) 9489 - نهى عن صيام يوم السبت (2) 9490 - نهى عن ضرب الدف، ولعب الصنج، وضرب الزمارة (3) 9491 - نهى عن طعام المتباريين أن يؤكل (4) 9492 - نهى عن عسب الفحل (5) 9493 - نهى عن عسب الفحل، وقفيز الطحان (6) 9494 - نهى عن عشر: الوشر، والوشم، والنتف، ومكامعة الرجل الرجل بغير شعار، ومكامعة المرأة المرأة بغير شعار، وأن يجعل الرجل في أسفل ثيابه حريرا مثل الأعاجم، وأن يجعل على منكبيه حريرا مثل الأعاجم، وعن النهبى، وركوب النمور، ولبس الخاتم إلا لذي سلطان (7)
9495 - نهى عن فتح التمرة، وقشر الرطبة (1) 9496 - نهى عن قتل النساء والصبيان (2) 9497 - نهى عن قتل الصبر (3) 9498 - نهى عن قتل أربع من الدواب: النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد (4) 9499 - نهى عن قتل الضفدع للدواء (5) 9500 - نهى عن قتل الصرد والضفدع والنملة والهدهد (6) 9501 - نهى عن قتل الخطاطيف (7) 9502 - نهى عن قتل كل ذي روح، إلا أن يؤذي (8) 9503 - نهى عن قسمة الضرار (9).
9504 - نهى عن كسب الإماء (10)
9505 - نهى عن كسب الأمة حتى يعلم من أين هو (1).
9506 - نهى عن كسب الحجام (2).
9507 - نهى عن كل مسكر ومفتر (3) 9508 - نهى عن لبستين: المشهورة في حسنها، والمشهورة في قبحها (4).
9509 - نهى عن لبن الجلالة (5) 9510 - نهى عن لقطة الحاج (6) 9511 - نهى عن محاش النساء (7) 9512 - نهى عن نتف الشيب (7) 9513 - نهى عن نقرة الغراب، وافتراش السبع، وأن يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير (9)
9514 - نهى أن يتباهى الناس في المساجد (1) 9515 - نهى أن يشرب الرجل قائما (2) 9516 - نهى أن يتزعفر الرجل (3). 9517 - نهى أن تصبر البهائم (4) 9518 - نهى أن يمشي الرجل بين البعيرين يقودهما (5).
9519 - نهى أن يصلى على الجنائز بين القبور (6) 9520 - نهى أن ينتعل الرجل وهو قائم (7) 9521 - نهى أن يبال في الماء الراكد (8) 9522 - نهى أن يبال في الماء الجاري (9) 9523 - نهى أن يسمى كلب أو كليب (10)
9524 - نهى أن يصلي الرجل في لحاف لا يتوشح به، ونهى أن يصلي الرجل في سراويل وليس عليه رداء (1) 9525 - نهى أن يقعد الرجل بين الظل والشمس (2) 9526 - نهى أن يتعاطى السيف مسلولا (3) 9527 - نهى أن يقام الرجل من مقعده ويجلس فيه آخر (4) 9528 - نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو (5) 9529 - نهى أن نستقبل القبلتين ببول أو غائط (6) 9530 - نهى أن يتخلى الرجل تحت شجرة مثمرة، ونهى أن يتخلى على ضفة نهر جار (7) 9531 - نهى أن يبال في الحجر (8).
9532 - نهى أن يبال في قبلة المسجد (1).
9533 - نهى أن يبال بأبواب المساجد (2).
9534 - نهى أن يستنجي أحد بعظم، أو روثة، أو حممة (3) 9535 - نهى أن يبول الرجل في مستحمه (4) 9536 - نهى أن يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد على يده اليسرى، وقال: إنها صلاة اليهود (5) 9537 - نهى أن يقرن بين الحج والعمرة (6) 9538 - نهى أن يقد السير بين إصبعين (7).
9539 - نهى أن يضحى بعضباء الأذن والقرن (8) 9540 - نهى أن تكسر سكة المسلمين الجائزة بينهم، إلا من بأس (9).
9541 - نهى أن نعجم النوى طبخا (1) 9542 - نهى أن يتنفس في الإناء، أو ينفخ فيه (2).
9543 - نهى أن يمسح الرجل يده بثوب من لم يكسه (3) 9544 - نهى أن يسمى أربعة أسماء: أفلح، ويسارا، ونافعا، ورباحا (4) 9545 - نهى أن تحلق المرأة رأسها (5).
9546 - نهى أن يتخذ شئ فيه الروح غرضا (6) 9547 - نهى أن يجمع أحد بين اسمه وكنيته (7) 9548 - نهى أن ينام الرجل على سطح ليس بمحجور عليه (8).
9549 - نهى أن يستوفز الرجل في صلاته (9).
9550 - نهى أن يكون الإمام مؤذنا (10)
9551 - نهى أن يمشي الرجل بين المرأتين (1) 9552 - نهى أن يقام عن الطعام حتى يرفع (2).
9553 - نهى أن يصلي الرجل ورأسه معقوص (3).
9554 - نهى أن الرجل وهو حاقن (4) 9555 - نهى أن يصلى خلف المتحدث والنائم (5).
9556 - نهى أن يبول الرجل قائما (6).
9557 - نهى أن تتبع الجنازة معها رانة (7).
9558 - نهى أن ينفخ في الشراب، وأن يشرب من ثلمة القدح، أو أذنه (8) 9559 - نهى أن يمشي الرجل في نعل واحدة، أو خف واحدة (9) 9560 - نهى أن تكلم النساء إلا بإذن أزواجهن (10)
9561 - نهى أن تلقى النواة على الطبق الذي يؤكل منه الرطب أو التمر (1) 9562 - نهى أن يسمى الرجل حربا، أو وليدا، أو مرة، أو الحكم، أو أبا الحكم، أو أفلح، أو نجيحا، أو يسارا (2).
9563 - نهى أن يخصى أحد من ولد آدم (3).
9564 - نهى أن يتمطى الرجل في الصلاة، أو عند النساء، إلا عند امرأته أو جواريه (4) 9565 - نهى أن يضحى ليلا (5).
9566 - نهى أن تقام الصبيان في الصف الأول (6) 9567 - نهى أن ينفخ في الطعام والشراب والتمرة (7).
9568 - نهى أن يفتش التمر عما فيه (8) 9569 - نهى أن يصافح المشركون، أو يكنوا، أو يرحب بهم (9)
9570 - نهى أن يفرد يوم الجمعة بصوم (1) 9571 - نهى أن يجلس بين الضح والظل، وقال مجلس الشيطان (2) 9572 - نهى أن يمنع نقع البئر (3) 9573 - نهى أن يجلس الرجل بين الرجلين إلا بإذنهما (4).
9574 - نهى أن يشار إلى المطر (5) 9575 - نهى أن يقال للمسلم: صرورة (6) 9576 - نهى أن تستر الجدر (7) حرف الهاء 9577 - هاجروا تورثوا أبناءكم مجدا (8) 9578 - هاجروا من الدنيا وما فيها (9)
9579 - هذا القرع نكثر به طعامنا (1) 9580 - هذه النار جزء من مائة جزء من جهنم (2) 9581 - هذه الحشوش محتضرة، فإذا دخل أحدكم فليقل: باسم الله (3) 9582 - هاشم والمطلب كهاتين، لعن الله من فرق بينهما: ربونا صغارا، وحملونا كبارا (4) 9583 - ههنا تسكب العبرات، يعني عند الحجر (5) 9584 - هجاهم حسان فشفى واستشفى (6) 9585 - هجر المسلم أخاه كسفك دمه (7) 9586 - هدايا العمال غلول (8) 9587 - هدايا العمال حرام كلها (9)
9588 - هدية الله إلى المؤمن السائل على بابه (1) 9589 - هل ترون ما أرى؟ إني لأرى مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر (2) 9590 - هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم (3) 9591 - هل تنصرون إلا بضعفائكم: بدعوتهم وإخلاصهم؟ (4) 9592 - هل من أحد يمشي على الماء إلا ابتلت قدماه؟ كذلك صاحب الدنيا: لا يسلم من الذنوب (5).
9593 - هلاك أمتي على يدي غلمة من قريش (6).
9594 - هلك المتنطعون (7).
9595 - هلك المتقذرون (8).
9596 - هلكت الرجال حين أطاعت النساء (9)
9597 - هلم إلى جهاد لا شوكة فيه: الحج (1) 9598 - همة العلماء الرعاية، وهمة السفهاء الرواية (2) 9599 - هن أغلب، يعني النساء (3) * 2 * فصل: في المحلى بأل من حرف الهاء 9600 - الهدية إلى الإمام غلول (4) 9601 - الهدية تذهب بالسمع والقلب والبصر (5) 9602 - الهدية تعور عين الحكيم (6).
9603 - الهرة لا تقطع الصلاة، لأنها من متاع البيت (7) 9604 - الهوى مغفور لصاحبه، ما لم يعمل به، أو يتكلم (8)
باب: حرف الواو 9605 - والله ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم أصبعه هذه في اليم، فلينظر بم يرجع (1) 9606 - والله لأن يهدى بهداك رجل واحد، خير لك من حمر النعم (2).
9607 - والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة (3).
9608 - والله لا يلقي الله حبيبه في النار (4).
9609 - والله لا تجدون بعدي أعدل عليكم مني (5).
9610 - واكلي ضيفك، فإن الضيف يستحيي أن يأكل وحده (6) 9611 - والشاة إن رحمتها يرحمك الله (7)
9612 - وأي داء أدوأ من البخل (8).
9613 - وأي وضوء أفضل من الغسل (2).
9614 - وأي المؤمن حق واجب (3).
9615 - وجبت محبة الله على من أغضب فحلم (4) 9616 - وجب الخروج على كل ذات نطاق في العيدين (5) 9617 - وددت أني لقيت إخواني الذين امنوا بي ولم يروني (6) 9618 - ورسول الله معك يحب العافية (7) 9619 - وزن حبر العلماء بدم الشهداء فرجح عليهم (8) 9620 - وسطوا الإمام، وسدوا الخلل (9).
9621 - وصب المؤمن كفارة لخطايا (10)
9622 - وضع عن أمتي الخطأ والنسيان، وما استكرهوا عليه (1) 9623 - وعدني ربي في أهل بيتي: من أقر منهم بالتوحيد ولي بالبلاغ، أن لا يعذبهم (2) 9624 - وفد الله ثلاثة: الغازي، والحاج، والمعتمر (3) 9625 - وفروا اللحى، وخذوا من الشوارب، وانتفوا الإبط، وقصوا الأظافير (4) 9626 - وفروا عثانينكم، وقصوا سبالكم (5) 9627 - وقت العشاء إذا ملأ الليل بطن كل واد (6).
9628 - وقروا من تعلمون منه العلم، ووقروا من تعلمونه العلم (7) 9629 - وكل بالشمس تسعة أملاك يرمونها بالثلج كل يوم، ولولا ذلك ما أتت على شئ إلا أحرقته (8)
9630 - ولد الرجل من كسبه، من أطيب كسبه، فكلوا من أموالهم (1) 9631 - ولد الزنا شر الثلاثة (2) 9632 - ولد الزنا شر الثلاثة، إذا عمل بعمل أبويه (3) 9633 - ولد الملاعنة عصبته عصبة أمه (4).
9634 - ولد آدم كلهم تحت لوائي يوم القيامة، وأنا أول من يفتح له باب الجنة (5) 9635 - ولد نوح ثلاثة: سام، وحام، ويافث (6) 9636 - ولد نوح ثلاثة: فسام أبو العرب، وحام أبو الحبشة، ويافث أبو الروم (7) 9637 - ولد لي الليلة غلام فسميته باسم أبي إبراهيم (8)
9638 - وهبت خالتي فاختة بنت عمرو غلاما، وأمرتها أن لا تجعله جازرا، ولا صائغا، ولا حجاما (1) 9639 - ويح الفراخ فراخ آل محمد من خليفة مستخلف مترف (2).
9640 - ويح عمار: تقتله الفئة الباغية، يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار (3) 9641 - ويحك! أوليس الدهر كله غدا (4).
9642 - ويحك! إذا مات عمر، فإن استطعت أن تموت فمت (5) 9643 - ويل للأعقاب من النار (6) 9644 - ويل للأعقاب وبطون الأقدام من النار (7) 9645 - ويل للأغنياء من الفقراء (8).
9646 - ويل للعالم من الجاهل ويل للجاهل من العالم (1) 9647 - ويل للعرب من شر قد اقترب، أفلح من كف يده (2) 9648 - ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم، ويل له، ويل له (3).
9649 - ويل للمالك من المملوك، وويل للمملوك من المالك (4) 9650 - ويل للمتألين من أمتي، الذين يقولون: " فلان في الجنة وفلان في النار " (5) 9651 - ويل للمكثرين، إلا من قال بالمال هكذا وهكذا (6) 9652 - ويل للنساء من الأحمرين: الذهب، والمعصفر (7).
9653 - ويل للوالي من الرعية، إلا واليا يحوطهم من ورائهم بالنصيحة (8)
9654 - ويل لأمتي من علماء السوء (1).
9655 - ويل لمن استطال على مسلم فانتقص حقه (2) 9656 - ويل لمن لا يعلم، وويل لمن علم ثم لا يعمل (3) 9657 - ويل لمن لا يعلم ولو شاء الله لعلمه واحد من الويل، وويل لمن يعلم ولا يعمل سبع من الويل (4).
9658 - ويل: واد في جهنم يهوي فيه الكافر سبعين خريفا قبل أن يبلغ قعره (5).
فصل: في المحلى بأل من حرف الواو 9659 - الوائدة والموؤودة في النار (6).
9660 - الواحد شيطان، والاثنان شيطانان، والثلاثة ركب (7).
9661 - الوالد أوسط أبواب الجنة (8).
9662 - الواهب أحق بهبته، ما لم يثب منها (1).
9663 - الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا (2) 9664 - الوتر بليل (3) 9665 - الوتر ركعة من آخر الليل (3) 9666 - الوحدة خير من جليس السوء، والجليس الصالح خير من الوحدة، وإملاء الخير خير من السكوت، والسكوت خير من إملاء الشر (5) 9667 - الود والعداوة يتوارثان (6) 9668 - الود يتوارث، والبغض يتوارث (7) 9669 - الود يتوارث في أهل الإسلام (8)
9670 - الورع الذي يقف عند الشبهة (1) 9671 - الوزغ فويسق (2) 9672 - الوزن وزن أهل مكة، والمكيال مكيال أهل المدينة (3) 9673 - الوسق ستون صاعا (4).
9674 - الوسيلة درجة عند الله ليس فوقها درجة، فسلوا الله أن يؤتيني الوسيلة (5) 9675 - الوضوء مما مست النار (6).
9676 - الوضوء مما مست النار، ولو من ثور أقط (7).
9677 - الوضوء مرة مرة (8) 9678 - الوضوء يكفر ما قبله، ثم تصير الصلاة نافلة (9).
9679 - الوضوء مما خرج وليس مما دخل (10).
9680 - الوضوء من كل دم سائل (1) 9681 - الوضوء شطر الإيمان، والسواك شطر الوضوء (2).
9682 - الوضوء قبل الطعام حسنة، وبعد الطعام حسنتان (3).
9683 - الوضوء قبل الطعام وبعده ينفي الفقر، وهو من سنن المرسلين (4) 9684 - الوقت الأول من الصلاة رضوان الله، والوقت الآخر عفو الله (5).
9685 - الولاء لمن أعطى الورق وولى النعمة (6) 9686 - الولاء لمن أعتق (7) 9687 - الولاء لحمة كلحمة النسب: لا يباع ولا يوهب (8) 9688 - الولد للفراش، وللعاهر الحجر (9).
9689 - الولد ثمرة القلب، وإنه مجبنة مبخلة محزنة (1) 9690 - الولد من ريحان الجنة (2) 9691 - الولد من كسب الوالد (3) 9692 - الوليمة أول يوم حق، والثاني معروف، واليوم الثالث سمعة ورياء (4) 9693 - الويل كل الويل لمن ترك عياله بخير وقدم على ربه بشر (5) حرف لا 9694 - لا آكل وأنا متكئ (6) 9695 - لا أجر لمن لا حسبة له (7) 9696 - لا أجر إلا عن حسبة، ولا عمل إلا بنية (8)
9697 - لا إخصاء في الإسلام، ولا بنيان كنيسة (1) 9698 - لا إسعاد في الإسلام، ولا عقر ولا شغار في الإسلام، ولا جلب في الإسلام، ولا جنب، ومن انتهب فليس منا (2).
9699 - لا إسلال ولا غلول (3) 9700 - لا أشتري شيئا ليس عندي ثمنه (4) 9701 - لا أعا في أحدا قتل بعد أخذ الدية (5) 9702 - لا اعتكاف إلا بصيام (6).
9703 - " لا إله إلا الله ": لا يسبقها عمل، ولا تترك ذنبا (7).
9704 - لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له (8)
9705 - لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا صلاة لمن لا طهور له، ولا دين لم لا صلاة له، وموضع الصلاة من الدين كموضع الرأس من الجسد (1) 9706 - لا بأس بالحديث: قدمت فيه أو أخرت، إذا أصبت معناه (2) 9707 - لا بأس بالحيوان واحد باثنين يدا بيد (3).
9708 - لا بأس بالقمح بالشعير: اثنين بواحد، يدا بيد (4) 9709 - لا بأس بالغنى لمن اتقى، والصحة لمن اتقى خير من الغنى، وطيب النفس من النعيم (5) 9710 - لا بد من العريف، والعريف في النار (6) 9711 - لا بر أن يصام في السفر (7) 9712 - لا تأتوا الكهان (8) 9713 - لا تأتي مائة سنة وعلى الأرض نفس منفوسة اليوم (9)
9714 - لا تأخذوا الحديث إلا عمن تجيزون شهادته (1) 9715 - لا تؤخروا الصلاة لطعام ولا غيره (2) 9716 - لا تؤخروا الجنازة إذا حضرت (3).
9717 - لا تأذن امرأة في بيت زوجها إلا بإذنه، ولا تقوم من فراشها فتصلي تطوعا إلا بإذنه (4) 9718 - لا تأذنوا لمن لم يبدأ بالسلام (5).
9719 - لا تؤذوا مسلما بشتم كافر (6) 9720 - لا تأكلوا البصل النئ (7).
9721 - لا تأكلوا بالشمال، فإن الشيطان يأكل بالشمال (8).
9722 - لا تألوا على الله، فإنه من تألى على الله أكذبه الله (9).
9723 - لا تباشر المرأة المرأة فتنعتها لزوجها كأنه ينظر إليها (1) 9724 - لا تباع أم الولد (2) 9725 - لا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا تنافسوا، وكونوا عباد الله إخوانا (3) 9726 - لا تبدأوا اليهود ولا النصارى بالسلام، وإذا لقيتم أحدهم في طريق فاضطروه إلى أضيقه (4) 9727 - لا تبرز فخذك، ولا تنظر إلى فخذ حي ولا ميت (5) 9728 - لا تبكوا على الدين إذا وليه أهله، ولكن ابكوا عليه إذا وليه غير أهله (6) 9729 - لا تتبع الجنازة بصوت ولا نار، ولا يمشى بين يديها (7).
9730 - لا تتخذوا المساجد طرقا إلا لذكر أو صلاة (1) 9731 - لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا (2) 9732 - لا تتخذوا بيوتكم قبورا صلوا فيها (3) 9733 - لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا (4) 9734 - لا تترك هذه الأمة شيئا من سنن الأولين حتى تأتيه (5) 9735 - لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون (6) 9736 - لا تتمنوا الموت (7) 9737 - لا تتمنوا لقاء العدو، وإذا لقيتموهم فاصبروا (8) 9738 - لا تثوبن في شئ من الصلاة إلا في صلاة الفجر (9)
9739 - لا تجادلوا في القرآن، فإن جدالا فيه كفر (1) 9740 - لا تجار أخاك، ولا تشاره، ولا تماره (2) 9741 - لا تجالسوا أهل القدر، ولا تفاتحوهم (3) 9742 - لا تجاوزوا الوقت إلا بإحرام (4) 9743 - لا تجتمع خصلتان في مؤمن: البخل، والكذب (5) 9744 - لا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود (6) 9745 - لا تجعلوا على العاقلة من قول معترف شيئا (7) 9746 - لا تجلس بين رجلين إلا بإذنهما (8) 9747 - لا تجلسوا على القبور، ولا تصلوا إليها (9)
9748 - لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي (1).
9749 - لا تجني أم على ولد (2) 9750 - لا تجني نفس على أخرى (3) 9751 - لا تجوز الوصية لوارث، إلا أن يشاء الورثة (4) 9752 - لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية 9753 - لا تجوز شهادة ذي الظنة، ولا ذي الحنة (6).
9754 - لا تحدوا النظر إلى المجذومين (7) 9755 - لا تحرم المصة ولا المصتان (8) 9756 - لا تخيفوا أنفسكم بالدين (9)
9757 - لا تدخل الملائكة بيتا فيه جرس (1) 9758 - لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب، ولا صورة (2) 9759 - لا تدعن صلاة الليل، ولو حلب شاة (3) 9760 - لا تدعوا ركعتي الفجر، ولو طردتكم الخيل (4) 9761 - لا تدعوا الركعتين اللتين قبل صلاة الفجر، فإن فيهما الرغائب (5) 9762 - لا تدفنوا موتاكم بالليل، إلا أن تضطروا (6) 9763 - لا تديموا النظر إلى المجذومين (7) 9764 - لا تذبحن ذات در (8) 9765 - لا تذكروا هلكاكم إلا بخير (9) 9766 - لا تذهب الدنيا حتى تصير للكع بن لكع (10)
9767 - لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض (1).
9768 - لا تركبوا الخز، ولا النمار (2) 9769 - لا تروعوا المسلم، فإن روعة المسلم ظلم عظيم (3) 9770 - لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون (4).
9771 - لا تزال أمتي بخير ما عجلوا الإفطار وأخروا السحور (5).
9772 - لا تزال أمتي على الفطرة، ما لم يؤخروا المغرب إلى اشتباك النجوم (6) 9773 - لا تزال طائفة من أمتي قوامة على أمر الله لا يضرها من خالفها (7)
9774 - لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة (1) 9775 - لا تزوجن عجوزا ولا عاقرا، فإني مكاثر بكم الأمم (2) 9776 - لا تزيدوا أهل الكتاب على: " وعليكم " (3) 9777 - لا تسأل الناس شيئا، ولا سوطك وإن سقط منك حتى تنزل إليه فتأخذه (4) 9778 - لا يسأل الرجل فيم ضرب امرأته، ولا تنم إلا على وتر (5) 9779 - لا تسافر المرأة ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم (6) 9780 - لا تسافر المرأة بريدا إلا ومعها محرم محرم عليها (7)
9781 - لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم، ولا يدخل عليها رجل إلا ومعها محرم (1) 9782 - لا تسبوا الأموات، فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا (2) 9783 - لا تسبوا الأموات فتؤذوا الأحياء (3) 9784 - لا تسبوا الأئمة وادعوا الله لهم بالصلاح، فإن صلاحهم لكم صلاح (4) 9785 - لا تسبوا الدهر، فإن الله هو الدهر (5).
9786 - لا تسبوا الديك، فإنه يوقظ للصلاة (6) 9787 - لا تسبوا الريح، فإنها من روح الله تعالى: تأتي بالرحمة والعذاب، ولكن سلوا الله من خيرها، وتعوذوا بالله من شرها (7)
9788 - لا تسبوا السلطان، فإنه فئ الله في أرضه (1) 9789 - لا تسبوا الشيطان، وتعوذوا بالله من شره (2) 9790 - لا تسبوا أهل الشام، فإن فيهم الأبدال (3) 9791 - لا تسبوا تبعا، فإنه كان قد أسلم (4) 9792 - لا تسبوا ماعزا (5).
9793 - لا تسبوا مضر، فإنه كان قد أسلم (6) 9794 - لا تسبوا ورقة بن نوفل، فإني قد رأيت له جنة أو جنتين (7) 9795 - لا تسبي الحمى، فإنها تذهب خطايا بني آدم كما يذهب الكير خبث الحديد (8) 9796 - لا تستبطئوا الرزق، فإنه لم يكن عبد ليموت حتى يبلغه آخر رزق هو له، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب: أخذ الحلال، وترك الحرام (9)
9797 - لا تسكن الكفور، فإن ساكن الكفور كساكن القبور (1).
9798 - لا تسلموا تسليم اليهود والنصارى، فإن تسليمهم إشارة بالكفوف والحواجب (2) 9799 - لا تسمي غلامك رباحا، ولا يسارا، ولا أفلح، ولا نافعا (3).
9800 - لا تسموا العنب الكرم. ولا تقولوا خيبة الدهر، فإن الله هو الدهر (4) 9801 - لا تشتروا السمك في الماء، فإنه غرر (5) 9802 - لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى (6).
9803 - لا تشربوا الخمر، فإنها مفتاح كل شر (7).
9804 - لا تشغلوا قلوبكم بذكر الدنيا (1) 9805 - لا تشغلوا قلوبكم بسب الملوك، ولكن تقربوا إلى الله تعالى بالدعاء لهم يعطف الله قلوبهم عليكم (2) 9806 - لا تشمن ولا تستوشمن (3) 9807 - لا تشموا الطعام كما تشمه السباع (4) 9808 - لا تصاحب إلا مؤمنا، ولا يأكل طعامك إلا تقي (5) 9809 - لا تصحب الملائكة رفقة فيها كلب ولا جرس (6) 9810 - لا تصحبن أحدا لا يرى لك من الفضل كمثل ما ترى له (7) 9811 - لا تصلح الصنيعة إلا عند ذي حسب أو دين (8) 9812 - لا تصلوا صلاة في يوم مرتين (9)
9813 - لا تصلوا خلف النائم، ولا المتحدث (1) 9814 - لا تصلوا إلى قبر، ولا تصلوا على قبر (2) 9815 - لا تصومن امرأة إلا بإذن زوجها (3) 9816 - لا تصوموا يوم الجمعة مفردا (4) 9817 - لا تصوموا يوم الجمعة إلا وقبله يوم، أو بعده يوم (5). 9818 - لا تصوموا يوم السبت إلا في فريضة، وإن لم يجد أحدكم إلا عود كرم أو لحاء شجرة فليفطر عليه (6) 9819 - لا تضربوا إماء الله (7) 9820 - لا تضربوا الرقيق، فإنكم لا تدرون ما توافقون (8)
9821 - لا تضربوا إماءكم على كسر إنائكم، فإن لها أجلا كآجال الناس (1) 9822 - لا تطرحوا الدر في أفواه الخنازير (2) 9823 - لا تطرحوا الدر في أفواه الكلاب (3) 9824 - لا تطرقوا النساء ليلا (4) 9825 - لا تطعموا المساكين مما لا تأكلون (5).
9826 - لا تطلقوا النساء إلا من ريبة، فإن الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات (6).
9827 - لا تظهر الشماتة لأخيك فيرحمه الله ويبتليك (7) 9828 - لا تعجبوا بعمل عامل حتى تنظروا بم يختم له (8) 9829 - لا تعجزوا في الدعاء، فإنه لن يهلك مع الدعاء أحد (9)
9830 - لا تعذبوا بعذاب الله (1).
9831 - لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة وعليكم بالقسط (2).
9832 - لا تعزروا فوق عشرة أسواط (3) 9833 - لا تغالوا في الكفن، فإنه يسلب سلبا سريعا (4) 9834 - لا تغبطن فاجرا بنعمة، إن له قاتلا عند الله لا يموت (5) 9835 - لا تغضب (6) 9836 - لا تغضب، فإن الغضب مفسدة (7) 9837 - لا تغضب ولك الجنة (8) 9838 - لا تفقع أصابعك وأنت في الصلاة (9)
9839 - لا تقام الحدود في المساجد، ولا يقتل الوالد بالولد (1) 9840 - لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول (2) 9841 - لا تقبل صلاة الحائض إلا بخمار (3) 9842 - لا تقتلوا الجراد، فإنه من جند الله الأعظم (4) 9843 - لا تقتلوا الضفادع، فإن نقيقهن تسبيح (5).
9844 - لا تقص الرؤيا إلا على عالم أو ناصح (6) 9845 - لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا (7) 9846 - لا تقطع الأيدي في السفر (8) 9847 - لا تقولوا الكرم، ولكن قولوا العنب والحبلة (9)
9848 - لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد (1) 9849 - لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض: " الله ، الله " (2) 9850 - لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس (3) 9851 - لا تقوم الساعة حتى يكون أسعد الناس في الدنيا لكع ابن لكع (4) 9852 - لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه (5) 9853 - لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت (6).
9854 - لا تقوم الساعة حتى يرفع الركن والقرآن (7) 9855 - لا تقوم الساعة حتى يخرج سبعون كذابا (7)
9856 - لا تقوم الساعة حتى يكون الزهد رواية، والورع تصنعا (1) 9857 - لا تكبروا في الصلاة حتى يفرغ المؤذن من أذانه (2) 9858 - لا تكثر همك: ما قدر يكن، وما ترزق يأتك (3) 9859 - لا تكرهوا البنات، فإنهن المؤنسات الغاليات (4) 9860 - لا تكرهوا مرضاكم على الطعام والشراب، فإن الله يطعمهم ويسقيهم (5).
9861 - لا تكلفوا للضيف (6) 9862 - لا تكون زاهدا حتى تكون متواضعا (7).
9863 - لا تلاعنوا بلعنة الله، ولا بغضبه، ولا بالنار (8)
9864 - لا تلومونا على حب زيد (1) 9865 - لا تمار أخاك، ولا تمازحه، ولا تعده موعدا فتخلفه (2).
9866 - لا تمس القرآن إلا وأنت طاهر (3) 9867 - لا تمس النار مسلما رآني أو رأى من رآني (4) 9868 - لا تمسح يدك بثوب من لا تكسو (5) 9869 - لا تمنعوا إماء الله مساجد الله (6) 9870 - لا تنزع الرحمة إلا من شقي (7) 9871 - لا توصل صلاة بصلاة حتى تتكلم أو تخرج (8) 9872 - لا توله والدة عن ولدها (9)
9873 - لا تيأسا من الرزق ما تهزهزت رؤوسكما، فإن الإنسان تلده أمه أحمر لا قشر عليه ثم يرزقه الله (1) 9874 - لا جلب ولا جنب، ولا شغار في الإسلام (2).
9875 - لا حبس بعد سورة النساء (3) 9876 - لا حليم إلا ذو عثرة، ولا حكيم إلا ذو تجربة (4).
9877 - لا حمى إلا لله ولرسوله (5) 9878 - لا حمى في الإسلام، ولا مناجشة (6) 9879 - " لا حول ولا قوة إلا بالله " دواء من تسعة وتسعين داء أيسرها الهم (7) 9880 - لا خزام، ولا زمام، ولا سياحة، ولا تبتل، ولا ترهب في الإسلام (8)
9881 - لا خير في الإمارة لرجل مسلم (1) 9882 - لا خير في مال لا يرزأ منه، وجسد لا ينال منه (2) 9883 - لا خير فيمن لا يضيف (3) 9884 - لا رضاع إلا ما فتق الأمعاء (4) 9885 - لا رقية إلا من عين أو حمة أو دم (5) 9886 - لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول (6).
9887 - لا زكاة في حجر (7) 9888 - لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل (8) 9889 - لا سمر إلا لمصل أو مسافر (9) 9890 - لا شفعة إلا في دار أو عقار (10)
9891 - لا شئ أغير من الله تعالى (1) 9892 - لا صرورة في الإسلام (2) 9893 - لا صلاة بعد الصبح حتى ترتفع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس (3) 9894 - لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب (4) 9895 - لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه (5) 9896 - لا صلاة بحضرة طعام، ولا وهو يدافعه الأخبثان (6) 9897 - لا صلاة لملتفت (7) 9898 - لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد (8)
9899 - لا ضرر ولا ضرار (1) 9900 - لا ضمان على مؤتمن (2) 9901 - لا طاعة لمن لم يطع الله (3) 9902 - لا طاعة لأحد في معصية الله إنما الطاعة في المعروف (4) 9903 - لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق (5).
9904 - لا طلاق قبل النكاح، ولا عتاق قبل ملك (6) 9905 - لا طلاق ولا عتاق في إغلاق (7) 9906 - لا طلاق إلا لعدة، ولا عتاق إلا لوجه الله (8).
9907 - لا عدوى، ولا صفر، ولا هامة (9)
9908 - لا عدوى، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر، ولا غول (1) 9909 - لا عقر في الإسلام (2) 9910 - لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق (3) 9911 - لا غرار في صلاة ولا تسليم (4) 9912 - لا غصب، ولا نهبة (5) 9913 - لا غول (6) 9914 - لا فرع، ولا عتيرة (7) 9915 - لا قطع في ثمر ولا كثر (8) 9916 - لا قطع في زمن المجاعة (9)
9917 - لا قليل من أذى الجار (1) 9918 - لا قود إلا بالسيف (2) 9919 - لا قود في المأمومة، ولا الجائفة، ولا المنقلة (3).
9920 - لا كبيرة مع الاستغفار، ولا صغيرة مع الإصرار (4) 9921 - لا كفالة في حد (5) 9922 - لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين (6) 9923 - لا نعلم شيئا خيرا من ألف مثله إلا الرجل المؤمن (7) 9924 - لا نكاح إلا بولي (8) عن ابن عباس 9925 - لا نكاح إلا بولي وشاهدين (9)
9926 - لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل (1).
9927 - لا هجرة بعد فتح مكة (2) 9928 - لا هجرة بعد ثلاث (3).
9929 - لا هم إلا هم الدين، ولا وجع إلا وجع العين (4) 9930 - لا وباء مع السيف. ولا نجاء مع الجراد (5) 9931 - لا وتران في ليلة (6) 9932 - لا وصال في الصوم (7).
9933 - لا وصية لوارث (8) 9934 - لا وضوء إلا من صوت أو ريح (9).
9935 - لا وضوء لمن لم يصل على النبي (10)
9936 - لا وفاء لنذر في معصية الله (1) 9937 - لا يأتي عليكم عام ولا يوم إلا والذي بعده شر منه، حتى تلقوا ربكم (2) 9938 - لا يؤذن إلا متوضئ (3) 9939 - لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده، ووالده، والناس أجمعين (4) 9940 - لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه (5) 9941 - لا يبغي على الناس إلا ولد بغي، وإلا من فيه عرق منه (6) 9942 - لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع ما لا بأس به حذرا مما به بأس (7)
9943 - لا يبلغ العبد حقيقة الإيمان حتى يخزن من لسانه (1) 9944 - لا يتجالس قوم إلا بالأمانة (2) 9945 - لا يترك الله أحدا يوم الجمعة إلا غفر له (3) 9946 - لا يتكلفن أحد لضيفه ما لا يقدر عليه (4) 9947 - لا يتم بعد احتلام، ولا صمات يوم إلى الليل (5) 9948 - لا يتمنى أحدكم الموت: إما محسنا فلعله يزداد، وإما مسيئا فلعله يستعتب (6) 9949 - لا يجتمع كافر وقاتله في النار أبدا (7) 9950 - لا يجزي ولد والدا إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه (8) 9951 - لا يجلد فوق عشرة أسواط إلا في حد من حدود الله (9)
9952 - لا يجلس الرجل بين الرجل وابنه في المجلس (1) 9953 - لا يجوع أهل بيت عندهم التمر (2).
9954 - لا يحافظ على ركعتي الفجر إلا أواب (3).
9955 - لا يحافظ على صلاة الضحى إلا أواب، وهي صلاة الأوابين 9956 - لا يحتكر إلا خاطئ (5) 9957 - لا يحرم الحرام الحلال (6).
9958 - لا يحل لمسلم أن يروع مسلما (7) 9959 - لا يحل لرجل يفرق بين اثنين إلا بإذنهما (8) 9960 - لا يخرف قارئ القرآن (9)
9961 - لا يدخل الجنة إلا رحيم (1) 9962 - لا يدخل الجنة قاطع (2) 9963 - لا يدخل الجنة خب، ولا بخيل، ولا منان (3) 9964 - لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه (4) 9965 - لا يدخل الجنة صاحب مكس (5) 9966 - لا يدخل الجنة سئ الملكة (6) 9967 - لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر (7) 9968 - لا يرد القضاء إلا الدعاء، ولا يزيد في العمر إلا البر (8) 9969 - لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي من الناس اثنان (9)
9970 - لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر (1) 9971 - لا يزال المسروق منه في تهمة من هو برئ منه ، حتى يكون أعظم جرما من السارق (2) 9972 - لا يسأل بوجه الله إلا الجنة (3).
9973 - لا يعدل بالرعة (4) 9974 - لا يعضه بعضكم بعضا (5) 9975 - لا يغل مؤمن (6) 9976 - لا يغلق الرهن (7) 9977 - لا يغني حذر من قدر (8).
9978 - لا يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث (9)
9979 - لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ (1) 9980 - لا يقبل إيمان بلا عمل، ولا عمل بلا إيمان (2).
9981 - لا يقتل مسلم بكافر (3) 9982 - لا يقتل حر بعبد (4) 9983 - لا يقرأ الجنب ولا الحائض شيئا من القرآن (5) 9984 - لا يقص على الناس إلا أمير، أو مأمور أو مراء (6) 9985 - لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين (7).
9986 - لا يمس القرآن إلا طاهرا (8) 9987 - لا يموتن أحد منكم إلا وهو يحسن الظن بالله تعالى (9)
حرف الياء 9988 - يأتي على الناس زمان الصابر فيهم على دينه كالقابض على الجمر (1).
9989 - يأتي على الناس زمان يكون المؤمن فيه أذل من شاته (2) 9990 - يؤجر الرجل في نفقته كلها إلا في التراب (3).
9991 - يؤم القوم أقرؤهم للقرآن (4) 9992 - يبصر أحدكم القذى في عين أخيه وينسى الجذع في عينه (5) 9993 - يبعث الناس على نياتهم (6).
9994 - يبعث كل عبد على ما مات عليه (7) 9995 - يتجلى لنا ربنا ضاحكا يوم القيامة (8) 9996 - يترك للمكاتب الربع (9)
9997 - يجزئ من الوضوء مد، ومن الغسل صاع (1) 9998 - يجزئ في الوضوء رطلان من ماء (2) 9999 - يجزئ من السواك الأصابع (3) 10000 - يجير على أمتي أدناهم (4) 10001 - يحب الله العامل إذا عمل أن يحسن (5) 10002 - يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب (6) 10003 - يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة (7) 10004 - يد الله على الجماعة (8).
10005 - يدخل الجنة أقوام أفئدتهم مثل أفئدة الطير (9).
10006 - يدور المعروف على يد مائة رجل، آخرهم فيه كأولهم (1).
10007 - يذهب الصالحون الأول فالأول، ويبقى حفالة كحفالة الشعير أو التمر، لا يباليهم الله تعالى بالة (2) 10008 - يرث الولاء من يرث المال (3).
10009 - يستجاب لأحدكم ما لم يعجل، يقول: قد دعوت فلم يستجب لي (4).
10010 - يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا (5) 10011 - يشفع يوم القيامة ثلاثة: الأنبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء (6).
10012 - يشفع الشهيد في سبعين من أهل بيته (7).
10013 - يشمت العاطس ثلاثا، فما زاد فهو مزكوم (8).
10014 - يطبع المؤمن على كل خلق، ليس الخيانة والكذب (1) 10015 - يعطى المؤمن في الجنة قوة مائة في النساء (2) 10016 - يغفر للشهيد كل ذنب إلا الدين (3) 10017 - يقتل ابن مريم الدجال بباب لد (4) 10018 - يكسى الكافر لوحين من نار في قبره (5) 10019 - يكون في آخر الزمان عباد جهال، وقراء فسقة (6) 10020 - يلبي المعتمر حتى يستلم الحجر (7) 10021 - يمن الخيل في شقرها (8) 10022 - يمينك على ما يصدقك عليه صاحبك (9)
10023 - ينزل عيسى بن مريم عند المنارة البيضاء شرقي دمشق (1) 10024 - ينزل في الفرات في كل يوم مثاقيل من بركة الجنة (2) 10025 - يهرم ابن آدم ويبقى معه اثنتان: الحرص، والأمل (3) 10026 - يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء، فيرجح مداد العلماء على دم الشهداء (4).
* 2 * فصل: في المحلى بأل من حرف الياء 10027 - اليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول (5) 10028 - اليمن حسن الخلق (6) 10029 - اليمين على نية المستحلف (7)
10030 - اليوم الموعود يوم القيامة، والشاهد يوم الجمعة ، والمشهود يوم عرفة، ويوم الجمعة ادخره الله لنا، وصلاة الوسطى صلاة العصر 10031 - اليوم الموعود يوم القيامة، واليوم المشهود يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة، وما طلعت الشمس ولا غربت على يوم أفضل منه: فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم يدعو الله بخير إلا استجاب الله له، ولا يستعيذ من شئ إلا أعاذه الله منه (2)
