كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال للعلامة علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي البرهان فوري المتوفى سنة 975 الجزء الثاني ضبطه وفسر غريبه * صححه ووضع فهارسه ومفتاحه الشيخ بكري حياني * الشيخ صفوة السقا مؤسسة الرسالة
جميع الحقوق محفوظة 1409 ه‍ - 1989 م
بسم الله الرحمن الرحيم الفصل الرابع في التفسير من فصول الباب السابع في القرآن وفضائله من الكتاب الثاني من حرف الهمزة في الأذكار من قسم الأقوال من كنز العمال في سنن الأقوال والافعال * * * 2883 - الحمد لله رب العالمين، هي السبع المثاني، الذي أوتيت والقرآن العظيم. (خ د عن سعيد (1) بن المعلى).
2884 - السبع المثاني فاتحة الكتاب. (ك عن أبي).
2885 - اليهود مغضوب عليهم، والنصارى ضلال. (ت عن عدى بن حاتم).
2886 - " بقرة " قيل لبنى إسرائيل (ادخلوا الباب سجدا، وقولوا حطة). فبدلوا، فدخلوا يزحفون على استاههم، وقالوا حبة في شعيرة. (حم ق د عن أبي هريرة).
2887 - يجئ نوح وأمته، فيقول الله: هل بلغت؟ فيقول:
نعم، أي رب، فيقول لامته: هل بلغكم؟ فيقولون: لا، ما جاءنا من نبي، فيقول: لنوح من يشهد لك، فيقول: محمد وأمته، وهو قوله تعالى: (وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس)، والوسط: العدل، فتدعون فتشهدون له بالابلاغ، ثم أشهد عليكم.
(حم خ ت ن ه عن أبي سعيد).
2888 - يجئ النبي، يوم القيامة، ومعه الرجل، والنبي ومعه الرجلان، ويجئ النبي ومعه الثلاثة، وأكثر من ذلك، فيقال له:
هل بلغت قومك؟ فيقول: نعم فيدعى قومه، فيقال لهم: هل بلغكم هذا، فيقولون لا، فيقال له: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وأمته فيدعى محمد وأمته، فيقال لهم: هل بلغ هذا قومه؟ فيقولون نعم، فيقال وما علمكم؟ فيقولون: جاءنا نبينا فأخبرنا: أن الرسل قد بلغوا، فصدقناه، فذلك قوله: (وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا). (حم ن ه عن أبي سعيد).
2889 - ان وسادك إذا لعريض طويل، إنما هو سواد الليل وبياض النهار، (حم د عن عدى بن حاتم).
2890 - " آل عمران " السبيل الزاد والراحلة. (الشافعي ت عن ابن عمر) (هق عن عائشة).
2891 - القنطار الف أوقية. (ك عن انس).
2892 - القنطار اثنتا عشرة الف أوقية كل أوقية خير مما بين السماء والأرض. (حب ه عن أبي هريرة).
2893 - القنطار الف أوقية ومائتا (1) أوقية. (ابن جرير عن أبي).
2894 - القنطار الف ومائتا (1) دينار. (ابن جرير عن الحسن مرسلا).
2895 - " الانعام " قاتل الله اليهود، ان الله عز وجل لما حرم عليهم الشحوم جملوها ثم باعوها، فأكلوا أثمانها. (حم ق - 4 - عن جابر) (ق عن أبي هريرة حم ق ن ه عن عمر).
2896 - الطوفان الموت. (ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عائشة).
2897 - " الأعراف " أصحاب الأعراف قوم قتلوا في سبيل الله،
بمعصية آبائهم، فمنعهم من النار قتلهم في سبيل الله، ومنعهم من الجنة معصية آبائهم. (ص وعبد بن حميد (1) وابن منيع والحارث (طب هق في البعث عن الرحمن المزني).
2898 - لما حملت حواء طاف بها إبليس، وكان لا يعيش لها ولد، فقال: سميه عبد الحارث، فإنه يعيش، فسمته عبد الحارث، فعاش، وكان ذلك من وحى الشيطان وأمره. (حم ت ك والضياء عن سمرة).
2899 - " الأنفال " ألا إن القوة الرمي، الا إن القوة الرمي، الا ان القوة الرمي. (حم م د ه عن عقبة بن عامر. زاد (ت (2)) الا ان الله سيفتح لكم الأرض، وستكفون المؤنة، فلا يعجزن أحدكم أن يلهو بأسهمه.
2900 - ما منعك يا أبى ان تجيبني إذ دعوتك؟ ألم تجد فيما أوحى الله إلي أن (استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم) (حم ت ك عن أبي هريرة).
2901 - " التوبة " يوم الحج الأكبر يوم النحر. (ت عن علي) 2902 - أخر عنى يا عمر، اني خيرت فاخترت، فقد قيل لي:
(استغفر لهم أو لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) لو اعلم اني لو زدت على السبعين غفر له لزدت. (ت ن عن عمر).
2903 - إنما خيرني الله فقال (استغفر لهم أو لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة) وسأزيد على السبعين. (م عن ابن عمر).
2904 - السائحون هم الصائمون. (ك عن أبي هريرة).
2905 - " يونس " لما أغرق الله فرعون (قال آمنت أنه لا اله الا الذي آمنت به بنو إسرائيل) قال جبريل: يا محمد لو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر، فأدسه في فيه، مخافة ان تدركه الرحمة. (حم ت عن ابن عباس).
2906 - قال لي جبريل (1) لو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر، فأدسه في في فرعون مخافة ان تدركه الرحمة (حم ك عن ابن عباس).
2907 - " سبحان " زوال الشمس دلوكها. (فر عن ابن عمر).
2908 - طائر كل انسان في عنقه (ابن جرير عن جابر).
2909 - طير كل عبد في عنقه. (عبد بن حميد عن جابر).
2910 - " الكهف " الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا، ولو عاش لأرهق أبويه طغيانا وكفرا. (م ت د عن أبي).
2911 - " مريم " الورود الدخول، لا يبقى بر ولا فاجر الا دخلها، فتكون على المؤمنين بردا وسلاما، كما كانت على إبراهيم، حتى أن للنار ضجيجا من بردهم، (ثم ينجي الله الذين اتقوا، ويذر الظالمين فيها جثيا).
(حم ه في تفسيره ك عن جابر).
2912 - إذا أحب الله عز وجل عبد نادى جبرئيل: انى قد أحببت فلانا فأحبه، فينادى، في السماء، ثم تنزل له المحبة في أهل الأرض، فذلك قوله تعالى: (ان الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا). وإذا أبغض الله عبدا نادى جبرئيل انى قد أبغضت فلانا فينادى في السماء، ثم تنزل له البغضاء في الأرض. (ت عن أبي هريرة).
2913 - " المؤمنون " ما منكم من أحد الا وله منزلان، منزل في الجنة، ومنزل في النار، فإذا مات فدخل النار ورث أهل الجنة منزله فذلك قوله: (هم الوارثون) (ه عن أبي هريرة).
2914 - الربوة الرملة. (ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن مرة البهزي).
2915 - " النور " البغايا اللاتي ينكحن أنفسهن بغير بينة، (ت عن ابن عباس).
2916 - " النمل " أحد أبوى بلقيس كان جنيا. (أبو الشيخ في العظمة وابن مردويه في التفسير وابن عساكر عن أبي هريرة).
2917 - " القصص " سألت جبرئيل أي الأجلين قضى موسى؟
قال أكملهما وأتمهما. (ع (1) ك عن ابن عباس).
2918 - " الروم " البضع ما بين الثلاث إلى التسع. (طب وابن مردويه عن دينار بن مكرم).
2919 - ألا أحطت (2) يا أبا بكر؟ فان البضع ما بين الثلاث إلى التسع. (ت عن ابن عباس).
2920 - " لقمان " من تمام النعمة دخول الجنة والفوز من النار.
(ت عن معاذ).
2921 - خمس لا يعلمهن الا الله، ان الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث، ويعلم ما في الأرحام، وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا، وما تدرى نفس بأي أرض تموت. (حم والروياني عن بريدة).
2922 - مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله: لا يعلم أحد
ما يكون في غد الا الله، ولا يعلم أحد ما يكون في الأرحام الا الله، ولا يعلم متى تقوم الساعة الا الله ولا تدرى نفس أي شئ تكسب غدا، ولا تدرى نفس بأي (1) أرض تموت الا الله ولا يعلم أحد متى يجئ المطر الا الله تعالى. (حم خ عن ابن عمر).
2923 - " الأحزاب " انى ذاكر لك أمرا، ولا عليك الا تعجلي حتى تستأمري أبويك، إن الله تعالى قال: (يا أيها النبي قل لأزواجك) إلى قوله (عظيما) (ت (2) ن ه عن عائشة).
2924 - " فاطر " إذا كان يوم القيامة نودي أين أبناء الستين (3) وهو العمر الذي قال الله تعالى: (أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر) (الحكيم طب هب عن ابن عباس).
2925 - سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له. (ابن مردويه والبيهقي في البعث عن عمر).
2926 - " السجدة " قد قال الناس ثم كفر أكثرهم، فمن مات عليها فهو ممن استقام. (ش (4) عن أنس).
2927 - " واقعة " لو طرح فراش من أعلاها لهوى إلى قرارها مائة خريف، يعنى (وفرش مرفوعة). (طب عن أبي أمامة).
2928 - ان من المنشآت اللاتي كن في الدنيا عجائز عمشا رمصا.
(ت عن أنس).
2929 - " الطور " الركعتان قبل صلاة الفجر إدبار النجوم، والركعتان بعد المغرب إدبار السجود. (ك عن ابن عباس).
2930 - إدبار النجوم الركعتان قبل الفجر، وإدبار السجود الركعتان بعد المغرب. (خط (1) عن ابن عباس).
2931 - " اقترب " آخر أربعاء في الشهر يوم نحس مستمر.
(وكيع في الغرر (2) وابن مردويه في التفسير خط عن ابن عباس).
2932 - " ن والقلم " العتل الزنيم الفاحش اللئيم. (ابن أبي حاتم عن موسى بن عقبة مرسلا).
2933 - العتل كل رحيب (3) الجوف، وثيق الحلق (4) أكول شروب جموع للمال، منوع له. (ابن مردويه عن أبي الدرداء).
2933 - " المدثر " فتر عنى الوحي فترة، فبينا انا أمشي سمعت صوتا من السماء فرفعت بصرى قبل السماء فإذا انا بالملك الذي اتاني في غار حراء على سرير بين السماء والأرض فجثت منه فرقا حتى هويت إلى الأرض فأتيت خديجة فقلت دثروني دثروني فدثرت فجاء جبرئيل فقال برجله: (يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر). (الطيالسي حم م عن جابر).
2935 - الصعود جبل من نار، يتصعد فيه الكافر سبعين خريفا، ثم يهوى فيه كذلك ابدا (حم ت حب ك عن أبي سعيد).
2936 - " النازعات) كلمتان قالهما فرعون ما علمت لكم من إله غيري إلى قوله (أنا ربكم الاعلى) كان بينما أربعون عاما، فأخذه الله نكال الآخرة والأولى. (ابن عساكر عن ابن عباس - 1).
2937 - " المطففين " ويل، واد في جهنم يهوي فيه الكافر أربعين خريفا، قيل إن يبلغ قعره. (حم ت حب ك عن أبي سعيد).
2938 - الران (2) الذي ذكر الله (كلا بل ران على قلوبهم ما
كانوا يكسبون). (حم ك ن ه حب هب عن أبي هريرة).
2939 - " البروج " اليوم الموعود يوم القيامة، والشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة، ويوم الجمعة ذخره الله لنا، وصلاة الوسطى صلاة العصر. (طب عن أبي مالك الأشعري).
2940 - اليوم الموعود يوم القيامة، واليوم المشهود يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة، وما طلعت الشمس، ولا غريب، على يوم أفضل منه، فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم، يدعو الله بخير، الا استجاب الله له، ولا يستعيذ من شئ الا أعاذه الله منه. (ت هق عن أبي هريرة).
2941 - الشاهد يوم عرفة، ويوم الجمعة والمشهود هو الموعود، يوم القيامة. (ك هق عن أبي هريرة).
2942 - " الطارق " ضمن الله خلقه أربعا: الصلاة والزكاة وصوم رمضان والغسل من الجنابة، وهن السرائر، التي قال الله: (يوم تبلى السرائر). (هب عن أبي الدرداء).
2943 - " الفجر " العشر عشر الأضحى، والوتر يوم عرفة،
والشفع يوم النحر. (حم ك عن جابر).
2944 - ان العشر عشر الأضحى، والوتر يوم عرفة والشفع يوم النحر. (حم (1) عن جابر) 2945 - " الشمس " أشقى الناس عاقر ناقة ثمود، وابن آدم الذي قتل أخاه، ما سفك على ارض من دم الا لحقه منه، لأنه أول من سن القتل. (طب ك حل عن ابن عمر).
2946 - " ألم نشرح " لن يغلب عسر يسرين، (فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا). (ك عن الحسن مرسلا).
2947 - لو جاء العسر، فدخل هذا الجحر، لجاء اليسر فدخل عليه فأخرجه. (ك عن انس).
2948 - لو كان العسر في جحر لدخل عليه اليسر حتى يخرجه.
(طب عن ابن مسعود).
2949 - " الزلزلة " (يومئذ تحدث اخبارها) أتدرون ما أخبارها فان اخبارها ان تشهد على كل عبد أو أمة بما عمل على ظهرها، أن تقول على عمل كذا وكذا، في يوم كذا وكذا، فهذه اخبارها. (حم ت ك عن أبي هريرة).
2950 - " والعاديات " الكنود الذي يأكل وحده، ويمنع رفده، ويضرب عبده. (طب عن أبي أمامة).
2951 - " النصر - 1 " خبرني ربى سأرى علامة في أمتي، فإذا رأيتها أكثرت من قول: (سبحان الله، وبحمده، استغفر الله، وأتوب إليه، فقد رأيتها، (إذا جاء نصر الله والفتح - فتح مكة - ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا). (م عن عائشة).
2952 - " قل هو الله " الصمد الذي لا جوف له. (طب عن بريدة).
2953 - " المعوذتين - 2 " الفلق جب في جهنم مغطى. (ابن جرير عن أبي هريرة).
2954 - الفلق سجن في جهنم يحبس فيه الجبارون والمتكبرون، فان جهنم لتعوذ بالله منه. (ابن مردويه عن ابن عمرو - 3).
2955 - يا عائشة استعيذي بالله من شر هذا الغاسق، فان هذا هو الغاسق [إذا وقب] يعنى القمر. (حم ت ك عن عائشة).
فرع في لواحق الفصل.
2956 - انزل القرآن على عشر ه‍ أحرف: بشير ونذير وناسخ ومنسوخ وعظة ومثل ومحكم ومتشابه وحلال وحرام. (السجزي في الإبانة عن علي).
2957 - من قال في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ. (3 عن جندب).
2958 - من قال في القرآن بغير علم فليتبوأ مقعده من النار.
(د ت عن ابن عباس).
2959 - كل حرف في القرآن يذكر فيه القنوت فهو الطاعة.
(حم ع حب عن أبي سعيد).
2960 - اتاني جبرئيل (1)، فأمرني ان أضع هذه الآية بهذا الموضع، من هذه السورة [ان الله يأمر بالعدل والاحسان]. (حم عن عثمان بن أبي العاص).
2961 - كلامي لا ينسخ كلام الله، وكلام الله ينسخ كلامي، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا. (عد قط عن جابر).
2962 - أنزلت صحف إبراهيم أول ليلة من شهر رمضان،
وأنزلت التوراة لست مضين من رمضان، وانزل الزبور لثماني عشرة ليلة خلت من رمضان، وانزل القرآن لأربع وعشرين خلت من رمضان.
(طب عن واثلة).
2963 - ان لغة إسماعيل قد درست. فأتاني بها جبرئيل (1) فحفظنيها. (الغطريف في جزئه وابن عساكر عن عمر).
2964 - يا ابن آدم هل تدرى ما تمام النعمة؟ فان من تمام النعمة.
الفوز من النار ودخول الجنة. (حم خد ت عن معاذ بن الأكوع (2).
2965 - تمام النعمة دخول الجنة والفوز من النار. (حم خد ت عن معاذ).
2966 - جهد البلاء قتل (3) الصبر. (أبو عثمان الصابوني في المائتين فر عن أنس).
(التفسير من الاكمال) 2967 - " الفاتحة " الصراط المستقيم، دين الاسلام وطريق الحج والغزو في سبيل الله. (الديلمي عن جابر).
2968 - يا عدى بن حاتم ما أفرك (1) أن يقال لا إله إلا الله فهل من إله الا الله؟ ما أفرك ان يقال الله أكبر فهل شئ أكبر من الله؟ ان المغضوب عليهم اليهود وان الضالين النصارى. (حم طب عن عدى بن حاتم).
2969 - قال ربكم ابن آدم أنزلت عليك سبع آيات ثلاث لي وثلاث لك وواحده بيني وبينك فأما التي لي [فالحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين] وأما التي بيني وبينك [إياك نعبد وإياك نستعين] منك العبادة وعلى العون لك، وأما التي لك [اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين].
(طس عن أبي بن كعب).
2970 - " البقرة " إنما ذلك سواد الليل وبياض النهار يعنى قوله تعالى: [الخيط الأبيض من الخيط الأسود]. (خ م ت حم عن عدى بن حاتم).
2971 - الرفث الإعرابة (2) والتعريض للنساء بالجماع والفسوق
المعاصي كلها والجدال جدال الرجل صاحبه. (طب عن ابن عباس).
2972 - حسنة المؤمن تضاعف إلى ألفي ألف حسنة (الديلمي عن أبي هريرة).
2973 - القنطار مائة رطل والرطل اثنتا عشرة أوقية والأوقية سبعة دنانير والدينار أربعة وعشرون قيراطا. (الديلمي عن جابر وفيه الخليل بن مرة). قال البخاري: منكر الحديث).
2974 - " النساء " يا عائشة ذلك مثابة الله العبد بما يصيبه من الحمى والكبر والبضاعة يضعها في كمه فيفقدها فيفزع لها فيجد في كمه حتى أن المؤمن ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الأحمر من الكير.
(ابن جرير عن عائشة) أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية (من يعمل سوءا يجز به) قال هذا فذكره.
2975 - " المائدة " من كان له بيت وخادم فهو ملك. (الزبير بن بكار في الموفقيات وابن جرير عن زيد بن أسلم مرسلا).
2976 - يا أهل المدينة ان الله تعالى يعرض عن الخمر تعريضا لا أدرى لعله سينزل فيها أمرا، ثم قال: بعد يا أهل المدينة ان الله تعالى قد أنزل إلي تحريم الخمر فمن كتب هذه الآية وعنده منها شئ فلا يشربها. (هب عن أبي هريرة).
2977 - هل تنتج إبل قومك صحاحا آذانها فتعمد إلى موسى فتقطع آذانها فتقول هذه بحيرة وتنشق (1) جلودها وتقول هذه حرم (2) فتحرمها عليك وعلى أهلك ما أعطاه الله لك حل، ساعد الله أشد من ساعدك وموسى الله أحد من موساك. (حم طب (حب - 3) ك ق عن أبي الأحوص عن أبيه).
2978 - ان عيسى حاج ربه فحج عيسى ربه وان الله لقاه حجته لقوله: (أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي الهين من دون الله) إلى آخر الآية. (الديلمي عن أبي هريرة).
2979 - إذا كان يوم القيامة دعى بالأنبياء وأممها (4)، ثم يدعى بعيسى فيذكره الله نعمته عليه فيقر بها فيقول (يا عيسى بن مريم أذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس) الآية، ثم يقول: (أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله)، فينكر أن يكون قال ذلك، فيؤتى بالنصارى فيسألون فيقولون: نعم هو
أمرنا بذلك فيطول شعر عيسى حتى يأخذ كل ملك من الملائكة بشعرة من شعر رأسه وجسده فيحاسبهم (1) بين يدي الله عز وجل الف عام حتى ترفع عليهم الحجة ويرفع لهم الصليب وينطلق بهم إلى النار.
(كر - (2) عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه).
2980 - " الانعام " اما انها كائنة ولم يأت تأويلها بعد. (حم ت حسن غريب عن سعد بن أبي وقاص). قال لما نزلت (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم) قال النبي صلى الله عليه وسلم فذكره.
2981 - ليس كما تقولون (لم يلبسوا إيمانهم بظلم) بشرك أو لم تسمعوا إلى قول لقمان (ان الشرك لظلم عظيم). (خ م عن ابن مسعود). قال لما نزلت (الذين آمنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) قلنا يا رسول الله أينا لا يظلم نفسه قال فذكره) 2982 - الويل لبنى إسرائيل انه حرم عليهم الشحوم فيطرونه (3) ثم يبيعونه ثم يأكلون ثمنه وكذلك الخمر عليكم حرام. (طب عن ابن عمر).
2983 - لعن الله اليهود لعن الله اليهود (لعن الله اليهود - 4)
انطلقوا إلى ما حرم عليهم من شحوم البقر والغنم فأذابوه فباعوه (1) ما يأكلون وان الخمر حرام وثمنها حرام، وان الخمر حرام وثمنها حرام، وان الخمر حرام وثمنها حرام. (حم عن عبد الرحمن بن غنم).
2984 - لعن الله اليهود يحرمون شحوم الغنم ويأكلون أثمانها.
(ع والهيثم بن كليب الشاسي (2) ك ص عن أسامة بن زيد).
2985 - ان الله عز وجل جعل في المغرب بابا مسيرة عرضه سبعون عاما للتوبة لا يغلق ما لم تطلع الشمس من قبله وذلك قوله تعالى: (يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا ايمانها).
(ابن زنجويه عن صفوان بن عسال).
2986 - يا عائشة ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا هم أصحاب البدع وأصحاب الأهواء ليس لهم توبة أنا منهم برئ وهم منى براء.
(طس عن عمر).
2987 - يا عائشة ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا هم (3)
أصحاب البدع وأصحاب الضلالة من هذه الأمة ليست لهم توبة يا عائشة ان لكل صاحب ذنب توبة الا أصحاب الأهواء والبدع أنا منهم برئ وهم منى براء. (الحكيم وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في التفسير حل هب عن عمر).
2988 - " الأعراف " خلق الله تعالى الخلق وقضى القضية وأخذ ميثاق النبيين وعرشه على الماء فأخذ أهل اليمين بيمينه وأخذ أهل الشمال بيده الأخرى وكلتا يدي الرحمن يمين فقال: يا أصحاب اليمين فاستجابوا له [فقالوا - 1] لبيك ربنا وسعديك قال: ألست بربكم قالوا: بلى فخلط (2) بعضهم ببعض فقال قائل منهم ربنا لم خلطت بيننا قال لهم: اعمال من دون ذلك هم لها عاملون ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين ثم ردهم في صلب آدم فأهل الجنة أهلها وأهل النار أهلها قيل يا رسول الله فما الأعمال قال: يعمل كل قوم بمنزلتهم.
(عبد بن حميد والحكيم عق طب وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه
عن أبي أمامة).
2989 - لما خلق الله الخلق وقضى القضية اخذ أهل اليمين بيمينه وأهل الشمال بشماله فقال: يا أصحاب اليمين قالوا لبيك وسعديك قال:
ألست بربكم قالوا: بلى قال: يا أصحاب الشمال قالوا لبيك وسعديك قال: ألست بربكم قالوا: بلى ثم خلط بينهم فقال قائل: يا رب لم خلطت بينهم؟ قال لهم: اعمال من دون ذلك هم لها عاملون ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين ثم ردهم في صلب آدم. (طب عن أبي أمامة).
2990 - يرحم الله موسى ليس المعاين كالمخبر اخبره ربه ان قومه فتنوا فلم يلق الألواح فلما رآهم وعاينهم القى الألواح (ك (1) عن ابن عباس).
2991 - كانت حواء لا يعيش لها ولد فنذرت لئن عاش لها ولد لتسمينه عبد الحارث فعاش لها ولد فسمته عبد الحارث وإنما كان ذلك عن وحى من الشيطان. (ك عن سمرة).
2992 - " براءة " المتربصون هم الآثمون عليهم لعنة الله (الديلمي عن عبد الله بن جراد).
2993 - " يونس " ان الله عز وجل يبعث يوم القيامة مناديا ينادى أهل الجنة بقول يسمع أولهم وآخرهم ان الله تعالى وعدكم الحسنى وزيادة فالحسنى الجنة والزيادة النظر إلى وجه الرحمن. {ابن جرير عن أبي موسى}.
2994 - قال جبريل يا محمد لو رأيتني وانا اغطسه بإحدى يدي وأدس من الحال في فيه مخافة ان تدركه رحمة الله فيغفر له يعنى فرعون {ابن جرير هب عن أبي هريرة}.
2995 - ان جبريل جعل يدس في فم فرعون الطين خشية أن يقول لا إله إلا الله فيرحمه الله. {ابن جرير ك عن ابن عباس}.
2996 - قال لي جبريل: يا محمد ما غضب ربك عز وجل على أحد غضبه على فرعون إذ قال ما علمت لكم من إله غيري وإذ حشر فنادى فقال انا ربكم الاعلى فلما أدركه الغرق واستغاث أقبلت أحشو فاه مخافة ان تدركه الرحمة. {ابن عساكر عن ابن عمر}.
2997 - جعل جبريل يدس الطين في فم فرعون مخافة أن يقول لا إله إلا الله. {ك عن ابن عباس}.
2998 - " هود " الأواه الخاشع المتضرع {ابن جرير عن عبد الله شداد بن الهاد مرسلا}.
2999 - [" إبراهيم (1) "] إذا جمع الله الأولين والآخرين فقضى بينهم وفرغ من القضاء قال المؤمنون: قد قضى بيننا ربنا تعالى فمن يشفع لنا إلى ربنا فيقولون انطلقوا بنا إلى آدم فإنه أبونا وخلقه الله بيده وكلمه فيأتونه فيكلمونه ان يشفع لهم فيقول لهم آدم عليكم بنوح فيأتون نوحا فيدلهم على إبراهيم فيدلهم على موسى ثم يأتون موسى فيدلهم على عيسى ثم يأتون عيسى فيقول أدلكم على النبي الأمي فيأتوني فيأذن الله لي أن أقوم إليه فيفور (2) مجلسي من أطيب ريح شمها أحد قط حتى آتي (3) على ربي عز وجل فيشفعني ويجعل لي نورا من شعر رأسي إلى ظفر قدمي ثم يقول الكافرون هذا وجد المؤمنون من يشفع لهم فمن يشفع لنا ما هو الا إبليس هو الذي أضلنا فيأتون إبليس فيقولون: قد وجد المؤمنون من يشفع لهم فقم أنت فاشفع لنا فأنت أضللتنا فيقوم فيفور من مجلسه (4) من أنتن ريح شمها أحد قط ثم
يعظم (1) لجهنم (2) (ويقول الشيطان لما قضى الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم) إلى آخر الآية. (ابن المبارك وابن جرير وابن أبي حاتم) (طب وابن مردويه كر عن عقبة بن عامر) وفيه عبد الرحمن ابن زياد ضعيف}.
3000 - خيار أمتي (3) فيما أنبأني الملا الاعلى قوم يضحكون جهرا في سعة رحمة ربهم، ويبكون سرا من خوف عذاب ربهم، يذكرون ربهم بالغداة والعشي في البيوت الطيبة المساجد، ويدعونه بألسنتهم رغبا ورهبا ويسألونه بأيديهم خفضا ورفعا ويقبلون بقلوبهم عودا (4)، ومؤنتهم على الناس خفيفة وعلى أنفسهم ثقيلة يدبون في الأرض حفاة على أقدامهم كدبيب النمل (5) بلا مرج ولا بذخ، يمشون بالسكينة، ويتقربون بالوسيلة، يقرأون القرآن، ويقربون القربان، ويلبسون الخلقان، عليهم من الله شهود حاضره، وعين حافظة،
يتوسمون العباد، ويتفكرون في البلاد، أرواحهم في الدنيا، وقلوبهم في الآخرة، ليس لهم هم الا أمامهم، أعدوا الجهاز لقبورهم، والجواز لسبيلهم، والاستعداد لمقامهم، ثم تلا (ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد) (حل ك وتعقب وابن النجار عن عياض بن سليمان (1) وكانت له صحبة قال الذهبي هذا حديث عجيب منكر وعياض لا يدرى من هو قال ابن النجار ذكره أبو موسى المديني في الصحابة.
3001 - المؤمن إذا شهد ان لا إله الا الله وعرف محمدا في قبره فذلك قول الله: (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفى الآخرة). (حب عن البراء).
3002 - يقرب إلى فيه فيكرهه، فإذا دنا منه شوى وجهه ووقعت فروة رأسه، فإذا شربه قطع أمعاءه، حتى يخرج من دبره (ت (2) غريب ك عن أبي أمامة) في قوله تعالى: (ويسقى من ماء صديد يتجرعه) قال فذكره.
3003 - يقول أهل النار: هلموا فلنصبر فيصبرون خمسمائة عام، فلما رأوا ذلك لا ينفعهم، قالوا: هلموا فلنجزع، فيبكون خمسمائة عام،
فلما رأوا ذلك لا ينفعهم (قالوا سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص) (طب عن كعب بن مالك).
3004 - " النحل " يطلع عليكم قبل الساعة سحابة سوداء من المغرب مثل الترس، فما تزال ترتفع إلى السماء، وتنتشر حتى تملأ السماء، ثم ينادى مناد يا أيها الناس: (أتى أمر الله فلا تستعجلوه) فوالذي نفسي بيده ان الرجلين لينشران الثوب فما يطويانه، وان الرجل ليمدر حوضه فما يسقى منه شيئا أبدا، وان الرجل ليحتلب ناقته فما يشربه أبدا (طب عن عقبة بن عامر).
3005 - تطلع عليكم قبل الساعة سحابة سوداء من قبل المغرب مثل الترس فلا تزال ترتفع إلى السماء حتى تملأ السماء، ثم ينادى مناد: يا أيها الناس فيقبل الناس بعضهم على بعض، هل سمعتم؟ فمنهم من يقول نعم ومنهم من يشك، ثم ينادى الناس الثانية فيقول للناس:
هل سمعتم؟ فيقولون نعم ثم ينادى يا أيها الناس (أتى أمر الله فلا تستعجلوه) فوالذي نفسي بيده ان الرجلين لينشران الثوب فما يطويانه وان الرجل ليمدر حوضه فما يسقى منه شيئا وان الرجل ليحلب ناقته فما يشربه ويشغل (2) الناس. (ك عن عقبة بن عامر).
3006 - " سبحان " يشهده ملائكة الليل والنهار. (ت حسن صحيح عن أبي هريرة) في قوله تعالى: إن قرآن الفجر كان مشهودا).
3007 - " الكهف " أبصر الخضر غلاما فتناول رأسه فقلعه، فقال موسى: (أقتلت نفسا زكية) الآية. (د عن أبي ذر).
3008 - الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا، وألقى على أبويه محبة منه. (ط عن ابن عباس عن أبي).
3009 - يرحم الله موسى: لو لم يعجل لقص من حديثه غير الذي قص (ك عن ابن عباس).
3010 - ليؤتين يوم القيامة بالعظيم الطويل الأكول الشروب فلا يزن عند الله جناح بعوضة اقرأوا إن شئتم (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا). (عد هب (1) عن أبي هريرة).
3011 - " مريم " قال الغلمان ليحيى بن زكريا اذهب بنا نلعب فقال يحيى: أللعب خلقنا؟ اذهبوا نصل فهو قول الله تعالى (وآتيناه الحكم صبيا). (ك في تاريخه عن نهشل بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس).
3012 - " طه " ان المؤمن في قبره في روضة خضراء يرحب
له سبعون ذراعا، وينور له فيه كليلة البدر، أتدرون فيم أنزلت هذه الآية (فان له معيشة ضنكا)، في عذاب القبر والذي نفسي بيده انه ليسلط عليه تسعة وتسعون حية لكل حية منها تسعة رؤوس، ينفخن في جسمه ويلسعنه ويخدشنه إلى يوم القيامة. (الحكيم عن أبي هريرة).
3013 - " الحج " أتدرون أي يوم هذا (1) يوم يقول الله عز وجل لآدم: يا آدم قم فابعث بعث النار، فيقول: يا رب وما بعث النار؟ قال من كل الف تسع مائة وتسعة وتسعون إلى النار وواحد إلى الجنة، فكبر ذلك على المسلمين، فقال: سددوا وقاربوا وأبشروا، فوالذي نفسي بيده ما أنتم في الناس الا كالشامة في جنب البعير، أو كالرقمة في ذراع الدابة، وان معكم لخليقتين ما كانتا مع شئ.
[قط (2)] الا كثرتاه، يأجوج ومأجوج ومن هلك من كفرة الإنس والجن. (عبد بن حميد ك عن انس) قال لما نزلت: (يا أيها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شئ عظيم) قال فذكره (حم ت حسن صحيح (طب ك عن عمران بن حصين ك عن ابن عباس).
3014 - ان الله عز وجل يبعث يوم القيامة مناديا: يا آدم ان الله يأمرك ان تبعث بعثا من ذريتك إلى النار، فيقول آدم: يا رب ومن كم؟ فيقال له: من كل مائة تسعة وتسعون، هل تدرون ما أنتم في الناس؟ (ما أنتم في الناس - 1) الا كالشامة في جنب البعير (حم عن ابن مسعود).
3015 - ان الله تعالى يقول يوم القيامة لآدم: قم فجهز من ذريتك تسع مائة وتسعة وتسعين إلى النار، وواحدا إلى الجنة، والذي نفسي بيده ما أمتي في الأمم الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود. (حم عن أبي الدرداء).
3016 - يقول الله تبارك وتعالى يوم القيامة: يا آدم قم فجهز من ذريتك تسعمائة وتسعة وتسعين إلى النار، وواحدا إلى الجنة، فكبا (2) أصحابه وبكوا فقال ارفعوا رؤوسكم، فوالذي نفسي بيده ما أمتي في الأمم الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود. (طب عن أبي الدرداء).
3017 - نعم ومن لم يسجدهما فلا يقرأهما. (د عن عقبة بن عامر) أنه قال: يا رسول الله في سورة الحج سجدتان قال فذكره.
3018 - " الفرقان " أول من يكسي حلة من النار إبليس فيضعها على حاجبيه ويسحبها من خلفه، وذريته من بعده، وهو ينادى:
يا ثبوراه وينادون: يا ثبورهم حتى يقف على النار فيقول: يا ثبوراه ويقولون: يا ثبورهم فيقال لهم: (لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا). (حم ش وعبد بن حميد عن أنس).
3019 - القرن أربعون سنة. (ابن جرير عن ابن سيرين) (1) مرسلا).
3020 - " القصص " ما أهلك الله عز وجل قوما ولا قرنا ولا أمة ولا أهل قرية بعذاب من السماء منذ أنزل التوراة على وجه الأرض، غير القرية التي مسخت قردة، ألم تر إلى قوله تعالى (ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى). (ن - 2) وابن المنذر ك وابن مردويه عن أبي سعيد).
3021 - ان سئلت أي الأجلين قضى موسى؟ فقل خيرهما وأوفرهما، وان سئلت أي الامرأتين تزوج؟ فقل الصغرى منهما التي
جاءت (1) وقالت: يا أبت استأجره. (والروياني عن أبي ذر).
3022 - لو قال فرعون يومئذ هو قرة عين لي كما هو لك مثل ما قالت امرأته لهداه الله، كما هداها، ولكن أحب الله ان يحرمه للذي سبق في علم الله. (إسحاق بن بشر في المبتدأ وابن عساكر عن ابن عباس).
3023 - " لقمان " أتدري ما تمام النعمة؟ تمام النعمة دخول الجنة، والنجاة من النار. (طب عن معاذ).
3024 - أما الظاهرة فالاسلام وما حسن من خلقك، وما أسبغ عليك من الرزق، وأما الباطنة يا ابن عباس، فما ستر عليك من عيوبك، ان الله عز وجل يقول: انى جعلت للمؤمن ثلث ماله بعد وفاته، أكفر بها خطاياه بعد موته، وجعلت المؤمنين والمؤمنات يستغفرون له، وسترت عليه عيوبه التي لو علم بها أهله دون عبادي لنبذوه.
(ابن مردويه (هب - 2) والديلمي وابن النجار عن ابن عباس} أنه قال يا رسول الله قول الله (وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة). (قال فذكره - 3).
3025 - سبحان الله، خمس من الغيب لا يعلمهن الا الله (ان الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث، ويعلم ما في الأرحام،
وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا، وما تدرى نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير) ولكن ان شئت حدثتك بمعالم لها دون ذلك إذا رأيت الأمة ولدت ربتها، ورأيت أصحاب الشاء يتطاولون بالبنيان ورأيت الحفاة الجياع العالة كانوا رؤس الناس، فذلك من معالم الساعة ومن أشراطها. (حم بز عن ابن عباس) ان جبريل قال يا رسول الله:
حدثني متى الساعة؟ قال فذكره (حم عن أبي عامر وأبى مالك) (ابن عساكر عن ابن تميم).
3026 - قد (1) علم الله عز وجل خيرا كثيرا، وان من الغيب ما لا يعلمه الا الله الخمس: ان الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث، ويعلم ما في الأرحام، وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا، و ما تدرى نفس بأي أرض تموت. ان الله عليم خبير). (حم عن رجل من بنى عامر).
3027 - " الأحزاب " ان هذا لمن المكتوم، لولا انكم سألتموني عنه ما أخبرتكم به، ان الله عز وجل وكل بي ملكين، لا أذكر عند
عبد مسلم فيصلى على الا قال ذانك الملكان: غفر الله لك، وقال الله وملائكته جوابا لذينك الملكين آمين. (طب عن الحكم بن عبد الله ابن خطاف عن أم أنيس بنت الحسين بن علي عن أبيها) قال قالوا يا رسول الله: أرأيت قول الله عز وجل: (ان الله وملائكته يصلون على النبي) قال فذكره.
3028 - " سبأ " إذا أراد الله تعالى أن يوحى بأمره تكلم بالوحي، [فإذا تكلم بالوحي - 1] أخذت السماوات رجفة شديدة من خوف الله تعالى، وإذا سمع بذلك أهل السماوات صعقوا، وخروا سجدا فيكون أولهم يرفع رأسه جبريل، فيكلمه الله تعالى من وحيه بما أراد فينتهى به جبريل على الملائكة، كلما مر على سماء سماء يسأله (2) أهلها ماذا قال ربنا: يا جبريل؟ فيقول جبريل: قال الحق وهو العلى الكبير فيقولون كلهم: مثل ما قال جبريل فينتهى به جبريل، حيث أمر من السماء والأرض. (ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه ق في الأسماء والصفات طب عن النواس بن سمعان).
3029 - كان سليمان نبي الله إذا قام في مصلاه رأى شجرة نابتة
بين يديه، فيقول: ما اسمك؟ فتقول كذا، فيقول لأي شئ أنت؟
فتقول لكذا وكذا، فإن كانت لدواء كتبت، وإن كانت لغرس غرست، فبينما هو يصلي يوما إذ رأى شجرة، فقال ما اسمك؟ قالت الخرنوب، قال لآي شئ أنت؟ قالت لخراب هذا البيت، فقال سليمان:
اللهم عم على الجن موتى، حتى تعلم الانس أن الجن لا تعلم الغيب، فنحتها عصى فتوكأ عليها، فأكلتها الأرضة (2) [فسقط - 3] فوجدوه [حولا - 4] فتبينت الانس ان الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولا في العذاب، فشكرت الجن الأرضة فكانت تأتيها بالماء، حيث كانت، (ك وابن السني وأبو نعيم في الطب عن ابن عباس).
3030 - ليس بأرض ولا امرأة ولكنه رجل ولد عشرة من العرب، فتيامن منهم ستة وتشاءم أربعة (طب ك) إن رجلا قال:
يا رسول الله، أخبرنا عن سبأ، ما هو؟ أرض أم امرأة؟ قال:
فذكره (حم وعبد بن حميد عدك عن ابن عباس) طب عن يزيد ابن حصين السلمي.
3031 - " فاطر " قال الله: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه، ومنهم مقتصد. ومنهم سابق بالخيرات، بإذن الله، فاما الذين سبقوا فأولئك يدخلون الجنة بغير حساب، واما الذين اقتصدوا فأولئك يحاسبون حسابا يسيرا، واما الذين ظلموا أنفسهم، فأولئك الذين يحبسون في طول المحشر، وهم الذين تلافاهم الله برحمته، فهم الذين يقولون (الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب). (حم عن أبي الدرداء).
3032 - " يس " بينا أهل الجنة في نعيمهم، إذ سطع لهم نور فرفعوا رؤسهم، فإذا الرب قد أشرف عليهم من فوقهم، فقال السلام عليكم يا أهل الجنة، وذلك قول الله تعالى: " سلام قولا من رب رحيم "، فينظر إليهم، وينظرون إليه، فلا يلتفتون إلى شئ من النعيم، ما داموا ينظرون إليه، حتى يحتجب، ويبقى نوره وبركته عليهم في ديارهم. (ه ن وابن أبي الدنيا في صفة أهل الجنة وابن أبي حاتم والآجري في الشريعة وابن مردويه ص عن جابر).
3033 - " الصافات " أيما رجل دعا رجلا إلى شئ، كان موقوفا يوم القيامة، ملازما به لا يفارقه، ثم قرأ (وقفوهم انهم مسؤلون)
(الديلمي عن أنس).
3034 - ما من داع دعا رجلا إلى شئ الا كان معه، موقوفا يوم القيامة لازبا به لا يفارقه، وان دعا رجل رجلا ثم قرأ (وقفوهم إنهم مسؤلون). (خ في تاريخه والدارمي ت غريب ك عن أنس) (ه عن أبي هريرة).
3035 - " ص " الأواب يذكر ذنوبه في الخلاء فيستغفر الله، (الديلمي عن ابن عمر).
3036 - سجدها داود للتوبة ونسجدها نحن شكرا، يعنى ص.
(الشافعي في القديم عن عمر بن ذر عن أبيه مرسلا).
3037 خيرا رأيت وخيرا يكون، ونامت عينك، توبة نبي ذكرت ترقب عندها مغفرة، ونحن نرقب ما ترقب. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن أبي موسى).
3038 - " غافر " ما أحسن محسن من مسلم ولا كافر الا أثابه الله، قيل ما اثابه الكافر؟ قال: إن كان قد وصل رحما، أو تصدق بصدقة، أو عمل حسنة، اثابه الله تعالى المال والولد والصحة، وأشباه ذلك، قيل وما إثابته في الآخرة؟ قال عذاب دون العذاب، وقرأ (أدخلوا آل فرعون أشد العذاب). (ك هب والخرائطي في مكارم
الأخلاق وابن شاهين عن ابن مسعود).
3039 - " السجدة " قد قال الناس ثم كفر أكثرهم فمن مات عليها فهو ممن استقام. (ت غريب ن عن انس).
3040 - " الشورى " يا عثمان ما سألني عنها (1) أحد قبلك، تفسيرها لا إله الا الله، والله أكبر، وسبحان الله وبحمده، واستغفر الله ولا حول ولا قوة الا بالله الأول والاخر والظاهر والباطن، بيده الخير يحيي ويميت وهو على كل شئ قدير، يا عثمان من قال (2) هذا إذا أصبح وإذا امسى عشر مرات أعطاه الله ست خصال: أما أولهن فيحرس من إبليس وجنوده، وأما الثانية فيعطى قنطارا من الاجر.
وأما الثالثة فترفع له درجة في الجنة، وأما الرابعة فيزوج من الحور العين، وأما الخامسة فيحضرها اثنا عشر الف ملك، وأما السادسة فله من الاجر كمن قرأ القرآن والتوراة والإنجيل والزبور، وله مع هذا يا عثمان كمن حج واعتمر، وقبلت حجته، وعمرته، فان مات في يومه طبع بطابع الشهداء. (يوسف القاضي في سننه ع عق وابن أبي عاصم
وأبو الحسن القطان في الطوالات وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن السني في عمل يوم وليلة وابن مردويه) (ن (1) في الأسماء عن عثمان) انه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تفسير قوله تعالى: (له مقاليد السماوات والأرض) قال: فذكره وأورده ابن الجوزي في الموضوعات وهو غير مسلم له).
3041 - " دخان - 2 " ما من مؤمن الا وله بابان، باب يصعد منه عمله، وباب ينزل منه رزقه، فإذا مات بكيا عليه، فذلك قوله:
(فما بكت عليهم السماء والأرض). (ت (3) غريب ضعيف عن انس).
3042 - " سورة الأحقاف " ما فتح الله على عاد من الريح التي أهلكوا بها الا مثل موضع الخاتم، فمرت بأهل البادية فحملتهم ومواشيهم فجعلتهم بين السماء والأرض، فلما رأى ذلك أهل الحاضرة من عاد الريح وما فيها قالوا هذا عارض ممطرنا، فألقت أهل البادية ومواشيهم على أهل الحاضرة. (ع طب عن ابن عمر).
3043 - " القتال " ما من عبد الا وفى وجهه عينان يبصر بهما أمر الدنيا، وعينان في قلبه يبصر بهما أمر الآخرة، فإذا أراد الله بعبد خيرا فتح عينيه اللتين في قلبه، فابصر بهما ما وعده بالغيب، فآمن بالغيب على الغيب، وإذا أراد به غير ذلك تركه على ما فيه، ثم قرأ (أم على قلوب أقفالها). (الديلمي عن معاذ).
3044 - " الحجرات " ان الله تعالى يقول: (يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا ان أكرمكم عند الله أتقاكم) فليس لعربي على عجمي فضل، ولا لعجمي على عربي فضل، ولا لاسود على أبيض فضل، ولا لأبيض على أسود فضل، الا بالتقوى، يا معشر قريش لا تجيئوا بالدنيا تحملونها على أعناقكم، ويجئ الناس بالآخرة، فانى لا أغني عنكم من الله شيئا. (طب عن العداء (1) بن خالد).
3045 - " الطور " ان الله تعالى ليرفع ذرية المؤمن إليه، حتى يلحقهم في درجته وان كانوا دونه في العمل، لتقر بهم عينه.
(الديلمي عن ابن عباس).
3046 - " الرحمن " حور، بيض، عين (1) ضخام العيون شفر (2) الحوراء بمنزلة جناح النسر، صفاءهن صفاء الدر في الأصداف الذي لم تمسه الأيدي، خيرات حسان خيرات الأخلاق، حسان الوجوه (كأنهن بيض مكنون) (3) رقتهن كرقة الجلد الذي رأيت في داخل البيضة مما يلي القشر، وهو الغرقئ. (طب عن أم سلمة).
3047 - كأنهن الياقوت والمرجان ينظر إلى وجهه في حدها أصفى من المرآة، وإن أدنى لؤلؤة عليها تضيئ ما بين المشرق والمغرب وانها يكون عليها سبعون ثوبا، ينفذها بصره حتى يرى مخ ساقها من وراء ذلك (ك عن أبي سعيد).
3048 - (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) هل تدرون ما يقول ربكم؟ هل جزاء من أنعمنا عليه بالتوحيد الا الجنة. (أبو نعيم والديلمي عن أنس).
3049 - انزل الله هذه الآية مسجلة في سورة الرحمن، للكافر والمسلم (هل جزاء الاحسان الا الاحسان). (أبو الشيخ وابن مردويه هب وضعفه عن ابن عباس).
3050 - " الواقعة " ان الله تعالى قسم الخلق قسمين، فجعلني في خيرها قسما فذلك قوله تعالى: أصحاب اليمين، وأصحاب الشمال فأنا من أصحاب اليمين، وأنا من خير أصحاب اليمين، جعل القسمين بيوتا، فجعلني في خيرها بيتا فذلك قوله: (وأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة، وأصحاب المشأمة ما أصحاب المشأمة، والسابقون السابقون) فأنا من خير السابقين، ثم جعل البيوت قبائل، فجعلني في خيرها قبيلة، فذلك قوله: (شعوبا وقبائل) فأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله عز وجل ولا فخر، ثم جعل القبائل بيوتا، فجعلني في خيرها بيتا فذلك قوله:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت، ويطهركم تطهيرا) (طب وابن مردويه وأبو نعيم ق معا في الدلائل عن ابن عباس).
3051 - والذي نفسي بيده ان ارتفاعها كما بين السماء والأرض، وان ما بين السماء والأرض لمسيرة خمسمائة عام. (حم (م - 1) ت غريب ن ع حب وأبو الشيخ في العظمة ق في البعث) (ه ض - 2 عن أبي سعيد) إن رسول الله صلى الله عليه وآله وأصحابه وسلم قال في قوله تعالى: (وفرش مرفوعة) فذكره.
3052 - لو طرح فراش من أعلاها لهوى إلى قرارها مائة خريف. (طب عن أبي أمامة) قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفرش المرفوعة قال فذكره.
3053 - يقول الله تعالى: في سدر مخضود يخضد الله شوكه، فيجعل الله مكان كل شوكة ثمرة، فإنها تنبت ثمرا يفتق الثمر منها عن اثنين وسبعين لونا من الطعام، ما منها لون يشبه الاخر. (ك ق في البعث عن أبي أمامة).
3054 - " الانفطار " إذا أراد الله تعالى ان يخلق النسمة، فجامع الرجل المرأة، طار ماؤه في كل عرق وعصب منها، فإذا كان اليوم السابع جمعه الله، ثم أحضر له كل عرق بينه وبين آدم، ثم قرأ (في أي صورة ما شاء ركبك). (طب وأبو نعيم في الطب عن مالك بن الحويرث).
3055 - ان النطفة إذا استقرت في الرحم، احضرها الله كل نسب بينها وبين آدم، فركب خلقه في صورة من تلك الصور، أما قرأت هذه الآية (في أي صورة ما شاء ركبك). (خ في تاريخه وابن جرير وابن المنذر وابن شاهين وابن قانع والباوردي طب وابن مردويه عن موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن جده).
3056 - " المطففين " أما قولك في مقام الناس بين يدي رب العالمين، يوم القيامة فألف سنة لا يؤذن لهم، وأما قولك ما يشق على المؤمن من ذلك المقام، فان المؤمنين فريقان، فأما السابقون فكالرجلين تناجيا فطالت نجواهما، ثم انصرفا فادخلا الجنة، وبين الجنة والنار حوض شرفاته على الجنة، وتضرب شرفاته على النار، طوله شهر، وعرضه شهر، أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل، فيه أقداح من فضة وقوارير، من شرب منه كأسا لم يجد عطشا ولا (غرثا - 1) حتى يقضى بين العباد فيدخل الجنة. (طب عن ابن عمرو).
3057 - " انشقت " أما علمت يا عائشة ان المؤمن تصيبه النكبة والشوكة فيكافأ بأسوء عمله، ومن حوسب عذب قالت أليس الله يقول: (فسوف يحاسب حسابا يسيرا) قال: ذلكم العرض يا عائشة من نوقش الحساب عذب. (د عن عائشة) 3058 - ان المؤمن ليجازى بأسوأ عمله في الدنيا للمرض والنصب والنكبة يا عائشة انه ليس أحد يحاسب يوم القيامة الا معذب قالت أليس الله يقول: (يحاسب حسابا يسيرا) قال ذاك عند العرض انه من نوقش الحساب عذب. (ابن جرير عن عائشة).
3059 - أتدرين ما ذلك الحساب، انه من نوقش الحساب خصم ذلك الممر بين يدي الله تعالى. (ك عن عائشة) قالت مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أقول: اللهم حاسبني حسابا يسيرا، قال فذكره.
3060 - " الفجر " أما إن الملك سيقولها لك عند الموت.
(الحكيم عن أبي بكر) قال: قرئت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذه الآية: (يا أيتها النفس المطمئنة) الآية. فقلت: ما أحسن هذا يا رسول الله قال فذكره.
3061 - " الشمس " إذ انبعث أشقاها انبعث لها رجل عزيز عارم منيع في رهطه مثل أبى زمعة. (حم - 1) خ م ن عن عبد الله بن زمعة (2).
3062 - انتدب لها يعنى ناقة صالح رجل ذو عز ومنعة في قومه كأبي زمعة. (خ عن عبد الله بن زمعة - 2).
3063 - " ألم نشرح " لو كان العسر في جحر لدخل عليه اليسر حتى يخرجه، ثم قرأ (إن مع العسر يسرا). (طب وابن مردويه عن ابن مسعود).
3064 - " العاديات " هل تدرون ما الكنود هو الكفور، الذي ينزل وحده، ويمنع رفده، ويشبع بطنه، ويجيع عبده، و لا يعطى في النائبة قومه، منهم الوليد بن المغيرة. (الديلمي عن أبي أمامة).
3065 - " سوره النصر " نعيت إلي نفسي يا ابن مسعود. (حم عن ابن مسعود).
ذيل التفسير من الاكمال 3066 - أنزل (1) القرآن في ثلاثة أمكنة: مكة والمدينة والشام.
(كر عن أبي أمامة).
3067 - أنزلت علي السورة في ثلاثة أمكنة بمكة والمدينة وبالشام. (يعقوب بن سفيان كر عن أبي أمامة).
الفصل الخامس في لواحق الباب وفيه ثلاثة فروع الفرع الأول في القراءات السبعة 3068 - أقرأني جبريل القرآن على حرف واحد فراجعته، فلم أزل أستزيده فيزيد حتى انتهى إلى سبعة أحرف. (حم ق (1) عن ابن عباس).
3069 - ان الله تعالى يحب أن يقرأ القرآن كما أنزل. (السجزي في الإبانة عن زيد بن ثابت).
3070 - ان هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف، فاقرأوا ما تيسر منه. (حم ق 3 عن عمر).
3071 - استقرئوا القرآن من أربعة من عبد الله بن مسعود وسالم مولى أبى حذيفة وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل. (ق عن ابن عمر).
3072 - اقرؤا القرآن على سبعة أحرف فأيما قرأتم أصبتم ولا تماروا فيه، فان المراء فيه كفر. (هب عن عمرو بن العاص).
3073 - أمرت أن اقرأ القرآن على سبعة أحرف، كل شاف وكاف (1).
[سيأتي عزو هذا الحديث فيما بعد برقم / 3092 /].
3074 - أتاني جبريل فقال: ان الله يأمرك ان تقرئ أمتك القرآن على حرف فقلت أسأل الله معافاته ومغفرته، فان أمتي لا تطيق ذلك، ثم اتاني الثانية فقال: ان الله يأمرك ان تقرئ أمتك القرآن على حرفين، فقلت أسأل الله معافاته [ومغفرته - 2] وان أمتي لا تطيق ذلك، ثم جاءني الثالثة فقال: ان الله يأمرك ان تقرئ أمتك القرآن على ثلاثة أحرف، فقلت أسأل الله معافاته ومغفرته، وان أمتي لا تطيق ذلك، ثم جاءني الرابعة فقال: إن الله يأمرك ان تقرئ أمتك القرآن على سبعة أحرف، فأيما حرف قرأوا عليه فقد أصابوا. (د ن عن أبي بن كعب).
3075 - أتاني جبريل وميكائيل فقعد جبريل عن يميني وميكائيل عن يساري، فقال جبريل: يا محمد اقرأ القرآن على حرف، فقال ميكائيل استزده، فقلت زدني، فقال: أقرأه على حرفين، فقال ميكائيل
استزده، فقلت زدني، فقال: أقرأه على ثلاثة أحرف فقال ميكائيل:
استزده، فقلت زدني، كذلك حتى بلغ سبعة أحرف، فقال: أقرأه على سبعة أحرف كلها كاف شاف. (حم وعبد بن حميد ن - 1) عن أبي بن كعب) (حم طب عن أبي بكرة) (ابن الضريس عن عباده بن الصامت).
3076 - ان ربى ارسل إلي أن اقرأ القرآن على حرف فرددت إليه أن هون على أمتي، فأرسل إلي ان أقرأه على حرفين فرددت إليه ان هون على أمتي، فأرسل إلي أن أقرأه على سبعة أحرف ولك بكل رد مسألة تسألنيها فقلت: اللهم اغفر لامتي، اللهم اغفر لامتي، وأخرت الثالثة ليوم يرغب إلي فيه الخلق حتى إبراهيم. (حم م - 1 د ن عن أبي).
3077 - من أحب ان يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد. (حم م ك عن أبي بكر وعمر).
3078 - يا أبي إن الله تبارك وتعالى ارسل إلي أن اقرأ القرآن على حرف فرددت إليه: أن هون على أمتي، فأرسل إلي الثانية ان أقرأه على حرفين، فرددت إليه: أن هون على أمتي، فأرسل إلي الثالثة أن أقرأه
على سبعة أحرف، ولك بكل ردة رددتها مسألة تسألنيها، فقلت:
اللهم اغفر لامتي، اللهم اغفر لامتي، وادخرت الثالثة ليوم يرغب إلي فيه الخلق كلهم حتى إبراهيم. (حم م عن أبي).
3079 - يا أبي انه أنزل علي القرآن على سبعة أحرف كلهن شاف كاف. (ن عن أبي).
3080 - يا أبي إني أقريت القرآن على حرف أو حرفين، فقال الملك الذي معي قل على حرفين، قلت على حرفين، فقيل لي: على حرفين أو ثلاثة فقال الملك الذي معي: قل على ثلاثة، قلت على ثلاثة حتى بلغ سبعة أحرف، ثم قال: ليس منها الا شاف كاف، ان قلت سميعا عليما عزيزا حكيما، ما لم تختم آية عذاب برحمة أو آية رحمة بعذاب.
(د عن أبي).
3081 - خذوا القرآن من أربعة: من ابن مسعود، وأبي بن كعب ، ومعاذ بن جبل، وسالم مولى أبى حذيفة. (ت ك عن ابن عمرو).
3082 - القرآن يقرأ على سبعة أحرف، ولا تماروا (1) في القرآن فان مراء في القرآن كفر. حم عن أبي جهيم).
3083 - أنزل القرآن على سبعة أحرف. (حم ت عن أبي
حم عن حذيفة).
3084 - أنزل القرآن من سبعة أبواب على سبعة أحرف، كلها شاف كاف. (طب عن معاذ).
3085 - أنزل القرآن على سبعة أحرف، فمن قرأ على حرف منها فلا يتحول إلى غيره، رغبة عنه. (طب عن ابن مسعود).
3086 - أنزل القرآن على سبعة أحرف، لكل حرف منها ظهر وبطن، ولكل حرف حد ومطلع. (طب عن ابن مسعود (1).
3087 - انزل القرآن على ثلاثة أحرف. (حم طب ك عن سمرة).
3088 - أنزل القرآن على ثلاثة أحرف، فلا تختلفوا فيه، ولا تحاجوا فيه فإنه مبارك كله فاقرأوه كالذي أقريتموه. (ابن الضريس عن سمرة).
3089 - انزل القرآن بالتفخيم. (ابن الأنباري في الوقف ك عن زيد بن ثابت).
الاكمال 3090 - أتاني جبريل فقال: اقرأ القرآن على حرف واحد.
(ابن منيع ص عن سليمان بن صرد).
3091 - أتاني جبريل فقال: اقرأ القرآن على سبعة أحرف.
(ابن الضريس عن ابن عباس).
3092 - أمرت ان أقرأ القرآن على سبعة أحرف، كلها شاف كاف. (ابن جرير عن ابن مسعود). (1) 3093 - أنزل القرآن على سبعة أحرف، والمراء في القرآن كفر فما عرفتم منه فاعملوا به، وما جهلتم منه فردوه إلى عالمه. (ابن جرير حب ونصر المقدسي في الحجة وأبو نصر السجزي في الإبانة خط عن أبي هريرة).
3094 - أنزل القرآن على سبعة أحرف كلها شاف كاف.
(ابن جرير عن ابن عمر).
3095 - أنزل القرآن على سبعة أحرف، أيتها قرأت أصبت.
(حم وابن جرير طب وأبو نصر السجزي في الإبانة عن أم أيوب).
3096 - انزل القرآن على سبعة أحرف: آمر وزاجر وترغيب وترهيب وجدل وقصص ومثل. (ابن جرير عن أبي قلابة) مرسلا).
3097 - أنزل القرآن على أربعة أحرف: حلال وحرام، لا يعذر أحد بالجهالة به، وتفسير تفسره العرب، وتفسير تفسره العلماء. ومتشابه لا يعلمه الا الله، ومن ادعى علمه سوى الله فهو كاذب. (ابن جرير وأبو نصر السجزي عن ابن عباس وقال ابن جرير: في اسناده نظر ورواه ابن جرير وابن المنذر وابن الأنباري في الوقف عن ابن عباس).
3098 - ان الله عز وجل أمرني أن أقرا القرآن على حرف فقلت رب خففه على أمتي، فقال: أقرأه على حرفين، وأمرني ان أقرأه على سبعة أحرف، من سبعة أبواب، من الجنة كلها شاف كاف. (ابن جرير عن أبي).
3099 - ان القرآن أنزل على سبعة أحرف، فلا تماروا في القرآن فان المراء فيه كفر. (ابن جرير والباوردي (وأبو نصر السجزي في الإبانة عن أبي جهيم (بن - 1) الحارث بن الصمة الأنصاري).
3100 - إن القرآن انزل على سبعة أحرف، فاقرأوا ما تيسر منه.
(خ ن عن عمر).
3101 - ان القرآن أنزل على سبعة أحرف فأي ذلك قرأتم فقد أصبتم، فلا تماروا فيه، فان المراء فيه كفر. (طب وأبو نصر السجزي في الإبانة عن عمرو بن العاص).
3102 - ان هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف، فاقرأوا ولا حرج، ولكن لا تجمعوا ذكر رحمة بعذاب، ولا ذكر عذاب برحمة.
(ابن جرير عن أبي هريرة).
3103 - ان هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف، فأي ذلك قرأتم فقد أصبتم، ولا تماروا فيه، فان المراء كفر. (حم عن عمرو بن العاص).
3104 - ان هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف، فلا تماروا فيه فان المراء فيه كفر. (البغوي هب عن أبي جهيم الأنصاري).
3105 - قال لي جبريل: إن أمتك يقرأون القرآن على سبعة أحرف، فمن قرأ منهم على حرف فليقرأ كما علم ولا يرجع عنه، وفى لفظ:
إن من أمتك الضعيف، فمن قرأ على حرف فلا يتحول منه إلى غيره رغبة عنه. (حم عن حذيفة).
3106 - لا يلي مصاحفنا الا غلمان قريش أو غلمان ثقيف.
(الخطيب عن جابر بن سمرة) وقال تفرد برفعه أحمد بن أبي العجوز وهو محفوظ من قول عمر بن الخطاب.
3107 - لقيت جبريل عند أحجار (1) المراء فقلت يا جبريل:
إني أرسلت إلى أمة أمية، الرجل والمرأة والغلام والجارية والشيخ الفاني الذي لا يقرأ كتابا، فقال: ان القرآن انزل على سبعة أحرف.
(حم عن حذيفة).
الفرع الثاني في سجود التلاوة 3108 - إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكى يقول: يا ويلاه (2) أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة، وأمرت بالسجود فعصيت فلي النار. (حم م ه عن ابن هريرة).
3109 - السجدة التي في ص سجدها داود توبة، ونحن نسجدها شكرا. (طب حل عن ابن عباس).
3110 - إنما هي توبة نبي، يعنى سجده ص (د ك عن أبي سعيد).
الفرع الثالث في صلاة حفظ القرآن 3111 - ألا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن، وتنفع من علمته صل ليلة الجمعة أربعة ركعات تقرأ في الركعة الأولى بفاتحة الكتاب ويس، وفى الثانية بفاتحة الكتاب وبحم الدخان، وفى الثالثة بفاتحة الكتاب وآلم تنزيل السجدة، وفى الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفضل، فإذا فرغت من التشهد فاحمد الله، واثن عليه، وصل على النبيين. واستغفر للمؤمنين، ثم قل: اللهم ارحمني بترك المعاصي أبدا ما أبقيتني، وارحمني من أن أتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عنى، اللهم بديع السماوات والأرض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام، أسألك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك أن تلزم قلبي حفظ (1) كتابك كما علمتني، وارزقني ان أتلوه على النحو الذي يرضيك عنى، وأسألك أن تنور بالكتاب بصرى، وتطلق به لساني، وتفرج به عن قلبي، وتشرح به صدري، وتستعمل به بدني وتقويني على ذلك، وتعينني عليه، فإنه لا يعينني على الخير غيرك ولا يوفق له الا أنت، فافعل ذلك ثلاث جمع أو خمسا أو سبعا تحفظه بإذن
الله وما أخطأ مؤمنا قط. (ت طب ك عن ابن عباس) وأورده ابن الجوزي في الموضوعات فلم يصب.
الاكمال 3112 - يا أبا الحسن أفلا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينفع بهن من علمته ويثبت ما تعلمت في صدرك، إذا كان ليلة الجمعة فان استطعت ان تقوم في ثلث الليل الاخر فإنها ساعة مشهودة، والدعاء فيها مستجاب، وقد قال أخي يعقوب لبنيه: (سوف استغفر لكم ربى انه هو الغفور الرحيم)، وقال: حتى تأتى ليلة الجمعة فإن لم تستطع فقم في وسطها، فإن لم تستطع ففي أولها، فصل أربع ركعات تقرأ في الركعة الأولى بفاتحة الكتاب وسورة يس، وفى الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان، وفي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب وآلم تنزيل السجدة، وفى الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل، فإذا فرغت من التشهد فاحمد الله فأحسن الثناء على الله وصل علي وأحسن، وعلى سائر النبيين، واستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات، ولاخوانك الذين سبقوك بالايمان، ثم قل في آخر ذلك:
اللهم ارحمني بترك المعاصي أبدا ما أبقيتني، وارحمني ان أتكلف ما لا
يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عنى، اللهم بديع السماوات والأرض، ذا الجلال والاكرام، والعزة التي لا ترام، أسألك يا الله يا رحمن، بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني وارزقني ان اطلبه (1) على النحو الذي يرضيك عنى، اللهم بديع السماوات والأرض ذا الجلال والاكرام، والعزة التي لا ترام أسألك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك، ان تنور بكتابك بصرى وان تطلق به لساني، وان تفرج به عن قلبي، وان تشرح به صدري وان تعمل به بدني (2)، فإنه لا يعينني على الحق غيرك، ولا يؤتيه الا أنت، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، يا أبا الحسن تفعل ذلك ثلاث جمع أو خمسا أو سبعا (3) بإذن الله، والذي بعثني بالحق (4) ما أخطأ مؤمنا قط. (ت حسن غريب طب وابن السني في عمل اليوم والليلة ك وتعقب عن ابن عباس) وأورده ابن الجوزي في الموضوعات فتعقب وقال الذهبي: هذا حديث منكر شاذ أخاف لا يكون مصنوعا
وقد حيرني والله جودة سنده أخرجه الترمذي (1) عن ابن عباس عن علي أنه قال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله تفلت هذا القرآن من صدري فما أجدني أقدر عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن، وينفع بهن من علمته، ويثبت ما تعلمت في صدرك، قال أجل يا رسول الله، الحديث.
الباب الثامن في الدعاء وفيه ستة فصول الفصل الأول في فضله والحث عليه 3113 - الدعاء هو العبادة. (حم ش خد 4 حب ك عن النعمان ابن بشير) (ع عن البراء).
3114 - الدعاء مخ العبادة. (ه - 1) (ت - 2) عن أنس).
3115 - أشرف العبادة الدعاء. (خد (3) عن أبي هريرة).
3116 - الدعاء مفتاح الرحمة، والوضوء مفتاح الصلاة، والصلاة مفتاح الجنة. (فر عن ابن عباس).
3117 - الدعاء سلاح المؤمن، وعماد الدين، ونور السماوات والأرض. (ع ك عن علي).
3118 - الدعاء يرد القضاء وان البر يزيد في الرزق، فان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه. (ك عن ثوبان).
3119 - الدعاء جند من أجناد الله مجندة يرد القضاء، بعد أن يبرم. (ابن عساكر عن نمير بن أوس مرسلا).
3120 - أكثر من الدعاء، فان الدعاء يرد القضاء المبرم. (أبو الشيخ عن أنس).
3121 - الدعاء يرد البلاء. (أبو الشيخ في الثواب عن أبي هريرة) 3122 - الدعاء ينفع مما نزل، ومما لم ينزل، فعليكم عباد الله بالدعاء.
(ك عن ابن عمر).
3123 - لن ينفع حذر من قدر، ولكن الدعاء ينفع مما نزل، ومما لم ينزل، فعليكم بالدعاء عباد الله. (حم ع طب عن معاذ).
3124 - ان الله رحيم حي كريم، يستحيى من عبده أن يرفع إليه يديه، ثم لا يضع فيهما خيرا. (ك عن أنس).
3125 - ان الله يغضب على من لا يسأل، ولا يفعل ذلك أحد غيره. (فر عن أبي هريرة).
3126 - انه من لم يسأل الله يغضب عليه (ت (1) عن أبي هريرة).
3127 - قال الله تعالى: من لا يدعوني اغضب عليه. (العسكري في المواعظ عن أبي هريرة).
3128 - ان ربكم حي كريم، يستحي ان يبسط العبد يديه إليه، فيردهما صفرا. (د ه عن سلمان).
3129 - ما من رجل يدعو بدعاء الا استجيب له، فلما ان يعجل له في الدنيا، وأما أن يدخر في الآخرة، وأما أن يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما دعا، ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم أو يستعجل يقول: دعوت ربى فما استجاب لي. (ت عن أبي هريرة). كتاب الدعوات برقم / 3602 /.
3130 - من فتح له منكم باب الدعاء فتحت له أبواب الرحمة، و ما سئل الله شيئا أحب إليه من أن يسأل العافية، إن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، فعليكم عباد الله بالدعاء. (ت ك عن ابن عمر).
3131 - إذا فتح على العبد الدعاء فليدع ربه، فان الله يستجيب له. (ت عن ابن عمر) (الحكيم عن أنس).
3132 - إذا قال العبد: يا رب يا رب قال الله لبيك عبدي، سل تعط. (ابن أبي الدنيا في الدعاء عن عائشة).
3133 - أعجز الناس من عجز عن الدعاء، وأبخل الناس من بخل بالسلام. (طس هب عن أبي هريرة).
3134 - أفضل العبادة الدعاء. (ك عن ابن عباس) (عد عن أبي هريرة) (ابن سعد عن النعمان بن بشير).
3135 - ان الله تعالى حي كريم يستحيى إذا رفع الرجل إليه يديه أن يردهما صفرا خائبتين. (حم د ت ه ك عن سلمان).
3136 - ان أنواع البر نصف العبادة، والنصف الآخر الدعاء.
(ابن صصري في أماليه عن أنس).
3137 - عمل البر كله نصف العبادة، والدعاء نصف، فإذا أراد الله تعالى بعبد خيرا انتجى (1) قلبه بالدعاء. (ابن منيع عن أنس).
3138 - لقد بارك الله لرجل في حاجة أكثر الدعاء فيها، أعطيها أو منعها. (هب (2) خط عن جابر).
3139 - ليسأل أحدكم ربه حاجته، حتى يسأله شسع (3) نعله إذا انقطع. (ت حب عن أنس).
3140 - ليسأل أحدكم ربه حاجته، حتى يسأله الملح، وحتى يسأله شسعه. (ت عن ثابت البناني مرسلا).
3141 - سلوا الله حوائجكم، حتى الملح. (هب عن بكر (4) بن عبد الله المزني مرسلا).
3142 - سلوا الله كل شئ، حتى الشسع، فان الله ان لم ييسره لم يتيسر. (ع عن عائشة).
3143 - ليس شئ أكرم على الله من الدعاء. (حم خد ت ك عن أبي هريرة).
3144 - ما اذن الله لعبد في الدعاء، حتى أذن له في الإجابة.
(خد (1) عن أنس).
3145 - ما رفع قوم أكفهم إلى الله تعالى يسألونه شيئا، الا كان حقا على الله ان يضع في أيديهم الذي سألوا. (طب عن سلمان).
3146 - ما من أحد يدعو الله بدعاء الا آتاه الله ما سأل، أو كف عنه من السوء مثله، ما لم يدع باثم أو قطيعة رحم. (حم (ن - 2) عن جابر).
3147 - لا تعجزوا عن الدعاء، فإنه لن يهلك مع الدعاء أحد.
(ك عن أنس).
3148 - لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر.
(ت ك عن سلمان).
3149 - قال الله تعالى يا ابن آدم، ثلاث: واحدة لي وواحدة لك، وواحدة بيني وبينك، فأما التي لي فتعبدني، لا تشرك بي شيئا، وأما التي لك، فما عملت من خير جزيتك به، فان اغفر فأنا الغفور الرحيم، وأما التي بيني وبينك، فعليك الدعاء والمسألة وعلى الاستجابة والعطاء. (طب عن سلمان).
3150 - إذا دعا العبد بدعوة فلم تستجب له، كتبت له حسنة.
(خط عن هلال بن يساف - 1) مرسلا).
الاكمال 3151 - الدعاء هو العبادة. (حم ش خ في الأدب ت حسن صحيح ن ه حب ك هب عن النعمان بن بشير) (ع ص عن البراء).
3152 - ان الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، فعليكم عباد الله بالدعاء. (ابن النجار عن ابن عمر).
3153 - من فتح له منكم باب في الدعاء فتحت له أبواب الرحمة وما سئل الله شيئا أحب إليه من أن يسأل العافية، إن الدعاء ينفع مما
نزل ومما لم ينزل، فعليكم عباد الله بالدعاء. (ت (1) غريب ك وتعقب عن ابن عمر).
3154 - من فتح له من الدعاء منكم فتحت له أبواب الإجابة.
(ش عن ابن عمر).
3155 - ما كان الله ليفتح لعبد الدعاء فيغلق عنه باب الإجابة الله أكرم من ذلك. (الديلمي عن أنس).
3156 - إذا أراد الله ان يستجيب لعبد أذن له في الدعاء. (الديلمي عن ابن عمر).
3157 - يقول الله عز وجل: إن سألني عبدي أعطيته، وإن لم يسألني غضبت عليه. (أبو الشيخ عن أبي هريرة).
3158 - لا يرد القدر الا الدعاء، لا يزيد في العمر الا البر، وإن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه. (ش طب عن ثوبان).
3159 - لا يهلك مع الدعاء أحد. (ابن النجار عن أنس).
3160 - من لم يدع الله غضب الله عليه (ش ه ك عن أبي هريرة).
3161 - يا أنس أكثر من الدعاء، فان الدعاء يرد القضاء المبرم.
(أبو الشيخ عن أنس).
3162 - يا بني أكثر من الدعاء يرد القضاء المبرم.
(الخطيب وابن عساكر والحافظ أبو محمد عبد الصمد بن أحمد السليطي في الأحاديث السباعية والرافعي عن أنس).
3163 - يقول الله تعالى: يا ابن آدم واحدة لك، وواحدة لي وواحدة فيما بيني وبينك، فأما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيئا، وأما التي لك فما عملت من شئ أو من عمل وفيتك، وأما التي فيما بيني وبينك فمنك الدعاء وعلى الإجابة. (د عن أنس وضعف).
3164 - يقول الله تعالى: انظروا في ديوان عبدي، فمن رأيتموه سألني الجنة أعطيته، ومن استعاذ بي من النار أعذته. (حل عن أنس).
3165 - ان الله يستحيي ان يبسط العبد إليه يديه يسأله فيهما خيرا فيردهما خائبتين. (حم طب حب ك عن سلمان).
3166 - ان ربكم حي كريم يستحيي إذا رفع العبد يديه ان يردهما صفرا حتى يجعل فيهما خيرا. (عبد الرزاق عن أنس).
3167 - يا أيها الناس ان ربكم حي كريم يستحيي ان يمد أحدكم يديه إليه فيردهما خائبتين. (ع عن أنس).
3168 - يقول الله تعالى: انى لأجدني أستحيي من عبدي يرفع إلي ثم أردهما، قالت الملائكة آلهنا ليس لذلك بأهل، قال الله تعالى:
لكني أهل التقوى وأهل المغفرة، أشهدكم أني قد غفرت له.
(الحكيم عن انس).
3169 - ان العبد لا يخطيه من الدعاء أحد ثلاث: إما ذنب يغفر له، وأما خير يؤخر له، وأما أجر يعجل له. (الديلمي عن انس).
3170 - ما من عبد ينصب وجهه إلى الله في مسألة الا أعطاه إياها، إما ان يعجلها، أو يدخرها له في الآخرة، وما لم يعجل، يقول: قد دعوت ودعوت فلا أراه يستجاب. (ك هب عن أبي هريرة).
3171 - ما من مسلم يدعو الله عز وجل بدعوة، ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم، الا أعطاه الله بها أحد ثلاث: إما أن يعجل له دعوته وأما أن يؤخرها له في الآخرة، وأما ان يصرف عنه من السوء مثلها، قالوا إذا نكثر، قال الله أكثر وأطيب. (ش حم وعبد بن حميد ع ك هب عن أبي سعيد).
3172 - ما قال عبد قط يا رب ثلاثا الا قال الله: لبيك عبدي (وسعديك - 1) فيعجل الله ما شاء، ويؤخر ما شاء. (الديلمي
عن أبي هريرة).
3173 - إذا دعا بدعوة فلم يستجب له كتبت له حسنة، (خط عن هلال بن يساف مرسلا).
3174 - أعجز الناس من عجز عن الدعاء وأبخل الناس من بخل بالسلام (طس هب عن أبي هريرة).
3175 - ان لله تعالى عتقاء في كل يوم وليلة عبيد وإماء، يعتقهم من النار، وان لكل مسلم دعوة مستجابة يدعو بها فيستجيب له.
(حل عن أبي هريرة).
* * *
الفصل الثاني في آداب الدعاء 3176 - ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه. (ت (1) ك عن أبي هريرة).
3177 - إذا تمنى أحدكم فليكثر، فإنما يسأل ربه. (طس عن عائشة).
3178 - إذا تمنى أحدكم فلينظر ما يتمنى، فإنه لا يدرى ما يكتب له من أمنيته. (حم خد هب عن أبي هريرة).
3179 - إذا دعا أحدكم فليعزم المسألة، ولا يقل: اللهم ان شئت فاعطني فإنه لا مستكره له. (حم ق ن عن أنس).
3180 - إذا دعا أحدكم فليؤمن من دعاء نفسه. (عد عن أبي هريرة) وبيض له الديلمي.
3181 - إذا دعا الغائب لغائب، قال له الملك: ولك مثل ذلك.
(عد عن أبي هريرة).
3182 - إذا سأل أحدكم ربه مسألة فتعرف الإجابة فليقل:
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ومن أبطأ عنه ذلك فليقل: الحمد لله على
كل حال. (البيهقي في الدعوات عن أبي هريرة).
3183 - إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس، فإنه (1) سرة الجنة.
(طب عن العرباض).
3184 - سلوا الله الفردوس، فإنها سرة الجنة وان أهل الفردوس يسمعون أطيط العرش. (ك ط عن أبي أمامة).
3185 - أحد يا سعد. (حم عن أنس).
3186 - أحد (2) أحد. (د ن ك (ع ض - 3) عن سعد) (ت ن ك عن أبي هريرة).
3188 - إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد الله تعالى، والثناء عليه ثم ليصل على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم ليدعو بعد بما شاء. (د ت حب ك هق عن فضالة بن عبيد).
3188 - استكثر من الناس من دعاء الخير لك، فان العبد لا يدرى على لسان من يستجاب له، أو يرحم. (خط في رواه مالك عن أبي هريرة).
3189 - اطلبوا الخير دهركم كله، وتعرضوا لنفحات رحمة الله، فان لله نفحات من رحمته، يصيب بها من يشاء من عباده، وسلوا الله ان يستر عوراتكم وأن يؤمن روعاتكم. (ابن أبي الدنيا في الفرج والحكيم هب عن انس) هب عن أبي هريرة).
3190 - أفضل الدعاء دعاء المرء لنفسه. (ك عن عائشة).
3191 - ان هذه القلوب أوعية، فخيرها أوعاها، فإذا سألتم الله فاسألوه وأنتم واثقون بالإجابة، فان الله تعالى لا يستجيب دعاء من دعا على ظهر قلب غافل. (طب عن ابن عمر).
3192 - أوفق الدعاء أن يقول الرجل: اللهم أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي، واعترفت بذنبي، يا رب، فاغفر لي ذنبي، انك أنت ربى، فإنه لا يغفر الذنوب الا أنت. (محمد بن نصر في الصلاة عن أبي هريرة).
3193 - ان الله ليعجب من العبد، إذا قال لا إله الا أنت، اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي، إنه لا يغفر الذنوب الا أنت، قال عبدي عرف أن له ربا يغفر ويعاقب. (ك وابن السني عن علي).
3194 - بحسب المرء أن يقول: اللهم اغفر لي، وارحمني وأدخلني الجنة. (طب عن السائب بن يزيد).
3195 - حولها (1) ندندن. (د عن بعض الصحابة) (ه عن أبي هريرة).
3196 - دعوة السر تعدل سبعين دعوة في العلانية. (أبو الشيخ في الثواب عن أنس).
3197 - الداعي والمؤمن في الاجر شريكان، والقاري والمستمع في الاجر شريكان، والعالم والمتعلم في الاجر شريكان. (فر عن ابن عباس).
3198 - اطلب العافية لغيرك، ترزقها في نفسك. (الأصبهاني في الترغيب عن ابن عمر).
3199 - سبحان الله انك لا تطيقه، ولا تستطيعه، هلا قلت:
اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفى الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
(حم خد م ت (ن - 2) عن أنس).
3200 - أفضل الدعاء ان تسأل ربك العفو والعافية في (الدين - 3)
والدنيا والآخرة، فإنك إذا أعطيتهما في الدنيا ثم أعطيتهما في الآخرة فقد أفلحت. (حم وهناد (د ت عن أنس).
3201 - ما من دعوة يدعو بها العبد أفضل من: اللهم إني أسألك العافية، في الدنيا والآخرة. (ه عن أبي هريرة).
3202 - يا عباس يا عم رسول الله سل الله العافية، في الدنيا والآخرة. (حم ت عن العباس).
3203 - سل ربك العافية والمعافاة، في الدنيا والآخرة، فان أعطيت العافية في الدنيا، وأعطيتها في الآخرة فقد أفلحت. (ت (1) عن أنس).
3204 - سل الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة (تخ ك عن عبد الله بن جعفر).
3205 - إليك انتهت الأماني، يا صاحب العافية. (طس هب عن أبي هريرة).
3206 - ورسول الله معك يحب العافية. (طب عن أبي الدرداء).
3207 - لم تؤتوا بعد كلمة الاخلاص مثل العافية، سلوا الله العافية. (هب عن أبي بكر).
3208 - أكثر الدعاء بالعافية. (ك عن ابن عباس).
3209 - سلوا الله العفو والعافية، فان أحدا لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية. (حم ت عن أبي بكر).
3210 - عليك بجمل (1) الدعاء وجوامعه قولي: اللهم أنى أسألك من الخير كله، عاجله وآجله، ما علمت منه، وما لم أعلم، وأعوذ بك من الشر كله، ما علمت منه، وما لم أعلم، وأسألك الجنة، وما قرب إليها، من قول أو عمل، وأعوذ بك من النار، وما قرب إليها من قول أو عمل، وأسألك مما سألك به محمد، وأعوذ بك مما تعوذ به محمد وما قضيت لي من قضاء فاجعل عاقبته لك رشدا. (خد عن عائشة).
3211 - لو أعلم لك خيرا فيه لعلمتك لان أفضل الدعاء ما خرج من القلب بجد واجتهاد فذلك الذي يسمع ويستجاب وان قل.
(الحكيم عن معاذ).
3212 - ما من دعاء أحب إلى الله من أن يقول العبد: اللهم ارحم أمة محمد رحمة عامة. (خط عن أبي هريرة).
3213 - ان لله تعالى ملكا موكلا بمن يقول: يا ارحم الراحمين فمن قالها ثلاثا قال له الملك: إن أرحم الراحمين قد أقبل عليك، فسل (ك عن أبي أمامة).
3214 - ألح رجل بيا أرحم الراحمين فنودي: أن قد سمعتك فما حاجتك؟ (أبو الشيخ في الثواب عن أبي هريرة).
3215 - الدعاء محجوب عن الله حتى يصلي على محمد وأهل بيته.
(أبو الشيخ عن علي).
3216 - أجثوا على الركب، ثم قولوا: يا رب يا رب. (أبو عوانة والبغوي عن سعد).
3217 - إلزموا هذا الدعاء: اللهم إني أسألك باسمك الأعظم، ورضوانك الأكبر، فإنه اسم من أسماء الله. (البغوي وابن قانع طب عن حمزة بن عبد المطلب).
3218 - ألظوا بيا ذا الجلال والاكرام. (ت عن أنس) حم ت ك عن ربيعة بن عامر).
3219 - من سأل الله الجنة ثلاث مرات، قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة ومن استجار من النار ثلاث مرات، قالت النار: اللهم اجره من النار. (ك ن عن أنس).
3220 - من سره ان يستجيب الله له عند الشدائد والكرب، فليكثر الدعاء في الرخاء. (ت ك عن أبي هريرة).
3221 - تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة. (أبى القاسم ابن بشران في أماليه عن أبي هريرة).
3222 - يستجاب لأحدكم ما لم يعجل، يقول: قد دعوت فلم يستجب لي. (ق د ت ه عن أبي هريرة).
3223 - ان الرجل ليطلب الحاجة، فيزويها الله تعالى عنه، لما هو خير له، فيتهم الناس ظالما لهم، فيقول: من سبعني؟ (1).
(طب عن ابن عباس).
3224 - لينظرن أحدكم ما الذي يتمنى؟ فإنه لا يدرى ما يكتب له من أمنيته. (ت عن أبي سلمة).
3225 - سلوا الله من فضله، فان الله يحب ان يسأل، وأفضل العبادة انتظار الفرج. (ت عن ابن مسعود).
3226 - سلوا الله علما نافعا. وتعوذوا بالله من علم لا ينفع. (ه هب عن جابر).
3227 - سلوا الله لي الوسيلة، أعلى درجة في الجنة، لا ينالها الا رجل، وأرجوا أن أكون أنا هو. (ت عن أبي هريرة).
3228 - سلوا الله لي الوسيلة، فإنه لا يسألها لي عبد في الدنيا الا كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيمة. (ش طس عن ابن عباس).
3229 - سلوا الله ببطون أكفكم، ولا تسألوه بظهورها (طب عن أبي بكرة).
3230 - سلوا الله ببطون أكفكم، ولا تسألوه بظهورها، فإذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم. (د هق عن عن ابن عباس).
3231 - إذا دعوت الله فادع ببطن كفيك، ولا تدع بظهورهما وإذا فرغت فامسح بهما وجهك. (ه عن ابن عباس).
3232 - إذا سألتم الله فاسألوه ببطون أكفكم، ولا تسألوه بظهورها (د عن مالك بن يسار السكوني - 1) (طب ك عن ابن عباس) وزاد فامسحوا بها وجوهكم.
3233 - أوجب (2) إن ختم بآمين. (د عن أبي زهير النميري).
3234 - إذا سأل أحدكم فليكثر، فإنما يسأل ربه. (حب عن عائشة).
3235 - إذا استفتح أحدكم فليرفع يديه، وليستقبل ببطنهما القبلة، فان الله أمامه. (طس عن ابن عمر).
3236 - يا أيها الناس ان الله طيب، لا يقبل الا طيبا، وان الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين، فقال: (يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا انى بما تعملون عليم) وقال: (يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم) ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر، يمد يديه إلى السماء، يا رب، يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فانى يستجاب لذلك؟ (حم م ت عن أبي هريرة).
3237 - سلوا الله تعالى ان يستر عوراتكم، ويؤمن روعاتكم.
(الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي هريرة).
3238 - قد سألت الله لآجال مضروبة، وأيام معدودة، وأرزاق مقسومة، لا يعجل شيئا منها قبل حله (1)، ولا يؤخر شيئا منها بعد حله، ولو كنت سألت الله أن يعيذك من عذاب في النار، وعذاب في القبر، كان خيرا لك، وأفضل. (حم ص عن ابن مسعود).
3239 - ما على الأرض مسلم يدعو الله بدعوة الا آتاه الله إياها أو صرف عنه من السوء مثلها، ما لم يدع باثم، أو قطيعة رحم، ما لم يتعجل، يقول قد دعوت، ودعوت، فلم يستجب لي. (ت عن عبادة بن الصامت).
3240 - لا يزال يستجاب للعبد، ما لم يدع باثم، أو قطيعة رحم ما لم يستعجل، قيل يا رسول الله ما الاستعجال؟ قال يقول: قد دعوت وقد دعوت، فلم أر يستجيب لي فيستحسر عند ذلك، ويدع الدعاء (م - 1) عن أبي هريرة).
3241 - ما من عبد يرفع يديه حتى يبدو إبطه، يسأل الله مسألته، الا آتاه إياها، ما لم يعجل، فيقول: قد سألت وسألت، فلم اعط شيئا. (ت عن أبي هريرة).
3242 - المسألة ان ترفع يديك، حذو منكبيك، والاستغفار ان تشير بأصبع واحد، والابتهال أن تمد يديك جميعا. (د عن ابن عباس).
3243 - يا أيها الناس: اربعوا (2) على أنفسكم، فإنكم لا تدعون
أصم ولا غائبا، انكم تدعون سميعا قريبا، وهو معكم. (ق د عن أبي موسى).
3244 - يا أيها الناس: انكم لا تدعون أصم، ولا غائبا، ان الذي تدعونه بينكم وبين أعناق ركائبكم. (ت عن أبي موسى).
3245 - يا علي سل الله الهدى والسداد، واذكر بالهدى هدايتك الطريق، وبالسداد تسديدك السهم. (حم ن ك (1) عن علي).
3246 - قل: اللهم اهدني وسددني، واذكر بالهدى هدايتك الطريق بالسداد سداد السهم. (م د ن عن علي).
الاكمال 3247 - سلوا الله ببطون أكفكم، ولا تسألوه بظهورها. (طب عن أبي بكرة).
3248 - أحد أحد. (د ن ك ص (2) عن سعد بن أبي وقاص) قال: مر علي النبي صلى الله عليه وسلم وانا أدعو بإصبعي قال فذكره. (ت حسن غريب ن ك هب عن أبي هريرة).
3249 - لقد حظرت رحمة الله واسعة، ان الله تعالى خلق مائة رحمة، فأنزل رحمة، يتعاطف بها الخلائق، جنها وأنسها وبهائمها، وعنده تسعة وتسعون، أتقولون هو أضل أم بعيره؟ يعنى الذي قال: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا تشرك في رحمتنا أحدا. (حم د ق الباوردي) (طب ك ص عن جندب).
3250 - إذا دعا أحدكم فليعظم الرغبة، فإنه لا يتعاظم على الله شئ (حب عن أبي هريرة).
3251 - إذا دعا العبد، فأشار بإصبعه، قال الله: أخلص عبدي.
(الديلمي عن أنس).
3252 - إذا سألتم الله عز وجل، فاعزموا، فان الله لا مستكره له. (ش عن أبي سعيد).
3253 - لا يقل أحدكم اغفر لي ان شئت، وليعزم في المسألة فإنه لا مكره له. (ش عن أبي هريرة).
3254 - إذا سألتم الله، فاسألوه الله ببطون أكفكم، ثم لا تردوها حتى تمسحوا بها وجوهكم، فان الله جاعل فيها بركة (ابن نصر عن الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث).
3255 - إذا سألتم الله فاسألوه ببطون أكفكم، ولا تسألوه بظهورها وامسحوا بها وجوهكم. (ه طب ك عن ابن عباس).
3256 - رفع اليدين من الاستكانة، التي قال الله تعالى: (فما استكانوا لربهم وما يتضرعون) (ك ق عن علي).
3257 - لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل يقول: قد دعوت ربى ودعوت فلم يستجب لي. (حم وسمويه عن أنس).
3258 - أعمم ففصل، ما بين العموم والخصوص كما بين السماء والأرض يعنى في الدعاء (د في مراسيله خط عن عمرو بن شعيب) مرسلا.
3259 - اعمم ولا تخص فان بين الخصوص والعموم كما بين السماء والأرض. (الديلمي عن علي).
3260 - ان الله عز وجل يعجب من سائل يسأل غير الجنة، ومن معطى يعطى لغير الله، ومن متعوذ يتعوذ من غير النار. (خط عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده).
3261 - ان العبد المؤمن ليدعو الله تعالى، فيقول الله لجبريل، لا تجبه فانى أحب أن أسمع صوته، وإذا دعاه الفاجر قال يا جبريل: إقض حاجته، انى لا أحب أن أسمع صوته. (ابن النجار عن أنس) وفيه
إسحاق بن (أبي - 1) فروة.
3262 - ان الكافر ليدعو الله عز وجل في حاجته، فتقضى له وان المؤمن ليدعو الله تعالى، فتبطئ عليه الإجابة، (فتضج - 2) الملائكة لذلك. فيقول الله تعالى: إنما أجبت الكافر، لئلا يدعوني، ولا يذكرني فانى أبغضه، وأبغض صوته، وابطئ للمؤمن، لئلا ينقطع عنى، ويذكرني فانى أحبه، وأحب تضرعه. (الخليلي عن جابر).
3263 - ان جبريل موكل بحوائج بني آدم، فإذا دعا العبد الكافر قال الله تعالى يا جبريل: اقض حاجته، فانى لا أحب أن أسمع دعاءه، وإذا دعا العبد المؤمن، قال يا جبريل: إحبس حاجته، فانى أحب أن أسمع دعاءه. (ابن النجار عن جابر).
3264 - ان العبد ليدعو الله، وهو يحبه، فيقول: يا جبريل: إقض لعبدي هذا حاجته، وأخرها، فانى أحب أن أسمع صوته، وان العبد ليدعو الله وهو يبغضه، فيقول الله تعالى: يا جبريل اقض لعبدي حاجته باخلاصه، وعجلها له فانى أكره أن أسمع صوته. (كر عن أنس وجابر معا وفيه إسحاق بن عبد أبي فروة متروك.
3265 - ان الرجل ليشرف إلى التجارة (1) والامارة، فيطلع الله عز وجل إليه، من فوق سبع سماوات، فيقول: اصرفوا هذا عن عبدي، فانى ان قضيته له أدخلته النار، فيصبح وهو يتظان بجيرانه من سبعني.
(حل عن ابن عباس) (حل عن ابن مسعود موقوفا).
3266 - ان ربكم حيي كريم، يستحى إذا رفع العبد يديه فيردهما صفرا لا خير فيهما، فإذا رفع أحدكم يديه، فليقل: يا حي يا قيوم، لا إله إلا أنت، ثلاث مرات، ثم إذا رد يديه، فليفرغ ذلك الخير على وجهه.
(طب عن ابن عمر).
3267 - ان ربكم حيي كريم، يستحيي إذا رفع العبد يديه ان يردهما صفرا، لا خير فيهما، فليعط الله من نفسه الجهد، وإذا حزبه فليقل:
حسبي الله ونعم الوكيل. (قط في الافراد عن علي).
3268 - ان ربكم حيي كريم يستحيي ان يرفع العبد يديه فيردهما صفرا، لا خير فيهما، فإذا رفع أحدكم يديه فليقل: يا حي، لا إله الا أنت ثلاث مرات، ثم إذا رد يديه فليفرغ ذلك الخير على وجهه. (طب عن ابن عمر).
3269 - الدعاء يحجب عن السماء، ولا يصعد إلى السماء من الدعاء
شئ حتى يصلى على النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا صلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد إلى السماء. (الديلمي عن ابن عمر).
3270 - ما من دعاء الا بينه وبين الله حجاب، حتى يصلي على النبي وآله، فإذا فعل ذلك انخرق الحجاب، ودخل الدعاء، وإذا لم يفعل ذلك رجع الدعاء. (الديلمي عن علي).
3271 - ما من دعوة أحب إلى الله أن يدعو بها عبد، من أن يقول: اللهم إني أسألك المعافاة في الدنيا والآخرة. (طب عن معاذ).
3272 - سألت الله البلاء، فاسأله العافية. (ت حسن عن معاذ).
قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول: اللهم إني أسألك الصبر. قال فذكره.
3273 - من أفضل ما أعطي العبد في الدنيا العافية، ومن أفضل ما أوتي في الآخرة المغفرة، ومن أفضل ما أعطي العبد من نفسه موعظة حسنة، صدر بها قوم من خير. (الحكم عن أبي هريرة).
3274 - حولها ندندن. (د عن بعض الصحابة} قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل: كيف تقول في الصلاة؟ قال أتشهد وأقول: اللهم إني أسألك الجنة، وأعوذ بك من النار، أما انى لا أحسن دندنتك، ولا دندنة معاذ، قال فذكره (ه عن أبي هريرة) (حم عن سليم)
رجل من بنى سليم).
3275 - ورسول الله معك يحب العافية (طب عق عن أبي الدرداء) ان رجلا قال يا رسول الله: لان أعافي، فأشكر أحب إلي من أن أبتلى فاصبر، قال فذكره وفيه إبراهيم بن البراء بن النضر بن انس قال عق: لا يتابع عليه ولا يعرف الا به وهو يحدث بالبواطيل عن الثقات وقال الذهبي: هذا حديث منكر. (1) 3276 - سبحان الله، إنك لا تطيقه، ولا تستطيعه، هلا قلت: اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفى الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار. (ش حم خ في الأدب م ت ن ع حب هب عن أنس) أن النبي صلى الله عليه وسلم، عاد رجلا قد جهد، حتى صار مثل فرخ، فقال له: أما كنت تدعو؟ أما كنت تسأل ربك العافية، قال كنت أقول: اللهم ما كنت معاقبني به في الآخرة، فعجله لي في الدنيا قال فذكره.
3277 - سلوا الله العفو والعافية واليقين، في الأولى والآخرة، فإنه ما أوتى العبد بعد اليقين، خيرا من العافية. (حم ش ك عن أبي بكر).
3278 - سل الله العفو والعافية. (ابن سعد عن أيوب) قال قال
العباس يا رسول الله: مرني بدعاء قال فذكره.
3279 - قولي: اللهم إنك عفو تحب العفو، فاعف عنى. (ت حسن صحيح ه ك عن عائشة) قالت قلت: يا رسول الله، ان علمت ليلة القدر ما أقول فيها؟ قال فذكره.
3280 - لم تؤتوا بعد كلمة الاخلاص مثل العافية، فسلوا الله العافية. (حم د ع والعدني هب ص (1) عن أبي بكر).
3281 - ما سأل الله عبد شيئا أحب إليه من أن يسأله العافية (ش عن ابن عمر).
3282 - يا عباس أنت عمى، وإني لا أغني عنك من الله شيئا، ولكن سل ربك العفو والعافية في الدنيا والآخرة. (حم وابن سعد طب عن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده) إنه قال: يا رسول الله علمني شيئا، ينفعني الله به قال فذكره).
3283 - يا عباس يا عم رسول الله أكثر من الدعاء بالعافية.
(طب ك عن ابن عباس).
3284 - ما من عبد يدعو للمؤمنين والمؤمنات، الا رد الله
عليه من كل مؤمن ومؤمنة ما مضى، أو هو كائن إلى يوم القيامة بمثل دعائه. (عبد الرزاق عن معمر بن ابان عن أنس).
3285 - يا ابن آدم انك لا تقوم بعقوبة الله هلا قلت: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفى الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار. (هناد عن الحسن مرسلا).
3286 - لا يقولن أحدكم: لقني حجتي، فان الكافر يلقن حجته، ولكن ليقل: اللهم لقني حجة الايمان عند الممات. (طس عن أبي هريرة).
3287 - يا أيها الناس أربعوا على أنفسكم، فإنكم ما تدعون أصم ولا غائبا، إنما تدعون سميعا بصيرا، ان الذي تدعون أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته. (حم طب عن أبي موسى).
3288 - المسلم دعاؤه على إحدى ثلاث: أما يعطى مسألته (ك عن جابر).
3289 - المسلم دعاؤه على إحدى ثلاث: إما يعطى مسألته (ص عن جابر)
3290 - يدعو الله بالمؤمن يوم القيامة، حتى يوقفه بين يديه ويقول: عبدي إني أمرتك أن تدعوني، ووعدتك أن أستجيب لك فهل كنت تدعوني؟ فيقول: نعم يا رب، فيقول: أما إنك (1) لم تدعني بدعوة الا استجيبت لك، أليس دعوتني يوم كذا وكذا، لغم نزل بك، ان أفرج عنك، ففرجت عنك؟ فيقول: نعم يا رب فيقول: فانى عجلتها لك في الدنيا، ودعوتني يوم كذا وكذا لغم نزل بك، ان أفرج عنك، فلم تر فرجا، قال: نعم يا رب، فيقول: انى ادخرت لك بها في الجنة كذا وكذا، ودعوتني في حاجة أقضيها لك، يوم كذا وكذا، فلم تر قضاءها، فيقول: إني ادخرت لك بها في الجنة كذا وكذا، فلا يدعو الله عبده المؤمن الا بين له إما أن يكون عجل له في الدنيا وأما أن يكون ادخر له في الآخرة، فيقول المؤمن في ذلك المقام:
يا ليته لم يعجل له شئ بشئ من دعائه (ك عن جابر).
الفصل الثالث في محظورات الدعاء 3291 - لا تدعوا على أنفسكم الا بخير، فان الملائكة يؤمنون على ما تقولون. (حم م د عن أم سلمة). (1) 3292 - لا تدعوا على أنفسكم، ولا تدعوا على أولادكم، ولا تدعوا على خدمكم، ولا تدعوا على أموالكم، لا توفقوا من الله ساعة نيل فيها عطاء فيستجاب لكم. (د عن جابر).
3293 - لا تدعوا بالموت ولا تتمنوه، فمن كان داعيا لابد فليقل:
اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي.
(ن عن أنس).
3294 - لا يتمنين أحدكم الموت، ولا يدع به قبل أن يأتيه، انه إذا مات انقطع عمله، وإنه لا يزيد المؤمن من عمره الا خيرا. (حم م عن أبي هريرة).
3295 - سيكون قوم يعتدون في الدعاء. (حم د عن سعد).
3296 - لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به، فإن كان لا بد
متمنيا فليقل: اللهم إحيني، ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي. (حم ق 4 عن أنس).
3297 - إذا دعا أحدكم، فلا يقل: اللهم اغفر لي، ان شئت وليعزم المسألة وليعظم الرغبة، فان الله لا يعظم عليه شئ أعطاه. (خد عن أبي سعيد) (ه - 1) عن أبي هريرة).
3298 - لا يقولن أحدكم: اللهم اغفر لي ان شئت، اللهم ارحمني ان شئت، اللهم ارزقني ان شئت، وليعزم المسألة فإنه يفعل ما يشاء لا مكره له. (حم ق د ن ه عن أبي هريرة).
3299 - لقد تحجرت واسعا (2). (ن عن أبي هريرة).
3300 - لا تسبخي (1) عنه. (د عن عائشة).
3301 - لقد حظرت رحمة الله واسعة ان الله تعالى خلق مائة رحمة، فأنزل رحمة تتعاطف بها الخلائق، جنها وأنسها، وبهائمها، وعنده تسعة وتسعون، أتقولون هو أضل؟ أم بعيره؟. (حم د ك عن جندب).
محظورات الدعاء من الاكمال 3302 - لا تسبخي عنه (ش د عن عائشة) إنها سرق لها شئ فجعلت تدعو عليه، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكره، لا تسبخي عنه، دعيه بذنبه. (حم عن عائشة).
3303 - لينتهين أقوام عن رفعهم أبصارهم عند الدعاء في الصلاة إلى السماء، أو ليخطفن أبصارهم. (عن أبي هريرة عن كعب بن مالك. (1) * * *
الفصل الرابع في إجابة الدعاء باعتبار الذوات والأوقات المخصوصات: الذوات 3304 - أربع دعوات لا ترد: دعوة الحاج حتى يرجع، ودعوة الغازي حتى يصدر، ودعوة المريض حتى يبرأ ودعوة الأخ لأخيه بظهر الغيب، وأسرع هؤلاء الدعوات إجابة دعوة الأخ لأخيه بظهر الغيب.
(فر عن ابن عباس).
3305 - أربعة دعوتهم مستجابة: الإمام العادل، والرجل يدعو لأخيه بظهر الغيب، ودعوة المظلوم، ورجل يدعو لوالديه. (حل عن واثلة).
3306 - أسرع الدعاء إجابة، دعوة غائب لغائب. (خد طب عن ابن عمر) 3307 - ما دعوة أسرع إجابة، من غائب لغائب. (ت عن ابن عمرو
3308 - فاغتنموا دعوة المؤمن المبتلى. (أبو الشيخ عن أبي الدرداء).
3309 - خمس دعوات يستجاب لهن: دعوة المظلوم حتى ينتصر، ودعوة الحاج حتى يصدر، ودعوة الغازي حتى يقفل، ودعوة المريض حتى يبرأ، ودعوة الأخ لأخيه بظهر الغيب، وأسرع هذه الدعوات إجابة دعوة الأخ بظهر الغيب. (هب عن ابن عباس).
3310 - دعاء المرء المسلم مستجاب لأخيه بظهر الغيب، عند رأسه ملك موكل به كلما دعا لأخيه بخير قال الملك آمين، ولك مثل ذلك.
(حم م ه عن أبي الدرداء).
3311 - من دعا لأخيه بظهر الغيب، قال الملك الموكل به: آمين ولك بمثل. (م د عن أبي الدرداء).
3312 - دعاء الأخ لأخيه بظهر الغيب لا يرد (البزار عن عمران ابن حصين).
3313 - دعاء الوالد يفضي إلى الحجاب. (ه عن أم حكيم).
3314 - دعاء الوالد لولده كدعاء النبي لامته. (فر عن أنس).
3315 - دعاء المحسن إليه للمحسن لا يرد. (فر عن ابن عمر).
3316 - دعوة الرجل لأخيه بظهر الغيب مستجابة، وملك عند
رأسه يقول آمين، ولك بمثل. (أبو بكر في الغيلانيات عن أم كرز).
3317 - دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب: دعوة المظلوم ودعوة المرء لأخيه بظهر الغيب. (طب عن ابن عباس).
3318 - كل شئ بينه وبين الله حجاب، الا شهادة أن لا إله الا الله ودعوة الوالد لولده. (ابن النجار عن أنس).
3319 - ثلاث حق على الله ان لا يرد لهم دعوة: الصائم حتى يفطر، والمظلوم حتى ينتصر، والمسافر حتى يرجع. (البزار عن أبي هريرة).
3320 - ثلاث دعوات مستجابات: دعوة الصائم، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم. (عق هب عن أبي هريرة).
3321 - ثلاث دعوات يستجاب لهن، لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد لولده. (ه عن أبي هريرة).
3322 - ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة الوالد على ولده ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم. (حم خد د ت عن أبي هريرة).
3323 - ثلاث دعوات لا ترد: دعوة الوالد لولده، ودعوة الصائم ودعوة المسافر. (أبو الحسن بن مهرويه في الثلاثيات والضياء عن أنس).
3324 - ثلاثة تستجاب دعوتهم: الوالد، والمسافر، والمظلوم.
(حم طب عن عقبة بن عامر).
3325 - ثلاثة لا ترد دعوتهم: الإمام العادل، والصائم حتى يفطر ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام، وتفتح لها أبواب السماء، ويقول الرب تبارك وتعالى: وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين. (حم ت ه عن أبي هريرة).
3326 - ثلاثة لا يرد الله دعاءهم: الذاكر لله كثيرا، والمظلوم والامام المقسط. (هب عن أبي هريرة).
الأوقات والأحوال.
3327 - من صلى فريضة فله دعوة مستجابة، ومن ختم القرآن فله دعوة مستجابة. (طب عن العرباض).
3328 - أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، فأكثروا الدعاء (م د ن عن أبي هريرة).
3329 - إذا صليتم الصبح فافزعوا إلى الدعاء، وباكروا في طلب الحوائج، اللهم بارك لامتي في بكورها. (م د ن خط وابن عساكر عن علي).
3330 - إذا فرغ أحدكم من صلاته فليدع بأربع، ثم ليدع بما شاء: اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم، وعذاب القبر، وفتنة المحيا والممات، وفتنة المسيح الدجال. (هق عن أبي هريرة) 3331 - ساعتان تفتح فيهما أبواب السماء، وقل ما ترد على داع دعوته، لحضور الصلاة، والصف في سبيل الله. (طب عن سهل بن سعد).
3332 - سلوا الله حوائجكم البتة في صلاة الصبح. (ع عن أبي رافع).
3333 - تفتح أبواب السماء لخمس: لقراءة القرآن، وللقاء الزحفين، ولنزول القطر، ولدعوة المظلوم، وللاذان. (طس عن ابن عمر).
3334 - تفتح أبواب السماء ويستجاب الدعاء، في أربعة مواطن:
عند التقاء الصفوف في سبيل الله، وعند نزول الغيث وعند إقامة الصلاة وعند رؤية الكعبة. (طب عن أبي أمامة).
3335 - ثلاث ساعات للمرء المسلم، ما دعا فيهن الا استجيب له ما لم يسأل قطيعة رحم أو مأثما، حين يؤذن المؤذن بالصلاة، حتى يسكت، وحين يلتقي الصفان حتى يحكم الله تعالى بينهما، وحين ينزل المطر حتى يسكن. (حل عن عائشة).
3336 - ثلاثة مواطن: لا ترد فيها دعوة: رجل يكون في برية حيث لا يراه أحد الا الله فيقوم ويصلى، ورجل يكون معه فئة فيفر عنه أصحابه فيثبت، ورجل يقوم من آخر الليل. (ابن منده وأبو نعيم في الصحابة عن ربيعة بن وقاص).
3337 - ثنتان لا تردان: الدعاء عند النداء، وعند البأس حين يلحم (1) بعضهم بعضا. (د حب ك عن سهل بن سعد).
3338 - ثنتان لا تردان: الدعاء عند النداء، وتحت المطر.
(ك عنه).
3339 - اطلبوا استجابة الدعاء: عند التقاء الجيوش، وإقامة الصلاة ونزول الغيث. (الشافعي هق في المعرفة عن مكحول مرسلا).
3340 - عند كل ختمة دعوة مستجابة. (حل وابن عساكر عن أنس).
3341 - اغتنموا الدعاء عند الرقة فإنها رحمة. (فر عن أبي).
3342 - إذا نادى المنادى فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء.
(ع ك عن أبي أمامة).
3343 - إذا نودي بالصلاة فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء. (الطيالسي ع عن أنس).
3344 - الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة (حم د ت ن حب عن أنس).
3345 - الدعاء بين الأذان والإقامة مستجاب، فادعوا. (ع عن أنس).
3346 - الدعاء مستجاب ما بين النداء. (ك عن أنس).
3347 - عند اذان المؤذن يستجاب الدعاء، فإذا كان الإقامة لا ترد دعوته. (خط عن أنس).
3348 - إذا زالت الأفياء، وراحت الأرواح، فاطلبوا إلى الله حوائجكم، فإنها ساعة الأوابين، وإنه كان للأوابين غفورا (هب عن علي).
3349 - إذا فاءت الأفياء، وهبت الأرواح، اطلبوا إلى الله حوائجكم، فإنها ساعة الأوابين. (عب عن أبي سفيان مرسلا) (حل عن ابن أبي أوفى).
3350 - تحروا الدعاء عند فئ الأفياء. (حل عن سهل بن سعد).
3351 - إذا مضى شطر الليل، أو ثلثاه، ينزل الله إلى السماء الدنيا
فيقول: هل من سائل يعطى، هل من داع يستجاب له، هل من مستغفر يغفر له، حتى ينفجر الصبح. (م عن أبي هريرة).
3352 - ان الله يمهل، حتى إذا ذهب من الليل نصفه أو ثلثاه قال: لا يسألن عبادي غيري، من يسألني أستجب له، من يسألني أعطه من يستغفرني أغفر له حتى يطلع الفجر. (ه عن رفاعة الجهني).
3353 - ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا، حين يبقى ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فأستجيب له، ومن يسألني فأعطيه، ومن يستغفرني فأغفر له. (حم ق د ت ه عن أبي هريرة).
3354 - ينزل الله تعالى إلى السماء الدنيا، كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الأول، فيقول: أنا الملك، أنا الملك، من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسألني فأعطيه؟ من ذا الذي يستغفرني فأغفر له؟ فلا يزال كذلك حتى يضئ الفجر. (م ت عن أبي هريرة).
3355 - ينزل الله تعالى إلى السماء الدنيا لثلث الليل الاخر، فيقول من يدعوني فأستجيب له، أو يسألني فأعطيه، ثم يبسط يديه ويقول:
من يقرض غير عديم، ولا ظلوم. (م عن أبي هريرة).
3356 - ينزل الله في كل ليلة إلى سماء الدنيا، فيقول: هل من سائل فأعطيه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من تائب فأتوب عليه
حتى يطلع الفجر. (حم ن عن جبير بن مطعم).
3357 - تفتح أبواب السماء نصف الليل، فينادى مناد هل من داع فيستجاب له، هل من سائل فيعطى، هل من مكروب فيفرج عنه؟ فلا يبقى مسلم يدعو بدعوة الا استجاب الله تعالى له، الا زانية تسعى بفرجها أو عشار. (طب عن عثمان بن أبي العاص).
3358 - ترفع الأيدي في الصلاة، وإذا رئي البيت، وعلى الصفا والمروة وعشية عرفة، وبجمع، وعند الجمرتين، وعلى الميت. (هق عن ابن عباس).
3359 - ينزل ربنا تبارك وتعالى، كل ليلة إلى سماء الدنيا، حين يبقى ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له، ومن يسألني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فأغفر له. (ق عن أبي هريرة)
الاكمال في إجابة الدعاء باعتبار الذوات والأوقات الذوات 3360 - إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب، قالت الملائكة: ولك بمثل. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي هريرة).
3361 - أفضل الدعاء دعوة غائب لغائب. (ش عن ابن عمرو).
3362 - ان دعوة المرء مستجابة لأخيه بظهر الغيب، موكل عند رأسه ملك يؤمن على دعائه، كلما دعا له بخير قال: آمين ولك بمثل.
(ش عن أبي الدرداء وأم الدرداء الصحابية معا).
3363 - ثلاث دعوات لا ترد: دعوة الوالد لولده، ودعوة الصائم، ودعوة المسافر. (أبو الحسن بن مهرويه الريحاني في كتاب الثلاثيات ق ص عن أنس).
3364 - دعوة المظلوم مستجابة، وإن كانت من فاجر، ففجوره على نفسه. (الطيالسي ش والخرائطي في مكارم الأخلاق الخطيب عن أبي هريرة).
3365 - دعوة المظلوم تحمل على الغمام، وتفتح لها أبواب السماوات، ويقول الرب تعالى: وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين.
(حب عن أبي هريرة).
3366 - دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب، دعوة المظلوم، ودعوة المرء لأخيه بظهر الغيب. (طب عن ابن عباس).
3367 - لا يجتمع ملا فيدعو بعضهم، ويؤمن بعضهم، الا أجابهم الله. (طب ك ق عن حبيب بن سلمة الفهري).
3368 - يا سلمان إن المبتلى مستجاب دعوته، فادع، وتخير من الدعاء، أدع أنت، أؤمن أنا. (الديلمي عن سلمان).
أمكنة الإجابة من الاكمال 3369 - لا ترفع الأيدي الا في سبع مواطن: حين تفتتح الصلاة، وحين تدخل المسجد الحرام، فتنظر إلى البيت، وحين تقوم على الصفا، وحين تقوم على المروة، وحين تقف مع الناس عشية عرفة وبجمع (1) والمقامين، وحين ترمي الجمرة. (طب عن ابن عباس).
الإجابة باعتبار الأحوال والأوقات من الاكمال 3370 - إذا أحسستم من أنفسكم رقة فاغتنموا الدعاء. (الديلمي عن ابن عمر).
3371 - إذا فتح الله على العبد الدعاء، فليدع، فان الله يستجيب له.
(الحكيم ك في التاريخ عن أنس).
3372 - إذا كان عند الاذان، فتحت أبواب السماء، واستجيب الدعاء، وإذا كان عند الإقامة لم ترد دعوة. (ش وابن النجار عن أنس).
3373 - الا ان الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة، فادعوا.
(ع ص عن أنس).
3374 - الا ان الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة، قالوا: فما ذا نقول يا رسول الله، قال: سلوا الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة. (ت حسن عن أنس).
3375 - الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة فادعوا. (ش حب ع وابن السني ص عن أنس).
3376 - ان الرجل ليقوم في الصلاة، فيدعو الدعوة، فيغفر له ولمن وراءه من الناس. (طب عن أبي أمامة).
3377 - من توضأ فأحسن الوضوء، ثم صلى ركعتين، فدعا ربه كانت دعوة مستجابة، معجلة أو مؤخرة، إياكم والالتفات فإنه لا صلاة لملتفت، فان غلبتم ففي التطوع، لا تغلبوا في الفريضة. (حم طب وابن النجار عن أبي الدرداء).
3378 - من كان طالبا إلى الله حاجه في أمر دنياه وآخرته فليطلبها في العشاء الآخرة فإنها صلاة لم يصلها أحد من الأمم قبلكم.
(الديلمي عن عيسى بن عبد الله عن أبيه عن جده عن علي).
3379 - من كانت له إلى الله حاجة فليدع بها دبر صلاة مفروضة (ابن عساكر عن أبي موسى).
3380 - ما من مصل يصلى الا حفت به الحور العين فان انفتل ولم يسأل الله تعالى منهن شيئا الا تفرقن عنه وهن متعجبات.
(ابن شاهين عن جابر).
3381 - كل صلاة لا يدعى فيها للمؤمنين والمؤمنات فهي خداج.
(أبو الشيخ عن أنس).
3382 - الدعاء الذي لا يرد ما بين المغرب والعشاء. (أبو الشيخ عن أنس).
3383 - تفتح أبواب السماء ويستجاب الدعاء في أربعة مواطن عند التقاء الصفوف في سبيل الله، وعند نزول الغيث، وعند إقامة الصلاة وعند رؤية الكعبة. (طب ق عن أبي أمامة).
3384 - ترفع الأيدي إذا رأيت البيت، وعلى الصفا والمروة وبعرفة، وبجمع عند الجمرة (1)، وإذا أقيمت الصلاة. (أبو الشيخ في الافراد عن ابن عباس).
3385 - للمؤمن عند فطره دعوة مستجابة. (الشيرازي في الألقاب عن ابن عمر).
3386 - ما من مسلم يدعو لأخيه بدعوة بظهر الغيب: اللهم أخي فلان فاغفر له، الا قالت الملائكة آمين، ولك بمثل. (طب عن أبي الدرداء).
3387 - من دعا لأخيه بظهر الغيب، كتبت له عشر حسنات، ومن بدأه بالسلام كتبت له عشر حسنات. (أبو الشيخ عن انس).
3388 - إذا كان ثلث الليل الباقي، يهبط الله عز وجل، إلى
السماء الدنيا، ثم تفتح أبواب السماء، ثم يبسط يديه فيقول: هل من سائل يعطى سؤله، فلا يزال كذلك حتى يسطع الفجر. (حم عن ابن مسعود).
3389 - إذا مضى شطر الليل، أو ثلث الليل أمر مناديا فنادى:
هل من داع فيستجاب له، هل من سائل فيعطى سؤله، هل من مستغفر فيغفر له، هل من تائب فيتاب عليه. (ع عن أبي هريرة وأبى سعيد معا).
3390 - إذا مضى نصف الليل ينزل الله عز وجل إلى السماء الدنيا فيقول: لا أسأل عن عبادي أحدا غيري، من ذا الذي يستغفرني فأغفر له من ذا الذي يدعوني فأستجيب له، من ذا الذي يسألني فأعطيه، حتى يطلع الفجر. (ط حم ن والدرامي وابن جرير وابن خزيمة حب والبغوي والباوردي ومحمد بن نصر طب عن رفاعة بنت عرابة الجهني).
3391 - إذا مضى ثلث الليل هبط الله عز وجل إلى السماء الدنيا فلم يزل بها يقول: الا داع يجب (1) له، ألا سائل يعطى، ألا مذنب يستغفر فيغفر له، ألا سقيم يستشفي فيشفى، حتى يطلع الفجر. (ابن جرير عن أبي هريرة).
3392 - ان الله عز وجل يفتح أبواب السماء الدنيا ثم يبسط يديه:
الا عبد يسألني، فأعطيه، فلا يزال كذلك حتى يسطع الفجر. (كر عن ابن مسعود).
3393 - ان في رمضان ينادى مناد بعد ثلث الليل الأول، وثلث الليل الاخر: ألا سائل يسأل فيعطى، الا مستغفر يستغفر فيغفر له الا تائب يتوب فيتوب الله عليه. (هب عن ابن عباس).
3394 - ان في الليل ساعة تفتح فيها أبواب السماء فيقول: هل من سائل فأعطيه، هل من داع فأستجيب له، هل من مستغفر فاغفر له، وان داود خرج ذات ليلة، فقال: لا يسأل الله الليلة أحد شيئا الا أعطاه إياه، إلا ساحر أو عشار. (حم طب عن عثمان بن أبي العاص).
3395 - ان داود كان يوقظ أهله ساعة من الليل يقول: يا آل داود قوموا فصلوا فان هذه الساعة يستجاب فيها الدعاء الا لساحر أو عشار. (ع كر عن عثمان بن أبي العاص).
3396 - كان لداود عليه السلام من الليل ساعة يوقظ فيها أهله يقول يا آل داود قوموا فصلوا فان هذا الساعة يستجيب الله فيها الدعاء الا لساحر أو عشار (1). (حم ع طب عن عثمان بن أبي العاص).
3397 - ان الله عز وجل ينزل إلى السماء الدنيا في كل ليلة، فيقول:
هل من داع فاستجيب له؟ هل من مستغفر فأغفر له؟ (طب عن عثمان بن أبي العاص).
3398 - ان الله عز وجل يهبط من السماء العليا إلى السماء الدنيا فيقول: هل من سائل؟ هل من مستغفر؟ هل من داع؟ حتى إذا طلع الفجر ارتفع. (طب والبغوي عن أبي الخطاب).
3399 - إذا بقي ثلث الليل، ينزل الله إلى سماء الدنيا، فيقول: من ذا الذي يدعوني أستجيب له؟ من ذا الذي يستغفرني أغفر له؟ من ذا الذي يستكشف الضر؟ أكشف عنه، من ذا الذي يسترزقني أرزقه؟
حتى ينفجر الفجر. (ابن النجار عن أبي هريرة).
3400 - إذا بقي ثلث الليل، قال الله تبارك وتعالى: من ذا الذي يستكشف الضر أكشفه عنه، من ذا الذي يسترزقني أرزقه، من ذا الذي يسألني أعطيه. (طب هب عن أبي هريرة).
3401 - إذا بقي ثلث الليل الباقي نزل الرحمن تبارك وتعالى إلى سماء الدنيا، فبسط يده، الا داع يدعوني فاستجيب له، ألا تائب يتوب فأتوب عليه، الا مستغفر يستغفرني فأغفر له، حتى إذا طلع الفجر صعد على عرشه. (البغوي عن عبد الحميد بن سلمة عن أبيه عن جده).
3402 - جوف الليل الاخر، ودبر الصلاة المكتوبات. (ت حسن ن ص عن أبي أمامة) قال قيل يا رسول الله أي الدعاء أسمع قال فذكره.
3403 - جوف الليل الاخر. (طب عن ابن عمر) ان رجلا قال يا رسول الله أي الليل أجوف دعوة، قال فذكره) 3404 - جوف الليل الاخر وقليل فاعله. (حم ن ع حب ع والروياني ص عن أبي ذر قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم: أي قيام الليل أفضل؟
قال فذكره.
3405 - جوف الليل الاخر، ثم الصلاة مقبولة حتى يصلى الفجر ثم لا صلاة حتى تكون الشمس قدر رمح أو رمحين، ثم الصلاة مقبولة حتى يقوم الظل قيام الرمح، ثم لا صلاة حتى تزول الشمس، ثم الصلاة مقبولة حتى تكون الشمس قدر رمح أو رمحين، ثم لا صلاة حتى تغيب الشمس. (طب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه) قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الليل اسمع؟ قال فذكره (حم طب عن مرة بن كعب البهزي).
3406 - جوف الليل الاخر فصل ما شئت، فان الصلاة مشهودة مكتوبة حتى يصلى الصبح، ثم اقصر حتى تطلع الشمس، فتطلع فترتفع قيس رمح أو رمحين، فإنها تطلع بين قرني شيطان، ويصلى لها الكفار
ثم صل ما شئت فان الصلاة مشهودة مكتوبة حتى يعدل الرمح ظله ثم اقصر، فان جهنم تسجر وتفتح أبوابها، فإذا زاغت الشمس فصل ما شئت، فان الصلاة مشهودة حتى يصلى العصر، ثم اقصر حتى تغرب الشمس، فإنها تغرب بين قرني شيطان، ويصلى لها الكفار. (د طب ك عن عمرو بن عبسة) أنه قال يا رسول الله: أي الليل أسمع؟ قال فذكره، زاد (ك) وإذا توضأت (1) فاغسل يديك فإنك إذا غسلت يديك خرجت خطاياك من أظفار أناملك، ثم إذا غسلت وجهك خرجت خطاياك من وجهك، ثم إذا مضمضت واستنثرت، خرجت خطاياك من مناخرك، ثم إذا غسلت يديك خرجت من ذراعيك، ثم إذا مسحت برأسك خرجت خطاياك من أطراف شعرك، ثم إذا غسلت رجليك خرجت خطاياك من رجليك، فان ثبت في مجلسك كان ذلك حظا من وضوءك، وإذا قمت فذكرت ربك وحمدته وركعت ركعتين مقبلا عليهما من قلبك كنت من خطاياك كيوم ولدتك أمك.
3407 - ينزل الله تبارك وتعالى إلى سماء الدنيا، حين يبقى ثلث الليل، فيقول: الا عبد من عبادي يدعوني، فاستجيب له، ألا ظالم
لنفسه يدعوني فاغفر له، الا مقتر رزقه، الا مظلوم يدعوني فانصره ألا عان يدعوني فأفك عانه، فيكون كذلك حتى يصبح الصبح، ثم يعلو عز وجل على كرسيه. (طب عن عبادة بن الصامت).
3408 - ينزل الله تعالى في آخر ثلاث ساعات يبقين من الليل فينظر الله في الساعة الأولى منهن في الكتاب الذي لا ينظر فيه غيره فيمحو ما يشاء ويثبت ثم ينظر في الساعة الثانية جنات عدن وهي مسكنه الذي يسكن لا يكون معه فيها أحد الا الأنبياء والشهداء والصديقون وفيها ما لم يره أحد ولا خطر على قلب بشر ثم يهبط آخر ساعة من الليل فيقول الا مستغفر يستغفرني فاغفر له الا سائل يسألني فاعطيه الا داع يدعوني فأستجيب له حتى يطلع الفجر وذلك قوله (وقرآن الفجر ان قرآن الفجر كان مشهودا) فيشهده الله، وملائكة الليل والنهار. (ابن جرير وابن أبي حاتم طب وابن مردويه عن أبي الدرداء).
409 - ينزل الله في كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى نصف الليل الاخر أو ثلث الليل الاخر، فيقول: من ذا الذي يدعوني فاستجيب له، من ذا الذي يسألني فأعطيه، من ذا الذي يستغفرني فأغفر له حتى ينصدع الفجر وينصرف القارئ من صلاة الفجر. (ابن النجار عن أبي هريرة).
الفصل الخامس في أدعية موقتة وفيه أربعة فروع الفرع الأول في أدعية ه الهم والحزن والكرب.
3410 - إذا أصاب أحدكم هم أو لأواء فليقل: الله الله ربى لا أشرك به شيئا. (طس عن عائشة).
3411 - إذا نزل بكم كرب أو جهد أو بلاء فقولوا الله ربنا لا شريك له (هب عن ابن عباس).
3412 - إذا أصاب أحدكم هم أو حزن فليقل سبع مرات: الله الله ربى لا أشرك به شيئا (ن عن عمر بن عبد العزيز).
3413 - إذا تخوف أحدكم السلطان فليقل اللهم رب السماوات ورب العرش العظيم كن لي جارا من شر فلان بن فلان وشر الجن والإنس وأتباعهم ان يفرط على أحد منهم أو ان يطغى، عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك. (طب عن ابن مسعود).
3414 - إذا خفت سلطانا أو غيره فقل: لا إله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم لا إله الا أنت، عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك. (ابن السني عن ابن عمر).
3415 - إذا نزل بأحدكم هم أو غم أو سقم أو لأواء أو أزل فليقل الله الله ربى لا أشرك به شيئا ثلاث مرات. (خط عن أسماء بنت عميس).
3416 - إذا وقعت في ورطة فقل بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فان الله تعالى يصرف بها ما شاء من أنواع البلاء. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن علي).
3417 - إذا وقعتم في الامر العظيم فقولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل (ابن مردويه عن أبي هريرة).
3418 - دعوة ذي النون الذي دعا بها وهو في بطن الحوت لا إله الا أنت سبحانك انى كنت من الظالمين لم يدع بها رجل مسلم في شئ قط الا استجاب الله له. (حم ت ن هب والضياء عن سعد).
3419 - الا أخبركم بشئ إذا نزل بأحدكم كرب أو بلاء من أمر
الدنيا دعا به فيفرج عنه دعاء ذي النون: لا إله الا أنت سبحانك انى كنت من الظالمين. (ابن أبي الدنيا في الفرج ك عن سعد).
3420 - الا أعلمك كلمات تقوليهن عند الكرب، الله الله ربى لا أشرك به شيئا (حم د ه عن أسماء بنت عميس).
3421 - من اصابه هم أو غم أو سقم أو شدة فقال: الله الله ربى لا أشرك به شيئا، كشف الله ذلك عنه (طب عن أسماء بنت عميس).
3422 - دعوات المكروب: اللهم رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين، وأصلح لي شأني كله، لا إله الا أنت. (حم خد د حب عن أبي بكرة).
3423 - كلمات الفرج: لا إله الا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله الا الله رب السماوات السبع ورب العرش الكريم. (ابن الدنيا في الفرج عن ابن عباس).
3424 - ما كربني أمر الا تمثل لي جبريل. فقال يا محمد:
قل توكلت على الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولى من الذل وكبره تكبيرا.
(ابن أبي الدنيا في الفرج والبيهقي في الأسماء عن إسماعيل بن أبي فديك مرسلا) ابن صصري في أماليه عن أبي هريرة).
الاكمال أدعية الهم والكرب والحزن.
3425 - إذا شجاك شيطان أو سلطان فقل: يا من يكفي من كل أحد، يا أحد من لا أحد له، يا سند من لا سند له انقطع الرجاء الا منك، فكني مما انا فيه، وأعنى على ما أنا عليه، مما قد نزل بي، بجاه وجهك الكريم، وبحق محمد عليك آمين. (الديلمي عن عمر وعلي معا).
3426 - إذا تخوفت من أحد شيئا فقل: اللهم رب السماوات السبع وما فيهن، ورب العرش العظيم، رب جبريل وميكائيل وإسرافيل وكن لي جارا من فلان وأشياعه، ان يفرطوا (1) علي، أو أن يطغوا علي أبدا، عز جارك وجل ثناؤك، ولا إله الا أنت، ولا حول ولا قوة الا بك. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن مسعود).
3427 - انى لاعلم كلمة لا يقولها مكروب الا فرج الله عز وجل عنه، كلمة أخي يونس: (فنادى في الظلمات أن لا إله الا
أنت سبحانك انى كنت من الظالمين (ابن السني في عمل يوم وليلة عن سعد).
3428 - لقد كان دعاء أخي يونس عجبا أوله تهليل وأوسطه تسبيح وآخره اقرار بالذنب لا إله إلا أنت سبحانك انى كنت من الظالمين. ما دعى به مهموم ولا مغموم ولا مكروب ولا مديون في يوم ثلاث مرات الا استجيب له. (الديلمي عن عبد الرحمن بن عوف).
3429 - الا أعلمك كلمات تقوليهن عند الكرب الله الله ربى لا أشرك به شيئا. (حم د عن أسماء بنت عميس) 3430 - يا بنى عبد المطلب إذا نزل بكم كرب أو جمة (1) أو جهد أو لأواء فقولوا: الله الله ربنا لا شريك له (طب عن ابن عباس).
3431 - من قال في كل يوم أربع مرات اشهد ان الله هو الحق المبين، وانه يحي ويميت، وإن الساعة آتيه لا ريب فيها، وإن الله يبعث من في القبور، صرف الله عنه السوء. (ك في تاريخه عن انس).
3432 - كلمات الفرج: لا إله الا الله الحليم الكريم، لا إله الا
الله العلي العظيم، لا إله الا الله رب السماوات السبع، ورب العرش الكريم. ابن أبي الدنيا في الفرج عن ابن عباس).
3433 - ما قال عبد: اللهم رب السماوات السبع، ورب العرش العظيم اكفني كل مهم من حيث شئت، من أين شئت، الا اذهب الله تعالى همه. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن علي).
3434 - ما أصاب مسلما قط هم، أو حزن، فقال: اللهم إني عبدك، وابن عبدك وابن أمتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك عدل في قضاؤك، أسألك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك واستأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن ربيع قلبي، ونور بصرى، وجلاء حزني، وذهاب همى، الا اذهب الله تعالى همه وأبدل مكان حزنه فرحا، قالوا يا رسول الله أفلا نتعلم هذه الكلمات؟
قال بلى ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن. (حم ش طب ك عن ابن مسعود).
3435 - من أصابه هم أو حزن فليدع بهذه الكلمات:: اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك، في قبضتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاؤك، أسألك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القرآن ربيع قلبي ونور بصرى، وجلاء حزني
وذهاب همى، فقال قائل يا رسول الله ان المغبون لمن غبن هؤلاء الكلمات قال أجل، فقولوهن وعلموهن، فان من قالهن وعلم الناس ما فيهن أذهب الله كربه، وأطال فرحه. (طب وابن السني في عمل يوم وليلة عن أبي موسى).
3436 - من اصابه هم أو حزن فليقل: اللهم إني عبدك، ابن عبدك ابن أمتك في قبضتك، ناصيتي بيدك ماض في حكمك، عدل في قضاؤك أسألك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن ربيع قلبي، ونور بصرى، وجلاء حزني، وذهاب غمي، فما قالها عبد قط الا أبدله الله بحزنه فرحا، قالوا يا رسول الله الا نتعلمهن؟ قال بلى فتعلموهن. (ع وابن السني حب عن ابن مسعود).
3437 - من قرأ آية الكرسي، وخواتيم سورة البقرة عند الكرب اغاثه الله تعالى. (ابن السني عن أبي قتادة).
3438 - من قال لا إله الا الله، قبل كل شئ، ولا إله الا الله بعد كل شئ ولا إله الا الله يبقى، ويفنى كل شئ، عوفي من الهم والحزن (طب عن ابن عباس).
3439 - لا إله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله، وتبارك الله
رب العرش العظيم والحمد الله رب العالمين (حم وابن السني في عمل يوم وليلة حب ك هب عن علي).
3440 - يا ابن أبي طالب أراك حزينا فمر بعض أهلك يؤذن في اذنك فإنه دواء الهم. (الديلمي عن علي).
3441 - يا علي (1) إذا حزبك أمر فقل: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بكنفك الذي لا يرام، واغفر لي بقدرتك على فلا أهلك وأنت رجائي، رب كم من نعمة أنعمتها علي؟ قل لك عندها شكري وكم من بلية ابتليتني بها؟ قل لك عندها صبري، فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني، ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني، ويا من رآني على الخطايا فلم يفضحني، يا ذا المعروف الذي لا ينقضي أبدا ويا ذا النعماء التي لا تحصى ابدا أسألك أن تصلى على محمد، وعلى آل محمد، وبك أدرأ (2) في نحور الأعداء والجبارين. (فر عن علي).
3442 - يا علي إذا وقعت في ورطة (3) فقل: بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فان الله يصرف بها ما يشاء من أنواع البلاء. (الديلمي عن علي) وفيه عمرو بن شمر).
3443 - قل سبحان الله الملك القدوس، رب الملائكة والروح جللت السماوات والأرض بالعزة والجبروت. (طب عن البراء) أن رجلا اشتكى إليه الوحشة، قال فذكره.
3444 - الا أعلمك كلمات تذهب عنك الضر والسقم قل:
توكلت على الحي الذي لا يموت، والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولى من الذل، وكبره تكبيرا. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن أبي هريرة).
3445 - حسبي الله ونعم الوكيل، أمان كل خائف. (أبو نعيم عن شداد بن أوس).
الفرع الثاني في أدعية بعد الصلاة 3446 - الا أحدثكم بأمر ان أخذتم به أدركتم من قبلكم ولم يدرككم أحد بعدكم، وكنتم خير من أنتم بين ظهرانيه، الا من عمل مثله، تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة، ثلاثا وثلاثين.
(عن أبي هريرة).
3447 - خصلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة، الا وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل، يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا
ويحمده عشرا، ويكبره عشرا، فذلك خمسون ومائة باللسان، والف وخمسمائة في الميزان، ويكبر إذا اخذ مضجعه أربعا وثلاثين، ويحمده ثلاثا وثلاثين، ويسبح ثلاثا وثلاثين، فتلك مائة باللسان، والف في الميزان، فأيكم يعمل في اليوم والليلة ألفين وخمسمائة سيئة. (حم خد 4 عن ابن عمر). [ت د ن] مشكاة المصابيح رقم / 2406 /.
3448 - كبري الله مائة مره، واحمدي الله مائة مرة وسبحي الله مائة مرة خير من مائة فرس مسرج ملجم في سبيل الله، وخير من مائة بدنة، وخير من مائة رقبة. (ه عن أم هانئ).
3449 - سبحي الله عشرا، واحمدي الله عشرا، وكبرى الله عشرا ثم سلي الله ما شئت فإنه يقول: قد فعلت قد فعلت. (حم ت ن ك حب عن أنس).
3450 - سبحي الله مائة تسبيحة فإنها تعدل لك مائة رقبة من ولد إسماعيل، واحمدي الله مائة تحميدة، فإنها تعدل مائة فرس مسرجة ملجمة تحملين عليها في سبيل الله، وكبري الله مائة تكبيرة، فإنها تعدل لك مائة بدنة مقلدة (1 مقبلة، وهللي الله مائة تهليلة، فإنها تملأ ما
بين السماء والأرض، ولا يرفع يومئذ لاحد عمل أفضل منها، الا ان يأتي بمثل ما أتيت. (حم طب ك عن أم هانئ).
3451 - كلمات من ذكرهن مائة مرة دبر كل صلاة: الله أكبر، سبحان الله والحمد لله، ولا إله الا الله وحده لا شريك له ولا حول ولا قوة الا بالله، لو كانت خطاياه مثل زبد البحر لمحتهن.
(حم عن أبي ذر).
3452 - معقبات (1) لا يخيب قائلهن: ثلاث وثلاثون تسبيحة وثلاث وثلاثون تحميدة وأربع وثلاثون تكبيرة، في دبر كل صلاة مكتوبة. (حم م ت ن عن كعب بن عجرة).
3453 - الا أخبركم بأمر إذا فعلتموه أدركتم من قبلكم، وفتم (2) من بعدكم، تحمدون الله في دبر كل صلاة، وتسبحونه وتكبرونه ثلاثا وثلاثين، وأربعا وثلاثين. (ه عن أبي ذر).
3454 - الا أعلمكم بشئ تدركون به سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون أحد أفضل منكم، الا من صنع مثل ما صنعتم تسبحون وتكبرون وتحمدون في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة. (حم
م عن أبي هريرة).
3455 - سبقكن يتامى بدر، ولكن سأدلكن على ما هو خير لكن من ذلك، تكبرن الله على إثر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تكبيرة، وثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، ولا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير. (د عن أم الحكم بنت الزبير).
3456 - يا أبا ذر ألا أعلمك كلمات؟ تقولهن تلحق من سبقك ولا يدركك الا من أخذ بعملك: تكبر دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتسبح ثلاثا وثلاثين، وتحمد ثلاثا وثلاثين، وتختم بلا إله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، من فعلهن غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر. (د عن أبي ذر).
3457 - يا معاذ، والله انى لأحبك، أوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة ان تقول: اللهم أعني على ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك. (حم د ت حب ك عن معاذ بن جبل).
3458 - أخبرك بعمل؟ إن أخذت به أدركت من كان قبلك وفت من يكون بعدك، الا أحدا أخذ بمثل ذلك: تسبح خلف كل
صلاة ثلاثا وثلاثين، وتكبر ثلاثا وثلاثين، وتحمد أربعا وثلاثين. (حم ه وابن خزيمة والضياء عن أبي ذر).
3459 - إذا صليتم فقولوا: سبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة، والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة، والله أكبر أربعا وثلاثين مرة، ولا إله الا الله عشر مرات، فإنكم تدركون به من سبقكم، ولا يسبقكم من بعدكم.
(ت ن عن ابن عباس).
3460 - من سبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثين وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، فتلك تسع وتسعون، وقال تمام المائة: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، غفرت خطاياه، وإن كانت مثل زبد البحر. (حم م عن أبي هريرة).
3461 - عجلت أيها المصلي: إذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو أهله، ثم صل علي ثم ادعه. (ت ن عن فضالة بن عبيد).
3462 - من قال لا إله الا الله وحده لا شريك له، وله الحمد يحي ويميت وهو على كل شئ قدير، عشر مرات، على إثر المغرب بعث الله مسلحة (1) يحفظونه من الشياطين، حتى يصبح وكتب له
بها عشر حسنات موجبات، ومحا عنه عشر سيئات موبقات، وكانت له بعدل عشر رقبات مؤمنات. (ت عن عمارة بن شبيب) مرسلا.
3463 - من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحي ويميت وهو على كل شئ قدير، عشر مرات كتبت له عشر حسنات ومحيت عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكان في يومه ذلك كله في حرز من كل مكروه وحرس من الشيطان، ولا ينبغي لذنب ان يدركه في ذلك اليوم، الا الشرك بالله عز وجل. (ت ه عن أبي ذر).
3464 - من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الفرض حتى يسبح ركعتي الضحى لا يقول الا خيرا، غفرت له خطاياه وإن كانت أكثر من زبد البحر (د عن معاذ بن أنس).
3465 - إذا صليتم صلاة الفرض فقولوا في عقب كل صلاة عشر مرات: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، يكتب له من الاجر كأنما أعتق رقبة. (الرافعي في تاريخه عن البراء).
3466 - إذا فرغ الرجل من صلاته فقال: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا، وبالقرآن إماما، كان حقا على الله أن يرضيه. (السجزي في الإبانة عن الزبير).
3467 - إذا صليت الصبح فقل قبل أن تكلم أحدا من الناس:
اللهم أجرني من النار سبع مرات، فإنك أن مت من يومك ذلك كتب الله لك جوارا من النار، وإذا صليت المغرب فقل قبل ان تكلم أحدا من الناس: اللهم أجرني من النار سبع مرات، فإنك ان مت من ليلتك كتب الله لك جوارا من النار. (حم د ت عن الحارث التيمي).
الأدعية بعد الصلاة من الاكمال 3468 - ان موسى بن عمران لقى جبريل فقال له: ما لمن قرأ آية الكرسي كذا وكذا مرة؟ فذكر نوعا من الاجر لم يقو عليه موسى، فسأل ربه أن لا يضعفه عن ذلك ثم أتاه جبريل مرة أخرى فقال له: إن ربك يقول لك: من قال: في دبر كل صلاة مكتوبة مرة واحدة: اللهم إني أقدم إليك بين يدي كل نفس ولمحة ولحظة
وطرفة يطرف بها أهل السماوات وأهل الأرض في كل شئ هو في علمك كائن أو قد كان، أقدم إليك بين يدي ذلك كله (الله لا إله الا هو الحي القيوم) إلى قوله (العلي العظيم) فان الليل والنهار أربعة وعشرون ساعة ليس منها ساعة يصعد إلي منه فيها سبعون الف ألف حسنة حتى ينفخ في الصور وتشتغل الملائكة. (الحكيم عن ابن عباس رضي الله عنه).
3469 - إذا صليت فسبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، واحمد ثلاثا وثلاثين، وكبر أربعا وثلاثين وقل لا إله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير. (طب عن أبي الدرداء).
3470 - الا أحدثكم إن أخذتم به أدركتم من قبلكم ولم يدرككم أحد بعدكم وكنتم خير من أنتم بين ظهرانيه إلا من عمل مثله تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين (خ م عن أبي هريرة).
3471 - الا أدلك على شئ ان أخذت به أدركت من سبقك و لم يدركك من بعدك الا من أخذ به تكبر في دبر كل صلاة أربعا وثلاثين تكبيرة وتسبح ثلاثا وثلاثين تسبيحة وتحمد ثلاثا وثلاثين تحميدة. (حم والحاكم في الكنى (طب عن أبي الدرداء)
3472 - الا أدلكم على أمر إن أخذتم به أدركتم من سبقكم ولم يدرككم أحد بعدكم وكنتم خير من أنتم بين ظهرانيه، الا أحد عمل بمثل أعمالكم: تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين. (هب عن أبي هريرة) 3473 - الا أعلمك كلمات إذا أنت قلتهن أدركت من سبقك ولم يلحقك من خلفك إلا من عمل بمثل عملك؟ تسبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتكبره ثلاثا وثلاثين وتختمها بلا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وله الشكر وهو على كل شئ قدير. (ابن عساكر عن أبي هريرة).
3474 عشر من قالهن في دبر صلاته إذا صلى: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، كتب الله له بهن عشر حسنات ومحى (2) عنه بهن عشر سيئات، ورفع له بهن عشر درجات وكن عدل عشر رقاب وكن له حرسا من الشيطان حتى يمسى ومن قالهن حين يمسى كان مثل ذلك حتى يصبح. (هب عن أبي أيوب).
3475 - يا أم سليم إذا صليت المكتوبة فقولي: سبحان الله عشرا والله أكبر عشرا، والحمد لله عشرا، ثم سلى ما شئت فإنه يقول لك:
نعم ثلاث مرات. (ع عن أنس).
3476 - ما من عبد مؤمن يبسط كفيه في دبر كل صلاة، ثم يقول: اللهم الهي وإله إبراهيم وإسحاق ويعقوب، وإله جبريل وميكائيل وإسرافيل أسألك: أن تستجيب دعوتي فانى مضطر وان تعصمني في ديني فانى مبتلى، وتنالني برحمتك فانى مذنب، وتنفى عنى الفقر فانى مسكين الا كان حقا على الله ان لا يرد يديه خائبتين. (ابن السني وأبو الشيخ والديلمي كر وابن النجار عن أنس) وهو واه.
3477 - اقرؤوا المعوذات في دبر كل صلاة. (طب د حب عن عقبة بن عامر).
3478 - إذا صليتم فاسألوا الله لي الوسيلة، قيل وما الوسيلة؟
قال: أعلى درجة في الجنة، لا ينالها الا رجل واحد وأرجو ان أكون أنا هو. (عب حم عن أبي هريرة).
3479 - من دعا بهؤلاء الدعوات في دبر كل صلاة مكتوبة حلت له الشفاعة منى يوم القيامة: اللهم أعط محمدا الوسيلة واجعل في
المصطفين محبته وفى العالين درجته وفى المقربين ذكر (1) داره. (طب عن أبي أمامة).
3480 - من قال في دبر كل صلاة مكتوبة: اللهم أعط محمدا الدرجة والوسيلة، اللهم اجعل في المصطفين محبته وفى العالمين درجته وفى المقربين ذكره، من قال تلك في دبر كل صلاة فقد استوجب علي الشفاعة ووجبت له الجنة. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن أبي أمامة).
3481 - من سره ان يكتال بالمكيال الأوفى يوم القيامة، فليقل عند انصرافه من الصلاة: (سبحان ربك رب العزة عما يصفون) إلى آخر السورة. (الديلمي عن علي).
3482 - من قال دبر كل صلاة: (سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين) ثلاث مرات فقد اكتال بالجريب (2) الأوفى من الاجر. (طب عن زيد بن أرقم).
3483 - من قال حين ينصرف من صلاته: سبحان الله العظيم وبحمده ولا حول ولا قوة الا بالله ثلاث مرات، قام مغفورا له. (ابن السني والحسن بن علي بن شبيب المعمري في عمل يوم وليلة وأبو الشيخ وابن
النجار عن أنس).
3484 - إذا صلى العبد فلم يسأل الله الجنة قالت الجنة: يا ويح هذا أما كان ينبغي له أن يسأل الله الجنة؟ وإذا لم يتعوذ من النار، قالت النار: يا ويح هذا أما كان ينبغي له أن يتعوذ بالله من النار. (الديلمي عن أبي أمامة).
الفرع الثالث في أدعية الصباح والمساء 3485 - إذا أصبح أحدكم فليقل: اللهم بك أصبحنا وبك أمسينا وبك نحيا وبك نموت واليك المصير، وإذا أمسى فليقل اللهم بك أمسينا وبك أصبحنا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور. (ت عن أبي هريرة). [كتاب الدعوات رقم / 3388 / وهذا حديث حسن).
3486 - من قال حين يصبح: اللهم ما أصبح بي من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك فلك الحمد ولك الشكر على ذلك فقد أدى شكر يومه، ومن قال مثل ذلك حين يمسي فقد أدى شكر ليلته. (د حب وابن السني هب عن عبد الله بن غنام).
3487 - من قال حين يصبح: سبحان الله حين تمسون، وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون) إلى قوله (وكذلك تخرجون) أدرك ما فاته في يومه ذلك، ومن قالهن حين يمسي أدرك ما فاته في ليلته. (د عن ابن عباس).
3488 - من قال إذا أصبح: لا إله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، كان له عدل رقبة من ولد إسماعيل عليه السلام، وكتب له بها عشر حسنات وحط عنه بها عشر سيئات، ورفع له بها عشر درجات، وكان في حرز من الشيطان حتى يمسي، وإذا قالها إذا أمسى كان له مثل ذلك حتى يصبح. (حم د ه عن أبي عياش الزرقي).
3489 - من قال حين يمسي: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شئ في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم، ثلاث مرات لم تصبه فجأة بلاء حتى يصبح، ومن قالها حين يصبح: ثلاث مرات لم تصبه فجأة بلاء حتى يمسي. (د حب عن عثمان).
3490 - من قال حين يصبح وحين يمسي ثلاث مرات: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة (حم د ن ه ك عن رجل).
3491 - من قال حين يصبح ثلاث مرات: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرأ ثلاث آيات من آخر سورة الحشر وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتى يمسي، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة. (حم ت عن معقل بن يسار).
3492 - من قال حين يصبح: اللهم انا أصبحنا نشهدك ونشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك بأنك الله لا إله الا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك، الا غفر الله له ما أصاب في يومه ذلك من ذنب، وان قالها حين يمسي غفر الله له ما أصاب في تلك الليلة من ذنب. (ت عن أنس). [كتاب الدعوات رقم / 3495 /].
3493 - من قال حين يصبح أو حين يمسي: اللهم إني أصبحت أشهدك وأشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك، أنك أنت الله الذي لا إله الا أنت وأن محمدا عبدك ورسولك، أعتق الله ربعه من النار فمن قالها مرتين أعتق الله نصفه، فمن قالها ثلاثا أعتق الله ثلاثة أرباعه، فان قالها أربعا أعتقه من النار. (د عن أنس).
3494 - إذا أصبح أحدكم فليقل: أصبحنا وأصبح الملك لله رب العالمين، اللهم أسألك خير هذا اليوم فتحه ونصره ونوره وبركاته وهداه
وأعوذ بك من شر ما فيه وشر ما قبله وشر ما بعده، ثم إذا أمسى فليقل مثل ذلك. (د عن أبي مالك الأشعري).
3495 - إذا أصبحت فقل: اللهم أنت ربى لا شريك لك أصبحنا وأصبح الملك لله لا شريك له ثلاث مرات، وإذا أمسيت فقل مثل ذلك فإنهن يكفرن ما بينهن. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن سلمان).
3496 - قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده، ولا حول ولا قوة الا بالله، ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، أعلم أن الله على كل شئ قدير، وان الله قد أحاط بكل شئ علما، فإنه من قالهن حين يصبح حفظ حتى يمسي ومن قالهن حين يمسي حفظ حتى يصبح. (د عن بعض بنات النبي صلى الله عليه وسلم).
3497 - ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شئ في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات فلا يضره شئ. (ت ه ك عن عثمان).
3498 - ما يمنعك ان تسمعي ما أوصيك ان تقولي إذا أصبحت أو أمسيت: يا حي يا قيوم، برحمتك أستغيث أصلح لي شأني كله، و لا تكلني إلى نفسي طرفة عين. (ن ك عن أنس).
3499 - من قال حين يصبح وحين يمسي: سبحان الله العظيم
وبحمده مائة مرة، لم يأت أحد يوم القيامة بأفضل مما جاء به، الا أحد قال مثل ذلك أو زاد عليه. (حم م د ت عن أبي هريرة).
3500 - من قال حين يمسي: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا وبحمد نبيا، كان حقا على الله أن يرضيه. (ت عن ثوبان).
3501 - من قال حين يصبح أو حين يمسي: اللهم أنت ربى لا إله الا أنت خلقتني، وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء (1) لك بنعمتك علي، وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب الا أنت، فمات من يومه أو ليلته دخل الجنة.
(حم د ن حب ك عن بريدة).
3502 - من قرأ حم المؤمن إلى (إليه المصير) وآية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتى يمسي، ومن قرأهما حين يمسي حفظ بهما حتى يصبح. (ت عن أبي هريرة).
3503 - من سبح الله مائة بالغداة ومائة بالعشى، كان كمن حج مائة حجة، ومن حمد الله مائة بالغداة ومائة بالعشى، كان كمن حمل على مائة فرس في سبيل الله، أو قال غزا مائة غزوة، ومن هلل مائة بالغداة ومائة بالعشي، كان كمن أعتق مائة رقبة من ولد إسماعيل، ومن
كبر الله مائة بالغداة ومائة بالعشى، لم يأت أحد في ذلك اليوم بأكثر مما أتى به الا من قال مثل ما قال، أو زاد على ما قال. (ت عن ابن عمرو).
3504 - أما انك لو قلت حين أمسيت أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم تضر. (م د عن أبي هريرة).
3505 - اما إنه لو قال حين أمسى: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، ما ضره لدغ عقرب حتى يصبح. (ه عن أبي هريرة).
3506 - قل كلما أصبحت وإذا أمسيت: بسم الله على ديني ونفسي وولدي وأهلي ومالي. (ابن عساكر عن ابن مسعود).
3507 - قل إذا أصبحت: بسم الله على نفسي وأهلي ومالي، فإنه لا يذهب لك شئ. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن ابن عباس).
3508 - من قال حين يمسي ثلاث مرات: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره لدغة حمه (1) تلك الليلة. (ت حب ك) عن أبي هريرة.
الفرع الرابع في أدعية عند رؤية المبتلى 3509 - إذا رأى أحدكم مبتلى فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به (1) وفضلني على كثير من عباده تفضيلا، كان شكر تلك النعمة (هب عن أبي هريرة).
3510 - إذا رأى أحدكم بأخيه بلاء، فليحمد الله تعالى ولا يسمعه ذلك. (ابن النجار عن جابر).
3511 - من رأى مبتلى فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا، لم يصبه ذلك البلاء. (ت عن أبي هريرة).
3512 - من رأى صاحب بلاء فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا، عوفي من ذلك البلاء كائنا ما كان، ما عاش (2). (حم ت ه وابن السني) (هب عن ابن عمر).
الاكمال 3513 - إذا رأى أحدكم أحدا في بلاء فليقل: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني على كثير من عباده تفضيلا. (هب عن أبي هريرة).
3514 - من رأى مبتلى فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا، عافاه الله مما ابتلاه به، كائنا ما كان.
(ابن شاهين عن عبد الله بن أبان بن عثمان بن حذيفة بن أوس عن أبيه أبان عن أبيه عثمان عن جده حذيفة بن أوس).
3515 - من رأى مبتلى فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا، الا كان ذلك شكر تلك النعمة.
(الشيرازي في الألقاب عن أبي هريرة).
من الاكمال ما يقال بعد صلاة الصبح وفضل المكث بعده 3516 - من صلى الفجر في جماعة، وقعد في مصلاه، وقرأ ثلاث آيات من أول سورة الأنعام، وكل الله به سبعين ملكا يسبحون الله ويستغفرون له إلى يوم القيامة. (الديلمي عن ابن مسعود).
3517 - من قال بعد صلاة الصبح: أشهد أن لا إله الا الله وحده لا شريك له إلها واحدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له كفوا أحد كتب الله له أربعين الف حسنة. (ابن السني عن تميم الداري).
3518 - ما من رجل يقرأ بعد صلاة الصبح بقل هو الله أحد إحدى عشرة مرة يكررهن، الا بنى له برج في الجنة (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي عبد الرحمن السلمي).
3519 - ما من عبد يصلى الصبح، ثم يقول حين ينصرف:
لا حول ولا قوة الا بالله، ولا حيلة ولا احتيال، ولا منجا ولا ملجأ من الله الا إليه، سبع مرات الا دفع عنه سبعون نوعا من البلاء.
(الديلمي عن أنس).
3520 - الا أعلمك دعاء تدعو به كلما صليت الغداة ثلاث مرات دفع الله عنك الجذام والبرص والفالج، والعمى في الدنيا، قل اللهم اهدني من عندك، وأفض على من فضلك وأسبغ علي من رحمتك، وانزل على من بركاتك. (أبو الشيخ في الثواب عن أنس).
3521 - يا قبيصة إذا أصبحت وصليت الفجر: فقل سبحان الله العظيم وبحمده، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، أربعا، يعطيك الله عز وجل أربعا لدنياك وأربعا لآخرتك، أما أربعا لدنياك: فإنك تعافى من الجنون والجذام والبرص والفالج، وأما أربعا لآخرتك فقل: اللهم اهدني من عندك، وافض علي من رزقك، وانشر علي من رحمتك أما إنه ان وافى بهن يوم القيامة لم يدعهن رغبة عنهن ولا نسيانا، لم يأت بابا من أبواب الجنة الا وجده مفتوحا. (ابن السني عن ابن عباس).
3522 - يا قبيصة قل ثلاث مرات إذا صليت الغداة: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وبحمده، ولا حول ولا قوة الا بالله، فإنك إذا قلت ذلك أمنت بإذن الله من العمى والجذام والبرص، قل: اللهم اهدني من عندك، وأفض علي من فضلك، وانشر علي من رحمتك، وانزل علي من بركاتك. (طب عن ابن عباس).
3523 - من قال دبر صلاة الغداة عشر مرات: لا إله إلا الله
وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحي ويميت، وهو على كل شئ قدير، كن له عدل أربع رقاب من ولد إسماعيل. (طب عن أبي أيوب).
3524 - من قال في دبر صلاة الغداة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحي ويميت بيده الخير وهو على كل شئ قدير مائة مرة قبل ان يثنى رجليه، كان يومئذ أفصل أهل الأرض عملا الا من قال مثل ما قال أو زاد على ما قال. (ابن السني طب ص عن أبي أمامة).
3525 - من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شئ قدير، حين يصلي الصبح، وقبل ان يثنى قدميه عشر مرات، كتب له عشر حسنات ومحيت عنه عشر سيئات ورفع له في الجنة عشر درجات، وكتب له عتق عشر رقاب من ولد إسماعيل. (ابن النجار عن عثمان).
3526 - من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، بعد ما صلى الغداة عشر مرات كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات وكن له بعدل عتق رقبتين من ولد إسماعيل عليه السلام، وكن له حجابا
من الشيطان. (الخطيب عن أبي هريرة).
3527 - من قال في دبر صلاة الغداة: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحي ويميت بيده الخير وهو على كل شئ قدير كان كعتاق رقبة من ولد إسماعيل. (ه عن أبي سعيد).
3528 - من قال دبر صلاة الغداة وهو ثان رجله قبل أن يتكلم:
لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحي ويميت بيده الخير، وهو على كل شئ قدير عشر مرات كتب الله له بكل واحدة منهن عشر حسنات، وحط عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات وكان له بكل واحدة قالها عدل رقبة من ولد إسماعيل عليه السلام وكن له مسلحة وحرسا من الشيطان، وحرزا من كل مكروه ولم يعمل عملا يقهرهن، الا ان يشرك بالله شيئا. (عبد الرزاق عن عبد الرحمن بن غنم).
3529 - من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الحمد يحي ويميت بيده الخير وهو على كل شئ قدير، عشر مرات في دبر صلاة الغداة كتب الله له بكل واحدة عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات. وكانت له خيرا من عشر محررين (1)
يوم القيامة ومن قالها في دبر صلاة العصر كان له مثل ذلك. (ابن صصري عن أبي أمامة).
3530 - من قال بعد صلاة الصبح وصلاة العصر لا إله الا الله وسبحان الله، غفر الله له ذنوبه. (الديلمي عن سلمان).
3531 - من قال حين ينصرف من صلاة الغداة قبل أن يتكلم: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير يحي ويميت وهو على كل شئ قدير، عشر مرات أعطي بهن سبعا كتبت له بهن عشر حسنات ومحيت عنه عشر سيئات، ورفع له بهن عشر درجات وكن له عدل عشر نسمات، وكن له حافظا من الشيطان وحرزا من المكروه ولم يلحقه في يومه ذلك ذنب الا الشرك بالله، ومن قالهن حين ينصرف من صلاة المغرب أعطي مثل ذلك ليلته. (ابن السني طب عن معاذ).
3532 - من قال قبل ان ينصرف ويثنى رجله من صلاة المغرب والصبح: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير يحي ويميت وهو على كل شئ قدير، عشر مرات، كتب له بكل واحدة عشر حسنات، ومحيت عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وكانت حرزا من كل مكروه، وحرزا من الشيطان الرجيم
ولا يحل لذنب يدركه الا الشرك، وكان من أفضل الناس عملا الا رجلا يفضله يقول: أفضل مما قال. (حم عن عبد الرحمن بن غنم).
3533 - إذا انصرفت من صلاة المغرب فقل: اللهم اجرني من النار سبع مرات، فإنك إذا قلت ذلك ثم مت في ليلتك، كتب لك جوار منها، وإذا صليت الصبح فقل ذلك، فإنك ان مت كتب لك جوار منها. (د عن ابن مسلم بن الحارث التميمي عن أبيه).
3534 - من قال: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، بعد ما يصلي الغداة كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وكن له عدل رقبتين من ولد إسماعيل وكن له حجابا من النار، وكن له حرزا من الشيطان، حتى يمسي، ومن قالها حين يمسي، كان له مثل ذلك، وكن له حجابا من الشيطان حتى يصبح. (ابن صصري في أماليه عن أبي هريرة).
3535 - من قال: بعد صلاة الصبح وهو ثان رجليه قبل أن يتكلم: لا إله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحي ويميت بيده الخير، وهو على كل شئ قدير، عشر مرات كتب له بكل مرة عشر حسنات، ومحى عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات
وكن له في يومه ذلك حرزا من كل مكروه، وحرزا من الشيطان الرجيم وكان له بكل مرة عتق رقبة من ولد إسماعيل عليه السلام، ثمن كل رقبة اثنا عشر ألفا، ولم يلحقه يومئذ ذنب الا الشرك بالله تعالى، ومن قال ذلك بعد صلاة المغرب، كان له مثل ذلك. (طب وابن عساكر عن أبي الدرداء).
3536 - من قال بعد صلاة الفجر ثلاث مرات وبعد صلاة العصر ثلاث مرات: استغفر الله العظيم الذي لا إله الا هو الحي القيوم وأتوب إليه، كفرت عنه ذنوبه، وإن كانت مثل زبد البحر. (ابن السني وابن النجار عن معاذ).
3537 - ما من عبد صلى صلاة الصبح ثم جلس يذكر الله عز وجل حتى تطلع الشمس الا كان له حجابا من النار وسترا. (ابن السني عن الحسن بن علي).
3538 - من صلى صلاة الفجر، ثم جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس كان له حجابا من النار. (عن علي). (1) 3539 - من صلى الصبح ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس جعل الله بينه وبين النار سترا. (عن السيد الحسن). (1)
3540 - من صلى صلاة الغداة ثم لم يتكلم حتى يقرأ: قل هو الله أحد، عشر مرات لم يدركه ذلك اليوم ذنب، وأجير من الشيطان.
(ابن عساكر عن علي) وفيه مروان بن سالم الغفاري متروك).
3541 - من صلى الصبح في مسجد جماعة، ثم مكث حتى يسبح سبحة الضحى، كان له كأجر حاج، ومعتمر تام له حجته وعمرته، (طب عن أبي أمامة وعتبة بن عبد معا).
3542 - من صلى صلاة الغداة في جماعة، ثم جلس يذكر الله حتى تطلع الشمس ثم قام يركع ركعتين، انقلب بأجر حجة وعمرة.
(طب عن أبي أمامة).
3543 - من صلى صلاة الفجر، ثم قعد يذكر الله، حتى تطلع الشمس، وجبت له الجنة. (ابن السني وابن النجار عن سهل بن معاذ عن أبيه).
3544 - من صلى صلاة الفجر، ثم قعد في مجلسه يذكر الله حتى تطلع الشمس، ثم قام فصلى ركعتين حرمه الله على النار أن تلفحه.
(هب عن الحسن بن علي).
3545 - من صلى الغداة، ثم ذكر الله حتى تطلع الشمس، ثم
صلى ركعتين أو أربع ركعات لم يمس جلده النار. (هب عن الحسن بن علي).
3546 - من صلى الصبح ثم قرأ: قل هو الله أحد، مائة مرة قبل أن يتكلم فكلما قرأ: قل هو الله أحد غفر له ذنب سنة. (طب وابن السني عن واثلة).
3547 - من صلى الفجر فقعد في مقعده، فلم يلغ بشئ من أمر الدنيا يذكر الله عز وجل، حتى يصلي الضحى أربع ركعات، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه. (ابن السني عن عائشة).
3548 - من صلى الفجر في جماعة، وجلس في محرابه، فقرأ مائة مرة: قل هو الله أحد، غفر الله ذنوبه التي بينه وبين الله تعالى، التي لم يطلع عليها الا الله. (الديلمي عن أنس). وقال: حديث غريب، واسناده صحيح تفرد به أبو جعفر محمد بن عبد الله بن برزة عن الحارث ابن أبي أسامة.
3549 - قص (1) فلان أقعد هذا المقعد من حين أصلي الغداة
إلى أن تشرق الشمس أحب إلي من أن أعتق أربع رقاب، ولان أقعد من حين أصلى العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربع رقاب. (حم طب ص عن أبي أمامة).
3550 - من صلى الفجر ثم جلس في مصلاه يذكر الله تعالى صلت عليه الملائكة وصلاتهم عليه اللهم اغفر له، اللهم ارحمه. (حم وابن جرير وصححه، هب عن علي).
3551 - لان أجالس قوما يذكرون الله، من صلاة الغداة إلى طلوع الشمس أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، ولان أذكر الله من صلاة العصر إلى غروب الشمس، أحب إلي من أن أعتق ثمانية من ولد إسماعيل عليه السلام، دية كل واحد منهم اثنا عشر ألفا. (طب وابن السني في عمل اليوم والليلة) (هب عن انس).
3552 - لان أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة الغداة حتى تطلع الشمس، أحب إلي من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل، ولان أقعد مع قوم يذكرون الله، من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة. (د وأبو نعيم في المعرفة هب ص عن انس).
3553 - لان أقعد مع أقوام يذكرون الله من بعد صلاة الفجر
إلى أن تطلع الشمس أحب إلي من أعتق أربعة من ولد إسماعيل دية كل واحد منهم اثنا عشر ألفا، ولان اقعد مع أقوام يذكرون الله من بعد صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل دية كل رجل منهم اثنا عشر ألفا.
(ع عن انس).
3554 - لان أصلي الصبح، ثم اجلس في مجلسي فاذكر الله عز وجل، إلى أن تطلع الشمس أحب إلي من شد على جياد الخيل في سبيل الله، من حين اصلى إلى أن تطلع الشمس. (حم والبغوي والحسن بن سفيان والباوردي طب عن إياس بن سهل الأنصاري عن أبيه) وماله غيره. (عبد الرزاق طب ص عن سهل بن سعد الساعدي) (طب عن العباس بن عبد المطلب).
3555 - لان أقعد أذكر الله من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس أكبره وأحمده وأهلله وأسبحه، أحب لي من أن أعتق رقبة من ولد إسماعيل، ولان أذكر الله من بعد صلاة العصر إلى أن تغيب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربع رقاب من ولد إسماعيل. (حم طب عن أبي أمامة).
3556 - لان أصلي الصبح، ثم أقعد في مجلس أذكر الله حتى
تطلع الشمس أحب إلى مما تطلع عليه الشمس وتغرب. (عبد الرزاق عن علي).
3557 - من قال حين يصلى الغداة: سبحان الله عدد خلقه سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، والحمد لله مثل ذلك ولا إله الا الله مثل ذلك، فذلك خير له من أن يجمع له ما بين المشرق والمغرب، ويدأب (1) الملائكة أياما يكتبون، ولا يحصون ما قال.
(ابن عساكر عن أنس) وفيه أبو هرمز لا يعرف).
3558 - من قال عشر كلمات عند دبر كل صلاة غداة، وجد الله تعالى عندهن مكفيا مجزيا (2) خمس للدنيا، وخمس للآخرة: حسبي الله لديني، حسبي الله لما أهمني، حسبي الله لمن بغى علي حسبي الله لمن حسدني حسبي الله لمن كادنى بسوء، حسبي الله عند الموت، حسبي الله عند الميزان، حسبي الله عند المسألة في القبر، حسبي الله في القبر، حسبي الله عند الصراط، حسبي الله لا إله الا هو عليه توكلت واليه أنيب. (الحكيم
عن بريده). (1) 3559 - قولي عند آذان المغرب: اللهم هذا اقبال ليلك: وإدبار نهارك وأصوات دعائك، وحضور صلواتك، أسألك أن تغفر لي.
(ش ت غريب طب ك ق عن أم سلمة).
ما يقال عند الصباح والمساء أو أحدهما من الاكمال (المساء) 3560 - اللهم هذا إقبال ليلك، وإدبار نهارك، وأصوات دعاتك فاغفر لي. (د عن أم سلمة) قالت علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقول عند أذان المغرب.
3561 - أما أنك لو قلت حين أمسيت: أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق، لم يضرك شئ حتى تصبح. (الحكيم عن أبي هريرة).
3562 - أما إنه لو قال حين أمسى: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، ما ضره لدغ عقرب حتى يصبح. (ه عن أبي هريرة).
3563 - أما إنه لو قال حين أمسى: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، ثلاثا لم يضره. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن أبي هريرة).
3564 - من قال حين يمسي: صلى الله على نوح، وعلى نوح السلام
لم تلدغه عقرب تلك الليلة. (ابن عساكر عن أبي أمامة).
3565 - من قال حين يمسي: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا، فقد أصاب حقيقة الايمان. (ش عن عطاء بن يسار) مرسلا.
الصباح من الاكمال 3566 - من قال حين يصبح: لا إله الا الله والله أكبر، أعتق الله رقبته من النار. (ابن السني وابن عساكر عن أبي الدرداء).
3567 - من قال حين يصبح: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا، وبالقرآن إماما، كان حقا على الله ان يرضيه يوم القيامة.
(ابن النجار عن ثوبان).
3568 - من قال: إذا أصبح سبحان الله وبحمده، ألف مرة فقد اشترى نفسه من الله. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن عباس).
3569 - من قال إذا أصبح: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا، فأنا الزعيم، لآخذن بيده حتى أدخله الجنة. (طب عن المنذر).
3570 - من قال حين يصبح: الحمد لله الذي تواضع كل شئ
لعظمته، كتبت له عشر حسنات. (طب عن أم سلمة).
3571 - أصبحنا على فطرة الاسلام، وكلمة الاخلاص، وعلى سنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وملة أبينا إبراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين. (حم عن أبي ابن كعب).
3572 - أصبحنا وأصبح الملك لله، والحمد لله، ولا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، اللهم إنا نسألك خير هذا اليوم وخير ما بعده، ونعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما بعده اللهم إني أعوذ بك من الكسل، وسوء الكبر، وأعوذ بك من عذاب القبر. (د طب عن البراء).
3573 - من قال حين يصبح: ربي الله لا إله إلا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، أشهد ان الله على كل شئ قدير، وان الله قد أحاط بكل شئ علما، أعوذ بالله الذي يمسك السماء ان تقع على الأرض الا باذنه، من شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها، إن ربي على صراط مستقيم، لم يصبه في نفسه ولا أهله ولا ماله شئ يكرهه. (ابن السني عن أبي الدرداء).
3574 - اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ومحمد نعوذ بك
من النار. (ابن السني طب قط في الافراد ك ص عن مبشر بن أبي المليح بن أبي أسامة (1) عن أبيه عن جده) انه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتي الفجر، فسمعه يقول فذكره قال قط تفرد به مبشر).
3575 - يا أم هانئ إذا أصبحت فسبحي الله مائة وهلليه مائة واحمديه مائة وكبريه مائة، فان مائة تسبيحة كمائة بدنة تهدينها، ومائة تهليلة لا تبقي ذنبا قبلها ولا بعدها. (طب عن أم هانئ).
الصباح والمساء من الاكمال 3576 - من قال حين يصبح: لا إله الا الله وحده لا شربك له له الملك وله الحمد، يحي ويميت وهو على كل شئ قدير، عشر مرات كتب الله عز وجل له بكل واحدة قالها عشر حسنات، وحط عنه عشر سيئات، ورفعه بها عشر درجات، وكن له كعتق عشر رقاب، وكن له مسلحة من أول النهار إلى آخره، ولم يعمل يومئذ
عملا يقهرهن (1)، وان قالها حين يمسي فمثل ذلك. (حم ص طب عن أبي أيوب).
3577 - من قال حين يصبح ثلاث مرات: اللهم لك الحمد لا إله الا أنت، أنت ربى، وأنا عبدك آمنت بك مخلصا لك ديني، أصبحت على عهدك ووعدك ما استطعت، أتوب إليك من سيئ عملي، واستغفرك ولذنوبي، التي لا يغفرها الا أنت، فان مات في ذلك اليوم دخل الجنة وان قال حين يمسي ثلاث مرات، فمات في تلك الليلة دخل الجنة.
(طب عن أبي أمامة).
3578 - من قال حين يصبح: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، أجير من الشيطان، حتى يمسي. (ابن السني عن أنس).
3579 - من قال غدوة: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات وكن له كعدل عشر رقاب، وأجاره الله من الشيطان، ومن قالها عشية كان مثل ذلك. (طب عن أبي أيوب).
3580 - انك ان قلت ثلاثا حين تمسي: أمسينا وأمسى الملك لله
كله والحمد لله كله، أعوذ بالذي يمسك السماء ان تقع على الأرض الا باذنه، من شر ما خلق وذرأ، ومن شر الشيطان وشركه، حفظت من كل شيطان وكاهن وساحر حتى تصبح وان قلتها حين تصبح حفظت كذلك حتى تمسي. (ابن السني عن ابن عمرو).
3581 - الا أخبركم لم سمى الله خليله إبراهيم (الذي وفى) لأنه كان يقول كلما أصبح وأمسى سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والأرض، وعشيا وحين تظهرون. (حم وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم طب ق في الدعوات عن معاذ بن أنس).
3582 - الا أعلمك يا أبا أيوب تقول حين تصبح: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد لا شريك له، عشرا فما قالها عبد مسلم عشر مرات الا كتب الله له بها عشر حسنات، والا حط بها عنه عشر سيئات، والا كان أفضل عند الله يوم القيامة من أن يعتق عشرة، ولا قالها حين يمسي الا كتب الله له مثل ذلك. (طب عن أبي أيوب).
3583 - اللهم أنت ربى لا إله الا أنت، عليك توكلت، وأنت رب العرش الكريم، ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، أعلم أن الله على كل شئ قدير، وأن الله أحاط
بكل شئ علما، اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها، ان ربى على صراط مستقيم، من قالها في أول النهار لم تصبه مصبية حتى يمسي، ومن قاها آخر النهار لم تصبه مصبية حتى يصبح. (الديلمي عن أبي الدرداء).
3584 - ما من عبد مسلم يقول إذا أصبح: الحمد لله ربى الله لا أشرك به شيئا، وأشهد أن لا إله الا الله، الا ظل يغفر له ذنوبه حتى يمسي، وان قالها إذا أمسى ظل يغفر له ذنوبه حتى يصبح. (ابن سعد فر طب وأبو القاسم البغوي في معجمه والباوردي قط في الافراد وابن سنى من طرق أبان بن أبي عياش عن الحكم بن حيان المحاربي عن أبان المحاربي وكان من وفد عبد القيس، قال البغوي لا اعلم له غيره، وقال ابن حجر في الإصابة له ثان وأشار قط إلى أن أبان بن أبي عياش تفرد بهذا الحديث، وهو ضعيف، قلت: وهذا يدخل فيمن اتفق اسم شيخه والراوي عنه).
3585 - من قال إذا أصبح وإذا أمسى ثلاث مرات: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شئ في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم لم يصبه في يومه ولا ليلته شئ. (ش عن عثمان).
3586 - من قال لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك
وله الحمد، وهو على كل شئ قدير مائة مرة إذا أصبح ومائة مرة إذا أمسى، لم يجئ أحد بعمل أفضل من عمله، الا من عمل أفضل من ذلك (ابن السني والخطيب عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده) (ش عن أبي الدرداء) موقوف.
3587 - من قال إذا أصبح وإذا أمسى: ربى الله توكلت عليه، وهو رب العرش العظيم، لا إله الا الله العلي العظيم، ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، أعلم ان الله على كل شئ قدير، وأن الله أحاط بكل شئ علما، ثم مات دخل الجنة (ابن السني عن بريدة).
3588 - من قال كل يوم حين يصبح، وحين يمسي: حسبي الله لا إله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله ما أهمه من أمر الدنيا وأمر الآخرة، صادقا كان بها أو كاذبا.
(ابن السني وابن عساكر عن أبي الدرداء).
3589 - من قال حين يصبح: الحمد لله ربى، لا أشرك به شيئا أشهد أن لا إله الا الله ظل مغفورا له، ومن قالها حين يمسي بات مغفورا له (ابن السني) (عن عمرو بن معديكرب).
3590 - من قال حين يصبح: لا إله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو على
كل شئ قدير، كتب له بهن عشر حسنات ومحى عنه عشر سيئات وكن كعشر رقاب، وكن له حرزا في يومه حتى يمسي، ومن قالها حين يمسي كن له مثل ذلك حتى يصبح. (ابن السني عن ابن عياش). (1) 3591 - من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، عشر مرات حين يصبح، كتب له بها مائة حسنة، ومحى عنه مائة سيئة وكانت كعدل رقبة، حفظ بها يومه ومن قالها حين يمسي كان له مثل ذلك. (ابن السني عن أبي هريرة).
3592 - من قال: لا إله الا الله صباحا، ثم قالها مساء نادى مناد من السماء ألا أقرنوا الآخرة بالأولى، ثم ألقوا ما بينهما. (الديلمي عن جابر).
3593 - من قال حين يصبح: أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما خلق وبرأ وذرأ، الا عصم من شر الثقلين، الجن والإنس، وان لدغ لم يضره شئ حتى يمسي وان قالها حين يمسي كان كذلك حتى يصبح. (أبو الشيخ عن عبد الرحمن ابن عوف).
3594 - من قال: سبحان الله وبحمده، مائة مرة، قبل طلوع الشمس، ومائة قبل غروبها، كان أفضل من مائة بدنة. (الديلمي عن ابن عمرو).
3595 - من قال حين يصبح وحين يمسي ثلاث مرات: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، كان حقا على الله ان يرضيه يوم القيامة. (عب حم د ن ه وابن سعد والروياني والبغوي ك ق في حل عن أبي سلام عن رجل خدم النبي صلى الله عليه وسلم) (ابن قانع عن أبي سلام عن سابق خادم (1) صلى الله عليه وسلم).
3596 - من قال حين يصبح وحين يمسي: اللهم أنت ربى لا إله الا أنت، خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب الا أنت، فان مات من يومه أو ليلته غفر له، أو دخل الجنة. (ابن سعد عن شداد بن أوس).
3597 - من قال حين يصبح ثلاث مرات: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وقرأ ثلاث آيات من آخر سورة الحشر، وكل الله به سبعين ألف ملك، يصلون عليه حتى يمسي، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان كذلك بتلك المنزلة. (حم ت حسن غريب طب وابن السني هب عن معقل ابن يسار).
3598 - من قال إذا أصبح: اللهم أنت ربى لا إله الا أنت، خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي، فإنه لا يغفر الذنوب الا أنت، فان قالها نهارا، فمات من يومه ذلك مات شهيدا، وان قالها ليلا فمات من ليلته تلك مات شهيدا. (ع وابن السني عن سليمان ابن بريدة عن أبيه).
3599 - من قال حين يصبح وحين يمسي أربع مرات: اللهم إني أشهدك وملائكتك وحملة عرشك وجميع خلقك، انك أنت الله لا إله الا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك، أربعا غدوة وأربعا عشية، ثم مات دخل الجنة. (ابن عساكر عن انس).
3600 - من قال حين يصبح أعوذ بكلمات الله التامات من
شر ما خلق، ثلاث مرات لم تضره عقرب حتى يمسي، ومن قالها حتى يمسي لم تضره حتى يصبح. (عد وابن نصر السجزي في الإبانة عن أبي هريرة).
3601 - من قال حين يصبح: ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله أشهد أن الله على كل شئ قدير، رزق خير ذلك اليوم، وصرف عنه شره، ومن قالها من الليل رزق خير تلك الليلة، وصرف عنه شرها.
(ابن السني عن أبي هريرة).
3602 - من قال إذا أصبح: اللهم أصبحت منك في نعمة وعافية وستر، فأتم علي نعمتك وعافيتك وسترك في الدنيا والآخرة، ثلاث مرات إذا أصبح وأمسى، كان حقا على الله عز وجل أن يتم عليه.
(ابن السني عن ابن عباس).
3603 - من قال إذا أصبح لا إله الا الله، وحده لا شريك له له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، عشر مرات كتب له بهن عشر حسنات، ومحى له بهن عشر سيئات، ورفع له بهن عشر درجات وكن له عدل عتاقة أربع رقاب، وكن له حرزا من الشيطان، حتى يمسي، ومن قالهن إذا صلى المغرب دبر الصلاة فمثل ذلك حتى يصبح (حب عن أبي أيوب).
3604 - من قال دبر صلاته إذا صلى: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، كتب له بهن عشر حسنات، ومحى بهن عشر سيئات، ورفع له بهن عشر درجات، وكن له عتق عشر رقاب، وكن له حرسا من الشيطان حتى يمسي، ومن قالهن حين يمسي كان له مثل ذلك حتى يصبح. (حب عن أبي أيوب).
3605 - من قال حين يمسي ويصبح ثلاثا: اللهم إني أمسيت أشهد، وإذا أصبح قال: اللهم أصبحت أشهد أنها ما أصبحت بنا من عافية ونعمة فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد، لم يسأل عن نعمة كانت في ليلته تلك، ولا يومه الا قد أدى شكرها. (ش عن بكير بن الأخنس) مرسلا (1).
3606 - يا فاطمة ما لي لا أسمعك بالغداة والعشي تقولين: يا حي يا قيوم برحمتك استغيث، أصلح لي شأني كله، ولا تكلني إلى نفسي.
(الخطيب عن أبي هريرة).
3607 - من يقول الله عز وجل: قل لامتك يقولوا: لا حول ولا قوة الا بالله عشرا، عند الصباح، وعشرا عند المساء، وعشرا عند النوم يدفع عنهم عند النوم بلوى الدنيا، وعند المساء مكايدة الشيطان، وعند الصباح أسوأ غضبى. (الديلمي (1) عن أبي بكر).
الفصل السادس في جوامع الأدعية 3608 - اللهم إني أسألك رحمة من عندك، تهدي بها قلبي، وتجمع بها أمري وتلم بها شعثي وتصلح بها غائبي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وترد بها ألفتي وتعصمني بها من كل سوء، اللهم أعطني إيمانا ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة أنال بها شرف كرامتك في الدنيا والآخرة، اللهم إني أسألك الفوز في القضاء ونزل الشهداء وعيش السعداء والنصر على الأعداء، اللهم إني أنزل بك حاجتي وان قصر رأيي وضعف عملي افتقرت إلى رحمتك، فأسألك يا قاضى الأمور ويا شافي الصدور كما تجير (1) بين البحور، ان تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور (2) ومن فتنة القبور، اللهم ما قصر عنه رأيي ولم تبلغه نيتي ولم تبلغه مسألتي من خير وعدته أحدا من خلقك أو خير أنت معطيه أحدا من عبادك، فانى أرغب إليك فيه، وأسألك برحمتك رب العالمين، اللهم ذا الحبل الشديد والامر الرشيد، أسألك الامن يوم
الوعيد والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود الركع السجود الموفين بالعهود انك رحيم ودود، وانك تفعل ما تريد، اللهم اجعلنا هادين مهتدين غير ضالين ولا مضلين، سلما لأوليائك وعدوا لأعدائك نحب بحبك من أحبك ونعادى بعداوتك من خالفك، اللهم هذا الدعاء وعليك الإجابة وهذا الجهد وعليك التكلان، اللهم اجعل لي نورا في قلبي ونورا في قبري، ونورا من بين يدي، ونورا من خلفي، ونورا عن شمالي ونورا من فوقى، ونورا من تحتي، ونورا في سمعي، ونورا في بصرى ونورا في شعري، ونورا في بشرى، ونورا في لحمي، ونورا في دمى ونورا في عظامي، اللهم أعظم لي نورا وأعطني نورا واجعل لي نورا سبحان الذي تعطف (1) بالعز وقال به، سبحان الذي لبس المجد وتكرم به، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي الفضل والنعم سبحان ذي المجد والكرم، سبحان ذي الجلال والاكرام. (ت ومحمد بن نصر في الصلاة) (طب والبيهقي في الدعوات عن ابن عباس). (2) 3609 - اللهم أعوذ بك من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع
ودعاء لا يسمع، ونفس لا تشبع ومن الجوع فإنه بئس الضجيع (1) ومن الخيانة فإنها بئست البطانة (2) ومن الكسل والبخل والجبن ومن الهرم وان أرد إلى أرذل العمر، ومن فتنة الدجال وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات، اللهم انا نسألك قلوبا أواهة مخبتة منيبة في سبيلك، اللهم نسألك عزائم مغفرتك ومنجيات أمرك، والسلامة من كل اثم والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة، والنجاة من النار. (ك عن ابن مسعود).
3610 - اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله، ما علمت منه وما لم أعلم، وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم، اللهم إني أسألك من خير ما سألك عبدك ونبيك، وأعوذ بك من شر ما استعاذ منه عبدك ونبيك، اللهم إني أسألك الجنة وما قرب من إليها من قول أو عمل، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل، وأسألك ان تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا.
(ه عن عائشة).
3611 - اللهم بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق، أحيني ما علمت الحياة خيرا لي وتوفني إذا علمت الوفاة خيرا لي، اللهم وأسألك خشيتك في الغيب والشهادة، وأسألك كلمة الاخلاص في الرضا والغضب، وأسألك القصد في الفقر والغنى، وأسألك نعيما لا ينفد، وأسألك قرة عين لا تنقطع، وأسألك الرضا بالقضاء، وأسألك برد العيش بعد الموت، وأسألك لذة النظر إلى وجهك، والشوق إلى لقائك في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مظلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهدين. (ت ك عن عمار بن ياسر). (1).
3612 - اللهم متعني بسمعي وبصري حتى تجعلهما الوارث مني وعافني في ديني وفي جسدي، وانصرني ممن ظلمني حتى تريني فيه ثأري اللهم إني أسلمت نفسي إليك، وفوضت أمري إليك، وألجأت ظهري إليك وخليت (2) وجهي إليك لا ملجأ منك الا إليك، آمنت برسولك الذي أرسلت وبكتابك الذي أنزلت. (ك عن علي).
3613 - اللهم إليك أشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي، وهواني على الناس، يا أرحم الراحمين إلى من تكلني؟ إلى عدو يتجهمني أم إلى قريب ملكته أمري، إن لم تكن ساخطا علي فلا أبالي، غير أن عافيتك أوسع لي، أعوذ بنور وجهك الكريم الذي أضاءت له السماوات وأشرقت له الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة، أن تحل علي غضبك أو تنزل علي سخطك ولك العتبى حتى ترضى، ولا حول ولا قوة الا بك. (طب عن عبد الله بن جعفر). قال ابن عباس: كان دعاء رسول الله صلى الله عليه وآله وأصحابه وسلم في حجة الوداع عشية عرفة.
3614 - اللهم انك تسمع كلامي وترى مكاني وتعلم سرى وعلانيتي لا يخفى عليك شئ من أمري، وأنا البائس الفقير المستغيث المستجير الوجل المشفق المقر المعترف بذنبه، أسألك مسألة المسكين، وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل وادعوك دعاء الخائف الضرير، من خضعت لك رقبته وفاضت لك عبرته وذل لك جسمه، ورغم (1) لك أنفه اللهم لا تجعلني بدعائك شقيا، وكن بي رؤوفا يا خير المسؤولين ويا خير المعطين. (طب عن ابن عباس).
3615 - اللهم أقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك
ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون علينا مصائب الدنيا، ومتعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا، واجعله الوارث منا واجعل ثأرنا على من ظلمنا وانصرنا على من عادانا ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا. (ت ك عن ابن عمر).
3616 - اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي لساني نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، وعن يميني نورا، وعن يساري نورا، ومن فوقي نورا، ومن تختي نورا، ومن أمامي نورا، ومن خلفي نورا، واجعل لي في نفسي نورا، وأعظم لي نورا. (حم ق ن عن ابن عباس).
3617 - اللهم اجعلني أخشاك حتى كأني أراك، وأسعدني بتقواك ولا تشقني بمعصيتك وخر لي (1) في قضائك، وبارك لي في قدرتك (2) حتى أحب تعجيل ما أخرت ولا تأخير ما عجلت، واجعل غناي في نفسي، وأمتعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني، وانصرني على من ظلمني، وأرني فيه ثأري، وأقر بذلك عيني. (طس عن أبي هريرة).
3618 - اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم والمأثم والمغرم ومن فتنة القبر وعذاب القبر، ومن فتنة النار وعذاب النار، ومن شر فتنة الغنى وأعوذ بك من فتنة الفقر، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال اللهم اغسل عني خطاياي بالماء والثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الا بيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب. (ق ت ن ه عن عائشة).
3619 - اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل والهرم وعذاب القبر وفتنة الدجال، اللهم آت نفسي تقواها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها، اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعوة لا يستجاب لها.
(حم وعبد بن حميد م ن زيد بن أرقم).
3620 - اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في أمري وما أنت أعلم به مني اللهم اغفر لي خطأي وعمدي وهزلي وجدي وكل ذلك عندي أنت المقدم وأنت المؤخر وأنت على كل شئ قدير. (ق عن أبي موسى).
3621 - اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ومحمد، نعوذ بك من النار. (طب عن والد أبي الملح واسمه عامر بن أسامة) قال صليت
مع رسول الله صلى الله عليه وآله وأصحابه وسلم، ركعتي الفجر فسمعته يقول: اللهم رب جبريل إلى آخره 3622 - اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، وعمل لا يرفع ودعاء لا يسمع (حم حب ك عن أنس) 3623 - اللهم إني أسألك من الخير كله، ما علمت منه وما لم أعلم وأعوذ بك من الشر كله، ما علمت منه وما لم أعلم. (الطيالسي طب عن جابر بن سمرة).
3624 - اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها، واجرنا من خزى الدنيا وعذاب الآخرة. (حم حب ك عن بسر بن أرطاة (1).
3625 - اللهم انك سألتنا من أنفسنا ما لا نملكه الا بك، اللهم فأعطنا منها ما يرضيك عنا. (ابن عساكر عن أبي هريرة).
2626 - اللهم اجعلني من الذين إذا أحسنوا استبشروا، وذا أساءوا استغفروا. (ه هب عن عائشة).
3627 - اللهم اغفر لي وارحمني وألحقني بالرفيق الاعلى. (ق ت عن عائشة (1).
3628 - اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم أعمل.
(م د ن ه عن عائشة).
3629 - اللهم أعني على غمرات الموت وعلى سكرات الموت. (ت ه ك عن عائشة).
3630 - اللهم زدنا ولا تنقصنا، وأكرمنا ولا تهنا، وأعطنا ولا تحرمنا، وآثرنا ولا تؤثر علينا، وأرضنا وارض عنا. (ت ك عن عمر).
3631 - اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع، ومن دعاء لا يسمع ومن نفس لا تشبع، ومن علم لا ينفع، أعوذ بك من هؤلاء الأربع.
(ت ن عن ابن عمر) (د ن ه ك عن أبي هريرة) (ن عن أنس).
3632 - اللهم ارزقني حبك وحب من ينفعني حبه عندك، اللهم ما رزقتني مما أحب فاجعله قوة لي فيما تحب، اللهم وما زويت عنى
مما أحب فاجعله فراغا لي فيما تحب. (ت عن عبد الله بن يزيد الخطمي).
3633 - اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي في دارى وبارك في رزقي.
(ت عن أبي هريرة).
3634 - اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجأة (1) نقمتك وجميع سخطك. (م د ن عن ابن عمر).
3635 - اللهم إني أسألك الثبات في الامر، وأسألك عزيمة الرشد وأسألك شكر نعمتك وحسن عبادتك وأسألك لسانا صادقا وقلبا سليما وأعوذ بك من شر ما تعلم، وأسألك من خير ما تعلم واستغفرك مما تعلم انك أنت علام الغيوب. (ت ن عن شداد بن أوس).
3636 - اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت واليك أنبت وبك خاصمت، اللهم إني أعوذ بعزتك لا إله الا أنت أن تضلني أنت الحي القيوم الذي لا يموت، والجن والانس يموتون. (م عن ابن عباس).
3637 - اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيرا مما نقول، اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي واليك مآبي ولك ربى تراثي، اللهم إني أعوذ
بك من عذاب القبر ووسوسة الصدر وشتات الامر، اللهم أسألك من خير ما تجئ به الرياح وأعوذ بك من شر ما تجئ به الريح. (ت هب عن علي). كتاب الدعوات رقم / 3515 /.
3638 - اللهم انفعني بما علمتني وعلمني ما ينفعني وزدني علما، الحمد لله على كل حال وأعوذ بالله من حال أهل النار. (ت ه عن أبي هريرة).
3639 - اللهم اجعلني أعظم شكرك وأكثر ذكرك واتبع نصيحتك واحفظ وصيتك. (ت عن أبي هريرة). رقم / 6301 /.
3640 - اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد أنى أتوجه بك إلى الله في حاجتي هذه لتقضى لي، اللهم فشفعه في. (ت ه ك عن عثمان بن حنيف).
3641 - اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي ومن شر بصري ومن شر لساني وشر قلبي ومن شر منيي. (د ك عن شكل (1).
3642 - اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصرى، اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر، اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، لا إله الا أنت. (د ك عن أبي بكرة).
3643 - اللهم إني أسألك عيشة نقية، وميتة سوية ومردا غير مخزي (1) ولا فاضح. (البزار طب ك عن ابن عمر).
3644 - اللهم ان قلوبنا وجوارحنا بيدك لم تملكنا منها شيئا فإذا فعلت ذلك بهما فكن أنت وليهما. (حل عن جابر).
3645 - اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمرى، وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي، وأصلح لي آخرتي التي فيها معادي واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر. (م عن أبي هريرة).
3646 - اللهم إني أسألك الهدى، والتقى والعفاف والغنى. (م ت ه عن ابن مسعود).
3647 - اللهم استر عورتي، وآمن روعتي، واقض عنى ديني.
(طب عن خباب).
3648 - اللهم اجعل حبك أحب الأشياء إلي، واجعل خشيتك أخوف الأشياء عندي، واقطع عني حاجات الدنيا بالشوق إلى لقائك وإذا أقررت أعين أهل الدنيا من دنياهم، فاقرر عيني من عبادتك. (حل
عن الهيثم بن مالك الطائي - 1).
3649 - اللهم إني أعوذ بك من شر الأعميين: السيل والبعير الصؤول. (طب عن عائشة بنت قدامة).
3650 - اللهم إني أسألك الصحة والعفة والأمانة وحسن الخلق والرضا بالقدر. (البزار طب عن ابن عمرو).
3651 - اللهم إني أعوذ بك من يوم السوء ومن ليلة السوء، ومن ساعة السوء، ومن صاحب السوء، ومن جار السوء، في دار المقامة.
(طب عن عقبة بن عامر).
3652 - اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك. (م 4 عن عائشة).
3653 - اللهم لك الحمد شكرا ولك المن فضلا. (طب ك عن كعب بن عجرة).
3654 - اللهم إني أسألك التوفيق لمحابك من الأعمال، وصدق التوكل عليك، وحسن الظن بك. (حل عن الأوزاعي) مرسلا (الحكيم عن أبي هريرة).
3655 - اللهم افتح مسامع قلبي لذكرك، وارزقني طاعتك وطاعة رسولك وعملا بكتابك. (طس عن علي).
3656 - اللهم إني أسألك صحة في إيمان، وايمانا في حسن خلق ونجاحا يتبعه فلاح، ورحمة منك وعافية ومغفرة منك ورضوانا. (طس ك عن أبي هريرة).
3657 - اللهم إني أسألك ايمانا يباشر قلبي، ويقينا صادقا حتى أعلم انه لا يصيبني إلا ما كتبت لي، ورضني من المعيشة بما قسمت لي.
(البزار عن ابن عمر).
3658 - اللهم الطف بي في تيسير كل عسير، فان تيسير كل عسير عليك يسير، وأسألك اليسر والمعافاة في الدنيا والآخرة. (طس عن أبي هريرة).
3659 - اللهم أعف عنى انك عفو كريم. (طس عن أبي سعيد) 3660 - اللهم طهر قلبي من النفاق، وعملي من الرياء ولساني من الكذب وعيني من الخيانة، فإنك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
(الحكيم خط عن أم معبد الخزاعية).
3661 - اللهم ارزقني عينين هطالتين، تشفيان القلب بذروف
الدموع من خشيتك قبل أن تكون الدموع دما، والأضراس جمرا.
(ابن عساكر عن ابن عمر).
3662 - اللهم عافني في قدرتك، وأدخلني في رحمتك، واقض أجلى في طاعتك، واختم لي بخير عملي واجعل ثوابه الجنة. (ابن عساكر عن ابن عمر).
3663 - اللهم أغنني بالعلم وزيني بالحلم وأكرمني بالتقوى وجملني بالعافية. (ابن النجار عن ابن عمر).
3664 - اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك، فإنه لا يملكهما الا أنت. (طب عن ابن مسعود). ورواه أبو نعيم في الحلية من رواية ابن مسعود. [5 / 36 و 7 / 239] وقال: غريب).
3665 - اللهم حجة لا رياء فيها ولا سمعه. (ه عن أنس).
3666 - اللهم إني أعوذ بك من خليل ماكر عيناه ترياني وقلبه يرعاني، إن رأى حسنة دفنها وان رأى سيئة أذاعها. (ابن النجار عن سعيد المقبري) مرسلا.
3667 - اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي كلها، اللهم انعشني واجبرني واهدني لصالح الأعمال والأخلاق فإنه لا يهدى لصالحها ولا يصرف سيئها الا أنت. (طب عن أبي أمامة).
3668 - اللهم رب جبريل وميكائيل، ورب إسرافيل، أعوذ بك من حر النار ومن عذاب القبر. (ن عن عائشة).
3669 - اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين، وغلبة العدو، ومن بوار الأيم (1)، ومن فتنة المسيح الدجال. (قط في الافراد طب عن ابن عباس).
3670 - اللهم إني أعوذ بك من التردي والهدم والغرق والحرق وأعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت، وأعوذ بك أن أموت في سبيلك مدبرا، وأعوذ بك أن أموت لديغا. (ن ك عن أبي اليسر).
3671 - اللهم إني أعوذ بك من منكرات الأخلاق، والأعمال والأهواء والادواء. (ت طب ك عن عم زياد بن علاقة).
3672 - اللهم متعني بسمعي وبصرى، واجعلهما الوارث منى وانصرني على من ظلمني، وخذ منه بثأري. (ت ك عن ابن هريرة).
3673 - اللهم إني أسألك غناي وغنى مولاي. (طب عن أبي صرمة). [مالك بن قيس المازني الأنصاري].
3674 - اللهم لا تكلني إلى نفسي طرفة عين، ولا تنزع عنى صالح ما أعطيتني. (البزار عن ابن عمر).
3675 - اللهم اجعلني شكورا، واجعلني صبورا، واجعلني في عيني صغيرا وفى أعين الناس كبيرا. (البزار عن بريدة).
3676 - اللهم إنك لست باله استحدثناه، ولا برب ابتدعناه ولا كان لنا قبلك من إله نلجأ إليه ونذرك، ولا أعانك على خلقنا أحد فنشركه فيك، تباركت وتعاليت. (طب عن صهيب).
3677 - اللهم أصلح ذات بيننا، وألف بين قلوبنا، واهدنا سبل السلام، ونجنا من الظلمات إلى النور، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، اللهم بارك لنا في أسماعنا، وأبصارنا وقلوبنا وأزواجنا وذرياتنا وتب علينا انك أنت التواب الرحيم، واجعلنا شاكرين لنعمتك مثنين بها قابلين لها وأتمها علينا. (طب ك عن ابن مسعود).
3678 - اللهم واقية كواقية الوليد. (تخ ع عن ابن عمر).
3679 - اللهم احفظني بالاسلام قائما، واحفظني بالاسلام قاعدا واحفظني بالاسلام راقدا، ولا تشمت بي عدوا ولا حاسدا، اللهم إني أسألك من كل خير خزائنه بيدك، وأعوذ بك من كل شر خزائنه بيدك. (ك عن ابن مسعود).
3680 - اللهم إنا نسألك موجبات رحمتك، وعزائم مغفرتك والسلامة من كل أثم، والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة، والنجاة
من النار (ك عن ابن مسعود).
3681 - اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل والهرم والقسوة والغفلة والعيلة والذلة والمسكنة، وأعوذ بك من الفقر والكفر والفسوق والشقاق والنفاق والسمعة والرياء، وأعوذ بك من الصمم والبكم والجنون والجذام والبرص وسئ الأسقام. (ك والبيهقي في الدعاء عن أنس).
3682 - اللهم اجعل أوسع رزقك علي عند كبر سنى وانقطاع عمري. (ك عن عائشة).
3683 اللهم إني أسألك العفة والعافية، في دنياي وديني وأهلي ومالي، اللهم استر عورتي وآمن روعتي واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقى، وأعوذ بك أن أغتال من تحتي.
(البزار عن ابن عباس).
3684 - اللهم إني أسألك باسمك الطاهر الطيب المبارك الأحب إليك الذي إذا دعيت به أجبت وإذا سئلت به أعطيت وإذا استرحمت به رحمت وإذا استفرجت به فرجت. (ه عن عائشة).
3685 - اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم واسمك العظيم من الكفر والفقر. (طب في السنة عن عبد الرحمن بن أبي بكر).
3686 - اللهم لا يدركني زمان ولا تدركوا زمانا لا يتبع فيه العليم، ولا يستحيا فيه من الحليم، قلوبهم قلوب الأعاجم، وألسنتهم السنة العرب. (حم عن سهل بن سعد) (ك عن أبي هريرة).
3687 - اللهم إني أعوذ بك من فتنة النساء وأعوذ بك من عذاب القبر. (الخرائطي في اعتلال القلوب عن سعد).
3688 - اللهم إني أعوذ بك من الفقر والقلة، والذلة وأعوذ بك من أن أظلم أو أظلم. (د ن ه‍ ك عن أبي هريرة).
3689 - اللهم إني أعوذ بك من الجوع فإنه بئس الضجيع وأعوذ بك من الخيانة، فإنها بئست البطانة (د ن ه‍ (1) عن أبي هريرة).
3690 - اللهم إني أعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الأخلاق.
(د ن عن أبي هريرة).
3691 - اللهم إني أعوذ بك من البرص، والجنون والجذام، ومن سئ الأسقام. (حم د ن عن انس).
3692 - اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفى الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار. (ق عن انس).
3693 - اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل والجبن والبخل وضلع الدين، وغلبة الرجال. (حم ق 3 عن انس).
3694 - اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل والهرم وأعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات.
(حم ق 3 عن انس).
3695 - اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من عذاب النار، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال. (خ ن عن أبي هريرة).
3696 - ان تغفر اللهم تغفر جما (1) وأي عبد لك لا ألما (2) (ن ك عن ابن عباس).
3697 - شاهت (3) الوجوه. (م عن سلمة بن الأكوع) (ك عن ابن عباس).
3698 - أتاني جبريل فقال: ان الله عز وجل امرك ان تدعو بهؤلاء الكلمات فإنه يعطيك إحداهن: اللهم إني أسألك تعجيل عافيتك
وصبرا على بليتك، وخروجا من الدنيا إلى رحمتك. (حب ك عن عائشة).
3699 - أتاني جبريل فقال يا محمد: قل، قلت: وما أقول؟ قال قل: أعوذ بكلمات الله التامات، التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما خلق وذرأ وبرأ، ومن شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرأ في الأرض وبرأ ومن شر ما يخرج منها، ومن شر فتنة الليل والنهار، ومن شر كل طارق يطرق، الا طارقا يطرق بخير يا رحمن. (حم طب عن عبد الرحمن بن خنبش).
3700 - أتحبون أيها الناس ان تجتهدوا في الدعاء؟ قولوا: اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. (ك حل عن أبي هريرة).
3701 - اجعل في دعائك: اللهم ارزقني لذة النظر إلى وجهك والشوق إلى لقائك. (الحكيم عن زيد بن ثابت).
3702 - أفضل الدعاء ان تقول: اللهم ارحم أمة محمد رحمة عامة (ك في تاريخه عن أبي هريرة).
3703 - ألج رجل بيا أرحم الراحمين، فنودي: أن قد سمعتك فما حاجتك؟ (أبو الشيخ في الثواب عن أبي هريرة).
3704 - إليك ربى حببني وفى نفسي لك ربى ذللني، وفي أعين الناس عظمني ومن سئ الأخلاق جنبني. (ابن لآل عن ابن مسعود).
3705 - اما لدنياك، فإذا صليت الصبح فقل بعد صلاة الصبح:
سبحان الله العظيم وبحمده، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثلاث مرات يقيك الله من بلايا أربع: من الجنون والجذام والعمى والفالج، واما لآخرتك فقل: اللهم اهدني من عندك، وافض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك، وانزل علي من بركاتك، والذي نفسي بيده، لان وافى بهن يوم القيامة لم يدعهن ليفتحن له أربعة أبواب من الجنة يدخل من أيها شاء. (ابن السني عن ابن عباس).
3706 - الا أدلك على ما هو أكثر من ذكرك الله الليل مع النهار تقول: الحمد لله عدد ما خلق الله، والحمد لله ملء ما خلق الله والحمد لله ملء ما في السماوات وما في الأرض، والحمد لله عدد ما أحصى كتابه والحمد لله عدد ملء ما أحصى كتابه، والحمد لله عدد كل شئ والحمد لله ملء كل شئ، وتسبح الله مثلهن، تعلمهن وعلمهن عقبك من بعدك.
(طب عن أبي أمامة).
3707 - الا أخبرك بما هو أيسر عليك من هذا وأفضل سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض
وسبحان الله عدد ما خلق بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله أكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا إله الا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك. (3 حب ك عن سعد).
3708 - الا أدلكم على ما يجمع ذلك كله، تقول اللهم انا نسألك من خير ما سألك منه نبيك محمد، ونعوذ بك من شر ما استعاذ منه نبيك محمد، وأنت المستعان وعليك البلاغ، ولا حول ولا قوة الا بالله. (ت عن أبي أمامة).
3709 - الا أعلمك كلمات تقولينها: سبحان الله عدد خلقه سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله رضا نفسه. سبحان الله زنة عرشه سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه. سبحان الله مداد كلماته سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته. (ت ن حب عن جويرية).
3710 - الا أعلمك بأكثر مما سبحت به؟ فقلت بلى علمني فقال:
قولي: سبحان الله عدد خلقه. (ت عن صفية د ك).
3711 - قل: اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي، ومن شر بصري، ومن شر لساني، ومن شر قلبي، ومن شر مني. (حم د
ن عن شكل).
3712 - الا أعلمك كلمات؟ من يرد الله به خيرا يعلمهن إياه ثم لا ينسيه إياهن أبدا قل: اللهم إني ضعيف فقو في رضاك ضعفي وخذ إلى الخير بناصيتي، واجعل الاسلام منتهى رضاي، اللهم إني ضعيف فقوني، وانى ذليل فأعزني، وانى فقير فارزقني. (طب عن ابن عمر) (ع ك عن بريدة).
3713 - قل: اللهم ألهمني رشدي، وأعذني من شر نفسي.
(ت عن عمران بن حصين).
3714 - قولوا: اللهم استر عوراتنا وآمن روعاتنا. (حم عن أبي سعيد).
3715 - قولوا: اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شئ، منزل التوراة والإنجيل والقرآن، فالق الحب والنوى أعوذ بك من شر كل شئ أنت آخذ بناصيته، أنت الأول ليس قبلك شئ، وأنت الاخر ليس بعدك شئ، وأنت الظاهر فليس فوقك شئ، وأنت الباطن فليس دونك شئ، اقض عنى الدين، وأغنني من الفقر. (ت ه حب عن أبي هريرة).
3716 - قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عنى. (ت ه ك عن عائشة).
3717 - قولي سبحان الله عدد ما خلق من شئ. (طب ك عن صفية).
3718 - كان داود يقول: اللهم إني أسألك حبك وحب من يحبك، والعمل الذي يبلغني حبك، اللهم اجعل حبك أحب إلي من نفسي وأهلي ومن الماء البارد. (د ت ك عن أبي الدرداء).
3719 - لقد قلت بعدك أربع كلمات ثلاث مرات، لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته. (م د عن جويرية).
3720 - ما سأل رجل مسلم الله الجنة ثلاثا الا قالت الجنة: اللهم أدخله الجنة، ولا استجار رجل مسلم الله من النار ثلاثا الا قالت النار:
اللهم أجره منى. (حم ه‍ حب ك عن انس).
3721 - من قال: لا إله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتب له مائة، ومحيت عنه مائة حسنة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك، حتى يمسي، ولم يأت أحد بأفضل مما
جاء به، الا أحد عمل عملا أكثر من ذلك. (حم ق ت ه عن أبي هريرة).
3722 - من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، عشرا كان كمن أعتق أربعة من ولد إسماعيل. (ق ت ن عن أبي أيوب) ولفظ (ت) كانت له عدل أربع رقاب من ولد إسماعيل).
3723 - من قال: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا وجبت له الجنة. (د حب ك عن أبي سعيد).
3724 - من قال: أشهد أن لا إله الا الله وحده لا شريك له إلها واحدا أحدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد عشر مرات كتب الله له أربعين ألف حسنة. (حم ت عن تميم الداري).
3725 - من قال لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحي ويميت وهو على كل شئ قدير، عشر مرات كان له كعدل نسمة. (حم ن حب ك عن البراء).
3726 - يا مثبت القلوب، ثبت قلوبنا على دينك. (ه ك عن النواس بن سمعان).
3727 - يا مقلب القلوب، ثبت قلبي على دينك. (ن ك عن أنس) (ت عن شهاب الجرمي) (عن جابر).
3728 - يا أبا بكر قل: اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، لا إله الا أنت رب كل شئ ومليكه، أعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه، وان اقترف على نفسي سوءا أو أجره إلى مسلم. (ق عن ابن عمرو). [ت رقم / 3526 /.
3729 - رب أعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر هداي إلي، وانصرني على من بغى علي، اللهم اجعلني لك شاكرا، لك ذاكرا، لك راهبا، لك مطواعا، لك مخبتا، إليك أواها منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي (1)، وأجب دعوتي، وثبت حجتي، واهد قلبي، وسدد لساني واسلل سخيمة (2) قلبي. (حم 4 ك عن ابن عباس).
3730 - رب اغفر لي وتب علي انك أنت التواب الرحيم. (د عن ابن عمر).
3731 - رب اغفر لي، وتب علي انك أنت التواب الغفور.
(ه عن ابن عمر).
3732 - رب اغفر لي وارحم واهدني للسبيل الأقوم. (حم عن أم سلمة).
3733 - قل: اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي، واجعل علانيتي صالحة، اللهم إني أسألك من صالح ما تؤتى الناس من المال والاهل والولد، غير الضال ولا المضل. (ت عن عمر).
3734 - قال اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة رب كل شئ ومليكه، أشهد أن لا إله الا أنت، أعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه، قلها إذا أصبحت وإذا أمسيت وإذا أخذت مضجعك. (حم د ت ك خ عن أبي هريرة).
3735 - قل: اللهم إني أسألك نفسا مطمئنة تؤمن بلقائك وترضى بقضائك، وتقنع بعطائك. (طب والضياء عن أبي أمامة).
3736 - قل: اللهم إني ضعيف فقوني، وانى ذليل فأعزني، وانى فقير فارزقني. (ك عن بريدة).
3737 - قل: اللهم مغفرتك أوسع من ذنوبي، ورحمتك أرجى عندي من عملي. (ك والضياء عن جابر).
3738 - قل: اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني، فان هؤلاء تجمع لك دنياك وآخرتك. (حم م ه عن طارق الأشجعي).
3739 - قل: اللهم إني ظلمت نفسي، ظلما كثيرا وإنه لا يغفر الذنوب الا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك أنت الغفور الرحيم. (حم ق ت ن ه عن ابن عمر وعن أبي بكر).
الاكمال 3740 - اللهم انك لست باله استحدثناك (1)، ولا برب يبيد ذكره ولا كان معك إله ندعوه ونتضرع إليه، ولا أعانك على خلقنا أحد فنشركه فيك. (أبو الشيخ في العظمة عن صهيب).
3741 - اللهم إني أعوذ بك من شر ما تجئ به الرسل، وشر ما تجئ به الريح. (أبو الشيخ عن ابن عباس).
3742 - اللهم أنى أسألك الرضا بالقضاء، وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر إلى وجهك، والشوق إلى لقائك من ضراء مضرة ولا فتنة مضلة. (طب عن فضالة بن عبيد).
3743 - اللهم اجعل في بصرى نورا، واجعل في سمعي نورا واجعل في لساني نورا، واجعل في قلبي نورا، واجعل عن يميني نورا واجعل عن شمالي نورا، واجعل من امامي نورا، واجعل من خلفي نورا واجعل من فوقى نورا، واجعل من أسفل منى نورا، واجعل لي يوم ألقاك نورا، وأعظم لي نورا. (ك عن ابن عباس).
3744 - اللهم اجعلني من الذين إذا أحسنوا استبشروا، وإذا أساءوا استغفروا. (حم خ هب والخطيب وابن عساكر عن عائشة).
3745 - اللهم ارزقني، اللهم اهدني. (ابن أبي عاصم ص عن أنس).
3746 - اللهم إني أعوذ بك من الفقر وعذاب القبر، وفتنة المحيا وفتنة الممات. (طب عن عثمان بن أبي وقاص).
3747 - اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم والجبن والبخل وسوء الكبر، وفتنة الدجال وعذاب القبر. (ش ن عن أنس).
3748 - اللهم إني أعوذ بك من البخل، وأعوذ بك من الجبن وأعوذ بك من أرد إلى أرذل العمر، وأعوذ بك من فتنة الدنيا، وأعوذ بك من عذاب القبر. (خ م ش حب عن سعد بن أبي وقاص).
3749 - اللهم إني أعوذ بك من بطن لا يشبع، وأعوذ بك من
صلاة لا تنفع أعوذ بك من دعاء لا يسمع، وأعوذ بك من قلب لا يخشع (حب وسمويه ص عن أنس).
3750 - اللهم استر عورتي وآمن روعتي، واقض ديني. (بقي ابن مخلد وابن منده وأبو نعيم عن ابن جندب عن أبيه).
3751 - اللهم أحسن عاقبتي في الأمور كلها، وأجرني من خزي الدنيا وعذاب الآخرة، من كان ذلك دعاءه مات قبل ان يصيبه البلاء.
(طب عن بسر بن أرطاة).
3752 - اللهم أعوذ انى بك من قلب لا يخشع، ومن دعاء لا يسمع ونفس لا تشبع. (طب وابن عساكر عن ابن جرير).
3753 - اللهم لا تخزني يوم البأس، ولا تخزني يوم القيامة. (ابن قانع طب وأبو نعيم ص عن أبي قرصافة. (1) 3754 - اللهم لا تخزنا يوم القيامة ولا تفضحنا يوم اللقاء. (ابن عساكر عن أبي قرصافة).
3755 - اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا، وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا. (عن ابن أبي عمرو حب وابن السني في عمل يوم وليلة
(ص عن أنس).
3756 - اللهم إليك أشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني على الناس، يا أرحم الراحمين إلى من تكلني إلى عدو يتجهمني، أم إلى قريب ملكته أمري، إن لم تكن ساخطا علي فلا أبالي، غير أن عافيتك أوسع لي أعوذ بنور وجهك الكريم الذي أضاءت له السماوات، وأشرقت له الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة، ان تحل علي غضبك أو تنزل علي سخطك، ولك العتبى حتى ترضى، ولا حول ولا قوة الا بك.
(طب في السنة عن عبد الله بن جعفر).
3757 - اللهم أغنني بالعلم، وزيني بالحلم، وأكرمني بالتقوى وجملني بالعافية. (الرافعي عن ابن عمر).
3758 - اللهم عافني في قدرتك، وأدخلني في رحمتك، واقض أجلي في طاعتك، واختم لي بخير عملي، واجعل ثوابه الجنة. (ق وابن عساكر عن ابن عمر).
3759 - اللهم آمن روعتي، واستر عورتي، واحفظ أمانتي واقض ديني. (ابن منده وأبو نعيم عن حنظلة بن علي الأسلمي) مرسلا.
3760 - اللهم إني أسألك باسمك الطاهر الطيب المبارك الأحب إليك، الذي إذا دعيت به أجبت، وإذا سئلت به أعطيت، وإذا
استرحمت به رحمت وإذا استفرجت به فرجت. (ه عن عائشة).
3761 - اللهم متعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث منى (طب عن عبد الله بن الشخير). (1) 3762 - اللهم لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. (حم طب عن ابن أبي أوفى).
3763 - اللهم إني أعوذ بك من الهم والكسل وعذاب القبر. (ت حسن غريب عن أبي بكرة).
3764 - اللهم أقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون علينا مصيبات الدنيا، ومتعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا، واجعله الوارث منا واجعل ثأرنا على من ظلمنا وانصرنا على من عادانا ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا. (ابن المبارك ت حسن وابن السني في عمل يوم وليلة ك عن ابن عمر).
3765 - اللهم رب جبريل وميكائيل، ورب إسرافيل، أعوذ بك
من حر النار ومن عذاب القبر. (ش (1) عن عائشة).
3766 - اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم وهمزه ونفخه ونفثه. (ش حم ه عن ابن مسعود).
3767 - اللهم حبب الموت إلى من يعلم أنى رسولك. (طب عن أبي مالك الأشعري).
3768 - اللهم إنك تأخذ الروح من بين العصب والقصب والأنامل، اللهم أعني على الموت، وهونه علي. (ابن أبي الدنيا في ذكر الموت عن طعمة بن غيلان الجعفي). (2) 3769 - اللهم إني أسألك الصحة والعفة والأمانة وحسن الخلق والرضا بالقدر. (هناد والبزار والخرائطي) في مكارم الأخلاق. (طب عن ابن عمرو) (وابن قانع عن زيد بن خارجة).
3770 - اللهم إني أعيذهم بك من الكفر والضلالة والفقر الذي يصيب بني آدم. (طب عن بلال بن سعد عن أبيه).
3771 - اللهم اغفر لنا وارحمنا وأرض عنا وتقبل منا وأدخلنا الجنة، ونجنا من النار، وأصلح لنا شأننا كله، قيل زدنا قال أوليس قد جمعنا الخير. (حم ه طب عن أبي أمامة).
3772 - اللهم اغفر لي ذنوبي وخطأي وعمدي، اللهم إني أستهديك لأرشد أمري، وأعوذ بك من شر نفسي. (ش حم طب عن عثمان ابن أبي العاص وامرأة من قريش).
3773 - اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم واسمك العظيم، من الكفر والفقر. (طب في السنة عن عبد الرحمن بن أبي بكر).
3774 - اللهم انصرني على من بغى علي وأرني ثأري ممن ظلمني وعافني في جسدي، ومتعني بسمعي وبصرى، واجعلهما الوارث مني (الباوردي عن سعد بن زرارة).
3775 - اللهم إني أعوذ بك من الصم والبكم، وأعوذ بك من المأثم والمغرم، وأعوذ من موت الغم، وأعوذ بك من موت الهرم وأعوذ بك من موت الهدم، وأعوذ بك من الجوع، فإنه بئس الضجيع. وأعوذ بك من الخيانة، فإنها بئست البطانة. (ابن النجار
عن أبي هريرة).
3776 - اللهم زيني بالعلم، وأكرمني بالتقوى، وجملني بالعافية.
(ابن النجار عن ابن عمر).
3777 - اللهم إني أسألك التوفيق لمحابك من الأعمال وصدق التوكل عليك، وحسن الظن بك. (محمد بن نصر حل عن الأوزاعي) مرسلا (الحكيم عن أبي هريرة).
3778 - اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار، ومن عذاب القبر ومن شر الغنى والفقر. (د عن عائشة).
3779 - اللهم إني أعوذ من الأربع: من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع. (ش حم د ن ه عن أبي هريرة).
3780 - اللهم إني أعوذ بك من الهدم، وأعوذ بك من التردي وأعوذ بك من الغم والغرق والحرق والهرم، وأعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت، وأعوذ بك أن أموت في سبيلك مدبرا، وأعوذ بك أن أموت لديغا. (حم د ن طب ك عن أبي اليسر).
3781 - اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم، وفتنة الصدر وعذاب القبر. (طب ك عن ابن عباس).
3782 - اللهم إنك رب عظيم لا يسعك شئ مما خلقت، وأنت ترى ولا ترى، وأنت بالمنظر الاعلى، وأن لك الآخرة والأولى، ولك الممات والمحيا، وان إليك المنتهى والرجعي، نعوذ بك أن نذل ونخزى اللهم انك سألتنا من أنفسنا ما لا نملكه الا بك، فاعطنا منها ما يرضيك عنا. (الديلمي عن أبي هريرة).
3783 - اللهم إني أسألك بأسمائك الحسنى، ما علمت منها وما لم أعلم، وباسمك العظيم الأعظم، وباسمك الكبير الأكبر. (الديلمي عن أنس).
3784 - اللهم إني أسألك بنعمتك السابغة علي، وبلائك الحسن الذي ابتليني به، وفضلك الذي أفضلت علي أن تدخلني الجنة بمنك وفضلك ورحمتك. (الديلمي عن ابن مسعود).
3785 - اللهم إني أسألك بوجهك الكريم، وأمرك العظيم، أن تجيرني من النار والكفر والفقر. (الديلمي عن أبي بكرة).
3786 - اللهم إني أعوذ بك من موت الفجاءة ومن لدغ الحية ومن السبع، ومن الحرق والغرق ومن أن أخر على شئ، أو يخر علي شئ ومن القتل عند فرار الزحف. (حم عن ابن عمرو).
3787 - اللهم إني أسألك علما نافعا وعملا متقبلا. (طس عن جابر).
3788 - اللهم أنفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني. (طس عن أنس).
3789 - اللهم إني أسألك إيمانا دائما، وهديا قيما وعلما نافعا.
(حل عن أنس).
3790 - اللهم إني أعوذ بك من شر من يمشي على بطنه، ومن شر من يمشي على رجلين، ومن شر من يمشى على أربع. (طب عن ابن عباس).
3791 - اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت، وما أعلنت، وما أنت أعلم به مني، أنت المقدم وأنت المؤخر، لا إله الا أنت. (حم عن أبي هريرة).
3792 - اللهم إني أعوذ بك أن أموت هما أو غما، وأن أموت غرقا، وأن يتخبطني الشيطان، عند الموت، وأن أموت لديغا. (حم عن أبي هريرة).
3793 - اللهم اجعلنا من عبادك المنتخبين، الغر المحجلين الوفد المتقبلين، قيل: ما المنتخبون؟ قال عباد الله الصالحون، قيل: فما الغر المحجلون؟ قال الذين تبيض منهم مواضع الطهور، قيل فما الوفد المتقبلون؟
قال وفد يفدون من هذه الأمة مع نبيهم إلى ربهم عز وجل. (حم عن وفد عبد القيس).
3794 - اللهم إني أسألك حبك وحب من يحبك والعمل الذي يبلغني حبك، اللهم اجعل حبك أحب إلي من نفسي وأهلي والماء البارد (حل عن أبي الدرداء).
3795 - اللهم آمن روعتي، واحفظ أمانتي واقض ديني.
(الخرائطي في مكارم الأخلاق عن حنظلة بن علي).
3796 - اللهم ما أعطيتني مما أحب فاجعله قوة لي على ما تحب وما زويت عنى مما أحب فاجعله فراغا لي فيما تحب، اللهم أعطني ما أحب واجعله خيرا، واصرف عنى ما أكره وحبب إلي طاعتك، وكره إلي معصيتك. (الديلمي عن عائشة).
3797 - اللهم وفقني لما تحب وترضى من القول والعمل والفعل والنية والهدى، انك على كل شئ قدير. (الديلمي عن ابن عمر).
3798 - اللهم أشرب الايمان قلبي، كما أشربته روحي، ولا تعذب شيئا من خلقي بشئ كتبت علي، فإنك قادر علي. (الديلمي عن أبي هريرة).
3799 - اللهم أعوذ بك من حال أهل النار. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن عمران بن حصين).
3800 - اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم والمغرم والمأثم وأعوذ بك من فتنة الدجال، وأعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من عذاب النار. (الخرائطي عن ابن عمر).
3801 - اللهم ارزقنا من فضلك، ولا تحرمنا رزقك، وبارك لنا فيما رزقتنا، واجعل غنانا في أنفسنا، واجعل رغبتنا فيما عندك. (حل ص عن ابن عباس).
3802 - اللهم لا تجعل قبري وثنا يصلى إليه، فإنه اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد. (عبد الرزاق عن زيد بن أسلم) * مرسلا * 3803 - اللهم باعد بيني وبين خطاياي، كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الخطايا، كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد. (ش حم خ م د ن ه عن أبي هريرة).
3804 - اللهم إني أسألك علما نافعا، وأعوذ بك من علم لا ينفع.
(ه حب ص طس عن جابر طس عن عائشة).
3805 - اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجلده، سره وعلانيته أوله وآخره. (حل عن أبي هريرة).
3806 - اللهم طهرني بالثلج والبرد، والماء البارد، اللهم طهر قلبي من الخطايا كما طهرت الثوب الأبيض من الدنس، وباعد بيني وبين ذنوبي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، ودعاء لا يسمع، وعلم لا ينفع، اللهم إني أعوذ بك من هؤلاء الأربع، اللهم إني أسألك عيشة نقية وميتة سوية ومردا غير مخزي (1). (حم عن عبد الله بن أبي أوفى).
3807 - اللهم إن قلوبنا وجوارحنا بيدك، لم تملكنا منها شيئا فإذا فعلت ذلك بها فكن أنت وليها. (حل عن جابر).
3808 - اللهم إني استغفرك وأتوب إليك، فتب علي إنك أنت التواب الغفور. (ط عن ابن عمر).
3809 - اللهم إني أسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى. (ش حم م ت عن ابن مسعود).
3810 - اللهم لا تجعل لفاجر عندي نعمة أكافيه بها في الدنيا والآخرة. (الديلمي عن معاذ).
3811 - اللهم انفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني، وارزقني علما ينفعني. (ك عن انس).
3812 - اللهم إني أسألك موجبات رحمتك، وعزائم مغفرتك والسلامة من كل إثم والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة، والنجاة من النار. (ك عن ابن مسعود).
3813 - اللهم اجعل حبك أحب الأشياء إلي، واجعل خشيتك أخوف الأشياء عندي. واقطع عني حاجات الدنيا بالشوق إلى لقائك وإذا أقررت أعين أهل الدنيا من دنياهم، فاقر عيني من عبادتك. (حل عن الهيثم بن مالك الطائي).
3814 - اللهم حاسبني حسابا يسيرا، قيل ما الحساب اليسير؟ قال:
ينظر في كتابه ويتجاوز عنه، انه من نوقش الحساب يومئذ هلك وكل ما يصيب المؤمن كفر الله عنه من سيئاته حتى الشوكة تشوكه.
(ك هب عن عائشة).
3815 - اللهم جنبني منكرات الأعمال والأخلاق والأهواء والادواء. (الحكيم طب ك عن زياد بن علاقة عن عمه).
3816 - اللهم اغفر لي ما أخطأت، وما عمدت، وما أسررت وما أعلنت وما جهلت. (طب عن عمران بن حصين).
3817 - اللهم إني أعوذ بك من الشك بعد اليقين، وأعوذ بك من شر الشيطان الرجيم، وأعوذ بك من عذاب يوم الدين. (ابن صصري في أماليه عن البراء).
3818 - اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل والهرم والقسوة والغفلة والعيلة (1) والذلة، وأعوذ بك من الفقر والكفر والفسوق والشقاق والنفاق والسمعة والرياء، وأعوذ بك من الصمم والبكم والجنون والجذام والبرص وسئ الأسقام. (ك ق عن أنس).
3819 - اللهم إني أسألك غناي وغنى مولاي. (ش حم طب عن أبي صرمة).
3820 - اللهم أنت الأول لا شئ قبلك، وأنت الاخر لا شئ بعدك، أعوذ بك من شر كل دابه ناصيتها بيدك، وأعوذ بك من الاثم والكسل، ومن عذاب النار، ومن عذاب القبر، ومن فتنة الغنى وفتنة الفقر، وأعوذ بك من المأثم والمغرم، اللهم نق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس، اللهم بعد بيني وبين خطيئتي، كما
بعدت بين المشرق والمغرب، هذا ما سأل محمد ربه، اللهم إني أسألك خير المسألة وخير الدعاء وخير النجاح وخير العمل وخير الثواب وخير الحياة وخير الممات، وثبتني وثقل موازيني، وحقق إيماني، وارفع درجتي وتقبل صلاتي، واغفر خطيئتي، وأسألك الدرجات العلى من الجنة آمين اللهم إني أسألك فواتح الخير وخواتمه وجوامعه، وأوله وآخره، وظاهره وباطنه، والدرجات العلى من الجنة آمين، اللهم نجني من النار، ومغفرة بالليل والنهار، والمنزل الصالح من الجنة آمين، اللهم إني أسألك خلاصا من النار سالما، وأدخلني الجنة آمنا، اللهم إني أسألك أن تبارك لي في نفسي وفي سمعي وفي بصري وفي روحي وفي خلقي وفي خلقي وأهلي وفي محياي ومماتي، اللهم وتقبل حسناتي، وأسألك الدرجات العلى من الجنة آمين. (طب ك عن أم سلمة).
3821 - اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل والبخل والجبن، وضلع الدين (1) وغلبة الرجال. (ش حم خ م د ت حسن غريب عن أنس).
3822 - اللهم أجرني من النار وويل لأهل النار. (ابن قانع وأبو نعيم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه).
3823 - اللهم أسألك عيشة نقية وميتة سوية، ومردا غير مخزي ولا فاضح. (طب ك عن ابن عمر).
3824 - اللهم أنت أمرت بالدعاء وتكفلت بالإجابة، لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة والملك، لا شريك لك أشهد إنك فرد واحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وأشهد أن وعدك حق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، وإن الساعة آتية لا ريب فيها وانك تبعث من في القبور. (ابن أبي الدنيا في الدعاء وابن مردويه ق في الأسماء والصفات والإصبهاني في الترغيب عن جابر) وسنده ضعيف.
3825 - اللهم متعني من الدنيا بسمعي وبصري وعقلي. (هب وضعف عن جرير).
3826 - اللهم أصلح لي سمعي وبصري. (خ في الأدب عن جابر).
3827 - اللهم أمتعني بسمعي وبصري. وعقلي، واجعله الوارث مني وانصرني على من ظلمني، وأرني منه ثأري. (قط في الافراد عن أبي هريرة).
3828 - اللهم أمتعني بسمعي وبصري حتى تجعلهما الوارث منى وعافني في ديني وفي جسدي وانصرني ممن ظلمني حتى تريني منه ثأري
اللهم إني أسلمت نفسي إليك، وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك وخليت وجهي إليك لا ملجأ ولا منجا منك الا إليك، آمنت برسولك الذي أرسلت وبكتابك الذي أنزلت. (ك عن علي).
3829 - أتاني جبريل فقال يا محمد: جئتك بكلمات لم آت بها أحدا قبلك، قل: يا من أظهر الجميل وستر القبيح، ولم يؤاخذ بالجريرة، ولم يهتك الستر يا عظيم العفو والصفح، ويا صاحب كل نجوى، ويا منتهى كل شكوى، ويا مبتدئ النعم قبل استحقاقها يا رباه ويا سيداه ويا أمنيتاه ويا غاية رغبتاه أسألك أن لا تشوه خلقي بالنار. (الديلمي عن أبي). الجريرة: الجناية.
3830 - أتحبون أيها الناس أن تجتهدوا في الدعاء قولوا: اللهم أعنا على شكرك وذكرك وحسن عبادتك. (ك حل عن أبي هريرة).
3831 - إذا أراد الله بعبد خيرا علمه هؤلاء الكلمات، ثم لم ينسهن إياه، اللهم إني ضعيف فقو في رضاك ضعفي، وخذ إلى الخير بناصيتي، واجعل الاسلام منتهى رضاي وبلغني برحمتك الذي أرجو من رحمتك. (قط في الافراد عن عائشة).
3832 - اللهم إني ضعيف فقوني وذليل فأعزني، وفقير فاغنني وارزقني. (كر عن البراء).
3833 - اجلس يا خال، فان الخال والد يا خال: الا أعلمك كلمات؟ من أراد الله به خيرا علمه إياهن، قل: اللهم إني ضعيف فقو في رضاك ضعفي وخذ إلى الخير بناصيتي، واجعل الاسلام منتهى رضاي وبلغني برحمتك الذي أرجو من رحمتك. (قط في الافراد عن عائشة).
3834 - أعطيك خمسة آلاف شاة أو أعلمك خمس كلمات؟
فيها صلاح دينك ودنياك، قل: اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي خلقي وطيب لي كسبي وقنعني بما رزقتني، ولا تذهب طلبي إلى شئ صرفته عنى. (ابن النجار عن علي).
3835 - أفضل الدعاء لا إله الا الله، وأفضل الذكر الحمد لله.
(هب وابن النجار).
3836 - ألح رجل بيا أرحم الراحمين، فنودي أن قد سمعتك فما حاجتك. (أبو الشيخ في الثواب عن أبي هريرة).
3837 - الزموا هذا الدعاء، اللهم إني أسألك باسمك الأعظم ورضوانك الأكبر، فإنه اسم من أسماء الله. (البغوي والباوردي وابن قانع طب وأبو بكر الشافعي في الغيلانيات عن أبي مرثد بن كنانة عن خليفة عن حمزة بن عبد المطلب).
3838 - ان جبريل جاءني في أحسن صورة، لم ينزل في مثلها قط
ضاحكا مستبشرا، فقال السلام عليك يا محمد، قلت وعليك السلام يا حبريل، قال: إن الله عز وجل بعثني إليك بهدية قلت يا جبريل وما تلك الهدية؟ قال: كلمات من كنوز تحت العرش، أكرمك الله تعالى بهن، قلت وما هن؟ قال قل: يا من أظهر الجميل وستر القبيح يا من لا يؤاخذ بالجريرة ولا يهتك الستر يا عظيم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، يا صاحب كل نجوى، ويا منتهى كل شكوى، يا كريم الصفح، يا عظيم المن يا مبتدئ بالنعم قبل استحقاقها، يا ربنا، ويا سيدنا، ويا مولانا، ويا غاية رغبتنا أسألك يا الله أن لا تشوي (1) خلقي بالنار، قلت ثواب هذه الكلمات.
(ك عن ابن عمرو) وتعقب.
3839 - ان ملكا موكل بمن يقول يا أرحم الراحمين، فمن قالها ثلاثا قال له الملك: ان أرحم الراحمين قد أقبل عليك فسل. (ك عن أبي أمامة).
3840 - ان لله بحرا من نور حوله ملائكة من نور على جبل من نور، بأيديهم حراب من نور، يسبحون حول ذلك البحر، سبحان
ذي الملك والملكوت، سبحان ذي العزة والجبروت، سبحان الحي الذي لا يموت، سبوح قدوس رب الملائكة والروح، فمن قالها في يوم مرة أو شهر أو سنة مرة، أو في عمره غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ولو كانت ذنوبه مثل زبد البحر أو مثل رمل عالج، أو فر من الزحف.
(الديلمي عن أنس).
3841 - انه لم يدع ملك مقرب ولا نبي مرسل صالح الا كان من دعائه: اللهم بعلمك الغيب وبقدرتك على الخلق، أحيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا علمت الوفاة خيرا لي، وأسألك خشيتك في الغيب والشهادة، وكلمة (1) الحكم في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغنى وأسألك نعيما دائما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع، وبرد العيش بعد الموت وأسألك النظر إلى وجهك الكريم والشوق إلى لقائك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان واجعلنا هداة مهتدين. (ابن عساكر عن عمار بن ياسر).
3842 - انى أريد ان أمنحك كلمات تسألهن الرحمن وترغب إليه فيهن، وتدعو بهن في الليل والنهار، قل: اللهم إني أسألك صحة في
إيمان، وإيمانا في حسن خلق، ونجاحا يتبعه فلاح ورحمة منك وعافية ومغفرة منك ورضوانا. (ك عن أبي هريرة).
3843 - ان شئت أمرت لك بوسق (1) من تمر، وان شئت علمتك كلمات هن خير لك منه، قل: اللهم احفظني بالاسلام قاعدا، واحفظني بالاسلام راقدا، ولا تطع في عدوا ولا حاسدا، وأعوذ بك من شر ما أنت آخذ بناصيته، وأسألك من الخير الذي هو بيدك.
(حب والخرائطي في مكارم الأخلاق ص عن عمر).
3844 - الا أعلمك مما علمني جبريل؟ اللهم اغفر لي خطأي وعمدي وهزلي وجدي ولا تحرمني بركة ما أعطيتني، ولا تفتني فيما حرمتني.
(ع حل عن أبي بن كعب).
3845 - أيما عبد قال لا إله الا الله الكريم الحليم، سبحان الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين، حق على الله ان يحرمه على النار. (الديلمي عن علي).
3846 - أيعجز (2) أحدكم ان يعمل كل يوم عملا مثل أحد؟
قالوا ومن يستطيع ذلك؟ قال كلكم يستطيعه، قالوا ماذا؟ قال سبحان
الله أعظم من أحد ولا إله الا الله أعظم من أحد، والله أكبر أعظم من أحد. (حب وابن مردويه عن عمران بن حصين).
3847 - الا أدلك يا بنت أبي بكر على جوامع الدعاء؟ قولي اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله، ما علمت منه وما لم أعلم، اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول وعمل، اللهم إني أسألك مما سألك رسولك، وأعوذ بك مما استعاذ بك منه رسولك، اللهم ما قضيت لي فاجعل عاقبته رشدا (1). (ابن صصري في أماليه عن ابن عباس).
3848 - الله الله ربى لا أشرك به شيئا. (ه عن أسماء بنت عميس).
3849 - أي حي أي قيوم. (ن وجعفر الفرياني في الذكر عن أنس) وصحح.
3850 - الله أكبر الله أكبر الله أكبر، بسم الله على نفسي وديني، بسم الله على أهلي ومالي، بسم الله على كل شئ أعطاني ربى بسم الله خير الأسماء، بسم الله رب الأرض ورب السماء، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه داء، بسم الله افتتحت وعلى الله توكلت، الله الله ربى
لا أشرك به أحدا أسألك بخير، اللهم من خيرك الذي لا يعطيه أحد غيرك، عز جارك وجل ثناؤك، ولا إله الا أنت، اجعلني في عياذك (1) وجوارك من كل سوء، ومن الشيطان الرجيم، اللهم إني أستجيرك من جميع كل شئ خلقت، واحترس بك منهن، وأقدم بين يدي (بسم الله الرحمن الرحيم، قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد) من أمامي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقى ومن تحتي، يقرأ في هذه الست (2) قل هو الله أحد إلى آخر السورة.
(ابن سعد وابن السني في عمل يوم وليلة عن ابان عن انس).
3851 - بحسب امرئ يدعو أن يقول: اللهم اغفر لي وارحمني وأدخلني الجنة. (طب عن السائب بن يزيد).
3852 - تقولون: اللهم إنا نسألك بما سألك به محمد عبدك ورسولك ونستعيذك مما استعاذ منه عبدك ورسولك. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي هريرة).
3853 - جاءني حبي جبريل، فوضع يديه إحداهما على صدري
والأخرى على كتفي حتى وجدت برد التي في صدري بين كتفي، والتي بين كتفي في صدري فقال: يا محمد كبر الكبير المتعال وهلل باليقين وقل سبحان رب الأولين والآخرين. (طب عن أبي أمامة).
3854 رب أعط نفسي تقواها، وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها. (حم عن عائشة).
3855 - خلقت ربنا فسويت، وقدرت ربنا فقضيت، وعلى عرشك استويت، وأمت وأحييت، وأطعمت وأسقيت، وأرويت وحملت في برك وبحرك، على فلكك وعلى دوابك وعلى انعامك فاجعل لي عندك وليجة واجعل لي عندك زلفى وحسن مآب، واجعلني ممن يخاف مقامك ووعيدك ويرجو لقاءك واجعلني أتوب إليك توبة نصوحا وأسألك عملا متقبلا وعملا نجيحا، وسعيا مشكورا، وتجارة لن تبور. (الديلمي عن أبي هريرة). الوليجة: الخصوصية.
3856 - سأنبئكم بشئ يجمع ذلك كله؟ تقولون: اللهم انا نسألك مما سألك نبيك محمد عبدك ورسولك، ونستعيذك مما استعاذ به منك محمد عبدك ورسولك، وأنت المستعان وعليك البلاغ، ولا حول ولا قوة الا بالله. (طب ط عن أبي أمامة).
3857 - قال لي جبريل: إذا سرك أن تعبد الله ليلة أو يوما حق
عبادته، فقل: اللهم لك الحمد حمدا دائما مع خلودك، ولك الحمد حمدا لا منتهى له دون مشيئتك، ولك الحمد حمدا لا يريد قائله الا رضاك، ولك الحمد حمدا مليا عند كل طرفة عين وتنفس نفس. (الرافعي عن علي).
3858 - قولوا لا إله الا الله والله أكبر وسبحان الله، والحمد لله وتبارك الله فإنهن خمس لا يعدلهن شئ عليهن فطر الله ملائكته ومن أجلهن رفع سماءه ودحا أرضه وبهن جبل أنسه وجنه وفرض عليهن فرائضه. (الديلمي عن معاذ).
3859 - قولي: الله أكبر عشر مرات، يقول الله هذا لي وقولي: سبحان الله عشر مرات، يقول الله هذا لي، وقولي: اللهم اغفر لي، يقول الله قد فعلت فتقولين عشر مرات، ويقول قد فعلت (طب عن سلمى امرأة أبى رافع).
3860 - كلمتان خفيفتان على اللسان من أعطيهما كفي مؤنة الدنيا والآخرة، يقول العبد: اللهم ارزقني وارحمني ممن رحمه صرف عنه عذاب النار ومن رزقه فقد كفاه الله مؤنة الدنيا والأخرى. (ك في تاريخه عن علي).
3861 - ما جاءني جبريل الا أمرني بهاتين الدعوتين: اللهم ارزقني طيبا واستعملني صالحا. (الحكيم عن حنظلة).
3862 - ما من رجل يدعو بهذا الدعاء في أول ليلة وأول نهاره الا عصمه الله من إبليس وجنوده، بسم الله ذي الشأن عظيم البرهان شديد السلطان، ما شاء الله كان، أعوذ بالله من الشيطان. (ك في تاريخه وابن عساكر عن الزبير بن العوام).
3863 - قولوا: اللهم استر عوراتنا، وآمن روعاتنا. (حم عن أبي سعيد).
3864 - ما من عبد قال: الحمد لله عدد ما خلق، والحمد لله ملا ما خلق، والحمد لله عدد ما في السماوات والأرض، والحمد لله عدد ما أحصى كتابه، والحمد لله عدد كل شئ، وسبحان الله مثلهن. (حم ك ص عن أبي أمامة).
3865 - من أحب أن يجتهد في الدعاء فليقل: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. (ابن النجار عن عائشة).
3866 - من دعا بهؤلاء الكلمات الخمس، لم يسأل الله شيئا الا أعطاه: لا إله الا الله، والله أكبر، لا إله الا الله، وحده لا شريك له له الملك، وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، لا إله الا الله ولا قوة الا بالله. (طب عن معاوية).
3867 - من قال: لا إله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، ثلاث مرات كان مثل من أدرك ليلة القدر. (الدولابي وابن عساكر عن الزهري) مرسلا.
3768 - من قال: لا إله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السماوات ورب العرش العظيم، ثلاث مرات كان مثل من أدرك ليلة القدر. (ابن عساكر عن الزهري) مرسلا.
3869 - من قال: لا إله الا الله كتب له بها عند الله عهد ومن قال: سبحان الله وبحمده، كتب له بها مائة ألف حسنة وأربعة وعشرون الف حسنة. (طب وابن عساكر عن عمر).
3870 - من قال: لا أله الا أنت سبحانك عملت سوءا وظلمت نفسي، فاغفر لي فإنك أنت خير الغافرين، غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر. (الديلمي عن ابن عباس).
3871 - من قال في كل يوم ثلاث مرات صلوات الله على آدم غفر الله له الذنوب وإن كانت أكثر من زبد البحر، وكان في الجنة رفيق آدم. (جعفر بن محمد بن جعفر في كتاب الفردوس والديلمي عن علي).
3872 - من قال سبحان الله وبحمده، من غير عجب (1) ولا فزع كتب الله عز وجل له ألفي حسنة. (الديلمي عن أبي هريرة).
3873 - من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله، وسبحان الله وبحمده والحمد لله ولا إله الا الله والله أكبر حطت عنه خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر. (إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي في الأربعين عن أبي هريرة).
3874 - من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، إلها واحدا صمدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، إحدى عشرة مرة كتب الله له ألفي ألف حسنة ومن زاد زاده الله. (عبد بن حميد طب عن ابن أبي أوفى) (حل وابن عساكر عن جابر).
3875 - من قال اللهم إني أشهدك وأشهد ملائكتك، وحملة عرشك وأشهد من في السماوات، وأشهد من في الأرض أنك أنت الله الذي لا إله الا أنت وحدك لا شريك لك، وأكفر من أبى ذلك من الأولين والآخرين، وأشهد أن محمدا عبدك ورسولك، من قالها مرة أعتق الله ثلثه من النار، ومن قالها مرتين أعتق الله ثلثيه من النار
ومن قالها ثلاثا أعتق الله كله من النار. (طب ك ص عن أبي هريرة عن سلمان).
3876 - من قال كل يوم: اللهم اغفر لي وللمؤمنين والمؤمنات ألحق به لكل مؤمن حسنة (طب عن أم سلمة).
3877 - من قال في يوم مائة مرة: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، لم يسبقه أحد كان قبله ولا يدركه كان بعده الا من عمل عملا أفضل من عمله. (حم ك عن ابن عمرو).
3878 - من قال: اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة، إني أعهد إليك في هذه الحياة الدنيا: انى أشهد أن لا إله الا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك، فإنك ان تكلني إلى نفسي تقربني من الشر، وتباعدني من الخير، وإني لا أثق الا برحمتك، فاجعل لي عندك عهدا توفينيه يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد الا قال الله أدخل الجنة. (حم عن ابن مسعود).
3879 - من قال: الحمد لله الذي تواضع كل شئ لعظمته والحمد لله الذي ذل كل شئ لعزته والحمد لله الذي خضع كل شئ لملكه والحمد لله الذي استسلم كل شئ لقدرته، فقالها يطلب بها ما عنده كتب
الله له بها ألف حسنة، ورفع له بها ألف درجة ووكل به سبعين ألف ملك يستغفرون له إلى يوم القيامة. (طب وابن عساكر عن ابن عمر) وفيه أيوب بن نهيك منكر الحديث).
3880 - من قال كل يوم مائة مرة، لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، كتب أفضل أهل ذلك اليوم عملا إلا من قال مثل ما قال أو أكثر. (طب عن ابن عمر).
3881 - من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحي ويميت، وهو على كل شئ قدير، مخلصا بها روحه مصدقا بها لسانه وقلبه الا فتقت لها السماوات فتقا حتى ينظر الرب إلى قائلها من أهل الدنيا، وحق لعبد إذا نظر الله إليه أن يعطيه سؤله (الحكيم عن أيوب بن عاصم قال حدثني رجلان من الصحابة).
3882 - من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، عشر مرات كن له بعدل عشر (1) محررين. (طب عن أبي أيوب).
3883 - من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحي ويميت وهو على كل شئ قدير، مرة أو عشر مرات كان له ذلك بعدل رقبة أو عشر رقاب. (طب عنه).
3884 - من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، كانت له كعدل محرر أو محررين. (طب عنه).
3885 - من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو كل شئ قدير، عشر مرات، كن له بعدل عشر محررين. (طب عنه).
3886 - من قال كل يوم مرة: سبحان القائم الدائم، سبحان الحي القيوم، سبحان الحي الذي لا يموت، سبحان الله العظيم وبحمده سبوح قدوس، رب الملائكة والروح، سبحان العلي الاعلى سبحانه وتعالى لم يمت حتى يرى مكانه من الجنة أو يرى له. (ابن شاهين في الترغيب وابن عساكر عن أبان عن أنس).
3887 - من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو الحي الذي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير لا يريد بها الا وجهه أدخله الله بها جنات النعيم. (طب عن ابن عمر).
3888 - من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شئ قدير، عشر مرات كن له كعدل عشر رقاب من ولد إسماعيل. (طب عن أبي أيوب).
3889 - من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو على كل شئ قدير، كان كمن أعتق أربعة أنفس من ولد إسماعيل. (طب عن أبي أيوب).
3890 من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، عشر مرات كان له عدل نسمة ومن سبح تسبيحة ومنح منيحة لبن أو هدى زقاقا (1) كان له كعدل نسمة. (هب عن أبي أيوب).
3891 - من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك، له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، لم يسبقها عمل ولم تبق معها سيئة (طب وابن عساكر عن أبي أمامة).
3892 - من قال: عشر مرات: لا إله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، كانت له عدل أربع
رقاب من ولد إسماعيل. (طب هب عن أبي أيوب) (ش عن ابن مسعود موقوفا).
3893 - من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شئ قدير، كن له كعدل عشر رقاب.
(ش وعبد بن حميد طب عن أبي أيوب).
3894 - من قال: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وفى لفظ: رسولا وجبت له الجنة. (ش وعبد بن حميد حب د ك عن أبي سعيد).
3895 - من قال: لا إله الا الله، والله أكبر صدقه ربه وقال لا إله الا أنا وأنا أكبر، وإذا قال لا إله الا الله وحده، يقول الله:
لا إله الا أنا وأنا وحدي، وإذا قال لا إله الا الله وحده، لا شريك له قال الله: لا إله الا أنا وحدي لا شريك لي، وإذا قال: لا إله الا الله له الملك وله الحمد، قال الله: لا إله الا أنا لي الملك ولي الحمد، وإذا قال: لا إله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله، قال الله: لا إله الا أنا ولا حول ولا قوة الا بي، وكان يقول من قالها في مرضه، ثم مات لم تطعمه النار. (ت حسن عن أبي سعيد وأبي هريرة). (1)
3896 - من قال في كل يوم مائة مرة: لا إله الا الله الملك الحق المبين كان له أمانا من الفقر، وأنسا من وحشة القبر، واستجلب بها الغنى، واستقرع بها باب الجنة. (الشيرازي في الألقاب من طريق ذي النون المصري عن سالم الخواص والخطيب والديلمي والرافعي وابن النجار من طريق الفضل بن غانم عن مالك بن أنس) (كلاهما عن جعفر ابن محمد عن أبيه عن جده عن أبيه عن علي) قال الفضل بن غانم لو رحل الانسان في هذا الحديث إلى خراسان لكان قليلا. (حل من طريق إسحاق بن زريق عن سالم الخواص (1) عن مالك).
3897 - من قال: لا إله الا الله وحده والله أكبر لا إله الا الله وحده لا إله الا الله لا شريك له، لا إله الا الله، له الملك وله الحمد لا إله الا الله، ولا حول ولا قوة الا بالله من قالهن في يوم أو ليلة أو شهر ثم مات من ذلك اليوم أو تلك الليلة أو ذلك الشهر غفر له ذنبه.
(الخطيب عن أبي هريرة).
3898 - من قال أشهد أن لا إله الا الله، وحده لا شريك له إلها واحدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له كفوا أحد، عشر
مرات كتب الله له أربعين ألف ألف حسنة. (حم ت غريب ليس بالقوى طب وأبو نعيم عن تميم الداري).
3899 - من قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شئ قدير. ألف مرة جاء يوم القيامة فوق كل عمل الا عمل نبي أو رجل زاد في التهليل. (إسماعيل بن عبد الغافر في الأربعين عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده).
3900 - من قال: جزى الله محمدا عنا ما هو أهله أتعب سبعين كاتبا الف صباح. (طب حل والخطيب وابن النجار عن ابن عباس).
3901 - من قال اللهم أعني على أداء شكرك وذكرك وحسن عبادتك فقد اجتهد في الدعاء. (الخطيب عن أبي سعيد).
3902 - من قال: لا إله الا أنت سبحانك عملت سوءا وظلمت نفسي فتب على انك أنت التواب الرحيم، غفرت ذنوبه ولو كان فارا من الزحف. (ابن النجار عن ابن عباس).
3903 - من قال: لا إله الا الله كتب له عشرون حسنة ومن قال: الحمد لله كتب له ثلاثون حسنة، ومن قال الله أكبر كتب له عشرون حسنة. (ابن شاهين في الترغيب في الذكر عن أبي هريرة).
3904 - من كبر واحدة كتبت له عشرون، ومحيت عنه عشرون، ومن سبح واحدة كتبت له عشرون، ومحيت عنه عشرون ومن حمد واحدة كتبت له ثلاثون، ومحيت عنه ثلاثون. (هب عن أبي هريرة).
3905 - من لزمه مات قبل أن يصيبه جهد من بلاء: اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها، وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة. (عد عن بسر بن أرطاة).
3906 - نزل على جبريل فقال يا محمد إذا سرك ان تعبد الله ليلة حق عبادته أو يوما فقل: اللهم لك الحمد حمدا كثيرا خالدا مع خلودك ولك الحمد حمدا لا منتهى له دون علمك، ولك الحمد حمدا لا منتهى له دون مشيئتك، ولك الحمد حمدا لا أجر لقائله الا رضاك. (هب منقطع عن علي).
3907 - لا إله الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش الكريم، الحمد لله رب العالمين، اللهم اغفر لي، اللهم تجاوز عنى، اللهم أعف عنى فإنك عفو غفور. (ن وابن عساكر عن عبد الله بن جعفر) قال اخبرني عمى ان النبي صلى الله عليه وسلم، علمه هؤلاء الكلمات: لا إله الا الله وحده أعز جنده، ونصر عبده، وغلب الأحزاب وحده، فلا شئ
بعده. (حم خ م عن أبي هريرة).
3908 - لا يدع رجل منكم ان يعمل لله كل يوم ألفي حسنة حين يصبح يقول: سبحان الله وبحمده مائة مرة، فإنها الف حسنة وإنه إن شاء الله لن يعمل في يومه من الذنوب مثل ذلك، ويكون ما عمل من خير سوى ذلك وافرا. (حم طب ك وتعقب عن أبي الدرداء).
3909 - يا عدتي عند كربتي، ويا صاحبي عند شدتي، ويا ولي نعمتي، يا إلهي وإله آبائي لا تكلني إلى نفسي فاقترب من الشر، وأتباعد من الخير، وآنسني في قبري من وحشتي، واجعل لي عهدا يوم القيامة مسؤولا. (ك في تاريخه عن ابن عمر).
3910 - يا ولي الاسلام وأهله، متعني به حتى ألقاك. (طس والخطيب ص عن أنس).
3911 - يا أعرابي إذا قلت: سبحان الله قال الله صدقت، وإذا قلت: الحمد لله، قال الله صدقت، وإذا قلت: لا إله إلا الله، قال الله:
صدقت، وإذا قلت: الله أكبر قال الله صدقت عبدي، وإذا قلت:
اللهم اغفر لي قال الله قد فعلت، وإذا قلت: اللهم ارحمني قال الله قد فعلت وإذا قلت: اللهم ارزقني قال الله قد فعلت. (هب عن أنس)
3912 - يا سعد لقد دعوت في ساعة بكلمات، لو دعوت على من بين السماوات والأرض لاستجيب لك فأبشر يا سعد يعني سبحانك لا إله الا أنت، يا ذا الجلال والاكرام. (طب عن ابن عمر) 3913 - يا شداد بن أوس إذا رأيت الناس يكنزون الذهب والفضة فاكنز أنت هؤلاء الكلمات: اللهم إني أسألك الثبات في الامر، وأسألك عزيمة الرشد، وأسألك شكر نعمتك، وأسألك حسن عبادتك، وأسألك يقينا صادقا، وأسألك قلبا سليما ولسانا صادقا ، وأسألك من خير ما تعلم وأعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم انك أنت علام الغيوب. (ش وابن سعد حم ع حب طب ك حل ص عن شداد بن أوس).
3914 - يا علي ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن غفر لك، على أنه مغفور لك: لا إله الا الله العلي العظيم، لا إله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين. (حم ك عن علي).
3915 - يا علي الا أعلمك دعاء تدعو به لو كان عليك مثل عدد الذر ذنوبا لغفرت لك مع أنه مغفور لك قل: اللهم لا إله الا أنت
الحليم الكريم تباركت سبحان رب العرش العظيم. (طب عن عمرو بن مرة وزيد بن أرقم معا).
3916 - يا عائشة عليك بالكوامل الجوامع، قولي: اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله، ما علمت منه وما لم اعلم، وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله، ما علمت منه وما أعلم، وأسألك الجنة، وما قرب إليها من قول وعمل، وأعوذ من النار وما قرب إليها من قول وعمل، وأسألك من خير ما سألك منه عبدك ورسولك محمد صلى الله عليه وآله، وأستعيذك مما استعاذ منه عبدك ورسولك محمد صلى الله عليه وسلم، وأسألك ما قضيت لي من أمر أن تجعل عاقبته رشدا. (ك وابن عساكر عن عائشة).
3917 - يا عائشة الا أعلمك كلمات تعدل أو أفضل من تسبيح أهل السماوات والأرض، تقولين: سبحان الله العظيم وبحمده وأضعاف ما يسبحه جميع خلقه، كما يحب وكما يرضى وكما ينبغي له.
(قط في الافراد عن عائشة) قال تفرد به سليمان بن الربيع عن همام ابن مسلم (1).
3918 - يا فاطمة ما يمنعك أن تسمعي ما أوصيك به أن تقولي:
يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث، فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين وأصلح لي شأني كله. (عد هب عن أنس).
(تم كتاب) (الأذكار من قسم الأقوال)
كتاب الأذكار من قسم الافعال من الكتاب الثاني من حرف الهمزة (باب في الذكر وفضيلته) 3919 - (من مسند عمر) رضي الله عنه عن عمر قال: لا تشغلوا أنفسكم بذكر الناس، فإنه بلاء وعليكم بذكر الله. (ابن أبي الدنيا.
3920 - عن أبي حنيفة عن موسى بن كثير عمن حدثه عن عمر ابن الخطاب أنه أبصرهم يهللون ويكبرون، فقال: هي هي، ورب الكعبة فقيل له وما هي؟ قال: كلمة التقوى، وكانوا أحق بها وأهلها.
(ابن خسرو).
3921 - عن أبي ذر قال: كان عمر مما يأخذ بيد الرجل والرجلين من أصحابه، فيقول قم بنا نزداد إيمانا، فيذكرون الله عز وجل. (أأنت واللالكائي في السنة).
3922 - عن عمر قال: عليكم بذكر الله فإنه شفاء، وإياكم وذكر الناس فإنه داء. (حم في الزهد وهناد ابن أبي الدنيا في الصمت).
3923 - عن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رب وددت اني أعلم من تحب من عبادك فأحبه، قال: إذا رأيت عبدي يكثر ذكرى، فانا أذنت له في ذلك، وأنا أحبه، وإذا رأيت عبدي لا يذكرني فأنا حجبته عن ذلك، وأنا أبغضه. (العسكري في المواعظ وفيه عنبسة القرشي متروك).
3924 - (ومن مسند عبد الله بن عمرو) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد، قيل فما جلاؤها يا رسول الله قال: كثرة تلاوة كتاب لله تعالى وكثرة الذكر لله عز وجل. (ابن شاهين في الترغيب في الذكر).
3925 - (ومن مسند عبد الله بن عمرو) عن عبد الله بن عمرو وقال ذكر الله بالغداة والعشي أعظم من حطم السيوف في سبيل الله وإعطاء المال سحا. (ش).
3926 - (ومن مسند ابن مسعود) عن ابن مسعود قال: أكثروا ذكر الله عز وجل، ولا عليك الا تصحب أحدا إلا من أعانك على ذكر الله. (هب).
3927 - عن ابن مسعود قال: مجالس الذكر محياة للعلم، وتحدث للقلوب خشوعا. (كر).
3928 - (ومن مسند عبد الله بن مغفل) قال ابن النجار:
أنبأنا محمد بن محمد الحداد بأصبهان أنبأنا عبد الحكم بن ظفر الثقفي وأحمد بن محمد الخرقي وطاهر بن محمد بن طاهر أبو المعالي، قالوا سمعنا أبا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي يقول: سمعت أبي أبا الفرج عبد الوهاب يقول: سمعت أبي عبد العزيز يقول: سمعت أبي أبا بكر الحارث يقول: سمعت أبي أسدا يقول: سمعت أبي الليث يقول: سمعت أبي سلمان يقول: سمعت أبي الأسود يقول: سمعت أبي سفيان يقول:
سمعت أبي يزيد يقول سمعت أبي أكينة (1) يقول: سمعت أبي الهيثم يقول:
سمعت أبي عبد الله يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما اجتمع قوم على ذكر الله إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة.
3929 - {مسند معاذ بن جبل} عن معاذ قال: آخر كلام فارقت عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قلت: يا رسول الله أي العمل خير وأقرب إلى الله؟ قال: أن تمسي وتصبح ولسانك رطب من ذكر الله عز وجل. (ابن النجار).
3930 - عن معاذ بن جبل، قال آخر كلمة فارقت عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي لفظ: أي الأعمال خير وأقرب إلى الله والى رسوله؟ قال أن تمسي وتصبح ولسانك رطب من ذكر الله عز وجل (ابن النجار).
3931 - أكثروا ذكر الله عز وجل على كل حال فإنه ليس عمل أحب إلى الله تعالى، ولا أنجى لعبد من كل سيئة في الدنيا والآخرة من ذكر الله قيل ولا القتال في سبيل الله، قال لولا ذكر الله لم يؤمر بالقتال في سبيل الله ولو اجتمع الناس على ما أمرؤا به من ذكر الله تعالى ما كتب الله القتال على عباده، فان ذكر الله تعالى لا يمنعكم من القتال في سبيله بل هو عون لكم على ذلك فقولوا: لا إله الا الله، والله أكبر وقولوا سبحان الله، والحمد لله، وقولوا تبارك الله فإنهن خمس لا يعد لهن شئ، عليهن فطر الله ملائكته، ومن أجلهن رفع سماءه، ودحا أرضه، وبهن جبل أنسه وجنه، وفرض عليهم فرائضه، ولا يقبل الله ذكره الا ممن اتقى وطهر قلبه، وأكرموا الله أن يرى منكم ما نهاكم عنه، قالوا يا رسول الله فان ذكر الله لا يكفينا من الجهاد، قال ولا الجهاد يكفي من ذكر الله، ولا يصلح الجهاد الا بذكر الله، وإنما الجهاد شعبة من شعب ذكر الله، وطوبى لمن أكثر في الجهاد من ذكر
الله، وكل كلمة بسبعين ألف حسنة، كل حسنة بعشر، وعند الله من المزيد ما لا يحصيه غيره، قالوا يا رسول الله والنفقة قال والنفقة على حسب ذلك، قالوا: يا رسول الله إن ذكر الله هو أهون العمل قال إن الله كريم، إنما فرض على الناس أهون العمل، فأبى أكثر الناس الا كفورا، فلما لم يقبلوا رحمة الله، أمر الله بجهادهم فاشتد ذلك على المؤمنين، وجعل الله لهم العاقبة، وجعل لهم النقمة من الكافرين.
(ابن صصري في أماليه عن معاذ).
3932 - {معاوية بن أبي سفيان} عن خالد بن الحارث قال:
كنا جلوسا في المسجد قريبا من نصف النهار، فنظر إلينا معاوية فقال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتانا ونحن جلوس قريبا من نصف النهار، فقال:
ان ربكم عز وجل يباهي بكم الملائكة يقول: انظروا إلى هؤلاء يذكروني فانى قد أوجبت لهم الجنة. (ابن شاهين في الترغيب في الذكر) وفيه جنادة بن مروان ضعيف.
3933 - {مسند أبى الدرداء} عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيروا سبق المفردون، قالوا: وما المفردون قال: الذين يستهترون (1) في ذكر الله يضع الذكر عنهم أوزارهم وخطاياهم، فيأتون
يوم القيامة خفافا. (ابن شاهين في الترغيب في الذكر) وفيه محمد بن أشرس النيسابوري متروك عن إبراهيم بن رستم منكر الحديث عن عمر بن راشد ضعيف.
3934 - (مسند من لم يسم) عن واصل بن مرزوق الذهلي حدثني رجل من بنى مخزوم يكنى أبا شبل عن جده، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: يا معاذ كم تذكر كل يوم أتذكر عشرة آلاف مرة؟ فقال كل ذلك أفعل، فقال: ألا أدلك على كلمات، هن أهون عليك وأكثر من عشرة آلاف، وعشرة آلاف، أن تقول: لا إله الا الله عدد كلمات الله، لا إله الا الله عدد خلقه، لا إله الا الله زنة عرشه، لا إله الا الله ملا سماواته، لا إله الا الله مثل ذلك معه، والله أكبر، مثل ذلك معه، والحمد لله مثل ذلك معه، لا يحصيه ملك ولا غيره (ابن النجار).
3935 - عن أم أنس أنها قالت: يا رسول الله أوصني قال: اهجري المعاصي فإنها أفضل الهجرة وحافظي على الفرائض، فإنها أفضل الجهاد وأكثري من ذكر الله، فإنك لا تأتين الله عز وجل بشئ غدا أحب إلى الله من كثرة ذكره. (ابن شاهين في الترغيب في الذكر).
3936 - عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال يا أبا هريرة:
جدد الاسلام أكثر من شهادة أن لا إله الا الله. (الديلمي).
3937 - {من مسند معاذ} قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس اذكروا الله على كل حال، فإنه ليس عمل أحب إلى الله، ولا أنجى لعبد من كل سيئة في الدنيا والآخرة من ذكر الله تعالى، فقال قائل يا رسول الله ولا الجهاد، في سبيل الله؟ فقال: لولا ذكر الله لم يأمر الله بالجهاد في سبيله، ولو أن الناس اجتمعوا على ما أمروا به من ذكر الله لما كتب الله عليهم الجهاد، وان ذكر الله لا يمنعهم الجهاد في سبيل الله، بل هو عون لهم، فقولوا: لا إله الا الله، وقولوا: الحمد لله، وقولوا: سبحان الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، والله أكبر فإنهن لا يعدلهن شئ، عليهن فطر الله ملائكته، ومن أجلهن فتق الله سماواته، ودحا أرضه، وخلق جنه وأنسه، وفرض عليهم فرائضه ولا يقبل ذكره، الا ممن طهر قلبه وأنقاه، وأكرموا الله بان لا يرى منكم ما نهاكم عنه، فإنه قد اتخذ ذلك عندكم. (ابن شاهين في الترغيب في الذكر) وفيه بكر بن خنيس متروك.
3938 - أيضا بينما نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أين السابقون؟ فقلت مضى ناس، وتخلف ناس، فقال أين السابقون؟
بذكر الله تعالى من أحب أن يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله تعالى
(ابن شاهين) موسى بن عبيدة الربذي (1).
3939 - عن معاذ بن جبل قال آخر كلمة فارقت عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن قلت يا رسول الله أخبرني بأحب الأعمال إلى الله وفي لفظ:
أي الأعمال خير وأقرب إلى الله تعالى؟ قال أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله. (ابن شاهين وابن النجار).
أدب الذكر 3940 - {ابن عمر} عن ابن عمر قال: إن استطعت ألا تذكر الله الا وأنت طاهر فافعل. (ابن جرير).
باب في أسماء الله الحسنى فصل في الاسم الأعظم 3941 - قال ابن النجار أنبأنا أبو القاسم سعيد بن محمد المؤدب عن أبي المسعود أحمد بن محمد بن المحلي، ثنا أبو منصور محمد بن محمد ابن عبد العزيز العكبري أنبأنا علي بن أحمد الشروطي وأبو سهل محمود قالا: حدثنا أحمد بن الحسين المعدل ثنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الاخباري سلف بن العوامي ببغداد، حدثني محمد بن أحمد الكاتب حدثني أحمد بن القاسم، ثنا أحمد بن إدريس بن أحمد بن نصر بن مزاحم، ثنا عبيد الله بن إسماعيل، عن عمرو بن ثابت عن أبيه عن البراء بن عازب، قال: قلت لعلي يا أمير المؤمنين أسألك بالله ورسوله الا خصصتني بأعظم ما خصك به رسول الله صلى الله عليه وسلم واختصه به جبريل وأرسله به الرحمن فضحك، ثم قال له يا براء إذا أردت أن تدعو الله عز وجل باسمه الأعظم، فاقرأ من أول سورة الحديد إلى آخر ست آيات منها، إلى (عليم بذات الصدور) وآخر سورة الحشر يعنى أربع آيات، ثم ارفع يديك، فقل: يا من هو هكذا أسألك بحق
هذه الأسماء ان تصلي على محمد وآل محمد، وان تفعل بي كذا وكذا مما تريد فوالذي لا إله غيره لتقبلن بحاجتك إن شاء الله قال في المغني عمرو بن ثابت رافضي تركوه قاله (د).
3942 - مسند أنس عن أنس أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ورجل يصلي ثم دعا: اللهم إني أسألك بان لك الحمد لا إله الا أنت وحدك لا شريك لك، المنان بديع السماوات والأرض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم، زاد (كر) أسألك الجنة وأعوذ بك من النار، فقال النبي صلى الله عليه وسلم، لقد دعا الله باسمه العظيم، ولفظ (ق) لقد كاد يدعو الله باسمه الذي دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى. (ش حم د ت ن ه حب ك ق ص).
3943 - عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم، مر بأبي عياش (1) الزرقي وهو يصلي ويقول: اللهم ان لك الحمد لا إله الا أنت المنان بديع السماوات والأرض ذا الجلال والاكرام، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
تدرون ما دعا به الرجل قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: لقد دعا الله باسمه الذي دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى. (كر).
3944 - (أبو طلحة) أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، على رجل وهو يقول اللهم إني أسألك بان لك الحمد، لا إله الا أنت، الحنان المنان بديع السماوات والأرض ذو الجلال والاكرام، فقال لقد سألت الله بالاسم الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى. (طب عن أبي طلحة). (1) 3945 - عن محمد بن الحنفية أن البراء بن عازب، قال لعلي بن أبي طالب أسألك بالله ألا ما خصصتني بأفضل ما خصك به رسول الله صلى الله عليه وسلم، مما خصه به جبريل، مما بعث إليه به الرحمن، قال: يا براء إذا أردت أن تدعو الله باسمه الأعظم، فاقرأ من أول سورة الحديد عشر آيات وآخر الحشر، ثم قل يا من هو هكذا وليس هكذا شئ غيره أسألك أن تصلي على محمد وان تفعل بي كذا وكذا فوالله يا براء لو دعوت علي لخسف بي. (أبو علي عبد الرحمن بن محمد النيسابوري في فوائده).
باب في الحوقلة 3946 - {ابن مسعود} عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، يا معاذ تدري ما تفسير لا حول ولا قوة الا بالله؟ قال: الله ورسوله أعلم قال: لا حول عن معصية الله الا بقوة الله، ولا قوة على طاعة الله الا بعون الله، ثم ضرب بيده على كتف معاذ، فقال:
يا معاذ هكذا حدثني حبيبي جبريل عن رب العزة، (الديلمي) وسنده لا بأس به.
3947 - عن ابن مسعود، قال دخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس فسلمت وجلست، فقلت لا حول ولا قوة الا بالله، فقال لي صلى الله عليه وسلم، ألا أخبرك بتفسيرها؟ قلت بلى يا رسول الله قال: لا حول عن معصية الله الا بعصمة الله، ولا قوة على طاعة الله الا بعون الله وضرب منكبي وقال هكذا أخبرني جبريل يا أم عبد. (ابن النجار).
3948 - {أبو أيوب الأنصاري} عن أبي أيوب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به مر به جبريل على إبراهيم خليل الرحمن، فقال إبراهيم:
لجبريل من هذا الذي معك؟ فقال جبريل: هذا محمد فقال إبراهيم يا محمد
مر أمتك، فليكثروا من غراس الجنة فان أرضها واسعة، وتربتها طيبة، فقال محمد لإبراهيم وما غراس الجنة، فقال إبراهيم: لا حول ولا قوة الا بالله. (أبو نعيم وابن النجار).
3949 - (أبو ذر) يا أبا ذر ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟ لا حول ولا قوة الا بالله. (ط حم ن ه ع والروياني حب طب هب عن أبي ذر) (حم طب عن أبي أمامة).
3950 - عن أبي ذر قال أوصاني خليلي، أن أقول: لا حول ولا قوة الا بالله، (ابن النجار). (1)
باب في التسبيح 3951 - {مسند الصديق رضي الله عنه} عن ميمون بن مهران قال: أتى أبو بكر بغراب وافر الجناحين، فقال: ما صيد من صيد ولا عضد من شجرة الا بما ضيعت من التسبيح. (ش حم في الزهد).
3952 - (ومن مسند عمر رضي الله عنه) عن عمر أنه أمر بضرب رجلين فجعل أحدهما يقول بسم الله، والاخر يقول سبحان الله فقال: ويحك خفف عن المسبح، فان التسبيح لا يستقر الا في قلب مؤمن. (هب).
3953 - عن سعيد بن جبير قال: رأى عمر بن الخطاب انسانا يسبح بمسابح معه فقال عمر إنما يجزيه من ذلك أن يقول سبحان الله ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شاء من شئ بعد ويقول الحمد لله ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شاء من شئ بعد، ويقول: الله أكبر ملء السماوات والأرض وملء ما شاء من شئ بعد. (ش).
3954 - عن الحسين بن خير بن حوثرة بن يعيش الموفق بن أبي النعمان الطائي الحمصي، حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن يحيى بن أبي النقاش
حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الخبائري، ثنا الحكم بن عبد الله بن خطاف ثنا الزهري عن أبي واقد، قال لما نزل عمر ابن الخطاب بالجابية أتاه رجل من بني تغلب يقال له روح بن حبيب بأسد في تابوت حتى وضعه بين يديه، فقال هل كسرتم له نابا أو مخلبا؟ فقالوا: لا فقال الحمد لله سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما صيد مصيد الا بنقص في تسبيحه، يا قسورة ا عبد الله، ثم خلي سبيله (1).
3955 - وبه عن أبي واقد قال: بينا أنا عند أبي بكر، إذا أتي بغراب، فلما رآه بجناحين حمد الله، ثم قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما صيد مصيد الا بنقص من تسبيح، الا أنبت الله نابه وإلا وكل به ملكا يحصي تسبيحها حتى يأتي يوم القيامة ولا عضد من شجره وشيجة، وما عفا الله أكثر، يا غراب ا عبد الله، ثم خلى سبيله. (كر) وقال هذا حديث منكر والحكم بن عبد الله بن خطاف ضعيف والخبائري ضعيف والرجلان اللذان قبلهما حمصيان مجهولان.
3956 - {علي} عن ابن عباس قال: قال عمر قد علمنا سبحان الله ولا إله الا الله فما الحمد لله، فقال علي: كلمه رضيها الله لنفسه وأحب
ان تقال. (ابن أبي حاتم).
3957 - عن أبي ظبيان أن ابن الكواء سأل عليا عن سبحان الله، فقال: كلمة رضيها الله لنفسه تنزيه الله عن السوء. (العسكري في الأمثال). (1) 3958 - عن أبي ظبيان قال: قال ابن الكواء لعلي: لا إله الا الله والحمد لله قد عرفناهما، فما سبحان الله؟ قال: كلمة رضيها الله لنفسه.
(أبو الحسن البكاي).
3959 - {سعد} عن سعد قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أيعجز أحدكم أن يكسب في اليوم ألف حسنة؟ قالوا: وكيف يكسب أحدنا في اليوم ألف حسنة؟ قال: يسبح الله في اليوم مائة تسبيحة فيكتب له بها ألف حسنة ويحط عنه بها ألف خطيئة. (ش حم وعبد بن حميد م ت حب وأبو نعيم). صحيح مسلم كتاب الذكر رقم / 2698 /.
3960 - (أنس بن مالك) عن الأعمش عن أنس، قال:
خرجت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمر بشجرة قد يبس ورقها فضربها النبي صلى الله عليه وسلم بعصا كانت معه فتساقط ورقها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان سبحان الله والحمد لله ولا إله الا الله والله أكبر يساقطن الذنوب كما تساقط هذه الشجرة ورقها. (ت) كتاب الدعوات رقم / 3527 /.
3961 - {عمار} عن عمار قال ما أحسن أن يقول العبد:
سبحان الله عدد كل ما خلق الله فيثبت كما قال. (كر).
3962 - {أبو أمامة الباهلي} عن أبي أمامة الباهلي، قال: رآني النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا أحرك شفتي فقال لم تحرك شفتيك؟ فقلت أذكر الله تعالى، قال: أفلا أدلك على شئ هو أكبر من ذكرك الليل مع النهار والنهار مع الليل؟ قلت: بلى يا نبي الله، قال قل الحمد لله عدد ما خلق والحمد لله ملء ما خلق، والحمد لله عدد ما في السماوات والأرض والحمد لله عدد ما أحصى كتابه، والحمد لله ملء كل شئ، سبحان الله عدد كل شئ وسبحان الله عدد ما خلق وسبحان الله ملء ما خلق، وسبحان الله عدد ما في السماوات والأرض وسبحان الله عدد ما أحصى كتابه وسبحان الله عدد كل شئ وسبحان الله ملء كل شئ، قال أبو أمامة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أمرني أن أعلمهن عقبى من بعدي. (الروياني كر).
باب في الاستغفار والتعوذ (الاستغفار) 3963 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن عمر أنه سمع رجلا يقول: استغفر الله وأتوب إليه، فقال: ويحك اتبعها أختها فاغفر لي وتب علي. (حم في الزهد وهناد).
3964 - {علي رضي الله عنه} عن علي بن ربيعة، قال: حملني علي خلفه، ثم سار بي إلى جانب الحرة، ثم رفع رأسه إلى السماء فقال: اللهم اغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب أحد غيرك، ثم التفت إلي فضحك، فقلت: يا أمير المؤمنين استغفارك ربك والتفاتك إلي تضحك؟ فقال حملني رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، ثم سار بي إلى جانب الحرة ثم رفع رأسه إلى السماء فقال: اللهم اغفر لي ذنوبي فإنه لا يغفر الذنوب أحد غيرك، ثم التفت إلي فضحك، فقلت: يا رسول الله استغفارك ربك والتفاتك إلي تضحك؟ قال: ضحكت لضحك ربي لعجبه لعبده، إنه يعلم أنه لا يغفر الذنوب أحد غيره. (ش وابن منيع) وصحح.
3965 عن الشعبي قال قال علي: عجبت لمن يهلك والنجاة معه قيل له ما هي؟ قال: الاستغفار. (الدينوري).
3966 - قال أبو علي التنوخي في كتاب الفرج بعد الشدة حدثني أبوب بن العباس بن الحسن الذي كان أبوه وزيرا للمكتفي من حفظه بالأهواز، ثنا أبو علي بن همام باسناد لست احفظه، أن أعرابيا شكى إلى علي بن أبي طالب كرم الله وجهه شدة لحقته، وضيقا في المال وكثرة من العيال، فقال له: عليك بالاستغفار، فان الله عز وجل يقول:
(استغفروا ربكم إنه كان غفارا) الآيات فعاد إليه، فقال: يا أمير المؤمنين انى قد استغفرت الله كثيرا وما أرى فرجا مما أنا فيه، فقال:
لعلك لا تحسن أن تستغفر، قال: علمني، قال: أخلص نيتك، وأطع ربك، وقل: اللهم إني استغفرك من كل ذنب قوي عليه بدني بعافيتك، أو نالته قدرتي بفضل نعمتك، أو بسطت إليه يدي بسابغ رزقك، أو اتكلت فيه عند خوفي منك على أناتك، أو وثقت بحلمك أو عولت فيه على كرم عفوك، اللهم إني استغفرك من كل ذنب خنت فيه أمانتي، أو بخست فيه نفسي، أو قدمت فيه لذاتي، أو آثرت فيه شهواتي، أو سعيت فيه لغيري، أو استغريت فيه من تبعني
أو غلبت فيه بفضل حيلتي إذا حلت (1) فيه عليك مولاي فلم تغلبني (2) على فعلي إذ كنت سبحانك كارها لمعصيتي، لكن سبق علمك في اختياري واستعمالي مرادي، وإيثاري فحلمت عني فلم تدخلني فيه جبرا ولم تحملني عليه قهرا، ولم تظلمني شيئا، يا أرحم الراحمين، يا صاحبي عند شدتي، يا مؤنسي في وحدتي، يا حافظي في نعمتي، يا ولي في نفسي يا كاشف كربتي، يا مستمع دعوتي، يا راحم عبرتي، يا مقيل عثرتي يا إلهي بالتحقيق، يا ركني الوثيق، يا جارى اللصيق يا مولاي الشفيق يا رب البيت العتيق، أخرجني من حلق المضيق إلى سعة الطريق وفرح من عندك قريب وثيق، واكشف عنى كل شدة وضيق واكفني ما أطيق وما لا أطيق، اللهم فرج عني كل هم وغم وأخرجني من كل حزن وكرب يا فارج الهم وكاشف الغم ويا منزل القطر ويا مجيب دعوة المضطرين يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما، صل على خيرتك من خلقك محمد النبي صلى الله عليه وسلم وآله الطيبين الطاهرين، وفرج عنى ما قد ضاق به صدري وعيل منه صبري وقلت فيه حيلتي وضعفت له قوتي، يا كاشف كل ضر وبلية ويا عالم كل سر وخفية يا أرحم
الراحمين، أفوض أمري إلى الله ان الله بصير بالعباد، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، قال الاعرابي: فاستغفرت بذلك مرارا فكشف الله عني الغم والضيق ووسع علي في الرزق وأزال المحنة.
(ابن النجار).
3967 - {أنس بن مالك} عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استغفروا قالوا: فاستغفرنا، قال: أكملوا سبعين مرة، فأكملنا قال: إنه من استغفر سبعين مرة غفر له سبعمائة ذنب قد خاب وخسر من عمل في يوم وليلة سبع مائة ذنب. (ابن النجار).
3968 - {حذيفة} عن حديفة بن اليمان، قال: شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذرب (1) لساني، قال: أين أنت من الاستغفار إني لأستغفر الله في كل يوم مائة مرة. (ش).
3969 - (عن أبي الدرداء) قال: طوبى لمن وجد في صحيفته نبذة من الاستغفار. (ش).
3970 - {أبو هريرة} عن أبي هريرة قال: ما رأيت أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر أن يقول: استغفر الله وأتوب إليه، من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(ع كر).
(التعوذ) 3971 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من خمس: اللهم إني أعوذ بك من البخل والجبن، وفتنة الصدر، وعذاب القبر، وسوء العمر. (ش حم د ن ه والشاشي حب وابن جرير ويوسف القاضي في سننه والخرائطي في مكارم الأخلاق قط في الافراد ك ص).
3972 - عن عمر بن الخطاب أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يعوذ حسنا وحسينا يقول: أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة. (حل).
3973 - {علي} عن علي رضي الله عنه، قال: من تعوذ من
الشيطان عشر مرات في دبر (1) صلاة الغداة، بعث الله إليه ملكين يحرسان
بيته حتى يمسي ومن قالها بعد المغرب فمثلها حتى يصبح. (أبو عمرو الزاهد محمد بن عبد الواحد في فوائده) وفيه الحارث بن عمران الحمصي الجعفري قال (حب) كان يضع الحديث.
3974 - عن أنس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ من ثمان: من الهم والحزن، والعجز، والكسل، ومن الجبن والبخل، ومن ضلع الدين (1) ومن غلبة العدو. (كر) 3975 - {مسند زيد بن ثابت} قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
تعوذوا بالله من عذاب النار ثلاثا، قلنا: نعوذ بالله من عذاب النار وتعوذوا بالله من عذاب القبر، تعوذوا بالله من عذاب الفتن ما ظهر منها وما بطن، تعوذوا بالله من فتنة الدجال، قلنا نعوذ بالله من فتنة الدجال. (ش).
3976 - {مسند ابن عباس} عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ في دبر الصلاة يقول: اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من عذاب النار، وأعوذ بك من الفتن باطنها وظاهرها وأعوذ بك من الأعور الكذاب. (ابن جرير).
3977 - عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يتعوذ في دبر صلاته من أربع، يقول: أعوذ بالله من عذاب القبر، وأعوذ بالله من عذاب النار، وأعوذ بالله من الفتن، ما ظهر منها، وما بطن، وأعوذ بالله من الأعور الكذاب. (ابن جرير).
عوذة الجن 3978 - (أبي بن كعب) كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم، فجاء أعرابي فقال: يا نبي الله إن لي أخا وبه وجع، قال: وما وجعه؟ قال به لمم، قال: فأتني به فوضعه بين يديه، فعوذه النبي صلى الله عليه وسلم بفاتحة الكتاب وأربع آيات من أول سورة البقرة وهاتين الآيتين، (وإلهكم إله واحد) وآية الكرسي وثلاث آيات من آخر سورة البقرة، وآية من آل عمران (شهد الله انه لا إله الا هو) وآية من الأعراف (ان ربكم الله) وآخر سورة المؤمنين (فتعالى الله الملك الحق) وآية من سورة الجن (وانه تعالى جد ربنا) وعشر آيات من أول الصافات، وثلاث آيات من آخر سورة الحشر، وقل هو الله أحد) والمعوذتين، فقام الرجل كأنه لم يشك قط. (حم ك ت في الدعوات).
3979 - عن أنس كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من الجبن والبخل وفتنة المحيا والممات ومن عذاب القبر.
3980 - {مراسيل مكحول} (1) عن مكحول ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة تلقته الجن يرمونه بالشرر، فقال جبريل تعوذ يا محمد فتعوذ بهذه الكلمات فزجروا عنه، فقال: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ومن شر ما بث في الأرض وما يخرج منها ومن شر الليل والنهار، وشر كل طارق الا طارقا يطرق بخير يا رحمن. (ش).
باب في الصلاة عليه صلى الله عليه وآله 3981 - {من مسند الصديق} عن أبي بكر قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاءه رجل فسلم فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم، وأطلق وجهه وأجلسه إلى جنبه، فلما قضى الرجل حاجته، نهض فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا بكر هذا رجل يرفع له كل يوم كعمل أهل الأرض قلت:
ولم ذاك؟ قال، انه كلما أصبح صلى علي عشر مرات كصلاة الخلق أجمع، قلت وما ذاك؟ قال: يقول اللهم صل على محمد النبي عدد من صلى عليه من خلقك، وصل على محمد النبي كما ينبغي لنا أن نصلي عليه وصل على محمد النبي كما أمرتنا ان نصلي عليه. (قط في الافراد وابن النجار في تاريخه) قال قط غريب من حديث أبي بكر تفرد به سليمان بن الربيع النهدي عن كادح بن روحة قال الذهبي في الميزان: سليمان بن الربيع أحد المتروكين، وكادح قال الأزدي وغيره كذاب زاد الحافظ ابن حجر في اللسان، وقال ابن عدي: عامة أحاديثه غير محفوظة ولا يتابع في أسانيده، ولا في متونه، وقال الحاكم وأبو نعيم روى عن
مسعر والثوري أحاديث موضوعة انتهى، قلت: وقد أدخلت هذا الحديث في كتاب الموضوعات، فلينظر فان وجدنا له متابعا أو شاهدا خرج عن حيز الموضوع.
3982 - عن أبي بكر الصديق قال: الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أمحق للخطايا من الماء للنار، والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من عتق الرقاب، وحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من عتق الأنفس، أو قال: من ضرب السيف في سبيل الله عز وجل. (خط والإصبهاني في الترغيب).
3983 - {ومن مسند عمر رضي الله عنه} عن عمر قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته، فلم يجد أحدا يتبعه، ففزع عمر، فاتاه بمطهرة جلد، فوجد النبي صلى الله عليه وسلم ساجدا في مشربة (1) فتنحى عنه من خلفه، حتى رفع النبي صلى الله عليه وسلم رأسه، فقال: أحسنت يا عمر حين وجدتني ساجدا فتنحيت عني إن جبريل أتاني فقال من صلى عليك من أمتك واحدة صلى الله عليه عشرا، ورفعه بها عشر درجات.
(طس ص).
3984 - عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال إن الدعاء موقوف بين السماء والأرض ولا يصعد منه شئ حتى تصلي على نبيك صلى الله عليه وسلم (ت). (1)
3985 - عن عمر قال: ذكر لي ان الدعاء يكون بين السماء والأرض لا يصعد منه شئ حتى يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم. (ابن راهويه) بسند صحيح).
3986 - عن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دعا الداعي فان الدعاء موقوف بين السماء والأرض، فإذا صلى على النبي صلى الله عليه وسلم رفع (الديلمي وعبد القادر الرهاوي في الأربعين) وقال روي عن عمر موقوفا من قوله وهو أصح من المرفوع.
3987 - عن عمر قال الدعاء كله يحجب دون السماء حتى يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا جاءت الصلاة على النبي رفع الدعاء. (الرهاوي).
3988 - {علي رضي الله عنه) عن علي قال: كل دعاء محجوب
عن السماء حتى يصلي على محمد وعلى آل محمد. (عبيد الله بن محمد بن حفص العيشي في حديثه وعبد القادر الرهاوي في الأربعين. (طس هب).
3989 - عن سلامة الكندي قال: كان علي يعلم الناس الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم داحي المدحوات، وبارئ المسموكات وجبار (1) أهل القلوب على خطراتها شقيها وسعيدها، اجعل شرائف صلواتك ونوامي بركاتك ورأفة تحننك على محمد عبدك ورسولك الخاتم لما سبق، والفاتح لما أغلق، والمعين على الحق بالحق، والواضع والدامغ لجيشات الأباطيل، كما حمل فاضطلع بأمرك بطاعتك مستوفزا في مرضاتك غير نكل عن قدم (2) ولا وهن (3) في عزم واعيا لوحيك، حافظا لعهدك، ماضيا على نفاذ أمرك، حتى أورى قبسا لقابس (4)، به هديت القلوب بعد خوضات الفتن والاثم (5) بموضحات
الاعلام ومسرات الاسلام ونائرات الاحكام، فهو أمينك المأمون وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين وبعيثك نعمة ورسولك بالحق رحمة، اللهم افسح له مفسحا في عدنك، واجزه مضاعفات الخير من فضلك، مهنآت له غير مكدرات، من فوز ثوابك المعلول وجزيل عطائك المخزون، اللهم أعل على بناء الناس بناءه، وأكرم مثواه لديك ونزله وأتمم له نوره، وأجزه من ابتغائك له مقبول الشهادة ومرضى المقالة ذا منطق عدل، وكلام فصل، وحجة وبرهان.
(طس وأبو نعيم في عوالي سعيد بن منصور).
3990 - عن علي قال: من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة مائة مرة جاء يوم القيامة وعلى وجهه من النور نور، يقول الناس أي شئ كان يعمل هذا؟ (هب).
3991 - قال الحاكم في علوم الحديث عدهن في يدي أبو بكر بن أبي حازم الحافظ بالكوفة، وقال عدهن في يدي علي بن أحمد بن الحسين العجلي وقال عدهن في يدي حرب بن الحسن الطحان، وقال لي عدهن في يدي يحيى بن مساور الخياط، وقال: لي عدهن في يدي عمرو بن خالد، وقال: لي عدهن في يدي زيد بن علي بن الحسين بن علي وقال: لي عدهن في يدي أبى علي بن الحسين، وقال لي عدهن في يدي
أبي الحسين بن علي وقال لي عدهن في يدي علي بن أبي طالب، وقال لي عدهن في يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عدهن في يدي جبريل، وقال جبريل: هكذا نزلت بهن من عند رب العزة اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم انك حميد مجيد، اللهم وترحم على محمد وعلى آل محمد، كما ترحمت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم انك حميد مجيد، اللهم وتحنن على محمد وعلى آل محمد، كما تحننت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم انك حميد مجيد، اللهم وسلم على محمد وعلى آل محمد، كما سلمت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم انك حميد مجيد. (هب (1) عن الحاكم).
وقال: هكذا بلغنا هذا الحديث وهو اسناد ضعيف، وأخرجه التميمي وابن المفضل، وابن مسدي جميعا في مسلسلاتهم، والقاضي عياض في الشفاء والديلمي، وقال العراقي: في شرح الترمذي اسناده ضعيف جدا وعمرو بن خالد الكوفي كذاب وضاع، ويحيى بن مساور كذبه الأزدي أيضا، وحرب بن الحسن الطحان أورده الأزدي في الضعفاء وقال ليس حديثه بذاك انتهى. وقال الحافظ ابن حجر في أماليه: اعتقادي ان هذا الحديث موضوع، وفى سنده ثلاثة من الضعفاء على الولاء:
أحدهم نسب إلى وضع الحديث، والاخر اتهم بالكذب، والثالث متروك انتهى، قلت الأخيران توبعا فقد أخرجه (هب) قال: نبأنا أبو عبد الرحمن السلمي، وعدهن في يدي أنا أبو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني بالكوفة، وعدهن في يدي أنا أبو القاسم علي بن محمد بن الحسن بن لاس بالرملة، وعدهن في يدي، ثنا جدي لأبي سليمان بن الأحوذي [1 / 161].
إبراهيم بن عبيد المحاربي، وعدهن في يدي، ثنا نصر بن مزاحم المنقري وعدهن في يدي ثنا إبراهيم بن الزبرقان، وعدهن في يدي ثنا عمرو بن خالد، وعدهن في فذكره، وإبراهيم بن الزبرقان قال في المغنى وثقه ابن معين، وقال أبو حاتم لا يحتج به فهو يصلح في المتابعات، ووجدت له طريقا آخر عن أنس تأتي في مسنده.
3992 - عن الأصبغ بن نباتة قال: سمعت عليا يقول: ألا ان لكل شئ ذروة (1)، وان ذورتنا جبال الفردوس في بطنان الفردوس قصرا من لؤلؤة بضاء وصفراء من عرق واحد، وان في البيضاء سبعين الف قصر، منازل إبراهيم وآل إبراهيم، فإذا صليتم على محمد فصلوا على إبراهيم وآل إبراهيم. (خط في تلخيص المتشابه).
3993 - عن علي قال قلت وفى لفظ قالوا: يا رسول الله كيف نصلى عليك؟ قال: قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم انك حميد مجيد، وبارك على محمد
وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. (ابن مردويه خط).
3994 - عن طلحة قال قلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ قال قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما صليت وباركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم انك حميد مجيد. (أبو نعيم).
3995 - {عبد الرحمن بن عوف} عن عبد الرحمن بن عوف قال دخلت المسجد فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خارجا من المسجد فأتيته أمشي وراءه ولا يشعر بي، ثم دخل نخلا فاستقبل القبلة، فسجد وأطال السجود وانا وراءه، حتى ظننت ان الله قد توفاه، فاقلبت أمشي حتى جئت وطأطأت رأسي أنظر في وجهه، فرفع رأسه فقال ما لك يا عبد الرحمن؟
فقلت: لما أطلت السجود يا رسول الله خشيت أن يكون الله توفى نفسك، فجئت انظر، فقال إني لما رأيتني دخلت النخل لقيت جبريل فقال أبشرك ان الله عز وجل يقول: من سلم عليك سلمت عليه ومن صلى عليك صليت عليه. (ابن النجار).
3996 - (عبد الرحمن بن عوف) ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عليهم يوما وفى وجهه البشر، فقال إن جبريل جاءني، فقال لي: أبشر
يا محمد بما أعطاك الله من أمتك، وما أعطى أمتك منك، من صلى عليك منهم صلاة صلى الله عليه، ومن سلم عليك سلم الله عليه (كر).
3997 - (عن أبي بن كعب) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذهب ثلثا الليل قام فقال: يا أيها الناس اذكروا الله اذكروا الله جاءت الراجفة، تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه، قلت: يا رسول الله إني أكثر الصلاة عليك، فكم اجعل لك من صلاتي، قال: ما شئت قلت الربع؟ قال ما شئت، فان زدت فهو خير قلت فالنصف؟ قال ما شئت فان زدت فهو خير قلت فالثلثين؟ قال ما شئت، فان زدت فهو خير قلت اجعل لك صلاتي كلها، قال إذا تكفى همك، ويغفر لك ذنبك.
(حم وعبد بن حميد ابن منيع حسن والروياني ك هب ص).
3998 - {مسند أنس) بن عساكر أنبأنا أبو المعالي الفضل بن سهل، وعدهن في يدي قال: أنبأنا والدي الشيخ أبو الفرج سهل بن بشر بن أحمد الأسفرائيني، وعدهن في يدي، أخبرني أبو نصر محمد بن أحمد بن محمد بن شبيب الكاغذي البلخي، وعدهن في يدي، ثنا أبو عبد الله محمد بن عمر البزار البخاري، وعدهن في يدي ثنا عمر بن محمد ابن يحيى بن حازم الهمذاني أبو حفص البحيري بسمرقند، وعدهن في يدي ثنا عبد بن حميد الكشي، وعدهن في يدي ثنا يزيد بن هارون
الواسطي، وعدهن في يدي ثنا، حميد الطويل وعدهن في يدي، ثنا أنس بن مالك وعدهن في يدي قال وعدهن في يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وعدهن في يدي جبريل، وقال عدهن في يدي ميكائيل، قال عدهن في يدي إسرافيل، قال عدهن في يدي رب العالمين جل جلاله قال لي قل: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، انك حميد مجيد، اللهم ارحم محمد وآل محمد، كما رحمت على إبراهيم وآل إبراهيم انك حميد مجيد، اللهم وتحنن على محمد وعلى آل محمد، كما تحننت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم انك حميد مجيد. (كر).
3999 - عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ان جبريل جاءه بالوحي وقال له يا محمد ربك يقرئك السلام ويقول: انه ليس من أمتك أحد يصلي عليك صلاة الا صليت عليه عشرا. (ابن النجار).
4000 - {أوس بن الحدثان) عن سلمة بن ورد ان قال سمعت أنس بن مالك وأوس بن الحدثان يقولان: ان النبي صلى الله عليه وسلم خرج يتبرز فلم يجد أحدا يتبعه، ففزع عمر فاتبعه بفخارة أو مطهرة فوجده في مشربة فتنحى فجلس حتى رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه، فقال: أحسنت يا عمر حين وجدتني فتنحيت عني، ان جبريل أتاني فقال يا محمد:
من صلى عليك واحدة صلى الله عليه عشرا، ورفع له عشر درجات.
(أبو نعيم).
4001 - {حبان بن منقذ} عن حبان بن منقذ ان رجلا قال:
يا رسول الله اجعل ثلث صلاتي عليك؟ قال نعم ان شئت، قال الثلثين؟
قال نعم ان شئت، قال فصلاتي كلها؟ إذا يكفيك الله ما أهمك من أمر دنياك وآخرتك. (طب وأبو نعيم).
4002 - {سهل بن سعد} عن سهل بن سعد، قال قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا بأبي طلحة فقام إليه فتلقاه، فقال: بأبي وأمي يا رسول الله إني لأرى السرور في وجهك، قال أتاني جبريل آنفا فقال يا محمد من صلى عليك واحدة كتب الله له بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له بها عشر درجات. (ابن النجار).
4003 - {ابن عباس} عن ابن عباس قال لا ينبغي الصلاة على أحد الا النبيين. (عب).
4004 - {ابن عمر} عن ابن عمر قال: جاؤوا برجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشهدوا عليه انه سرق ناقة لهم، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فولى الرجل وهو يقول: اللهم صل على محمد حتى لا يبقى من صلواتك شئ، وبارك على محمد حتى لا يبقى من بركاتك شئ، وسلم على محمد حتى لا يبقى
من سلامك شئ، فتكلم الجمل فقال: يا محمد إنه برئ من سرقتي فقال النبي صلى اله عليه وسلم من يأتيني بالرجل؟ فابتدره سبعون من أهل المسجد فجاؤوا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا هذا ما قلت آنفا وأنت مدبر؟
فأخبره بما قال، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لذلك نظرت إلى الملائكة يخترقون سكك المدينة حتى كادوا يحولون بيني وبينك، ثم قال له: لتردن على الصراط ووجهك أضوء من القمر ليلة البدر. (طب في الدعاء والديلمي).
4005 - {ابن مسعود} عن ابن مسعود أنه كان يقول:
اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين، وإمام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك إمام الخير، وقائد الخير رسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا، يغبطه فيه الأولون والآخرون، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم انك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم انك حميد مجيد. (طب).
4006 - (كعب بن عجرة) كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل فقال: قد علمنا كيف نسلم عليك يا رسول الله، فكيف نصلى عليك؟ قال قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت
على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، انك حميد مجيد، اللهم وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم انك حميد مجيد. (عب).
4007 - {أبو طلحة} عن أبي طلحة قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم يوما فوجدته مسرورا، قلت: يا رسول الله ما رأيتك أحسن بشرا وأطيب نفسا من اليوم، قال وما يمنعني وجبريل خرج من عندي الساعة فبشرني ان لكل عبد يصلي علي صلاة يكتب له عشر حسنات ويمحي عنه عشر سيئات، ويرفع له عشر درجات، وتعرض كما قالها ويرد عليه بمثل ما دعا. (عب).
4008 - أيضا أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يتهلل وجهه مستبشرا، فقلت يا رسول الله صلى الله عليه وسلم انك لعلى حال ما رأيتك على مثلها قال: وما يمنعني أتاني جبريل آنفا فقال بشر أمتك انه من صلى عليك صلاة كتبت له بها عشر حسنات وكفر عنه بها عشر سيئات ورفع له بها عشر درجات، ورد الله عز وجل عليه مثل قوله، وعرضت عليك يوم القيامة. (طب).
4009 - عن أبي طلحة أيضا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما والبشرى يرى في وجهه، فقيل يا رسول الله إنا نرى في وجهك بشرا لم نكن
نراه قال إن ملكا أتاني فقال إن ربك يقول لك أما ترضى أو لا يرضيك ان لا يصلي عليك أحد من أمتك الا صليت عليه عشرا ولا يسلم عليك الا سلمت عليه عشرا؟ قلت بلى. (طب).
4010 - عن أبي طلحة أيضا دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته طيب النفس حسن البشر، فقلت يا رسول الله ما رأيتك أطيب نفسا من اليوم، فقال وما يمنعني والملك خبرني أنه من صلى عليك صليت عليه أنا وملائكتي عشرا ومن سلم عليك سلمت عليه أنا وملائكتي عشرا. (طب).
4011 - عن أبي طلحة أيضا دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيت من بشره وطلاقته شيئا لم أره على مثل تلك الحال قط، فقلت يا رسول الله ما رأيتك أطيب نفسا من اليوم فقال وما يمنعني يا أبا طلحة وقد خرج من عندي جبريل آنفا، فأتى ببشارة من ربى وقال: ان الله عز وجل بعثني إليك أبشرك أنه ليس أحد من أمتك يصلي عليك صلاة الا صلى الله وملائكته عليه بها عشرا. (طب).
4012 - عن أبي طلحة أيضا دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وأسارير وجهه تبرق، فقلت يا رسول الله ما رأيتك أطيب نفسا ولا أظهر
بشرا منك في يومك، فقال وما لي لا تطيب نفسي ويظهر بشري وإنما فارقني جبريل الساعة فقال: يا محمد من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفعه بها عشر درجات، وقال له الملك مثل ما قال لك قلت: يا جبريل وما ذاك الملك؟ قال إن الله تعالى وكل بك ملكا من لدن خلقك إلى أن يبعثك لا يصلي عليك واحد من أمتك الا قال: وأنت صلى الله عليك.
(طب عن أبي طلحة).
4013 - (ابن مسعود) أتانا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فجلس معنا في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد وهو أبو النعمان بن بشير، أمرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلى عليك؟ يا رسول الله، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمنينا أنه لم يسأله، ثم قال قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد، والسلام كما علمتم. (مالك ش عب وعبد بن حميد م د ت ن).
4014 - عن عائشة قالت قال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله:
أمرنا أن نكثر الصلاة عليك في الليلة الغراء واليوم الأزهر وأحب
ما صلينا عليك كما تحب قال قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم وارحم محمدا وآل محمد كما رحمت إبراهيم وآل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم انك حميد مجيد، وأما السلام فقد عرفتم كيف هو. (كر). (1)
باب في القرآن فصل في فضائل القرآن مطلقا 4015 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن الحسن قال: كان رجل يكثر غشيان (1) باب عمر، فقال له عمر: اذهب فتعلم كتاب الله فذهب الرجل ففقده عمر، ثم لقيه فكأنه عاتبه، فقال وجدت في كتاب الله ما أغناني عن باب عمر. (ش).
4016 - عن عمر قال: لا بد للرجل المسلم من ست سور يتعلمهن سورتين لصلاة الصبح، وسورتين للمغرب، وسورتين لصلاة العشاء. (عب).
4017 - عن قرظة بن كعب الأنصاري قال: أردنا الكوفة فشيعنا عمر إلى صرار (2) فتوضأ فغسل مرتين، ثم قال: تدرون لم شيعتكم؟
قلنا: نعم، نحن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنكم تأتون أهل قرية لهم دوي بالقرآن كدوي النحل، فلا تصدوهم بالأحاديث فتشغلوهم جردوا القرآن وأقلوا الرواية، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، امضوا وأنا شريككم (. ابن سعد).
4018 - عن أبي نضرة قال: قال عمر بن الخطاب لأبي موسى، شوقنا إلى ربنا فقرأ فقالوا: الصلاة فقال عمر: أو لسنا في صلاة.
(ابن سعد).
4019 - عن كنانة العدوي قال كتب عمر بن الخطاب إلى أمراء الأجناد أن ارفعوا إلي كل من حمل القرآن، حتى ألحقهم في الشرف من العطاء وأرسلهم في الآفاق، يعلمون الناس، فكتب إليه الأشعري انه بلغ من قبلي ممن حمل القرآن ثلاثمائة وبضع رجال، فكتب عمر إليهم بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله عمر إلى عبد الله بن قيس ومن معه من حملة القرآن، سلام عليكم، أما بعد فان هذا القرآن كائن لكم أجرا وكائن لكم شرفا وذخرا، فاتبعوه ولا يتبعنكم، فإنه من اتبعه القرآن زخ (1) في قفاه حتى يقذفه في النار، ومن تبع القرآن ورد به القرآن
جنات الفردوس، فليكونن لكم شافعا ان استطعتم، ولا يكونن بكم ماحلا فإنه من شفع له القرآن دخل الجنة، ومن محل به القرآن دخل النار واعلموا ان هذا القرآن ينابيع الهدى، وزهرة العلم، وهو أحدث الكتب عهدا بالرحمن به يفتح الله أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفا واعلموا ان العبد إذا قام من الليل فتسوك وتوضأ ثم كبر وقرأ وضع الملك فاه على فيه ويقول: أتل أتل فقد طبت وطاب لك، وان توضأ ولم يستك حفظ عليه ولم يعد ذلك، الا وان قراءة القرآن مع الصلاة كنز مكنون وخير موضوع، فاستكثروا منه ما استطعتم، فان الصلاة نور والزكاة برهان والصبر ضياء، والصوم جنة، والقرآن حجة لكم أو عليكم، فأكرموا القرآن ولا تهينوه، فان الله مكرم من أكرمه ومهين من أهانه، واعملوا أنه من تلاه وحفظه وعمل به واتبع ما فيه كانت له عند الله دعوة مستجابة ان شاء عجلها له في دنياه، والا كانت له ذخرا في الآخرة، واعلموا ان ما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون. (ابن زنجويه).
4020 - {ومن مسند عثمان رضي الله عنه} بعث النبي صلى الله عليه وسلم وفدا إلى اليمن، فأمر عليهم أميرا منهم وهو أصغرهم، فمكث أياما لم يسر فلقى النبي صلى الله عليه وسلم رجل منهم فقال: يا فلان أما انطلقت فقال:
يا رسول الله أميرنا يشتكي رجله، فاتاه النبي صلى الله عليه وسلم ونفث عليه باسم الله وبالله أعوذ بالله وبعزة الله وقدرته من شر ما فيها سبع مرات فبرأ الرجل فقال له رجل يا رسول الله أتؤمره علينا وهو أصغرنا؟ فذكر النبي صلى الله عليه وسلم، قراءته القرآن فقال الشيخ: يا رسول الله لولا أنى أخاف أن أتوسده فلا أقوم به لتعلمته فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا تفعل تعلم القرآن فإنما مثل القرآن كجراب ملأته مسكا، ثم ربطت على فيه، فان فتحته فاح إليك ريح المسك، وان تركته كان مسكا موضوعا، كذلك مثل القرآن إذا قرأته أو كان في صدرك. (قط في الافراد طس والبغوي في مسند عثمان) قال لا أعلم حدث به عن يحيى بن سلمة بن كهيل غير أرطاة بن حبيب وزعموا أنه كان معه في الحديث وهو حديث غريب.
4021 - عن عائشة قالت: ذكر رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير فقال أو لم تره يتعلم القرآن. (ابن زنجويه) * وسنده حسن * 4022 - عن عثمان قال لو طهرت قلوبكم ما شبعتم من كلام الله عز وجل. (حم في الزهد كر).
4023 - عن عثمان قال لو أن قلوبنا طهرت لم تمل من ذكر الله.
(ابن المبارك في الزهد).
4024 - عن عثمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خياركم وأبراركم وأفاضلكم من تعلم القرآن وعلمه. (العسكري في المواعظ).
4025 - {علي رضي الله عنه} عن كليب قال كنت مع علي فسمع ضجتهم في المسجد يقرؤون القرآن، فقال طوبى لهؤلاء كانوا أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. (ابن منيع طس).
4026 - عن الفرزدق قال دخلت على علي بن أبي طالب فقال له من أنت؟ قال أنا غالب بن صعصعة، قال ذو الإبل الكثيرة؟ قال نعم قال فما صنعت إبلك؟ قال دعدعتها (1) الحقوق، وأذهبتها النوائب، فقال علي ذلك خير سبيلها، ثم قال: من هذا الذي معك؟ قال ابني وهو شاعر وان شئت أنشدك، فقال علي: علمه القرآن فهو خير له من الشعر. (ابن الأنباري في المصاحف والدينوري).
4027 - عن علي رضي الله عنه قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا خير في العيش الا لمستمع واع أو عالم ناطق، أيها الناس إنكم في زمان هدنة، وان السير بكم سريع وقد رأيتم الليل والنهار يبليان
كل جديد، ويقربان كل بعيد، ويأتيان بكل موعود، فأعدوا الجهاد لبعد المضمار، فقال المقداد يا نبي الله ما الهدنة؟ قال: بلاء وانقطاع، فإذا التبست الأمور عليكم كقطع الليل المظلم، فعليكم بالقرآن فإنه شافع مشفع وما حل مصدق ومن جعله إمامه قاده إلى الجنة، ومن جعله خلفه قاده إلى النار، وهو الدليل إلى خير سبيل، وهو الفصل ليس بالهزل له ظهر وبطن فظاهره حكم، وباطنه علم عميق، بحره لا تحصى عجائبه ولا يشبع منه علماؤه، وهو حبل الله المتين، وهو الصراط المستقيم وهو الحق الذي لا يعنى (1) الجن إذ سمعته ان قالوا: (إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به) من قال به صدق، ومن عمل به أجر ومن حكم به عدل، ومن عمل به هدي إلى صراط مستقيم، فيه مصابيح الهدى، ومنار الحكمة ودال على الحجة. (العسكري).
4028 - عن علي قال: مثل الذي أوتي القرآن ولم يؤت الايمان كمثل الريحانة، ريحها طيب، ولا طعم لها، مثل الذي أوتي الايمان ولم يؤت القرآن كمثل التمرة، طعمها طيب، ولا ريح لها، ومثل الذي أوتي القرآن والايمان كمثل الأترجة (2)، طعمها طيب، وريحها طيب، ومثل
الذي لم يؤت القرآن والايمان كمثل الحنظلة، طعمها مر خبيث، وريحها خبيث. (أبو عبيد في فضائله).
4029 - عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمهاجرين والأنصار:
عليكم بالقرآن، فاتخذوه إماما وقائدا، فإنه كلام رب العالمين الذي هو منه واليه يعود. (ابن مردويه) وسنده ضعيف.
4030 - عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بتعليم القرآن وكثرة تلاوته، تنالون به الدرجات العلى، وكثرة عجائبه في الجنة ثم قال علي: وفينا في الرحم آية لا يحفظ مودتنا الا كل مؤمن، ثم قرأ (قل لا أسألكم عليه أجرا الا المودة في القربى) قال: كان أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني هاشم، وأمه من بنى زهرة، وأم أبيه من بنى مخزوم، فقال احفظوني في قرابتي. (ابن مردويه كر).
4031 - أنبأنا أبو القاسم الخضر بن الحسن بن عبد الله: أنبأنا أبو القاسم بن أبي العلى: أنبأنا علي بن محمد الجبائي: حدثني أبو نصر عبد الوهاب بن عبد الله: ثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن جعفر النهاوندي المقرئ المكي من حفظه: حدثني أبو علي الحسين بن بندار: ثنا أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حفص بن عبيد الطنافسي: حدثنا أبو عمرو المقرئ حفص ابن عمر الدوري: ثنا سوار بن الحكم عن حماد بن سلمة عن ثابت عن
أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا حملة القرآن، ان أهل السماوات يذكرونكم عند الله، تحببوا إلى الله بتوقير كتاب الله يزدكم حبا ويحببكم إلى عباده، يا حملة القرآن أنتم المخصوصون برحمة الله، المعلمون كلام الله المقربون من الله، من والاهم فقد والى الله، ومن عاداهم فقد عادى الله يدفع عن قارئ القرآن بلاء الدنيا، ويرفع عن مستمع القرآن بلاء الآخرة، يا حملة القرآن فتحببوا إلى الله بتوقير كتابه يزدكم حبا ويحببكم إلى عباده (1).
4032 - عن كثير بن سليم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بنى لا تغفل عن قراءة القرآن، فان القرآن يحيى القلب، وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي، وبالقرآن تسير الجبال، يا بنى أكثر ذكر الموت فإنك إذا أكثرت ذكر الموت زهدت في الدنيا، ورغبت في الآخرة فان الآخرة دار قرار، والدنيا غرارة لأهلها من اغتر بها. (الديلمي).
4033 - {ابن عباس} عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض الكتاب في كل رمضان على جبريل، فيصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليلة التي يعرض فيها ما يعرض وهو أجود من الريح المرسلة، لا يسأل شيئا الا أعطاه. (ابن جرير).
4034 - {ابن عمر} عن ابن عمر قال: من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم
كتبت له عشر حسنات، وقال: إذا رجع أحدكم من سوقه إلى منزله فلينشر المصحف فليقرأ القرآن فان له بكل حرف عشر حسنات. (ابن أبي داود) وفيه ثور مولى جعدة بن هبيرة).
4035 - عن ابن عمر قال: إذا خرج الرجل ثم رجع إلى أهله فليأت المصحف فليفتحه فيقرأ فيه، فان الله سيكتب له بكل حرف عشر حسنات أما إني لا أقول: آلم، ولكن أقول: الألف عشر، واللام عشر والميم عشر. (ابن أبي داود) وفيه ثور أيضا).
4036 - (ابن مسعود) عن ابن مسعود قال: من كفر بحرف من القرآن فقد كفر به أجمع، ومن حلف بالقرآن فعليه بكل آية منه يمين. (عب).
4037 - عن ابن مسعود قال: القرآن شافع مشفع وما حل مصدق، فمن جعله إمامه قاده إلى الجنة، ومن جعله خلفه قاده إلى النار. (ش).
4038 - {نعمان بن بشير} عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان لله عز وجل أهلين من الناس، قال من هم يا رسول الله؟
قال هم أهل (1) القرآن. (ابن النجار).
4039 {أبو ذر} عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه:
أي الناس أغنى؟ قالوا: سفيان بن حرب قال آخر: عبد الرحمن بن عوف قال آخر: عثمان بن عفان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أغنى الناس حملة القرآن من جعله الله في جوفه. (كر).
4040 - أبو القمراء قال: كنا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خلقا نتحدث إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعض حجره، فنظر إلى الحلق، ثم جلس إلى أصحاب القرآن وقال: بهذا المجلس أمرت. (أبو عمرو) الداني في طبقات القراء وابن منده).
4041 - {من مراسيل محمد بن علي بن الحسين} عن أبي جعفر محمد بن علي قال: ما استوى رجلان في حسب ودين قط الا كان أفضلهما عند الله آدبهما، قيل قد علم فضله عند الناس، وفى النادي والمجلس فما فضله عند الله جل جلاله؟ قال: بقراءته القرآن من حيث أنزل ودعاؤه الله من حيث لا يلحن، وذلك أن الرجل ليلحن فلا يصعد إلى الله. (كر).
ذيل القرآن 4042 - عن أنس أن رجلا كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي فكان إذا أملى عليه سميعا كتب سميعا عليما، وإذا أملى عليه سميعا عليما كتب سميعا بصيرا، وكان قد قرأ البقرة وآل عمران وكان من قرأهما قرأ قرآنا كثيرا، فتنصر الرجل، فقال: إنما كنت أكتب ما شئت عند محمد، فمات فدفن، فلفظته الأرض، ثم دفن فلفظته الأرض. قال أنس قال أبو طلحة: فأنا رأيته منبوذا على وجه الأرض.
(ابن أبي داود في المصاحف).
4043 - {عن ثابت} عن أنس قال كان منا رجل من بنى النجار قد قرأ البقرة وآل عمران وكان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم: فانطلق هاربا حتى لحق بأهل الكتاب فرفعوه، قالوا: هذا كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأعجبوا به، فما لبث أن قصم الله عنقه فيهم، فحفروا له فواروه فأصبحت الأرض قد نبذته على وجهها فتركوه منبوذا. (ق في كتاب عذاب القبر).
4044 - عن حميد الطويل عن أنس أن رجلا كان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم وكان قد قرأ البقرة وكان الرجل إذا قرأ البقرة وآل عمران
جد (1) فينا فكان النبي صلى الله عليه وسلم يملي عليه غفورا رحيما، فيقول: أكتب عليما حكيما؟ فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم: أكتب كيف شئت، ويملي عليه عليما حكيما، فيقول: أكتب سميعا بصيرا؟ فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم:
أكتب كيف شئت، فارتد ذلك الرجل عن الاسلام، ولحق بالمشركين فقال: أنا أعلمكم بمحمد، ان كنت لأكتب كيف شئت، فمات ذلك الرجل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ان الأرض لا تقبله، قال أنس فحدثني أبو طلحة أنه أتى الأرض التي مات فيها، فوجده منبوذا، فقال أبو طلحة ما بال هذا الرجل قالوا دفناه مرارا فلم تقبله الأرض. (ق فيه).
فصل في فضائل السور والآيات (البسملة) 4045 - {مسند علي} عن علي رضي عنه قال: تنوق (1) رجل في بسم الله الرحمن الرحيم فغفر له. (هب في الجامع).
4046 - عن ابن جريح قال: بلغني ان بسم الله الرحمن الرحيم لم تنزل مع القرآن، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكتبها حتى نزل: (إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم، فكتبها حينئذ، قال: ما بلغني ذلك ما هي الا آية من القرآن. (عب).
4047 - عن ابن عباس ان عثمان بن عفان سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بسم الله الرحمن الرحيم؟ فقال: هو اسم من أسماء الله تعالى وما بينه وبين اسم الله الأكبر الا كما بين سواد العين وبياضها. (ابن النجار).
4048 - عن عبد خير قال سئل على السبع المثاني؟ فقال:
الحمد لله رب العالمين، فقيل له إنما هي ست آيات آيات فقال: بسم الله الرحمن الرحيم آية. (قط ق وابن بشران في أماليه).
4049 - عن علي إنه كان إذا افتتح السورة في الصلاة يقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم وكان يقول: من ترك قراءتها فقد نقص، وكان يقول هي تمام السبع المثاني. (الثعلبي).
(الفاتحة) 4050 - {مسند علي رضي الله عنه} عن علي أنه سئل عن فاتحة الكتاب؟ فقال: حدثني نبي الله صلى الله عليه وسلم أنها أنزلت من كنز تحت العرش (ابن راهويه). (1).
4051 - عن علي قال: نزلت فاتحة الكتاب بمكة من كنز تحت العرش. (الثعلبي والواحدي).
4052 - (أبي بن كعب) قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتحة الكتاب ثم قال: قال ربكم: ابن آدم أنزلت عليك سبع آيات، ثلاث لي وثلاث لك، وواحدة بيني وبينك، فأما التي لي فالحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم مالك يوم الدين، والتي بيني وبينك، إياك نعبد وإياك نستعين
منك العبادة وعلي العون لك، وأما التي لك اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين. (طس ق) وقال ولم يروه عن الزهري الا سليمان بن أرقم).
4053 - عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أعلمك سورة ما أنزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في القرآن مثلها؟ قلت: بلى، قال: انى لأرجو أن لا تخرج من ذلك الباب حتى تعلمها، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقمت معه فجعل يحدثني ويدي في يده فجعلت أتباطأ كراهة أن يخرج قبل أن يخبرني بها فلما دنوت من الباب قلت: يا رسول الله السورة التي وعدتني، فقال كيف تقرأ إذا قمت إلى الصلاة فقرأت فاتحة الكتاب، فقال: هي هي، وهي السبع المثاني التي قال الله تعالى: (ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم) الذي أعطيت. (ق في كتاب وجوب القراءة في الصلاة).
4054 - (ابن عباس) عن ابن عباس في قوله تعالى: (ولقد آتيناك سبعا من المثاني) قال: أم القرآن بسم الله الرحمن الرحيم، الآية السابعة قد أخرجها الله لكم فما أخرجها لاحد قبلكم. (عب).
4055 - عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن الله قد أنزل علي سورة لم ينزلها على أحد من الأنبياء والمرسلين قبلي، قال الله
تعالى قسمت الصلاة بيني وبين عبادي فاتحة الكتاب جعلت نصفها لي ونصفها لهم، وآية بيني وبينهم، فإذا قال العبد: بسم الله الرحمن الرحيم قال الله: عبدي دعاني باسمين رقيقين، أحدهما أرق من الاخر، فالرحيم أرق من الرحمن، وكلاهما رقيقان، فإذا قال العبد: الحمد لله، قال شكرني عبدي وحمدني، فإذا قال: رب العالمين، قال الله: شهد عبدي أنى رب العالمين، يعنى برب العالمين، رب الجن والإنس والملائكة والشياطين وسائر الخلق، ورب كل شئ، وخالق كل شئ، فإذا قال: الرحمن الرحيم، قال مجدني عبدي، فإذا قال: مالك يوم الدين، يعنى بيوم الدين يوم الحساب، قال الله شهد عبدي انه لا مالك ليوم الحساب أحد غيري وإذا قال: مالك يوم الدين، فقد أثنى علي عبدي، إياك نعبد، يعنى الله أعبد وأوحد، وإياك نستعين، قال الله هذا بيني وبين عبدي، إياك نعبد فهذه لي، وإياك نستعين، فهذه له، ولعبدي بعد ما سأل، بقية هذه السورة: إهدنا، أرشدنا الصراط المستقيم، يعنى دين الاسلام لان كل دين غير الاسلام فليس بمستقيم الذي ليس فيه التوحيد، صراط الذين أنعمت عليهم، يعنى به النبيين والمؤمنين الذين أنعم الله عليهم بالاسلام والنبوة، غير المغضوب عليهم، يقول: أرشدنا غير دين هؤلاء الذين غضبت عليهم، وهم اليهود، ولا الضالين، وهم النصارى، أضلهم الله
بعد الهدى فبمعصيتهم غضب الله عليهم، فجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت، يعني الشيطان، أولئك شر مكانا في الدنيا والآخرة يعني شر منزلا من النار، وأضل عن سواء السبيل، من المؤمنين يعني أضل عن قصد السبيل المهدي من المسلمين، فإذا قال الامام: ولا الضالين فقولوا: آمين يجبكم الله، قال لي يا محمد هذه نجاتك ونجاة أمتك ومن اتبعك على دينك من النار. (هب) وفي سنده ضعف وانقطاع ويظهر لي أن فيه ألفاظا مدرجة من قول ابن عباس.
(البقرة) 4056 - (آية الكرسي) {علي رضي الله عنه} عن علي قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على أعواد هذا المنبر، يقول من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت، ومن قرأها حين يأخذ مضجعه آمنه الله على داره ودار جاره وأهل دويرات حوله.
(هب) وقال اسناده ضعيف (1).
4057 - عن علي قال: سيد آي القرآن: (الله لا إله الا هو الحي القيوم). (ابن الأنباري في المصاحف عب).
4058 - عن علي قال: ما أرى رجلا ولد في الاسلام، أو أدرك عقله يبيت أبدا، حتى يقرأ هذه الآية (الله لا إله إلا هو الحي القيوم) ولو تعلمون ما هي، إنما أعطيها نبيكم من كنز تحت العرش، ولم يعطها أحد قبل نبيكم، وما بت ليلة قط، حتى اقرأها ثلاث مرات اقرأها في الركعتين بعد العشاء الآخرة، وفى وترى، وحين آخذ مضجعي من فراشي. (أبو عبيد في فضائله ش والدارمي ومحمد بن نصر وابن الضريس).
4059 - عن علي قال: ما أرى رجلا أدرك عقله يبيت حتى يقرأ هذه الآية: (الله لا إله الا هو الحي القيوم) ولو تعلمون ما فيها لما تركتموها على حال، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أعطيت آية الكرسي من كنز تحت العرش، ولم يؤتها نبي قبلي، قال على: فما بت ليلة قط منذ سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أقرأها. (الديلمي وشيخ شيوخنا الحافظ شمس الدين بن الجزري في كتاب أسنى المطالب في مناقب علي بن أبي طالب مسلسلا) يقول كل راو من رواته، ما تركت قراءتها كل ليلة منذ بلغني هذا الحديث وقال صالح الاسناد.
4060 - عن الشعبي عن عبد الله بن عبد الله قال: كنا جلوسا مع عمر بن الخطاب فتذاكرنا فضائل القرآن، فقال رجل: خاتمه (1) بني إسرائيل وقال آخر: كهيعص وطه، وقال آخر: يس وتبارك، فقدموا وأخروا وفي القوم علي بن أبي طالب لا يحير (2) جوابا، فقال: أين أنتم من آية الكرسي؟ فقلنا يا أبا الحسن، حدثنا بما سمعت فيها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيد النبيين آدم، وسيد العرب محمد، وسيد فارس سلمان، وسيد الروم صهيب، وسيد الحبشة بلال، وسيد الشجر السدر، وسيد الأشهر أشهر الحرم، وسيد الأيام يوم الجمعة، وسيد الكلام القرآن، وسيد القرآن البقرة، وسيد البقرة آية الكرسي، أما إن فيها خمسين كلمة، في كل كلمة خمسون بركة.
(أبو عبد الله منصور بن أحمد الهروي في حديثه والديلمي) ورواه (كر) مختصرا بلفظ فقال علي: فأين أنتم عن فضيلة آية الكرسي؟ أما إنها خمسون كلمة في كل كلمة سبعون بركة، وفى الاسناد مجالد بن سعيد قال: حم ليس بشئ وقال غير واحد ضعيف.
4061 - عن أبي بن كعب أنه كان له جرين (1) فيه تمر وكان يتعاهده فوجده ينقص فحرسه ذات ليلة، فإذا هو بدابة شبه الغلام المحتلم قال فسلمت فرد السلام، فقلت: ما أنت جني أم أنسي؟ فقال: جني فقلت ناولني يدك فناولني، فإذا يده يد كلب، وشعره شعر كلب فقلت هكذا خلق الجن قال لقد علمت الجن انه ما فيهم من هو أشد منى قلت ما حملك على ما صنعت؟ قال بلغنا انك رجل تحب الصدقة، فأحببنا أن نصيب من طعامك، قلت فما الذي يجيرنا منكم؟ قال هذه الآية، آية الكرسي، التي في سورة البقرة، من قالها حين يمسي أجير منا حتى يصبح، ومن قالها حين يصبح أجير منا حتى يمسي، فلما أصبح أبي غدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال صدق الخبيث. (ن والحارث ك والروياني وأبو الشيخ في العظمة طب ك وأبو نعيم ق معا في الدلائل ص).
4062 - عن أبي ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له: أي آية في كتاب الله أعظم؟ قال قلت الله ورسوله أعلم، حتى أعادها عليه ثلاثا، ثم قلت:
(الله لا إله الا هو الحي القيوم) فضرب صدري وقال ليهنك العلم أبا المنذر (م). (1)
4063 - عن أبي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا المنذر أي آية معك من كتاب الله أعظم؟ قلت: (الله لا إله الا هو الحي القيوم) فضرب في صدري؟ فقال ليهنك العلم، فوالذي نفسي بيده، ان لها للسانا وشفتين، تقدس الملك عند ساق العرش. (ابن الضريس في فضائله والروياني حب وأبو الشيخ في العظمة طب ك).
4064 - (اسقع البكري) قال ابن مأكولا بالفاء عن أسقع البكري أن النبي صلى الله عليه وسلم، جاءهم في صفة المهاجرين، فسألهم انسان أي آية في القرآن أعظم؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (الله لا إله الا هو الحي القيوم) الآية. (خ في تاريخه طب وأبو نعيم في المعرفة) ورجاله ثقات ورواه عبدان فقال عن ابن الأسقع.
4065 - (خواتيم البقرة) (علي رضي الله عنه) عن علي قال: ما كنت أرى أحدا يعقل ينام حتى يقرأ الآيات الأواخر من سورة البقرة فإنهن من كنز تحت العرش. الدارمي ومسدد ومحمد بن نصر وابن الضريس وابن مردويه).
4066 - (آل عمران) (عثمان) عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: من قرأ آخر آل عمران في ليلة كتب له قيام ليلة.
(الدارمي).
4067 - (الزهراوان) (من مسند عمر رضي الله عنه) عن عمر بن الخطاب، قال: من قرأ البقرة وآل عمران والنساء في ليلة كتب من القانتين. (أبو عبيد ص وعبد بن حميد هب).
4068 - (الانعام) (من مسند عمر رضي الله عنه) عن عمر قال:
الانعام من نواجب القرآن. (أبو عبيد في فضائل القرآن والدارمي ومحمد بن نصر في كتاب الصلاة وأبو الشيخ في تفسيره).
4069 - (علي) عن أبي الفضيل بزيع بن عبيد بن بزيع البزار المقرئ قال: قرأت على سليمان بن موسى فأخذ علي خمسا يعقده بيده، ثم قال: حسبك؟ فقلت زدني، فقال قرأت على سليم بن عيسى (1)، فأخذ علي خمسا ثم قال لي حسبك؟ فقلت زدني، فقال لي قرأت على حمزة بن حبيب الزيات فأخذ علي خمسا، فقال لي حسبك؟ فقلت زدني، فقال قرأت على سليمان الأعمش، فأخذ علي خمسا، فقال لي حسبك؟ فقلت زدني، فقال قرأت على يحيى بن وثاب فأخذ علي خمسا، فقال لي حسبك؟ فقلت زدني فقال لي قرأت على أبي عبد الرحمن السلمي، فأخذ علي خمسا ثم قال لي حسبك فقلت زدني، فقال لي قرأت على علي بن أبي طالب، فأخذ علي خمسا ثم
قال لي حسبك؟ فقلت يا أمير المؤمنين زدني، فقال لي حسبك هكذا أنزل القرآن خمسا خمسا، ومن حفظ خمسا خمسا لم ينسه الا سورة الأنعام، فإنها نزلت جملة في ألف فشيعها من كل سماء سبعون ملكا، حتى أدوها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ما قرئت على عليل قط الا شفاه الله عز وجل. (هب وقال في اسناده من لا نعرفه خط وابن النجار) قال في الميزان هذا موضوع على سليم وبزيع لا يعرف [1 / 307].
4070 - (المؤمنون) (من مسند عمر رضي الله عنه) عن عمر قال كان إذا نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي يسمع عند وجهه كدوي النحل، فمكثنا ساعة، فاستقبل القبلة، ورفع يديه فقال: اللهم زدنا ولا تنقصنا، وأكرمنا ولا تهنا، وأعطنا ولا تحرمنا، وآثرنا ولا تؤثر علينا، وارض عنا وأرضنا، ثم قال: لقد أنزلت علي عشر آيات من أقامهن دخل الجنة ثم قرأ علينا: (قد أفلح المؤمنون) حتى ختم العشر.
{عب حم وعبد بن حميد ت ن وقال منكر وابن المنذر عق ك ق في الدلائل وابن مردويه ص). (1) 4071 - عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قرأ من (قد أفلح المؤمنون) عشر آيات بنى الله له بيتا في الجنة (ابن مردويه).
4072 - السبع الطوال عن أنس قال وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة شيئا، فلما أصبح قيل يا رسول الله ان أثر الوجع عليك لبين قال: أما إني على ما ترون بحمد الله، قد قرأت البارحة هذه السبع الطوال. (ابن جرير).
4073 - (سورة طه) عن عائشة قالت أول سورة تعلمتها من القرآن طه فكنت إن قلت: (طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى) إلا قال صلى الله عليه وسلم: لا شقيت يا عائش. (كر).
4074 - (يس) (علي) عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من استمع إلى سورة يس عدلت له عشرين دينارا في سبيل الله، ومن قرأها عدلت له عشرين حجة متقبلة، ومن كتبها وشربها أدخلت في جوفه ألف نور، والف رحمة، وألف بركة، ونزعت من قلبه كل غل وداء. (ابن مردويه). وسنده واه.
4075 - عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ يس فان في يس عشر بركات، ما قرأها جائع الا شبع، وما قرأها ظمآن الا روى وما قرأها عار الا اكتسى، وما قرأها عزب الا تزوج، وما قرأها
خائف الا أمن، وما قرأها مسجون الا خرج، وما قرأها مسافر الا أعين على سفره، وما قرأها مديون الا قضى، وما قرأها رجل ضلت له ضالة الا وجدها، وما قرئت عند ميت الا خفف عنه.
. (ابن مردويه).
4076 - (سورة الصافات) (علي رضي الله عنه) عن علي قال:
من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى فليقرأ هذه الآية ثلاث مرات:
(سبحان ربك رب العزة عما يصفون) إلى آخرها. (ابن زنجويه في ترغيبه).
4077 - (سورة الفتح) (من مسند عمر رضي الله عنه) عن عمر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فسألته عن شئ، ثلاث مرات، فلم يرد علي، فقلت لنفسي ثكلتك أمك يا ابن الخطاب نزرت (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم فركبت راحلتي، فتقدمت مخافة أن يكون نزل في شئ، فإذا أنا بمناد ينادى يا عمر، فرجعت وأنا أظن أنه نزل في شئ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نزل علي البارحة سورة هي أحب إلي من الدنيا وما فيها: (إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر) (حم خ ت ن ع حب وابن مردويه ق في الدلائل).
4078 - عن أنس نزلت إنا فتحنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم مرجعه من الحديبية، فقال: لقد أنزلت علي آية أحب إلي من الدنيا فقرأ:
(إنا فتحنا لك فتحا مبينا) قالوا: يا رسول الله، قد بين الله لك ما يفعل بك، فماذا يفعل بنا؟ فأنزل الله (ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات) الآية. (عب ش حم وعبد بن حميد خ م ت وابن جرير وابن مردويه وأبو نعيم في المعرفة).
4079 - (سورة ق) عن أم هاشم قالت ما أخذت (ق والقرآن المجيد) الا عن لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يقرأها على الناس في كل يوم جمعة إذا خطبهم. (ش).
4080 - (سورة تبارك) (أنس) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يبعث رجل يوم القيامة لم يترك شيئا من المعاصي الا ركبها؟ الا أنه كان يوحد الله ولم يكن يقرأ من القرآن الا سورة واحدة فيؤمر به إلى النار فطار من جوفه شئ كالشهاب، فقالت: اللهم إني مما أنزلت على نبيك وكان عبدك هذا يقرأني فما زالت تشفع له حتى أدخلته الجنة وهي المنجية:
(تبارك الذي بيده الملك). (الديلمي).
4081 - {ابن مسعود} عن قرة عن ابن مسعود قال: توفي رجل فأتى من جوانب قبره، فجعلت سورة من القرآن تجادل عنه
حتى منعته، قال فنظرت أنا ومسروق فإذا هي تبارك. (ق في كتاب عذاب القبر).
4082 - عن ابن مسعود قال جادلت سورة تبارك عن صاحبها حتى أدخلته الجنة. (ق فيه).
4083 - عن ابن مسعود قال سورة تبارك هي المانعة تمنع بإذن الله من عذاب القبر، أتى رجل من قبل رأسه، قال: لا سبيل لكم علي انه قد كان وعى في سورة الملك، وأتي من قبل رجليه، فقالت رجلاه لا سبيل لكم علي انه كان يقوم بي بسورة الملك فمنعته بإذن الله من عذاب القبر وهي في التوراة سورة الملك، من قرأها في ليلة فقد أكثر وأطيب. (ق فيه).
4084 - " سورة سبح " (علي رضي الله عنه) عن علي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب هذه السورة (سبح اسم ربك الاعلى).
(حم والبزار والدورقي وابن مردويه) وفيه نوير بن أبي فاختة ضعيف).
4085 - " سورة إلهكم " (من مسند عمر رضي الله عنه) قال:
الخطيب في المتفق والمفترق كتب إلينا إسماعيل بن رجاء يذكر أن أبا الحسن علي بن الحسن بن إسحاق بن إبراهيم بن المبارك الفرغاني حدثهم بعسقلان، ثنا أبو العباس أحمد بن عيسى المقرئ بتنيس، ثنا أبو جعفر
محمد بن جعفر الأنصاري، حدثنا يحيى بن بكير المخزومي، ثنا مالك بن أنس عن حبيب بن عبد الرحمن بن حفص بن عاصم عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ في ليلة ألف آية لقي الله وهو ضاحك في وجهه، قيل يا رسول الله ومن يقوى على قراءة ألف آية؟ فقرأ (بسم الله الرحمن الرحيم) ألهاكم التكاثر) إلى آخرها، ثم قال: والذي نفسي بيده، إنها لتعدل ألف آية. (خط في المتفق والمفترق) وقال الراوي له عن يحيى بن بكير مجهول والحديث غير ثابت.
4086 - " سورة الاخلاص " (علي رضي الله عنه} عن علي قال، من قرأ قل هو الله أحد عشر مرات في دبر كل صلاة الغداة لم يلحق به ذلك اليوم ذنب، وان جهد الشيطان. (ص وابن الضريس).
4087 - عن عيسى عن علي قال: انى قارئ عليكم القرآن قال فقرأ عليهم: (قل هو الله أحد) ثلاث مرات. (علي بن حرب الطائي في الثاني من حديثه).
4088 - " المعوذتان " عن عقبة بن عامر الجهني: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فلما طلع الفجر أذن وأقام، ثم أقامني عن يمينه، ثم قرأ بالمعوذتين فلم انصرف قال كيف رأيت؟ قلت قد رأيت يا رسول الله قال اقرأ بهما كلما نمت، وكلما قمت. (ش).
4089 - وعنه: لقيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي: يا عقبة بن عامر صل من قطعك، واعط من حرمك، واعف عمن ظلمك، ثم لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لي: يا عقبة بن عامر، الا أعلمك سورا ما أنزل الله في التوراة، ولا في الزبور، ولا في الإنجيل ولا في القرآن مثلهن؟
لا تأتي عليهن ليلة الا قرأتهن فيها، (قل هو الله أحد) و (قل أعوذ برب الفلق) و (قل أعوذ برب الناس) فما أتت علي ليلة منذ أمرني بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا قرأتهن، وحق لي ان لا أدعهن وقد أمرني بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم. (كر).
4090 - عن عقبة بن عامر قال: بينما أنا أقود برسول الله صلى الله عليه وسلم في نقب من تلك النقاب، إذ قال لي: اركب يا عقب فأجللت رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أركب مركبه، ثم أشفقت أن يكون معصية فركبت هنيهة ثم نزلت ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقدت به، فقال لي يا عقب: ألا أعلمك من خير سورتين قرأ بهما الناس؟ فقلت بلى بأبي وأمي يا رسول الله فقال:
(قل أعوذ برب الفلق) و (قل أعوذ برب الناس) فلما أقيمت صلاة الصبح قرأ بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم مر بي فقال: كيف رأيت يا عقب؟ إقرأ بهما كلما نمت وقمت. (كر).
4091 - " جامع السور " (من مسند الصديق رضي الله عنه)
عن أبي بكر قال: قلت يا رسول الله لقد أسرع إليك الشيب؟ قال شيبتني سورة هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت.
(مسدد ع وابن المنذر وأبو الشيخ طب كر وابن مردويه والصابوني في المأتين كر).
4092 - عن أبي بكر، قال قلت يا رسول الله عجل إليك الشيب؟ قال: شيبتني هود وأخواتها الحاقة والواقعة وعم يتساءلون وهل أتاك حديث الغاشية. (البزار وابن مردويه).
4093 - عن أبي بكر قال قلت يا رسول الله ما شيب رأسك قال هود وأخواتها، شيبتني قبل المشيب، قلت وما أخواتها؟ قال: إذا وقعت الواقعة وعم يتساءلون، وإذا الشمس كورت شيبتني قبل المشيب.
(ابن مردويه).
4094 - عن سعيد بن جبير قال: قال عمر بن الخطاب: من قرأ البقرة وآل عمران والنساء كتب عند الله من الحكماء. (ص هب).
4095 - عن المسور بن مخرمة انه سمع عمر بن الخطاب يقول: تعلموا سورة البقرة وسورة النساء وسورة المائدة وسورة الحج وسورة النور فان فيهن الفرائض. (ك هب).
4096 عن عمر قال: تعلموا سورة براءة وعلموا نساء كم سورة النور وحلوهن الفضة. (أبو عبيد في فضائل القرآن ص وأبو الشيخ في تفسيره هب).
فصل في آداب التلاوة 4097 - (من مسند الصديق رضي الله عنه) عن أبي صالح قال:
لما قدم أهل اليمن زمان أبى بكر، وسمعوا القرآن جعلوا يبكون فقال أبو بكر هكذا كنا ثم قست القلوب (حل) وقال: معنى قوله قست القلوب قويت واطمأنت بمعرفة الله تعالى، قلت: ويدخل هذا في المرفوع لقوله كنا.
4098 (ومن مسند عمر رضي الله عنه) عن ابن عمر ان عمر قرأ سورة مريم، فسجد ثم قال هذا السجود فأين البكاء. (ابن أبي الدنيا في البكاء وابن جرير وابن أبي حاتم هب).
4099 عن عمر قال: حسنوا أصواتكم بالقرآن. (ش).
4100 - عن عمر انه كان إذا قرأ (سبح اسم ربك الاعلى) قال سبحان ربي الأعلى. (ش).
4101 - عن عمر قال: اقرؤوا القرآن واسألوا الله به قبل أن يقرأ قوم يسألون الناس به. (ش).
4102 - عن محمد بن المنتشر قال قال عمر لرجل: اقرأ يا فلان الحجر قال أو ليست معك يا أمير المؤمنين؟ قال: أما بمثل صوتك فلا. (هب وأبو عبيد الله الحسين بن خسرو في مسند أبي حنيفة).
4103 - عن محمد بن سيرين قال: نبئت ان عمر بن الخطاب كان في قوم وهو يقرأ فقام لحاجته، ثم رجع وهو يقرأ، فقال: له رجل لم لا تتوضأ يا أمير المؤمنين وأنت تقرأ؟ فقال عمر: من أفتاك بهذا؟
أمسيلمة (مالك عب وأبو عبيد في فضائل القرآن وابن سعد وابن جرير).
4104 - عن عمر قال: انى لأحب أن أنظر إلى القارئ أبيض الثياب. (مالك).
4105 - عن عامر الشعبي قال: كتب رجل مصحفا، وكتب عند كل آية تفسيرها فدعا به عمر فقرضه بالمقراضين. (ش).
4106 - عن حارثة بن مضرب قال: كتب إلينا عمر ان تعلموا سورة النساء والأحزاب والنور. (أبو عبيد).
4107 - عن عمر قال: اقرؤوا القرآن ما اتفقت عليه قلوبكم فإذا اختلفتم فيه فقوموا عنه. (أبو عبيد هب).
4108 - عن ابن عباس قال: كان عمر بن الخطاب إذا دخل البيت نشر المصحف فقرأ فيه. (ابن أبي داود).
4109 - عن عمر قال: إذا قام أحدكم من الليل فاستعجم عليه القرآن فلينم. (مسدد).
4110 - (عثمان رضي الله عنه) عن عثمان قال ما أحب أن يأتي علي يوم ولا ليلة الا أنظر في كتاب الله، يعنى القراءة في المصحف.
(حم في الزهد كر).
4111 - (علي رضي الله عنه) عن علي قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يجهر القوم بعضهم على بعض بين المغرب والعشاء بالقرآن. (حم).
4112 - عن علي قال: كان أبو بكر يخافت بصوته إذا قرأ القرآن، وكان عمر يجهر بقراءته، وكان عمار إذا قرأ يأخذ من هذه السورة وهذه فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال لأبي بكر لم تخافت؟ قال إني لاسمع من أناجي، وقال لعمر لم تجهر بقراءتك؟ قال أفزع الشيطان وأوقظ الوسنان، وقال لعمار لم تأخذ من هذه السورة وهذه؟ قال
أتسمعني أخلط به ما ليس منه؟ قال لا قال فكله طيب. (حم والشاشي وسمويه هب ص).
4113 - عن علي قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يرفع الرجل صوته بالقراءة قبل العتمة وبعدها، يغلط أصحابه في الصلاة وفى لفظ يغلط أصحابه والقوم يصلون. (ش حم وأبو عبيد في فضائله ومسدد ع والدورقي ص).
4114 - عن عيسى بن عمر عن أبيه قال: قرأ علي بن أبي طالب في الصلاة (بسبح اسم ربك)، ثم قال: سبحان ربي الأعلى، فلما انقضت الصلاة قيل له يا أمير المؤمنين أتريد هذا في القرآن؟ قال ما هو، قال سبحان ربي الأعلى، قال لا إنما أمرنا بشئ فقلته. (ابن الأنباري في المصاحف).
4115 - عن علي قال: إن أفواهكم طرق القرآن فطيبوها بالسواك... (1).
4116 - عن عبد خير قال: سمعت عليا قرأ في صلاته. [سبح اسم ربك الاعلى] ثم قال سبحان ربي الأعلى. (عب والفريابي ش وأبو عبيد في فضائله وعبد بن حميد).
4117 - عن علي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن قول الله تعالى:
[ورتل القرآن ترتيلا] قال: بينه تبيينا، ولا تهذه (1) هذ الشعر قفوا عند عجائبه، وجرحوا (2) به القلوب، ولا يكن هم أحدكم آخر السورة. (العسكري).
4118 - عن حجر بن قيس المدرى، قال: بت عند علي بن أبي طالب فسمعته وهو يصلي من الليل يقرأ هذه الآية [أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون] قال بل أنت يا رب ثلاثا، ثم قرأ [أفرأيتم ما تحرثون أنتم تزرعونه أم نحن الزارعون] قال بل أنت يا رب ثلاثا، ثم قرأ [أفرأيتم الماء الذي تشربون أنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون] قال بل أنت يا رب ثلاثا، ثم قرأ [أفرأيتم النار التي تورون أنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون] قال بل أنت يا رب ثلاثا.
(عب وأبو عبيد في فضائله وابن المنذر ك ق).
4119 - (أبي بن كعب) عن عبد الكريم بن أمية أن أبي بن كعب كان يفتتح ببسم الله الرحمن الرحيم. (عب).
4120 - عن أبي بن كعب قال: أما أنا فاقرأ القرآن في ثلاث ليال (ابن سعد كر).
4121 - عن أبي بن كعب وعن رجل من آل الحكم بن أبي العاص ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالناس، فقرأ سورة فأغفل منها آية فسألهم هل تركت شيئا، فسكتوا فقال: ما بال أقوام يقرأ عليهم كتاب الله لا يدرون ما قرئ عليهم فيه، ولا ما ترك، هكذا كانت بنو إسرائيل، خرجت خشية الله من قلوبهم فغابت قلوبهم، وشهدت أبدانهم ألا وان الله عز وجل لا يقبل من أحد عملا حتى يشهد بقلبه ما شهد ببدنه. (الديلمي).
4122 - (أنس) عن عبد الله بن أبي بكر ان زيادا النميري جاء مع القراء إلى أنس بن مالك فقيل له: اقرأ فرفع صوته، وكان رفيع الصوت فقال أنس ما هذا ما هكذا كانوا يفعلون. (ش).
4123 - عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل يقرأ زمزم في قراءته، فقيل يا رسول الله لم لا ترفع صوتك بالقرآن، قال:
أكره أن أوذى رفيقي وأهل بيتي. (ابن النجار).
4124 (جابر) عن جابر قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقرأ القرآن، وفينا العجمي والأعرابي فاستمع، فقال: اقرؤوا
فكل حسن، سيأتي قوم يقيمونه كما يقيم القداح (1) يتعجلونه، ولا يتأجلونه. (ابن النجار).
4125 (جابر بن عبد الله) بن رئاب السلمي، عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: [وإذا سألك عبادي عني فاني قريب] الآية ثم قال: اللهم أنت أمرت بالدعاء وتكفلت بالإجابة، لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك لبيك، أشهد انك رب واحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، وأشهد أن وعدك حق ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، وان الساعة آتية لا ريب فيها وانك تبعث من في القبور. (سلمان).
4126 - عن علقمة قال: أتينا سلمان الفارسي، فخرج علينا من كنيف له، فقلنا له: لو توضأت يا أبا عبد الله، ثم قرأت علينا سورة كذا وكذا، فقال: إنما قال الله [في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون] وهو الذكر الذي في السماء لا يمسه الا الملائكة ثم قرأ علينا من القرآن ما شئنا. (عب).
4127 - عن ابن عباس سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحسن الناس قراءة؟ قال: من إذا قرأ رأيت أنه يخشى الله. (خط في المتفق والمفترق) وقال: تفرد بوصله عن مسعر إسماعيل بن عمر البجلي نزيل أصبهان، ورواه غيره عن مسعر مرسلا عن طاوس لم يذكر فيه ابن عباس انتهى وإسماعيل المذكور قال في المغني ضعفه غير واحد.
4128 - عن ابن عباس أن رجلا قال: يا رسول الله أي الأعمال أفضل قال: عليك بالحال المرتحل، قال: ومن الحال المرتحل؟ قال صاحب القرآن يضرب في أوله حتى يبلغ آخره، ويضرب في آخره حتى يبلغ أوله كلما حل ارتحل. (الرامهرمزي في الأمثال) ومر: [2812 و 13 و 14].
4129 - عن ابن عباس انه كان إذا قرأ النبي صلى الله عليه وسلم: (أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى) قال: سبحانك اللهم، وإذا قرأ (سبح اسم ربك الاعلى) قال: سبحان ربي الأعلى. (عب).
4130 - عن ابن عباس قال: لان اقرأ البقرة أرتلها أحب إلي من أن أهذ القرآن كله. (عب).
4131 - (ابن عمر) عن نافع قال: كان ابن عمر لا يقرأ القرآن الا طاهرا. (عب).
4132 - عن سعيد بن جبير قال سمعت ابن عباس وابن عمر قالا:
إنا لنقرأ من القرآن بعد الحدث لا نمس ماء. (عب).
4133 - (مسند عبد الله بن عمر) عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرا القرآن في شهر، فقلت انى أقوى، قال: اقرأ في كل خمس وعشرين، قلت إني أقوى، قال: أقرأه في عشرين، قلت إني أقوى، قال: أقرأه في خمس عشرة، قلت إني أقوى، قال: أقرأه في عشر، قلت إني أقوى، قال: أقرأه في خمس، قلت إني أقوى قال: لا. (كر).
4134 - عن عبد الله بن عمرو انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم، كيف أقرأ القرآن؟ قال: أقرأه في سبع ليال، فما زلت أناقصه حتى قال: أقرأه في كل يوم وليلة. (ك).
4135 - عن عبد الله بن عمرو قال: جمعت القرآن، فقرأت به في ليلة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقرأه في شهر، قلت يا رسول الله دعني أستمتع من قوتي وشبابي، قال أقرأه في عشرين، قلت يا رسول الله دعني أستمتع من قوتي وشبابي، قال: أقرأه في عشر، قلت، يا رسول الله دعني أستمتع من قوتي وشبابي، قال: أقرأه في سبع ليال، قلت: يا رسول الله دعني استمتع من قوتي وشبابي فأبى. (ع كر).
4136 - (ابن مسعود) عن ابن مسعود قال: أديموا النظر في المصحف (ابن أبي داود في المصاحف).
4137 - (المغيرة بن شعبة) استأذن رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بين مكة والمدينة فقال: قد فاتني الليلة حزبي من القرآن، وإني لا أوثر عليه شيئا. (ابن أبي داود في المصاحف).
4138 - (معاذ) عن عبد الرحمن بن غنم قال قلت لمعاذ: أيقرأ الجنب؟ قال: نعم، ان شاء، قلت والحائض؟ قال: نعم، قلت والنفساء؟
قال نعم، لا يدعن أحد ذكر الله، ولا تلاوة كتابه على حال: قلت فان الناس يكرهونه، قال: من كرهه إنما كرهه تنزيها عنه، ومن نهى عنه فإنما يقول بغير علم، ما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شئ من ذلك.
(ابن جرير) وسنده ضعيف.
4139 - (أبو أمامة) عن أبي أمامة قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد حجته، فكان يكثر قراءة: (لا أقسم بيوم القيامة) فإذا قال: (أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى) سمعته يقول: بلى وأنا على ذلك من الشاهدين. (ابن النجار).
4140 - عن أبي سعيد: اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فسمعهم يجهرون بالقراءة وهو في قبة له فكشف الستور فقال: الا إن
كلكم يناجى ربه، فلا يؤذ بعضكم بعضا، ولا يرفعن بعضكم على بعض في القراءة أو قال في الصلاة. (عب).
4141 - (أبو هريرة) عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعتك يا أبا بكر تخافت بالقراءة، قال: قد أسمعت من ناجيت وقال: سمعتك يا عمر تجهر بقراءتك، قال: أنفر الشيطان، وأوقظ الوسنان، وسمعتك يا بلال من هذه السورة، ومن هذه السورة، قال كلام طيب يجمع الله بعضه إلى بعض، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كلكم قد أصاب. (كر).
4142 - (مراسيل سعيد بن المسيب) عن ابن المسيب قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي بكر وهو يصلي وهو يخافت، ومر بعمر وهو يجهر ومر ببلال وهو يخلط، فأصبحوا، فاجتمعوا عنده، فقال: مررت بك يا أبا بكر وأنت تخافت بقراءتك، قال أجل، بأبي أنت وأمي إني أسمع من أناجي، قال ارفع شيئا، قال: ومررت بك يا عمر وأنت تجهر بقراءتك، قال أجل بابى أنت وأمي أسمع الرحمن، وأطرد الشيطان، وأوقظ الوسنان، قال اخفض شيئا، قال: مررت بك يا بلال وأنت تقرأ من هذه السورة ومن هذه السورة، قال أجل بأبي أنت وأمي أخلط الطيب بالطيب، قال اقرأ كل سورة على نحوها. (عب).
4143 - (مراسيل طاووس) عن طاووس قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم من أحسن الناس قراءة؟ فقال: إذا سمعت قراءته رأيت أنه يخشى الله. (عب).
4144 - (مراسيل عطاء) عن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم استمع ليلة أبا بكر، فإذا هو يخافت بالقراءة في صلاته، واستمع عمر فإذا هو يرفع صوته، واستمع بلالا فإذا هو يأخذ من هذه السورة، ومن هذه السورة فقال استمعت إليك يا أبا بكر فإذا أنت تخفض صوتك، قال أخفض صوتي بنجاء ربى، قال: واستمعت إليك يا عمر فإذا أنت ترفع صوتك قال أنفر الشيطان، وأوقظ النائم، وقال واستمعت إليك يا بلال فإذا أنت تأخذ من هذه السورة، ومن هذه السورة، قال أخلط الطيب بالطيب أجمع بعضه إلى بعض، قال كل قد أحسن. (عب).
4145 - (مراسيل الزهري) عن الزهري قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن حذافة وهو يصلي يجهر بصوته، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
لا تسمعني يا حذافة وأسمع الله. (عب).
4146 - عن جابر قال، قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الرحمن حتى ختمها فقال: ما لي أراكم سكوتا للجن كانوا أحسن ردا منكم ما قرأت عليهم هذه الآية من مرة (فبأي آلاء ربكما تكذبان) الا قالوا: ولا
بشئ من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد. (الحسن بن سفيان) مر برقم / 2823 /.
4147 - (مسند قيس بن أبي صعصعة) واسمه عمرو بن زيد، عن قيس بن أبي صعصعة أنه قال: يا رسول الله في كم أقرأ القرآن؟ قال: في كل خمس عشرة، قال فانى أجدني أقوى من ذلك، قال ففي كل جمعة قال: فانى أجدني أقوى من ذلك، فسكت وهو مغضب، ثم رجع فقال اقرأ في خمس عشرة ليلة، ثم قال: يا ليتني قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم (ابن منده كر).
4148 - عن يحيى بن سعيد أن أبا موسى الأشعري قرأ في الجمعة (سبح اسم ربك الاعلى) فقال سبحان ربي الأعلى و (هل أتاك حديث الغاشية). (هب). (1)
فصل في حقوق القرآن 4149 - (من مسند الصديق رضي الله عنه) عن أبي مليكة قال:
سئل أبو بكر عن تفسير حرف من القرآن؟ فقال: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني وأين أذهب وكيف أصنع إذا قلت في حرف من كتاب الله بغير ما أراد تبارك وتعالى. (ابن الأنباري في المصاحف).
4150 - عن أبي بكر الصديق قال: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت في كتاب الله ما لا أسمع. (مسدد).
4151 - عن القاسم بن محمد أن أبا بكر الصديق قال أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت في كتاب الله برأيي. (هب).
4152 - عن الليث بن سعد عن أبي الأزهر أن أبا بكر الصديق قال: لان أعرب آية من القرآن أحب إلي من أحفظ آية. (أبو عبيد في فضائل القرآن وابن أبي الدنيا في كتاب الاشراف وابن الأنباري في الايضاح).
4153 - (ومن مسند عمر رضي الله عنه) عن عمر قال: لا يقرأ الجنب والحائض القرآن. (ش والدارمي).
4154 - عن أنس قال قرأ عمر: (وفاكهة وأبا) فقال هذه الفاكهة قد عرفناها فما الأب؟ ثم قال مه نهينا عن التكلف وفى لفظ: ثم قال إن هذا لهو التكلف يا عمر، فما عليك ألا تدري ما الأب، اتبعوا ما بين لكم من هذا الكتاب، واعملوا به، وما لم تعرفوه فكلوه إلى عالمه. (ص ش وأبو عبيد في فضائله وابن سعد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف ك هب وابن مردويه). (1) 4155 - عن أبي وائل أن عمر سئل عن قوله (وأبا) ما الأب؟
ثم قال ما كلفنا هذا، وما أمرنا بهذا. (ابن مردويه).
4156 - عن عمر قال: إن هذا القرآن كلام فضعوه على مواضعه
ولا تتبعوا فيه أهواءكم. (حم في الزهد ق في الأسماء والصفات).
4157 - - عن أبي مليكة قال: قدم أعرابي في زمان عمر فقال: من يقرئني مما أنزل الله على محمد، فاقرأه رجل براءة، فقال إن الله برئ من المشركين ورسوله بالجر، فقال الاعرابي: أو قد برئ الله من رسوله ان يكن الله برئ من رسوله فأنا برئ منه، فبلغ عمر مقالة الاعرابي فدعاه فقال: يا اعرابي أتبرأ من رسول الله؟ وقال: يا أمير المؤمنين إني قدمت المدينة ولا علم لي بالقرآن، فسألت من يقرئني؟ فاقرأني هذا سورة (براءة) فقال: (ان الله برئ من المشركين ورسوله) فقلت أو قد برئ الله من رسوله؟ فان يكن الله برئ من رسوله فأنا أبرأ منه؟ فقال عمر ليس هكذا يا أعرابي، قال فكيف يا أمير المؤمنين قال: إن الله برئ من المشركين ورسوله، فقال الاعرابي: وأنا والله أبرأ ممن برئ الله ورسوله منه، فأمر عمر بن الخطاب ان لا يقرئ الناس الا عالم باللغة وأمر أبا الأسود فوضع النحو. (ابن الأنباري في الوقف والابتداء).
4158 - عن عمر قال: إن هذا القرآن كلام الله، فلا أعرفنكم ما عطفتموه على أهوائكم. (الدارمي وعثمان بن سعيد في الرد على الجهمية ق في الأسماء والصفات).
4159 - عن الحسن أن ناسا لقوا عبد الله بن عمرو بمصر، فقالوا نرى أشياء من كتاب الله أمر أن يعمل بها لا يعمل بها، فأردنا ان نلقى أمير المؤمنين في ذلك فقدم وقدموا معه، فلقي عمر، فقال:
يا أمير المؤمنين أن ناسا لقوني بمصر، فقالوا إنا نرى أشياء من كتاب الله أمر ان يعمل بها لا يعمل بها فأحبوا أن يلقوك في ذلك، فقال أجمعهم لي فجمعهم له، فأخذ أدناهم رجلا، فقال: أنشدك بالله وبحق الاسلام عليك أقرأت القرآن كله؟ فقال: نعم: قال فهل أحصيته في نفسك؟
قال لا، قال فهل أحصيته في بصرك؟ قال: لا، قال فهل أحصيته في لفظك هل أحصيته في أثرك؟ ثم تتبعهم حتى أتى على آخرهم، قال: ثكلت عمر أمه، أتكلفونه أن يقيم الناس على كتاب الله؟ قد علم ربنا أنه سيكون لنا سيئات وتلا (إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما) هل علم أهل المدينة فيم قدمتم؟ قالوا لا قال لو علموا لوعظت بكم. (ابن جرير).
4160 - عن عبادة بن نسي أن عمر كان يقول: لا تبيعوا المصاحف، ولا تشتروها. (ابن أبي داود).
4161 - عن مولى ابن عمر أن صبيغا العراقي جعل يسأل عن أشياء من القرآن في أجناد المسلمين، حتى قدم مصر، فبعث به عمرو بن العاص إلى عمر بن الخطاب، فلما أتاه الرسول بالكتاب، فقرأه، فقال: أين الرجل؟ قال في الرحل، قال عمر أبصر أن يكون ذهب فتصيبك مني العقوبة الموجعة فاتاه، فقال له عمر: عم تسأل؟ فحدثه، فأرسل عمر إلي يطلب الجريد، فضربه بها حتى ترك ظهره دبرة، ثم تركه حتى برأ، ثم عادله، ثم تركه حتى برأ، ثم دعا به ليعود له، فقال صبيغ يا أمير المؤمنين ان كنت تريد قتلى فاقتلني قتلا جميلا، وان كنت تريد أن تداويني فقد والله برأت، فأذن له إلى أرضه، وكتب له إلى أبى موسى الأشعري أن لا يجالسه أحد من المسلمين، فاشتد ذلك على الرجل فكتب أبو موسى إلى عمر أن قد حسنت هيئته، فكتب ان ائذن للناس في مجالسته. (الدارمي وابن عبد الحكم كر).
4162 - عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن ينالوا منه شيئا، وكتب به عمر إلى الأمصار.
(ابن أبي داود ومر برقم / 2840 /.
4163 - عن أسير بن عمر وقال بلغ عمر بن الخطاب أن سعدا قال:
من قرأ القرآن ألحقته في العين (1) فقال عمر: أف أف، أيعطى على كتاب الله عز وجل؟ (أبو عبيد وعلي بن حرب الطائي في الثاني من حديثه).
4164 - عن عمر قال: تعلموا إعراب القرآن كما تعلموا حفظه.
(أبو عبيد وابن الأنباري في الايضاح).
4165 - عن أبي الأسود أن عمر بن الخطاب وجد مع رجل مصحفا قد كتبه بقلم دقيق، فقال: ما هذا؟ فقال: القرآن كله فكره ذلك وضربه، وقال: عظموا كتاب الله، وكان إذا رأى مصحفا سره. (أبو عبيد).
4166 - عن أبي كنانة القرشي قال: كتب عمر مع الأشعري إلى المغيرة بن شعبة انه بلغني عنك ما لو مت قبله كان خيرا لك وكتب عمر إلى أبى موسى أن أكتب إلي من قرأ القرآن ظاهرا (1).
(ابن سعد).
4167 - عن إبراهيم التيمي قال، خلا عمر بن الخطاب ذات يوم فجعل يحدث نفسه، فأرسل إلى ابن عباس، فقال: كيف تختلف هذه الأمة وكتابها واحد ونبيها واحد وقبلتها واحدة؟ قال ابن عباس:
يا أمير المؤمنين إنا أنزل علينا القرآن، فقرأناه وعلمنا فيما نزل، وأنه يكون بعدنا أقوام يقرؤون القرآن لا يعرفون فيم نزل، فيكون لكل قوم فيه رأي، فإذا كان لكل قوم فيه رأي اختلفوا، فإذا اختلفوا اقتتلوا، فزبره عمر، وانتهره وانصرف ابن عباس، ثم دعاه بعد فعرف الذي قال، ثم قال إيها أعد. (ص هب خط في الجامع).
- 4168 عن سليمان بن يسار قال: خرج عمر على قوم يقرؤون القرآن ويتراجعون فيه، فقال: ما هذا؟ قالوا نقرأ القرآن، ونتراجع قال تراجعوا ولا تلحنوا. (ص وابن الأنباري في الايضاح هب).
4169 - عن السائب بن يزيد قال: أتى عمر بن الخطاب فقيل:
يا أمير المؤمنين إنا لقينا رجلا يسأل عن تأويل مشكل القرآن، فقال عمر: اللهم أمكني منه، فبينما عمر ذات يوم جالس يغدي الناس إذ جاء وعليه ثياب وعمامة صغراء، حتى إذا فرغ قال: يا أمير المؤمنين (والذاريات ذروا فالحاملات وقرا) فقال عمر أنت هو، فقام إليه وحسر عن ذراعيه فلم يزل يجلده حتى سقطت عمامته، فقال: والذي
نفس عمر بيده لو وجدتك محلوقا لضربت رأسك، ألبسوه ثيابا واحملوه على قتب، وأخرجوه حتى تقدموا به بلاده، ثم ليقم خطيب، ثم يقول: إن صبيغا ابتغى العلم فأخطأه، فلم يزل وضيعا في قومه حتى هلك، وكان سيد قومه. (ابن الأنباري في المصاحف ونصر المقدسي في الحجة واللالكائي كر).
4170 - عن سليمان بن يسار أن رجلا من بنى تميم، يقال له صبيغ بن عسل قدم المدينة، وكان عنده كتب، فجعل يسأل عن متشابه القرآن، فبلغ ذلك عمر، فبعث إليه، وقد أعد له عراجين النخل فلما دخل عليه قال: من أنت؟ قال: أنا عبد الله صبيغ، قال عمر وأنا عبد الله عمر وأومأ إليه، فجعل يضربه بتلك العراجين، فما زال يضربه حتى شجه وجعل الدم يسيل على وجهه، فقال: حسبك يا أمير المؤمنين فقد والله ذهب الذي أجد في رأسي. (الدارمي ونصر والإصبهاني معا في الحجة وابن الأنباري واللالكائي كر).
4171 - عن أبي العدبس (1) قال: كنا عند عمر بن الخطاب فاتاه
رجل، فقال يا أمير المؤمنين: (ما الجوار الكنس) فطعن عمر بمخصرة معه في عمامة الرجل، فألقاها عن رأسه، فقال عمر: احروري والذي نفس عمر بن الخطاب بيده لو وجدتك محلوقا لأنحيت القمل عن رأسك.
(الحاكم في الكنى).
4172 - عن أنس أن عمر بن الخطاب جلد صبيغا الكوفي في مسألة عن حرف من القرآن، حتى اضطربت الدماء في ظهره. (كر).
4173 - عن أبي عثمان النهدي عن صبيغ أنه سأل عمر بن الخطاب عن المرسلات والذاريات والنازعات، فقال له عمر: ألق ما على رأسك فإذا له ضفيرتان، فقال له: وجدتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك، ثم كتب إلى أهل البصرة أن لا تجالسوا صبيغا، قال أبو عثمان: فلو جاء ونحن مائة لتفرقنا عنه. (نصر المقدسي في الحجة كر).
4174 - عن محمد بن سيرين قال: كتب عمر بن الخطاب إلى أبى موسى الأشعري أن لا تجالسوا صبيغا، وأن يحرم عطاءه ورزقه. (ابن الأنباري في المصاحف كر).
4175 - عن أبي هريرة قال: كنا عند عمر بن الخطاب إذا جاءه رجل يسأله عن القرآن أمخلوق هو أم غير مخلوق؟ فقام عمر فأخذ بمجامع ثوبه حتى قاده إلى علي بن أبي طالب فقال يا أبا الحسن ألا تسمع ما يقول
هذا؟ قال وما يقول؟ قال جاء يسألني عن القرآن؟ أمخلوق هو أم غير مخلوق؟ فقال علي هذه كلمة وسيكون لها عزة لو وليت من الامر ما وليت لضربت عنقه. (نصر في الحجة).
4176 - عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد قال قال أبو بكر وعمر لبعض إعراب القرآن أحب إلينا من حفظ بعض حروفه. (ابن الأنباري في الايضاح).
4177 - عن الشعبي قال قال عمر: من قرأ القرآن فاعرب كان له عند الله أجر شهيد. (ابن الأنباري).
4178 - عن سعد بن إبراهيم ان عمر بن الخطاب كتب إلى بعض عماله ان أعط الناس على تعلم القرآن فكتب إليه إنك كتبت أن أعط الناس على تعلم القرآن فتعلمه من ليست له رغبة الا رغبة الجند فكتب إليه ان أعط الناس على المودة والصحابة. (أبو عبيد).
4179 - عن مجاهد قال قال عمر بن الخطاب: يا أهل العلم والقرآن لا تأخذوا للعلم والقرآن ثمنا فتسبقكم الزناة إلى الجنة. (خط في الجامع).
4180 - عن إسحاق بن بشر القريشي (1) قال أخبرنا ابن إسحاق
قال جاء رجل إلى عمر بن الخطاب فقال: يا أمير المؤمنين ما (النازعات غرقا) فقال عمر من أنت؟ قال امرؤ من أهل البصرة من بنى تميم ثم أحد بنى سعد، قال من قوم جفاة، أما انك لتحملن إلى عاملك ما يسوءك ولهزه حتى فرت قلنسوته، فإذا هو وافر الشعر، فقال أما انى لو وجدتك محلوقا ما سألت عنك، ثم كتب إلى أبى موسى، أما بعد فان الأصبغ بن عليم التميمي تكلف ما كفي وضيع ما ولي، فإذا جاءك كتابي هذا فلا تبايعوه، وان مرض فلا تعودوه وان مات فلا تشهدوه، ثم التفت إلى القوم، فقال: ان الله عز وجل، خلقكم وهو أعلم بضعفكم فبعث إليكم رسولا من أنفسكم وأنزل عليكم كتابا، وحد لكم فيه حدودا أمركم أن لا تعتدوها، وفرض عليكم فرائض، أمركم أن تتبعوها، وحرم حرما نهاكم أن تنتهكوها وترك أشياء، لم يدعها نسيانا، فلا تكلفوها وإنما تركها رحمة لكم، قال فكان الأصبغ بن عليم يقول قدمت البصرة فأقمت بها خمسة وعشرين يوما، وما من غائب أحب إلي أن ألقاه من الموت، ثم إن الله ألهمه التوبة وقذفها في قلبه، فاتيت أبا موسى، وهو على المنبر، فسلمت عليه فأعرض عنى فقلت أيها المعرض إنه قد قبل
التوبة من هو خير منك ومن عمر، إني أتوب إلى الله عز وجل مما أسخط أمير المؤمنين وعامة المسلمين، فكتب بذلك إلى عمر، فقال صدق، اقبلوا من أخيكم. (نصر في الحجة).
4181 - (ومن مسند عثمان رضي الله عنه) عن الوليد بن مسلم قال: سألت مالكا عن تفضيض المصاحف، فاخرج إلينا مصحفا، فقال:
حدثني أبي عن جدي أنهم جمعوا القرآن على عهد عثمان، وانهم فضضوا المصاحف. (ق).
4182 - (ومن مسند علي رضي الله عنه) عن عبد الله بن سلمه قال: دخلت على علي بن أبي طالب أنا ورجلان، فدخل المخرج (1) ثم خرج فأخذ حفنة من ماء فتمسح بها ثم جعل يقرأ القرآن قرآنا أنكرنا ذلك، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يدخل الخلاء، فيقضي الحاجة ثم يخرج فيأكل معنا اللحم، ثم يقرأ القرآن ولا يحجزه عن القرآن شئ، ليس الجنابة. (ط والحميدي والعدني د ت ق ه وابن جرير وابن خزيمة والطحاوي ع حب قط والآجري في أخلاق حملة القرآن ك هب ص).
4183 - عبد الله بن مسعود قال: تمارينا في سورة من القرآن فقلت: خمس وثلاثون آية، ست وثلاثون آية، فانطلقنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدنا عليا يناجيه، فقلنا له اختلفنا في القراءة، فاحمر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال علي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، يأمركم أن تقرؤوا القرآن كما علمتم. (حم وابن منيع ع ص).
4184 - عن إبراهيم عن علي انه كان يكره ان يكتب المصحف في الشئ الصغير. (ص هب).
4185 - عن علي قال: من ولد في الاسلام فقرأ القرآن فله في بيت المال في كل سنة مائتا دينار، ان أخذها في الدنيا، والا أخذها في الآخرة. (هب).
4186 - عن سالم بن أبي الجعد: أن عليا فرض لمن قرأ القرآن ألفين ألفين. (هب).
4187 - {عن زاذان وأبي البحتري} عن علي بن أبي طالب قال:
أي أرض تقلني إذا قلت في كتاب الله ما لا اعلم. (ابن عبد البر في العلم).
4188 - عن إبراهيم بن أبي الفياض البرقي أنا سليمان بن بزيع
عن مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب عن علي بن أبي طالب قال قلت يا رسول الله الامر ينزل بنا بعدك لم ينزل به القرآن ولم نسمع فيه منك شيئا؟ قال: أجمعوا له العالمين أو قال العابدين من المؤمنين، واجعلوه شورى بينكم ولا تقضوا فيه برأي واحد. (ابن عبد البر في العلم وقال هذا حديث لا يعرف من حديث مالك الا بهذا الاسناد ولا أصل له في حديث مالك عنده ولا في حديث غيره وإبراهيم البرقي وسليمان بن بزيع ليسا بالقويين خط في رواه مالك وقال لا يثبت هذا عن مالك قط في غرائب مالك وقال لا يصح تفرد به إبراهيم عن سليمان ومن دون مالك ضعيف.
وقال في الميزان سليمان بن بزيع (1) عن مالك قال أبو سعيد بن يونس منكر الحديث وحكى في اللسان كلام ابن عبد البر خط قط ولم يزد عليه قلت فإن كان المنكر كونه من حديث مالك فواضح.
وأما قول ابن عبد البر لا أصل له في حديث غيره أيضا ففيه نظر فقد وجدت له طريقا آخر.
قال طس: ثنا أحمد، ثنا شباب العصفري، ثنا نوح بن قيس
عن الوليد بن صالح عن محمد بن الحنفية عن علي قال قلت يا رسول الله:
ان نزل بنا أمر ليس فيه بيان أمر ولا نهى فما تأمرنا؟ قال: شاوروا الفقهاء، والعابدين ولا تمضوا فيه خاصة، قال طس: لم يروه عن الوليد الا نوح انتهى، ونوح روى له مسلم والأربعة، قال في الكاشف: وثق وهو حسن الحديث، وقال في الميزان: صالح الحال، وثقه حم وابن معين وقال: (ن): ليس به بأس، والوليد ذكره (حت؟) في الثقات فالحديث عن هذه الطريق حسن صحيح.
4189 - عن علي قال: إنه كان يكره ان يكتب المصحف في الشئ الصغير. (أبو عبيد وابن أبي داود).
4190 - عن علي قال: لا تكتبوا المصاحف صغارا. (ابن أبي داود).
4191 - عن علي قال: اقرؤوا القرآن ولا حرج ما لم يكن أحدكم جنبا فإن كان جنبا فلا ولا حرفا واحدا. (عب وابن جرير ق).
4192 - عن إياس بن عامر قال: قال لي علي: يا أخا عك انك ان بقيت فستقرأ القرآن ثلاثة أصناف صنف لله عز وجل، وصنف للدنيا وصنف للجدال، فان استطعت أن تكون ممن يقرأه لله عز وجل فافعل.
(الآجري في أخلاق حملة القرآن ونصر المقدسي في الحجة).
4193 - (ومن مسند أبي بن كعب رضي الله عنه) علمت رجلا القرآن فاهدى إلى قوسا فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال:
ان أخذتها أخذت قوسا من نار، فرددتها. (ه والروياني ق وضعفه ص).
4194 - أيضا انه علم رجلا سورة من القرآن فاهدى إليه ثوبا أو خميصة فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: انك إن أخذته ألبست ثوبا من النار. (عبد بن حميد) ورواته ثقات.
4195 - عن أبي بن كعب قال: إذا حليتم مصاحفكم وزوقتم مساجدكم فعليكم (1). (ابن أبي داود في المصاحف).
4196 - عن عطية بن قيس (2) قال: انطلق ركب من أهل الشام إلى المدينة يكتبون مصحفا لهم، فانطلقوا معهم بطعام وإدام وكانوا يطعمون الذين يكتبون لهم فكان أبى يمر عليهم يقرأ القرآن فقال عمر: يا أبي كيف وجدت طعام الشام؟ قال لأوشك إذا ما نسيت أمر القوم ما أصبت لهم طعاما ولا أداما (ابن أبي داود).
4197 - (ومن مسند أنس بن مالك) وقع رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم في رجل فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: قم لا شهادة لك قال: يا رسول الله فلست أعود قال: أصبحت تهزأ القرآن ما آمن بالقرآن من استحل محارمه. (أبو نعيم).
4198 - عن أنس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فنادى بأعلى صوته: يا حامل القرآن اكحل عينيك بالبكاء، إذا ضحك البطالون، وقم بالليل إذا نام النائمون، وصم إذا أكل الآكلون واعف عمن ظلمك، ولا تحقد فيمن يحقد ولا تجهل فيمن يجهل.
(الديلمي وابن منده).
4199 - (ومن مسند الطفيل بن عمرو الدوسي) ذي النور عن إسماعيل بن عياش قال: حدثني عبد ربه بن سليمان عن الطفيل بن عمرو الدوسي، قال: أقرأني أبي بن كعب القرآن، فأهديت له قوسا فغدا إلى النبي صلى الله عليه وسلم متقلدها، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: من سلحك هذه القوس يا أبي؟ فقال الطفيل بن عمرو الدوسي، أقرأته القرآن، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقلدها شلوة (1) من جهنم، فقال يا رسول الله: إنا نأكل من طعامهم، فقال: أما طعام صنع لغيرك فحضرت فلا بأس ان تأكله
وأما ما صنع لك فإنك إن أكلته فإنما تأكل بخلافك. (البغوي) وقال:
حديث غريب وعبد ربه بن سليمان بن زيتون احسبه من أهل حمص ولم يسمع من الطفيل (كر).
4200 - (ومن مسند عبادة بن الصامت} كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشغل فإذا قدم الرجل مهاجرا على رسول الله صلى الله عليه وسلم دفعه إلى رجل منا يعلمه القرآن، فدفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا كان معي في البيت أعشيه عشاء البيت وكنت أقرئه القرآن، فانصرف إلى أهله فرأى أن عليه حقا فأهدى إلي قوسا لم أر أجود منها عودا ولا أحسن منها عطفا فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت ما ترى يا رسول الله؟ فقال: جمرة بين كتفيك ان تعلقتها، أو قال تقلدها. (طب ك ق).
4201 - (ومن مسند عبد الله بن رواحة) عن عكرمة عن عبد الله ابن رواحة قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرأ أحدنا القرآن وهو جنب، (ك).
4202 - (ومن مسند ابن عباس) عن ابن عباس قال: اشتر المصاحف ولا تبعها. (عب وابن أبي داود في المصاحف).
4203 - عن ابن عباس أنه سئل عن بيع المصاحف؟ قال: لا بأس إنما يأخذون أجور أيديهم. (ابن أبي داود).
4204 - عن عطاء أن رجلا قال لابن عباس: أضع المصحف على فراش أجامع عليه واحتلم عليه وأعرق عليه؟ قال نعم. (عب) 4205 - {ومن مسند ابن عمر) نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يسافر بالمصاحف إلى أرض العدو مخافة ان ينالوها. (ابن أبي داود في المصاحف).
4206 - نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يسافر بالمصاحف إلى أرض الشرك، مخافة ان يتناول منه شئ. (ابن أبي داود). (1) 4207 - عن نافع قال: ذكر عند ابن عمر المفصل، قال وأي القرآن ليس بمفصل، ولكن قولوا قصار السور وصغار السور. (ابن أبي داود في المصاحف).
4208 - (ومن مسند ابن مسعود) عن ابن مسعود قال: لا يكتب المصاحف الا مصري. (ابن أبي داود).
4209 - عن ابن مسعود قال: جودوا القرآن، ولا تخلطوا به ما ليس منه. (ابن أبي داود).
4210 - عن مسروق قال: كان عبد الله بن مسعود يكره التفسير في المصحف. (ابن أبي داود).
4211 - عن شقيق قال: مر على عبد الله بن مسعود بمصحف قد زين بالذهب، فقال إن أحسن ما زين به المصحف تلاوته في الحق قال وجاء رجل إلى عبد الله بن مسعود، فقال الرجل: يقرأ القرآن منكوسا؟
قال ذاك منكوس القلب. (ابن أبي داود).
4212 - عن ابن مسعود إنه أتاه ناس من أهل الكوفة فقرأ عليهم السلام: وأمرهم بتقوى الله، وان لا يختلفوا في القرآن، ولا يتنازعون فيه، فإنه لا يختلف ولا ينسي ولا ينفذ لكثرة الرد، أفلا ترون ان شريعة الاسلام فيه واحدة حدودها وفرائضها وامر الله فيها، ولو كان شئ من الحرفين يأتي بشئ ينهى عنه الاخر كان ذلك الاختلاف ولكنه جامع لذلك كله، وانى لأرجو أن يكون قد أصبح فيكم من الفقه والعلم من خير ما في الناس، ولو أعلم أحدا تبلغنيه الإبل هو أعلم بما نزل على محمد لقصدته، حتى ازداد علما إلى علمي، فقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان يعرض عليه القرآن كل عام مرة، فعرض عام توفى فيه مرتين فكنت إذا قرأت عليه أخبرني أنى محسن، فمن قرأ علي قراءتي فلا يدعها رغبة عنها، ومن قرأ على شئ من هذه الحروف فلا يدعه رغبة عنه، فان من جحد بحرف منه جحد به كله. (كر).
4213 - عن ابن مسعود قال: كنا إذا تعلمنا من نبي الله صلى الله عليه وسلم
عشر آيات من القرآن لم نتعلم العشر التي بعدها حتى تعلم ما فيه، فقيل لشريك من العمل؟ قال نعم. (كر).
4214 - (ومن مسند عوف بن مالك الأشجعي) عن عوف بن مالك: انه كان معه رجل يعلمه القرآن فاهدى له قوسا فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: أتريد ان تلقى الله يا عوف يوم القيامة وبين كتفيك جمرة من جهنم؟ (طب).
4215 - (ومن مسند من لم يسم) عن أبي عبد الرحمن السلمى (1) قال حدثنا من كان يقرينا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم انهم كانوا يقترئون من رسول الله صلى الله عليه وسلم، عشر آيات ولا يأخذون في العشر الأخرى حتى يعلموا ما في هذه من العلم والعمل فعلمنا العلم والعمل. (ش).
4216 - عن علي قال: كانت السورة إذا نزلت على عهد رسول الله صلى الله عليه (وسلم أو الآية أو أكثر زادت المؤمنين إيمانا وخشوعا، ونهتهم فانتهوا. (أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق في أماليه والعسكري في
المواعظ ابن (1) مردويه) وسنده حسن.
أحزاب القرآن 4217 - (من مسند أوس الثقفي) عن أوس بن حذيفة الثقفي قال قدمنا وفد ثقيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل على المغيرة ابن شعبة، وأنزل المالكيين قبته، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا فيحدثنا بعد العشاء الآخرة حتى يراوح بين قدميه من طول القيام، فكان أكثر ما يحدثنا اشتكاء قريش يقول: كنا بمكة مستضعفين فلما قدمنا المدينة انتصفنا من القوم، فكانت سجال الحرب علينا ولنا، فاحتبس علينا ليلة عن الوقت الذي كان يأتينا فيه، ثم أتانا، فقلنا يا رسول الله احتبست عنا الليلة عن الوقت الذي كنت تأتينا فيه؟ فقال: انه طرأ (2) علي حزبي من القرآن، فأحببت أن لا أخرج حتى أقرأه، أو قال حتى أقضيه، فلما أصبحنا سألنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أحزاب القرآن كيف يحزبونه؟
فقالوا: ثلاث، وخمس، وسبع، وتسع، واحدى عشرة، وثلاث عشرة وحزب المفصل. (ط حم وابن جرير طب وأبو نعيم).
أدب الختم 4218 - من مسند أبي) عن عكرمة بن سليمان: قرأت على إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين فلما بلغت والضحى قال لي: كبر عند خاتمة كل سورة حتى تختم فانى قرأت على عبد الله بن كثير فلما بلغت والضحى قال: كبر حتى تختم، وأخبر أنه قرأ على مجاهد فأمره بذلك وأخبر أن ابن عباس أمره بذلك، وأخبر ابن عباس أن أبي بن كعب أمره بذلك، وأخبر أبي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بذلك. (ك وابن مردويه هب).
4219 - (ومن مسند أنس بن مالك) عن أنس بن مالك قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ختم جمع أهله ودعا. (ابن النجار).
4220 - (مرسل علي بن الحسين) كان إذا ختم القرآن حمد الله بمحامد وهو قائم، ثم يقول: الحمد لله رب العالمين، والحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور، ثم الذين كفروا بربهم يعدلون، لا إله الا الله، وكذب العادلون بالله، وضلوا ضلالا
بعيدا، لا إله الا الله وكذب المشركون بالله من العرب والمجوس واليهود والنصارى والصابئين، ومن ادعى لله ولدا أو صاحبة أو ندا أو شبيها أو مثلا أو سميا أو عدلا، فأنت ربنا أعظم من أن تتخذ شريكا فيما خلقت، (والحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولى من الذل وكبره تكبيرا) الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا، و (الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما) قرأها إلى قوله (ان يقولون الا كذبا) (الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير، يعلم ما يلج في الأرض) الآية و (الحمد لله فاطر السماوات والأرض) الآيتين و (الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى أ إله مع الله خير أما يشركون) بل الله خير وأبقى واحكم وأكبر وأجل وأعظم مما يشركون (والحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون) صدق الله، وبلغت رسله وأنا على ذلكم من الشاهدين، اللهم صل على جميع الملائكة والمرسلين، وارحم عبادك المؤمنين، من أهل السماوات والأرض، واختم لنا بخير وافتح لنا بخير وبارك لنا في القرآن العظيم، وانفعنا بالآيات والذكر الحكيم، ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم. (هب عن علي بن الحسين مرسلا)
وقال هذا حديث منقطع واسناده ضعيف، وقد تساهل أهل الحديث في قبول ما روى من الدعوات وفضائل الأعمال، ما لم يكن من رواية من يعرف بوضع الحديث والكذب في الرواية انتهى.
4221 - عن زر بن حبيش (1) قال: قرأت القرآن من أوله إلى آخره على علي بن أبي طالب، فلما بلغت الحواميم قال: لقد بلغت عرائس القرآن، فلما بلغت رأس ثنتين وعشرين آية من حمعسق (والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات) الآية بكى حتى ارتفع نحيبه، ثم رفع رأسه إلى السماء وقال: يا زر أمن على دعائي، ثم قال:
اللهم إني أسألك إخبات المخبتين، واخلاص الموقنين، ومرافقة الأبرار واستحقاق حقائق الايمان، والغنيمة من كل بر والسلامة من كل إثم ووجوب رحمتك، وعزائم مغفرتك، والفوز بالجنة، والنجاة من النار
يا زر إذا ختمت فادع بهذه فان حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أدعو بهن عند ختم القرآن. (ابن النجار) (1).
فصل في التفسير سورة البقرة 4222 - (من مسند عمر رضي الله عنه) عن الشعبي قال: نزل عمر بالروحاء، فرأى ناسا يبتدرون أحجارا فقال: ما هذا؟ فقالوا يقولون إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى إلى هذه الأحجار، فقال: سبحان الله ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم الا راكبا، مر بواد فحضرت الصلاة فصلى ثم حدث فقال: انى كنت أغشى اليهود يوم دراستهم، فقالوا: ما من أصحابك أحد أكرم علينا منك. لأنك تأتينا، قلت وما ذاك الا إني أعجب من كتب الله كيف يصدق بعضها بعضا، كيف تصدق التوراة الفرقان والقرآن التوراة، فمر النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أكلمهم يوما فقلت نعم، فقلت أنشدكم بالله وما تقرؤون من كتابه أتعلمون أنه رسول الله؟ قالوا: نعم فقلت: هلكتم والله، تعلمون أنه رسول الله ثم لا تتبعونه، فقالوا: لم نهلك، ولكن سألناه من يأتيه بنبوته؟ فقال: عدونا جبريل لأنه ينزل بالغلظة والشدة والحرب والهلاك ونحو هذا، فقلت: ومن سلمكم من الملائكة؟ فقالوا: ميكائيل، ينزل بالقطر والرحمة وكذا، قلت وكيف
منزلتهما من ربهما؟ قالوا: أحدهما عن يمينه، والاخر من الجانب الآخر فقلت إنه لا يحل لجبريل أن يعادى ميكائيل، ولا يحل لميكائيل ان يسالم عدو جبريل، وانى أشهد أنهما وربهما سلم لمن سالموا وحرب لمن حاربوا ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا أريد أن أخبره، فلما لقيته قال: ألا أخبرك بآيات أنزلت علي؟ فقلت: بلى يا رسول الله فقرأ: (من كان عدوا لجبريل) حتى بلغ (الكافرين) قلت يا رسول الله والله ما قمت من عند اليهود الا إليك لأخبرك بما قالوا لي وقلت لهم، فوجدت الله قد سبقني، قال عمر: فلقد رأيتني وأنا أشد في دين الله من الحجر. (ق وابن راهويه وابن جرير وابن أبي حاتم) وسنده صحيح لكن الشعبي لم يدرك عمر، وروى سفيان بن عيينة في تفسيره عن عكرمة نحوه، وله طرق أخرى مرسلة تأتى في المراسيل.
4223 - عن عمر في قوله: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) قال: النفقة في سبيل الله. (ش وعبد بن حميد وابن أبي حاتم).
4224 - لما نزلت (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) قال ابن الدحداح: استقرضنا ربنا من أموالنا يا رسول الله؟ قال نعم: قال:
فان لي حائطين: أحدهما بالعالية، والاخر بالسافلة، فقد أقرضت ربى خيرهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو لليتيم الذي عندكم، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
رب عذق لابن الدحداح في الجنة مذلل. (عب وابن جرير طس) وفيه إسماعيل بن قيس ضعيف.
4225 - عن عمر قال: نعم العدلان ونعم العلاوة (1) (الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا انا لله، وإنا إليه راجعون، أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) نعم العدلان (وأولئك هم المهتدون) نعم العلاوة. (وكيع (2) ص وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا في الغراء وابن المنذر ك ق ورسته).
4226 - عن عمر في قوله تعالى: (بالجبت والطاغوت) قال:
الجبت السحر والطاغوت الشيطان. (الفرياني ص وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم).
4227 - عن عمر قال: فيم ترون أنزلت هذه الآية (أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب)؟ فقالوا: الله أعلم، فغضب عمر
فقال: قولوا نعلم أو لا نعلم، فقال ابن عباس: في نفسي منها شئ يا أمير المؤمنين، فقال عمر: قل يا ابن أخي ولا تحقر نفسك، فقال ابن عباس: ضرب مثلا لعمل، فقال عمر أي عمل؟ فقال لعمل، فقال عمر:
لرجل غني يعمل بالحسنات ثم بعث الله إليه بشيطان فعمل بالمعاصي حتى أغرق أعماله كلها. (ابن المبارك في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم ك).
4228 - عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب: قرأت الليلة آية أسهرتني: (أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب) ما عنى؟ فقال بعض القوم: الله أعلم، فقال: انى أعلم ان الله أعلم ولكن إنما سألت إن كان عند أحد منكم علم وسمع فيها بشئ أن يخبر بما سمع فسكتوا، فرآني وأنا أهمس قال: قل يا ابن أخي، ولا تحقر نفسك قلت عنى بها العمل قال وما عنى بها العمل؟ قلت شئ ألقي في روعي فقلته فتركني، وأقبل وهو يفسرها صدقت يا ابن أخي، عنى بها العمل، ابن آدم أفقر ما يكون إلى جنته إذا كبر سنه، وكثرت عياله، وابن آدم أفقر ما يكون إلى عمله يوم القيامة، صدقت يا ابن أخي. (عبد بن حميد وابن المنذر).
4229 عن عمر أنه كان إذا تلا: (اذكروا نعمتي التي
أنعمت عليكم)، قال: مضى القوم، فإنما يعني به أنتم. (ابن المنذر وابن أبي حاتم).
4230 - عن عمر في قوله تعالى: (يتلونه حق تلاوته) قال:
إذا مر بذكر الجنة سأل الله الجنة، وإذا مر بذكر النار تعوذ بالله من النار (ابن أبي حاتم).
4231 - عن عكرمة ان عمر بن الخطاب: كان إذا تلا هذه الآية:
(ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا) إلى قوله (ومن الناس من يشري نفسه) قال اقتتل الرجلان. (عبد بن حميد).
4232 - عن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت يوم يوم الفتح، فلما فرغ أتى المقام فقال هذا مقام أبينا إبراهيم، قال عمر:
أفلا تتخذه مصلى يا رسول الله؟ فأنزل الله (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى) (حيان بن عيينة في جامعه).
4233 - (ومن مسند عثمان رضي الله عنه) عن أبي الزبير قال:
قلت لعثمان بن عفان (والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا) الآية قال:
قد نسختها الآية الأخرى. قلت فلم تكتبها أو تدعها؟ قال يا ابن أخي لا أغير شيئا منه من مكانه. (خ ق).
4234 عن عثمان بن عفان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى (فويل لهم مما كتبت أيديهم، وويل لهم مما يكسبون) قال الويل جبل في النار، وهو الذي أنزل في اليهود، لأنهم حرفوا التوراة، زادوا فيها ما أحبوا، ومحوا منها ما كانوا يكرهون، ومحوا اسم محمد صلى الله عليه وسلم من التوراة. (ابن جرير).
4235 - (علي رضي الله عنه) عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: (لا ينال عهدي الظالمين) قال: لا طاعة الا في المعروف. (وكيع في تفسيره وابن مردويه).
4236 - عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: (وإذ يرفع إبراهيم القواعد) الآية، قال: جاءت سحابة على تربيع البيت فيها رأس يتكلم: ارتفاع البيت على تربيع، فرفعناه على تربيعه. (الديلمي).
4237 - عن علي قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله: (فتلقى آدم من ربه كلمات) فقال: ان الله أهبط آدم بالهند، وحواء بجدة وإبليس بميسان والحية بأصبهان، وكان للحية قوائم كقوائم البعير ومكث آدم بالهند مائة سنة باكيا على خطيئته، حتى بعث الله تعالى إليه جبريل وقال: يا آدم ألم أخلقك بيدي؟ ألم أنفخ فيك من روحي؟
ألم أسجد لك ملائكتي؟ ألم أزوجك حواء أمتي؟ قال بلى، قال: فما هذا
البكاء قال وما يمنعني من البكاء وقد أخرجت من جوار الرحمن، قال فعليك بهذه الكلمات، فان الله قابل توبتك وغافر ذنبك قل: اللهم إني أسألك بحق محمد وآل محمد، سبحانك، لا إله الا أنت عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي انك أنت التواب الرحيم، اللهم إني أسألك بحق محمد وآل محمد عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي انك أنت التواب الرحيم، فهؤلاء الكلمات التي تلقى آدم. (الديلمي) وسنده واه وفيه حماد بن عمر النصيبي عن السرى عن خالد واهيان).
4238 - عن علي في قوله تعالى: (وقولوا للناس حسنا) قال:
يعنى الناس كلهم. (هب).
4239 - عن علي في قوله تعالى: (شطر المسجد) قال شطره قبله. (عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والدينوري في المجالس ك ق).
4240 - عن علي في قوله تعالى: (وعلى الذين يطيقونه) قال:
الشيخ الكبير الذي لا يستطيع الصوم يفطر، ويطعم كل يوم مسكينا.
(ابن جرير).
4241 - عن علي في قوله تعالى: (وأتموا الحج والعمرة لله) قال: إن تحرم من دويرة أهلك. (وكيع ش وعبد بن حميد وابن
جرير في التفسير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطحاوي والنحاس في ناسخة ك ق).
4242 - عن علي في قوله تعالى: (فما استيسر من الهدي) قال: شاة. مالك ش ص وعبد بن حميد وابن جرير في التفسير وابن المنذر وابن أبي حاتم ن).
4243 - عن علي أنه سئل عن قوله تعالى: (ففدية من صيام أو صدقة أو نسك) فقال: الصيام ثلاثة أيام، والصدقة ثلاثة آصع (1) على ستة مساكين، والنسك شاة. (ابن جرير في التفسير).
4244 - عن علي في قوله: (فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج) قال: فان أخر العمرة حتى يجمعها مع الحج فعليه الهدي.
(ابن جرير).
4245 - عن علي في قوله: (فصيام ثلاثة أيام في الحج) قال: قيل يوم التروية (2) يوم، ويوم التروية، ويوم عرفة، فان فاتته
صامهن أيام التشريق. (خط وعبد بن حميد وابن جرير في التفسير وابن أبي حاتم).
4246 - عن علي في قوله تعالى: (فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه) قال: غفر له ومن تأخر فلا اثم عليه قال غفر له.
ابن جرير).
4247 - عن علي انه قرأ هذه الآية: (وإذا قيل له اتق الله) إلى قوله: (ومن الناس من يشرى نفسه) فقال: اقتتلا ورب الكعبة. (وكيع وعبد بن حميد في تاريخه وابن جرير وابن أبي حاتم).
4248 - عن علي في قوله تعالى: (فان فاؤا) قال: الفئ الجماع. (عبد بن حميد).
4249 - عن علي قال: الفئ الرضا. (ابن المنذر).
4250 - عن علي في قوله: (فان طلقها فلا تحل له من بعد) قال: هذه الثالثة. (ابن المنذر).
4251 - عن علي في قوله: (حتى تنكح زوجا غيره) قال:
لا تحل له حتى يهزها هزيز البكر...
4252 - عن محمد بن الحنفية قال: قال علي أشكل علي أمر ان قوله: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره، فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا) فدرست القرآن فعلمت أنه يعنى إذا طلقها زوجها الاخر رجعت إلى زوجها الأول المطلق ثلاثا، وكنت رجلا مذاء فاستحييت أن أسأل النبي صلى الله عليه وسلم من أجل أن ابنته كانت تحتي فأمرت المقداد بن الأسود فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: فيه الوضوء.
(عبد بن حميد وابن أبي حاتم).
4253 - عن علي قال: الذي بيده عقدة النكاح الزوج. (وكيع وسفيان والفريابي ش وعبد بن حميد وابن جرير قط هق) 4254 - عن علي قال: الصلاة الوسطى هي الظهر. (ابن المنذر).
4255 - عن زر قال: انطلقت أنا وعبيدة السلماني إلى علي فأمرت عبيدة ان يسأله عن الصلاة الوسطى؟ فسأله فقال: كنا نراها صلاة الصبح فبينا نحن نقاتل أهل خيبر فقاتلوا حتى أرهقونا عن الصلاة وكان قبل غروب الشمس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم املا قلوب هؤلاء القوم الذين شغلونا عن الصلاة الوسطى وأجوافهم نارا، فعرفنا يومئذ أنها الصلاة الوسطى. (ابن جرير). (1)
4256 - عن علي قال: الصلاة الوسطى صلاة العصر التي فرط فيها سليمان. (وكيع وسفيان والفريابي ش ص وعبد بن حميد ومسدد وابن جرير هب).
4257 - عن الحسن البصري عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الصلاة الوسطى صلاة العصر. (الدمياطي (1) في كتاب الصلاة الوسطى الذي سماه بكشف المغطا ك ق).
4258 - (مالك) أنه بلغه أن علي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس قالا: الصلاة الوسطى صلاة الصبح. (ق).
4259 - عن علي قال: إن لكل مؤمنة طلقت حرة أو أمة متعة، وقرأ: (وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين).
(ابن المنذر).
4260 - عن علي قال: السكينة ريح هفافة فيها صورة ولها
وجه كوجه الانسان. (ابن جرير وسفيان بن عيينة في تفسيرهما والأزرقي ك ق في الدلائل كر).
4261 - عن علي قال: السكينة ريح خجوج (1) ولها رأسان (ابن جرير).
4262 - عن علي قال: الذي حاج إبراهيم في ربه هو نمرود بن كنعان. (ابن أبي حاتم).
4263 - عن علي في قوله تعالى: (أو كالذي مر على قرية) قال: خرج عزير نبي الله من مدينته وهو شاب فمر على قرية خربة وهي خاوية على عروشها فقال: (أنى يحي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام ثم بعثه) فأول ما خلق منه عيناه فجعل ينظر إلى عظامه ينضم بعضها إلى بعض، كسيت لحما ثم نفخ الروح، فقيل له كم لبثت؟ قال لبثت يوما أو بعض يوم، قال: بل لبثت مائة عام فأتى مدينته وقد ترك جارا له إسكافا شابا فجاء وهو شيخ كبير. (عبد بن حميد وابن أبي حاتم ك ق في البعث).
4264 - عن علي في قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم) قال: من الذهب والفضة (ومما أخرجنا لكم من الأرض) قال: يعنى من الحب والتمر وكل شئ فيه زكاة.
(ابن جرير).
4265 - عن عبيدة السلماني قال: سألت علي بن أبي طالب عن قول الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم) الآية، فقال: نزلت هذه الآية في الزكاة المفروضة، كان الرجل يعمد إلى التمر فيصرمه فيعزل الجيد ناحية، فإذا جاء صاحب الصدقة أعطاه من الردئ، فقال الله: (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه الا أن تغمضوا فيه) يقول ولا يأخذ أحدكم هذا الردئ حتى يهضم له.
(ابن جرير).
4266 - (أسامة) عن زهرة قال: كنا جلوسا عند زيد بن ثابت فأرسلوه إلى أسامة فسألوه عن الصلاة الوسطى؟ فقال: هي الظهر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليها بالهجير. (ط ش خ في تاريخه ع والروياني ق ص).
4267 - عن الزبرقان (1) قال: إن رهطا من قريش مر بهم
زيد بن ثابت وهم مجتمعون، فأرسلوا إليه غلامين لهم يسألانه عن الصلاة الوسطى فقال: هي الظهر، ثم انصرفا إلى أسامة بن زيد فسألاه؟ فقال:
هي الظهر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي الظهر بالهجير، فلا يكون وراءه الا الصف والصفان، والناس في قائلتهم وتجارتهم، فأنزل الله تعالى (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لينتهين رجال أو لأحرقن بيوتهم. (حم ن وابن منيع وابن جرير والشاشي ص).
4268 - عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث صفوان بن بيضاء في سرية عبد الله بن جحش قبل الأبواء، فغنموا وفيهم نزلت (يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه) الآية. (ابن منده وقال غريب كر).
4269 - عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشرفت الملائكة على الدنيا فرأت بني آدم يعصون، فقالوا: يا رب ما أجهل
هؤلاء؟ ما أقل معرفة هؤلاء بعظمتك؟ فقال: لو كنتم في مسلاخهم (1) لعصيتموني، قالوا: كيف يكون هذا ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك، قال: فاختاروا ملكين، فاختاروا هاروت وماروت، ثم اهبطا إلى الدنيا، وركبت فيهما شهوات بني آدم، ومثلت لهما امرأة فما عصما حتى واقعا المعصية فقال الله عز وجل لهما: فاختارا عذاب الدنيا، أو عذاب الآخرة فنظر أحدهما إلى صاحبه، فقال ما تقول؟ فقال أقول أن عذاب الدنيا منقطع، وان عذاب الآخرة لا ينقطع، فاختارا عذاب الدنيا فهما اللذان ذكرهما الله تعالى في كتابه: (وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت). (وقال وقفه أصح.
4270 - عن أبي هريرة: أنهم تذاكروا الصلاة الوسطى، فقال اختلفنا فيها كما اختلفتم، ونحن بفناء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفينا الرجل الصالح أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، فقال: انا أعلم لكم ذلك فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان جريا عليه، فاستأذن فدخل عليه ثم خرج فأخبر: أنها صلاة العصر. (كر).
4271 - عن ابن لبيبة (1) قال: جئت أبا هريرة فقلت اخبرني عن أمر، الأمور كلها له تبع عن صلاتنا التي لابد لنا منها، قال أتقرأ من القرآن شيئا؟ قلت نعم، قال اقرأ فقرأت له فاتحة الكتاب، فقال:
هذه السبع المثاني، التي يقول الله تعالى: (ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم) ثم قال لي أتقرأ سورة المائدة؟ قلت نعم، قال فاقرأ علي آية الوضوء، فقرأتها فقال ما أراك الا قد عرفت وضوء الصلاة، أما سمعت الله تعالى يقول: [أقم الصلاة لدلوك الشمس] أتدري ما دلوكها؟ قلت إذا زالت الشمس عن بطن السماء أو عن كبد السماء بعد نصف النهار، قال: نعم فصل الظهر حينئذ، وصل العصر والشمس بيضاء نقية، تجد لها مسا، قال: أفتدري ما غسق الليل؟ قلت نعم غروب الشمس، قال نعم فاحدرها (2) في إثرها، ثم احدرها في أثرها وصل العشاء إذا ذهب الشفق، وإذا أم الليل من ههنا، وأشار إلى المشرق
فيما بينك وبين ثلث الليل، وما عجلت بعد ذهاب بياض الأفق فهو أفضل وصل الفجر إذا طلع الفجر، أتعرف الفجر؟ قلت نعم، قال: ليس كل الناس يعرفه، قلت هو إذا اصطفق الأفق بالبياض، قال نعم فصلها حينئذ إلى السدف (1) ثم إلى السدف، ثم إلى السدف، وإياك والحسوة (2) والاقعاء وتحفظ من السهو، حتى تفرغ، قلت أخبرني عن الصلاة الوسطى، قال: أما سمعت الله يقول: [أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل، وقرآن الفجر] الآية [ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم] فذكر الصلاة كلها، ثم قال: [حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى] ألا وهي العصر، ألا وهي العصر. (عب).
4272 - عن نافع أن حفصة دفعت مصحفا إلى مولى لها يكتب وقالت: إذا بلغت هذه الآية: [حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى] فأذني، فلما بلغها جاءها، فكتبت بيدها: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر، وقوموا لله قانتين. (عب).
4273 - عن عطاء انه جاء عائشة مع عبيد بن عمير، فقال عبيد:
أي أم المؤمنين، ما قول الله عز وجل [لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم] قالت هو الرجل يقول: لا والله، وبلى والله، قال: فمتى الهجرة؟ قالت لا هجرة بعد الفتح، إنما كانت الهجرة بل الفتح، حين يهاجر الرجل بدينه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأما حين كان الفتح فحيث ما شاء رجل عبد الله لا يضيع. (عب).
4274 - عن هشام بن عروة قال: قرأت في مصحف عائشة [حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر، وقوموا لله قانتين]. (عب).
4275 - عن عائشة أنها سئلت عن الصلاة؟ الوسطى؟ فقالت:
كنا نقرأها في الحرف الأول عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: [حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر وقوموا لله قانتين]. (عب).
4276 - عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: أرسل زيد بن ثابت مولاه حرملة إلى عائشة يسألها عن الصلاة الوسطى قالت: هي الظهر، قال فكان زيد يقول: هي الظهر، فلا أدرى أعنها أخذ أم عن غيرها. (عب).
4277 - عن عبد الله بن نافع قال: أمرتني أم سلمة أن أكتب
لها مصحفا وقالت إذا بلغت [حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى فأخبرني، فأخبرتها فقالت: أكتب حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر، وقوموا لله قانتين. (عب).
4278 - عن السدي (1) قال آخر آية أنزلت: [واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله] الآية. (عب).
4279 - عن سعيد بن المسيب ان صهيبا أقبل مهاجرا نحو النبي صلى الله عليه وسلم، فتبعه نفر من قريش مشركون، فنزل فانتثل كنانته، فقال:
قد علمتم يا معشر قريش أنى أرماكم رجلا بسهم، وأيم الله لا تصلون إلي حتى أرميكم بكل سهم في كنانتي، ثم أضربكم بسيفي ما بقي في يدي منه ثم شأنكم بعد ذلك وان شئتم دللتكم على مالي بمكة وتخلوا سبيلي قالوا نعم، فتعاهدوا على ذلك، فدلهم فأنزل الله على رسوله القرآن:
[ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله] حتى فرغ من الآية، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم صهيبا قال: ربح البيع يا أبا يحيى، ربح البيع يا أبا يحيى، ربح البيع يا أبا يحيى، وقرأ عليه القرآن. (ابن سعد والحارث وابن المنذر وابن أبي حاتم حل كر).
4280 - عن عطاء قال: أول ما نزل تحريم الخمر: [يسألونك عن الخمر والميسر) الآية. (ش).
4281 - عن مجاهد قال: كانوا يتكلمون في الصلاة يكلم الرجل أخاه، حتى نزلت هذه الآية: [وقوموا لله قانتين] فقطعوا الكلام. (عب).
4282 عن علي رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق، فقال: ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس، وهي صلاة العصر. (خ ق) 4283 - عن علي قال: لما كان يوم الأحزاب صلينا العصر بين المغرب والعشاء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: شغلونا عن الصلاة الوسطى، صلاة العصر، ملا الله قبورهم وأجوافهم وفى لفظ: قبورهم وبيوتهم وفى لفظ: ملا الله عليهم بيوتهم وقبورهم نارا. (عب حم وأبو عبيد في فضائله والعدني
م ن وابن جرير وابن خزيمة (1) وأبو عوانة (2) ق).
4284 - عن علي قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن صلاة العصر حتى غابت الشمس ولم يكن يومئذ صلى الظهر والعصر حتى غابت الشمس. (عب).
4285 - عن زر بن حبيش قال: قلت لعبيده سل عليا عن الصلاة الوسطى فسأله؟ فقال: كنا نرى انها صلاة الفجر حتى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يوم الخندق شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر حتى غابت الشمس ملا الله قبورهم وأجوافهم نارا. (عب وعبد بن حميد وابن زنجويه في ترغيبه ن ه ح وابن جرير ق).
4286 - عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: يوم الأحزاب ملا الله بيوتهم وقبورهم وأجوافهم نارا. كما شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس. (حم خ م والدرامي د ت ن وابن خزيمة وابن جرير وابن الجارود وأبو عوانة ق).
4287 - عن علي قال: لما نزلت هذه الآية (وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء) أحزنتنا، قلنا يحدث أحدنا نفسه فيحاسب، ولا يدرى ما يغفر منه ولا ما لا يغفر منه، فنزلت هذه الآية بعدها فنسختها: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها، لها ما كسبت، وعليها ما اكتسبت).
(عبد بن حميد ت). (1).
سورة آل عمران 4288 (من مسند الصديق رضي الله عنه) عن عكرمة ان النبي صلى الله عليه وسلم لما بعث أبا بكر إلى فنحاص اليهودي يستمده، وكتب إليه، وقال
لأبي بكر لا تفتت علي بشئ حتى ترجع إلي، فلما قرأ فنحاص الكتاب قال: قد احتاج ربكم؟ قال أبو بكر: فهممت أن أمده بالسيف، ثم ذكرت قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تفتت علي بشئ فنزلت: (لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير) الآية. (ابن جرير في التفسير وابن المنذر) وعن السدي نحوه رواه ابن جرير.
4289 - (ومن مسند عمر رضي الله عنه) عن السدي في قوله تعالى: (كنتم خير أمة أخرجت للناس) قال قال عمر بن الخطاب:
لو شاء الله لقال أنتم فكنا كلنا، ولكن قال: كنتم خاصة في أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، ومن صنع مثل صنيعهم كانوا خير أمة أخرجت للناس. (ابن جرير وابن أبي حاتم).
4290 - عن كليب (1) قال: خطبنا عمر، وكان يقرأ على المنبر آل عمران، ويقول: إنها أحدية (2) ثم قال تفرقنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فصعدت الجبل، فسمعت يهوديا يقول: قتل محمد، فقلت
لا أسمع أحدا يقول قتل محمد الا ضربت عنقه، فنظرت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس يتراجعون إليه، فنزلت هذه الآية: (وما محمد الا رسول) الآية. (ابن المنذر).
4291 - عن كليب قال خطب عمر يوم الجمعة، فقرأ آل عمران فلما انتهى إلى قوله: (ان الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان) قال: لما كان يوم أحد هزمناهم ففررت حتى صعدت الجبل فلقد رأيتني أنزو كأنني أروى، والناس يقولون قتل محمد صلى الله عليه وسلم، فقلت لا أجد أحدا يقول قتل محمد صلى الله عليه وسلم الا قتلته، حتى اجتمعنا على الجبل، فنزلت: (ان الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان). (ابن جرير).
4292 - عن السدى عمن حدثه عن عمر في قوله تعالى: (كنتم خير أمة أخرجت للناس) الآية قال يكون لأولنا ولا يكون لآخرنا.
(ابن جرير وابن أبي حاتم).
4293 - عن قتادة قال: ذكر لنا أن عمر بن الخطاب قرأ هذه الآية: (كنتم خير أمة أخرجت للناس) الآية، ثم قال: يا أيها الناس من سره أن يكون من تلكم الأمة فليؤد شرط الله فيها.
(ابن جرير).
4294 - عن عمر أنه قيل له ان هنا غلاما من أهل الحيرة حافظا
كاتبا فلو اتخذته كاتبا، قال: قد اتخذت إذا كلبا بطانة من دون المؤمنين.
(ش وعبد بن حميد وابن أبي حاتم).
4295 - عن سيار أبى الحكم أن عمر بن الخطاب قرأ: (زين للناس حب الشهوات) الآية، ثم قال: الآن يا رب وقد زينها في القلوب. (ش وعبد بن حميد وابن أبي حاتم). (1) 4296 - عن علي قال: لم يبعث الله له نبيا آدم فمن بعده الا أخذ عليه العهد في محمد صلى الله عليه وسلم، لئن بعث وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه ويأمره فيأخذ العهد على قومه ثم تلا: (وإذا أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمه) الآية، إلى قوله: (قال فاشهدوا) يقول فاشهدوا على أممكم بذلك (وأنا معكم من الشاهدين) عليكم وعليهم (فمن تولى) عنك يا محمد بعد هذا العهد من جميع الأمم (فأولئك هم الفاسقون) هم العاصون في الكفر. (ابن جرير).
4297 - عن الشعبي عن علي: في قوله (ان أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا) قال: كانت البيوت قبله ولكنه كان أول بيت وضع لعبادة الله. (ابن المنذر وابن أبي حاتم).
4298 - عن علي قال: بدر بئر. (ابن المنذر).
4299 - عن علي قال: كانت سيما الملائكة يوم بدر الصوف الأبيض في نواحي الخيل وأذنابها. (ابن المنذر وابن أبي حاتم).
4300 - عن علي: في قوله (وسيجزي الله الشاكرين) قال الثابتين على دنيهم أبا بكر وأصحابه، فكان علي يقول: كان أبو بكر أمير الشاكرين، ابن جرير).
4301 - عن علي أنه سئل عن هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم) التعرب بعد الهجرة؟
فقال: بل هو الزرع. (ابن أبي حاتم).
4302 - عن علي أنه قال: في المرتد ان كنت لمستتيبه ثلاثا ثم قرأ هذه الآية: (ان الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا). (ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو ذر الهروي في الجامع ق) وسيأتي برقم / 4335 /.
4303 - عن عثمان مؤذن بنى قصى قال: صحبت عليا سنة كلها ما سمعت منه براءة ولا ولاية الا انى سمعته يقول: من يعذرني من فلان وفلان؟ فإنهما بايعاني طائعين غير مكرهين، ثم نكثا بيعتي، من غير حدث أحدثته، ثم قال: والله ما قوتل أهل هذه الآية بعد (وان نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم) الآية. (أبو الحسن البكالي).
4304 - عن ابن عمر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قام من صلاة الفجر حين رفع رأسه من الركعتين، فقال: ربنا ولك الحمد، وفى الركعة الآخرة قال: اللهم العن فلانا وفلانا دعا على ناس من المنافقين، فأنزل الله:
(ليس لك من الامر شئ، أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون) (ش).
4305 - عن عروة قال: قالت لي عائشة كان أبوك من الذين استجابوا لله وللرسول من بعد ما أصابهم القرح. (ك).
4306 - عن جعفر بن محمد عن أبيه في هذه الآية: (تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم، ونساءنا ونساءكم، وأنفسنا وأنفسكم) قال: فجاء بابى بكر وولده بعمر وولده وبعثمان وولده، وبعلي وولده. (كر).
4307 - (مرسل الشعبي) عن الشعبي (1) قال: لما أراد رسول الله
رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يلاعن أهل نجران قبلوا الجزية ان يعطوها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أتاني البشير بهلكة أهل نجران، لو تموا على الملاعنة حتى الطير (1) على الشجر والعصفور على الشجر ولما (2) غدا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذا بيد حسن وحسين، وكانت فاطمة تمشى خلفه.
(ص ش وعبد بن حميد وابن جرير).
سورة النساء 4308 - (من مسند الصديق رضي الله عنه) عن أبي بكر الصديق أنه قال يا رسول الله كيف الصلاح بعد هذه الآية: (من يعمل سوءا يجز به)؟ فكل سوء عملناه جزينا به؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غفر الله لك يا أبا بكر ألست تمرض؟ ألست تنصب؟ ألست تحزن؟ ألست تصيبك اللاواء؟ ألست تنكب؟ قال بلى، قال: فهي ما تجزون به في الدنيا
(ش حم وهناد وعبد بن حميد والحارث والعدني والمروزي في الجنائز والحكيم وابن جرير وابن المنذر ع حب وابن السنى في عمل يوم وليلة ك ق ص).
4309 - عن ابن عمر سمعت أبا بكر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يعمل سوءا يجز به في الدنيا. (حم والحكيم والبزار وابن جرير عق وابن مرويه خط في المتفق والمفترق) قال ابن كثير:
لا بأس باسناده.
4310 - عن ابن عمر عن أبي بكر قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزلت هذه الآية: (من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر الا أقرئك آية أنزلت علي؟ قلت بلى يا رسول الله فاقرأنيها، فلا أعلم الا انى وجدت في ظهري انقصاما، فتمطأت لها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما شأنك يا أبا بكر؟ قلت يا رسول الله بأبي وأمي وأينا لم يعمل سوءا؟ وإنا لمجزيون بما عملنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أنت يا أبا بكر والمؤمنون فتجزون بذلك في الدنيا، حتى تلقوا الله وليس لكم ذنوب واما الآخرون فيجمع الله ذلك لهم حتى يجزوا به يوم القيامة. (عبد بن حميد ت وابن المنذر قال ت: غريب وفى اسناده مقال وموسى بن عبيدة يضعف في الحديث
ومولى ابن سباع مجهول، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن أبي بكر وليس له اسناد صحيح.
4311 - عن عائشة عن أبي بكر قال لما نزلت: (من يعمل سوءا يجز به) قلت يا رسول الله كل ما نعمل نؤاخذ به؟ فقال يا أبا بكر:
أليس يصيبك كذا وكذا فهو كفارة. (ابن جرير).
4312 - عن مسروق قال قال أبو بكر يا رسول الله ما أشد هذه الآية (من يعمل سوءا يجز به) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا بكر المصائب والأمراض والأحزان في الدنيا جزاء. (ص وهناد وابن جرير د حل وأبو مطيع في أماليه).
4313 - (ومن مسند عمر رضي الله عنه) عن ابن عمر قال: قرئ عند عمر (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها) فقال معاذ:
عندي تفسيرها تبدل في ساعة مائة مرة فقال عمر: هكذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه ولم. (ابن أبي حاتم) (طس وابن مردويه) بسند ضعيف.
4314 - عن ابن عمر قال: تلا رجل عند عمر: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها) فقال كعب عندي: تفسير هذه الآية فقال عمر: هاتها يا كعب، فان جئت بها كما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقناك، قال: تبدل في الساعة الواحدة عشرين ومائة مرة
فقال عمر: هكذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم. (ابن مردويه).
4315 - عن محمد بن المنتشر قال قال رجل لعمر بن الخطاب:
انى لأعرف أشد آية في كتاب الله تعالى، فاهوى عمر فضربه بالدرة فقال مالك؟ نقبت عنها حتى علمتها، فانصرفت حتى كان الغد، فقال له عمر الآية التي ذكرت بالأمس، فقال: (من يعمل سوءا يجز به) فما منا أحد يعمل سوءا الا جزي به، فقال عمر: لبثنا حين نزلت ما ينفعنا طعام ولا شراب حتى أنزل الله بعد ذلك، ورخص وقال:
(ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) (ابن راهويه. (1) 4316 - عن ابن جريج في قوله تعالى: (ان الله يأمركم أن تؤدوا
الأمانات إلى أهلها) قال: نزلت في عثمان بن طلحة قبض منة النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة، ودخل به البيت يوم الفتح، فخرج وهو يتلو هذه الآية فدعا عثمان، فدفع إليه المفتاح، قال وقال عمر بن الخطاب لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكعبة وهو يتلو هذه الآية، فداه أبى وأمي، ما سمعته يتلوها قبل ذلك. (ابن جرير وابن المنذر).
4317 - عن عمر في قوله تعالى: (كتاب الله عليكم) قال:
الأربع (1). (ابن جرير).
4318 - عن نجدة مولى عمر بن الخطاب أن عمر كان في سوق المدينة يوما، فطأطأ رأسه، فأخذ شق تمرة، فمسحها من التراب، ثم مر أسود عليه قربة فمشى إليه عمر وقال اطرح هذه في فيك، فقال له أبو ذر ما هذه يا أمير المؤمنين؟ قال: هذه أثقل أو ذرة؟ قال لا بل هي أثقل من ذرة، قال فهمت ما أنزل الله في سورة النساء: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة، وان تك حسنة يضاعفها، ويؤت من لدنه أجرا عظيما) كان بدء الامر مثقال ذرة، وكان عاقبته أجرا عظيما. (كر).
4319 - عن علي قال: ما في القرآن آية أحب إلي من هذه الآية (ان الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء).
(الفريابي (1) ك ت وقال حسن غريب، وابن أبي الدنيا في حسن الظن بالله تعالى).
4320 - عن علي قال: صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعانا، وسقانا من الخمر، فأخذ الخمر منا، وحضرت الصلاة، فقدموني فقرأت: (قل يا أيها الكافرون، لا أعبد ما تعبدون، ونحن نعبد ما تعبدون، فأنزل الله: (يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون). (عبد بن حميد د ت وقال حسن صحيح غريب ن وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ك ص).
4321 - عن عمر في قوله تعالى: (بالجبت والطاغوت) قال:
الجبت السحر، والطاغوت الشيطان. (الفريابي ص وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ورسته).
4322 - قال ابن السمعاني في الذيل: أنا أبو بكر هبة الله بن الفرج أنا أبو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب، أنا أبو القاسم عبد الرحمن
بن عمرو بن تميم المؤدب، ثنا علي بن إبراهيم بن علان، أنا علي بن محمد بن علي، ثنا أحمد بن الهيثم الطائي، حدثنا أبي عن أبيه عن سلمة ابن كهيل عن أبي صادق عن علي بن أبي طالب قال: قدم علينا أعرابي بعد ما دفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة أيام فرمى بنفسه على قبر النبي صلى الله عليه وسلم، وحثا من ترابه على رأسه، وقال: يا رسول الله قلت فسمعنا قولك، ووعيت عن الله، فوعينا عنك، وكان فيما أنزل الله عليك:
(ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما)، وقد ظلمت نفسي وجئتك تستغفر لي فنودي من القبر: أنه قد غفر لك، قال في المغني: الهيثم بن عدي الطائي متروك.
4323 - عن علي ان رجلا من الأنصار دعاه وعبد الرحمن بن عوف فسقاهما قبل أن يحرم الخمر، فأمهم علي في المغرب، وقرأ (قل يا أيها الكافرون) فنزل قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون). (مسدد). (1)
4324 - عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: (فإذا أحصن) قال إحصانها إسلامها، وقال علي: إجلدوهن. (ابن أبي حاتم) وقال حديث منكر.
4325 - عن علي: أنه سئل ما أكبر الكبائر؟ قال: الامن من مكر الله، والاياس: من روح الله، والقنوط: من رحمة الله.
(ابن المنذر).
4326 - عن علي: الكبائر الشرك بالله، وقتل النفس، وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، والتعرب (1) بعد الهجرة، والسحر، وعقوق الوالدين، وأكل الربا، وفراق الجماعة (2) ونكث الصفقة (3). (ابن أبي حاتم).
4327 - عن علي قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل من الأنصار بامرأة له، فقالت يا رسول الله: ان زوجها فلان ابن فلان الأنصاري، وإنه ضربها فأثر في وجهها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس له ذلك، فأنزل الله:
(الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض) أي قوامون على النساء في الأدب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أردت أمرا، وأراد الله غيره. (ابن مردويه).
4328 - عن عبيدة السلماني قال: جاء رجل وامرأته إلى علي ومع كل واحد منهما فئام من الناس، فأمرهم علي، فبعثوا حكما من أهله، وحكما من أهلها، ثم قال للحكمين: تدريان ما عليكما؟ عليكما ان رأيتما أن تجمعا أن تجمعا، وان رأيتما ان تفرقا، ان تفرقا قالت المرأة رضيت بكتاب الله بما علي فيه ولي، وقال الرجل أما الفرقة فلا، فقال علي: كذبت، والله حتى تقر بمثل ما أقرت به. (الشافعي عب ص وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم هق).
4329 - عن محمد بن كعب القرظي (1) قال: كان علي بن أبي طالب يبعث الحكمين، حكما من أهله، وحكما من أهلها، فيقول الحكم من أهلها: يا فلان ما تنقم من زوجتك؟ فيقول أنقم منها كذا وكذا
فيقول: أرأيت ان نزعت عما تكره إلى ما تحب هل أنت متق الله فيها؟ ومعاشرها بالذي يحق عليك في نفقتها وكسوتها؟ فإذا قال نعم قال الحكم من أهله: يا فلانة ما تنقمين من زوجك؟ فتقول مثل ذلك فان قالت نعم جمع بينهما، قال وقال: الحكمان بهما يجمع الله وبهما يفرق.
(ابن جرير).
4330 - عن علي قال: إذا حكم أحد الحكمين ولم يحكم الاخر فليس حكمه بشئ حتى يجتمعا. (ق).
4331 - عن علي في قوله تعالى: (والصاحب بالجنب) قال:
المرأة. (عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ق).
4332 - عن علي في قوله: (ولا جنبا الا عابري سبيل) قال: نزلت هذه الآية في المسافر تصيبه الجنابة، فيتيمم ويصلي حتى يجد الماء. (الفريابي ش وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ق).
4333 - عن علي قال: اللمس هو الجماع، ولكن الله كنى عنه. (ش وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم هق).
4334 - عن علي أنه سئل عن هذه الآية: (وان امرأة خافت
من بعلها نشوزا أو إعراضا) فقال هذا العلم ينتفع به، عن مثل هذا فاسألوا، ثم قال: هو الرجل عنده امرأتان فتكون إحداهما قد عجزت أو تكون دميمة فيريد فراقها، فتصالحه على أن يكون عندها ليلة وعند الأخرى ليالي، ولا يفارقها، فما طابت به نفسها فلا بأس به، فان رجعت سوى بينهما. (ط ش وابن راهويه وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والصابوني في المأتين ق).
4335 - عن علي أنه قال في المرتد: ان كنت لمستتيبه ثلاثا ثم قرأ: (ان الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا). (ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو ذر الهروي في الجامع).
ومر برقم [4302].
4336 - عن علي انه قيل له: أرأيت هذه الآية؟ (ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا) وهم يقاتلون، فيظهرون، ويقاتلون، فقال أدنه أدنه، ثم قال: (فالله يحكم بينهم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا). (ك والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر هق في البعث).
4337 - عن علي في قوله تعالى: (ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا) قال في الآخرة. (ابن جرير).
4338 - عن علي قال في قوله تعالى (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم) قال: المشركات إذا سبين حلت له. (الفريابي ش طب).
4339 - عن البراء قال: آخر آية أنزلت في القرآن (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة). (ش). (1) 4340 - عن البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أدع لي زيدا، وقل يجئ بالكتف والدواة واللوح، فقال اكتب: (لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله) فقال ابن أم مكتوم: يا رسول الله بعيني ضرر، فنزلت قبل أن يبرح: (غير أولي الضرر). (كر).
4341 - عن الحسن أن سراقة بن مالك المدلجي (1) حدثهم ان قريشا جعلت في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبى بكر أربعين أوقية، قال: فبينما أنا جالس، إذ جاءني رجل، فقال: ان الرجلين اللذين جعلت قريش فيهما ما جعلت قريبان منك، بمكان كذا وكذا، فأتيت فرسى وهو في المرعى، فنفرت به، ثم أخذت رمحي فركبته، فجعلت أجر الرمح مخافة ان يشركني فيهما أهل الماء، فلما رأيتهما قال أبو بكر: هذا باغ يبغينا، فالتفت إلي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم اكفناه بما شئت، قال فوحل فرسى وانى لفي جلد (2) من الأرض فوقعت على حجر، فانقلب فقلت ادع الذي فعل بفرسي ما أرى أن يخلصه، وعاهده على أن لا يعصيه فدعا له فخلص الفرس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أواهبه أنت لي؟ فقلت نعم، قال فههنا قال فعم عنا الناس، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الساحل مما يلي البحر فكنت أول النهار لهم طالبا، وآخر النهار لهم مسلحة، (3)
وقال لي: إذا استقررنا بالمدينة فان رأيت أن تأتينا فأتنا فلما قدم المدينة وظهر على أهل بدر وأحد وأسلم الناس ومن حولهم بلغني انه يريد ان يبعث خالد بن الوليد إلى بنى مدلج، فأتيته فقلت له أنشدك النعمة، فقال القوم مه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تريد؟ فقلت بلغني انك تريد ان تبعث خالد بن الوليد إلى قومي، فانا أحب أن توادعهم فان أسلم قومهم أسلموا معهم وإن لم يسلموا لم تخشن صدور قومهم عليهم، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد خالد بن الوليد، فقال له:
اذهب معه فاصنع ما يريد، فان أسلمت قريش أسلموا معهم فأنزل الله عز وجل: (ودوا لو تكفرون كما كفروا) حتى بلغ (إلا الذين يصلون) الآية، قال الحسن فالذين حصرت صدورهم بنو مدلج، فمن وصل إلى بنى مدلج من غيرهم كان في مثل عهدهم. (ش وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل) وسنده حسن.
4342 - ثنا أبو خالد الأحمر عن ابن إسحاق عن يزيد بن عبد الله ابن أبي قسيط عن القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي عن أبيه قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية إلى أضم فلقينا عامر بن الأضبط فحيا بتحية الاسلام فبرعنا عنه وحمل عليه محلم بن جثامة فقتله، فلما قتله سلبه بعيرا وأهبا (1) ومسحا كان له، فلما قدمنا جئنا بشأنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم
فأخبرناه بأمره، فنزلت هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا)... (1).
4343 - عن السدى عن أبي صالح عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي على سرية ومعه في السرية عمار بن ياسر قال: فخرجوا حتى أتوا قريبا من القوم الذين أرادوا ان يصبحوهم، فنزلوا في بعض الليل، قال: وجاء القوم النذير فهربوا حيث بلغهم، فأقام رجل منهم كان قد أسلم هو وأهل بيته فأمر أهله فتحملوا وقال: قفوا حتى آتيكم، ثم جاء حتى دخل على عمار، فقال يا أبا اليقظان:
انى قد أسلمت وأهل بيتي فهل ذلك نافعي ان أنا أقمت؟ فان قومي قد هربوا حيث سمعوا بكم، قال فقال له عمار فأقم، فأنت آمن فانصرف الرجل هو وأهله، قال فصبح خالد القوم فوجدهم قد ذهبوا فاخذ الرجل هو وأهله، فقال له عمار: انه لا سبيل لك على الرجل، قد أسلم، قال وما أنت وذاك؟ أتجير علي وأنا الأمير؟ قال: نعم أجير عليك وأنت الأمير، ان الرجل قد آمن، ولو شاء لذهب كما ذهب أصحابه، فأمرته بالمقام لاسلامه، فتنازعا في ذلك حتى تشاتما، فلما قدما المدينة اجتمعا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر عمار الرجل وما صنع، فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم
أمان عمار، ونهى يومئذ ان يجيز أحد على أمير فتشاتما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال خالد يا رسول الله: أيشتمني هذا العبد عندك؟ أما والله لولاك ما شتمني فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: كف يا خالد عن عمار، فإنه من يبغض عمارا يبغضه الله عز وجل، ومن يلعن عمارا يلعنه الله عز وجل ثم قام عمار فولى واتبعه خالد بن الوليد حتى أخذ بثوبه، فلم يزل يترضاه حتى رضي عنه، ونزلت هذه الآية: (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) امراء السرايا (فان تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول) فيكون الله ورسوله هو الذي يحكم فيه (ذلك خير وأحسن تأويلا) يقول خير عاقبة. (ابن جرير) (1).
4344 - عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن في سرية ومعه في السرية عمار بن ياسر إلى حي من قريش أو قيس حتى إذا دنوا من القوم جاءهم النذير، فهربوا وثبت رجل منهم كان قد أسلم هو وأهل بيته. فقال لأهله كونوا على رحلي حتى آتيكم فانطلق
حتى دخل في العسكر، فدخل على عمار بن ياسر، فقال يا أبا اليقظان:
انى قد أسلمت وأهل بيتي فهل ذلك نافعي؟ أم أذهب كما ذهب قومي فقال له عمار: أقم فأنت آمن، فرجع الرجل فقام وصبحهم خالد بن الوليد فوجد القوم قد نذروا وذهبوا، فأخذ الرجل، فقال له عمار: انه ليس لك على الرجل سبيل، وانى قد أمنته وقد أسلم، قال وما أنت وذاك أتجير علي وأنا الأمير؟ قال: نعم أجير عليك وأنت الأمير ان الرجل قد أسلم، ولو شاء لذهب كما ذهب قومه، فتنازعا في ذلك حتى قدما المدينة، فاجتمعا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر عمار للنبي صلى الله عليه وسلم الذي كان من أمر الرجل فأجاز أمان عمار، ونهى يومئذ ان يجير رجل على أمير فتنازعا عمار وخالد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى تشاتما، فقال خالد بن الوليد: أيشتمني هذا العبد عندك؟ أما والله لولاك ما شتمني، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كف يا خالد عن عمار، فإنه من يبغض عمارا يبغضه الله ومن يلعن عمارا يلعنه الله، وقام عمار فانطلق، فاتبعه خالد، وأخذ بثوبه فلم يزل يترضاه حتى رضي عنه، قال وفيه نزلت (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) يعنى أمراء السرايا (فان تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول) حتى يكون الرسول هو الذي يقضي فيه، (كر) وسنده حسن.
4345 - عن يونس بن محمد بن فضالة الظفري عن أبيه، قال:
وكان أبى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وجده ان النبي صلى الله عليه وسلم أتاهم في بنى ظفر، فجلس على الصخرة التي في مسجد بنى ظفر اليوم، ومعه عبد الله ابن مسعود ومعاذ بن جبل وناس من أصحابه فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قارئا فقرأ حتى بلغ هذه الآية: (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا) فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اضطرب لحياه وجنباه، فقال: أي رب أشهد على من أنا ظهريه فكيف بمن لم أره. (وابن أبي حاتم والحسن بن سفيان والبغوي طب وأبو نعيم في المعرفة وابن النجار) وحسن.
سورة المائدة 4346 - (من مسند الصديق رضي الله عنه) عن أنس عن أبي بكر الصديق في قوله تعالى: (أحل لكم صيد البحر وطعامه) قال:
صيده ما حويت عليه، وطعامه ما لفظه إليك. أبو الشيخ (1) وابن مردويه).
4347 - عن عكرمة أن أبا بكر الصديق قال: في قوله تعالى:
(أحل لكم صيد البحر وطعامه) قال: صيد البحر ما تصاده أيدينا وطعامه ما لاثه (1) البحر، وفى لفظ: طعامه كل ما فيه، وفى لفظ:
طعامه ميتته. (عب وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ).
4348 - عن ابن عباس قال: خطب أبو بكر الناس فقال: (أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم) قال فطعامه ما قذف منه. (عبد بن حميد وابن جرير).
4349 - عن أبي الطفيل أن أبا بكر سئل عن ميتة البحر؟ فقال هو الطهور ماؤه، الحل ميتته. (قط في العلل وصححه أبو الشيخ وابن مردويه ق).
4350 - (ومن مسند عمر رضي الله عنه) عن طارق بن شهاب قال: جاء رجل من اليهود إلى عمر فقال يا أمير المؤمنين: انكم تقرؤون آية في كتابكم لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخدنا ذلك اليوم عيدا
قال أي آية هي؟ قال قوله تعالى: (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي) فقال عمر: والله انى لاعلم اليوم الذي نزلت فيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم والساعة التي نزلت فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية عرفة يوم جمعة. (حم والحميدي وعبد بن حميد خ م ت ن وابن جرير وابن المنذر حب هق) (1) 4351 - عن أبي العالية قال: كانوا عند عمر بن الخطاب فذكروا هذه الآية: (اليوم أكملت لكم دينكم) فقال رجل من اليهود: لو علمنا أي يوم نزلت هذه الآية لاتخذناه عيدا، فقال عمر الحمد لله الذي جعله لنا عيدا واليوم الأول، نزلت يوم عرفة واليوم الثاني يوم النحر فاكمل الله ذلك الامر، فعرفنا ان الامر بعد ذلك في انتقاص. (ابن راهويه وعبد بن حميد).
4352 - عن علي رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الآية (ولله
على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) قالوا يا رسول الله: أفي كل عام؟ فسكت، فقالوا أفي كل عام فسكت ثم قالوا أفي كل عام قال: لا ولو قلت نعم لوجبت فأنزل الله: (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء أن تبد لكم تسؤكم) إلى آخر الآية. (حم ت وقال غريب من هذا الوجه ه ع عق وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه خط ك قط). قال الحافظ ابن حجر: لم يتكلم ك عليه وفي اسناده ضعف وانقطاع.
4353 - عن علي قال: أنزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم عشية عرفة (اليوم أكملت لكم دينكم). (ابن جرير وابن مردويه).
4354 - عن علي انه كان يتوضأ عند كل صلاة، ويقرأ هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة). (ابن جرير ونحاس في ناسخه).
4355 - عن علي انه قرأ وأرجلكم قال عاد إلى الغسل. (ص وابن المنذر وابن أبي حاتم).
4356 - عن علي قال: لما قتل ابن آدم آخاه بكى آدم فقال (1):
تغيرت البلاد ومن عليها * فلون الأرض منعبر قبيح تغير كل ذي لون وطعم * وقل بشاشة الوجه المليح فأجيب آدم عليه السلام
أبا هابيل قد قتلا جميعا * وصار الحي بالميت الذبيح وجاء بشرة قد كان منه * على خوف فجاء بها يصيح (ابن جرير). 4357 - عن علي انه سئل عن السحت؟ فقال الرشاء فقيل له في الحكم (1) قال: ذاك الكفر. (عبد بن حميد).
4358 - عن علي قال: أبواب السحت ثمانية: رأس السحت رشوة الحكم، وكسب البغى، وعسب الفحل (2)، وثمن الميتة وثمن الخمر، وثمن الكلب، وكسب الحجام، واجر الكاهن.
(أبو الشيخ).
4359 - عن علي: في قوله (أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين) قال: أهل رقة على أهل دينهم، أعزة على الكافرين، قال: أهل غلظة على من خالفهم في دينهم. (ابن جرير).
4360 - عن أبي هريرة قال: قدم على النبي صلى الله عليه وسلم رجال من بنى
فزارة، قد ماتوا هزالا، فأمر بهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى لقاحه فشربوا منها حتى صحوا، ثم غدوا إلى لقاحه فسرقوها، فطلبوا فأتى بهم النبي صلى الله عليه وسلم فقطع أيديهم وأرجلهم، وسمل أعينهم، قال أبو هريرة: فنزلت هذه الآية (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا) قال فترك النبي صلى الله عليه وسلم سمل الأعين بعد. (عب).
4361 - عن زيد بن أسلم، قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: قد عرفت أول الناس بحر البحائر، رجل من بنى مدلج كانت له ناقتان فجدع أذنهما وحرم ألبانهما وظهورهما، ولقد رأيته وإياهما في النار يخبطانه بأخفافهما ويعضانه بأفواهما، ولقد عرفت أول الناس سيب السوائب، ونصب النصب، وغير عهد إبراهيم، عمر بن لحي ولقد رأيته يجر قصبه (1) في النار، ويؤذى أهل النار جر قصبه. (عب ش).
4362 - عن سعيد بن جبير ان ناسا من بنى سليم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا يا رسول الله: إنا قد أسلمنا، ولكنا نجتوي (2) المدينة قال: فكونوا في لقاحي، تغدو عليكم وتروح، وتشربون من ألبانها
فقتلوا راعيها، واستاقوها، فمثل النبي صلى الله عليه وسلم، ثم نزل: (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا). (عب).
4363 - عن عبد الكريم أنه سئل عن أبوال الإبل؟ فقال حدثني سعيد بن جبير عن المحاربين، قال: كان ناس أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا نبايعك على الاسلام، فبايعوه، وهم كذبة وليس الاسلام يريدون ثم قالوا: إنا نجتوي المدينة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذه اللقاح تغدو عليكم وتروح، من أبوالها وألبانها، فبينما هم كذلك إذ جاء الصريخ يصرخ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: قتلوا الراعي، وساقوا النعم، فأمر نبي الله صلى الله عليه وسلم، فنودي في الناس: أن يا خيل الله اركبي فركبوا لا ينتظر فارس فارسا، وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم على إثرهم، فلم يزالوا يطلبونهم حتى أدخلوهم مأمنهم، فرجع صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أسروا منهم فأتوا بهم النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله تعالى: (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا) الآية، قال: فكان نفيهم ان نفوهم حتى أدخلوهم مأمنهم، وأرضهم ونفوهم من أرض المسلمين، وقتل نبي الله صلى الله عليه وسلم منهم، وصلب، وقطع، وسمل الأعين، قال: فما مثل نبي الله صلى الله عليه وسلم قبل ولا بعد، ونهى عن المثلة، وقال: لا تمثلوا بشئ، قال: وكان أنس بن مالك يقول نحو ذلك غير أنه قال: أحرقهم بالنار بعد ما قتلهم
قال وبعضهم يقول: هم ناس من بني سليم، ومنهم من عرينة ناس من بجيلة. (ابن جرير). (1) سورة الأنعام 4364 - (من مسند الصديق رضي الله عنه) عن الأسود بن هلال قال قال أبو بكر لأصحابه: ما تقولون في هاتين الآيتين (إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) (والذين آمنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم)؟ قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلم يذنبوا، ولم يلبسوا ايمانهم بظلم بخطيئة قال: لقد حملتموهما على غير المحمل، قالوا: ربنا الله ثم استقاموا فلم يلتفتوا إلى إله غيره، وفى لفظ: فلم يرجعوا إلى عبادة الأوثان، ولم يلبسوا إيمانهم بشرك.
(ابن راهويه وعبد بن حميد والحكيم وابن جرير وابن المنذر ك وأبو الشيخ وابن مردويه حل واللالكائي في السنة).
4365 - عن الأسود بن هلال قال قال أبو بكر الصديق في قوله عز وجل: (الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم) قال: بخطيئة.
(رسته). (1) 4366 - (ومن مسند عمر رضي الله عنه) عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: يا عائشة (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا) هم أصحاب البدع وأصحاب الأهواء من هذه الأمة، ليس لهم توبة، يا عائشة ان لكل صاحب ذنب توبة غير أصحاب البدع وأصحاب الأهواء ليس لهم توبة أنا منهم برئ، وهم مني براء (الحكيم وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن شاهين في السنة طس ص وابن مردويه وأبو نصر السجزي في الإبانة هب وابن الجوزي في الواهيات والإصبهاني في الحجة). (2).
4367 - عن عمر: في قوله (ولم يلبسوا إيمانهم بظلم) قال:
بشرك. (أبو الشيخ).
4368 - عن علي: انه أتاه رجل من الخوارج فقال: (الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون) أليس كذلك؟ قال بلى، فانصرف عنه، ثم قال ارجع أي قل، إنما نزلت في أهل الكتاب. (ابن أبي حاتم).
4369 - عن علي رضي الله عنه في قوله تعالى: (الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم) قال نزلت هذه الآية في إبراهيم وأصحابه خاصة ليس في هذه الأمة. (الفريابي وعبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه).
4370 - عن علي انه قرأها: (ان الذين فارقوا دينهم) بالألف (الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في تفاسيرهم).
4371 - عن أبي بن كعب في قوله: (ولم يلبسوا إيمانهم بظلم)
قال: ذاك الشرك (عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ في تفاسيرهم).
4372 - عن أسامة قال: دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم نعوده يعنى وهو مريض، فوجدناه نائما قد غطى وجهه ببرد عدني، فكشف عن وجهه، فقال: لعن الله اليهود يحرمون شحوم الغنم، ويأكلون أثمانها وفي لفظ: حرمت عليهم الشحوم فباعوها، وأكلوا أثمانها. (ص والحارث ش والشاشي وأبو نعيم في المعرفة ع).
4373 - عن عمر قال: جاء الأقرع بن حابس التميمي وعيينة ابن حصن الفزاري فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا مع بلال وعمار وصهيب وخباب بن الأرت في ناس من الضعفاء من المؤمنين، فلما رأوهم حقروهم، فأتوا فخلوا به، فقالوا: إنا تحب ان تجعل لنا منك مجلسا تعرف لنا به العرب فضلنا، فان وفود العرب تأتيك فنستحي أن ترانا مع هذه الأعبد، فإذا نحن جئناك فأقمهم عنا، وإذا نحن فرغنا فاقعد معهم ان شئت، قال نعم، قالوا فاكتب لنا كتابا فدعا بالصحيفة ليكتب لهم ودعا عليا ليكتب، فلما أراد ذلك ونحن قعود في ناحية إذ نزل عليه جبريل فقال: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي) إلى قوله (فتكون من الظالمين). (ش). (1)
4374 - عن علي أن أبا جهل قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إنا لا نكذبك ولكن نكذب بما جئت به، فأنزل الله تعالى: (فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون). (ت وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه ك ص).
سورة الأعراف 4375 - (من مسند عمر رضي الله عنه) عن مسلم بن يسار أن عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية: (وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم)؟ فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، سئل عنها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله خلق آدم فمسح على ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هؤلاء للجنة، وبعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح على ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هؤلاء للنار، وبعمل أهل النار يعملون، فقال: رجل يا رسول الله ففيم العمل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
ان الله إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من اعمال أهل الجنة فيدخله به الجنة، وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار، حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله به النار. (مالك حم خ وعبد بن حميد خ في تاريخه د ت) وحسنه ن ابن جرير وابن أبي حاتم حب وابن منده في الرد على الجهمية وخشيش في الاستقامة والآجري في الشريعة وأبو الشيخ وابن مردويه ك واللالكائي في السنة ك ق في الأسماء والصفات ص). (1) 4376 - عن أبي محمد: رجل من أهل المدينة قال: سألت عمر ابن الخطاب عن قوله تعالى: (وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم) قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم كما سألتني، فقال: خلق الله آدم
بيده، ونفخ فيه من روحه، ثم أجلسه، فمسح ظهره بيده اليمنى، فاخرج ذروا فقال ذرو ذرأتهم للجنة، ثم مسح ظهره بيده الأخرى وكلتا يديه يمين فقال ذرو ذرأتهم للناس يعملون فيما شئت من عمل، ثم أختم لهم بأسوأ أعمالهم فأدخلهم النار. (ابن جرير وابن منده في الرد على الجهمية) وقال أبو محمد هذا يقال: إنه مسلمة بن يسار وقيل: نعيم بن ربيعة.
4377 - عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما تجلى الله للجبل طارت لعظمته ستة أجبل، فوقعت ثلاثة في المدينة وثلاثة بمكة فوقع بالمدينة أحد وورقان (1) ورضوي، ووقع بمكة ثبير، وحراء وثور. (ابن النجار).
4378 - (عن علي رضي الله عنه) في قوله تعالى: (فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا) قال أسمع موسى قال له: (إني أنا الله) قال وذلك عشية عرفة، وكان الجبل بالموقف فانقطع على سبع قطع، قطعة سقطت بين يديه، وهو الذي يقوم الامام عنده في الموقف يوم عرفة وبالمدينة ثلاثة طيبة وأحد ورضوي، وطور سيناء بالشام، وإنما سمي الطور لأنه طار في الهواء إلى الشام. (ابن مردويه).
4379 - عن علي قال: كتب الله الألواح لموسى وهو يسمع صريف الأقلام في الألواح. (عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ).
4380 - عن علي قال: انا سمعنا الله يقول: (ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين) قال: وما نرى القوم الا قد افتروا فرية، وما أراها الا ستصيبهم (ابن راهويه).
4381 - عن علي قال: لما حضر أجل هارون أوحى الله إلى موسى أن انطلق أنت وهارون وابن هارون إلى غار في الجبل فانا قابضوا روحه فانطلق موسى وهارون وابن هارون، فلما انتهوا إلى الغار دخلوا فإذا سرير فاضطجع عليه موسى، ثم قام عنه فقال: ما أحسن هذا المكان يا هارون فاضطجع هارون فقبض روحه، فرجع موسى وابن هارون إلى بني إسرائيل حزينين فقالوا له أين هارون؟ قال مات، قالوا: بل قتلته، كنت تعلم أنا نحبه، فقال لهم موسى ويلكم أقتل أخي؟ وقد سألته الله وزيرا ولو أنى أردت قتله أكان ابنه يدعني؟ قالوا له: بل قتلته حسدتناه، قال: فاختاروا سبعين رجلا، فانطلق بهم، فمرض رجلان في الطريق، فخط عليهما، خطا فانطلق موسى وابن هارون وبنو إسرائيل حتى انتهوا إلى هارون، فقالوا: يا هارون من قتلك؟ قال لم يقتلني
أحد ولكني مت، قالوا ما تقضى يا موسى؟ ادع لنا ربك يجعلنا أنبياء قال: فأخذتهم الرجفة فصعقوا وصعق الرجلان اللذان خلفوا، وقام موسى يدعو، رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا، فأحياهم الله فرجعوا إلى قومهم أنبياء. (عبد بن حميد وابن أبي الدنيا في كتاب من عاش بعد الموت وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ).
4382 - عن علي قال: افترقت بنو إسرائيل بعد موسى على إحدى وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة، وافترقت النصارى بعد عيسى عليه السلام على اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة، فأما اليهود فان الله يقول: (ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون) وأما النصارى فان الله تعالى يقول: (منهم أمة مقتصدة) فهذه التي تنجو وأما نحن فيقول الله تعالى: (وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون) فهذه التي تنجو من هذه الأمة. (ابن أبي حاتم وأبو الشيخ). (1)
سورة الأنفال 4383 - (ومن مسند عمر رضي الله عنه) عن عمر قال: لا تغرنكم هذه الآية: (ومن يولهم يومئذ دبره) فإنما كانت يوم بدر وأنا فئة لكل مسلم. (ش وابن جرير وابن أبي حاتم).
4384 - عن علي رضي الله عنه في قوله تعالى: (ان شر الدواب عند الله) الآية قال: إن هذه الآية أنزلت في فلان وأصحاب له.
(ابن أبي حاتم).
4385 - عن علي قال: كانت ليلة الفرقان ليلة التقى الجمعان في صبيحتها (1) ليلة الجمعة لسبع عشرة مضت من شهر رم! ان.
(ابن مردويه).
4386 - عن سعد أصبت سيفا يوم بدر فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله نفلنيه، فقال: ضعه من حيث أخذته فنزلت:
(يسألونك عن الأنفال) وهي قراءة عبد الله هكذا: الأنفال (1).
(أبو نعيم في المعرفة).
4387 - عن مكحول قال: لما كان يوم بدر قاتلت طائفة من المسلمين وبقيت طائفة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاءت الطائفة التي قاتلت بالاسلاب وأشياء أصابوها، فقسمت الغنيمة، ولم يقسم للطائفة التي لم
تقاتل فقالت الطائفة التي لم تقاتل: أقسموا لنا، فأبت فكان بينهم في ذلك كلام، فأنزل الله تعالى: (يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله) فكان صلاح ذات بينهم أن ردوا الذي كانوا أعطوا ما كانوا أخذوا، قال مكحول حدثني بهذا الحديث الحجاج بن سهيل النصرى فما منعني أن أساله عن إسناده الا هيبته. (كر).
4388 - عن ابن عمر قال: لما نزلت هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار) قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قولوا كما قال الله ولما نزلت هذه الآية: (ان الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا كما قال الله عز وجل. (خط في المتفق والمفترق) وفيه جبارة بن المغلس ضعيف.
سورة التوبة 4389 - (من مسند الصديق رضي الله عنه) عن أبي بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه ببراءة إلى أهل مكة أن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، ولا تدخل الجنة الا نفس مسلمة، من كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فأجله إلى مدته، والله برئ من المشركين ورسوله، فسار بها ثلاثا، ثم قال لعلي ألحقه فرد علي أبى بكر وبلغها أنت، ففعل، فلما قدم أبو بكر بكى فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم حدث في شئ؟ قال: ما حدث فيك الا خير، ولكني أمرت ان لا يبلغه الا أنا أو رجل مني. (حم وابن خزيمة وأبو عوانة قط في الافراد). (1) 4390 - عن عثمان مؤذن بني قصي قال: صحبت عليا سنه كلها ما سمعت منه براءة ولا ولاية الا انى سمعته يقول: من يعذرني من فلان وفلان؟ فإنهما بايعاني طائعين، غير مكرهين، ثم نكثا بيعتي من غير حدث أحدثته، ثم قال والله ما قوتل أهل هذه الآية بعد: (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم) الآية. (أبو الحسن البكالي). ومر برقم (4303).
4391 - عن يزيد بن هارون قال: خطب أبو بكر الصديق فقال في خطبته: يؤتى بعبد قد أنعم الله عليه وبسط له في الرزق قد أصح بدنه، وقد كفر نعمة ربه، فيوقف بين يدي الله تعالى، فيقال له: ماذا عملت ليومك هذا؟ وما قدمت لنفسك؟ فلا يجده قدم خيرا، فيبكى حتى تنفد الدموع، ثم يعير ويخزى بما ضيع من طاعة الله فيبكى الدم، ثم يعير ويخزى حتى يأكل يديه إلى مرفقيه، ثم يعير فيخزى بما ضيع من طاعة الله فينتحب حتى تسقط حدقتاه على وجنتيه وكل واحد منهما فرسخ في فرسخ، ثم يعير ويخزى حتى يقول: يا رب ابعثنى إلى النار، وارحمني من مقامي هذا، وذلك قوله: (انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم) (1).
(أبو الشيخ).
4392 - (ومن مسند عمر رضي الله عنه) عن عمر قال: لما توفى عبد الله بن أبي دعي رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة عليه، فقام إليه فلما وقف عليه يريد الصلاة تحولت حتى قمت في صدره، فقلت يا رسول الله أعلى عدو الله عبد الله بن أبي القائل يوم كذا كذا والقائل يوم كذا كذا، أعدد أيامه الخبيثة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم، حتى أكثرت
عليه، فقال: أخر عني يا عمر، انى خيرت فاخترت، قيل لي: (استغفر لهم أو لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) فلو أعلم أني إن زدت على السبعين غفر له لزدت، ثم صلى عليه ومشى معه فقام على قبره حتى فرغ منه، فعجبت لي ولجرأتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم والله ورسوله أعلم فوالله ما كان الا يسيرا حتى نزلت هاتان الآيتان:
(ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره) فما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده على منافق ولا قام على قبره حتى قبضه الله عز وجل. (حم خ ت م وابن جرير وابن أبي حاتم حب وابن مردويه حل ق).
4393 - عن الشعبي ان عمر بن الخطاب قال: لقد أصبت في الاسلام هفوة ما أصبت مثلها قط، أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يصلي على عبد الله بن أبي فأخذت بثوبه، فقلت: والله ما أمرك الله بهذا لقد قال الله: (استغفر لهم أو لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد خيرني ربى فقال: (استغفر لهم أو لا تستغفر لهم) فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على شفير القبر، فجعل الناس يقولون لابنه: يا حباب افعل كذا يا حباب افعل كذا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحباب اسم الشيطان أنت عبد الله (ابن أبي حاتم).
4394 - عن عمر لما مرض عبد الله بن أبي بن سلول مرضه الذي مات فيه عاده رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما مات صلى عليه، وقام على قبره فوالله ان مكث الا ليالي حتى نزلت: (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا) الآية. (ابن المنذر). (1) 4395 - عن ابن عباس ان عمر قيل له: سورة التوبة قال هي إلى العذاب أقرب، ما أقلعت عن الناس حتى ما كادت تدع منهم أحدا.
(أبو عوانة وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه).
4396 - عن عكرمة قال: قال عمر: ما فرق من تنزيل براءة حتى ظننا أنه لم يبق منا أحد الا ستنزل فيه، وكانت تسمى الفاضحة.
(أبو الشيخ).
4397 - عن عبيد بن عمير قال: كان عمر لا يثبت آية في المصحف حتى يشهد رجلان، فجاء رجل من الأنصار بهاتين الآيتين:
(لقد جاءكم رسول من أنفسكم) إلى آخرها، فقال عمر: لا أسألك عليها بينة أبدا كذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم. (ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ).
4398 - عن عباد بن عبد الله بن الزبير قال: أتى الحارث بن خزيمة بهاتين الآيتين، من آخر سورة براءة: (لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه) إلى قوله (العرش العظيم) إلى عمر، فقال:
ومن معك على هذا؟ قال: لا أدري، والله الا أنى أشهد لسمعتهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووعيتهما وحفظتهما، فقال عمر: وأنا أشهد لسمعتهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لو كانت ثلاث آيات لجعلتها سورة على حدة، فانظروا سورة من القرآن فالحقوهما فيها، فألحقتا في آخر براءة. (ابن إسحاق حم وابن أبي داود في المصاحف).
4399 - عن علي قال: سمعت رجلا يستغفر لأبويه وهما مشركان فقلت: تستغفر لأبويك وهما مشركان؟ فقال: أو لم يستغفر إبراهيم لأبيه؟ فلم أدر ما أرد عليه فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلت (ما كان للنبي والذين آمنوا ان يستغفروا للمشركين) الآية. (ط ش حم ت وقال حسن صحيح ن ع وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والدورقي ص عق).
4400 - عن علي قال: لما نزلت عشر آيات من براءة على النبي صلى الله عليه وسلم دعا النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر فبعثه بها ليقرأها على أهل مكة ثم دعاني النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أدرك أبا بكر فحيثما لحقته فخذ الكتاب منه فاذهب إلى أهل مكة، فاقرأه عليهم فلحقته بالجحفة فأخذت الكتاب منه، ورجع أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله نزل في شئ قال: لا ولكن جبريل جاءني، فقال: لن يؤدي عنك الا أنت أو رجل (عم وأبو الشيخ وابن مردويه).
4401 - عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم، حين بعثه ببراءة قال: يا رسول الله إني لست باللسن ولا بالخطيب قال: ما بد لي ان أذهب بها أنا أو تذهب بها أنت قال: فإن كان ولا بد فسأذهب أنا، قال:
انطلق فان الله يثبت لسانك، ويهدي قلبك، ثم وضع يده على فيه، وقال انطلق وأقرأها على الناس، وقال: ان الناس سيتقاضون إليك، فإذا أتاك الخصمان فلا تقضين لواحد حتى تسمع كلام الآخر، فإنه أجدر ان تعلم لمن الحق. (عم وابن جرير).
4402 - عن زيد بن أثيع (1) قال: سألنا عليا بأي شئ بعثت في
الحجة؟ قال بعثت بأربع: لا يدخل الا نفس مؤمنة، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يجتمع مسلم ومشرك في المسجد الحرام بعد عامهم هذا ومن كان بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم عهد فعهده إلى مدته، ومن لم يكن له عهد فأجله أربعة أشهر. (الحميدي ص ش حم والعدني والدارمي ت ك وقال حسن صحيح ع وابن المنذر قط في الافراد ورسته في الايمان د ت وابن مردويه ك ق).
4403 - عن علي قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن يوم الحج الأكبر؟ فقال: يوم النحر. (ص وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه).
4404 - عن علي قال: يوم الحج الأكبر يوم النحر. (د ت) وقال هذا أصح من الأول، لأنه روي من غير وجه عن علي موقوفا ولا نعلم أحدا رفعه الا محمد بن إسحاق.
4405 - عن علي قال: أربع حفظتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الصلاة الوسطى هي العصر، وأن الحج الأكبر يوم النحر، وأن إدبار
السجود هي الركعتان بعد المغرب، وان أدبار النجوم الركعتان قبل صلاة الفجر. (ابن مردويه بسند ضعيف).
4406 - عن أبي الصهباء البكري قال: سئلت علي بن أبي طالب عن يوم الحج الأكبر فقال: يوم عرفة. (ابن جرير).
4407 - عن سعيد بن جبير أن أبا الصهباء سأل علي بن أبي طالب عن يوم الحج الأكبر؟ وعن الصلاة الوسطى؟ وعن أدبار النجوم؟ فقال نعم يا أبا الصهباء بعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر يقيم للناس الحج، قبل حجة الوداع بسنة وأرسلني معه بأربعين آية من براءة، فأقبلنا نسير حتى جئنا عرفة فقام أبو بكر فخطب الناس على راحلته، فحض على الحج، وأمر بمواقيته ثم قال قم يا علي فأد رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقمت فاقترأت أربعين آية من براءة، ثم صدرت إلى منى فرميت الجمرة، ونحرت البدنة وحلقت رأسي، وطفت أتتبع الفساطيط أقرأ عليهم، وعلمت ان أهل الجمع لم يشهدوا المسجد كلهم، وسألتني عن أدبار النجوم، فهما ركعتا الفجر، وسألتني عن الصلاة الوسطى وهي صلاة العصر التي فتن بها سليمان بن داود عليهما السلام. (الدورقي). (1)
4408 - عن ابن عباس قال: سألت علي بن أبي طالب لم لم يكتب في براءة بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال: لان بسم الله الرحمن الرحيم أمان، وبراءة نزلت بالسيف. (أبو الشيخ وابن مردويه).
4409 - عن علي قال: والله ما قوتل أهل هذه الآية منذ أنزلت (وان نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم) الآية. (ابن مردويه).
4410 - عن علي قال: أربعة آلاف فما دونها نفقة وما فوقها كنز. (ابن أبي حاتم وأبو الشيخ).
4411 - عن الحسن عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا يدخل المسجد الحرام مشرك بعد عامنا هذا، الا أهل العهد وخدمهم.
(ابن مردويه).
4412 - عن أبي آخر آية أنزلت: (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) الآية. (حم طب).
4413 - عن عبد الله بن الفضل الهاشمي أنه سمع أنس بن مالك يقول: حزنت على من أصيب بالحرة من قومي، فكتب إلي زيد بن
أرقم وبلغه شدة حزني، وأخبرني انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم اغفر للأنصار، ولابناء الأنصار، ولابناء أبناء الأنصار، فسأل أنسا بعض من كان عنده عن زيد بن أرقم؟ فقال هو الذي يقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الذي أوفى الله باذنه.
قال ابن شهاب: وسمع رجلا من المنافقين ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ويقول: لئن كان هذا صادقا فنحن شر من الحمير فقال زيد بن أرقم: فقد والله صدق، ولانت شر من الحمار، فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجحده القائل، فأنزل الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم) فكان ما أنزل الله من هذه الآية تصديقا لزيد بن أرقم. (قط في الافراد كر).
4414 - عن حذيفة أنه قرأ هذه الآية: (فقاتلوا أئمة الكفر) قال: ما قوتل أهل هذه الآية بعد. (ش).
4415 - عن محمد بن عبد الله بن سلام قال بن أبي: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أهل قباء ان الله قد أثنى عليكم في الطهور خيرا فأخبروني قلنا يا رسول الله نجد علينا في التوراة الاستنجاء بالماء. (حم وأبو نعيم في المعرفة).
4416 - عن محمد بن عبد الله بن سلام عن أبيه أنه قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتنا، فقال: ان الله تعالى قد أثنى عليكم في الطهور أفلا تخبروني في قوله تعالى؟: (فيه رجال يحبون أن يتطهروا) قالوا:
إنا نجده مكتوبا علينا في التوراة. (أبو نعيم).
4417 - عن ابن عباس أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد الذي أسس على التقوى مسجد قباء، فقام على بابه، فقال: ان الله قد أحسن عليكم الثناء في الطهور، فقال: (فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين). (ش وأبو نعيم).
4418 - عن ابن عباس قال: لبث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خروجه من الطائف ستة أشهر، ثم أمره الله بغزوة تبوك، وهي التي ذكر الله ساعة العسرة، وذلك في حر شديد، وقد كثر النفاق وكثر أصحاب الصفة، والصفة بيت كان لأهل الفاقة يجتمعون فيه، فتأتيهم صدقة النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين، وإذا حضر غزو عمد المسلمون إليهم فاحتمل الرجل الرجل، أو ما شاء الله فجهزوهم، وعزوا معهم واحتسبوا عليهم، فامر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين بالنفقة في سبيل الله والحسبة فأنفقوا احتسابا، وأنفق رجال غير محتسبين، وحمل رجال من فقراء المسلمين، وبقي أناس، وأفضل ما تصدق به يومئذ أحد عبد الرحمن بن
عوف تصدق بمأتي أوقية، وتصدق عمر بن الخطاب بمائة أوقية وتصدق عاصم الأنصاري بتسعين وسقا من تمر، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله إني لأرى عبد الرحمن بن عوف الا قد أخبرت ما ترك لأهله شيئا، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم، هل تركت لأهلك شيئا قال: نعم، أكثر مما أنفقت وأطيب، قال: كم؟ قال ما وعد الله ورسوله من الصدق والخير، وجاء رجل من الأنصار يقال له أبو عقيل بصاع من تمر، فتصدق به، وعمد المنافقون حين رأوا الصدقات فإذا كانت صدقة الرجل كثيرة تغامزوا به وقالوا: مرائي، وإذا تصدق الرجل بيسير من طاقته قالوا هذا أحوج إلى ما جاء به، فلما جاء أبو عقيل بصاع من تمر قال: بت ليلتي أجر بالجرير على صاعين، والله ما كان عندي من شئ غيره، وهو يعتذر وهو يستحي، فاتيت بأحدهما، وتركت الاخر لأهلي، فقال المنافقون هذا أفقر إلى صاعه من غيره، وهم في ذلك ينتظرون نصيبهم من الصدقات غنيهم وفقيرهم، فلما أزف خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا الاستئذان وشكوا شدة الحر وخافوا: زعموا الفتنة ان غزوا ويحلفون بالله على الكذب فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأذن لهم، لا يدري ما في أنفسهم وبنى طائفة منهم مسجد النفاق يرصدون به الفاسق أبا عامر، وهو عند هرقل قد لحق به وكنانة بن
عبد يا ليل وعلقمة بن علاثة العامري، وسورة براءة تنزل في ذلك أرسالا ونزلت فيها آية ليست فيها رخصة لقاعد، فلما أنزل الله: (انفروا خفافا وثقالا) اشتكى الضعيف الناصح لله ولرسوله، والمريض والفقير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا هذا أمر لا رخصة فيه، وفي المنافقين ذنوب مستورة لم تظهر حتى كان بعد ذلك، وتخلف رجال غير مستبقين ولا ذوي عذر، ونزلت هذه السورة بالتبيان والتفصيل، في شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن اتبعه، حتى بلغ تبوك، فبعث منها علقمة بن محرز المدلجي إلى فلسطين، وبعث خالد بن الوليد إلى دومة الجندل، فقال: أسرع لعلك ان تجده خارجا يتقنص فتأخذه، فوجده فأخذه وأرجف المنافقون في المدينة بكل خبر سوء فإذا بلغهم ان المسلمين أصابهم جهد وبلاء تباشروا به وفرحوا، وقالوا: قد كنا نعلم ذلك ونحذر منه، وإذا أخبروا بسلامة منهم، وخير أصابوه حزنوا، وعرف ذلك فيهم كل عدو لهم في المدينة، فلم يبق أحد من المنافقين، الا استخفى بعمل خبيث، ومنزلة خبيثة، واستعلن ولم يبق ذو علة ان وهو ينتظر الفرج فيما ينزل الله كتابه، ولم تزل سورة براءة تنزل حتى ظن المؤمنون الظنون، وأشفقوا ان لا ينفلت منهم كبير أحد أذنب في شأن التوبة قط ذنبا الا أنزل فيه أمر بلاء حتى انقضت، وقد وقع بكل عامل بيان منزله من الهدى
والضلالة. (ابن عائذ كر).
4419 - عن أبي أمامة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: لأهل قباء ما هذا الطهور الذي قد خصصتم به في هذه الآية؟ (فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين) قالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منا أحد يخرج إلى الغائط الا غسل مقعدته. (عب). (2)
4420 - عن عكرمة قال قتل مولى لبنى عدى بن كعب رجلا من الأنصار فقضى النبي صلى الله عليه وسلم في ديته اثنى عشر ألف درهم وهو الذي يقول: (وما نقموا الا أن أغناهم الله ورسوله من فضله).
(عب ص ك وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه).
4421 - عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث ببراءة مع أبي بكر إلى مكة فدعاه فبعث عليا، فقال: لا يبلغها الا رجل من أهل بيتي.
(ش). (1)
سورة يونس 4422 - (ومن مسند الصديق رضي الله عنه) عن أبي بكر الصديق في قوله تعالى: (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة) قال الحسنى الجنة والزيادة النظر إلى وجه الله تعالى. (ش وابن أبي عاصم في السنن وابن جرير وابن المنذر وابن خزيمة وابن منده وعثمان بن سعيد الدارمي معا في الرد على الجهمية قط ق معا في الرؤية وأبو الشيخ وابن مردويه وابن أبي زمنين واللالكائي معا في السنة والآجري في الشريعة خط). (1) 4423 - عن أيفع الكلاعي (2) قال: لما قدم خراج العراق إلى عمر، خرج عمر ومولى له فجعل يعد الإبل، فإذا هو أكثر من ذلك
فجعل عمر يقول: الحمد لله، وجعل مولاه يقول: هذا والله من فضل الله ورحمته، فقال عمر: كذبت ليس هذا هو الذي يقول الله: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا). (ابن أبي حاتم طب).
4424 - (علي) عن علي في قوله تعالى: (ان لهم قدم صدق عند ربهم) قال: محمد صلى الله عليه وسلم شفيع لهم. (ابن مردويه).
4425 - عن علي في قوله تعالى: (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة) قال: يعنى الجنة، وزيادة قال: يعني النظر إلى وجه الله عز وجل.
(ابن مردويه).
4426 - عن أبي بن كعب سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة) قال: الذين أحسنوا أهل التوحيد والحسنى الجنة، والزيادة النظر إلى وجه الله. (ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه قط ق معا في الرؤية واللالكائي في السنة).
4427 - عن علي في قول الله تعالى: (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة) قال: الزيادة غرفة من لؤلؤة واحدة لها أربعة أبواب، غرفها وأبوابها من لؤلؤة واحدة. (ص وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ق في الرؤية).
سورة هود 4428 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن عمر قال: لما استقرت السفينة على الجودي لبث ما شاء الله، ثم إنه أذن له فهبط على الجودي، فدعا الغراب، فقال: ائتني بخبر الأرض، فانحدر الغراب على الأرض، وفيها الغرقى من قوم نوح، فأبطأ عليه فلعنه، ودعا الحمامة فوقعت على كف نوح، فقال: اهبطي إلى الأرض فأئتني بخبر الأرض فانحدرت فلم تلبث الا قليلا حتى جاء ينفض ريشه في منقاره، فقال:
اهبط فقد أنبتت الأرض، قال نوح بارك الله فيك، وفي بيت يؤويك وحببك إلى الناس لولا أن يغلبك الناس على نفسك لدعوت الله أن يجعل رأسك من ذهب. (ابن مردويه).
4429 - عن عباد بن عبد الله الأسدي (1) قال: بينا أنا عند علي
ابن أبي طالب رضي الله عنه في الرحبة إذ أتاه رجل فسأله عن هذه الآية (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) فقال: ما من رجل من قريش جرت عليه المواسي الا قد نزلت فيه طائفة من القرآن، والله والله لان يكونوا يعلموا ما سبق لنا أهل البيت على لسان النبي الأمي صلى الله عليه وسلم أحب إلي من أن يكون لي ملء هذه الرحبة ذهبا وفضة، والله إن مثلنا في هذه الأمة كمثل سفينة نوح في قوم نوح، ان مثلنا في هذه الأمة كمثل باب حطة في بني إسرائيل. (أبو سهل القطان في أماليه وابن مردويه).
4430 - عن عبد الله بن معبد (1) قال: قام رجل إلى علي فقال:
أخبرنا عن هذه الآية (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها) إلى قوله (وباطل ما كانوا يعملون)، قال: ويحك ذاك من يريد الدنيا لا يريد الآخرة. (ابن أبي حاتم).
4431 - عن علي قال: فار التنور من مسجد الكوفة من قبل أبواب كندة. (ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ).
4432 - عن حبة العرني (1) قال: جاء رجل إلى علي فقال:
إني أريد بيت المقدس لأصلي فيه فقال له علي: بع راحلتك وكل زادك وصل في هذا المسجد، فإنه قد صلى فيه سبعون نبيا ومنه فار التنور يعنى مسجد الكوفة. (أبو الشيخ).
4433 - عن علي قال: والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة إن مسجدكم هذا لرابع أربعة من مساجد المسلمين، والركعتان فيه أحب إلي من عشر فيما سواه، الا المسجد الحرام ومسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وإن من جانبه الأيمن مستقبل القبلة فار التنور. (أبو الشيخ).
4434 - عن علي في قوله تعالى: (وفار التنور) قال: تنوير الصبح وفى لفظ قال: طلع الفجر، قيل له: إذا طلع الفجر فاركب أنت وأصحابك. (وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ) (2).
4435 - عن علي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: ان نوحا حمل معه في السفينة من جميع الشجر. (إسحاق بن بشر في المبتدأ كر).
4436 - عن علي أنه خطب فقال: عشيرة الرجل للرجل خير من الرجل لعشيرته، إنه ان كف يده عنهم كف يدا واحدة وكفوا عنه أيدي كثيرة مع مودتهم وحفاظهم، ونصرتهم، حتى لربما غضب الرجل للرجل وما يعرفه الا بحسبه، وسأتلو عليكم بذلك آيات من كتاب الله، فتلا هذه الآية: (لو أن لي بكم قوة أو آوى إلى ركن شديد) قال علي: والركن الشديد العشيرة، فلم تكن للوط عشيرة فوالذي لا إله الا هو، ما بعث الله نبيا قط بعد لوط الا ثروة من قومه وتلا هذه الآية في شعيب: (وإنا لنراك فينا ضعيفا) قال: كان مكفوفا فنسبوه إلى الضعف، (ولولا رهطك لرجمناك) قال علي: فوالذي لا إله غيره، ما هابوا جلال ربهم الا العشيرة. (أبو الشيخ). (1)
4437 - عن عائشة قالت: لو رحم الله أحدا من قوم نوح لرحم أم الصبي، كان نوح مكث في قومه ألف سنة الا خمسين عاما يدعوهم حتى كان آخر زمانه غرس شجرة فعظمت، فذهبت كل مذهب، ثم قطعها ثم جعل يعملها سفينة، فيمرون فيسألونه؟ فيقول:
أعملها سفينة، فيسخرون منه، ويقولون تعمل سفينة في البر وكيف تجرى؟ قال: سوف تعلمون، فلما فرغ منها وفار التنور وكثر الماء في السكك خشيت أم الصبي عليه، وكانت تحبه حبا شديدا، فخرجت به إلى الجبل، حتى بلغت ثلثه فلما بلغها الماء خرجت به حتى استوت على الجبل، فلما بلغ الماء رقبتها رفعته بيدها حتى ذهب بها الماء فلو رحم الله أحدا لرحم أم الصبي. (ك وابن عساكر).
4438 - عن محمد بن الحنفية قال قلت لعلي بن أبي طالب: ان الناس يزعمون في قول الله تعالى: (ويتلوه شاهد منه) إنك أنت التالي فقال: وددت أني أنا هو، ولكنه لسان محمد صلى الله عليه وسلم. (ابن جرير وابن
المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ طب طس).
4439 - عن علي في قوله تعالى: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على بينة من ربه وأنا شاهد منه. (ابن مردويه كر).
4440 - عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفمن كان على بينة من ربه أنا، ويتلوه شاهد منه علي. (ابن مردويه).
4441 - عن علي قال: ما من رجل من قريش الا نزل فيه طائفة من القرآن، فقال له رجل: ما نزل فيك؟ قال: أما تقرأ سورة هود؟ (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) رسول الله صلى الله عليه وسلم على بينة من ربه، وأنا شاهد منه. (ابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم في المعرفة).
سورة يوسف 4442 - {ومن مسند علي رضي الله عنه} عن علي في قوله تعالى (ولقد همت به) قال: طمعت فيه، فقامت إلى صنم مكلل بالدر والياقوت، في ناحية البيت، فسترته بثوب أبيض بينها وبينه، فقال:
أي شئ تصنعين؟ فقالت: استحي أنا من إلهي أن يراني على هذه السوءة فقال يوسف: تستحيين من صنم لا يأكل ولا يشرب ولا أستحي أنا من إلهي الذي هو قائم على كل نفس بما كسبت؟ ثم قال: لا تنالينها مني أبدا وهو البرهان. (1)
سورة الرعد 4443 - عن عباد بن عبد الله الأسدي، عن علي في قوله تعالى:
(إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) قال علي: رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر وأنا الهادي. (ابن أبي حاتم).
4444 - عن علي أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى:
(يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب) فقال له: لأسرنك بها، فتبشر بها أمتي من بعدي الصدقة على وجهها، وبر الوالدين واصطناع المعروف يحول الشقاء سعادة ويزيد في العمر. (ش) وقال حديث منكر وفي إسناده غير واحد من المجهولين.
4445 - عن علي قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد حدثني عن إلهك هذا الذي تدعو إليه أياقوت هو؟ أذهب هو؟ أو ما هو؟
فنزلت على السائل صاعقة فأحرقته، فأنزل الله تعالى: (ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء). (ابن جرير).
4446 - عن علي في قوله تعالى: (الا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه) قال كالرجل العطشان يمد يده إلى البئر ليرتفع الماء إليه، وما هو ببالغه. (ابن جرير).
4447 - عن علي في قوله تعالى: (له دعوة الحق) قال:
التوحيد لا إله الا الله. (ابن جرير وأبو الشيخ).
4448 - عن علي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزلت هذه الآية:
(ألا بذكر الله تطمئن القلوب) قال ذاك من أحب الله ورسوله وأحب أهل بيتي صادقا غير كاذب وأحب المؤمنين شاهدا وغائبا ألا بذكر الله يتحابون. (ابن مردويه) وفيه محمد بن الأشعث الكوفي متهم.
4449 - عن علي أنه قرأ: (أفلم يتبين الذين آمنوا).
(ابن جرير). (1) 4450 - عن محمد بن إسحاق العكاشي قال: حدثني الأوزاعي قال: حدثني محمد بن علي بن الحسين قال: حدثني أبي عن جدي عن علي أنه سأل
رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لاقرن عينيك بتفسيرها، ولأقرن عيني أمتي من بعدى بتفسيرها، الصدقة على وجهها أي يريد بها ما عند الله وبر الوالدين، واصطناع المعروف يحول الشقاء سعادة، ويزيد في العمر ويقي مصارع السوء، يا علي من كان فيه خصلة واحدة من هذه الأشياء أعطاه الله الثلاث خصال. (ابن مردويه)، والعكاشي يضع (1).
سورة إبراهيم عليه السلام 4451 - {من مسند أبي بن كعب} عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: (وذكرهم بأيام الله) قال: بنعم الله. (عبد بن حميد ن عم قط في الافراد).
4452 - {من مسند عمر} عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قوله تعالى: (ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا) قال: هما الافجران من قريش بنو المغيرة وبنو أمية. (ابن جرير وابن المنذر وابن مردويه).
4453 - (علي) عن علي في قوله تعالى: (ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا) قال: هما الافجران من قريش بنو أمية وبنو المغيرة، فأما بنو المغيرة فقطع الله دابرهم يوم بدر، وأما بنو أمية فمتعوا إلى حين. (ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ك ابن مردويه طص).
4454 - عن أبي الطفيل ان ابن الكواء سأل عليا من الذين بدلوا نعمة الله كفرا؟ قال: هم الفجار من قريش، كفيتهم يوم بدر قال:
فمن الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا؟ قال منهم أهل حروراء. (عب الفريابي ن وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه ق في الدلائل).
4455 - عن علي أنه سئل عن الذين بدلوا نعمة الله كفرا، قال بنو أمية وبنو مخزوم رهط أبى جهل. (وابن مردويه).
4456 - عن أرطاة، قال: سمعت عليا على المنبر يقول: الذين بدلوا نعمة الله كفرا الناس منها براء غير قريش. (ابن مردويه).
4457 - عن ابن أبي حسين قال: قام علي بن أبي طالب، فقال:
ألا أحد يسألني عن القرآن؟ فوالله لو أعلم أن أحدا أعلم به مني، وإن كان من وراء البحور لأتيته، فقال عبد الله بن الكواء: من الذين بدلوا نعمة الله كفرا، قال: هم مشركون، أتتهم نعمة الله الايمان فبدلوا قومهم دار البوار. (ابن أبي حاتم).
4458 - عن علي أنه كان يقرأ: (وان كاد مكرهم) لتزول بفتح اللام ثم فسرها فقال: إن جبارا من الجبارة قال: انتهى حتى أنظر ما في السماء فامر بفراخ النسور تعلف اللحم، حتى شبت وغلظت وأمر بتابوت فنجر يسع رجلين، ثم جعل في وسطه خشبة، ثم ربط أرجلهن بأوتاد، ثم جوعهن، ثم جعل على رأس الخشبة لحما، ثم دخل هو وصاحبه في التابوت، ثم ربطهن إلى قوائم التابوت، ثم خلى عنهن يردن اللحم فذهبن به ما شاء الله، ثم قال لصاحبه: افتح فانظر ماذا ترى؟
ففتح فقال انظر إلى الجبال كأنها الذباب، قال: أغلق فاغلق، فطرن به
ما شاء الله، ثم قال افتح ففتح، فقال: انظر ماذا ترى؟ فقال: ما أرى الا السماء، وما أراها تزداد الا بعدا، قال صوب الخشبة، فصوبها فانقضت تريد اللحم فسمع الجبال هدتها فكادت تزول عن مراتبها.
(عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري في المصاحف).
4459 - عن علي قال: أخذ الذي حاج إبراهيم في ربه نسرين صغيرين فرباهما حتى استغلظا واستعلجا وشبا، فأوثق رجل كل واحد منهما بوتر إلى تابوت، وجوعهما، وقعد هو ورجل آخر في التابوت ورفع في التابوت عصا على رأسه اللحم فطارا فجعل يقول لصاحبه انظر ماذا ترى؟ قال انظر كذا وكذا، حتى قال أرى الدنيا كأنها ذباب فقال صوب العصا فصوبها فهبطا، قال فهو قول الله: وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال. وهي كذلك في قراءة ابن مسعود: وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال (ابن جرير).
4460 - عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: (يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات) قال: أرض بيضاء لم يعمل عليها خطيئة، ولم يسفك عليها دم. (ابن مردويه) وفيه سيف بن محمد ابن أخت سفيان الثوري كذاب (1).
سورة الحجر 4461 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن عمر قال السبع المثاني فاتحة الكتاب. (ابن جرير وابن المنذر).
4462 - عن عمر في قوله تعالى: (ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم) الآية قال: السبع الطوال. (ابن مردويه).
4463 - {علي رضي الله عنه} عن حطان بن عبد الله (1) قال:
قال علي: أتدرون كيف أبواب جهنم؟ قلنا كنحو هذه الأبواب، قال:
لا. ولكنها هكذا ووضع يده فوق وبسط يده على يده. (حم في الزهد وعبد بن حميد).
4464 - عن علي في قوله تعالى: ونزعنا ما في صدورهم من غل) قال: العداوة. (ابن جرير).
4465 - عن علي في قوله تعالى: (فاصفح الصفح الجميل) قال: الرضا بغير عتاب. (ابن مردويه وابن النجار في تاريخه).
4466 - عن علي في قوله: (ولقد آتيناك سبعا من المثاني) قال: هي فاتحة الكتاب. (الفريابي هب وابن الضريس في فضائله وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه).
4467 - عن علي قال: يدخل أهل الجنة الجنة وفي صدورهم الشحناء والضغائن، فإذا دخلوا الجنة وتقابلوا على السرور نزع الله ذلك في صدورهم، ثم تلا هذه الآية: (ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين). (ابن مردويه).
4468 - عن علي أنه قال لموسى بن طلحة بن عبيد الله: والله إني لأرجو أن أكون أنا وأبوك ممن قال الله تعالى: (ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين) فقال رجل من همدان: ان الله أعدل من ذلك فصاح علي عليه صيحة، وقال: فمن إذا إن لم نكن نحن أولئك؟ (ص والعدني ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عق طس وابن مردويه ق).
4469 - عن علي قال: إني لأرجو أن أكون أنا وعثمان والزبير وطلحة ممن قال الله تعالى فيهم: (ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين). (ش ص ونعيم بن حماد في الفتن ومسدد وابن أبي عاصم طب وابن مردويه ق).
4470 - عن علي في قوله تعالى: (ونزعنا ما في صدورهم من غل) قال: نزلت في ثلاثة أحياء من العرب في بني هاشم وبني تيم وبني عدي في وفي أبو بكر وفي عمر. (ابن مردويه والقارئ في فضائل الصديق).
4471 - عن كثير النواء (1) قال قلت لأبي جعفر: إن فلانا حدثني عن علي بن الحسين أن هذه الآية نزلت في أبي بكر وعمر وعلي:
(ونزعنا ما في صدورهم من غل) قال: والله انها لفيهم أنزلت، وفيمن
تنزل الا فيهم؟ قلت فأي غل هو؟ قال غل الجاهلية، إن بني تيم وبني عدى وبني هاشم كان بينهم في الجاهلية، فلما أسلم القوم تحابوا، فأخذت أبا بكر الخاصرة، فجعل علي يسخن يده فيكمد بها خاصرة أبي بكر فنزلت هذه الآية. (ابن أبي حاتم كر).
4472 - عن الحسن البصري (1) قال قال علي بن أبي طالب: فينا والله أهل بدر نزلت: (ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين) (2). (عب ص وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه).
سورة النحل 4473 - {علي رضي الله عنه} عن علي في قوله تعالى:
(وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت) قال: نزلت في. (عق وابن مردويه) آية / 38 /.
4474 - عن علي في قوله تعالى: (ومنكم من يرد إلى أرذل العمر) قال: خمس وسبعين سنة. (ابن جرير).
4475 - عن علي أنه مر على قوم يتحدثون فقال: فيم أنتم؟
فقالوا نتذاكر المروءة، فقال: أو ما كفاكم الله في كتابه إذ يقول:
(ان الله يأمر بالعدل والاحسان). (فالعدل الانصاف، والاحسان التفضل فما بعد هذا. (ابن النجار).
4476 - عن أبي بن كعب لما كان يوم أحد أصيب من الأنصار أربعة وستون رجلا، ومن المهاجرين ستة، منهم حمزة فمثلوا بهم، فقالت الأنصار: لئن أصبنا منهم يوما مثل هذا لنربين عليهم فلما كان يوم فتح مكة أنزل الله: (وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به، ولئن صبرتم لهو خير للصابرين) فقال رجل لا قريش بعد اليوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نصبر ولا نعاقب كفوا عن القوم الا أربعة. (ت حسن غريب
من حديث أبي (1) عم ن وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن خزيمة في الفوائد حب طب وابن مردويه ك ق في الدلائل).
سورة الإسراء 4477 - (سورة سبحان الذي) (من مسند علي) عن علي في قوله تعالى: (لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا) قال الأولى قتل زكريا والأخرى قتل يحيى. (كر).
4478 - عن علي في قوله تعالى: (فمحونا آية الليل) قال: هو السواد الذي في القمر. (ش وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم).
4479 - عن علي في الآية قال: الليل والنهار سواء، فمحا الله آية الليل فجعلها مظلمة وترك آية النهار كما هي (وابن مردويه).
4480 - عن علي قال: إذا مالت الأفياء وراحت الأرياح فاطلبوا الحوائج إلى الله، فإنها ساعة الأوابين وقر: (فإنه كان للأوابين غفورا) (ش وهناد).
4481 - عن علي قال: (دلوك الشمس) غروبها. (ش وابن المنذر وابن أبي حاتم).
4482 - (ومن مسند سلمان) عن سلمان قال: أول ما خلق الله من آدم رأسه فجعل ينظر وهو يخلق وبقيت رجلاه، فلما كان بعد العصر قال: يا رب عجل قبل الليل، فذلك قوله تعالى: (كان الانسان عجولا) (ش).
4483 - (ومن مسند صفوان بن عسال) عن صفوان بن عسال قال قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا إلى هذا النبي، فقال صاحبه لا تقل له نبي فإنه لو قد سمعك كان له أربع أعين، فاتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن تسع آيات بينات، فقال: لا تشركوا بالله شيئا، ولا تزنوا، ولا تسرقوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تمشوا إلى سلطان ببرئ فيقتله، ولا تسحروا، ولا تأكلوا الربا، ولا تقذفوا المحصنة ولا تولوا الفرار يوم الزحف، وعليكم خاصة يهود ولا تعدوا في السبت فقبلوا يديه ورجليه، وقالوا: نشهد انك نبي قال: فما يمنعكم ان تتبعوني؟ قالوا إن داود دعا ان لا يزال في ذريته نبي، وإنا نخاف ان تقتلنا يهود. (ش).
4484 - (ومن مسند عبد الرحمن بن عبد الله الثقفي المعروف بابن أم الحكم) قال ابن عساكر: قيل إن له صحبة عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن أم الحكم الثقفي قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض سكك المدينة إذ
عرض له اليهود فقالوا يا محمد: ما الروح؟ وبيده عسيب نخل، فاعتمد عليها ورفع رأسه إلى السماء، ثم قال: (ويسئلونك عن الروح) إلى قوله (قليلا) قال: فسمع الله فمقتهم. (كر).
4485 - (ومن مسند أبى الدرداء رضي الله عنه) ان الله عز وجل يفتح الذكر في ثلاث ساعات يبقين من الليل، في الساعة الأولى منهن ينظر في الكتاب الذي لا ينظر فيه أحد غيره، فيمحو ما يشاء ويثبت ثم ينزل في الساعة الثانية إلى جنة عدن، وهي داره التي لم ترها عين، ولم تخطر على قلب بشر، وهي مسكنه، ولا يسكن معه من بني آدم غير ثلاثة: النبيين والصديقين والشهداء، ثم يقول طوبى لمن دخلك ثم ينزل في الساعة الثالثة إلى السماء الدنيا بروحه وملائكته فتنتفض روحه وملائكته، فيقول: قومي بعزتي، ثم يطلع على عباده، فيقول: من يستغفرني اغفر له، من يسألني أعطه، من يدعوني فاستجيب له حتى يطلع الفجر، فذلك يقول: (وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا) فيشهده الله وملائكة الليل وملائكة النهار. (ابن جرير عن أبي الدرداء).
4486 - عن أبي جعفر محمد بن علي قال: لم كتمتم بسم الله الرحمن الرحيم؟ فنعم الاسم والله كتموا، فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل
منزله اجتمعت عليه قريش فيجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، ويرفع صوته بها، فتولى قريش فرارا، فأنزل الله: (وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا). (ابن النجار).
4487 - عن مجاهد قال: لما خلق الله آدم خلق عينيه قبل بقية جسده فقال: أي رب أتم بقية خلقي قبل غيبوبة الشمس، فأنزل الله:
(وكان الانسان عجولا). (ش).
سورة الكهف 4488 - (من مسند علي) عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله:
(وكان تحته كنز لهما) قال: لوح من ذهب، مكتوب فيه شهدت ان لا إله الا الله، شهدت ان محمدا رسول الله عجبت لمن يؤمن بالقدر كيف يحزن؟ عجبت لمن يؤمن بالموت كيف يفرح؟ عجبت لمن تفكر في تقلب الليل والنهار ويأمن فجعاتها حالا فحالا. (ابن مردويه).
4489 - عن علي في قوله تعالى: (وكان تحته كنز لهما) كان لوح من ذهب مكتوب فيه: لا إله الا الله محمد رسول الله، عجبا لمن يذكر أن الموت حق كيف يفرح؟ وعجبا لمن يذكر أن النار حق، كيف يضحك؟ وعجبا لمن يذكر ان القدر حق كيف يحزن؟
وعجبا لمن يرى الدنيا وتصرفها بأهلها، كيف يطمئن إليها؟ (هب).
4490 - عن سالم بن أبي الجعد (1) قال: سئل علي عن ذي القرنين أنبى هو؟ فقال سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول هو عبد، وفى لفظ رجل ناصح الله فنصحه، وان فيكم لشبهه أو مثله. (ابن مردويه).
4491 - عن أبي الطفيل أن ابن الكواء سأل علي بن أبي طالب عن ذي القرنين: أنبيا كان أم ملكا؟ قال: لم يكن نبيا ولا ملكا، ولكن كان عبدا صالحا، أحب الله فأحبه، ونصح لله فنصحه، بعثه الله إلى قومه فضربوه على قرنه، فمات ثم أحياه الله لجهادهم، ثم بعثه إلى قومه فضربوه على قرنه الآخر، فمات فأحياه الله لجهادهم، فلذلك سمي ذا القرنين، وان فيكم مثله. (ابن عبد الحكم في فتوح مصر وابن أبي عاصم في السنة وابن الأنباري في المصاحف، وابن مردويه وابن المنذر وابن أبي عاصم).
4492 - عن أبي الورقاء قال: قلت لعلي بن أبي طالب: ذو القرنين ما كان قرناه؟ قال لعلك تحسب بأن قرنيه ذهب أو فضة؟ كان نبيا بعثه
الله إلى ناس، فدعاهم إلى الله تعالى، فقام رجل فضرب قرنه الأيسر، فمات ثم بعثه الله فأحياه، ثم بعثه إلى ناس، فقام رجل فضرب قرنه الأيمن فمات فسماه الله ذا القرنين. (أبو الشيخ في العظمة).
4493 - عن علي سئل عن ذي القرنين؟ فقال: كان عبدا أحب الله فأحبه، وناصح الله تعالى فناصحه، فبعثه إلى قومه يدعوهم إلى الله فدعاهم إلى الله، والى الاسلام،، فضربوه على قرنه الأيمن فمات، فأمسكه الله ما شاء ثم بعثه، فأرسله إلى أمة أخرى يدعوهم إلى الاسلام، ففعل فضربوه على قرنه الأيسر فمات، فامسكه الله ما شاء ثم بعثه فسخر له السحاب، وخيره فيه فاختار صعبه على ذلوله، وصعبه الذي لا يمطر وبسط له النور ومد له الأسباب، وجعل الليل والنهار عليه سواء فبذلك بلغ مشارق الأرض ومغاربها. (ابن إسحاق والفريابي وابن أبي الدنيا في كتاب من عاش بعد الموت وابن المنذر وابن أبي حاتم).
4494 - عن علي انه سئل عن الترك؟ فقال هم سيارة، ليس لهم أصل هم من يأجوج ومأجوج لكنهم خرجوا يغيرون على الناس فجاء ذو القرنين فسد بينهم وبين قومهم، فذهبوا سيارة في الأرض.
(ابن المنذر).
4495 - عن علي قال: إن يأجوج ومأجوج خلف السد، لا يموت
أحدهم حتى يولد له ألف لصلبه وهم يغدون كل يوم على السد فيلحسونه وقد جعلوه مثل قشر البيض، فيقولون نرجع غدا فنفتحه، فيصبحون وقد عاد إلى ما كان عليه قبل ان يلحس، فلا يزالون كذلك حتى يولد فيهم مولود مسلم، فإذا غدوا يلحسون قال لهم قولوا: بسم الله، فإذا قالوا بسم الله، فأرادوا ان يرجعوا حين يمسون، فيقولون نرجع غدا فنفتحه، فيقول قولوا: إن شاء الله، فيقولون ان شاء فيصبحون وهو مثل قشر.
البيضة، فينقبونه، فيخرجون منه على الناس، فيخرج أول من يخرج منهم على الناس، سبعون ألفا، عليهم التيجان، ثم يخرجون بعد ذلك أفواجا، فيأتون على النهر مثل نهركم هذا يعنى الفرات، فيشربونه، حتى لا يبقى منه شئ، ثم يجئ الفوج منهم حتى ينتهوا إليه فيقولون: لقد كان هاهنا ماء مرة، وذلك قول الله: (فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء) والدكاء التراب (وكان وعد ربي حقا). (ابن أبي حاتم).
4496 - عن علي في قوله تعالى: (قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا) الآية قال: هم الرهبان الذين حبسوا أنفسهم في السواري. (ابن المنذر وابن أبي حاتم).
4497 - عن علي أنه سئل عن هذه الآية: (قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا) قال: لا أظن الا أن الخوارج منهم. (عب والفريابي
وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه).
4498 - عن مصعب بن سعد (1) أن رجلا قال لسعد: أشهد انك من أئمة الكفر، فقال له سعد: كذبت ذاك أبو جهل وأصحابه فقال رجل لسعد هذا من الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا، قال: لا، أولئك الذين حبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا. (كر).
4499 - (مسند أبي) عن أبي قال: قام موسى خطيبا في بني إسرائيل فسئل أي الناس أعلم؟ فقال موسى: أنا أعلم، فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه، فأوحى الله تعالى إليه أن لي عبدا بمجمع البحرين، هو أعلم منك، قال موسى: يا رب، وكيف لي به؟ فقيل له: احمل حوتا في مكتل، فإذا فقدته فهو ثم، فانطلق، وانطلق معه فتاه يوشع بن نون وحملا حوتا في مكتل حتى كانا عند الصخرة، فوضعا رؤسهما فناما، فانسل الحوت من المكتل، فاتخذ سبيله في البحر سربا، وكان لموسى وفتاه عجبا
فانطلقا بقية يومهما وليلتهما، فلما أصبحا قال موسى لفتاه: آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا، ولم يجد موسى مسا من النصب حتى جاوز المكان الذي أمره الله به، فقال له فتاه: أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فانى نسيت الحوت، قال موسى: ذلك ما كنا نبغ. فارتدا على آثارهما قصصا، فلما انتهيا إلى الصخرة إذا رجل مسجى بثوب، فسلم موسى فقال الخضر: وأنى بأرضك السلام، قال أنا موسى، قال: موسى بني إسرائيل ؟ قال نعم، قال: أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا؟ قال:
انك لن تستطيع معي صبرا، يا موسى إني على علم من علم الله علمنيه لا تعلمه أنت، وأنت علي علم من علم الله علمك الله لا أعلمه، قال:
ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا، فانطلقا يمشيان على الساحل فمرت سفينة فكلموهم ان يحملوهما فعرفوا الخضر فحملوهما بغير نول، وجاء عصفور فوقع على حرف السفينة فنقر نقرة أو نقرتين في البحر، فقال الخضر يا موسى: ما نقص علمي وعلمك من علم الله تعالى الا كنقرة هذا العصفور في هذا البحر، فعمد الخضر إلى لوح من ألواح السفينة فنزعه، فقال موسى: قوم حملونا بغير نول، عمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها؟ قال: ألم أقل لك إنك لن تسطيع معي صبرا قال لا تؤاخذني بما نسيت فكانت الأولى من موسى نسيانا، فانطلقا فإذا غلام يلعب
مع الغلمان، فاخذ الخضر برأسه من أعلاه فاقتلع رأسه بيده، فقال موسى:
أقتلت نفسا زكية بغير نفس؟ قال: ألم أقل لك انك لن تستطيع معي صبرا فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فأقامه، قال فاقامه الخضر بيده، فقال موسى: لو شئت لاتخذت عليه أجرا، قال: هذا فراق بيني وبينك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحم الله موسى لوددنا لو صبر حتى يقص علينا من أمرهما. (حم والحميدي خ م ت ن وابن خزيمة وأبو عوانة هب) (1).
4500 (عن أبي بن كعب) عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى:
(فأبوا أن يضيفوهما) قال: كانوا أهل قرية لئاما. (ن والديلمي وابن مردويه).
4501 - عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في قوله تعالى (خيرا منه زكاة وأقرب رحما) تلقفت أمه عند ذلك بغلام، (الديلمي).
4502 - عن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف (3) قال: سئل الكلبي
وأنا شاهد عن قول الله تعالى: (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا) فقال: حدثنا أبو صالح عن عبد الرحمن بن غنم أنه كان في مسجد دمشق مع نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيهم معاذ بن جبل، فقال عبد الرحمن: يا أيها الناس ان أخوف ما أخاف عليكم الشرك الخفي، فقال معاذ بن جبل: اللهم غفرا أو ما سمعت رسول الله صلى عليه وسلم يقول حيث ودعنا: ان الشيطان قد يئس ان يعبد في جزيرتكم هذه، ولكن يطاع فيما تحقرون من أعمالكم فقد رضي فقال عبد الرحمن أنشدك الله يا معاذ، أو ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صام رياء فقد أشرك، ومن تصدق رياء فقد أشرك، ومن صلى رياء فقد أشرك فقال معاذ: لما تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا) شق على القوم ذلك، واشتد عليهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو لا أفرجها عنكم؟ قالوا بلى يا رسول الله، فرج الله عنك الأذى، فقال: هي مثل الآية في الروم: (وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله) فقال صلى الله عليه وسلم: من عمل رياء لم يكتب له ولا عليه. (ك).
سورة مريم 4503 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن ابن عباس أنه قال لعمر بن الخطاب: بم استحبت النصارى الحجب على مذابحهم؟ قال:
إنما استحبت النصارى الحجب على مذابحهم ومناسكهم لقول الله:
(فاتخذت من دونهم حجابا). (ابن أبي حاتم).
4504 - عن علي قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الآية: (يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا) قلت يا رسول الله: هل الوفد إلا الركب؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده إنهم إذا خرجوا من قبورهم استقبلوا بنوق بيض، لها أجنحة وعليها رحال الذهب، شرك نعالهم نور يتلألأ، كل خطوة منها، مثل مد البصر، وينتهون إلى باب الجنة، فإذا حلقة من ياقوتة حمراء على صفائح الذهب، وإذا شجرة على باب الجنة، ينبع من أصلها عينان، فإذا شربوا من إحدى العينين فيغسل ما في بطونهم من دنس، ويغتسلون من الأخرى فلا تشعث أشعارهم، ولا أبشارهم بعدها أبدا، فيضربون الحلقة على الصفحة، فلو سمعت طنين الحلقة يا علي، فيبلغ كل حوراء ان زوجها قد أقبل فتستخفها العجلة، فتبعث قيمها فيفتح له الباب، فإذا رآه خر له ساجدا
فيقول له: ارفع رأسك إنما أنا قيمك، وكلت بأمرك فيتبعه ويقفو فتستخف الحوراء العجلة، فتخرج من خيام الدر والياقوت حتى تعتنقه، ثم قال: تقول أنت حبى وأنا حبك، وأنا الراضية فلا أسخط أبدا، وأنا الناعمة فلا أبأس أبدا، وأنا الخالدة فلا أموت أبدا وأنا المقيمة فلا أظعن أبدا فيدخل بيتا من أساسه إلى سقفه مائة ألف ذراع، بني على جندل اللؤلؤ والياقوت، طرائق حمر، وطرائق خضر، وطرائق صفر، ما فيها طريقة تشاكل صاحبتها، وفي البيت سبعون سريرا على كل سرير سبعون فراشا، عليها سبعون زوجة، على كل زوجة سبعون حلة، يرى مخ ساقها من وراء الحلل يقضي جماعهن في مقدار ليلة من لياليكم هذه، تجرى من تحتهم الأنهار، أنهار مطردة، أنهار من ماء غير آسن، صاف ليس فيه كدر، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه ولم يخرج من ضروع الماشية، وأنهار من خمر لذة للشاربين، لم تعصرها الرجال باقدامها، وأنهار من عسل مصفى، لم يخرج من بطون النحل فتستحلي الثمار فان شاء أكل قائما، وان شاء قاعدا، وان شاء متكئا فيشتهى الطعام فيأتيه طير بيض، فترفع أجنحتها فيأكل من جنوبها أي لون شاء، ثم تطير فتذهب، فيدخل الملك فيقول: (سلام عليكم تلكم الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعلمون). (ابن أبي الدنيا في صفة الجنة وابن أبي حاتم عق) وقال غير محفوظ.
4505 - عن النعمان بن سعد (1) قال: كنا جلوسا عند علي فقرأ هذه الآية: (يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا) قال: لا والله ما على أرجلهم يحشرون، ولا يحشر الوفد على أرجلهم، ولا يساقون سوقا، ولكنهم يؤتون بنوق من نوق الجنة، لم ينظر الخلائق إلى مثلها، عليها رحال الذهب، وأزمتها الزبرجد، فيركبون عليها حتى يضربوا أبواب الجنة. (ش عم وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ك ق في البعث).
4506 - عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: (يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا) قال: أما والله ما يحشرون على أقدامهم، ولا يساقون سوقا، ولكنهم يؤتون بنوق من نوق الجنة، لم ينظر الخلائق إلى مثلها، رحالها الذهب، وأزمتها الزبرجد، فيقعدون عليها حتى يقرعوا باب الجنة. (ابن أبي داود في البعث وابن مردويه).
سورة طه 4507 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: (على العرش استوى) قال:
حتى يسمع له أطيط الرحل. (ابن مردويه خط ص).
4508 - عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يراوح بين قدميه، يقوم على كل رجل حتى نزلت: (ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى). (البزار) وضعف.
4509 - عن علي في قوله تعالى: (فاخلع نعليك) قال:
كانتا من جلد حمار ميت، فقيل له اخلعهما. (عب والفريابي وعبد بن حميد وابن أبي حاتم).
4510 - عن علي في قوله تعالى: (فقولا له قولا لينا) قال:
كنه (1). (ابن أبي حاتم).
4511 - عن علي في قوله تعالى: (ويذهبا بطريقتكم المثلى) قال: يصرفا وجوه الناس إليها. (عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم).
4512 - عن علي قال: لما تعجل موسى إلى ربه عمد السامري فجمع ما قدر عليه من حلي بني إسرائيل، فضربه عجلا ثم ألقى القبضة في جوفه فإذا هو عجل جسد له خوار، فقال لهم السامري، هذا إلهكم وإله موسى: فقال لهم هارون: يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا؟ فلما ان رجع موسى أخذ برأس أخيه، فقال له هارون ما قال، فقال موسى للسامري: ما خطبك؟ فقال: قبضت قبضة من أثر الرسول، فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي، فعمد موسى إلى العجل، فوضع عليه المبارد فبرده بها وهو على شط نهر، فما شرب أحد من ذلك الماء ممن كان يعبد ذلك العجل الا اصفر وجهه مثل الذهب، فقالوا لموسى: ما توبتنا؟
قال: يقتل بعضكم بعضا، فأخذوا السكاكين فجعل الرجل يقتل أخاه وأباه وابنه، لا يبالي من قتل، حتى قتل منهم سبعون ألفا، فأوحى الله تعالى إلى موسى: مرهم فليرفعوا أيديهم، فقد غفرت لمن قتل وتبت على من بقي. (الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ك).
4513 - عن علي قال: اليم النهر. (ابن أبي حاتم).
سورة الأنبياء 4514 - (علي رضي الله عنه) عن النعمان بن بشير قال قال علي بن أبي طالب في هذه الآية: (ان الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون) قال: أنا منهم، وأبو بكر منهم، وعمر منهم، وعثمان منهم، والزبير منهم، وطلحة منهم، وسعد منهم، و عبد الرحمن منهم. (ابن أبي عاصم وابن أبي حاتم والعشاري وابن مردويه كر).
4515 - عن علي في قوله تعالى: (قلنا يا نار كونى بردا وسلاما) قال: لولا أنه قال وسلاما لقتله بردها. (الفريابي ش حم في الزهد وعبد بن حميد وابن المنذر).
4516 - عن علي في قوله تعالى: (قلنا يا نار كونى بردا) قال: بردت عليه حتى كادت تؤذيه حتى قيل وسلاما، قال: لا تؤذيه (الفريابي ش وابن جرير) 4517 - عن علي قال ست من أخلاق قوم لوط في هذه الأمة الجلاهق (1)، والصفير والبندق (2)، والخذف (3)) زحل أزرار القباء
ومضغ العلك (1). (وابن أبي الدنيا في ذم الملاهي كر).
4518 - عن علي في قوله تعالى: (ان الذين سبقت لهم منا الحسنى) الآية قال: كل شئ يعبد من دون الله في النار، الا الشمس والقمر وعيسى. (ابن أبي حاتم).
4519 - عن علي قال: السجل ملك. (عبد بن حميد).
4520 - عن علي في قوله تعالى: (ان الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون) (2) قال: نزلت في عثمان. (وابن مردويه).
4521 - (مرسل سعيد بن جبير} (3) عن سعيد بن جبير قال:
خلق آدم ثم نفخ فيه الروح، وأول ما نفخ في ركبتيه، فذهب ينهض فقال خلق الانسان من عجل. (ش).
سورة الحج 4522 - {من مسند الصديق رضي الله عنه} عن أبي بكر الصديق قال: كان الناس يحجون وهم مشركون، فكانوا يسمونهم حنفاء الحاج فنزلت: (حنفاء لله غير مشركين به). (ابن أبي حاتم).
4523 - {ومن مسند عمر رضي الله عنه} محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر قال قال عمر بن الخطاب هذه الآية: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) ثم قال: ادعوا لي رجلا من بنى مدلج قال عمر: ما الحرج فيكم؟ قال الضيق. (ق).
4524 - عن محمد بن سيرين قال: أشرف عثمان عليهم من القصر فقال: أئتوني برجل أتاليه كتاب الله، فاتوه بصعصعة بن صوحان وكان شابا فقال: أما وجدتم أحدا تأتوني به غير هذا الشاب؟ فتكلم صعصعة بن صوحان بكلام فقال عثمان أتل فقال: (أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وان الله على نصرهم لقدير) فقال: كذبت ليست لك، ولا لأصحابك، ولكنها لي ولأصحابي (ش وابن مردويه كر).
4525 - عن عبد الله بن حارث بن نوفل ان صعصعة بن صوحان قرأ عند عثمان: (اذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا) فقال له عثمان:
ويحك ما نزلت هذه الآية الا في، وفي أصحابي، أخرجنا من مكة بغير حق. (كر).
4526 - عن عثمان بن عفان قال: فينا أنزلت هذه الآية: (الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق) والآية التي بعدها، أخرجنا من ديارنا بغير حق، ثم مكنا في الأرض، فأقمنا الصلاة، وآتينا الزكاة، وأمرنا بالمعروف، ونهينا عن المنكر، فهي لي ولأصحابي. (عبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن مردويه).
4527 - عن علي قال: لما أمر إبراهيم ببناء البيت خرج معه إسماعيل وهاجر فلما قدم مكة رأى على رأسه في موضع البيت مثل الغمامة، فيه مثل الرأس فكلمه، فقال: يا إبراهيم ابن علي ظلي أو على قدري ولا تزد، ولا تنقص، فلما بنى خرج وخلف إسماعيل وهاجر وذلك حين يقول الله تعالى: (وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت) الآية (ابن جرير ك).
4528 - عن علي قال: الأيام المعلومات يوم النحر، وثلاثة أيام بعده. (ابن المنذر).
4529 - عن علي قال: إنما أنزلت هذه الآية في أصحاب محمد:
(ولولا دفع الله الناس) الآية قال: إنما أنزلت هذه الآية في أصحاب
محمد، ولولا دفع الله بأصحاب محمد عن الناس (لهدمت صوامع وبيع وصلوات). (ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه).
4530 - عن ثابت بن عوسجة الحضرمي قال: حدثني سبعة وعشرون من أصحاب علي وعبد الله، منهم لاحق الأقمر والعيزار بن جرول وعطية القرظي ان عليا قال: إنما أنزلت هذه الآية في أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض) ولولا دفاع الله الناس بعضهم ببعض بأصحاب محمد عن التابعين لهدمت صوامع وبيع (ابن مردويه).
4531 - عن قيس بن عباد عن علي قال: أنا أول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة يوم القيامة قال قيس: وفيهم نزلت هذان خصمان اختصموا في ربهم، قال هم الذين بارزوا يوم بدر علي، وحمزة وعبيدة بن الحارث، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة. (ش خ ن وابن جرير والدورقي ق في الدلائل).
4532 - عن علي قال: فينا نزلت هذه الآية: (هذان خصمان اختصموا في ربهم) في الذين بارزوا يوم بدر، حمزة، وعلي، وعبيدة وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة. (العدني وعبد بن حميد ك وابن مردويه).
سورة المؤمنين 4533 - (علي رضي الله عنه) عن علي انه سئل عن قوله تعالى (الذين هم في صلاتهم خاشعون) قال: الخشوع في القلب وان يلين كنفك للمرء المسلم، وان لا تلتفت في صلاتك. (ابن المبارك عب والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو القاسم بن منده في الخشوع ك ق).
4534 - عن علي في قوله تعالى: (فما استكانوا لربهم وما يتضرعون) أي لم يتواضعوا في الدعاء، ولم يخضعوا، ولو خضعوا لله لاستجاب الله لهم. (العسكري في المواعظ).
4535 - عن جعفر الصادق أنه سئل عن قوله تعالى: (وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين) قال الربوة النجف، والقرار المسجد والمعين الفرات، ثم قال: إن نفقة في الكوفة بالدرهم الواحد تعدل بمائة درهم في غيرها والركعة بمائة ركعة، ومن أحب أن يتوضأ بماء الجنة ويشرب من ماء الجنة ويغتسل بماء الجنة فعليه بماء الفرات فان فيه منبعين من الجنة وينزل من الجنة كل ليلة مثقالان من مسك في الفرات وكان أمير المؤمنين على باب النجف، ويقول وادى السلام ومجمع أرواح المؤمنين ونعم المضجع للمؤمنين هذا المكان يقول: اللهم اجعل قبري بها. (كر).
سورة النور 4536 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: (الا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا) قال: توبتهم اكذابهم أنفسهم فان كذبوا أنفسهم قبلت شهادتهم. (وابن مردويه).
4537 - عن فضالة بن أبي أمية عن أبيه ان عمر بن الخطاب كاتبه فاستقرض له مأتين من حفصة إلى عطائه، فاعانه بها، فذكر ذلك لعكرمة فقال: هو قول الله تعالى: (وآتوهم من مال الله الذي آتاكم). (ق).
4538 - عن علي رضي الله عنه قال: مر رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريق من طرقات المدينة، فنظر إلى امرأة ونظرت إليه فوسوس لهما الشيطان، أنه لم ينظر أحدهما إلى هو الاخر الا إعجابا به، فبينما الرجل يمشي إلى جنب حائط وهو ينظر إليها إذ استقبله الحائط فشق أنفه، فقال والله لا أغسل الدم حتى آتي رسول الله الله صلى الله عليه وسلم فأعلمه أمري فاتاه فقص عليه قصته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا عقوبة ذنبك، فأنزل الله: (قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم) الآية.
(ابن مردويه).
4539 - (علي) عن علي في قوله تعالى: (ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم) قال: النساء فان الرجال يستأذنون. (ك).
4540 - عن أبي عبد الرحمن السلمى عن علي في قول الله تعالى:
(فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا) قال: مالا (وآتوهم من مال الله الذي آتاكم) قال: حطوا عنهم الربع (ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء) قال: كان أهل الجاهلية يبغين إماءهم فنهوا عن ذلك في الاسلام.
(ابن مردويه). (1) 4541 - عن أبي بن كعب لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه المدينة وآوتهم الأنصار، رمتهم العرب عن قوس واحدة، فكانوا لا يبيتون الا في السلاح، ولا يصبحون الا فيه، فقالوا ترون انا نعيش حتى نبيت آمنين مطمئنين؟ لا نخاف الا الله؟ فنزلت: (وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض). (ابن المنذر طس ك وابن مردويه ق في الدلائل ص).
4542 - عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر أرأيت لو أنك وجدت رجلا مع أم رومان كيف كنت صانعا؟ قال: كنت والله فاعلا شرا، قال فأنت يا عمر؟ قال: والله كنت قاتله، قال فأنت
يا سهل؟ قال كنت أقول لعن الله الا بعد، هو خبيث، ولعن الله البعدى فهي خبيثة، ولعن الله أول الثلاثة إخبر بهذا، قال: تأولت القرآن يا ابن البيضاء: (والذين يرمون أزواجهم). (الديلمي).
سورة الفرقان 4543 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن عبد الله بن المغيرة قال سئل عمر بن الخطاب عن قوله تعالى: (نسبا وصهرا)؟ فقال:
ما أراكم الا قد عرفتم النسب، فاما الصهر (1) فالأختان والصحابة.
(عبد بن حميد).
4544 - (علي رضي الله عنه) عن أبي مجلز (2) قال رجل لعلي ابن أبي طالب أنا أنسب الناس، قال: انك لا تنسب الناس، قال: بلى فقال له علي أرأيت قوله تعالى: (وعادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا) أرأيت قوله تعالى: (ألم يأتكم نبأ الذين من قلبكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله) فسكت. (ابن الضريس في فضائل القرآن).
سورة القصص 4545 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن عمر قال: إن موسى لما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون، فلما فرغوا أعادوا الصخرة على البئر، ولا يطيق رفعها الا عشرة رجال، فإذا هو بامرأتين، قال: ما خطبكما؟ فحدثتاه، فأتى الحجر، فرفعه وحده، ثم استسقى فلم يستق الا ذنوبا واحدا، حتى رويت الغنم، فرجعت المرأتان إلى أبيهما، فحدثتاه، وتولى موسى إلى الظل، فقال: رب اني لما أنزلت إلي من خير فقير، فجاءته إحداهما تمشي على استحياء، واضعة ثوبها على وجهها، ليست بسلفع (1) من النساء خراجة ولاجة (قالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا) فقام معها موسى، فقال لها: أمشي خلفي، وانعتي لي الطريق، فاني أكره أن تصيب الريح ثيابك فتصف لي جسدك، فلما انتهى إلى أبيها قص عليه (فقالت إحداهما يا أبت استأجره ان خير من استأجرت القوي الأمين) قال: يا بنية ما علمك بقوته وأمانته؟ قالت، أما قوته فرفعه الحجر ولا يطيقه الا عشرة رجال، وأما أمانته فقال لي أمشي خلفي وانعتي لي الطريق، فاني أكره
أن تصيب الريح ثيابك فتصف لي جسدك فزاده ذلك رغبة فيه، فقال: (إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين) إلى قوله:
(ستجدني إن شاء الله من الصالحين) أي في حسن الصحبة والوفاء بما قلت (قال) موسى (ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي) قال نعم قال الله على ما نقول وكيل فزوجه فأقام معه يكفيه ويعمل له في رعاية غنمه وما يحتاج إليه وزوجه صفورة (1)، وأختها مشرقا وهما اللتان كانتا تذودان. (الفريابي ش وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ك ق).
4546 - علي في قوله تعالى: (ونريد ان نمن على الذين استضعفوا في الأرض) قال يوسف وولده. (ش في تفسيره وابن المنذر وابن أبي حاتم).
4547 - عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى:
(ان الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد) قال: معادنا إلى الجنة. (ك في تاريخه والديلمي).
سورة العنكبوت 4548 - (علي رضي الله عنه) عن علي أنه كان يقرأ:
(فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) قال: يعلمهم الناس.
(ابن أبي حاتم).
سورة لقمان 4549 - (علي) عن علي رضي الله عنه قال: لم يعم على نبيكم صلى الله عليه وسلم شئ الا خمس من سرائر الغيب، هذه الآية في آخر لقمان:
(ان الله عنده علم الساعة) إلى آخر السورة. (ابن مردويه).
سورة الأحزاب 4550 - (من مسند عمر رضي الله عنه) عن حذيفة قال قال لي عمر بن الخطاب: كم تعدون سورة الأحزاب؟ قلت ثنتين أو ثلاثا وسبعين، قال إن كانت لتقارب سورة البقرة، وإن كان فيها لآية الرجم.
(وابن مردويه).
4551 - عن ابن عباس رضي الله عنه أن عمر بن الخطاب سأله فقال:
أرأيت قول الله تعالى لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم: (ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى) هل كانت جاهلية غير واحدة؟ فقال ابن عباس: ما سمعت بأولى الا ولها آخرة، فقال له عمر فأتني من كتاب الله تعالى بما أصدق ذلك، فقال قال الله تعالى: (وجاهدوا في الله حق جهاده) (1) كما جاهدتم أول مرة، فقال له عمر: من أمرنا ان نجاهد؟ قال: مخزوم وعبد شمس. (أبو عبيد في فضائله وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه).
4552 - عن الشعبي أن عمر بن الخطاب قال: انى لأبغض فلانا فقيل للرجل ما شأن عمر يبغضك، فلما كثر القوم في الدار جاء فقال
يا عمر أفتقت في الاسلام فتقا؟ قال لا، قال فجنيت جناية؟ قال لا، قال أحدثت حدثا؟ قال لا، قال فعلام تبغضني؟ وقال الله: (والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا) فقد آذيتني فلا غفرها الله لك، فقال عمر: صدق والله ما فتق فتقا، ولا، ولا فاغفرها لي، فلم يزل به حتى غفر له. (ابن المنذر).
4553 - عن علي ان النبي صلى الله عليه وسلم: خير نساءه الدنيا والآخرة ولم يخيرهن الطلاق. (عم).
4554 - عن علي في قوله تعالى: (ولا تكونوا كالذين آذوا موسى) قال: صعد موسى وهارون الجبل فمات هارون فقالت بنو إسرائيل لموسى أنت قتلته، كان أشد حبا لنا منك، وألين فآذوه، من ذلك فأمر الله ملائكته فحملته فمروا به على مجالس بني إسرائيل وتكلمت الملائكة بموته حتى علموا بموته، فبرأه الله من ذلك فانطلقوا به فدفنوه، ولم يعرف قبره الا الرخم (1)، وان الله جعله أصم أبكم. (ابن منيع وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ك).
4555 - عن أبي بن كعب في قوله تعالى: (وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أولهم نوح ثم الأول فالأول. (ابن أبي عاصم ص).
4556 - عن مكحول قال: خير النبي صلى الله عليه وسلم نساءه فاخترنه فلم يكن ذلك طلاقا. (عب).
4557 - عن الحسن قال: لما خير النبي صلى الله عليه وسلم نساءه فاخترن الله ورسوله، فصبر عليهن، فقال: (لا يحل لك النساء من بعد الآية (عب).
4558 - عن معمر عن الزهري قال قالت عائشة: قد خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاخترنا الله ورسوله، فلم يعد ذلك طلاقا، قال معمر: وأخبرني من سمع الحسن يقول: إنما خيرهن رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الدنيا والآخرة، ولم يخيرهن في الطلاق. (عب).
سورة سبأ 4559 - (علي رضي الله عنه) عن علي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن لكل يوم نحسا، فادفعوا نحس ذلك اليوم بالصدقة، ثم قال:
اقرؤوا موضع الخلف فانى سمعت الله تعالى يقول: (وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه) وإذا لم تنفقوا كيف يخلف؟ (ابن مردويه).
4560 - (مسند فروة بن مسيك الغطيفي (1) ثم المرادي) أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله: ألا أقاتل من أدبر من قومي بمن أقبل منهم؟ فقال بلى، ثم بدا لي، فقلت يا رسول الله: لا بل هم أهل سبأ، هم أعز وأشد قوة، فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأذن لي في قتال سبأ، فلما خرجت من عنده أنزل الله في سبأ ما أنزل، فقال
رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فعل الغطيفي؟ فأرسل إلى منزلي فوجدني قد سرت فردني فلما أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدته قاعدا وحوله أصحابه، فقال ادع القوم، فمن أجابك منهم فاقبل، ومن أبى فلا تعجل عليه حتى تحدث إلي، فقال رجل من القوم يا رسول الله ما سبأ أرض أو امرأة؟ قال:
ليست بأرض ولا امرأة، ولكن رجل ولد عشرة من العرب، فأما ستة فتيامنوا، وأما أربعة فتشاءموا، فأما الذين تشاءموا: فلخم وجذام وغسان وعاملة، وأما الذين تيامنوا: فالأزد وكندة وحمير والأشعريون والانمار ومذحج، فقال رجل يا رسول الله: وما أنمار، قال: هم الذين منهم خثعم وبجيلة. (ابن سعد حم د ت حسن غريب طب ك).
سورة فاطر 4561 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن عمر بن الخطاب انه كان إذا نزع (1) بهذه الآية: (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد) قال:
الا ان سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له. (ص ش وابن المنذر ق في البعث).
4562 - عن أبي عثمان النهدي سمعت عمر بن الخطاب يقول على المنبر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سابقنا سابق ومقتصدنا ناج وظالمنا مغفور له، وقرأ عمر: (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات). (عق وابن مردويه وابن لآل في مكارم الأخلاق والديلمي).
4563 - عن ميمون بن سياه عن عمر انه تلا هذه الآية: (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سابقنا سابق،
ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له. (ق في البعث) وقال: فيه ارسال بين ميمون بن سياه وبين عمر (1).
4564 - عن عثمان بن عفان في قوله تعالى: (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) قال: ألا إن سابقنا أهل جهادنا ألا وإن مقتصدنا أهل حضرنا، ألا وان ظالمنا أهل بدونا. (ص ش وابن المنذر ابن أبي حاتم وابن مردويه في البعث).
4565 - عن أسامة بن زيد في قوله تعالى: (فمنهم ظالم لنفسه منهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلهم من هذه الأمة وكلهم في الجنة. (ص وابن مردويه ق في البعث).
4566 - عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يبعث الناس ثلاثة أصناف، وذلك في قول الله عز وجل: (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم
مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) فالسابق بالخيرات يدخل الجنة بغير حساب والمقتصد يحاسب حسابا يسيرا، والظالم لنفسه يدخل الجنة برحمة الله. (الديلمي).
4567 - {أبو الدرداء} عن أبي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في قوله عز وجل: (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) قال: السابق والمتقصد يدخلان الجنة بغير حساب والظالم لنفسه يحاسب حسابا يسيرا، ثم يدخل الجنة. (ق في البعث).
وإذا: كثرت الروايات في حديث ظهر أن للحديث أصلا).
سورة الصافات 4568 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن عمر بن الخطاب في قوله تعالى: (أحشروا الذين ظلموا وأزواجهم) قال: أمثالهم الذين هم مثلهم يجئ أصحاب الربا مع أصحاب الربا، وأصحاب الزنا مع أصحاب الزنا، وأصحاب الخمر مع أصحاب الخمر، أزواج في الجنة وأزواج في النار.
(عب والفريابي ش وابن منيع وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ك ق في البعث).
4569 - {علي رضي الله عنه} عن علي قال: الذبيح إسحاق.
(عب ص).
4570 - عن علي قال: هبط الكبش الذي فدى إسماعيل من هذه الجنبة عن يسار الجمرة الوسطى. (خ في تاريخه).
4571 - عن أبي بن كعب سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى: (وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون) قال: يزيدون عشرين ألفا. (ت غريب وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه).
سورة ص 4572 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن عمر قال: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم: يوم القيامة، فعظم شأنه وشدته، قال ويقول الرحمن لداود عليه السلام: مر بين يدي، فيقول داود: يا رب أخاف ان تدحضني خطيئتي، فيقول: مر خلفي، فيقول: يا رب أخاف ان تدحضني خطيئتي فيقول: خذ بقدمي، فيأخذ بقدمه عز وجل فيمر، قال: فتلك الزلفى التي قال الله تعالى: (وان له عندنا لزلفى وحسن مآب). (ابن مردويه).
4573 - (علي) عن علي قال: الحين ستة أشهر. (ق).
4574 - عن علي قال: بينما سليمان بن داود جالس على شاطئ البحر وهو يعبث بخاتمه إذ سقط منه في البحر، وكان ملكه في خاتمه فانطلق وخلفه شيطان في أهله فأتى عجوزا فأوى إليها، فقالت له العجوز ان شئت تنطلق فتطلب، وأكفيك عمل البيت؟ وان شئت ان تكفيني عمل البيت، وانطلق فالتمس؟ فانطلق يلتمس، فأتى قوما يصيدون السمك فجلس إليهم، فنبذوا إليه سمكات، فانطلق بهن حتى أتى العجوز، فأخذت تصلحهن فشقت بطن سمكة، فإذا فيها الخاتم فأخذته وقالت لسليمان: ما هذا فأخذه سليمان فلبسه، فأقبلت إليه الشياطين والجن والانس والطير والوحوش وهرب الشيطان الذي خلف في أهله فأتى جزيرة في البحر فبعث إليه الشياطين، فقالوا: لا نقدر عليه، انه يرد عينا في جزيرة في البحر في سبعة أيام يوما، ولا نقدر عليه حتى يسكر، فصب له في تلك العين خمرا، فاقبل فشرب فأروه الخاتم فقال سمعا وطاعة وأوثقه سليمان ثم بعث به إلى جبل، فذكروا انه جبل الدخان، فيقال الدخان الذي ترون من نفسه، والماء الذي يخرج من الجبل بوله. (عبد بن حميد وابن المنذر).
4575 - عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: (فطفق مسحا بالسوق والأعناق) قال: قطع سوقها وأعناقها. (الإسماعيلي في
معجمه وابن مردويه) وهو حسن.
سورة الزمر 4576 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن عمر قال: كنا نقول ما لمفتتن توبة، وكانوا يقولون: ما الله بقابل ممن افتتن صرفا ولا عدلا، وكانوا يقولون ذلك لأنفسهم، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أنزل الله تعالى فيهم وفى قولنا لهم وقولهم لأنفسهم: (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم) إلى قوله (وأنتم لا تشعرون) فكتبتها بيدي في صحيفة، وبعثت بها إلى هشام بن العاص. (البزار والشاشي وابن مردويه ق).
4577 - عن عمر قال: لما اجتمعنا للهجرة اتعدت انا وعياش بن أبي ربيعة وهشام بن العاص بن وائل ان نهاجر إلى المدينة، فخرجت أنا وعياش وفتن هشام، فافتتن، فقدم على عياش أخواه أبو جهل والحارث ابن هشام، فقالا له: ان أمك قد نذرت ان لا يظلها ظل ولا يمس رأسها غسل حتى تراك، فقلت والله ان يريداك الا ان يفتناك عن دينك فخرجا به وفتنوه فافتتن، ونزلت فيهم: (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا) إلى قوله
(مثوى للمتكبرين)، فكتبت بها إلى هشام فقدم. (البزار وابن مردويه ق).
4578 - (علي) عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما نزلت هذه الآية: (انك ميت وإنهم ميتون) قلت: يا رب أتموت الخلائق كلهم ويبقى الأنبياء فنزلت: (كل نفس ذائقة الموت، ثم إلينا ترجعون). (ابن مردويه ق).
4579 - عن علي قال: (الذي جاء بالحق) محمد (وصدق به) أبو بكر. (ابن جرير والباوردي في معرفة الصحابة كر وقال: هكذا الرواية بالحق فلعلها قراءة لعلي).
4580 - عن سليم بن عامر ان عمر بن الخطاب قال: العجب من رؤيا الرجل انه يبيت فيرى الشئ لم يخطر له على بال، فتكون رؤياه كأخذ باليد، ويرى الرجل الرؤيا فلا تكون رؤياه شيئا، فقال علي بن أبي طالب: أفلا أخبرك بذاك يا أمير المؤمنين؟ ان الله تعالى يقول: (الله يتوفى الأنفس حين موتها، والتي لم تمت في منامها) فالله يتوفى الأنفس كلها فما رأت وهي عنده في السماء فهي الرؤيا الصادقة، وما رأت إذا أرسلت إلى أجسادها تلقتها الشياطين في الهواء فكذبتها وأخبرتها بالأباطيل فكذبت فيها، فعجب عمر من قوله. (ابن أبي حاتم وابن مردويه ق).
4581 عن ابن سيرين قال على: أي آية أوسع؟ فجعلوا يذكرون آيات القرآن (ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه) الآية ونحوها، فقال علي ما في القرآن آية أوسع من: (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا) الآية. (ابن جرير).
4582 - عن عثمان بن عفان قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل: (له مقاليد السماوات والأرض) فقال لي: يا عثمان لقد سألتني عن مسألة لم يسألني عنها أحد قبلك، مقاليد السماوات والأرض: لا إله الا الله، والله أكبر، وسبحان الله، والحمد لله، وأستغفر الله الذي لا إله الا هو الأول والاخر والظاهر والباطن، يحي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو على كل شئ قدير، يا عثمان من قالها في كل يوم مائة مرة أعطي بها عشر خصال، أما أولها: فيغفر له ما تقدم من ذنوبه، وأما الثانية: فيكتب له براءة من النار، وأما الثالثة:
فيوكل به ملكان يحفظانه في ليله ونهاره من الآفات والعاهات، وأما الرابعة: فيعطى قنطارا من الاجر، وأما الخامسة فيكون له أجر من أعتق مائة رقبة محررة من ولد إسماعيل عليه السلام، وأما السادسة؟ (1) وأما السابعة: فيبني له بيت في الجنة، وأما الثامنة: فيزوج من الحور
العين، وأما التاسعة: فيعقد على رأسه تاج الوقار، وأما العاشرة: فيشفع في سبعين رجلا من أهل بيته، يا عثمان ان استطعت فلا تفوتنك يوما من الدهر تفز بها مع الفائزين، وتسبق بها الأولين والآخرين. (ابن مردويه ورواه ع وابن أبي عاصم وأبو الحسن القطان في الطوالات ويوسف القاضي في سننه وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن السنى عق والبيهقي في الأسماء والصفات) بلفظ من قالها إذا أصبح وإذا أمسى عشر مرات أعطي ست خصال، أما أولهن: فيحرس من إبليس وجنوده، وأما الثانية: فيعطى قنطارا من الاجر، وأما الثالثة: فترفع له درجة في الجنة، وأما الرابعة:
فيزوج من الحور العين، وأما الخامسة: فيحضرها اثنا عشر ألف ملك وفى رواية اثنا عشر ملكا، وأما السادسة: فله من الاجر كمن قرأ التوراة والإنجيل والزبور والفرقان، وله مع هذا يا عثمان من الاجر كمن حج واعتمر فقبلت حجته وعمرته، وان مات من يومه طبع بطابع الشهداء قال: عق في إسناده نظر، وقال المنذري فيه نكارة. وأورده ابن الجوزي في الموضوعات، وقال في الميزان هذا موضوع فيما أرى، وقال البوصيري قد قيل إنه موضوع قال وليس ببعيد.
سورة المؤمن 4583 - {ومن مسند عمر رضي الله عنه} عن أبي إسحاق قال:
أتى رجل عمر فقال: لقاتل المؤمن توبة؟ ثم قرأ: (غافر الذنب وقابل التوب). (عبد بن حميد).
4584 - {علي} عن علي في قوله تعالى: (ومنهم من لم نقصص عليك) قال: بعث الله عبدا حبشيا نبيا، فهو ممن لم يقصص على محمد. (طس وابن مردويه).
سورة فصلت 4585 - {من مسند أبى بكر الصديق رضي الله عنه} عن سعد بن عمران عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه في قول الله تعالى:
(ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) قال: الاستقامة أن لا يشركوا بالله شيئا. (ابن المبارك في الزهد وعبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور ومسدد وابن سعد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ورسته في الايمان، وهذا يشبه أن يكون مرفوعا لان أبا بكر ما كان يفسر القرآن بالرأي.
4586 - (من مسند عمر رضي الله عنه) عن عمر في قوله تعالى:
(ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) قال: استقاموا لله بطاعته، ثم لم يروغوا روغان الثعلب. (ص وان المبارك حم في الزهد وعبد بن حميد والحاكم وابن المنذر ورسته في الايمان والصابوني في المأتين).
4587 - عن عبد القدوس عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب في قوله تعالى: (وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه) الآية قال: أقبلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لهم: ما يمنعكم من الاسلام فتسودوا العرب؟ فقالوا يا محمد: ما نفقه ما تقول، ولا نسمعه، وان على قلوبنا لغلفا، قال وأخذ أبو جهل ثوبا فمد فيما بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم، فقال يا محمد: قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه، وفى آذاننا وقر، ومن بيننا وبينك حجاب، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: أدعوكم إلى خصلتين: أن تشهدوا أن لا إله الا الله وحده لا شريك له، وأنى رسول الله، فلما سمعوا شهادة ان لا إله الا الله، ولوا على أدبارهم نفورا وقالوا: (اجعل الألهة إلها واحدا ان هذا لشئ عجاب) وقال بعضهم لبعض: امشوا واصبروا على آلهتكم ان هذا لشئ يراد ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة) يعنون النصرانية (ان هذا الا اختلاق أأنزل عليه الذكر من بيننا) وهبط جبريل، وقال يا محمد: ان الله يقرئك السلام، ويقول: أليس يزعم
هؤلاء أن على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفى آذانهم وقرا فليس يسمعون قولك، كيف وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا، لو كان كما زعموا لم ينفروا، ولكنهم كاذبون يسمعون ولا ينتفعون بذلك كراهية له.
قال: فلما كان من الغد أقبل منهم سبعون رجلا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد أعرض علينا الاسلام، فلما عرض عليهم الاسلام أسلموا من آخرهم، فتبسم منهم النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال الحمد لله، بالأمس تزعمون أن على قلوبكم غلفا، وقلوبكم في أكنة مما ندعوكم إليه، وفي آذانكم وقر وأصبحتم اليوم مسلمين، فقالوا يا رسول الله كذبنا والله بالأمس، لو كان كذلك ما اهتدينا أبدا ولكن الله الصادق، والعباد الكاذبون عليه، وهو الغنى ونحن الفقراء. (أبو سهل السرى بن سهل الجنديسابوري في الخامس من حديثه).
4588 - عن علي رضي الله عنه في قوله تعالى: (ربنا أرنا اللذين أضلانا) قال: إبليس وابن آدم الذي قتل آخاه. (عب والفريابي ص وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ك).
سورة الشورى 4589 - (عثمان رضي الله عنه) عن أبي هريرة قال: سئل عثمان بن عفان عن مقاليد السماوات والأرض؟ فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
سبحان الله والحمد لله، ولا إله الا الله، والله أكبر، مقاليد السماوات والأرض، ولا حول ولا قوة الا بالله من كنوز العرش، ارتضاه لنفسه وملائكته وأنبيائه ورسله وصالح خلقه. (الحارث وابن مردويه) وفيه حكيم بن نافع وعبد الرحمن بن واقد ضعيفان.
4590 - {علي رضي الله عنه} عن علي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قرأ آية ثم فسرها، وما أحب أن لي بها الدينا وما فيها: (وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير) ثم قال: من أخذه الله بذنبه في الدنيا فالله أكرم أن يعيده عليه في الآخرة، وما عفا الله عنه في الدنيا، فالله أكرم من أن يعفو عنه في الدنيا ويأخذ منه في الآخرة. (ابن راهويه ابن مردويه).
4591 - عن علي قال: ألا أخبركم بأفضل آية في كتاب الله تعالى؟ حدثني بها رسول الله صلى الله عليه وسلم: (وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير) قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: سأفسرها
لك يا علي (ما أصابكم) في الدنيا من بلاء أو مرض أو عقوبة فالله أكرم من أن يثني عليكم العقوبة في الآخرة، وما عفا الله عنه في الدنيا فالله أحلم، وفي لفظ: أجل من أن يعود بعد عفوه. (عم وابن منيع عبد بن حميد والحكيم ع وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ك).
4592 - عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان أوسط النسب في قريش، لم يكن حي من أحياء قريش الا وقد ولدوه (1) فقال الله تعالى: (قل لا أسألكم) على ما أدعوكم إليه (أجرا الا المودة) تودوني لقرابتي منكم وتحفظوني في ذلك. (ابن سعد) 4593 - عن أبي معاوية قال: صعد عمر بن الخطاب المنبر فقال:
يا أيها الناس هل سمع منكم أحد رسول الله صلى الله عليه وسلم يفسر حمعسق؟
فوثب ابن عباس فقال أنا فقال: حم اسم من أسماء الله تعالى، قال: فعين؟
قال عاين المشركون عذاب يوم بدر، قال: فسين؟ قال: سيعلم الذين
ظلموا أي منقلب ينقلبون، قال: فقاف؟ فجلس فسكت، فقال عمر:
أنشدكم بالله هل سمع منكم أحد رسول الله صلى الله عليه وسلم يفسر حمعسق؟
فوثب أبو ذر، فقال: حم اسم من أسماء الله عز وجل، فقال: عين؟
فقال عاين المشركون عذاب يوم بدر، قال: فسين؟ قال سيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون، قال: فقاف؟ قال قارعة من السماء تصيب الناس. (ع كر).
سورة الزخرف 4594 - {من مسند علي} عن علي رضي الله عنه أنه كان يقرأ:
(سبحان من سخر لنا هذا). (ابن الأنباري في المصاحف).
4595 - عن علي في قوله تعالى: (الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين) قال خليلان مؤمنان، وخليلان كافران، توفي أحد المؤمنين، فبشر بالجنة فذكر خليله، فقال: اللهم ان خليلي فلانا يأمرني بطاعتك وطاعة رسولك، ويأمرني بالخير، وينهاني عن السوء، وينبئني أني ملاقيك، اللهم فلا تضله بعدى حتى تريه مثل ما أريتني، وترضى عنه كما رضيت عني، فيقال له: اذهب فلو تعلم ماله عندي لضحكت كثيرا ولبكيت قليلا، ثم يموت الآخر، فيجمع بين أرواحهما، فيقال: ليثن
كل واحد منكما على صاحبه، فيقول كل منهما لصاحبه: نعم الأخ ونعم الصاحب، ونعم الخليل، وإذا مات أحد الكافرين بشر بالنار فيذكر خليله فيقول: اللهم ان خليلي فلانا يأمرني بمعصيتك ومعصية رسولك ويأمرني بالشر، وينهاني عن الخير، وينبئني انى غير ملاقيك اللهم فلا تهده بعدى، حتى تريه مثل ما أريتني، وتسخط عليه كما سخطت على فيموت الاخر، فيجمع بين أرواحهما، فيقال ليثن كل واحد منكما على صاحبه: فيقول كل منهما لصاحبه: بئس الأخ، وبئس الصاحب وبئس الخليل. (ابن زنجويه في ترغيبه (1) وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه هب).
4596 - عن علي قال: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ملا من قريش فنظر إلي وقال: يا علي إنما مثلك في هذه الأمة كمثل عيسى ابن مريم أحبه قومه فأفرطوا فيه، فصاح الملا الذين عنده وقالوا: شبه ابن عمه بعيسى، فأنزل القرآن: (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون). ابن الجوزي في الواهيات).
4597 - عن علي قال: في نزلت هذه الآية: (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون). (ابن مردويه).
4598 - عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي قال: قرأ علي بن أبي طالب هذه الآية: (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) قال: قد ذهب بنبيه صلى الله عليه وسلم، وبقيت نقمته في عدوه. (ابن مردويه).
سورة الدخان 4599 - عن عباد بن عبد الله قال: سأل رجل عليا هل تبكي السماء والأرض على أحد؟ فقال: إنه ليس من أحد الا وله مصلى في الأرض ومصعد عمله في السماء، وان آل فرعون لم يكن لهم عمل صالح في الأرض ولا مصعد عمل في السماء. (ابن أبي حاتم).
سورة الأحقاف 4600 - عن عوف بن مالك قال: انطلق النبي صلى الله عليه وسلم يوما وانا معه حتى دخلنا كنيسة اليهود بالمدينة يوم عيدهم، فكرهوا دخولنا عليهم، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: يا معشر اليهود أروني اثنى عشر رجلا منكم يشهدون أنه لا إله الا الله، وأن محمدا رسول الله، يحط الله عن كل يهودي تحت أديم السماء الغضب الذي غضبه عليه، فأمسكوا، ما أجابه منهم أحد، ثم رد عليهم فلم يجبه أحد، ثم ثلث فلم يجبه أحد، فقال:
أبيتم فوالله إني لأنا الحاشر والعاقب وأنا المقفى النبي المصطفى، آمنتم أو كذبتم، ثم انصرف وأنا معه، حتى كدنا أن نخرج فإذا رجل من خلفنا، فقال: كما أنت يا محمد، فقال ذلك الرجل: أي رجل تعلموني فيكم يا معشر يهود؟ قالوا: والله ما نعلم فينا رجلا أعلم بكتاب الله، ولا أفقه منك، ولا من أبيك من قبلك، ولا من جدك قبل أبيك، قال:
فانى أشهد بالله أنه نبي الله الذي تجدونه في التوراة، قالوا له كذبت، ثم ردوا عليه، وقالوا: فيه شرا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبتم لم يقبل قولكم، أما آنفا فتثنون عليه من الخير ما أثنيتم، وأما إذا آمن كذبتموه وقلتم فيه ما قلتم، فلن يقبل قولكم، فخرجنا ونحن ثلاثة، رسول الله صلى الله عليه وسلم
وأنا وعبد الله بن سلام، فأنزل الله فيه: (قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به) إلى قوله (لا يهدي القوم الظالمين). (ع وابن جرير ك كر).
سورة الأحقاف آية / 10 /.
سورة محمد صلى الله عليه وسلم 4601 - عن عروة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرئ شابا فقرأ:
(أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها) فقال الشاب: عليها أقفالها حتى يفرجها الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدقت، وجاءه ناس من أهل اليمن فسألوه أن يكتب لهم كتابا، فأمر عبد الله بن الأرقم أن يكتب لهم كتابا فكتب لهم فجاء به، فقال أصبت، وكان عمر يرى أنه سيلي من أمر الناس شيئا، فلما استخلف عمر سأل عن الشاب؟ فقالوا: استشهد فقال عمر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: كذا وكذا، فقال الشاب: كذا وكذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فعرفت ان الله سيهديه، واستعمل عمر عبد الله بن الأرقم على بيت المال. (ابن راهويه وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه).
4602 - عن النزال بن سبرة قال: قيل لعلي يا أمير المؤمنين إن ههنا قوما يقولون: ان الله تعالى لا يعلم ما يكون، حتى يكون، فقال:
ثكلتهم أمهاتهم، من أين قالوا هذا؟ قيل يتأولون القرآن في قوله:
(ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم) فقال علي: من لم يعلم هلك، ثم صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، وقال:
يا أيها الناس تعلموا العلم، واعملوا به، وعلموه، ومن أشكل عليه شئ من كتاب الله فليسألني، بلغني أن قوما يقولون: ان الله لا يعلم ما يكون حتى يكون لقوله: (ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين) وإنما قوله تعالى حتى نعلم يقول: حتى نرى من كتب عليه الجهاد والصبر إن جاهد وصبر على ما نابه وأتاه مما قضيت عليه. (ابن عبد البر (1) في العلم).
سورة الفتح 4603 - عن علي في قوله تعالى: (وألزمهم كلمة التقوى) قال: لا إله الا الله. (عب والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم (1) ك ق في الأسماء والصفات).
4604 - عن علي في قوله: (وألزمهم كلمة التقوى قال لا إله الا الله، والله أكبر. (ابن جرير وأبو الحسين بن بشران في فوائده).
4605 - سيف بن عمر عن عطية عن أصحاب علي عن علي وعن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالى: (وعدكم الله مغانم كثيرة قالا: المغانم فتوح من لدن خيبر تأخذونها وتلونها وتغنمون ما فيها
عجل لكم من ذلك خيبر، وكف أيدي الناس من قريش عنكم بالصلح يوم الحديبية (ولتكون آية للمؤمنين) شاهدا على بعدها ودليلا على انجازها (وأخرى لم تقدروا عليها) على علم وقتها، أفيئها عليكم فارس والروم (قد أحاط الله بها) قضى الله بها أنها لكم. (ك).
4606 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم: (وألزمهم كلمة التقوى) قال: لا إله الا الله. (ت (1) وقال غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث الحسن بن قزعة وسألت أبا زرعة عن هذا الحديث فلم يعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه. (عم وابن جرير قط في الافراد وابن مردويه ك ق في الأسماء والصفات).
سورة الحجرات 4607 - عن أبي بكر قال: لما نزلت هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول) قلت يا رسول الله والله لا أكلمك الا كأخي السرار. (الحارث والبزار وضعفه عد ك وابن مردويه).
4608 - عن عمر ان هذه الآية في الحجرات: (يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى)، هي مكية وهي للعرب خاصة، الموالى أي قبيلة لهم وأي شعاب، وقوله تعالى: (إن أكرمكم عند الله أتقاكم) قال: أتقاكم للشرك. (وابن مردويه).
4609 - عن مجاهد قال كتب إلى عمر: يا أمير المؤمنين رجل لا يشتهى المعصية، ولا يعمل بها أفضل أم رجل يشتهى المعصية ولا يعمل بها؟ فكتب عمر: ان الذين يشتهون المعصية ولا يعملون بها:
(أولئك الذين أمتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم) (حم في الزهد).
4610 - عن عمر في قوله تعالى: (أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى) قال: ذهب بالشهوات من قلوبهم. (هب عن مجاهد).
4611 - {عبد الرحمن بن عوف} عن أبي سلمة قال: حدثني أبي عبد الرحمن بن عوف قال لما نزلت: (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) قال أبو بكر لا أكلمك الا كأخى السرار حتى ألقى الله. (هلال الحفار في جزئه).
4612 - عن أبي هريرة قال: لما نزلت: (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) قال أبو بكر: لا أرفع صوتي الا كأخي السرار (1).
(أبو العباس السراج).
سورة ق 4613 - عن عثمان بن عفان أنه قرأ: (وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد) قال: سائق يسوقها إلى أمر الله تعالى، وشهيد يشهد عليها بما عملت. (والفريابي ص ش وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم في الكنى ونصر المقدسي في أماليه وابن مردويه ق في البعث).
4614 - عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يزور أهل الجنة الرب تبارك وتعالى في كل جمعة، وذكر ما يعطون، قال ثم يقول الله تعالى: اكشفوا حجابا، فيكشف حجاب، ثم حجاب، ثم يتجلى لهم تبارك وتعالى عن وجهه فكأنهم لم يروا نعمة قبل ذلك، وهو قوله تعالى:
(ولدينا مزيد). (اللالكائي)
4615 - عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: (ولدينا مزيد) قال: يتجلى لهم الرب عز وجل. (ق في الرؤية والديلمي).
4616 - عن علي في قوله: (وأدبار السجود) قال: ركعتان بعد المغرب (وإدبار النجوم) قال: ركعتان قبل الفجر. (ص ش ومحمد بن نصر وابن جرير وابن المنذر).
سورة الذاريات 4617 - {عمر رضي الله عنه} عن سعيد بن المسيب قال: جاء صبيغ التميمي إلى عمر بن الخطاب فقال يا أمير المؤمنين: أخبرني عن الذاريات ذروا، فقال: هي الرياح، ولولا انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته، قال: فأخبرني عن الحاملات وقرا، قال: هي السحاب، ولولا انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته، قال: فأخبرني عن الجاريات يسرا، قال: هي السفن، ولولا انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته، قال فأخبرني عن المقسمات أمرا، قال: هي الملائكة، ولولا أنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قتله، ثم أمر به فضرب مائة وجعل في بيت فلما برأ دعاه فضربه مائة أخرى، وحمله على قتب، وكتب إلى أبى موسى الأشعري: أمنع الناس من مجالسته، فلم يزالوا كذلك حتى
أتى أبا موسى فحلف له بالايمان المغلظة ما يجد في نفسه مما كان يجد شيئا، فكتب في ذلك إلى عمر، فكتب عمر ما إخاله الا قد صدق فحل بينه وبين مجالسة الناس. (البزار قط في الافراد وابن مردويه كر ومر برقم [4180] وسنده لين.
4618 - عن الحسن قال: سأل صبيغ التميمي عمر بن الخطاب عن الذاريات ذروا، وعن المرسلات عرفا، وعن النازعات غرقا؟ فقال عمر:
اكشف رأسك، فإذا له ضفيرتان، فقال عمر: والله لو وجدتك محلوقا لضربت عنقك، ثم كتب إلى أبى موسى الأشعري ان لا يكلمه مسلم ولا يجالسه. (الفريابي ورواه ابن الأنباري في المصاحف عن محمد بن سيرين. ومر برقم [4173].
4619 - عن علي قال لما نزلت: (فتول عنهم فما أنت بملوم أحزننا ذلك، وقلنا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتولى عنا، فنزلت:
(وذكر فان الذكرى تنفع المؤمنين) فطابت أنفسنا. (ابن راهويه وابن منيع والشاشي وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والدورقي هب ص).
4620 - عن مجاهد في قوله تعالى: (فتول عنهم فما أنت بملوم) قال قال علي: ما نزلت آية كانت أشد علينا منها، ولا أعظم علينا منها
فقلنا ما هذا الا من سخط أو مقت، حتى أنزلت: (وذكر فان الذكرى تنفع المؤمنين) قال ذكر بالقرآن. (ابن راهويه وابن مردويه ع).
4621 - عن علي في قوله تعالى: (وفى السماء رزقكم وما توعدون) قال: المطر. (الديلمي).
سورة والطور 4622 - عن عمر في قوله تعالى: (وأدبار السجود) قال:
ركعتان بعد المغرب، وفى قوله: (وإدبار النجوم) قال: ركعتان قبل الفجر. (ش وابن المنذر ومحمد بن نصر في الصلاة). ومر برقم [4616].
4623 - عن علي قال: سألت خديجة النبي صلى الله عليه وسلم عن ولدين ماتا في الجاهلية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هما في النار، فلما رأى الكراهة في وجهها قال: لو رأيت مكانهما لأبغضتهما، قالت: يا رسول الله فولدي منك؟ قال في الجنة، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المؤمنين وأولادهم في الجنة، وان المشركين وأولادهم في النار، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان ألحقنا بهم ذرياتهم). (عم وابن أبي عاصم في السنة).
قال ابن الجوزي في جامع المسانيد: في اسناده محمد بن عثمان لا يقبل حديثه، ولا يصح في تعذيب الأطفال حديث.
4624 - عن الحارث قال: سئل علي عن إدبار النجوم؟ قال:
الركعتان التي قبل الفجر، وعن أدبار السجود؟ فقال: الركعتان التي بعد المغرب، وعن يوم الحج الأكبر؟ قال: يوم النحر، وعن الصلاة الوسطى؟ قال: هي العصر. (هب). ومر برقم [4405].
4625 - عن علي في قوله تعالى: (والبحر المسجور) قال:
بحر تحت العرش. (عب وابن جرير وابن أبي حاتم).
4626 - عن علي في قوله تعالى: (والسقف المرفوع) قال:
السماء. (ابن راهويه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ك هب) 4627 - عن سعيد بن المسيب قال قال علي: لرجل من اليهود: أين جهنم؟ قال: هي البحر المسجور، وقال علي: ما أراه الا صادقا وقرأ (والبحر المسجور) وإذا البحار سجرت. (ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة).
4628 - عن علي قال: ما رأيت يهوديا أصدق من فلان زعم أن نار الله الكبرى هي البحر، فإذا كان يوم القيامة جمع الله فيه الشمس والقمر والنجوم ثم بعث عليه الدبور فسعرته. (أبو الشيخ في العظمة ق في البعث ك).
سورة النجم 4629 - عن علي انه قرأ: (عندها جنة المأوى) قال: جنة المبيت. (ابن المنذر وابن أبي حاتم).
سورة القمر 4630 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن عكرمة قال:
قال عمر: لما نزلت: (سيهزم الجمع ويولون الدبر) قلت: أي جمع هذا؟ فلما كان يوم بدر رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيده السيف مصلتا وهو يقول: (سيهزم الجمع ويولون الدبر. (طس).
4631 - عن عمر قال: لما أنزل الله على نبيه بمكة (سيهزم الجمع ويولون الدبر) وذلك قبل بدر قلت يا رسول الله أي جمع يهزم؟ فلما كان يوم بدر وانهزمت قريش نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في آثارهم مصلتا بالسيف، وهو يقول: (سيهزم الجمع ويولون الدبر) فكانت ليوم بدر. (ابن أبي حاتم طس وابن مردويه).
4632 - عن عكرمة قال قال عمر: لما نزلت (سيهزم الجمع ويولون الدبر) جعلت أقول: أي جمع يهزم؟ فلما كان يوم بدر رأيت النبي
صلى الله عليه وسلم يثب في الدرع، وهو يقول: (سيهزم الجمع ويولون الدبر) فعرفت تأويلها يومئذ. (عب ش وابن سعد وابن راهويه وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه) وروى ابن راهويه عن قتادة عن عمر مثله.
4633 - {علي} عن أبي الطفيل أن ابن الكواء سأل عليا عن المجرة فقال من شرج (1) السماء، ومنها فتحت أبواب السماء بماء منهمر ثم قرأ: (ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر). (خ في الأدب وابن أبي حاتم).
سورة الرحمن عز وجل 4634 - عن يحيى بن أيوب الخزاعي قال: سمعت من يذكر أنه كان زمن عمر بن الخطاب شاب متعبد قد لزم المسجد، وكان عمر به معجبا، وكان له أب شيخ كبير، فكان إذا صلى العتمة انصرف إلى أبيه، وكان طريقه على باب امرأة فافتتنت به، فكانت تنصب نفسها له على طريقه، فمر بها ذات ليلة، فما زالت تغويه حتى تبعها، فلما أتى الباب دخلت وذهب يدخل، فذكر الله تعالى، وجلى عنه، ومثلت هذه الآية على لسانه: (إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون) فخر الفتى مغشيا عليه فدعت المرأة جارية لها فتعاونتا عليه فحملتاه إلى بابه، واحتبس على أبيه، فخرج أبوه يطلبه فإذا به على الباب مغشيا عليه، فدعا بعض أهله فحملوه فأدخلوه، فما أفاق حتى ذهب من الليل ما شاء الله فقال له أبوه: يا بنى ما لك؟ قال خير قال فانى أسألك بالله فأخبره بالامر، قال أي بني وأي آية قرأت فقرأ الآية التي كان قرأ، فخر مغشيا عليه، فحركوه فإذا هو ميت فغسلوه فأخرجوه ودفنوه ليلا، فلما أصبحوا رفع ذلك إلى عمر رضي الله عنه، فجاء عمر إلى أبيه فعزاه به، وقال: هلا آذنتني؟ قال: يا أمير المؤمنين كان ليلا قال عمر: فاذهبوا بنا إلى قبره، فأتى عمر ومن معه القبر، فقال عمر:
يا فلان (ولمن خاف مقام ربه جنتان) فأجابه الفتى من داخل القبر يا عمر قد أعطانيهما ربى في الجنة مرتين. (ك).
4635 - عن الحسن قال: كان شاب على عهد عمر بن الخطاب يلازم المسجد والعبادة فعشقته جارية فأتته في خلوة، فكلمته فحدث نفسه بذلك، فشهق شهقة فغشى عليه، فجاء عم له فحمله إلى بيته، فلما أفاق قال يا عم انطلق إلى عمر فاقرئه مني السلام، وقل ما جزاء من خاف مقام ربه؟ فانطلق عمه فأخبر عمر، وقد شهق الفتى شهقة أخرى فمات منها، فوقف عليه عمر، فقال: لك جنتان لك جنتان. (هب).
4636 - عن أبي الأحوص قال قال عمر بن الخطاب: أتدرون ما (حور مقصورات في الخيام) در مجوف. (عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم).
4637 - عن علي قال: المرجان صغار اللؤلؤ. (عبد بن حميد وابن جرير).
4638 - عن علي في قوله تعالى: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل جزاء من أنعمت عليه بالتوحيد الا الجنة. (ابن النجار).
4639 - عن عمير بن سعيد قال: كنا مع علي بن أبي طالب على
شاطئ الفرات، إذ مرت سفن تجري فقال علي: (وله الجوار المنشآت في البحر كالاعلام). (عبد بن حميد وابن المنذر والمحاملي في أماليه خط).
4640 - عن أبي الدرداء انه قيل له: (ولمن خاف مقام ربه جنتان) وان زنا وإن سرق، قال: إنه ان خاف مقام ربه لم يزن ولم يسرق. (كر).
سورة الواقعة 4641 - {من مسند عمر} عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قوله تعالى: (خافضة رافعة) قال: الساعة خفضت أعداء الله في النار، ورفعت أولياء الله إلى الجنة. (ابن جرير وابن أبي حاتم).
4642 - عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (وتجعلون رزقكم) قال: شكركم (انكم تكذبون) تقولون مطرنا بنوء كذا وكذا.
(حم وابن منيع وعبد بن حميد ت وقال حسن غريب وقد روى موقوفا وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عق والخرائطي في مساوى الأخلاق ص).
4643 - عن أبي عبد الرحمن السلمي قال قرأ علي الواقعة في الفجر فقرأ: (وتجعلون شكركم أنكم تكذبون) فلما انصرف قال: إني
قد عرفت انه سيقول قائل لم قرأ كذا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها كذلك كانوا إذا مطروا قالوا مطرنا بنوء كذا وكذا، فأنزل الله:
(وتجعلون شكركم أنكم) إذا مطرتم (تكذبون). (ابن مردويه).
4644 - عن أبي عبد الرحمن قال: كان علي يقرأ: (وتجعلون شكركم انكم تكذبون). (عبد بن حميد وابن جرير).
4645 - عن علي قال: الهباء المنبث رهج الدواب، والهباء المنثور غبار الشمس الذي تراه في شعاع الكوة. (عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر).
4646 - عن علي رضي الله عنه في قوله تعالى: (وطلح منضود) قال: هو الموز. (عب والفريابي وهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه).
4647 - عن علي أنه قرأ: (وطلح منضود). (عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم).
4648 - عن قيس بن عباد قال: قرأت على علي (وطلح منضود) فقال علي: ما بال الطلح؟ أما تقرأ وطلع، قال: وطلع نضيد، فقيل له يا أمير المؤمنين أنحكها من المصحف؟ فقال: لا يهاج القرآن اليوم.
(ابن جرير وابن الأنباري في المصاحف).
سورة المجادلة 4649 - {مسند عمر رضي الله عنه} عن أبي يزيد قال: لقي عمر ابن الخطاب امرأة يقال لها خولة وهي تسير مع الناس فاستوقفته فوقف لها ودنا منها، وأصغى إليها رأسه ووضع يديه على منكبيها حتى قضت حاجتها وانصرفت، فقال له رجل: يا أمير المؤمنين حبست رجالات قريش على هذه العجوز؟ قال: ويحك أتدري من هذه؟ قال لا، قال:
هذه امرأة سمع الله شكواها من فوق سبع سماوات، هذه خولة بنت ثعلبة، والله لو لم تنصرف عنى إلى الليل ما انصرفت حتى تقضي حاجتها.
(ابن أبي حاتم وعثمان بن سعيد الدارمي في النقض على بشر المريسي ق في الأسماء والصفات).
4650 - عن ثمامة بن حزن (1) قال بينما عمر بن الخطاب يسير على حماره لقيته امرأة فقالت: قف يا عمر، فوقف، فاغلظت له القول فقال رجل يا أمير المؤمنين: ما رأيت كاليوم؟ قال: وما يمنعني أن أسمع لها؟
وهي التي سمع الله لها، وأنزل فيها ما أنزل (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها. (خ في تاريخه وابن مردويه).
4651 - عن علي قال: إن في كتاب الله آية لم يعمل بها أحد قبلي ولم يعمل بها أحد بعدى آية النجوى، كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم، فكنت إذا ناجيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدقت بدرهم حتى نفدت (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) ثم نسخت فلم يعمل بها أحد فنزلت: (أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) إلى آخر الآية. (ص وابن راهويه وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ابن مردويه).
4652 - عن علي قال: لما نزلت (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: ما ترى، دينارا؟ قلت لا يطيقونه، قال فنصف دينار؟ قلت لا يطيقونه، قال:
فكم؟ قلت شعيرة، قال: إنك لزهيد، فنزلت: (أأشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) الآية فبي خفف الله عن هذه الأمة. (ش وعبد بن حميد ت وقال حسن غريب ع وابن جرير وابن المنذر والدورقي حب وابن مردويه ص).
4653 - عن ابن سيرين قال: كان أول من ظاهر في الاسلام
خولة فظاهر منها فاتت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فأرسل إليه، فنزل القرآن:
(قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها). (ش).
سورة الحشر 4654 - عن علي رضي الله عنه) قال: كان راهب يتعبد في صومعة، وان امرأة كان لها اخوة فعرض لها شئ، فاتوه بها فزينت له نفسها فوقع عليها فحملت فجاءه الشيطان فقال له: اقتلها فإنهم ان ظهروا عليك افتضحت، فقتلها ودفنها، فجاؤه فأخذوه فذهبوا به فبينما هم يمشون إذ جاءه الشيطان، فقال أنا زينت لك، فاسجد لي سجدة أنجيك فسجد له فأنزل الله: (كمثل الشيطان إذ قال للانسان أكفر) الآية (عب حم في الزهد وابن راهويه وعبد بن حميد في تاريخه وابن المنذر وابن مردويه ك هب).
سورة الجمعة 4655 - عن جابر رضي الله عنه قال: أقبلت عير بتجارة يوم جمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فانصرف الناس ينظرون، وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم في اثنى عشر رجلا فنزلت هذه الآية: (وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما). (ش).
سورة التغابن 4656 - عن علي رضي الله عنه قال: من أدى زكاة ماله فقد وقي شح نفسه. (ابن المنذر).
سورة الطلاق 4657 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن أبي سنان قال:
سأل عمر بن الخطاب عن أبي عبيدة، فقيل له: انه يلبس الغليظ من الثياب ويأكل أخشن الطعام، فبعث إليه بألف دينار، وقال للرسول: انظر ما يصنع إذا هو أخذها؟ فما لبث أن لبس ألين الثياب، وأكل أطيب الطعام، فجاء الرسول فأخبره، فقال: رحمه الله تأول هذه الآية:
(لينفق ذو سعة من سعته، ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله).
(ابن جرير).
4658 - عن أبي بن كعب قال: لما نزلت هذه الآية قلت:
يا رسول الله هذه الآية مشتركة أم مبهمة؟ قال: أية آية؟ قلت:
(وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) المطلقة والمتوفى عنها زوجها؟ قال نعم. (ابن جرير وابن أبي حاتم قط وابن مردويه).
4659 - وعنه ان ناسا من أهل المدينة لما نزلت هذه الآية التي في البقرة في عدة النساء قالوا لقد بقي من عدة النساء عدد لم تذكر في القرآن الصغار والكبار اللاتي قد انقطع عنهن المحيض، وذوات الحمل فأنزل الله التي في سورة النساء القصرى: (واللائي يئسن من المحيض) الآية. (ابن راهويه ش وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ك ق).
4660 - وعنه قال قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم إني أسمع الله يذكر:
(وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) والحامل المتوفى عنها زوجها ان تضع حملها؟ فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: نعم. (عب).
4661 - وعنه قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) للمطلقة ثلاثا أو المتوفى عنها زوجها؟ قال: هي للمطلقة ثلاثا والمتوفى عنها زوجها. (عب عم ع وابن مردويه ص).
4662 {أبو ذر} عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر إني لأعرف آية لو أن الناس كلهم أخذوا بها لكفتهم: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب). (حم ن ه والدارمي حب ك حل هب ص).
سورة التحريم 4663 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن ابن عباس قال:
لم أزل حريصا على أن أسأل عمر عن المرأتين من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اللتين قال الله تعالى: (إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما) حتى حج عمر وحججت معه، فلما كنا ببعض الطريق عدل عمر وعدلت معه بالإداوة فتبرز ثم أتاني فسكبت على يديه فتوضأ، فقلت: يا أمير المؤمنين من المرأتان من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اللتان قال الله تعالى: (ان تتوبا إلى الله فقد صغر قلوبكما) فقال عمر: واعجبا لك يا ابن عباس؟ هي حفصة وعائشة، ثم أخذ يسوق الحديث قال: كنا معشر قريش قوما نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساؤهم، فطفق نساؤنا يتعلمن من نسائهم، وكان منزلي في بني أمية بن زيد بالعوالي، فغضبت يوما على امرأتي، فإذا هي تراجعني فأنكرت ان تراجعني: فقالت: ما تنكر أن أراجعك؟ فوالله ان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ليراجعنه، وتهجره إحداهن اليوم إلى الليل، فانطلقت فدخلت على حفصة فقلت أتراجعين رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت نعم، قلت وتهجره إحداكن اليوم إلى الليل؟ قالت نعم قلت: قد خاب من فعل ذلك منكن، وخسر، أفتأمن إحداكن أن
يغضب الله عليها لغضب رسوله؟ فإذا هي قد هلكت لا تراجعي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا تسأليه شيئا، وسليني ما بدا لك، ولا يغرنك إن كان جارتك هي أوسم منك وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك، يريد عائشة، وكان لي جار من الأنصار وكنا نتناوب النزول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل يوما وأنزل يوما، فيأتيني بخبر الوحي وغيره، وآتيه بمثل ذلك، وكنا نتحدث أن غسان تنعل الخيل لتغزونا، فنزل صاحبي يوما ثم أتاني عشاء فضرب بابى، فخرجت إليه فقال: حدث أمر عظيم، فقلت وما ذاك؟ أجاءت غسان؟ قال: لا بل أعظم من ذلك، طلق الرسول نساءه، فقلت: قد خابت حفصة وخسرت، قد كنت أظن هذا كائنا، حتى إذا صليت الصبح شددت على ثيابي، ثم نزلت فدخلت على حفصة وهي تبكى فقلت أطلقكن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: لا أدرى، هو ذا معتزل في المشربة (1)، فاتيت غلاما له أسود، فقلت استأذن لعمر، فدخل الغلام ثم خرج إلي فقال قد ذكرتك له فصمت: فانطلقت حتى أتيت المنبر فإذا عنده رهط جلوس، يبكى بعضهم، فجلست قليلا، ثم غلبني ما أجد فاتيت الغلام فقلت استأذن لعمر، فدخل ثم خرج إلي فقال قد ذكرتك
له، فصمت فخرجت ثم جلست إلى المنبر، ثم غلبني ما أجد، فاتيت الغلام فقلت استأذن لعمر، فدخل ثم خرج إلي فقال: قد ذكرتك له فصمت، فوليت مدبرا فإذا الغلام يدعوني فقال: ادخل، فقد أذن لك فدخلت فسلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هو متكئ على رمال حصير قد أثر في جنبه فقلت: أطلقت نساءك؟ فرفع رأسه إلي وقال: لا فقلت الله أكبر، لو رأيتنا يا رسول الله، وكنا معشر قريش قوما نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساؤهم، فطفق نساؤنا يتعلمن من نسائهم، فغضبت على امرأتي يوما، فإذا هي تراجعني فأنكرت ذلك ان تراجعني، فقالت: ما تنكر أن أراجعك؟ فوالله ان أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليراجعنه، وتهجره إحداهن اليوم إلى الليل فقلت قد خاب من فعل ذلك منهن، وخسر، أفتأمن إحداهن ان يغضب الله عليها لغضب رسوله؟ فإذا هي قد هلكت، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلت على حفصة فقلت لا يغرنك إن كان جارتك هي أوسم وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك؟ فتبسم أخرى، فقلت استأنس يا رسول الله؟ قال نعم فجلست فرفعت رأسي في البيت فوالله ما رأيت في البيت شيئا يرد البصر الا أهبة ثلاثة، فقلت ادع الله يا رسول الله ان يوسع على أمتك، فقد وسع على فارس والروم وهم لا يعبدون الله
فاستوى جالسا ثم قال: أفي شك أنت يا ابن الخطاب؟ أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا، فقلت استغفر لي يا رسول الله، وكان أقسم ان لا يدخل عليهن شهرا من شدة موجدته عليهن، حتى عاتبه الله عز وجل في ذلك، وجعل له كفارة اليمين. (عب وابن سعد والعدني وعبد بن حميد في تفسيره خ م ت ن وابن جرير في تهذيبه وابن المنذر وابن مردويه ق في الدلائل (1)).
4664 - عن ابن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب، قال: لما اعتزل النبي صلى الله عليه وسلم نساءه دخلت المسجد فإذا الناس ينكتون بالحصى ويقولون طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه، وذلك قبل أن يؤمرن بالحجاب فقلت لأعلمن ذلك اليوم، فدخلت على عائشة فقلت: يا بنت أبي بكر قد بلغ من شأنك أن تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت مالي ولك يا ابن الخطاب؟ عليك بعيبتك فدخلت على حفصة، فقلت يا حفصة أقد بلغ من شأنك أن تؤذى رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله لقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحبك، ولولا أنا لطلقك، فبكت أشد البكاء، فقلت لها:
أين رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت في المشربة، فدخلت فإذا أنا برباح غلام رسول الله صلى اله عليه وسلم قاعدا على أسكفة المشربة، مدليا رجليه على نقير من خشب، وهو جذع يرقى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وينحدر، فناديت يا رباح استأذن لي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنظر إلى الغرفة ثم نظر إلي فلم يقل شيئا، فقلت يا رباح استأذن لي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إلى الغرفة، ثم نظر إلي، فلم يقل شيئا، فرفعت صوتي، ثم قلت يا رباح استأذن لي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانى أظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظن أني جئت من أجل حفصة، والله لئن أمرني بضرب عنقها لأضربن عنقها فأومى إلي بيده: أن أرقه فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مضطجع على حصير فجلست فإذا عليه إزار وليس عليه غيره، وإذا الحصير قد أثر في جنبه، فنظرت في خزانه رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا أنا بقبضة من شعير نحو الصاع، ومثلها من قرظ، في ناحية الغرفة، فإذا فيق (1) معلق فابتدرت عيناي، فقال: ما يبكيك يا ابن الخطاب؟ قلت: يا نبي الله ومالي لا أبكي؟ وهذا الحصير قد أثر في جنبك، وهذه خزانتك لا أرى فيها الا ما أرى، وذاك قيصر وكسرى في الثمار والأنهار، وأنت رسول الله وصفوته، وهذه خزانتك، فقال: يا ابن الخطاب أما ترضى
أن تكون لنا الآخرة، ولهم الدنيا قلت بلى، ودخلت عليه حين دخلت وانا أرى في وجهه الغضب، فقلت يا رسول الله ما يشق عليك من شأن النساء؟ فان كنت طلقتهن فان الله معك وملائكته وجبريل وميكائيل وأنا وأبو بكر والمؤمنون معك، وكل ما تكلمت واحمد الله بكلام الا رجوت الله يصدق قولي الذي أقوله، ونزلت هذه الآية: (عسى ربه ان طلقكن ان يبدله أزواجا خيرا منكن) وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير) وكانت عائشة وحفصة تظاهران على سائر نساء النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت:
يا رسول الله طلقتهن قال: لا، قلت: يا رسول الله انى دخلت المسجد والمسلمون ينكتون بالحصى ويقولون طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه، أفأنزل اخبرهم انك لم تطلقهن؟ قال: نعم ان شئت ثم لم أزل أحدثه حتى تحسر الغضب عن وجهه، وحتى كشر وضحك، وكان أحسن الناس ثغرا فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلت اتشبث بالجذع، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما يمشى على الأرض ما يمسه بيده، فقلت يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كنت في هذه الغرفة تسعا وعشرين، فقال: ان الشهر قد يكون تسعا وعشرين، فقمت على باب المسجد فناديت بأعلى صوتي: لم يطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه، ونزلت هذه الآية: (وإذا جاءهم أمر من
الامن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول والى أولي الامر لعلمه الذين يستنبطونه منهم) فكنت أنا استنبطت ذلك الامر، وأنزل الله آية التخيير. (عبد بن حميد في تفسيره ع م وابن مردويه) وروى بعضه ودخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على حصير إلى قوله قلت بلى.
4665 - عن ابن عباس قال: اقبلنا مع عمر حتى انتهينا إلى مر (1) الظهران فدخل عمر الأراك يقضي حاجته، وقعدت له حتى خرج فقلت:
يا أمير المؤمنين أريد أن أسألك عن حديث منذ سنة فتمنعني هيبتك أن أسألك، فقال: لا تفعل، إذا علمت أن عندي علما فسلني، فقلت:
أسألك عن حديث المرأتين؟ قال: نعم حفصة وعائشة كنا في الجاهلية لا نعتد بالنساء ولا ندخلهن في شئ من أمورنا، فلما جاء الله بالاسلام أنزلهن الله حيث أنزلهن وجعل لهن حقا من غير أن يدخلهن في شئ من أمورنا، فبينما انا جالس في بعض شأني إذ قالت لي امرأتي: كذا وكذا فقلت: وما لك أنت ولهذا؟ ومتى كنت تدخلين في أمورنا؟
فقالت: يا ابن الخطاب ما يستطيع أحد ان يكلمك وابنتك تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى يظل غضبان، فقلت وإنها لتفعل؟ قالت: نعم
فقمت فدخلت على حفصة، فقلت يا حفصة الا تتقين الله؟ تكلمين رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يظل غضبان ويحك، لا تغتري بحسن عائشة وحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها ثم أتيت أم سلمة أيضا فقلت لها مثل ذلك فقالت: لقد دخلت يا ابن الخطاب في كل شئ حتى بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين نسائه، وكان لي صاحب من الأنصار يحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غبت، واحضره إذا غاب، ويخبرني وأخبره، ولم يكن أحد أخوف عندنا أن يغزونا من ملك من ملوك غسان، فأنا ذات يوم جالس في بعض أمري إذ جاء صاحبي، فقال: أبا حفص مرتين، فقلت ويلك مالك؟
أجاء الغساني؟ قال: لا، ولكن طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه، فقلت رغمت أنف حفصة وانتعلت، وأتيت النبي صلى الله عليه وسلم، وإذا في كل بيت بكاء وإذا النبي صلى الله عليه وسلم في مشربة له، وإذا على الباب غلام اسود، فقلت استأذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذن لي، فاذن لي فإذا هو نائم على حصير تحت رأسه وسادة من أدم حشوها ليف، وإذا قرظ وأهب معلقة فأنشأت أخبره بما قلت لحفصة وأم سلمة، وكان آلى من نسائه شهرا فلما كان ليلة تسع وعشرين نزل إليهن. (ط).
4666 - عن ابن عباس قال: ذكر عند عمر بن الخطاب (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك) قال: إنما
كان ذلك في حفصة. (ابن مردويه).
4667 - عن ابن عمر عن عمر قال النبي صلى الله عليه وسلم لحفصة: لا تخبري أحدا، وان أم إبراهيم علي حرام فقالت أتحرم ما أحل الله لك؟ فقال والله لا أقربها، فلم تقرها (1) نفسها حتى أخبرت عائشة فأنزل الله: (قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم). (الشاشي ص).
4668 - عن ابن عباس قال: قلت لعمر بن الخطاب من المرأتان اللتان تظاهرتا؟ قال: عائشة وحفصة وكان بدء الحديث في شأن مارية أم إبراهيم القبطية، أصابها النبي صلى الله عليه وسلم في بيت حفصة في يومها، فوجدت حفصة، فقالت: يا نبي الله لقد جئت إلي شيئا ما جئته إلى أحد من أزواجك في يومى وفي دوري وعلى فراشي؟ قال: ألا ترضين أن أحرمها، فلا أقربها؟ قالت: بلى، فحرمها، وقال: لا تذكري ذلك لاحد، فذكرته لعائشة، فأظهره الله عليه، فأنزل الله تعالى: (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغى مرضات أزواجك). الآيات كلها فبلغنا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر عن يمينه، وأصاب جاريته. (ابن جرير وابن المنذر).
4669 - عن ابن عباس قال: كنا نسير فلحقنا عمر بن الخطاب ونحن نتحدث في شأن حفصة وعائشة، فسكتنا حين لحقنا، فقال: ما لكم سكتم حين رأيتموني؟ فأي شئ كنتم تحدثون؟ قالوا: لا شئ يا أمير المؤمنين، قال: عزمت عليكم لتحدثني، قالوا: تذاكرنا عن شأن عائشة وحفصة وشأن سودة فقال عمر: أتاني عبد الله بن عمر وأنا في بعض حشوش المدينة، فقال: ان النبي صلى الله عليه وسلم طلق نساءه، قال عمر فدخلت على حفصة وهي قائمة تلتدم ونساء النبي صلى الله عليه وسلم قائمات يلتدمن (1)، فقلت لها: أطلقك النبي صلى الله عليه وسلم؟ لان كان طلقك؟ لا أكلمك أبدا فإنه قد كان طلقك فلم يراجعك الا من أجلى، ثم خرجت فإذا الناس جلوس في المسجد حلق حلق، كأنما على رؤوسهم الطير والنبي صلى الله عليه وسلم قد قعد فوق البيت، فجلست في حلقة فاغتممت فلم أصبر حتى قمت فصعدت فإذا غلام أسود على الباب، فقلت: السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم ورحمة الله وبركاته، أيدخل عمر؟ فلم يجبني أحد، فأتيت مجلسي فجلست فيه وجاء الرسول فقال: أين عمر؟ فقمت فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في الشمس، فسلمت عليه وجلست وبوجهه شئ من الغضب فوددت أني سلبته من وجهه، فلم أزل أحدثه، فقلت يا رسول الله
أطلقت نساءك؟ لو رأيتني وقد دخلت على حفصة وهي تلتدم فقلت لها:
أطلقك رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ لئن كان فعل لا أكلمك أبدا فإنه قد كان طلقك، وما راجعك الا من أجلى، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم، وجعلت أحدثه حتى رأيته يسير عن وجهه الغضب، فقلت له: يا رسول الله أطلقت نساءك فغضب، وقال لي: قم عنى فخرجت فمكث النبي صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين ليلة، ثم إن الفضل بن العباس نزل بالكتف وفيها: (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك) السورة كلها، ونزل النبي صلى الله عليه وسلم.
(ابن مردويه).
4670 - عن ابن عباس قال: أردت أن أسأل عمر بن الخطاب عن قوله عز وجل: (وان تظاهرا عليه) فكنت أهابه، حتى حججنا معه فلما قضينا حجتنا: قال مرحبا بابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما حاجتك؟
قلت أخبرني عن قول الله عز وجل: (وان تظاهرا عليه) من هما؟
قال: ما تسأل عنها أحدا أعلم بذلك مني، كنا ونحن بمكة لا يكلم أحد منا امرأته إذا كانت له حاجة سفع (1) برجليها، فقضى منها حاجته، فلما قدمنا المدينة تزوجنا من نساء الأنصار، فجعلن يكلمننا ويراجعننا فقمت إليها بقضيب فضربتها به، فقالت: يا عجبا لك يا ابن الخطاب فان
رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلمه نساؤه، فدخلت على حفصة فقلت: يا بنية انظري لا تكلمي رسول الله صلى الله عليه وسلم بشئ، ولا تسأليه فان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس عنده دينار ولا درهم يعطيكن فما كان لك من حاجة حتى دهنك فسليني وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح في مصلاه وجلس الناس حوله حتى تطلع الشمس ثم يدخل على نسائه امرأة امرأة يسلم عليهن ويدعو لهن، فإذا كان يوم إحداهن كان عندها وأنها أهديت لحفصة عكة فيها عسل من الطائف، أو من مكة فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل عليها حبسته حتى تلعقه وتسقيه منها وان عائشة أنكرت احتباسه عنها، فقالت لجويرية عندها حبشية يقال لها خضراء إذا دخل على حفصة فادخلي عليها فانظري ما يصنع؟ فأخبرتها الجارية بشأن العسل، فأرسلت إلى صواحبها فأخبرتهن وقالت: إذا دخل عليكن فقلن: انا نجد منك ريح مغافير، ثم إنه دخل على عائشة فقالت يا رسول الله أطعمت شيئا منذ اليوم؟ لكأني أجد منك ريح مغافير، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد شئ عليه أن يوجد منه ريح شئ، فقال: هو عسل، والله لا أطعمه أبدا، حتى إذا كان يوم حفصة قالت: يا سول الله ان لي حاجة إلى أبي نفقة لي عنده فاذن لي آتيه، فأذن لها، ثم أرسل إلى مارية جاريته فأدخلها بيت حفصة فوقع عليها، فقالت حفصة: فوجدت
الباب مغلقا، فجلست عند الباب فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو فزع، ووجهه يقطر عرقا، وحفصة تبكي، فقال: ما يبكيك؟ قالت:
إنما أذنت لي من أجل هذا؟ أدخلت أمتك بيتي ثم وقعت عليها على فراشي، ما كنت تصنع هذا بامرأة منهن؟ أما والله لا يحل لك هذا يا رسول الله، فقال: والله ما صدقت، أليس هي جاريتي وقد أحلها الله لي أشهدك أنها علي حرام ألتمس رضاك، لا تخبري بهذا امرأة منهن، فهي عندك أمانة، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قرعت حفصة الجدار الذي بينها وبين عائشة، فقالت: ألا أبشرك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حرم عليه أمته، وقد أراحنا الله تعالى منها: فأنزل الله: (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك) ثم قال: (وان تظاهرا عليه) فهي عائشة وحفصة كانتا لا تكتم إحداهما الأخرى شيئا فجئت فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مشربته فيها حصير، وإذا سقاء من جلود معلقة وقد أفضى جنبه إلى الحصير، فاثر الحصير في جنبه، وتحت رأسه وسادة من أدم حشوها ليف، فلما رأيته بكيت فقال: ما يبكيك؟ قلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم فارس والروم يضطجع أحدهم على الديباج، فقال: هؤلاء قوم عجلوا طيباتهم في الدنيا، والآخرة لنا، فقلت يا رسول الله: فما شأنك؟ فعن خبر أتاك اعتزلتهن؟ فقال: لا، ولكن
بيني وبين أزواجي شئ، فأقسمت أن لا أدخل عليهن شهرا، ثم خرجت على الناس فقلت: يا أيها الناس ارجعوا فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بينه وبين أزواجه شئ فأحب أن يعتزل فدخلت على حفصة فقلت: يا بنية أتكلمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وتغيظينه؟ فقالت: لا أكلمه بعد بشئ يكرهه، ودخلت على أم سلمة وكانت خالتي، فقلت لها كنحو ما قلت لحفصة، فقالت: عجبا لك يا عمر، كل شئ قد تكلمت فيه حتى تريد ان تدخل بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أزواجه؟ ما يمنعنا ان نغار على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجكم يغرن عليكم؟ وانزل الله تعالى: (يا أيها النبي قل لأزواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها) الآية.
(طس وابن مردويه).
4671 - عن ابن عمر قال: دخل عمر على حفصة وهي تبكى، فقال لها: ما يبكيك لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم طلقك؟ انه قد كان طلقك مرة ثم راجعك من أجلي، والله لئن كان طلقك مرة أخرى لا أكلمك أبدا، وفي لفظ لا كلمته فيك. (البزار ص).
4672 - عن عمر قال: اعتزل النبي صلى الله عليه وسلم نساءه شهرا، فلما مضى تسع وعشرون أتاه جبريل فقال أن الشهر قد تم وقد بررت. (ش).
4673 - عن عمر قال: اعتزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في مشربة شهرا
حين أفشت حفصة إلى عائشة الذي أسر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان قد قال ما أنا بداخل عليكن شهرا موجدة عليهن، فلما مضت تسع وعشرون دخل على أم سلمة، وقال: الشهر تسع وعشرون، وكان ذلك الشهر تسعا وعشرين. (ابن سعد).
4674 - عن أنس قال قال عمر: بلغني بعض ما آذين رسول الله صلى الله عليه وسلم نساؤه، فدخلت عليهن فجعلت أستقريهن، وأعظهن فقلت:
فيما أقول لتنتهين أو ليبدلنه الله أزواجا خيرا منكن، حتى أتيت على زينب فقالت: يا عمر أما كان في رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يعظ نساءه حتى تعظنا أنت؟ فأنزل الله تعالى (عسى ربه إن طلقكن إلى آخر الآية.
(ابن منيع وابن أبي عاصم في السنة كر وصحح).
4675 - عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: (وصالح المؤمنين) قال هو علي بن أبي طالب. (ابن أبي حاتم).
4676 - عن علي في قوله تعالى: (قوا أنفسكم وأهليكم نارا) قال: عملوا أنفسكم وأهليكم الخير وأدبوهم. (عب والفريابي ص وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر ك ق في المدخل).
4677 - عن علي قال: ما استقصى كريم قط، ان الله تعالى يقول:
(عرف بعضه واعرض عن بعض). (ابن مردويه).
سورة ن والقلم 4678 - عن عبد الرحمن بن غنم (1) قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العتل الزنيم (2)؟ قال: هو الشديد الخلق المصحح الأكول الشروب الواجد للطعام والشراب الظلوم للناس رحيب الجوف (كر)
سورة الحاقة 4679 - عن علي قال: لم ينزل قطرة من ماء الا بكيل على يدي ملك الا يوم نوح، فإنه أذن للماء دون الخزان، فطغى الماء على الخزان، فخرج، فذلك قوله تعالى: (انا لما طغى الماء) ولم ينزل شئ من الريح الا بكيل على يدي ملك الا يوم عاد، فإنه أذن لها دون الخزان فخرجت فذلك قوله تعالى: (بريح صرصر عاتية) عتت على الخزان.
(وابن جرير).
سورة نوح 4680 - عن وهب بن منبه (1) عن ابن عباس وعن وهب عن
الحسن عن سبعة رهط شهدوا بدرا كلهم رفعوا الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إن الله عز وجل يدعو نوحا وقومه يوم القيامة أول الناس فيقول: ما أجبتم نوحا؟ فيقولون: ما دعانا وما بلغنا وما نصحنا ولا أمرنا ولا نهانا، فيقول نوح: دعوتهم يا رب دعاء فاشيا في الأولين والآخرين أمة بعد أمة حتى انتهى إلى خاتم النبيين أحمد فانتسخه وقرأه وآمن به وصدقه: فيقول الله للملائكة ادعوا أحمد وأمته فيأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمته يسعى نورهم بين أيديهم، فيقول نوح لمحمد وأمته: هل تعلمون أنى بلغت قومي الرسالة واجتهدت لهم بالنصيحة وجهدت أن أستنقذهم من النار سرا وجهرا، فلم يزدهم دعائي الا فرارا فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمته: فانا نشهد بما نشدتنا به أنك في جميع ما قلت من الصادقين، فيقول قوم نوح: وأنى علمت هذا يا أحمد وأنت وأمتك آخر الأمم، فيقول: (بسم الله الرحمن الرحيم إنا أرسلنا نوحا إلى قومه) قرأ السورة حتى ختمها، قالت أمته: نشهد ان هذا لهو القصص الحق، فيقول الله عز وجل عند ذلك: (وامتازوا اليوم أيها المجرمون) فهم أول من يمتاز في النار. (ك).
سورة الجن 4681 - (عمر رضي الله عنه) عن السدى قال قال عمر:
(وان لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه) قال:
حيث ما كان الماء كان المال، وحيثما كان المال كانت الفتنة. (عبد ابن حميد وابن جرير).
سورة المزمل 4682 - (علي رضي الله عنه) عن علي قال: لما نزل على النبي صلى الله عليه وسلم: (يا أيها المزمل قم الليل الا قليلا) قام الليل كله، حتى تورمت قدماه، فجعل يرفع رجلا ويضع رجلا فهبط عليه جبريل فقال: (طه) طأ الأرض بقدميك يا محمد (ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى) وأنزل: (فاقرؤوا ما تيسر من القرآن) يقول: ولو قدر حلب شاة. (ابن مردويه).
سورة المدثر 4683 - عن عطاء قال قال عمر في قوله تعالى: (جعلت له مالا ممدودا) قال غلة شهر بشهر. (ابن جرير وابن أبي حاتم والدينوري وابن مردويه).
4684 - عن علي في قوله تعالى: (الا أصحاب اليمين) قال:
هم أطفال المسلمين. (عب والفريابي ص ش وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ك).
سورة عم 4685 - عن سالم بن أبي الجعد ان عليا سأل هلالا ما تجدون الحقب (1) فيكم؟ قالوا: نجده في كتاب الله ثمانين سنة، السنة اثنا عشر شهرا، الشهر ثلاثون يوما، اليوم ألف سنة. (هناد).
سورة والنازعات 4686 - عن علي في قوله تعالى: (والنازعات غرقا) قال: هي الملائكة، تنزع أرواح الكفار، (والناشطات نشطا) هي الملائكة تنشط أرواح الكفار ما بين الأظفار والجلد حتى تخرجها، (والسابحات سبحا) هي الملائكة تسبح بأرواح المؤمنين بين السماء والأرض قال (فالسابقات سبقا) هي الملائكة تسبق بعضها بعضا بأرواح المؤمنين إلى الله تعالى (فالمدبرات أمرا) تدبر أمر العباد من السنة إلى السنة.
(ص وابن المنذر).
4687 - عن علي قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يسأل عن الساعة فنزلت (فيم أنت من ذكراها). (ابن مردويه).
سورة عبس 4688 - (من مسند الصديق رضي الله عنه) عن إبراهيم التيمي قال: سئل أبو بكر الصديق عن الأب ما هو؟ فقال: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذ قلت في كتاب الله ما لا أعلم؟ (أبو عبيدة في فضائله ش وعبد بن حميد). ومر برقم [4149].
سورة كورت 4689 - (من مسند عمر رضي الله عنه) عن النعمان بن بشير أن عمر بن الخطاب سئل عن قوله تعالى: (وإذا النفوس زوجت) قال: يقرن بين الرجل الصالح مع الصالح في الجنة، ويقرن بين الرجل السوء مع السوء في النار، فذلك تزويج الأنفس. (عب والفريابي ص ش وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ك حل ق في البعث).
4690 - عن عمر أنه سئل عن قول الله: (وإذا الموؤودة سئلت) قال: جاء قيس بن عاصم التميمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني وأدت ثمان بنات لي في الجاهلية، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أعتق عن كل واحدة منهن رقبة، قال يا رسول الله: إني صاحب إبل، قال:
فانحر عن كل واحدة منهن بدنة ان شئت. (البزار والحاكم في الكنى وابن مردويه ق).
4691 - عن أسلم قال قرأ عمر: (إذا الشمس كورت) فلما بلغ (علمت نفس ما أحضرت) قال: لهذا (1) أجرى الحديث. (عبد بن حميد
وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ط).
4692 - عن علي رضي الله عنه في قوله تعالى: (فلا أقسم بالخنس) قال: خمس أنجم: زحل وعطارد والمشترى وبهرام والزهرة ليس في الكواكب شئ يقطع المجرة غيرها. (ابن أبي حاتم ك).
4693 - عن علي في قوله تعالى: (فلا أقسم بالخنس) قال: هي الكواكب تكنس بالليل وتخنس بالنهار فلا ترى. (ص والفريابي وعبد ابن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم ك).
سورة الانفطار 4694 - عن عمر انه قرأ هذه الآية: (يا أيها الانسان ما غرك بربك الكريم) قال: غره والله جهله. (ابن المنذر وابن أبي حاتم والعسكري في المواعظ).
4695 - (مسند رافع بن خديج) عن رافع بن خديج ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له: ما ولد لك؟ قال يا رسول الله وما عسى ان يولد لي؟ إما غلام، وإما جارية قال: فمن يشبه؟ قال: ما عسى ان يشبه؟ إما أمه وإما أباه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مه لا تقولن هذا إن النطفة إذا استقرت في الرحم أحضرها الله كل نسب بينها وبين آدم، أما قرأت هذه
الآية في كتاب الله: (في أي صورة ما شاء ركبك) من نسلك ما بينك وبين آدم. (ابن مردويه طب عن موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن جده وفيه مطهر بن الهيثم الطائي متروك (1).
سورة المطففين 4696 - عن علي في قوله تعالى: (نضرة النعيم) قال:
عين في الجنة يتوضؤن منها ويغتسلون فتجري عليهم نضرة النعيم.
(ابن المنذر).
سورة انشقت 4697 - عن عمر بن الخطاب في قوله تعالى: (لتركبن طبقا عن طبق) قال: حالا بعد حال. (عبد بن حميد).
4698 - عن علي في قوله تعالى: (إذا السماء انشقت) تنشق السماء من المجرة. (ابن أبي حاتم).
سورة البروج 4699 - عن علي قال: كان نبي أصحاب الأخدود حبشيا.
(ابن أبي حاتم).
4700 - عن الحسن بن علي رضي الله عنهما في قوله: (أصحاب الأخدود) قال: هم الحبشة. (ابن المنذر وابن أبي حاتم).
4701 - عن سلمة بن كهيل قال: ذكروا أصحاب الأخدود عند علي فقال: أما إن فيكم مثلهم؟ فلا تكونن أعجز من قوم. (عبد بن حميد).
4702 - عن علي قال: كان المجوس أهل كتاب، وكانوا متمسكين بكتابهم وكانت الخمر قد أحلت، فتناول منها ملك من ملوكهم فغلبته على عقله فتناول أخته أو بنته فوقع عليها، فلما ذهب عنه السكر ندم، وقال لها: ويحك ما هذا الذي أتيت؟ وما المخرج منه؟ قالت:
المخرج منه أن تخطب الناس فتقول: يا أيها الناس ان الله قد أحل نكاح الأخوات والبنات، فإذا ذهب ذا في الناس، وتناسوه خطبتهم فحرمته، فقام خطيبا فقال: يا أيها الناس ان الله أحل لكم نكاح الأخوات والبنات فقال الناس: جماعتهم معاذ الله ان نؤمن بهذا أو نقر به، أو جاءنا به نبي الله أو أنزل علينا في كتاب، فرجع إلى صاحبته، فقال: ويحك
ان الناس قد أبوا علي ذلك قالت: فإذا أبوا ذلك فابسط فيهم السوط، فبسط فيهم السوط، فأبى الناس أن يقروا، فرجع إليها، فقال: قد بسطت فيهم السوط فأبوا أن يقروا، قالت: فجرد فيهم السيف فجرد فيهم السيف فأبوا أن يقروا، قالت: خد لهم الأخدود، ثم أوقد فيها النيران، فمن تابعك فخل عنه، فخد لهم أخدودا، وأوقد فيها النيران وعرض أهل مملكته على ذلك، فمن أبى قذفه في النار، ومن لم يأب خلى عنه، فأنزل الله تعالى فيهم: (قتل أصحاب الأخدود) إلى قوله (ولهم عذاب الحريق). (عبد بن حميد).
سورة الغاشية 4703 - {من مسند عمر بن الخطاب رضي الله عنه} عن أبي عمران الجوني قال: مر عمر براهب فوقف، ونودي الراهب فقيل له:
هذا أمير المؤمنين، فاطلع فإذا إنسان به من الضر والاجتهاد وترك الدنيا، فلما رآه عمر بكى، فقيل له: إنه نصراني، فقال عمر: قد علمت، ولكني رحمته ذكرت قول الله عز وجل: (عاملة ناصبة تصلى نارا حامية) فرحمت نصبه واجتهاده، وهو في النار. (هب وابن المنذر ك).
سورة الفجر 4704 - عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تدرون ما تفسير هذه الآية: (كلا إذا دكت الأرض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا، وجئ يومئذ بجهنم) قال: إذا كان يوم القيامة تقاد جنهم بسبعين الف زمام بيد سبعين ألف ملك فتشرد شردة، لولا أن الله حبسها لأحرقت السماوات والأرض. (ابن مردويه).
سورة البلد 4705 - عن علي أنه قيل له ان ناسا يقولون: النجدين الثديين قال الخير والشر (الفريابي وعبد بن حميد).
سورة والليل 4706 - عن علي قال: بينما نحن حول رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر في وجوهنا، فقال: ما منكم من أحد الا وقد علم مكانه من الجنة والنار، ثم تلا هذه السورة: (والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى ان سعيكم لشتى) إلى (اليسرى) قال: طريق الجنة (فأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى) قال: طريق النار. (ابن مردويه).
سورة اقرأ 4707 - (أبو موسى) عن أبي رجاء قال: أخذت من أبى موسى: (اقرأ باسم ربك الذي خلق) وهي أول سورة أنزلت على محمد صلى الله عليه وسلم. (ش).
4708 - (مرسل مجاهد) عن مجاهد قال: أول سورة أنزلت على النبي صلى الله عليه وسلم (اقرأ باسم ربك الذي خلق) (م ن ش).
سورة الزلزلة 4709 - (من مسند الصديق رضي الله عنه) عن أبي أسماء قال: بينما أبو بكر يتغدى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أنزلت هذه الآية:
(فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) فامسك أبو بكر وقال: يا رسول الله أكل ما عملناه من سوء رأيناه؟ فقال: ما ترون مما تكرهون فذاك مما تجزون به، ويؤخر الخير لأهله في الآخرة (ش وابن راهويه وعبد بن حميد ك وابن مردويه) وأورده الحافظ ابن حجر في أطرافه في مسند أبى بكر).
4710 - عن أبي إدريس الخولاني، قال: كان أبو بكر الصديق يأكل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أنزلت هذه الآية: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) فامسك أبو بكر يده وقال: يا رسول الله إنا لراؤن ما عملنا من خير أو شر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر أرأيت ما رأيت مما تكره فهو من مثاقيل الشر يدخر لك مثاقيل الخير، حتى توفاه يوم القيامة، وتصديق ذلك في كتاب الله تعالى: (وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير). (ابن مردويه).
سورة والعاديات 4711 - عن علي رضي الله عنه في قوله تعالى: (والعاديات ضبحا) قال: هي الإبل في الحج، قيل له ان ابن عباس يقول: هي الخيل، قال:
ما كان لنا خيل يوم بدر. (عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه).
4712 - عن علي قال: الضبح من الخيل الحمحمة، ومن الإبل النفس. (ت وابن جرير).
4713 - عن ابن عباس قال: بينما أنا في الحجر جالس إذ أتاني رجل فسألني عن العاديات ضبحا؟ فقلت: الخيل حين تغير في سبيل الله ثم تأوي إلى الليل، فيصنعون طعامهم ويورون نارهم، فانفتل عني فذهب إلى علي بن أبي طالب وهو جالس تحت سقاية زمزم، فسأله عن العاديات ضبحا؟ فقال: سألت أحدا قبلي؟ قال: نعم سألت عنها ابن عباس، فقال:
هي الخيل حين تغير في سبيل الله، قال: اذهب فادعه إلي، فلما وقفت على رأسه، قال: والله إن كانت لأول غزوة في الاسلام لبدر وما كان معنا الا فرسان فرس للزبير، وفرس للمقداد بن الأسود، فكيف تكون العاديات ضبحا، إنما العاديات ضبحا من عرفة إلى مزدلفة، ومن المزدلفة
إلى منى، وأوروا النيران، ثم كان من الغد المغيرات صبحا، من المزدلفة إلى منى، فذلك جمع، وأما قوله: (فأثرن به نقعا) فهو نقع الأرض حين تطأه بخفافها، وحوافرها، قال ابن عباس: فنزعت عن قولي ورجعت إلى الذي قال علي. (ابن مردويه).
سورة ألهاكم 4714 - عن علي قال: نزلت ألهاكم التكاثر في عذاب القبر.
(ابن جرير).
4715 - عن علي في قوله تعالى: (ثم لتسألن يومئذ عن النعيم) قال: من أكل من خبز البر وشرب من ماء الفرات مبردا وكان له منزل يسكنه فذاك من النعيم الذي يسأل عنه. (عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه).
4716 - عن أبي بن كعب، كنا نرى هذا من القرآن حتى نزلت:
(ألهاكم التكاثر) يعنى لو كان لابن آدم واد من ذهب (خ).
4717 - عن علي قال ما زلنا نشك في عذاب القبر حتى نزلت:
(ألهاكم التكاثر). (ق وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه هب).
سورة الفيل 4718 - عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جاءتهم طير أبابيل مثل الحدأ في صورة السباع، وانها أحياء إلى اليوم، تعيش في الهواء.
(الديلمي).
سورة قريش 4719 - (من مسند عمر رضي الله عنه) عن إبراهيم قال: صلى عمر ابن الخطاب بالناس بمكة عند البيت فقرأ: (لايلاف قريش) قال (فليعبدوا رب هذا البيت) وجعل يومي بإصبعه إلى الكعبة وهو في الصلاة. (ص ش ابن المنذر).
سورة أرأيت 4720 - عن علي رضي الله عنه في قوله تعالى: (الذين هم يراؤن) بصلاتهم (ويمنعون الماعون) قال الزكاة المفروضة. (الفريابي ص ش وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم).
سورة الكوثر 4721 - (علي رضي الله عنه) عن علي قال: لما نزلت: (إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر) قال النبي صلى الله عليه وسلم: لجبريل ما هذه النحيرة التي أمرني بها ربي عز وجل؟ قال: ليست بنحيرة، ولكنه يأمرك إذا تحرمت للصلاة أن ترفع يديك إذا كبرت وإذا ركعت وإذا رفعت رأسك من الركوع فإنه من صلاتنا وصلاة الملائكة الذين في السماوات السبع، ان لكل شئ زينة، وزينة الصلاة رفع الأيدي عند كل تكبيرة، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: رفع الأيدي في الصلاة من الاستكانة قلت: فما الاستكانة؟ قال الا تقرأ هذه الآية (فما استكانوا لربهم وما يتضرعون) وهو الخضوع. (ابن أبي حاتم حب في الضعفاء ك ولم يصححه، ابن مردويه ق) وقال ضعيف، وقال ابن حجر اسناده ضعيف جدا وأورده ابن الجوزي في الموضوعات.
4722 - عن علي في قوله تعالى: (فصل لربك وانحر) قال:
وضع يده اليمنى على وسط ساعده اليسرى، ثم وضعهما على صدره في الصلاة. (خ في تاريخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم قط في الافراد وأبو القاسم ابن منده في الخشوع وأبو الشيخ وابن مردويه ك ق).
سورة النصر 4723 - (من مسند الصديق رضي الله عنه) قال ابن النجار في تاريخه: أنبأنا ذاكر بن كامل النعال قال: كتب إلي الشريف أبو القاسم علي بن إبراهيم العلوي، ومحمد بن هبة الله بن أحمد الأكفاني قالا: حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكناني قال: أنا أبو الحسين أحمد بن علي بن محمد الدولابي البغدادي الخلال، أنبأنا القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الغفار ابن أحمد بن ذكوان، حدثني أبو يعقوب إسحاق بن عمار بن حبيش بن محمد ابن حبيش بالمصيصة، حدثنا أبو بكر بن محمد إبراهيم بن مهدي، ثنا عبد الله ابن محمد بن ربيعة القدامى، ثنا صالح بن مسلم أبو هاشم الواسطي، عن عبد الله بن عبيد عن محمد بن يوسف الأنصاري عن سهل بن سعد عن أبي بكر رضي الله عنه أن سورة (إذا جاء نصر الله والفتح) حين أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نفسه نعيت إليه (1).
4724 - (مسند عمر رضي الله عنه) عن ابن عباس قال: كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر، فقال له عبد الرحمن بن عوف: لم تدخل
هذا الفتى معنا؟ ولنا أبناء مثله، فقال: انه ممن قد علمتم، فدعاهم ذات يوم ودعاني، وما رأيته دعاني يومئذ الا ليريهم منى، فقال: ما تقولون في قوله تعالى: (إذا جاء نصر الله والفتح) حتى ختم السورة، فقال بعضهم أمرنا الله أن نحمده ونستغفره إذا جاء نصر الله وفتح علينا، وقال بعضهم: لا ندري، وبعضهم لم يقل شيئا، فقال لي يا ابن عباس: أكذلك تقول؟ قلت: لا، قال فما تقول؟ قلت: هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه الله إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون، والفتح فتح مكة فذلك علامة أجلك، فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا فقال عمر: ما أعلم منها الا ما تعلم. (ص وابن سعد ع وابن جرير وابن المنذر طب وابن مردويه وأبو نعيم ق معا في الدلائل).
4725 - عن علي قال: نعى الله لنبيه صلى الله عليه وسلم نفسه حين أنزل الله عليه: (إذا جاء نصر الله والفتح) فكان الفتح في سنة ثمان من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما طعن في سنة تسع من مهاجره فتتابع عليه القبائل تسعى فلم يدر متى الاجل ليلا أو نهارا، فعمل على قدر ذلك فوسع السنن، وسدد الفرائض، وأظهر الرخص، ونسخ كثيرا من الأحاديث، وغزا تبوك، وفعل فعل مودع. (خط كر).
4726 - عن علي قال: لما نزلت هذه السورة على النبي صلى الله عليه وسلم
(إذا جاء نصر الله والفتح) أرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي فقال: يا علي انه قد جاء نصر الله والفتح، ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبحت ربى بحمده واستغفرت ربي انه كان توابا، ان الله قد كتب على المؤمنين الجهاد في الفتنة من بعدى، قالوا يا رسول الله وكيف نقاتلهم وهم يقولون قد آمنا؟ قال: على إحداثهم في دينهم، وهلك المحدثون في دين الله.
(ابن مردويه) وسنده ضعيف.
4727 - (ابن عباس) عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال قال لي ابن عباس: أتعلم أي آخر سورة نزلت جميعا؟ قلت: نعم (إذا جاء نصر الله والفتح) قال: صدقت. (ش).
4728 - (ابن مسعود) كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر حين نزلت إذا جاء نصر الله والفتح أن يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي أنت التواب الرحيم. (عب).
4729 - (أبو سعيد الخدري) لما نزلت هذه الآية: (إذا جاء نصر الله والفتح) قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ختمها فقال: أنا وأصحابي خير والناس في خير، لا هجرة بعد الفتح. (ط وأبو نعيم في المعرفة).
4730 - عن أبي سعيد قال: لما نزلت هذه السورة: (إذا جاء نصر الله والفتح) قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ختمها وقال: الناس خير
وأنا وأصحابي خير، وقال: لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية قال مروان: كذبت، وكان زيد بن ثابت ورافع بن خديج قاعدين قالا: صدق. (ش). [حم].
4731 - عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول قبل ان يموت: سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك، فقلت يا رسول الله ما هذه الكلمات التي قد أخذت تقولها؟ قال: جعلت لي علامة لامتي إذا رأيتها قلتها: (إذا جاء نصر الله والفتح). (ش).
سورة تبت 4732 - (مسند الصديق رضي الله عنه) عن أبي بكر الصديق قال: كنت جالسا عند المقام ورسول الله صلى الله عليه وسلم في ظل الكعبة بين يدي إذا جاءت أم جميل بنت حرب بن أمية زوجة أبي لهب، ومعها فهران فقالت: أين الذي هجاني وهجا زوجي، والله لئن رأيته لأرضن أنثييه بهذين الفهرين، وذلك عند نزول: (تبت يدا أبي لهب) فقلت لها؟
يا أم جميل انه والله ما هجاك، ولا هجا زوجك، قالت: والله ما أنت بكذاب، وان الناس ليقولون ذاك، ثم ولت ذاهبة، فقلت: يا رسول الله لم ترك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حال بيني وبينها جبريل. (ابن مردويه).
4733 - (الكلبي عن أبي صالح) عن ابن عباس قال: لما أنزل الله تعالى: (وانذر عشيرتك الأقربين) خرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى علا المروة، ثم قال: يا آل فهر فجاءته قريش، فقال أبو لهب بن عبد المطلب هذه فهر عندك فقل، فقال: يا آل غالب، فرجع بنو محارب وبنو الحارث ابنا فهر، فقال: يا آل لؤي بن غالب، فرجع بنو تيم الأدرم بن غالب فقال: يا آل كعب بن لؤي، فرجع بنو عامر بن لؤي، فقال: يا آل مرة بن كعب، فرجع بنو عدي بن كعب وبنو سهم وبنو جمح ابني عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي، فقال: يا آل كلاب بن مرة، فرجع بنو مخزوم بن يقظة بن مرة وبنو تيم بن مرة، فقال: يا آل قصي، فرجع بنو زهرة بن كلاب، فقال: يا آل عبد مناف، فرجع بنو عبد الدار بن قصي، وبنو أسد بن العزى بن قصي وبنو عبد بن قصي فقال أبو لهب: هذه بنو عبد مناف عندك فقل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ان الله أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين، وأنتم الأقربون من قريش، وإني لا أملك لكم من الله حظا ولا من الآخرة نصيبا، الا ان تقولوا: لا إله الا الله فاشهد بها لكم عند ربكم وتدين لكم العرب وتذل لكم بها العجم فقال أبو لهب تبا لك، فلهذا دعوتنا، فأنزل الله تعالى: (تبت يدا أبى لهب) يقول خسرت يدا أبي لهب. (ابن سعد).
سورة الاخلاص 4734 - (أبي بن كعب) ان المشركين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم:
انسب لنا ربك فأنزل الله تعالى: (قل هو الله أحد) إلى آخر السورة (حم خ في تاريخه ت وابن جرير وابن خزيمة والبغوي وابن المنذر قط في الافراد وأبو الشيخ في العظمة ك ق في الأسماء والصفات).
سورة الفلق 4735 - عن علي قال: الفلق جب في قعر جهنم، عليه غطاء فإذا كشف عنه خرجت منه نار تصيح منه جهنم من شدة حر ما يخرج منه. (ابن أبي حاتم).
المعوذتين 4736 - (أبي بن كعب) عن زر قال: قلت لأبي ان عبد الله بن مسعود يقول في المعوذتين وفي لفظ: يحكهما من المصحف فقال أبي سألنا عنهما رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال قيل لي قل، فقلت فانا أقول كما قال وفي لفظ: فنحن نقول كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. {ط حم والحميدي خ م حب قط في الافراد).
4737 - عن زر قال: سألت أبي بن كعب عن المعوذتين؟
قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال قيل لي قل فقلت فنحن نقول كما قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم. (حم خ ن حب).
ذيل التفسير 4738 - {مسند عمر رضي الله عنه} عن ابن عباس قال قال عمر: أما الحمد فقد عرفناه، فقد تحمد الخلائق بعضهم بعضا، وأما لا إله إلا الله قد عرفناها، فقد عبدت الآلهة من دون الله، وأما الله أكبر فقد يكبر المصلي، وأما سبحان الله فما هو؟ فقال رجل من القوم الله أعلم، فقال عمر: قد شقي عمر ان لم يكن يعلم، ان الله أعلم، فقال علي: يا أمير المؤمنين اسم ممنوع ان ينتحله أحد من الخلائق، واليه مفزع الخلق، وأحب أن يقال له، فقال عمر: هو كذلك. (ه في تفسيره وابن أبي حاتم وابن مردويه).
4739 - عن علي قال: إنما سميت اليهود لأنهم قالوا انا هدينا إليك (ابن جرير وابن أبي حاتم).
جامع التفسير 4740 - {مسند علي رضي الله عنه} عن أبي الطفيل عامر بن واثلة قال: شهدت علي بن أبي طالب يخطب، فقال في خطبته: سلوني فوالله لا تسألوني عن شئ يكون إلى يوم القيامة الا حدثتكم به، سلوني عن كتاب الله فوالله ما من آية الا أنا أعلم أبليل نزلت أم بنهار أم في سهل، نزلت أم في جبل، فقال إليه ابن الكواء فقال: يا أمير المؤمنين ما الذاريات ذروا؟ فقال له ويلك سل تفقها، ولا تسأل تعنتا، والذاريات ذروا الرياح، فالحاملات وقرا السحاب، فالجاريات يسرا، السفن، فالمقسمات أمرا الملائكة، فقال: فما السواد الذي في القمر؟ فقال أعمى يسأل عن عمياء، قال الله تعالى: (وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة) فمحو آية الليل السواد الذي في القمر، قال:
فما كان ذو القرنين أنبيا أم ملكا؟ فقال: لم يكن واحدا منهما، كان عبد الله أحب الله، فأحبه الله، وناصح الله فنصحه الله، بعثه الله إلى قومه يدعوهم إلى الهدى فضربوه على قرنه الأيمن، ثم مكث ما شاء الله ثم بعثه الله إلى قومه يدعوهم إلى الهدى، فضربوه على قرنه الأيسر، ولم يكن له قرنان كقرني الثور، قال فما هذه القوس؟ قال: هي علامة
كانت بين نوح وبين ربه، وهي أمان من الغرق، قال فما البيت المعمور؟
قال: البيت فوق سبع سماوات تحت العرش، يقال له الصراح، يدخله كل يوم سبعون ألف ملك، ثم لا يعودون إليه إلى يوم القيامة، قال: فمن الذين بدلوا نعمة الله كفرا؟ قال: هم الافجران من قريش قد كفيتوهم يوم بدر، قال: فمن الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا؟ قال: قد كان أهل حروراء منهم. (ابن الأنباري في المصاحف وابن عبد البر في العلم (1)).
باب في لواحق التفسير منسوخ القرآن 4741 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن المسور بن مخرمة، قال قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: ألم نجد فيما أنزل علينا أن جاهدوا كما جاهدتم أول مرة؟ فانا لم نجدها، قال: أسقط فيما أسقط من القرآن. (أبو عبيد). ومر بطوله برقم [4551].
4742 - {أبي بن كعب} عن أبي ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أمرني أن أقرا عليك القرآن، فقرأ عليه لم يكن، وقرأ عليه إن ذات الدين عند الله الحنيفية لا المشركة ولا اليهودية ولا النصرانية ومن يعمل خيرا فلن يكفره، وقرأ عليه لو كان لابن آدم واد لابتغى إليه ثانيا ولو أعطي إليه ثانيا لابتغى إليه ثالثا، ولا يملا جوف ابن آدم الا التراب ويتوب الله على من تاب. (ط حم ت حسن صحيح ك ص).
4743 - عن زر قال قال لي أبي بن كعب: يا زر كأين تقرأ سورة الأحزاب؟ قلت ثلاثا وسبعين آية، قال: إن كانت لتضاهي سورة البقرة، أو هي أطول من سورة البقرة، وان كنا لنقرأ فيها آية الرجم، وفي لفظ: وإن في آخرها، الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما
البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم، فرفع فيما رفع (عب ط ص عم وابن منيع ن وابن جرير وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف قط في الافراد ك وابن مردويه ص).
4744 - قرأ أبي بن كعب: ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا الا من تاب فان الله كان غفورا رحيما، فذكر لعمر فاتاه فسأله عنها؟ فقال: أخذتها من في رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس لك عمل الا الصفق بالبقيع. (ع ابن مردويه).
4745 - عن أبي إدريس الخولاني قال: كان أبي يقرأ: إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية ولو حميتم كما حموا نفسه لفسد المسجد الحرام، فأنزل الله سكينته على رسوله، فبلغ ذلك عمر فاشتد عليه، فبعث إليه فدخل عليه فدعا ناسا من أصحابه فيهم زيد بن ثابت فقال: من يقرأ منكم سورة الفتح؟ فقرأ زيد على قراءتنا اليوم، فغلظ له عمر، فقال أبي لاتكلم، قال: تكلم لقد علمت أني كنت ادخل على النبي صلى الله عليه وسلم ويقربني وأنت بالباب فان أحببت أن أقرئ الناس على ما أقرأني أقرأت والا لم أقرئ حرفا ما حييت. (ن وابن أبي داود في المصاحف ك) وروى ابن خزيمة بعضه (1).
4746 - عن بجالة (1) قال مر عمر بن الخطاب بغلام وهو يقرأ في المصحف (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم، وأزواجه أمهاتهم وهو أب لهم) فقال: يا غلام حكها، قال هذا مصحف أبي، فذهب إليه فسأله؟ فقال: انه كان يلهيني القرآن ويلهيك الصفق بالأسواق.
(ص ك).
4747 - عن ابن عباس قال: كنت عند عمر فقرأت: (لو كان لابن آدم واديان من ذهب لابتغى الثالث ولا يملا جوف ابن آدم الا التراب ويتوب الله على من تاب) فقال عمر ما هذا؟ فقلت هكذا أقرأنيها أبي، فجاء إلى أبي وسأله عما قرأ ابن عباس؟ فقال هكذا أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم. (حم وأبو عوانة ص (2)).
نزول القرآن 4748 - (ابن عباس) عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزلت الصحف على إبراهيم في ليلتين من رمضان، وأنزل الزبور على داود في ست، وأنزلت التوراة على موسى لثمان عشرة من رمضان، وأنزل الفرقان على محمد لأربع وعشرين من رمضان. (ك).
4749 - عن سعيد بن جبير أن رجلا قال لابن عباس: أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم عشر بمكة وعشر بالمدينة، فقال: من يقول لقد أنزل عليه بمكة عشر وخمس وستون وأكثر. (ش).
4750 - {عائشة) عن أبي سملة عن عائشة وابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث بمكة عشر سنين ينزل عليه القرآن وبالمدينة عشرا. (ش).
جمع القرآن 4751 - {من مسند الصديق رضي الله عنه} عن زيد بن ثابت قال: أرسل إلي أبو بكر مقتل أهل اليمامة فإذا عنده عمر بن الخطاب، فقال: ان هذا أتاني فأخبرني القتل قد استحر بقراء القرآن في هذا الموطن، يعنى يوم اليمامة، وانى أخاف أن يستحر القتل بقراء القرآن في سائر المواطن: فيذهب القرآن وقد رأيت أن نجمعه فقلت له يعنى لعمر كيف نفعل شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال لي عمر: هو والله خير، فلم يزل بي عمر حتى شرح الله صدري للذي شرح له صدره ورأيت فيه مثل الذي رأى عمر، قال زيد وعمر عنده جالس لا يتكلم فقال أبو بكر:
انك شاب عاقل لا نتهمك، وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فاجمعه، قال زيد: فوالله لئن كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان بأثقل علي مما أمرني به من جمع القرآن، فقلت كيف تفعلون شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هو والله خير فلم يزل أبو بكر يراجعني حتى شرح الله صدري للذي شرح له صدر أبى بكر وعمر ورأيت فيه الذي رأيا فتتبعت القرآن أجمعه من الرقاع واللخاف والأكتاف والعسب وصدور الرجال، حتى وجدت آخر سورة براءة مع خزيمة بن ثابت
الأنصاري لم أجدها مع أحد غيره، (لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه) حتى خاتمة براءة فكانت الصحف التي جمع فيها القرآن عند أبي بكر حياته حتى توفاه الله، ثم عند عمر حياته حتى توفاه الله، ثم عند حفصة بنت عمر. (ط وابن سعد حم خ والعدني ت ن وابن جرير وابن أبي داود في المصاحف وابن المنذر حب طب ق (1).
4752 - عن صعصعة قال: أول من جمع القرآن وورث الكلالة أبو بكر. (ش).
4753 - عن علي قال: أعظم الناس في المصاحف أجرا أبو بكر ان أبا بكر أول من جمع بين اللوحين، وفي لفظ: أول من جمع كتاب الله.
(ابن سعد ع وأبو نعيم في المعرفة وخيثمة في فضائل الصحابة في المصاحف وابن المبارك معا بسند حسن).
4754 - عن هشام بن عروة قال: لما استحر القتل بالقراء فرق أبو بكر على القرآن ان يضيع، فقال لعمر بن الخطاب، ولزيد بن ثابت اقعدا على باب المسجد، فمن جاءكما بشاهدين على شئ من كتاب الله فاكتباه. (ابن أبي داود في المصاحف).
4755 - عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله وخارجة أن أبا بكر الصديق كان جمع القرآن في قراطيس، وكان قد سأل زيد بن ثابت النظر في ذلك، فأبى حتى استعان عليه بعمر، ففعل، فكانت الكتب عند أبي بكر حتى توفي، ثم عند عمر حتى توفي، ثم كانت عند حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليها عثمان فأبت أن تدفعها، حتى عاهدها ليردنها إليها فبعثت بها إليه، فنسخها عثمان هذه المصاحف، ثم ردها إليها فلم تزل عندها، قال الزهري: أخبرني سالم بن عبد الله أن مروان كان يرسل إلى حفصة يسألها الصحف التي كتب فيها القرآن، فتأبى حفصة أن تعطيه إياها، فلما توفيت حفصة ورجعنا من دفنها ارسل مروان بالعزيمة إلى عبد الله بن عمر ليرسل إليه بتلك الصحف، فأرسل بها إليه عبد الله بن عمر، فامر بها مروان فشققت، وقال مروان إنما فعلت هذا
لان ما فيها قد كتب وحفظ بالصحف فخشيت ان طال بالناس زمان ان يرتاب في شأن هذا المصحف مرتاب أو يقول إنه قد كان فيها شئ لم يكتب. (ابن أبي داود).
4756 - عن هشام بن عروة عن أبيه قال: لما قتل أهل اليمامة أمر أبو بكر الصديق عمر بن الخطاب وزيد بن ثابت، فقال: اجلسا على باب المسجد فلا يأتينكما أحد بشئ من القرآن تنكرانه يشهد عليه رجلان الا أثبتماه، وذلك لأنه قتل باليمامة ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جمعوا القرآن. (ابن سعد ك).
4757 - {مسند عمر رضي الله عنه} عن محمد بن سيرين قال:
قتل عمر ولم يجمع القرآن. (ابن سعد).
4758 - عن الحسن ان عمر بن الخطاب سأل عن آية من كتاب الله فقيل كانت مع فلان وقتل يوم اليمامة، فقال إنا لله، وأمر بالقرآن فجمع، فكان أول من جمعه في المصحف. (ابن أبي داود في المصاحف).
4759 - عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قال: أراد عمر بن الخطاب أن يجمع القرآن، فقام في الناس، فقال: من كان تلقى من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من القرآن فليأتنا به، وكانوا كتبوا ذلك في الصحف والألواح والعسب، وكان لا يقبل من أحد شيئا حتى يشهد شاهدان
فقتل وهو يجمع ذلك، فقام عثمان فقال من كان عنده من كتاب الله شئ، فليأتنا به، وكان لا يقبل من ذلك شيئا حتى يشهد عليه شاهدان فجاء خزيمة بن ثابت، فقال: قد رأيتكم تركتم آيتين لم تكتبوهما، قالوا:
ما هما؟ قال: تلقيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم) إلى آخر السورة، فقال عثمان: وأنا أشهد انهما من عند الله فأين ترى ان نجعلهما؟ قال: اختم بهما آخر ما نزل من القرآن فختم بها براءة. (ابن أبي داود كر).
4760 - عن عبد الله بن فضالة، قال لما أراد عمر ان يكتب الامام أقعد له نفرا من أصحابه فقال إذا اختلفتم في اللغة فاكتبوها بلغة مضر فان القرآن نزل على رجل من مضر. (ابن أبي داود).
4761 - عن جابر بن سمرة قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: لا يملين في مصاحفنا هذه الا غلمان قريش أو غلمان ثقيف. (أبو عبيد في فضائله وابن أبي داود). ومر برقم [3106].
4762 - عن سليمان بن أرقم عن الحسن وابن سيرين وابن شهاب وكان الزهري أشبعهم حديثا قالوا: لما أسرع القتل في قراء القرآن يوم اليمامة قتل منهم يومئذ أربعمائة رجل لقي زيد بن ثابت عمر بن الخطاب فقال له: ان هذا القرآن هو الجامع لديننا، فان ذهب القرآن ذهب ديننا وقد
عزمت ان أجمع القرآن في كتاب، فقال له انتظر حتى أسأل أبا بكر فمضيا إلى أبى بكر فأخبراه بذلك فقال لا تعجلا حتى أشاور المسلمين، ثم قام خطيبا في الناس، فأخبرهم بذلك فقالوا: أصبت، فجمعوا القرآن وأمر أبو بكر مناديا، فنادى في الناس من كان عنده شئ من القرآن فليجئ به فقالت حفصة: إذا انتهيتم إلى هذه الآية فأخبروني: (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى) فلما بلغوها قالت: اكتبوا والصلاة الوسطى وهي صلاة العصر، فقال لها عمر: ألك بهذه بينة؟ قالت: لا، قال:
فوالله لا يدخل في القرآن ما تشهد به امرأة بلا إقامة بينة، وقال عبد الله ابن مسعود: اكتبوا (والعصر إن الانسان لفي خسر) وانه فيه إلى آخر الدهر، فقال عمر: نحوا عنا هذه الاعرابية. (ابن الأنباري في المصاحف).
4763 - عن محمد بن سيف قال: سألت الحسن عن المصحف ينقط بالعربية؟ قال: أو ما بلغك كتاب عمر بن الخطاب ان تفقهوا في الدين، وأحسنوا عبارة الرؤيا، وتعلموا العربية. (أبو عبيد في فضائله وابن أبي داود).
4764 - عن خزيمة بن ثابت قال: جئت بهذه الآية: (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) إلى عمر بن الخطاب والى زيد بن ثابت؟
فقال زيد من يشهد معك؟ قلت لا والله ما أدرى، فقال عمر: أنا أشهد معه على ذلك. (ابن سعد).
4765 - عن محمد بن كعب القرظي، قال: جمع القرآن في زمان النبي صلى الله عليه وسلم خمسة من الأنصار: معاذ بن جبل، وعبادة بن الصامت، وأبي بن كعب، وأبو أيوب، وأبو الدرداء، فلما كان زمان عمر بن الخطاب كتب إليه يزيد بن أبي سفيان، ان أهل الشام قد كثروا وربلوا (1) وملا المدائن، واحتاجوا إلى من يعلمهم القرآن، ويفقههم فاعن يا أمير المؤمنين برجال يعلمونهم، فدعا عمر أولئك الخمسة، فقال لهم: ان اخوانكم من أهل الشام قد استعانوني بمن يعلمهم القرآن ويفقههم في الدين، فأعينوني رحمكم الله بثلاثة منكم، إن أحببتم فاستهموا وان انتدب منكم ثلاثة فليخرجوا، فقالوا: ما كنا لنساهم، هذا شيخ كبير لأبي أيوب، وأما هذا فسقيم لأبي بن كعب، فخرج معاذ بن جبل وعبادة وأبو الدرداء، فقال عمر ابدؤا بحمص، فإنكم ستجدون الناس على وجوه مختلفة، منهم من يلقن (2)، فإذا رأيتم ذلك فوجهوا إليه طائفة من الناس
فإذا رضيتم منهم فليقم بها واحد، وليخرج واحد إلى دمشق، والاخر إلى فلسطين، فقدموا حمص فكانوا بها حتى إذا رضوا من الناس أقام بها عبادة، ورجع أبو الدرداء إلى دمشق، ومعاذ إلى فلسطين، فاما معاذ فمات عام طاعون عمواس، واما عبادة فسار بعد إلى فلسطين فمات بها وأما أبو الدرداء فلم يزل بدمشق حتى مات. (ابن سعد ك).
4766 - عن يحيى بن جعدة قال: كان عمر لا يقبل آية من كتاب الله حتى يشهد عليها شاهدان، فجاء رجل من الأنصار بآيتين، فقال عمر: لا أسألك عليها شاهدا غيرك (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) إلى آخر السورة. (ك).
4767 - عن أبي إسحاق عن بعض أصحابه قال: لما جمع عمر بن الخطاب المصحف سأل عمر من أعرب الناس؟ قيل سعيد بن العاص، فقال: من أكتب الناس؟ فقيل زيد بن ثابت، قال: فليمل سعيد وليكتب زيد، فكتبوا مصاحف أربعة، فانفذ مصحفا منها إلى الكوفة ومصحفا إلى البصرة ومصحفا إلى الشام ومصحفا إلى الحجاز. (ابن الأنباري في المصاحف).
4768 - حدثنا إسماعيل بن عياش عن عمر بن محمد بن زيد عن أبيه ان الأنصار جاؤوا إلى عمر بن الخطاب، فقالوا: يا أمير المؤمنين نجمع القرآن
في مصحف واحد؟ فقال: انكم أقوام في ألسنتكم لحن وأنا أكره أن تحدثوا في القرآن لحنا وأبي عليهم (1).
4769 - عن زيد بن ثابت قال: قد كنا نقرأ: الشيخ والشيخة فارجموهما البتة، فقال له مروان يا زيد أفلا نكتبها؟ قال: لا، ذكرنا ذلك وفينا عمر فقال: أسعفكم، قلنا وكيف ذلك؟ قال آتي النبي صلى الله عليه وسلم فاذكر ذلك، فذكر آية الرجم، فقال يا رسول الله اكتبني آية الرجم فأبى، وقال: لا أستطيع الان. (العدني ن ك ق ص).
4770 - (مسند عثمان رضي الله عنه) عن ابن عباس قال: قلت لعثمان بن عفان ما حملكم على أن عمدتم إلى الأنفال وهي من المثاني والى براءة وهي من المئين، فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر (بسم الله الرحمن الرحيم) ووضعتموهما في السبع الطوال ما حملكم على ذلك؟ فقال عثمان ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مما يأتي عليه الزمان تنزل عليه السور ذوات العدد، وكان إذا نزل عليه الشئ يدعو بعض من يكتب عنده، فيقول ضعوا هذه في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وتنزل عليه الآيات فيقول ضعوا هذه في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وكانت الأنفال من أول ما أنزل بالمدينة وكانت براءة من آخر القرآن نزولا، وكانت قصتها
شبيهة بقصتها، فظننت أنها منها وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبين لنا انها منها، فمن أجل ذلك قرنت بينهما، ولم أكتب بينهما سطر (بسم الله الرحمن الرحيم) ووضعتهما في السبع الطوال. (أبو عبيد في فضائله ش حم د ت ن ابن المنذر وابن أبي داود وابن الأنباري معا في المصاحف والنحاس في ناسخه حب وأبو نعيم في المعرفة وابن مردويه ك ق ص).
4771 - عن عثمان بن عفان، قال كانت الأنفال وبراءة يدعيان في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم القرينتين. فلذلك جعلتهما في السبع الطوال.
(أبو جعفر النحاس في ناسخه ك ق ص).
4772 - عن عسعس بن سلامة قال: قلت لعثمان يا أمير المؤمنين ما بال الأنفال وبراءة ليس بينهما (بسم الله الرحمن الرحيم)؟ قال كانت تنزل السورة فلا تزال تكتب حتى تنزل (بسم الله الرحمن الرحيم) فإذا جاءت (بسم الله الرحمن الرحيم) كتبت سورة أخرى، فنزلت الأنفال ولم تكتب (بسم الله الرحمن الرحيم). (قط في الافراد ش).
4773 - عن مصعب بن سعد قال أدركت الناس متوافرين حين حرق عثمان المصاحف، فأعجبهم ذلك، ولم ينكر ذلك منهم أحد. (خ في خلق أفعال العباد وابن أبي داود وابن الأنباري في المصاحف).
4774 - عن عبد الرحمن بن مهدي قال: خصلتان لعثمان بن عفان
ليستا لأبي بكر ولا لعمر، صبره نفسه حتى قتل، وجمعه الناس على المصحف. (ابن أبي داود وأبو الشيخ في السنة حل كر).
4775 - عن الزهري عن أنس بن مالك أن حذيفة بن اليمان قدم على عثمان وكان يغازي أهل الشام في فتح أرمينية وآذربيجان مع أهل العراق، فرأى حذيفة اختلافهم في القرآن، فقال لعثمان يا أمير المؤمنين أدرك هذه الأمة قبل ان يختلفوا في الكتاب كما اختلفت اليهود والنصارى فأرسل إلى حفصة ان أرسلي إلي بالصحف ننسخها في المصاحف، ثم نردها عليك، فأرسلت حفصة إلى عثمان بالصحف فأرسل عثمان إلى زيد بن ثابت وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعبد الله بن الزبير ان انسخوا الصحف في المصاحف، وقال للرهط القرشيين الثلاثة:
ما اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت فاكتبوه بلسان قريش، فإنما نزل بلسانها حتى إذا نسخوا المصحف في المصاحف بعث عثمان إلى كل أفق بمصحف من تلك المصاحف التي نسخوا، وأمر بسوى ذلك في صحيفة أو مصحف ان يحرق، قال الزهري: وحدثني خارجة بن زيد ان زيد بن ثابت قال: فقدت آية من سورة الأحزاب كنت اسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأها: (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر) فالتمستها فوجدتها مع خزيمة بن ثابت أو ابن
خزيمة، فألحقتها في سورتها، قال الزهري: فاختلفوا يومئذ في التابوت والتابوه فقال النفر القرشيون التابوت وقال زيد بن ثابت التابوه فرفع اختلافهم إلى عثمان فقال: اكتبوه التابوت فإنه بلسان قريش نزل.
(ابن سعد خ ت ن وابن أبي داود وابن الأنباري معا في المصاحف حب ق (1)).
4776 - عن أبي قلابة قال: لما كان في خلافة عثمان جعل المعلم يعلم قراءة الرجل، والمعلم يعلم قراءه الرجل، فجعل الغلمان يتلقون فيختلفون حتى ارتفع ذلك إلى المعلمين، حتى كفر بعضهم بقراءة بعض، فبلغ ذلك عثمان، فقام خطيبا، فقال: أنتم عندي تختلفون وتلحنون، فمن نأى عني من الأمصار أشد اختلافا وأشد لحنا، فاجتمعوا يا أصحاب محمد فاكتبوا للناس إماما (2)، فقال أبو قلابة: فحدثني مالك بن أنس قال أبو بكر بن داود هذا مالك بن أنس جد مالك بن أنس، قال: كنت فيمن أملي عليهم فربما اختلفوا في الآية، فيذكرون الرجل قد تلقاها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولعله أن يكون غائبا أو في بعض البوادي، فيكتبون ما قبلها وما بعدها
ويدعون موضعها حتى يجئ أو يرسل إليه، فلما فرغ من المصحف، كتب إلى أهل الأمصار: إني قد صنعت كذا وصنعت كذا، ومحوت ما عندي فامحوا ما عندكم. (ابن أبي داود وابن الأنباري ورواه خط في المتفق عن أبي قلابة عن رجل من بني عامر يقال له أنس بن مالك القشيري بدل مالك بن أنس.
4777 - عن سويد بن غفلة (1) قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول: يا أيها الناس لا تغلوا في عثمان ولا تقولوا له الا خيرا في المصاحف واحراق المصاحف، فوالله ما فعل الذي فعل في المصاحف الا عن ملا منا جميعا فقال: ما تقولون في هذه القراءة؟ فقد بلغني ان بعضهم يقول قراءتي خير من قراءتك، وهذا يكاد أن يكون كفرا، قلنا فما ترى؟ قال نرى أن يجمع الناس على مصحف واحد بلا فرقة، ولا يكون اختلاف قلنا فنعم
ما رأيت، قال: أي الناس أفصح وأي الناس أقرأ قال: أفصح الناس سعيد بن العاص، وأقرأهم زيد بن ثابت، فقال: ليكتب أحدهما ويملي الاخر، ففعلا وجمع الناس على مصحف، قال علي: والله لو وليته لفعلت مثل الذي فعل. (ابن أبي داود وابن الأنباري في المصاحف ك ق).
4778 - عن ابن شهاب قال: بلغنا أنه كان انزل قرآن كثير فقتل علماؤه يوم اليمامة الذين كانوا قد وعوه ولم يعلم بعدهم ولم يكتب فلما جمع أبو بكر وعمر وعثمان القرآن ولم يوجد مع أحد بعدهم وذلك فيما بلغنا حملهم على أن تتبعوا القرآن، فجمعوه في الصحف في خلافة أبى بكر، خشية أن يقتل رجال من المسلمين في المواطن، معهم كثير من القرآن، فيذهبوا بما معهم من القرآن، فلا يوجد عند أحد بعدهم، فوفق الله عثمان فنسخ ذلك المصحف في المصاحف، فبعث بها إلى الأمصار وبثها في المسلمين. (ابن أبي داود).
4779 - عن مصعب بن سعد قال قام عثمان يخطب الناس: فقال يا أيها الناس عهدكم بنبيكم منذ ثلاث عشرة، وأنتم تمترون في القرآن تقولون قراءة أبي وقراءة عبد الله، يقول الرجل والله ما نقيم قراءتك فاعزم على كل رجل منكم كان معه من كتاب الله شئ لما جاء به، فكان الرجل يجئ بالورقة والأديم فيه القرآن، حتى جمع من ذلك أكثره ثم دخل عثمان فدعاهم رجلا رجلا فناشدهم لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو
أمله عليك؟ فيقول: نعم، فلما فرغ من ذلك عثمان قال: من اكتب الناس؟ قالوا كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت، قال فأي الناس أعرب؟
قالوا سعيد بن العاص، قال عثمان فليمل سعيد وليكتب زيد، فكتب زيد وكتب معه مصاحف ففرقها في الناس فسمعت بعض أصحاب محمد يقولون قد أحسن. (ابن أبي داود كر).
4780 - عن مصعب بن سعد قال: سمع عثمان قراءة أبي وعبد الله ومعاذ فخطب الناس ثم قال: إنما قبض نبيكم صلى الله عليه وسلم منذ خمس عشرة سنة، وقد اختلفتم في القرآن، عزمت على من عنده شئ من القرآن سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما أتاني به، فجعل الرجل يأتيه باللوح والكتف والعسيب فيه الكتاب، فمن أتاه بشئ قال: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ثم قال أي الناس أفصح؟ قالوا سعيد بن العاص، ثم قال: أي الناس اكتب؟ قالوا زيد بن ثابت، قال فليكتب زيد وليمل سعيد، فكتب مصاحف فقسمها في الأمصار، فما رأيت أحدا عاب ذلك عليه. (ابن أبي داود ك).
4781 - عن محمد بن أبي بن كعب ان ناسا من أهل العراق قدموا عليه فقالوا، انا تحملنا إليك من العراق، فاخرج لنا مصحف أبي، فقال محمد قد قبضه عثمان قالوا: سبحان الله أخرجه، قال: قد قبضه عثمان.
(أبو عبيد في الفضائل وابن أبي داود).
4782 - عن محمد بن سيرين قال: كان الرجل يقرأ حتى يقول الرجل لصاحبه كفرت بما تقول، فرفع ذلك إلى عثمان بن عفان، فتعاظم ذلك في نفسه، فجمع اثنى عشر رجلا من قريش والأنصار، فيهم أبي بن كعب وزيد بن ثابت، وسعيد بن العاص، وأرسل إلى الربعة التي كانت في بيت عمر، فيها القرآن، وكان يتعاهدهم، فقال محمد: فحدثني كثير بن أفلح انه كان يكتب لهم، فربما اختلفوا في الشئ فاخروه، فسألته لم كانوا يؤخرونه؟ فقال: لا أدري، فقال محمد: فظننت فيه ظنا فلا تجعلوه أنتم يقينا، ظننت أنهم كانوا إذا اختلفوا في الشئ أخروه، حتى ينظروا أحدثهم عهدا بالعرضة الأخيرة فيكتبوه على قوله.
(ابن أبي داود).
4783 - عن أبي المليح قال قال عثمان بن عفان حين أراد أن يكتب المصحف تملي هذيل وتكتب ثقيف. (ابن أبي داود).
4784 - عن عبد الاعلى بن عبد الله بن عامر القرشي قال: لما فرغ من المصحف أتى به عثمان فنظر فيه، فقال: قد أحسنتم وأجملتم أرى شيئا من لحن ستقيمه العرب بألسنتها. (ابن أبي داود وابن الأنباري).
4785 - عن قتادة ان عثمان لما رفع إليه المصحف قال: إن فيه لحنا وستقيمه العرب بألسنتها. (ابن أبي داود وابن الأنباري).
4786 - عن قتادة عن نصر بن عاصم الليثي عن عبد الله بن فطيمة عن يحيى بن يعمر قال قال عثمان: أن في القرآن لحنا وستقيمه العرب بألسنتها. (ابن أبي داود) وقال عبد الله بن فطيمة: هذا أحد كتاب المصاحف.
4787 - عن عكرمة قال: لما أتى عثمان بالمصحف رأى فيه شيئا من لحن فقال: لو كان المملي من هذيل والكاتب من ثقيف لم يوجد فيه هذا. (ابن الأنباري وابن أبي داود).
4788 - عن بعض آل أبي طلحة بن مصرف قال: دفن عثمان المصاحف بين القبر والمنبر. (ابن أبي داود).
4789 - عن عطاء ان عثمان بن عفان لما نسخ القرآن في المصاحف أرسل إلى أبي بن كعب فكان يملي على زيد بن ثابت وزيد يكتب ومعه سعيد بن العاص يعربه، فهذا المصحف على قراءة أبي وزيد.
(ابن سعد).
4790 - عن مجاهد أن عثمان أمر أبي بن كعب يملي ويكتب زيد بن ثابت ويعربه سعيد بن العاص وعبد الرحمن الحارث. (ابن سعد).
4791 - عن سويد بن غفلة قال قال علي حين حرق عثمان المصاحف لو لم يصنعه هو لصنعته. (ابن أبي داود والصابوني في المأتين).
4792 - عن محمد بن سيرين قال: نبئت أن عليا أبطأ عن بيعة أبى بكر، فلقيه أبو بكر فقال: أكرهت إمارتي؟ قال: لا، ولكن آليت بيمين أن لا أرتدي برداء الا إلى الصلاة حتى أجمع القرآن، قال فزعموا أنه كتبه، على تنزيل قال محمد: فلو أصبت ذلك الكتاب كان فيه علم، قال ابن عون: فسألت عكرمة عن ذلك الكتاب فلم يعرفه. (ابن سعد).
4793 - عن زيد بن ثابت لما كتبنا المصاحف فقدت آية كنت أسمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدتها عند خزيمة بن ثابت: (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) إلى قوله (تبديلا) وكان خزيمة يدعى ذا الشهادتين أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين. (عب وابن أبي داود في المصاحف).
4794 - عن زيد بن ثابت قال: فقدت آية كنت أسمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كتب المصاحف فوجدتها مع خزيمة بن ثابت وكان خزيمة يدعى ذا الشهادتين: (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) الآية. (أبو نعيم).
4795 - ابن عباس جمعت المحكم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني المفصل. (ش).
4796 - عن أبي هريرة أنه قال لعثمان لما نسخ المصاحف أصبت ووفقت أشهد لسمعت رسول الله يقول: إن أشد أمتي حبا لي قوم يأتون من بعدي يؤمنون بي ولم يروني، يعملون بما في الورق المعلق فقلت أي ورق؟ حتى رأيت المصاحف، فأعجب ذلك عثمان وأمر لأبي هريرة بعشرة آلاف، وقال: والله ما علمت أنك لتحبس علينا حديث نبينا. (كر).
4797 - {مرسل الشعبي} عن الشعبي قال: جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة نفر من الأنصار: أبي بن كعب، وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل، وأبو الدرداء، وسعيد بن عبيد، وأبو زيد وكان مجمع بن جارية قد أخذه الا سورتين أو ثلاثة. (ابن سعد ويعقوب بن سفيان طب ك).
4798 - {مرسل محمد بن كعب القرظي} عن محمد بن كعب القرظي قال: جمع القرآن في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة نفر من الأنصار: معاذ بن جبل، وعبادة بن الصامت، وأبي بن كعب، وأبو الدرداء، وأبو أيوب. (ش).
4799 - عن محمد بن كعب القرظي قال: كان ممن ختم القرآن ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي عثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، وعبد الله بن مسعود. (ش) وقال في اسناده نظر.
البسملة آية 4800 - عن علي عن عبد خير قال: سئل علي عن السبع المثاني؟
فقال: (الحمد لله رب العالمين) فقيل إنما هي ست آيات، فقال:
(بسم الله الرحمن الرحيم) آية. (قط ق وابن بشران في أماليه).
4801 - عن علي انه كان إذا افتتح سورة في الصلاة يقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم وكان يقول من ترك قراءتها فقد نقص وكان يقول هي تمام السبع المثاني. (الثعلبي).
القراءات 4802 - {من مسند الصديق رضي الله عنه} عن أبي عبد الرحمن السلمى قال كانت قراءة أبى بكر وعمر وعثمان وزيد بن ثابت والمهاجرين والأنصار واحدة. (ابن الأنباري في المصاحف) وقال يعنى أنهم لم يكونوا يختلفون فيما تنقلب فيه الألفاظ، وتختلف من جهة الهجاء.
4803 - عن عمر قال: سمعت هشام بن حكيم يقرأ سورة الفرقان في الصلاة على غير ما أقرأها وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأنيها فأخذت بثوبه فذهبت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت يا رسول الله: إني سمعته يقرأ سورة الفرقان على غير ما أقرأتنيها، فقال: اقرأ فقرأ القراءة التي سمعتها منه فقال: هكذا أنزلت، ثم قال لي اقرأ، فقرأت فقال: هكذا أنزلت، ان القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرؤوا ما تيسر منه. (ط وأبو عبيد في فضائل القرآن حم خ م د ت ن وأبو عوانة وابن جرير حب ق).
4804 - عن عمر أنه كان يقرأ: (إذا كنا عظاما ناخرة) بألف. (ص وعبد بن حميد).
4805 - عن عمرو بن ميمون قال: صليت مع عمر بن الخطاب المغرب فقرأ: (والتين والزيتون وطور سيناء) وهكذا في قراءة
عبد الله. (عب وعبد بن حميد والأنباري في المصاحف قط في الافراد).
4806 - عبد الرحمن بن حاطب ان عمر صلى بهم العشاء الآخرة فاستفتح سورة آل عمران فقرأ: (آلم الله لا إله الا هو الحي القيام) (أبو عبيد في الفضائل ص وعبد بن حميد وابن أبي داود وابن الأنباري معا في المصاحف وابن المنذر ك).
4807 - عن عمر رضي الله عنه قال: علي أقضانا وأبي أقرأنا وإنا لندع شيئا من قراءة أبي، وذلك أن أبيا يقول لا أدع شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قال الله: (ما ننسخ من آية أو ننسها) وفى لفظ:
وقد نزل بعد أبي كتاب. (خ ن وابن الأنباري في المصاحف قط في الافراد ك وأبو نعيم في المعرفة ق الدلائل).
4808 - عن خرشة بن الحر (1) قال: رأى معي عمر بن الخطاب لوحا مكتوبا (إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله)
قال: من أملى عليك هذا؟ قلت أبي بن كعب، قال: إن أبيا أقرأنا للمنسوخ أقرأها فامضوا إلى ذكر الله. (أبو عبيد ص ش وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف).
4809 - عن ابن عمر قال: ما سمعت عمر يقرأها قط إلا فامضوا إلى ذكر الله. (الشافعي في الام عب والفريابي ص ش وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري ق ص).
4810 - عن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: (ومن عنده علم الكتاب) (قط في الافراد وتمام وابن مردويه).
4811 - عن عمر أنه كان يقرأ: (سراط من أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين). (وكيع وأبو عبيد ص وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي داود وابن الأنباري معا في المصاحف).
4812 - عن عكرمة قال: كان عمر بن الخطاب يقرأها: (ولا يضارر كاتب ولا شهيد). سفيان عب ص وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي داود في جزء من حديثه ق).
4813 - عن كعب بن مالك قال سمع عمر رجلا يقرأ هذا الحرف (ليسجننه حتى حين) فقال له عمر من أقرأك هذا؟ قال: ابن مسعود فقال عمر: (ليسجننه حتى حين) ثم كتب إلى ابن مسعود: سلام
عليك أما بعد: فان الله تعالى أنزل القرآن، فجعله قرآنا عربيا مبينا، وأنزل بلغة هذا الحي من قريش، فإذا أتاك كتابي هذا فاقرأ الناس بلغة قريش، ولا تقرئهم بلغة هذيل. (ابن الأنباري في الوقف خط).
4814 - عن عمرو بن دينار قال: سمعت ابن الزبير يقرأ: في جنات يتساءلون عن المجرمين يا فلان ما سلككم في سقر) قال عمرو:
وأخبرني لقيط قال سمعت ابن الزبير قال: سمعت عمر بن الخطاب يقرؤها كذلك. (عب وعبد بن حميد عم في زوائد الزهد وابن أبي داود وابن الأنباري معا في المصاحف وابن المنذر وابن أبي حاتم).
4815 - عن أبي إدريس الخولاني قال: كان أبي يقرأ: (إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية ولو حميتم كما حموا لفسد المسجد الحرام، فأنزل الله سكينته على رسوله)، فبلغ ذلك عمر فاشتد عليه فبعث إليه فدخل عليه، فدعا ناسا من أصحابه فيهم زيد بن ثابت فقال: من يقرأ منكم سورة الفتح؟ فقرأ زيد على قراءتنا اليوم، فغلظ له عمر فقال أبي لا تكلم، قال تكلم: فقال لقد علمت انى كنت ادخل على النبي صلى الله عليه وسلم ويقرئني وأنت بالباب فان أحببت أن أقرئ الناس على ما أقرأني أقرأت وإلا لم أقرئ حرفا ما حييت. قال: بل أقرئ الناس (ن وابن أبي داود في المصاحف ك وروى ابن خزيمة بعضه. ومر برقم [4745].
4816 - عن أبي إدريس الخولاني ان أبا الدرداء ركب إلى المدينة في نفر من أهل دمشق، ومعهم المصحف الذي جاء به أهل دمشق ليعرضوه على أبي بن كعب وزيد بن ثابت وعلي وأهل المدينة، فقرأ يوما على عمر بن الخطاب، فلما قرأ هذه الآية: (إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية ولو حميتم كما حموا لفسد المسجد الحرام) فقال عمر من أقرأكم؟ قال أبي بن كعب، فقال لرجل من أهل المدينة: أدع لي أبي ابن كعب، وقال للرجل الدمشقي: انطلق معه، فوجدا أبي بن كعب عند منزله يهنأ بعيرا له بيده، فسلما ثم قال له المديني: أجب أمير المؤمنين فقال أبي ولم دعاني أمير المؤمنين؟ فأخبره المديني بالذي كان معه، فقال أبي للدمشقي ما كنتم تنتهون معشر الركب أو يشدقني منكم شر، ثم جاء إلى عمر وهو مشمر والقطران على يديه، فلما أتى عمر، قال لهم اقرؤوا فقرؤوا: (ولو حميتم كما حموا لفسد المسجد الحرام) فقال أبي: أنا أقرأتهم فقال عمر لزيد أقرا يا زيد، فقرأ زيد قراءة العامة، فقال عمر: اللهم لا أعرف الا هذا، فقال أبي: والله يا عمر انك لتعلم أني كنت أحضر وتغيبون، وأدعي وتحجبون ويصنع بي؟ والله لئن أحببت لألزمن بيتي فلا أحدث أحدا بشئ. (ابن أبي داود (1)).
4817 - عن عكرمة أن عمر بن الخطاب كان يقرأها: (وإن كاد مكرهم) بالدال. (أبو عبيد ص وابن جرير وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف).
4818 - عن عمر قال: كنا نقرأ لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم، أو إن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم. (الكجي في سننه).
4819 - عن أبي مجلز ان أبي بن كعب قرأ: (من الذين استحق عليهم الأوليان) فقال عمر: كذبت، قال أنت أكذب، فقال رجل تكذب أمير المؤمنين؟ قال: أنا أشد تعظيما لحق أمير المؤمنين منك، ولكن كذبته في تصديق كتاب الله تعالى، ولم أصدق أمير المؤمنين في تكذيب كتاب الله تعالى، فقال عمر: صدق. (عبد بن حميد وابن جرير عد).
4820 - عن أبي الصلت الثقفي أن عمر بن الخظاب قرأ هذه الآية (ومن يرد الله ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا) بنصب الراء وقرأها بعض من عنده من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: حرجا بالخفض، فقال عمر: ائتوني رجلا من كنانة واجعلوه راعيا وليكن مدلجيا، فاتوا به فقال له عمر: يا فتى ما الحرجة فيكم؟ قال: الحرجة فينا الشجرة، تكون بين الأشجار لا يصل إليها راعية ولا وحشية ولا شئ، فقال عمر
كذلك المنافق لا يصل شئ من الخير. (عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ).
4821 - عن ابن عمر قال: لقد توفى عمر وما يقرأ هذه الآية التي في سورة الجمعة الا فامضوا إلى ذكر الله. (عب وعبد بن حميد).
4822 - عن إبراهيم قال قيل لعمر ان أبيا يقرأ: (فاسعوا إلى ذكر الله) قال عمر: أبي أعلمنا بالمنسوخ، وكان يقرأها: فامضوا إلى ذكر الله (عبد بن حميد).
4823 - عن عمرو بن عامر الأنصاري ان عمر بن الخطاب قرأ:
(والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار الذين اتبعوهم باحسان) فرفع الأنصار ولم يلحق الواو في الذين، فقال له زيد بن ثابت: والذين اتبعوهم باحسان فقال عمر: الذين اتبعوهم باحسان، فقال زيد: أمير المؤمنين أعلم، فقال عمر: ائتوني بأبي بن كعب، فسأله عن ذلك؟ فقال أبي: والذين اتبعوهم باحسان، فجعل كل واحد منهما يشير إلى أنف صاحبه بإصبعه، فقال أبي: والله أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت تتبع الخبط (1)، فقال عمر: نعم اذن فنعم إذن، فنعم إذن نتابع أبيا.
(أبو عبيد في فضائله وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه).
4824 - {عثمان رضي الله عنه} عن أبي المنهال قال: بلغنا ان عثمان بن عفان قال يوما وهو على المنبر: أذكر الله رجلا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن القرآن انزل على سبعة أحرف كلهن شاف كاف، لما قام، فقاموا حتى لم يحصوا، فشهدوا بذلك، قال عثمان: وأنا أشهد معكم لأنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك، (الحارث ع).
4825 - عن عثمان انه قرأ: (ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويستعينون الله على ما أصابهم وأولئك هم المفلحون). (عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي داود وابن الأنباري في المصاحف).
4826 - عن عثمان أنه قرأ: (الا من اغترف غرفة) بضم الغين. صلى الله عليه وآله.
4827 - عن هانئ مولى عثمان، قال: كنت الرسول بين زيد وعثمان لما كتب المصحف فأرسل إليه زيد يسأله عن لم يتسن أو لم يتسنه؟ فقال: لم يتسنه، بالهاء. (أبو عبيد في فضائله وابن جرير وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف).
4828 - عن أبي الزاهرية ان عثمان كتب في آخر المائدة:
(لله ملك السماوات والأرض والله سميع بصير). (أبو عبيد في فضائله) 4829 - عن عثمان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ: ورياشا ولم يقل: وريشا. (ابن مردويه).
4830 - عن حكيم بن عقال قال: سمعت عثمان بن عفان يقرأ:
(ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنين) منونة. (خط).
4831 - عن سعيد بن العاص قال: أملى علي عثمان بن عفان من فيه (وإني خفت الموالي) يثقلها يعنى بنصب الخاء والفاء وكسر التاء يقول: قلت الموالى. (أبو عبيد في فضائله وابن المنذر وابن أبي حاتم).
4832 - عن عبيدة قال: قراءتنا التي جمع الناس عثمان عليها هي العرضة الأخرى. (ابن الأنباري في المصاحف).
4833 - عن علي رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: (والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان ألحقنا بهم ذريتهم). (ك).
4834 - عن علي أنه كان يقرأ هذا الحرف فإنهم لا يكذبونك مخففة. قال: لا يجيئون بحق هو أحق من حقك. (ص وعبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ).
4835 - عن علي انه كان يقرأ: (من الذين استحق عليهم الأوليان) بفتح التاء. (الفريابي وأبو عبيد في الفضائل وابن جرير).
4836 - عن علي ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: (من الذين استحق عليهم الأوليان). (ك وابن مردويه).
4837 - عن علي ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: (وعلم أن فيكم ضعفا) وقرأ كل شئ في القرآن ضعف. (ابن مردويه).
4838 - عن علي انه قرأ: (ونادى نوح ابنها). (ابن الأنباري وأبو الشيخ).
4839 - عن علي انه قرأ: (وعلى الله قصد السبيل ومنكم جائر) بالكاف. (عبد بن حميد وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف).
4840 - عن علي انه كان يقرأ: (تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن) بالتاء. (ابن مردويه).
4841 - عن علي انه كان يقرأ: (قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء الا رب السماوات) يعنى بالرفع قال علي: والله ما علم عدو الله، ولكن موسى هو الذي علم. (ص ابن المنذر وابن أبي حاتم).
4842 - عن علي انه قرأ: (أفحسب الذين كفروا ان يتخذوا
عبادي من دوني أولياء) بجزم السين وضم الباء. (أبو عبيد في فضائله ص وابن المنذر).
4843 - عن علي ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: (الله الذي خلقكم من ضعف). (ابن مردويه خط).
4844 - عن أبي عبد الرحمن السلمى، قال: كنت أقرئ الحسن والحسين فمر بي علي بن أبي طالب وأنا أقرئهما وخاتم النبيين، فقال لي أقرئهما: وخاتم النبيين، بفتح التاء. (ابن الأنباري معا في المصاحف).
4845 - عن علي انه قرأ: (يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا) بكسر ميم من والثاء من بعثنا. (ابن الأنباري في المصاحف).
4846 - عن علي انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ: (ونادوا يا ملك) (ابن مردويه).
4847 - عن علي أنه قرأ في: (عمد ممددة). (عبد بن حميد).
4848 - عن عمرو ذي مر قال: سمعت عليا يقرأ (والعصر ونوائب الدهر ان الانسان لفى خسر وإنه فيه إلى آخر الدهر).
(الفريابي وأبو عبيد في فضائله وعبد بن حميد وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف ك).
4849 - عن علي قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ: (إذا قومك منه يصدون) بالكسر. (ابن مردويه).
4850 - (مسند أبي بن كعب) ما حاك في صدري منذ أسلمت الا أني قرأت آية، وقرأها آخر غير قراءتي، فاتيت النبي صلى الله عليه وسلم قلت أقرأتني آية كذا وكذا، قال: نعم، فقال الآخر: ألم تقرئني آية كذا وكذا؟ قال: نعم، أتاني جبريل عن يميني وميكائيل على يسارى، فقال جبريل: اقرا القرآن على حرف، فقال ميكائيل: استزده حتى بلغ سبعة أحرف كلها كاف شاف. (حم ن ع وابن منيع حب ص).
4851 - عن أبي العالية ان أبي بن كعب كان يقرأ: (وانظر إلى العظام كيف ننشرها. (مسدد) وهو صحيح.
4852 - لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل فقال يا جبريل: انى بعثت إلى أمة أميين، منهم العجوز والشيخ الكبير والغلام والجارية والرجل الذي لم يقرأ كتابا قط، فقال يا محمد ان القرآن أنزل على سبعة أحرف (ط ت وقال حسن صحيح قد روي عن أبي بن كعب من غير وجه وابن منيع والروياني ص).
4853 - لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل عند أحجار المراء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل: انى بعثت إلى أمة أميين، فيهم الشيخ الفاني
والعجوز الكبيرة والغلام، قال: فمرهم فليقرؤوا القرآن على سبعة أحرف.
(حم حب ك). مر برقم [3107].
4854 - قرأت آية وقرأ ابن مسعود خلافها، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: ألم تقرئني كذا وكذا؟ قال: بلى، فقال ابن مسعود: ألم تقرئني كذا وكذا؟ قال: بلى، كلاكما محسن مجمل، فقلت له فضرب في صدري وقال: يا أبي بن كعب إني أقرئت القرآن، فقيل لي على حرف أو حرفين، فقال الملك الذي معي: على حرفين فقلت على حرفين، قال حرفين أو ثلاثة، فقال الذي معي: على ثلاثة فقلت على ثلاثة، حتى بلغ سبعة أحرف ليس منها الا شاف كاف ان قلت غفورا رحيما، أو قلت سميعا عليما، أو عليما سميعا فالله كذلك، ما لم تختم آية عذاب برحمة، أو آية رحمة بعذاب. (حم وابن منيع ن ع ص مر برقم [3080].
4855 - كنت بالمسجد فدخل رجل يصلي فقرأ قراءة أنكرتها عليه، ثم دخل آخر فقرأ قراءة سوى قراءة صاحبه، فلما قضينا الصلاة دخلنا جميعا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ان هذا قرأ قراءة أنكرتها عليه، ودخل آخر فقرأ قراءة سوى قراءة صاحبه فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقرأ فحسن النبي صلى الله عليه وسلم شأنهما فسقط في نفسي من التكذيب، ولا إذ كنت في الجاهلية، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قد غشيني ضرب في
صدري ففضت عرقا، وكأنما انظر إلى الله فرقا، فقال لي يا أبي ان ربي عز وجل ارسل إلي أن أقرأ القرآن على حرف، فرددت إليه ان هون على أمتي فرد إلى الثانية أقرأه على حرفين، فرددت إليه أن هون على أمتي، فرد إلي الثالثة أقرأه على سبعة أحرف، ولك بكل ردة رددتها مسألة تسألنيها، فقلت: اللهم اغفر لامتي، اللهم اغفر لامتي، وأخرت الثالثة ليوم يرغب إلى الخلق كلهم حتى إبراهيم. (حم م) (1).
4856 - كان النبي صلى الله عليه وسلم عند أضاة بني غفار، فقال جبريل: ان الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على حرف واحد، فقال: أسأل الله معافاته ومغفرته، وان أمتي لا تطيق ذلك، ثم أتاه الثانية، فقال: ان الله يأمرك ان تقرأ أمتك القرآن على حرفين، فقال: اسأل الله معافاته ومغفرته، وأن أمتي لا تطيق ذلك، ثم جاء الثالثة، فقال: ان الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على ثلاثة أحرف، فقال: أسأل الله معافاته ومغفرته وإن أمتي لا تطيق ذلك، ثم جاء الرابعة فقال: ان الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن سبعة أحرف، فأيما حرف قرؤوا عليه أصابوا. (ط م د قط في الافراد).
4857 - عن ابن عباس قال: قرأت على أبي بن كعب (واتقوا يوما تجزى نفس عن نفس شيئا) وقال أبي: أقراني رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجزي بالتاء ولا تقبل منها شفاعة بالتاء ولا (يؤخذ منها عدل) بالياء. (ك).
4858 - عن أبي أسامة ومحمد بن إبراهيم التيمي قالا: مر عمر بن الخطاب برجل وهو يقرأ: (والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم باحسان) فوقف عمر فقال: انصرف فانصرف الرجل، فقال من أقرأك هذا؟ قال: أقرأنيها أبي بن كعب قال: فانطلق إليه فانطلقا إليه، فقال يا أبا المنذر: أخبرني هذا أنك أقرأته هذه الآية قال:
صدق تلقيتها من في رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال عمر: أنت تلقيتها من محمد صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، فقال في الثالثة وهو غضبان، نعم والله لقد أنزلها الله على جبريل، وأنزلها جبريل على قلب محمد، ولم يستأمر فيها الخطاب ولا ابنه، فخرج عمر رافعا يديه وهو يقول: الله أكبر الله أكبر. (أبو الشيخ في تفسيره ك) قال الحافظ ابن حجر في الأطراف صورته مرسل قلت له طريق آخر عن محمد بن كعب القرظي مثله أخرجه ابن جرير وأبو الشيخ وآخر عن عمرو بن عامر الأنصاري نحوه أخرجه أبو عبيد في فضائله وسنيد وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه هكذا صححه ك.
4859 - عن أبي بن كعب قال: أقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا (يقص الحق وهو خير الفاصلين). (قط في الافراد وابن مردويه).
4860 - عن أبي بن كعب قال: بينا أنا يوما في المسجد إذ قرأت آية في سورة النحل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأنيها فقرأها رجل إلى جانبي فخالف قراءتي، فقلت من أقرك هذه القراءة؟ فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قرأ آخر فخالف قراءتي وقراءته، فقلت من أقرأكما؟ قالا: رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: لا أفارقكما حتى تأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتيناه، فأخبرته الخبر، فقال: اقرأ فقرأت، فقال أحسنت، ثم قال للاخر: اقرأ فقرأ، فقال أحسنت، ثم قال للاخر: اقرأ فقرأ، فقال أحسنت، فدخلني شك يؤمئذ لم يدخلني مثله قط الا في الجاهلية، فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعل الشيطان دخلك؟ ثم دفع بكفه في صدري، فقال: اللهم أخنس عنه الشيطان، ثم قال: أتاني آت من ربى، فقال: يا محمد اقرا القرآن على حرف، فقلت: يا رب خفف عن أمتي ثم أتاني آت من ربى فقال يا محمد: اقرا القرآن على حرف، فقلت يا رب خفف عن أمتي، ثم أتاني آت من ربي، فقال يا محمد اقرا القرآن على حرفين، فقلت يا رب خفف عن أمتي، ثم أتاني آت من ربى، فقال: يا محمد اقرا القرآن على سبعة أحرف ولك بكل رد مسألة، فقلت يا رب اغفر لامتي، ثم قلت
يا رب اغفر لامتي، وأخرت الثالثة شفاعة إلى يوم القيامة، والذي نفسي بيده ان إبراهيم ليرغب في شفاعتي. (كر) مر برقم [3090 و 3091 و 4855].
4861 - عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأها: (وقد بلغت من لدني) مثقلة. (د ت غريب عن والبزار وابن جرير والباوردي وابن المنذر طب وابن مردويه).
4862 - عن أبي بن كعب ان النبي صلى الله عليه وسلم أقرأه: (تغرب في حمئة). (ط د ت غريب وابن جرير وابن مردويه).
4863 - عن أبي بن كعب ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: (لاتخذت عليه أجرا). (م والبغوي وابن مردويه).
4864 - عن أبي أقرأني النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: (وليقولوا درست) يعنى بجزم السين وفتح التاء. (ك).
4865 - عن أبي بن كعب ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: أأن سألتك عن شئ بعدها) مهموزتين. (حب ك وابن مردويه).
4866 - عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: (اتخت عليه أجرا مدغمة باسقاط الذال. (الباوردي حب ك).
4867 عن أبي بن كعب ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: (لو شئت لاتخذت عليه أجرا) مخففة. (ابن مردويه).
4868 - عن أبي بن كعب ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: (فأبوا ان يضيفوهما) مشددة. (ابن مردويه).
4869 - عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: (فأبوا ان يضيفوهما) قال: كانوا أهل قرية لئاما. (ن والديلمي وابن مردويه).
4870 - عن أبي بن كعب ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: (فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه فهدمه، ثم قعد يبنيه). (ابن الأنباري في المصاحف وابن مردويه).
4871 - عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى:
(وذكرهم بأيام الله) قال: نعم الله. (عبد بن حميد ن ق ط).
4872 - عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: ليغرق أهلها) بالياء. (ابن مردويه).
4873 - عن أبي بن كعب سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ: (وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا. (ابن مردويه).
4874 - عن ابن أبي حسن عن أبيه عن جده أبي بن كعب أنه كان يقرئ رجلا فارسيا، فكان إذا قرأ عليه: (ان شجره الزقوم طعام
الأثيم) قال: طعام اليتيم، فمر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال له قل: طعام الظالم، فقالها ففصح بها لسانه، فقال يا أبي قوم لسانه وعلمه فإنك مأجور فان الذي أنزله لم يلحن فيه، ولا الذي أنزل به، ولا الذي أنزل عليه، فإنه قرآن عربي مبين. (الديلمي).
4875 - عن أبي بن كعب أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم: (فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون). (ط حم د ك وابن مردويه).
4876 - (أنس رضي الله عنه) عن أنس قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبى بكر وعمر وعثمان وعلي، كلهم كان يقرأ: (مالك يوم الدين). (ابن أبي داود).
4877 - {مسند ابن عباس} عن أبي ظبيان قال قال ابن عباس أي القراءتين تعدون أول؟ قلنا قراءة عبد الله، قال: لا، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض عليه القرآن في كل رمضان مرة، الا العام الذي قبض فيه فإنه عرض عليه مرتين يحضره عبد الله فشهد ما نسخ منه، وما بدل، وإنما شق ذلك على ابن مسعود لأنه عدل عنه مع فضله وسنه، وفوض ذلك إلى من هو بمنزلة ابنه، وإنما ولى عثمان زيد بن ثابت لحضوره وغيبة عبد الله، ولأنه كان يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكتب الصحف في عهد أبي بكر. (كر).
4878 - {ابن مسعود} عن ابن مسعود قال: إن القرآن أنزل على نبيكم من سبعة أبواب على سبعة أحرف، وان الكتاب قبلكم كان ينزل من باب واحد على حرف واحد. (ابن أبي داود ك).
4879 - {أبو الطفيل} عن أبي الطفيل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ: (فمن تبع هدي). (خط في المتفق والمفترق).
القراء 4880 (أبي بن كعب) قال عبيد بن ميمون المقرئ قال لي هارون بن المسيب بقراءة من تقرأ؟ قلت: بقراءة نافع، قال قلت فعلى من قرأ نافع؟ قلت أخبرنا نافع أنه قرأ على الأعرج عبد الرحمن بن هرمز وان الأعرج قرأ على أبي هريرة فقال أبو هريرة قرأت على أبي بن كعب وقال أبي عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم القرآن، وقال: أمرني جبريل ان أعرض عليك القرآن. (طس).
4881 - الشافعي (1) حدثنا إسماعيل بن قسطنطين قال: قرأت على
شبل وقرأ شبل على عبد الله بن كثير، وأخبر عبد الله انه قرأ على مجاهد وأخبر مجاهد انه قرأ على ابن عباس وأخبر ابن عباس انه قرأ على أبي وقرأ أبي على النبي صلى الله عليه وسلم. (ك كر).
4882 - {أنس رضي الله عنه} عن قتادة قال: سمعت أنسا يقول قرأ القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ وأبي وسعد وأبو زيد، قلت من أبو زيد؟ قال أحد عمومتي. (ش).
قلت: صلاة حفظ القرآن تجئ في صلاة النوافل، من قسم الافعال في كتاب الصلاة.
باب في الدعاء فصل في فضله 4883 - {مسند علي رضي الله عنه) عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تعجزوا عن الدعاء فان الله أنزل علي: (أدعوني استجب لكم) فقال رجل: يا رسول الله ربنا يسمع الدعاء؟ أم كيف ذلك؟ فأنزل الله (وإذا سألك عبادي عني فاني قريب) الآية. (ك). (1).
4884 - عن علي قال: إن الحذر لا يرد القضاء، ولكن الدعاء يرد القضاء، قال الله تعالى: (الا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين). (ابن أبي حاتم واللالكائي).
4885 - عن علي قال: الدعاء ترس المؤمن، ومتى تكثر قرع
الباب يفتح لك. (الخلعي في الخلعيات) (1).
4886 - عن علي قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أقول اللهم ارحمني، فضرب بيده بين كتفي وقال: عم ولا تخص، فان بين الخصوص والعموم كما بين السماء والأرض. (الديلمي). (2) 4887 - (أبو الدرداء) عن أبي الدرداء قال: جدوا بالدعاء فإنه من يكثر قرع الباب يوشك أن يفتح له. (ش).
فصل في آدابه 4888 - {مسند عمر رضي الله عنه} عن عمر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتى يمسح بهما وجهه. (ت (1) وقال صحيح غريب ك).
4889 - عن عمر قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم عند أحجار الزيت يدعو بباطن كفيه، فلما فرغ مسح بهما وجهه. (عبد الغنى بن سعيد في ايضاح الاشكال).
4890 - عن عمر قال: أحرج بالله على رجل يسأل عما لم يكن فان الله قد بين ما هو. (الدارمي وابن عبد البر في العلم).
4891 - عن عمر أنه سمع رجلا يتعوذ من الفتنة، فقال عمر:
اللهم إني أعوذ بك من ألفاظه، أتسأل ربك أن لا يزرقك أهلا ومالا؟
أو قال: أهلا وولدا؟ وفي لفظ: أتحب أن لا يرزقك الله مالا وولدا؟
أيكم استعاذ من الفتنة فليستعذ من مضلاتها. (ش وأبو عبيد).
4892 - عن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا رفع يديه وإذا فرغ ردهما على وجهه. (ك).
4893 - (عثمان رضي الله عنه) عن عثمان في رجل يدعو يشير بأصبعه، قال: مقمعة (1) للشيطان. (سفيان الثوري (2) في الجامع ق).
4894 - (علي رضي الله عنه) عن علي قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي سل الله الهدى والسداد، وأعن بالهدى وفي لفظ: واذكر بالهدى هداية الطريق وبالسداد تسديد السهم. (ط والحميدي حم والعدني م د ن ع والكجي ويوسف القاضي في سننهما وجعفر الفريابي في الذكر حب هب) (1).
4895 - كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سئل شيئا فإذا أراد ان يفعله قال: نعم، وإذا أراد ان لا يفعل سكت، وكان لا يقول لشئ لا، فأتاه اعرابي فسأله فسكت ثم سأله فسكت، ثم سأله، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم كهيئة المنتهر: سل ما شئت يا اعرابي فغبطناه، فقلنا الان يسأل الجنة، فقال الاعرابي: أسألك راحلة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: لك ذلك، ثم قال: أسألك زادا، قال: لك ذلك، فعجبنا من ذلك؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: كم بين مسألة الاعرابي وعجوز بني إسرائيل ثم قال: إن موسى لما أمر أن يقطع البحر فانتهى إليه فصرفت وجوه الدواب فرجعت فقال موسى ما لي يا رب؟ قال: انك عند قبر يوسف، فاحتمل عظامه معك وقد استوى القبر بالأرض، فجعل موسى لا يدرى أين هو: قالوا: إن كان أحد منكم يعلم أين هو فعجوز بني إسرائيل لعلها تعلم أين هو؟ فأرسل إليها موسى فقال: هل تعلمين أين قبر يوسف؟ قالت: نعم، قال: فدليني عليه
قالت: لا والله حتى تعطيني ما أسألك، قال: ذلك لك، قالت فانى أسألك أن أكون معك في الدرجة التي تكون فيها في الجنة، قال: سلى الجنة قالت لا والله الا ان أكون معك، فجعل موسى يرددها، فأوحى الله أن أعطها ذلك، فإنه لن ينقصك شيئا، فأعطاها فدلته على القبر، وأخرج العظام وجاوز البحر. (طس والخرائطي في مكارم الأخلاق).
4896 - {سعد رضي الله عنه} عن سعد قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أدعو بأصبعي فقال: أحد أحد، وأشار بأصبعه السبابة. (ه‍ " بقي " (1).
4897 - (مسند طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه) عن ابن أبي الدنيا
في كتاب محاسبة النفس: حدثني عبد الرحمن بن صالح: ثنا المحاربي عن ليث: عن طلحة قال: انطلق رجل ذات يوم فنزع ثيابه، وتمرغ في الرمضاء، ويقول لنفسه ذوقي نار جهنم، أجيفة بالليل وبطالة بالنهار؟
قال فبينا هو كذلك إذ أبصر النبي صلى الله عليه وسلم في ظل شجرة، فاتاه فقال: غلبتني نفسي، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أما لقد فتحت لك أبواب السماء، ولقد باهى الله بك الملائكة، ثم قال لأصحابه: تزودوا من أخيكم، فجعل الرجل يقول: يا فلان ادع لي، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم عمهم، فقال:
اللهم اجعل التقوى زادهم، واجمع على الهدى أمرهم، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
اللهم سدده، فقال: واجعل الجنة مآبهم).
4898 - (أبي بن كعب) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا لاحد بدأ بنفسه، فذكر ذات يوم موسى، فقال: رحمة الله علينا وعلى موسى لو صبر لرأى من صاحبه العجب العاجب، ولكنه قال: (ان سألتك عن شئ بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا) وطولها. (ش حم د ن وابن قانع وابن مردويه).
4899 - وعنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر أحدا فدعا له بدأ بنفسه. (ت حسن غريب صحيح).
4900 - وعنه كان إذا ذكر أحدا من الأنبياء بدأ بنفسه، فقال
رحمة الله علينا وعلى هود وصالح. (حم حب ك).
4901 - وعنه كان نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر أحدا من الأنبياء قال: رحمة الله علينا وعلى هود وعلى صالح وعلى موسى وذكر غيرهم.
(ابن قانع وابن مردويه).
4902 - عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل كأنه فرخ منتوف من الجهد، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
هل كنت تدعو الله بشئ؟ قال كنت أقول: اللهم ما كنت معاقبي به في الآخرة فعجله لي في الدنيا، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم الا قلت: اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، فدعا الله فشفاه. (ش) (1).
4903 - عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لو دعا بمائة دعوة افتتحها وختمها وتوسطها بربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار. (ابن النجار).
4904 - عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل على رجل كأنه هامة (1) فقال له: هل سألت ربك شيئا؟ قال كنت أقول: اللهم ما كنت معاقبي به في الآخرة فاجعله في الدنيا، قال: انك لن تستطيع ذلك، أفلا قلت: اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفى الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار، فقالها الرجل، فذهب عنه. (ابن النجار).
4905 - عن إسحاق بن أبي فروة عن يزيد الرقاشي عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان العبد المؤمن ليدعو الله فيقول الله: لجبريل لا تجبه فانى أحب أن أسمع صوته، وإذا دعاه الفاجر قال: يا جبريل اقض حاجته، إني لا أحب أن أسمع صوته. (ابن النجار).
4906 - {مسند سلمة بن الأكوع} عن سلمة بن الأكوع ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يستفتح الدعاء الا يستفتحه: بسبحان ربى الاعلى العلي الوهاب. (ش).
4907 - عن عبد الله بن أبي أوفى: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: انى لا أستطيع أن أتعلم القرآن فما يجزيني؟ قال تقول: سبحان الله والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله، ولا إله الا الله، والله أكبر،
فقال الرجل: هكذا وجمع أصابعه الخمس، فقال: هذا لله، فمالي؟ قال تقول: اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وارزقني، فقبض الرجل كفيه جميعا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما هذا فقد ملا يديه من الخير. (عب).
4908 - عن عكرمة قال قال ابن عباس: الابتهال هكذا، وبسط يديه وظهورهما إلى وجهه، والدعاء هكذا، ووضع يديه تحت لحيته، والاخلاص هكذا يشير بإصبعه. (عب).
4909 - عن نافع أن ابن عمر رأى رجلا يشير بأصبعيه، فقال له ابن عمر: إنما الله إله واحد، فأشر بأصبع واحدة إذا أشرت. (عب).
4910 - عن ابن مسعود، قالت أم حبيبة: اللهم أمتعنى بزوجي النبي صلى الله عليه وسلم، وبأبي سفيان، وبأخي معاوية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: انك سألت الله لآجال مضروبة، وأيام معدودة، وأرزاق مقسومة، ولن يعجل الله شيئا قبل حله (1) أو يؤخر شيئا عن حله، ولو سألت الله ان يعيذك من عذاب القبر وعذاب النار، كان خيرا وأفضل. (ش حم م حب مر برقم [3238].
4911 - (أبو أمامة الباهلي) خرج النبي صلى الله عليه وسلم فكأنا اشتهينا ان يدعو لنا، فقال: اللهم اغفر لنا وارحمنا، وارض عنا وتقبل منا وأدخلنا الجنة، ونجنا من النار، وأصلح لنا شأننا كله، فكأنا اشتهينا أن يزيدنا فقال: قد جمعت لكم الامر. (ش).
4912 - {أبو الدرداء} عن أبي الدرداء قال: ادع الله يوم سرائك لعله يستجيب لك يوم ضرائك. (ك).
4913 - {أبو ذر} عن أبي ذر قال: يكفي من الدعاء مع البر ما يكفي الطعام من الملح. (ش).
4914 - {أبو هريرة} عن أبي هريرة قال: كان موسى بن عمران إذا دعا أمن هارون، وقال أبو هريرة: آمين اسم من أسماء الله تعالى. (عب).
4915 - {عائشة} عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه حتى إني لاسأم له مما يرفعهما: اللهم إنما انا بشر فلا تعذبني بشتم رجل شتمته أو آذيته. (عب).
4916 - {مرسل طاووس} عن طاووس قال: دعا النبي صلى الله عليه وسلم على قوم فرفع يديه جدا في السماء فجالت الناقة فأمسكها بإحدى يديه، والأخرى قائمة في السماء. (عب).
4917 - {مرسل عروة} عن عروة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقوم من الاعراب كانوا قد أسلموا وكانت الأحزاب قد خربت بلادهم، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو لهم باسطا يديه قبل وجهه، فقال له أعرابي: امدد يا رسول الله فداك أبي وأمي، فمد رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه تلقاء وجهه، ولم يرفعهما في السماء. (عب).
4918 - {مرسل الزهري} عن الزهري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه عند صدره، في الدعاء، ثم يمسح بهما وجهه.
(عب).
4919 - عن عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الجوامع من الدعاء ويدع ما سوى ذلك. (ش) (1).
4920 - عن ابن عمر عن عمر استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في عمرة فاذن له، وقال يا أخي أشركنا في دعائك، ولا تنسنا من دعائك.
(ط هب) (2).
السؤال عن العافية 4921 - {من مسند الصديق رضي الله عنه} عن عمر قال: إن أبا بكر خطبنا، فقال: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فينا عام أول فقال: الا انه لم يقسم بين الناس شئ أفضل من المعافاة، بعد اليقين، ألا إن الصدق والبر في الجنة، الا ان الكذب والفجور في النار. (حم ن ع حب في روضة العقلاء قط في الافراد ص).
4922 - عن جبير بن نفير قال: قام أبو بكر بالمدينة إلى جانب منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكى ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام في مقامي هذا عام أول، فقال: يا أيها الناس سلوا الله العافية ثلاث مرات، فإنه لم يؤت أحد مثل العافية بعد اليقين.
(ن حل).
4923 - عن أبي بكر الصديق قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
سلوا الله العافية، فإنه لم يعط أحد أفضل من معافاة بعد اليقين، وإياكم والريبة، فإنه لم يعط أحد أشد من ريبة بعد كفر، وعليكم بالصدق فإنه مع البر وهما في الجنة، وإياكم والكذب، فإنه مع الفجور، وهما في النار. (ابن جرير في تهذيب الآثار وابن مردويه).
4924 - عن أوسط قال خطبنا أبو بكر الصديق، فقال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقامي هذا عام الأول، فقال: سلوا الله المعافاة، أو قال العافية، فإنه لم يعط أحد قط بعد اليقين أفضل من العافية أو المعافاة، وعليكم بالصدق فإنه مع البر، وهما في الجنة وإياكم والكذب، فإنه مع الفجور، وهما في النار، لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تقاطعوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا، كما أمركم الله. (حم ن ه حب ك).
4925 - عن عروة عن عائشة أو أسماء: أن أبا بكر الصديق قام مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من العام المقبل، فقال: إني سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم في الصيف عام الأول في مثل مقامي هذا، ثم فاضت عيناه مرتين، ثم قال: إني سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول: سلوا الله المغفرة والعافية والمعافاة في الدنيا والآخرة. (ع) قال ابن كثير اسناده جيد.
4926 - عن أبي هريرة قال: سمعت أبا بكر الصديق يقول على هذا المنبر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في هذا اليوم من عام أول، ثم استعبر أبو بكر فبكى، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لم تؤتوا شيئا بعد كلمة الاخلاص مثل العافية، فسلوا الله العافية. (حم حب).
4927 - عن أبي هريرة قال: قام أبو بكر على المنبر، فقال: قد علمتم ما قام به رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكى، ثم أعادها ثم بكى، ثم أعادها ثم بكى
قال: إن الناس لم يعطوا في هذه الدنيا شيئا أفضل من العفو والعافية، فسلوهما الله عز وجل. (ن ع قط في الافراد).
4928 - عن رفاعة بن رافع قال: سمعت أبا بكر يقول على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، فبكى أبو بكر حين ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم سرى عنه، ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في مثل هذا القيظ عام الأول: سلوا الله العفو والعافية واليقين في الآخرة والأولى. (حم ت حسن غريب).
4929 - عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: دخل علينا أبو بكر ونحن في الروضة فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على هذه الأعواد عام أول: ما أعطي عبد أفضل من حسن اليقين والعافية، فسلوا الله حسن اليقين والعافية.
(البزار) وقال ليس لسهل عن أبي بكر حديث مرفوع غيره.
4930 - عن الحسن أن أبا بكر خطب الناس، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس ان الناس لم يعطوا في الدنيا خيرا من اليقين والعافية، فسلوهما الله عز وجل. (حم وهو منقطع).
4931 - عن ثابت بن الحجاج قال: قام أبو بكر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لقد علمتم ما قام فيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم عام أول، فاسئلوا
الله العافية، فإنه لم يعط عبد شيئا أفضل من المعافاة الا اليقين، وأنا أسأل الله اليقين والعافية. (ع وهو منقطع قال ابن كثير لهذا الحديث طرق متصلة ومنقطعة تفيد القطع بصحته.
4932 - عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سل الله عز وجل العفو والعافية في الدنيا والآخرة. (خ في تاريخه طب ك).
4933 - عن عبد الله بن جعفر عن أنس ان رجلا قال: يا نبي الله أي الدعاء أفضل؟ قال تسأل الله العفو والعافية. (ابن النجار).
4934 - عن أنس قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال: يا نبي الله أي الدعاء أفضل؟ قال: سل ربك العفو والعافية في الدنيا والآخرة فقد أفلحت. (ن).
4935 - عن معاذ بن جبل: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل وهو يقول، اللهم إني أسألك الصبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سألت الله البلاء فاسأله المعافاة، ومر على رجل وهو يقول: اللهم إني أسألك تمام النعمة، فقال: يا ابن آدم، وهل تدري ما تمام النعمة؟ قال يا رسول الله دعوة دعوت بها رجاء الخير، قال: فان من تمام النعمة دخول الجنة، والفوز من النار، ومر على رجل وهو يقول: يا ذا الجلال والاكرام، فقال: قد استجيب لك فاسأل. (ش).
محظور الدعاء 4936 - {أبو هريرة} عن ابن هريرة قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو قاعد فصلى ركعتين، فقال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا، فالتفت إليه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: لقد تحجرت واسعا، فلم يلبث الاعرابي ان تنحى، فبال في ناحية المسجد، فعجل إليه أصحاب النبي صلى الله وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صبوا عليه ذنوبا (1) من ماء أو سجلا، إنما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين. (ص (2).
4937 - {عائشة} عن عائشة أنها رأت امرأة تدعو وهي رافعة أصبعيها التي تلي الابهامين، فقالت عائشة: إنما هو إله واحد فنهتها عن ذلك. (عب).
4938 - عن الشعبي قال: قالت عائشة لابن السائب قاص أهل مكة: اجتنب السجع في الدعاء، فانى عهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهم لا يفعلون ذلك. (ش).
أوقات الإجابة 4939 - {أبو هريرة} عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يكشفون رؤسهم في أول قطره تكون من السماء في ذلك، ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو أحدث عهدا بربنا عز وجل وأعظم بركة.
(كر وفيه أيوب بن مدرك متروك).
4940 - {عطاء} عن عطاء قال: ثلاث خلال تفتح عندهن أبواب السماء، فتحروا الدعاء عندهن: عند الآذان، وعند نزول الغيث وعند التقاء الزحفين. صلى الله عليه وآله.
4941 - عن مجاهد قال: أفضل الساعات مواقيت الصلاة، فادع فيها. (ش).
4942 - عن أبي سعيد الخدري قال: ما وضع رجل جبهته لله تعالى ساجدا فقال: يا رب اغفر لي، يا رب اغفر لي، يا رب اغفر لي، ثلاثا الا رفع رأسه وقد غفر له. (ش).
4943 - {مسند حدير أبي فوزة السلمي وقيل الأسلمي} عن بشير مولى معاوية قال: سمعت عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحدهم حدير أبو فوزة يقول إذا رأوا الهلال: اللهم اجعل شهرنا الماضي خير شهر، وخير
عاقبة، وأرسل علينا شهرنا هذا بالسلامة والاسلام، والامن والايمان، والمعافاة والرزق الحسن. (خ في تاريخه وابن منده وقال الصواب أبو فوزة (1) والدولابي في الكنى وأبو نعيم كر).
4944 - أيضا عن عثمان بن أبي العاتكة: حدثني أخ لي يقال له زياد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى الهلال قال: اللهم بارك لنا في شهرنا هذا الداخل، فذكر الحديث، وقال: توالي على هذا الدعاء ستة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سمعوه منه، والسابع حدير أبو فوزة السلمى. (ابن منده كر).
أماكن الإجابة 4945 {أبو هريرة} عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بين الحجر الأسود والباب: اللهم إني أسألك ثواب الشاكرين، ونزل المقربين، ومرافقة النبيين، ويقين الصديقين، وذلة المتقين، وإخبات الموقنين، حتى توفاني على ذلك يا أرحم الراحمين. (الديلمي) وفيه عبد السلام بن أبي الجنوب قال أبو حاتم متروك.
الإجابة باعتبار الذوات 4946 - عن الصنابحي (1) أنه سمع أبا بكر الصديق يقول إن دعاء الأخ لأخيه في الله يستجاب. (خ في الأدب حم في زوائد الزهد طب).
فصل في أدعية موقتة دعاء الصباح 4947 - {من مسند الصديق رضي الله عنه} عن أبي بكر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الغداة وفي لفظ: إذا أصبح وطلعت الشمس يقول: مرحبا بالنهار الجديد والكاتب والشهيد اكتبا بسم الله الرحمن الرحيم: أشهد أن لا إله الا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، وأشهد ان الدين كما وصف الله والكتاب كما أنزل الله، وأشهد ان الساعة آتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور. (خط والديلمي كر والسلفي في انتخاب حديث الفراء) وفيه زنفل العرفي (1) ضعيف.
4948 - عن أبي ذر ما من رجل يقول حين يصبح: اللهم ما قلت من قول أو حلفت من حلف أو نذرت من نذر فمشيئتك بين يدي ذلك كله ما شئت منه كان وما لم تشأ لم يكن، فاغفره لي وتجاوز لي عنه، اللهم من صليت عليه فصلاتي عليه ومن لعنته فلعنتي عليه، الا كان في الاستثناء بقيه يومه ذلك (عب).
دعاء المساء 4949 - ابن مسعود: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمسى قال:
أمسينا وأمسى الملك لله، والحمد لله ولا إله الا الله، وحده لا شريك له له الملك، وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، اللهم إني أسألك من خير هذه الليلة، وخير ما فيها، وأعوذ بك من شرها، وشر ما فيها، اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم والكبر وفتنة الدنيا وعذاب القبر (ش) (1).
.
دعاء الصباحين 4950 - {من مسند الصديق رضي الله عنه} عن أبي بكر قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقول إذا أصبحت وإذا أمسيت وإذا أخذت مضجعي من الليل: اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة أنت رب كل شئ ومليكه، أشهد أن لا إله الا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك، وأعوذ بك من شر نفسي، وشر الشيطان وشركه، وان اقترف على نفسي سوءا، أو أجره إلى مسلم. (حم وابن منيع والشاشي ع وابن السنى في عمل يوم وليلة ص).
4951 - {علي رضي الله عنه} عن علي قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمسى قال: أمسينا وأمسى الملك لله الواحد القهار الحمد، لله الذي ذهب بالنهار وجاء بالليل، ونحن في عافية، اللهم هذا خلق جديد قد جاء فما عملت فيه من سيئة فتجاوز عنها، وما عملت فيه من حسنة فتقبلها، وأضعفها أضعافا مضاعفة اللهم انك بجميع حاجتي عالم، وانك على جميع نجحها قادر، اللهم أنجح الليلة كل حاجة لي ولا تزدني في دنياي ولا تنقصني في آخرتي، وإذا أصبح قال مثل ذلك. (طس عبد الغنى بن سعيد في ايضاح الاشكال).
4952 - عن علي قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أصبح قال: اللهم بك نصبح، وبك نمسي، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور، ويقول حين يمسي: مثل ذلك، ويقول في آخرها واليك المصير.
(الدورقي وابن جرير وصححه).
4953 - عن علي قال من قال حين يصبح: الحمد لله على حسن المساء، والحمد على حسن المبيت، والحمد لله على حسن الصباح، فقد أدى شكر ليلته ويومه. (هب).
4954 - عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل عليه جبريل فقال: يا محمد إذا سرك ان تعبد الله ليلة حق عبادته أو يوما فقل: اللهم لك الحمد حمدا كثيرا مع خلودك، ولك الحمد حمدا لا منتهى له دون علمك، ولك الحمد حمدا لا منتهى له دون مشيئتك، ولك الحمد حمدا لا أجر لقائله الا رضاك.
(هب وقال فيه انقطاع بين علي ومن دونه.
4955 - عن علي انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من سره أن ينسأ في عمره، وينصر على عدوه، ويوسع عليه في رزقه، ويوقى ميتة السوء فليقل حين يمسي، وحين يصبح ثلاث مرات: سبحان الله ملء الميزان ومنتهى العلم، ومبلغ الرضا، وزنة العرش، ولا إله الا الله ملء الميزان ومنتهى العلم، ومبلغ الرضا، وزنة العرش، والله أكبر ملء الميزان
ومنتهى العلم، ومبلغ الرضا وزنة العرش. (الديلمي ونظام الدين المسعودي في الأربعين).
4956 - عن أبي بن كعب: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا إذا أصبحنا يقول: أصبحنا على فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص وسنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وملة إبراهيم أبينا حنيفا وما كان من المشركين، وإذا أمسى مثل ذلك. (عم).
4957 - عبد الله بن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه حين يمسي وحين يصبح لم يدعه حتى فارق الدنيا، أو حتى مات اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة، اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي وأهلي ومالي، اللهم استر عوراتي وآمن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقى، وأعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي، قال جبير بن سليمان: وهو الخسف ولا أدرى قول النبي صلى الله عليه وسلم أو قول جبير؟ (ش).
4958 - {ابن مسعود} عن ابن مسعود قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله، والله إني لأخاف في نفسي وولدي وأهلي ومالي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم قل كلما أصبحت وإذا أمسيت: بسم الله على ديني ونفسي وولدي وأهلي ومالي، فقالهن الرجل، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له
رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما صنعت فيما كنت تجد؟ قال: والذي بعثك بالحق لقد ذهب ما كنت أجد. (كر).
4959 {أبو أيوب} عن أبي أيوب قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فنزل على أبي أيوب، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم السفل، ونزل أبو أيوب العلو فلما أمسى وبات جعل أبو أيوب يذكر أنه على ظهر بيت، رسول الله صلى الله عليه وسلم أسفل منه وهو بينه وبين الوحي، فجعل أبو أيوب لا ينام، يحاذر أن يتناثر عليه الغبار، ويتحرك فيؤذيه، فلما أصبح غدا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما جعلت الليلة فيها غمضا أنا ولا أم أيوب فقال: ومم ذا ك يا أبا أيوب؟ قال: ذكرت أني على ظهر بيت أنت أسفل منى، فأتحرك فيتناثر الغبار، ويؤذيك تحركي، وأنا بينك وبين الوحي قال فلا تفعل يا أبا أيوب، الا أعلمك كلمات إذا قلتهن بالغداة عشر مرات، وبالعشي عشر مرات، أعطيت بهن عشر حسنات وكفر عنك بهن عشر سيئات ورفع لك بهن عشر درجات وكن لك يوم القيامة كعدل عشر محررين؟ تقول: لا إله الا الله، له الملك، وله الحمد لا شريك له. (طب) (1).
4960 - {أبو الدرداء} عن طلق قال: جاء رجل إلى أبى الدرداء فقال: احترق بيتك، فقال: ما احترق، ثم جاء آخر، فقال: يا أبا الدرداء انبعثت النار، فلما انتهت إلى بيتك طفئت، قال: قد علمت أن الله لم يكن ليفعل، قالوا: يا أبا الدرداء ما ندري أي كلامك أعجب؟ قولك ما احترق، أو قولك قد علمت أن الله لم يكن ليفعل، قال: ذاك لكلمات سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، من قالها أول النهار لم تصبه مصيبة حتى يمسي، ومن قالها آخر النهار لم تصبه مصيبة حتى يصبح: اللهم أنت ربي لا إله الا أنت عليك توكلت، وأنت رب العرش الكريم، ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، أعلم أن الله على كل شئ قدير، وان الله قد أحاط بكل شئ علما، اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي، ومن شر دابة أنت آخذ بناصيتها، ان ربي على صراط مستقيم. (الديلمي كر) وفيه الأغلب بن تميم منكر الحديث (1).
أدعية بعد الصلاة 4961 {من مسند الصديق رضي الله عنه} عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه: قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال في دبر الصلاة بعد ما يسلم هؤلاء الكلمات كتبه ملك في رق فختم بخاتم، ثم رفعها إلى يوم القيامة، فإذا بعث الله العبد من قبره جاءه الملك ومعه الكتاب ينادى أين أهل العهود حتى تدفع إليهم؟ والكلمات أن يقول: اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، إني أعهد إليك في هذه الحياة الدنيا: بأنك أنت الله لا إله الا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك، فلا تكلني إلى نفسي، فإنك ان تكلني إلى نفسي تقربني من السوء، وتباعدني من الخير، وإني لا أثق الا برحمتك فاجعل رحمتك لي عهدا عندك تؤديه إلى يوم القيامة، انك لا تخلف الميعاد، وعن طاووس أنه أمر بهذه الكلمات فكتبت في كفنه.
(الحكيم).
4962 - {علي رضي الله عنه} عن علي قال: من سره ان يكتال بالمكيال الأوفى فليقل حين يفرغ من صلاته: سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
(عب). ومر برقم [3481].
4963 - {عن عاصم بن ضمرة (1) عن علي انه كان يقول في دبر كل صلاة: اللهم تم نورك فهديت، فلك الحمد، وعظم حلمك فعفوت، فلك الحمد وبسطت يدك، فأعطيت فلك الحمد، ربنا وجهك أكرم الوجوه، وجاهك خير الجاه، وعطيتك أنفع العطايا وأهناها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصى ربنا فتغفر، لمن شئت، تجيب المضطر إذا دعاك وتغفر الذنب، وتقبل التوبة، وتكشف الضر، ولا يجزي آلاءك أحد ولا يحصى نعماءك قول قائل. (جعفر في الذكر وأبو القاسم إسماعيل بن محمد بن فضل في أماليه).
4964 - عن محمد بن يحيى قال: بينما علي بن أبي طالب يطوف بالكعبة إذا هو برجل متعلق بأستار الكعبة، وهو يقول: يا من لا يشغله سمع عن سمع، ويا من لا يغلطه السائلون، يا من لا يتبرم بإلحاح الملحين أذقني برد عفوك، وحلاوة رحمتك، فقال له علي: يا عبد الله دعاؤك هذا؟ قال وقد سمعته؟ قال نعم، قال: فادع به في دبر كل صلاة فوالذي نفس الخضر بيده لو كان عليك من الذنوب عدد نجوم السماء ومطرها، وحصباء الأرض وترابها لغفر لك أسرع من طرفة عين. (الدينوري كر).
4965 - {سعد رضي الله عنه} عن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيمنع أحدكم أن يكبر في دبر كل صلاة عشرا، ويسبح عشرا ويحمد عشرا؟ فذلك في خمس صلوات خمسون ومائة باللسان، وألف وخمسمائة في الميزان، وإذا آوى إلى فراشه كبر أربعا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين وسبح ثلاثا وثلاثين، فتلك مائة باللسان، وألف في الميزان، ثم قال:
وأيكم يعمل في كل يوم وليلة ألفين وخمسمائة سيئات؟ (ك).
4966 - {أنس بن مالك} عن أنس: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا فرغ من صلاته: اللهم إني أشهد بما شهدت به على نفسك، وشهدت به ملائكتك وأنبياؤك وأولوا العلم، ومن لم يشهد بما شهدت به فاكتب شهادتي مكان شهادته، أنت السلام، ومنك السلام تباركت ربنا يا ذا الجلال والاكرام، اللهم إني أسألك فكاك رقبتي من النار. (ابن تركان في الدعاء والديلمي).
4967 - {ابن عمر رضي الله عنه} عن ابن عمر قال: من قال دبر كل صلاة وإذا أخذ مضجعه: الله أكبر كبيرا عدد الشفع والوتر، وكلمات الله التامات والطيبات المباركات ثلاثا، ولا إله الا الله مثل ذلك كن له في قبره نورا، وعلى الجسر نورا، وعلى الصراط نورا حتى يدخلنه الجنة. (ش) وسنده حسن.
4968 - عن صلة بن زفر قال: سمعت ابن عمر يقول في دبر الصلاة: اللهم أنت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام ثم صليت إلى جنب عبد الله بن عمرو، فسمعته يقوله، فقلت له: إني سمعت ابن عمر يقول الذي تقول، فقال عبد الله بن عمرو: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولهن في آخر صلاته. (ش).
4969 - (ابن مسعود رضي الله عنه) كان إذا سلم لم يجلس الا بمقدار ما يقول: اللهم أنت السلام ومنك السلام واليك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام. (ش). رواه النسائي برقم [1338].
4970 - (معاذ بن جبل رضي الله عنه) أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فقال: انى لأحبك يا معاذ، وأنا أحبك يا رسول الله، قال:
فلا تدع ان تقول في دبر كل صلاة، رب أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. (ابن شاهين). [ن 1304 ود 1522].
4971 - من قال بعد كل صلاة: استغفر الله الذي لا إله الا هو الحي القيوم وأتوب إليه ثلاث مرات كفر الله عنه ذنوبه وإن كان فرارا من الزحف. (عب).
4972 - {معاوية بن أبي سفيان} عن معاوية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا انصرف من الصلاة: اللهم لا مانع لما
أعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد. (ن (1)).
4973 - (أبو بكرة) كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو في دبر الصلاة يقول: اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر. (ش).
4974 - {أبو الدرداء} عن أبي الدرداء قلت يا رسول الله:
ذهب الأغنياء بالاجر: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويحجون كما نحج، ويتصدقون ولا نجد ما نتصدق به، فقال: الا أدلكم على شئ إذا فعلتموه أدركتم من سبقكم، ولا يدرككم من بعدكم، الا من عمل بالذي تعملون؟ تسبحون الله ثلاثا وثلاثين، وتحمدونه ثلاثا وثلاثين، وتكبرونه أربعا وثلاثين، في دبر كل صلاة. (ش) (2).
4975 - عن أبي الدرداء قلت يا رسول الله: ذهب أهل الأموال بالدنيا والآخرة، يصومون كما نصوم، ويصلون كما نصلى، ويجاهدون كما نجاهد ويتصدقون، ولا نتصدق، قال: أفلا أدلك على أمر إذا فعلته أدركت من سبقك، ولا يدركك من بعدك، الا من فعل كما فعلت تسبح الله ثلاثا وثلاثين دبر كل صلاة، مكتوبة، وتحمد الله ثلاثا وثلاثين وتكبر الله أربعا وثلاثين. (عب). ومر برقم [3471].
4976 - {أبو ذر} يا أبا ذر ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن أدركت من سبقك، ولا يلحق بك أحد بعدك الا من أخذ بمثل عملك تكبر في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تكبيرة وتحمده ثلاثا وثلاثين تحميدة وتسبحه ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وتختمها بلا إله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شئ قدير. (حب هب عن أبي هريرة) 4977 - {أبو سعيد الخدري} عن عمرو بن عطية العوفي عن أبيه عن أبي سعيد ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا قضى صلاته: اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك، فان للسائل عليك حقا، أيما عبد أو أمة من أهل البر والبحر تقبلت دعوتهم، واستجبت دعاءهم ان تشركنا في صالح ما يدعونك، وان تشركهم في صالح ما ندعوك، وان تعافينا وإياهم، وان تقبل منا ومنهم، وان تجاوز عنا وعنهم، فانا آمنا بما أنزلت، واتبعنا الرسول، فاكتبنا مع الشاهدين، وكان يقول: لا يتكلم بها أحد من خلق الله الا أشركه الله في دعوة أهل بحرهم، وأهل برهم وهو مكانه.
(الديلمي قال في المغنى عمرو بن عطية العوفي ضعفه قط).
4978 {أبو هريرة} عن أبي هريرة قال: من هلل بعد المكتوبة مائة، وسبح مائة، وحمد مائة، وكبر مائة، غفرت ذنوبه
ولو كانت مثل زبد البحر. (عب).
4979 - عن أبي هريرة قال قال أبو الدرداء، وفى لفظ أبو ذر يا رسول الله: ذهب أصحاب الدثور، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضول أموال يتصدقون بها، وليس لنا ما نتصدق به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن أدركت من سبقك ولم يلحقك أحد من بعدك الا من عمل بمثل عملك؟ قلت بلى يا رسول الله: تكبر الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتسبحه ثلاثا وثلاثين، وتختمها بلا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وله الشكر، وهو على كل شئ قدير.
(كر) (1). رواه النسائي برقم [1354].
4980 - {مسند رجال لم يسموا} عن زاذان قال: حدثني رجل من الأنصار قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة: اللهم اغفر وتب علي انك أنت التواب الغفور، مائة مرة. (ش) وهو صحيح.
4981 - {عائشة} عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم قال: اللهم أنت السلام، ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام. (ز).
4982 - عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
اللهم أنت السلام ومنك السلام، تباركت ربنا وتعاليت يا ذا الجلال والاكرام. (كر).
4983 - {مرسل عطاء) عن ابن جريج (1) عن عطاء قال:
أتى النبي صلى الله عليه وسلم بعض أصحابه، فقال: يا نبي الله ان أصحابك لأصحابك
الأولون، سبقونا بالاعمال، فقال: ألا أخبركم بشئ تصنعونه بعد المكتوبة تدركون به من سبقكم وتسبقون به من بعدكم؟ قالوا: بلى يا نبي الله، فأمرهم أن يكبروا أربعا وثلاثين، ويحمدوا ثلاثا وثلاثين، ويسبحوا ثلاثا وثلاثين، ثم أخبرنا عند ذلك رجل، فجاءه المساكين فقالوا: يا نبي الله غلبنا الأولون على الاجر، فأمرنا بعمل ندرك به أعمالهم، فأخبرهم بمثل ما قال عطاء، فلما بلغ ذلك أصحاب الأموال أخذوا به، فلما رأى ذلك المساكين جاؤوا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه، فقال: هي الفضائل. (عب).
4984 - {مرسل قتادة} عن قتادة قال: قال ناس من فقراء المؤمنين يا رسول الله: ذهب أهل الدثور بالأجور، يتصدقون ولا نتصدق وينفقون ولا ننفق، قال: أرأيتم لو أن مال الدنيا وضع بعضه على بعض أكان بالغا السماء؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: أفلا أخبركم بشئ أصله في الأرض، وفرعه في السماء؟ أن تقولوا في دبر كل صلاة: لا إله الا الله، والله أكبر، وسبحان الله، والحمد لله عشر مرات، فان أصلهن
في الأرض، وفرعهن في السماء. (عب) ابن زنجويه.
4985 - حدثنا أبو الأسود، حدثنا ابن لهيعة (1) عن محمد بن المهاجر من أهل مصر عن ابن شهاب قال: من قرأ قل هو الله أحد، والمعوذتين بعد صلاة الجمعة حين يسلم الامام قبل أن يتكلم سبعا سبعا، كان ضامنا هو وماله وولده من الجمعة إلى الجمعة. (عب).
4986 - (مرسل مكحول) عن مكحول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا أن يسبح خلف الصلاة ثلاثا وثلاثين، ويحمد ثلاثا وثلاثين ويكبر أربعا وثلاثين. (عب).
أدعية ما قبل صلاة الفجر 4987 - عن ابن عباس قال: بعثني العباس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتيته ممسيا وهو في بيت خالتي ميمونة، فقام رسول الله يصلي من الليل فلما صلى ركعتي الفجر، قال: اللهم إني أسألك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها امرى.
يقول العبد مبوب هذا الكتاب، الشيخ السيوطي رحمه الله ذكر هذا الدعاء في الجامع الصغير بطوله، فلما أدخلت الجامع الصغير في هذا التبويب وهذا الدعاء مذكور في كتاب الأذكار في جوامع الأدعية اكتفيت به عن تكراره في هذا الموضع فليعلم.
4988 - عن ابن عباس قال أردت أن أعرف صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل فسألته عن ليلته؟ فقيل لميمونة الهلالية، فأتيتها فقلت: إني تنحيت عن الشيخ ففرشت لي في جانب الحجرة، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة العشاء الآخرة، دخل إلى منزله، فحس حسي، فقال: يا ميمونة من ضيفك؟ قالت: ابن عمك يا رسول الله، عبد الله ابن عباس، قال: فأوى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فراشه، فلما كان في جوف الليل خرج إلى الحجرة، فقلب في أفق السماء وجهه، ثم قال: نامت
العيون، وغارت النجوم، وأنت حي قيوم، ثم رجع إلى فراشه، فلما كان في ثلث الليل الاخر خرج إلى الحجرة فقلب في أفق السماء وجهه، وقال: نامت العيون، وغارت النجوم، والله حي قيوم، ثم عمد إلى قربة في ناحية الحجرة، فحل شناقها، ثم توضأ فأسبغ وضوءه، ثم قام إلى مصلاه، فكبر وقام حتى قلت لن يركع، ثم ركع فقلت لن يرفع ثم رفع صلبه، ثم سجد فقلت لن يرفع رأسه، ثم جلس فقلت لن يعود ثم سجد فقلت لن يقوم، ثم قام فصلى ثمان ركعات، كل ركعة دون التي قبلها، يفصل في كل ثنتين بالتسليم، وصلى ثلاثا أوتر بهن بعد الاثنين وقام في الواحدة الأولى، فلما ركع الركعة الأخيرة فاعتدل قائما من ركوعه قنت فقال: اللهم إني أسألك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها أمري وتلم بها شعثي، وترد بها ألفتي، وتحفظ بها غيبتي وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وتعصمني بها من كل سوء وأسألك إيمانا لا يرتد ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة من عندك أنال بها شرف كرامتك في الدنيا والآخرة، أسألك الفوز عند القضاء ومنازل الشهداء وعيش السعداء، ومرافقة الأنبياء، انك سميع الدعاء، اللهم إني أسألك يا قاضى الأمور، ويا شافي الصدور، كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير، ومن فتنة القبور، ودعوة الثبور، اللهم ما قصر عنه
عملي ولم تبلغه مسألتي من خير وعدته أحدا من خلقك، أو أنت معطيه أحدا من عبادك الصالحين، فأسألك وأرغب إليك فيه يا رب العالمين، اللهم اجعلنا هداة مهتدين غير ضالين ولا مضلين، سلما لأوليائك، وحربا لأعدائك، نحب بحبك من أحبك ونعادى بعداوتك من خالفك، اللهم إني أسألك بوجهك الكريم ذي الجلال الشديد، الامن يوم الوعيد والجنة يوم الخلود، مع المقربين الشهود، الموفين بالعهود، انك رحيم ودود، انك تفعل ما تريد، اللهم هذا الدعاء وعليك الإجابة وهذا الجهد وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بك، اللهم اجعل لي نورا في سمعي وبصري ومخي وعظمي وشعري وبشري ومن بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، اللهم اعطني نورا وزدني نورا، وزدني نورا وزدني نورا، ثم قال: سبحان من لبس العز وقال به، سبحان الذي تعطف بالمجد وتكرم به، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان من أحصى كل شئ بعلمه، سبحان ذي الفضل والطول، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي القدرة والكرم، ثم سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان فراغه من وتره وقت ركعتي الفجر، فركع في منزله، ثم خرج فصلى بأصحابه صلاة الصبح. (ك). مر برقم [3608].
المكث بعد الفجر 4989 - {من مسند عمر رضي الله عنه} عن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث بعثا قبل نجد فغنموا غنائم كثيرة، وأسرعوا الرجعة، فقال رجل ممن لم يخرج: ما رأينا بعثا أسرع رجعة ولا أفضل غنيمة من هذا البعث فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا أدلكم على قوم أفضل غنيمة وأسرع رجعة؟
قوم شهدوا صلاة الصبح ثم جلسوا في مجالسهم يذكرون الله حتى طلعت الشمس، فأولئك أسرع رجعة وأفضل غنيمة، وفى لفظ: أقوام يصلون الصبح، ثم يجلسون في مجالسهم يذكرون الله حتى تطلع الشمس، ثم يصلون بركعتين، ثم يرجعون إلى أهاليهم فهؤلاء أعجل كرة، وأعظم غنيمة منهم. (ابن زنجويه ت) وقال غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وفيه حماد بن أبي حميد ضعيف (1).
4990 - عن جابر بن سمرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى الغداة قعد في مجلسه حتى تطلع الشمس. (عب).
أدعية الهم والخوف 4991 - (عثمان بن عفان رضي الله عنه) عن سعد بن أبي وقاص قال: مررت بعثمان بن عفان في المسجد، فسلمت عليه، فملا عينيه منى فلم يرد علي السلام، فأتيت عمر بن الخطاب، فقلت يا أمير المؤمنين مررت بعثمان آنفا فسلمت عليه فملا عينيه مني فلم يرد علي السلام، فأرسل عمر إلى عثمان فدعا به، فقال: ما منعك أن تكون رددت على أخيك السلام؟ قال عثمان: ما فعلت، قال سعد قلت بلى، ثم إن عثمان ذكر فقال بلى، فاستغفر الله وأتوب إليه انك مررت آنفا وأنا أحدث بكلمة سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا والله ما ذكرتها قط الا يغشى بصري وقلبي غشاوة، قال سعد فأنا أنبهك بها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر لنا أول دعوة، ثم جاءه أعرابي فشغله، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعته:
فأشفقت أن يسبقني إلى منزله، فضربت بقدمي الأرض، فالتفت إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: من هذا أبو إسحاق؟ قلت نعم يا رسول الله قال فمه؟ قلت لا والله الا أنك ذكرت لنا أول دعوة، ثم جاء هذا الاعرابي، فقال: نعم دعوة ذي النون: لا إله الا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، فإنه لم يدع بها مسلم ربه في شئ قط الا استجيب له.
(ع طب في الدعاء) وصحح.
4992 {علي رضي الله عنه} عن علي قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الكلمات وأمرني إن نزل بي كرب أو شدة أن أقولها:
لا إله الا الله الحليم الكريم سبحان الله، وتبارك الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين. (حم وابن منيع ن وابن أبي الدنيا في الفرج وابن جرير وصححه حب ويوسف القاضي في سننه والعسكري في المواعظ وأبو نعيم في المعرفة والخرائطي في مكارم الأخلاق هب ص). مر برقم [3439].
4993 - عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن عبد الله بن جعفر أنه كان يعلم بناته هؤلاء الكلمات، ويأمرهن بهن، ويذكر أنه تلقاهن عن علي بن أبي طالب، وان عليا قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقولهن إذا كربه أمر واشتد به. لا إله الا الله الحليم الكريم سبحانه، تبارك الله رب العالمين، ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين. (ن وأبو نعيم). مر برقم [3432 و 3907].
4994 - عن علي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن غفر لك؟ وفى لفظ: غفرت ذنوبك، وإن كانت مثل زبد البحر أو مثل عدد الذر، مع أنه مغفور لك: لا إله الا الله العلي الحليم الكريم، لا إله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات
السبع ورب العرش الكريم والحمد لله رب العالمين. (حم والعدني ت ن حب وابن أبي الدنيا في الدعاء وابن أبي عاصم في السنة وابن جرير وصححه ك ص زاد الخلعي في الخلعيات قال علي هن كلمات الفرج.
4995 - عن علي قال أتى بخت نصر بدانيال النبي صلى الله عليه وسلم فأمر به فحبس، وضرى أسدين، فألقاهما في جب معه، فطين عليه وعلى الأسدين خمسة أيام، ثم فتح عليه بعد خمسة أيام فوجد دانيال قائما يصلي والأسدان في ناحية الجب لم يعرضا له، قال بخت نصر: أخبرني ماذا قلت فدفع عنك؟ قال قلت: الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره، الحمد لله الذي لا يخيب من دعاه، الحمد لله الذي لا يكل من توكل عليه إلى غيره، الحمد لله الذي هو ثقتنا حين تنقطع عنا الحيل، الحمد لله الذي هو رجاؤنا حين تسوء ظنوننا بأعمالنا، الحمد لله الذي يكشف ضرنا عند كربنا الحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا، الحمد لله الذي يجزى بالصبر نجاة.
(ابن أبي الدنيا في الشكر) وسنده حسن.
4996 - عن علي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه كلمات يقولها عند السلطان، وعند كل شئ هاله: لا إله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السماوات السبع، ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين، ويقول عندهن: إني أعوذ بك من شر عبادك. (الخرائطي في مكارم
الأخلاق). مر برقم [3439 و 3907].
4997 - عن علي قال: إذا كنت بواد تخاف فيه السبع فقل:
أعوذ برب دانيال والجب من شر الأسد. (الخرائطي فيه).
4998 - عن محمد بن علي ان النبي صلى الله عليه وسلم علم عليا دعوة يدعو بها عند كل ما أهمه فكان علي يعلمها ولده، يا كائنا قبل كل شئ، ويا مكون كل شئ، افعل بي كذا وكذا. (ابن أبي الدنيا في الفرج).
4999 - عن علي أنه كان إذا حز به أمر خلا في بيت، ويقول يا كهيعص يا نور يا قدوس يا أول الأولين، يا آخر الآخرين، يا حي يا الله يا رحمن يا رحيم يرددها ثلاثا، اغفر لي الذوب التي تحل النقم واغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تورث الندم واغفر لي الذنوب التي تحبس القسم، واغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، واغفر لي الذنوب التي تعجل الفناء واغفر لي الذنوب التي تزيد الأعداء، واغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء، واغفر لي الذنوب التي تمسك غيث السماء واغفر لي الذنوب التي تظلم الهواء، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء (ابن أبي الدنيا فيه وابن النجار).
5000 - قال الديلمي: أنبأنا الشيخ الحافظ أبو جعفر محمد بن الحسن بن محمد وقال: قد جربته فوجدته كذلك، أنبأنا السلمى محمد بن الحسين وقال: قد جربته فوجدته كذلك، أنبأنا عبد الله بن موسى السلامي البغدادي وقال: قد جربته فوجدته كذلك، أنبأنا الفضل بن العباس الكوفي وقال: قد جربته فوجدته كذلك ثنا الحسين بن هارون الضبي وقال: قد جربته فوجدته كذلك، حدثنا عمر بن حفص بن غياث وقال:
قد جربته فوجدته كذلك، ثنا أبي وقال: قد جربته فوجدته كذلك، ثنا جعفر بن محمد وقال: قد جربته فوجدته كذلك، حدثنا علي بن الحسين وقال: قد جربته فوجدته كذلك، ثنا أبي وقال: قد جربته فوجدته كذلك حدثنا علي بن أبي طالب وقال: قد جربته فوجدته كذلك، قال رآني النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا ابن أبي طالب أراك حزينا، فمر بعض أهلك يوذن في أذنك فإنه دواء للهم.
5001 - وقال الحافظ شمس الدين بن الجزري في كتاب أسنى المطالب في مناقب علي بن أبي طالب: أخبرنا شيخنا الامام المحدث جمال الدين محمد بن يوسف بن محمد بن مسعود السرمدي مشافهة، أنبأنا شيخنا الإمام أبو الثناء محمود بن محمد بن محمود المقرئ: أنبأنا شيخنا أبو أحمد عبد الصمد بن أبي الجيش، أنبأنا أبو محمد يوسف بن عبد الرحمن بن علي، أنبأنا والدي،
أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ، أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن علي بن خلف أنبأنا عبد الرحمن السلمى، أنبأنا عبد الله بن موسى السلامي، أنبأنا الفضل ابن عياش الكوفي، أنبأنا الحسين بن هارون الضبي، حدثنا عمر بن حفص ابن غياث عن أبيه عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن الحسين عن أبيه عن علي بن أبي طالب قال: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم حزينا، فقال: يا ابن أبي طالب أراك حزينا؟ قلت هو كذلك، قال: فمر بعض أهلك يؤذن في أذنك، فإنه دواء للهم، قال: ففعلت فزال عني، قال الحسين: فجربته فوجدته كذلك، قال حفص بن غياث جربته فوجدته كذلك، قال عمر ابن حفص جربته فوجدته كذلك، قال الحسين بن هارون جربته فوجدته كذلك، قال الفضل جربته فوجدته كذلك، قال عبد الله بن موسى جربته فوجدته كذلك، قال عبد الرحمن جربته فوجدته كذلك، قال أبو بكر جربته فوجدته كذلك، قال ابن الجزري: لم أسمع ابن ناصر يقول فيه شيئا، بل جربته فوجدته كذلك، قال أبو محمد يوسف جربته فوجدته كذلك، قال عبد الصمد جربته فوجدته كذلك، قال أبو الثناء جربته فوجدته كذلك، قال ابن الجزري: ولم أسمع شيخنا السرمدي يقول شيئا ولكن جربته فوجدته كذلك، قلت وسمعت هذا الحديث من الحافظ تقي الدين محمد بن فهد بسماعه من الجزري حسن التسلسل، ولم أر
في رجاله من تكلم فيه بقدح.
5002 - {أنس بن مالك} عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كربه أمر قال: يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث. (ابن النجار).
مر برقم [3918].
5003 - {ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم} عن ثوبان أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا راعه أمر قال: الله الله ربى لا أشرك به شيئا، وفي لفظ: لا شريك له. (كر).
5004 - {عبد الله بن جعفر} عن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أن عبد الله بن جعفر زوج ابنته فخلا بها، فقال: إذا نزل بك الموت أو أمر من أمور الدنيا فظيع فاستقبليه بان تقولي: لا إله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين.
(ش وابن جرير ك).
5005 - عن أبي رافع: ان عبد الله بن جعفر زوج ابنته من الحجاج بن يوسف، فقال لها إذا دخل بك فقولي: لا إله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين وزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا حز به أمر قال هذا، قال: فلم يصل إليها. (كر).
5006 - {ابن عباس} عن ابن عباس قال: إذا أتيت سلطانا مهيبا تخاف ان يسطو عليك، فقل الله أكبر الله أكبر، الله أعز من خلقه جميعا، الله أعز مما أخاف وأحذر، أعوذ بالله الذي لا إله الا هو الممسك السماوات السبع ان يقعن على الأرض الا باذنه، من شر عبدك فلان وجنوده واتباعه وأشياعه من الجن والإنس، اللهم كن لي جارا من شرهم، جل ثناؤك، وعز جارك، وتبارك اسمك، ولا إله غيرك ثلاث مرات. (ش).
5007 - عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو عند الكرب بهؤلاء الكلمات: لا إله الا الله العظيم الحليم، لا إله الا الله الحليم الكريم لا إله الا الله رب العرش العظيم، لا إله الا الله رب السماوات، السبع، ورب العرش الكريم. (ابن جرير).
5008 - عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بعضادتي باب ونحن في البيوت، فقال: يا بني عبد المطلب فيكم أحد من غيركم؟ قالوا: ابن أخت لنا، قال: ابن أخت القوم منهم، ثم قال: يا بني عبد المطلب إذا نزل بكم كرب، أو جهد أو لأواء (1)، فقولوا: الله الله لا شريك له.
(ابن جرير). ومر برقم [3430].
5009 - {ابن مسعود} عن ابن مسعود قال: إذا كان على أحدكم إمام يخاف تغطرسه وظلمه، فليقل: اللهم رب السماوات السبع، ورب العرش العظيم، كن لي جارا من فلان وأحزابه وأشياعه من الجن والإنس أن يفرطوا علي وأن يطغوا عز جارك، وجل ثناؤك، ولا إله غيرك فإنه لا يصل إليكم منه شئ تكرهونه. (ش وابن جرير).
5010 - عن ابن مسعود قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل به هم أو غم قال: يا حي يا قيوم برحمتك استغيث. (ز). مر برقم [3918].
5011 - {أبو الدرداء} عن أبي الدرداء قال: ما من عبد يقول:
حسبي الله لا إله الا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، سبع مرات صادقا كان بها أو كاذبا الا كفاه الله ما أهمه. (ك).
5012 - عن أسماء بنت عميس قالت علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن عند الكرب: الله الله ربي لا أشرك به شيئا. (ش وابن جرير) مر برقم [3848].
5013 - عن أسماء بنت عميس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل
به أمر يغمه، أو نزل به هم أو كرب قال: الله الله ربي لا أشرك به شيئا.
(ابن جرير).
5014 - {علي بن الحسين} عن عامر بن صالح قال: سمعت الفضل بن الربيع يحدث عن أبيه الربيع، قال: قدم المنصور المدينة فاتاه قوم فوشوا بجعفر بن محمد، وقالوا: انه لا يرى الصلاة خلفك، وينقصك ولا يرى التسليم عليك، فقال: يا ربيع ائتني بجعفر بن محمد، قتلني الله إن لم أقتله، فدعوت به، فلما دخل عليه كلمه إلى أن زال عنه الغضب، فلما خرج قلت له يا أبا عبد الله همست بكلام أحببت أن أعرفه، قال نعم كان جدي علي بن الحسين يقول: من خاف من سلطان ظلامة أو تغطرسا فليقل: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بكنفك الذي لا يرام واغفر لي بقدرتك علي، والا هلكت وأنت رجائي، فكم من نعمة قد أنعمت بها علي قل لك عندها شكري؟ وكم من بلية قد ابتليتني بها قل لك عندها صبري، يا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني، ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني، ويا من رآني على الخطايا فلم يفضحني ويا ذا النعماء التي لا تحصى ويا ذا الأيادي التي لا تنقضي، أستدفع مكروه ما أنا فيه، وأعوذ بك من شره يا أرحم الراحمين.
(ابن النجار).
5015 - {مرسل أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين} عن أبي جعفر قال: كلمات الفرج: لا إله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب العرش الكريم، الحمد لله رب العالمين، اللهم اغفر لي وارحمني وتجاوز عني، واعف عني فإنك غفور رحيم. (ش).
5016 - عن درمك بن عمرو عن أبي إسحاق عن البراء أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشكى إليه الوحشة، فقال أكثر من أن تقول: سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح، جللت السماوات والأرض بالعزة والجبروت، فقالها ذلك الرجل فذهب عنه الوحشة. (ابن السنى طس والخرائطي في مكارم الأخلاق وابن شاهين وأبو نعيم كر) قال في المغني درمك بن عمرو عن أبي إسحاق له حديث واحد تفرد به، وقال في الميزان: درمك بن عمرو عن أبي إسحاق تفرد بخبر منكر، قال أبو حاتم مجهول، وقال عق: لا يتابع على حديثه، وقال طس: لا يعرف الا به وقال ابن شاهين: حسن غريب (1).
حرز الشيطان 5017 - (الزبير) عن هشام بن عروة قال: جاء عمر بن عبد العزير قبل أن يستخلف إلى أبي، فقال له: رأيت البارحة عجبا كنت فوق سطحي مستلقيا على فراشي، فسمعت جلبة في الطريق، فأشرفت فظننت عسكر العسس، فإذا الشياطين تجول كردوسا كردوسا حتى اجتمعوا إلى خربة خلف منزلي، قال: ثم جاء إبليس، فلما اجتمعوا هتف إبليس بصوت عال، فتسارعوا، فقال: من لي بعروة بن الزبير؟ فقالت طائفة منهم: نحن فذهبوا ورجعوا، وقالوا: ما قدرنا منه على شئ، فصاح الثانية أشد من الأولى، فقال: من لي بعروة بن الزبير؟ فقالت طائفة أخرى: نحن فذهبوا فلبثوا طويلا، ثم رجعوا، وقالوا ما قدرنا منه على شئ، فصاح الثالثة صيحة ظننت أن الأرض قد انشقت، فتسارعوا فقال: من لي بعروة بن الزبير؟ فقال جماعتهم: نحن فذهبوا فلبثوا طويلا، ثم رجعوا، فقالوا: ما قدرنا منه على شئ، فذهب إبليس مغضبا، فاتبعوه، فقال عروة بن الزبير لعمر بن عبد العزيز: حدثني أبي الزبير بن العوام، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من رجل يدعو بهذا الدعاء، في أول ليلة وأول نهاره الا عصمه الله من إبليس وجنوده: بسم الله الرحمن الرحيم ذي الشأن، عظيم البرهان، شديد السلطان
ما شاء الله كان، أعوذ بالله من الشيطان. (كر).
5018 - عن أبي التياح قال: قلت لعبد الرحمن بن حبيش وكان شيخا كبيرا: أدركت النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قلت كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة كادته الشياطين؟ قال: جاءت الشياطين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأودية، وتحدرت عليه الجبال، وشيطان معه شعلة نار، يريد ان يحرق بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرعب منهم، وجعل يتأخر وجاءه جبريل عليه السلام، فقال يا محمد قل، قال ما أقول؟ قال قل: أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق، وذرأ وبرأ، ومن شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرأ في الأرض، ومن شر ما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر كل طارق، الا طارقا يطرق بخير، يا رحمن، فطفئت نار الشياطين، وهزمهم الله تعالى. (ش حم والبزار والحسن بن سفيان وأبو زرعة في مسنده وابن منده وأبو نعيم ق معا في الدلائل) وهو صحيح.
ومر برقم [3980].
أدعية الحرز 5019 - {علي رضي الله عنه} عن علي بن أبي طالب أن هذا الحرز كانت الأنبياء تحرز به من الفراعنة: بسم الله الرحمن الرحيم، قال اخسئوا فيها ولا تكلمون، إني أعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا، أخذت بسمع الله وبصره، وقوته على أسماعكم وأبصاركم وقوتكم، يا معشر الجن والإنس والشياطين والاعراب والسباع والهوام واللصوص، مما يخاف ويحذر فلان بن فلان سترت بينه وبينكم بسترة النبوة التي استتروا بها من سطوات الفراعنة، جبريل عن ايمانكم، وميكائيل عن شمائلكم، ومحمد صلى الله عليه وسلم أمامكم، والله تعالى من فوقكم، يمنعكم من فلان بن فلان في نفسه وولده وأهله وشعره وبشره وماله وما عليه وما معه وما تحته وما فوقه: (وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا) إلى قوله (ونفورا). (كر وولده القاسم في كتاب آيات الحرز).
5020 - {أنس رضي الله عنه} عن أبان عن أنس انه دخل على الحجاج بن يوسف، فعرض عليه أربعمائة فرس مائة جذع، ومائة ثني ومائة رباع، ومائة قارح، ثم قال: يا أنس هل رأيت عند صاحبك
مثل هذا؟ يعنى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أنس: قد والله رأيت عنده خيرا من هذا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الخيل ثلاثة: رجل ارتبط فرسا في سبيل الله فروثها وبولها ولحمها ودمها في ميزان صاحبها يوم القيامة ورجل ارتبط فرسا يريد بطنها، ورجل ارتبط فرسا رياء وسمعة، فهو في النار، وهي خيلك يا حجاج، فغضب الحجاج وقال: أما والله لولا خدمتك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكتاب أمير المؤمنين إلي فيك لفعلت بك وفعلت، قال: كلا، لقد احترزت منك بكلمات لا أخاف من سلطان سطوته، ولا من شيطان عتوه، فسري عن الحجاج، فقال: علمناهن يا أبا حمزة، فقال: لا والله إني لا أراك لهن أهلا، فلما كان مرضه الذي مات فيه دخل عليه أبان، فقال: يا أبا حمزة أريد أن أسألك، قال: قل ما تشاء، قال: الكلمات التي طلبهن منك الحجاج؟ فقال: أي والله إني أراك لهن أهلا، خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، ففارقني وهو عني راض، وأنت خدمتني عشر سنين وأنا أفارقك وأنا عنك راض، إذا أصبحت وإذا أمسيت فقل: بسم الله، والحمد لله، محمد رسول الله، لا قوة الا بالله، بسم الله على ديني، ونفسي، بسم الله على أهلي ومالي، بسم الله على كل شئ أعطانيه ربي، بسم الله خير الأسماء، بسم الله رب الأرض والسماء، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه داء، بسم الله افتتحت
وعلى الله توكلت، لا قوة الا بالله، لا قوة الا بالله، لا قوة الا بالله، والله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، لا إله الا الله الحليم الكريم لا إله الا الله العلي العظيم، تبارك الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، ورب الأرضين، وما بينهما، والحمد لله رب العالمين، عز جارك، وجل ثناؤك، ولا إله غيرك، اجعلني في جوارك من شر كل ذي شر، ومن شر الشيطان الرجيم، ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين، فان تولوا فقل حسبي الله لا إله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم. (أبو الشيخ في الثواب).
5021 - عن أنس قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات لن يضرني معهن عتو جبار ولا عترسته، مع تيسير الحوائج ولقاء المؤمنين بالمحبة:
الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، بسم الله على نفسي وديني، بسم الله على أهلي ومالي، بسم الله على كل شئ أعطاني ربى، بسم الله خير الأسماء بسم الله رب الأرض والسماء، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه داء، بسم الله افتتحت وعلى الله توكلت، الله الله ربي لا أشرك به شيئا، أسألك اللهم بخيرك من خيرك الذي لا يعطيه غيرك، عز جارك، وجل ثناؤك، ولا إله الا أنت: اجعلني في عياذك، وجوارك من كل سوء، ومن الشيطان الرجيم، اللهم إني أستجيرك من جميع كل شئ خلقت، واحترس
بك منهن، وأقدم بين يدي: (بسم الله الرحمن الرحيم: قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد) عن امامي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقى وتحتي، يقرأ في هذه الست قل هو الله أحد، إلى آخر السورة. (ك). مر برقم [3850].
أدعية في سعة الرزق 5022 - عن سويد بن غفلة قال: أصابت عليا خصاصة، فقال لفاطمة: لو أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسألته، فاتته وكان عنده أم أيمن فدقت الباب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لام أيمن: ان هذا لدق فاطمة، ولقد أتتنا في ساعة ما عودتنا أن تأتينا في مثلها، فقالت: يا رسول الله هذه الملائكة طعامها التهليل والتسبيح والتحميد، ما طعامنا؟ قال: والذي بعثني بالحق ما اقتبس في بيت آل محمد منذ ثلاثين يوما، ولقد أتتنا أعنز فان شئت أمرنا لك بخمس أعنز، وان شئت علمتك خمس كلمات علمنيهن جبريل، فقالت: بل علمني الخمس كلمات التي علمكهن جبريل قال قولي: يا أول الأولين، ويا آخر الآخرين، ويا ذا القوة المتين، ويا راحم المساكين، ويا أرحم الراحمين، فانصرفت، فدخلت على علي، فقال: ما وراءك؟ فقالت: ذهبت من عندك للدنيا، وأتيتك بالآخرة
فقال: خير أيامك. (أبو الشيخ في جزء من حديثه) ولم أر في رجاله من جرح الا ان صورته صورة المرسل فإن كان سويد سمعه من علي فهو متصل.
5023 - عن أنس قال: أتت امرأة رسول الله صلى الله عليه وسلم تشكو إليه حاجة فقال: الا أدلك على خير من ذلك؟ تسبحي الله عند منامك ثلاثا وثلاثين، وتهلليه ثلاثا وثلاثين، وتحمديه أربعا وثلاثين، فذلك مائة خير من الدنيا وما فيها. (ابن جرير).
5024 - عن أنس قال: أتت النبي صلى الله عليه وسلم امرأة فسألته عن شئ فقال: ألا أدلك على خير من ذلك؟ قالت: نعم، قال: هللي الله ثلاثا وثلاثين، عند منامك، وسبحيه ثلاثا وثلاثين، واحمديه ثلاثا وثلاثين وكبريه أربعا وثلاثين، فذلك خير من الدنيا وما فيها. (ابن جرير).
5025 عن أنس أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فشكت إليه الحاجة فقال: ألا أدلك على خير لك من ذلك؟ تهللين الله عند منامك ثلاثا وثلاثين، وتسبحيه ثلاثا وثلاثين، وتحمديه أربعا وثلاثين، فذلك مائة وذلك خير من الدنيا وما فيها. (ابن جرير كر).
5026 - عن فاطمة رضي الله عنها أنها دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله هذه الملائكة طعامها التهليل والتسبيح والتحميد
فما طعامنا؟ قال: والذي بعثني بالحق ما اقتبس في بيت آل محمد نار منذ ثلاثين يوما، فان شئت أمرت لك بخمس أعنز، وإن شئت علمتك خمس كلمات علمنيهن جبريل، فقالت بل علمني الخمس كلمات التي علمكهن جبريل، فقال يا فاطمة قولي: يا أول الأولين، ويا آخر الآخرين، ويا ذا القوة المتين، ويا راحم المساكين، ويا أرحم الراحمين. (أبو الشيخ في فوائد الأصبهانيين والديلمي ك).
أدعية السرور والحزن 5027 - عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى ما يسر به قال:
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وإذا رأى شيئا مما يكره، قال:
الحمد لله على كل حال. (ابن النجار).
5028 - عن الأعمش عن حبيب عن بعض أشياخه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه الامر يعجبه قال: الحمد لله المنعم المتفضل الذي بنعمته تتم الصالحات، وإذا أتاه الامر مما يكره قال: الحمد لله على كل حال. (ش وهو صحيح).
الأدعية المطلقة 5029 - {من مسند الصديق رضي الله عنه} عن الحسن قال:
بلغني أن أبا بكر كان يقول في دعائه: اللهم إني أسألك الذي هو خير في عاقبة أمرى، اللهم اجعل ما تعطيني الخير رضوانك والدرجات العلى في جنات النعيم. (حم في الزهد).
5030 - عن معاوية بن قرة أن أبا بكر الصديق كان يقول في دعائه: اللهم اجعل خير عمري آخره، وخير عملي خواتمه، وخير أيامى يوم ألقاك. (ص ويوسف القاضي في السنن وأبو القاسم بن بشران في أماليه).
5031 - عن أبي يزيد المدايني قال: كان من دعاء أبى بكر الصديق اللهم هب لي إيمانا ويقينا ومعافاة ونية. (ابن أبي الدنيا في اليقين).
5032 - عن أبي مليكة عن أبي بكر الصديق أن النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا ما كان يقول: اللهم أغننا بحلالك عن حرامك، وأغننا من فضلك عمن سواك، (العسكري في المواعظ).
5033 - عن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون قال: كان أبو بكر الصديق يدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسألك برحمتك التي لا تنال منك إلا بالخروج. (العسكري).
5034 - عن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون قال: حدثني من أصدقه أن أبا بكر الصديق كان يقول في دعائه: أسألك تمام النعمة في الأشياء كلها، والشكر لك عليها، حتى ترضى وبعد الرضا، والخيرة في جميع ما يكون فيه الخيرة بجميع ميسور الأمور كلها لا بمعسورها يا كريم. (ابن أبي الدنيا في كتاب الشكر).
5035 - {ومن مسند عمر رضي الله عنه} عن عمر أنه أصابته مصيبة فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكى إليه ذلك وسأل ان يأمر له بوسق من تمر، فقال: ان شئت أمرت لك بوسق من تمر، وان شئت علمتك كلمات هي خير لك منه، قال: علمنيهن ومر لي بوسق، فانى ذو حاجة، قال: افعل، فقال قل: اللهم احفظني بالاسلام قاعدا واحفظني بالاسلام راقدا، ولا تطع في عدوا ولا حاسدا، وأعوذ بك من شر ما أنت آخذ بناصيتها، وأسألك من الخير الذي هو بيدك كله، وفي لفظ: وأعوذ بك من شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها، وأسألك من كل خير هو بيدك. (ابن زنجويه حب والخرائطي في مكارم الأخلاق والديلمي ص وتعقبه الحافظ ابن حجر في أطرافه بان فيه انقطاعا. مر برقم [3679].
5036 - عبد الله بن خراش (1) عن عمه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول في خطبته: اللهم اعصمنا بحبلك وثبتنا على أمرك، وارزقنا من فضلك (حم في الزهد والروياني ويوسف القاضي في سننه حل واللالكائي في السنة كر).
5037 - عن عمر أنه قال وهو يطوف بالبيت: اللهم ان كتبت علي شقوة أو ذنبا فامحه فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أم الكتاب واجعله سعادة ومغفرة. (عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر).
5038 - عن عمر أنه كان يقول: اللهم إني أعوذ بك أن تأخذني على غرة أو تذرني في غفلة، أو تجعلني من الغافلين. (ش حل).
5039 - عن ميكائيل شيخ من أهل خراسان قال: كان عمر إذا قام من الليل قال: قد ترى مقامي وتعلم حاجتي فارجعني من عندك يا الله بحاجتي، مفلحا منجحا ومستجابا قد غفرت لي ورحمتني، فإذا قضى صلاته، قال: اللهم لا أرى شيئا من الدنيا يدوم، ولا أرى حالا فيها يستقيم، اللهم اجعلني أنطق فيها بعلم، واصمت فيها بحكم، اللهم لا تكثر لي
من الدنيا فأطغى، ولا تقل لي منها فانسى، وان ما قل وكفى خير مما كثر وألهى.
5040 - عن أبي العالية قال: أكثر ما كنت أسمع عمر بن الخطاب يقول: اللهم عافنا وأعف عنا. (حم في الزهد).
5041 - عن الحسن أن عمر كان يقول: اللهم اجعل عملي صالحا، واجعله لك خالصا ولا تجعل لاحد فيه شيئا. (حم فيه).
5042 - عن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابن الخطاب قل:
اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي، واجعل علانيتي صالحة (1). (ش حل ويوسف القاضي في سننه).
5043 - عن عمرو بن ميمون أن عمر بن الخطاب كان يقول في دعائه الذي يدعو به: اللهم توفني مع الأبرار، ولا تجعلني في الأشرار وقني عذاب النار، والحقني بالأخيار. (ابن سعد خ في الأدب).
5044 - عن حفصة أنها سمعت أباها يقول: اللهم ارزقني قتلا في سبيلك ووفاة في بلد نبيك،، قلت أنى ذلك؟ قال: إن الله يأتي بأمره أين شاء. (ابن سعد حل).
5045 - عن أبي عثمان النهدي قال: سمعت عمر بن الخطاب وهو يطوف بالبيت يقول: اللهم ان كنت كتبتني في السعادة فأثبتني فيها وإن كنت كتبتني في الشقاوة فامحنى منها، وأثبتني في السعادة، فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أم الكتاب. (اللالكائي).
5046 - عن عمر بن الخطاب أنه قال: اللهم اغفر لي ظلمي وكفري قال قائل: يا أمير المؤمنين هذا الظلم فما بال الكفر؟ قال إن الانسان لظلوم كفار. (ابن أبي حاتم).
5047 - عن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق المنبر وهو يتعوذ من خمس: اللهم إني أعوذ بك من الجبن والبخل، وأعوذ بك من العمر، وأعوذ بك من فتنة الصدر، وأعوذ بك من عذاب القبر. (ق في عذاب القبر).
5048 - {علي بن أبي طالب رضي الله عنه} عن علي قال: إن من أحب الكلام إلى الله، أن يقول العبد وهو ساجد: رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي، زاد في رواية ذنوبي، إنه لا يغفر الذنوب الا أنت. (عياش ويوسف القاضي في سننه).
5049 - عن علي قال: بت عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فكنت أسمعه إذا فرغ من صلاته وتبوأ مضجعه يقول: اللهم إني أعوذ بمعافاتك
من عقوبتك، وأعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بك منك، اللهم لا أستطيع ثناء عليك، ولو حرصت، ولكن أنت كما أثنيت على نفسك.
(ن ويوسف القاضي في سننه طس).
5050 - كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو يقول: اللهم متعني بسمعي وبصري حتى تجعلهما الوارث مني، وعافني في ديني، واحشرني على ما أحييتني، وانصرني على من ظلمني، حتى تريني منه ثأري، اللهم إني أسلمت ديني إليك، وخليت وجهي إليك، وفوضت أمري إليك، وألجأت ظهري إليك، لا ملجأ ولا منجا منك الا إليك، آمنت برسولك الذي أرسلت وبكتابك الذي أنزلت. (طس) ومر برقم (3612).
5051 - عن الحارث قال قال لي علي: ألا أعلمك دعاء علمنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت بلى، قال قل: اللهم افتح مسامع قلبي لذكرك وارزقني طاعتك وطاعة رسولك، وعملا بكتابك. (طس).
5052 - عن علي قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي، ثم قال: ألا أعلمك كلمات تقولهن؟ لو كانت ذنوبك كعدد النمل أو كدب الذر، لغفرها الله لك؟ على أنه مغفور لك: اللهم لا إله إلا أنت سبحانك عملت سوءا أو ظلمت نفسي، فاغفر لي، إنه لا يغفر الذنوب الا أنت.
(ابن أبي الدنيا في الدعاء وعبد الغنى بن سعيد في ايضاح الاشكال).
5053 - عن علي قال: من أحب الكلام إلى الله هؤلاء الكمات اللهم لا إله الا أنت، اللهم لا نعبد الا إياك اللهم لا نشرك بك شيئا، اللهم إني ظلمت نفسي فاغفر لي، فإنه لا يغفر الذنوب الا أنت. (هناد ويوسف القاضي في سننه).
5054 - عن علي أنه كان يقول: أعوذ بك من جهد البلاء، ودرك (1) الشقاء، وشماتة الأعداء، وأعوذ بك من السجن والقيد والسوط. (يوسف القاضي).
5055 - قال الحكيم الترمذي في نوادر الأصول: حدثنا عمرو بن أبي عمرو قال: حدثنا أبو همام الدلال عن إبراهيم بن طهمان عن عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه اتاه جبريل عليه السلام، فبينا هو عنده إذ أقبل أبو ذر فنظر إليه جبريل، فقال هو أبو ذر، قال فقلت: يا أمين الله وتعرفون أنتم أبا ذر؟ قال: نعم، والذي بعثك بالحق إن أبا ذر أعرف في أهل السماء منه في أهل الأرض، وإنما ذلك لدعاء يدعو به كل يوم مرتين، وقد تعجبت الملائكة منه، فادع به فاسأله عن دعائه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر دعاء تدعو به كل يوم مرتين؟ قال: نعم
فداك أبي وأمي، ما سمعته من بشر، وإنما هو عشرة أحرف ألهمني ربي إلهاما، وأنا أدعو به كل يوم مرتين، استقبل القبلة فاسبح مليا وأهلله مليا، وأحمده وأكبره مليا، ثم أدعو بتلك عشر كلمات: اللهم إني أسألك إيمانا دائما، وأسألك قلبا خاشعا، وأسألك علما نافعا، وأسألك يقينا صادقا، وأسألك دينا قيما وأسألك العافية من كل بلية، وأسألك تمام العافية، وأسألك دوام العافية، وأسألك الشكر على العافية، وأسألك الغنى عن الناس، قال جبريل: يا محمد والذي بعثك بالحق نبيا، لا يدعو أحد من أمتك بهذا الدعاء الا غفرت له ذنوبه، وإن كانت أكثر من زبد البحر وعدد تراب الأرض ولا يلقى أحد من أمتك وفى قلبه هذا الدعاء الا اشتاقت له الجنان، واستغفر له الملكان، وفتحت له أبواب الجنة ونادت الملائكة: يا ولى الله ادخل أي باب شئت.
5056 - عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فاتحة الكتاب وآية الكرسي والآيتين من آل عمران (شهد الله أنه لا إله الا هو) و (قل اللهم مالك الملك) إلى (وترزق من تشاء بغير حساب) معلقات بالعرش ما بينهن وبين الله حجاب، قلن تهبطنا إلى أرضك؟
والى من يعصيك؟ فقال الله عز وجل: حلفت لا يقرأكن أحد من عبادي دبر كل صلاة الا جعلت الجنة مثواه على ما كان منه، والا أسكنته
حظيرة القدس، والا نظرت إليه بعيني المكنونة كل يوم سبعين نظرة والا قضيت له كل يوم سبعين حاجة، أدناها المغفرة، والا عذته من كل عدو، ونصرته منه. (حب في الضعفاء وابن السنى في عمل يوم وليلة وأبو منصور السحابي في الأربعين وأورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال: تفرد به الحارث بن عمير وكان يروى الموضوعات عن الاثبات، وسئل الحافظ أبو الفضل العراقي عن هذا الحديث؟ فقال رجال إسناده وثقهم المتقدمون، وتكلم في بعضهم المتأخرون وليس فيه محل نظر الا محمد بن زنبور المكي والحارث بن عمير، وكل منهما وثقه جماعة من الأئمة وضعف الأول ابن خزيمة، والثاني (حب ك) وأورده ابن حجر في أماليه، وقال: الحارث لم نر للمتقدمين فيه طعنا بل أثنى عليه حماد بن زيد وهو أكبر منه، ووثقه النقاد ابن معين، وأبو حاتم والنسائي وأخرج له (خ حب) تعليقا وأصحاب السنن، وذكره (حب) في الضعفاء فأفرط في توهينه، أما من فوقه فلا يسأل عن حالهم لجلالتهم، قال وقد أفرط ابن الجوزي فذكر هذا الحديث في الموضوعات، ولعله استعظم ما فيه من الثواب والا فحال رواته كما ترى انتهى.
5057 - عن فاطمة بنت علي قالت: كان علي يقول: يا كهيعص اغفر لي. (ه).
5058 - عن علي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سمعت جبريل يقول: من قال من أمتك يا محمد في كل يوم مائة لا إله الا الله الملك الحق المبين كان له أمانا من الفقر، وأنسا من وحشة القبر، واستجلب به الغنى واستقرع باب الجنة. (الديلمي) وفيه الفضل بن غانم عن مالك، قال ابن معين: ليس بشئ.
5059 - عن علي قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: ألا أعلمك كلمات إذا أنت قلتهن غفر الله لك مع أنه مغفور لك؟ لا إله الا الله وحده لا شريك له: الحليم الكريم لا إله الا الله وحده لا شريك له العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين. (ابن جرير).
5060 - عن عاصم بن ضمرة ان عليا كان يدعو: ربنا وجهك أكرم الوجوه، وجاهك خير الجاه. (خشيش بن أصرم في الاستقامة) (1).
5061 - {عن محمد بن زياد عن ميمون (1) بن مهران عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لي: أعطيك خمسة آلاف شاة أو أعلمك خمس كلمات فيهن صلاح دينك ودنياك؟ فقلت يا رسول الله خمسة آلاف شاه كثير، ولكني علمني، فقال قل: اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي خلقي وطيب لي كسبي، وقنعني بما رزقتني، ولا تذهب قلبي إلى شئ صرفته عني. (ابن النجار).
5062 - عن علي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم آمن روعتي، واستر عورتي، واحفظ أمانتي، واقض ديني. (الشاشي ص) ورواه أبو نعيم عن حنظلة بن علي رضي الله عنه. (كر).
5063 - {أنبأنا أبو الحسن بن أبي الحديد، أنبأنا جدي أبو عبد الله أنبأنا أبو الحسن بن السمسار، أنبأنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن أبي دجانة البصري، ثنا محمد بن أحمد بن يحيى، ثنا أبو بكر محمد بن سعيد الرازي ثنى محمد بن علي بن حمزة بن الحسين بن عبيد الله بن العباس بن علي، ثنا الفضل بن محمد بن الفضل بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي، ثنى أبى
حدثني محمد بن جعفر بن محمد بن علي عن أبيه عن جده عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما شئت أن أرى جبريل متعلقا بأستار الكعبة وهو يقول: يا واحد يا أحد لا تزل عني نعمة أنعمت بها علي الا رأيته.
5064 - عن سفيان الثوري قال: بلغني ان علي بن أبي طالب كان يدعو: اللهم إن ذنوبي لا تضرك، وان رحمتك إياي لا تنقصك (الدينوري).
5065 - عن علي قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: يا علي الا أعلمك دعاء إذا أنت دعوت به غفر لك مع أنه مغفور لك؟ قلت بلى، قال: لا إله الا الله العلي العظيم، لا إله الا الله العلي الكريم، لا إله الا الله رب العرش العظيم. (طس خط).
5066 - عن مجاهد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو: اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين، وغلبة العدو، وبوار الأيم. (ش).
5067 - عن هلال بن يساف عن أم الدرداء قالت: من قال:
لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شئ قدير مائة مرة، جاء فوق كل عمل الا من زاد. (عب).
5068 - عن عائشة ان أبا بكر دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأراد أن يكلمه بشئ يحفيه من عائشة، وعائشة تصلي، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم
يا عائشة عليك بالكوامل الجوامع، فلما انصرفت عائشة، سألته عن ذلك؟
فقال لها قولي: اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله، ما علمت منه، وما لم أعلم، وأسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل، وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله، ما علمت منه وما لم أعلم، وأسألك من خير ما سألك منه عبدك ورسولك محمد صلى الله عليه وسلم، وأستعيذك مما استعاذ منه عبدك ورسولك محمد صلى الله عليه وسلم وأسألك ما قضيت لي من أمر أن تجعل عاقبته رشدا. (ك) مر برقم [3210].
5069 - عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم عافني في بصري واجعله الوارث منى، لا إله الا الله الحليم الكريم رب العرش العظيم. (ابن النجار).
5070 - عن عائشة قالت: ما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه إلى السماء الا قال: يا مصرف القلوب ثبت قلبي على دينك. (ك).
5071 - عن عبد الملك بن أبي سليمان عن رجل من أهل البصرة، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بهدية وعائشة قائمة تصلي فأعجبه ان تأكل معه فقال: يا عائشة أجمعي وأوجزي، وقولي: اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله، وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله، وما قضيت من قضاء فبارك لي فيه، واجعل عاقبته إلى خير. (ش).
5072 - عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمها هذا الدعاء: اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله ما علمت منه، وما لم أعلم، وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله ما علمت منه، وما لم أعلم، اللهم إني أسألك من خير ما سألك منه عبدك ونبيك، وأعوذ بك من شر ما عاذ منه عبدك ونبيك، اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول وعمل، وأعوذ بك النار وما قرب إليها من قول وعمل، وأسألك ان تجعل كل قضاء تقضيه لي خيرا. (ش).
5073 - عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تحبون أيها الرجال أن تجهدوا في الدعاء؟ قالوا نعم يا رسول الله، قال فقولوا: اللهم أعني على شكرك، وذكرك، وحسن عبادتك. (ابن شاهين وهو حسن).
5074 - عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو فيقول اللهم سألتنا من أنفسنا ما لا نملكه الا بك، اللهم فاعطنا منها ما يرضيك عنا. (ش).
5075 - عن أبي هريرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول: اللهم لا تكلني إلى نفسي طرفة عين. (أبو بكر في الغيلانيات وابن النجار).
5076 - عن أبي قرصافة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
اللهم لا تخزنا يوم القيامة، ولا تفضحنا يوم اللقاء، وفي لفظ: يوم البأس (كر وابن النجار).
5077 - عن زياد بن الجعد قال: سمعت أبا قرصافة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم لا تخزنا يوم البأس، ولا تخزنا يوم القيامة. (أبو نعيم).
5078 - عن يحيى بن حسان قال: حدثني شيخ من بني كنانة قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم، فسمعته يقول مثله سواء. (أبو نعيم).
5079 - يا أبا المنذر قل: لا إله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحي ويميت بيده الخير، وهو على كل شئ قدير مائة مرة في يوم، فأنت أفضل الناس عملا الا من قال مثل ما قلت ولا ينسينك الاستغفار في صلاة فإنها ممحاة للخطايا برحمة الله. (أبو نعيم عن أبي المنذر الجهني).
5080 - عن أبي موسى الأشعري قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بوضوء فتوضأ وصلى، ثم قال: اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري، وبارك لي في رزقي. (ش).
5081 - عن أبي الدرداء أنه كان يقول: اللهم إني أعوذ بك أن تعرض على أخي عبد الله بن رواحة من عملي ما يستحى منه. (ك).
5082 - عن أبي أمامة قال: علم النبي صلى الله عليه وسلم رجلا قال قل:
اللهم إني أسألك نفسا مطمئنة تؤمن بلقائك، وترضى بقضائك، وتقنع بعطائك. (ك).
5083 - عن عمران بن حصين قال: جاء حصين إلى النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يسلم، فقال: يا محمد ما تأمرني أن أقول: قال تقول: اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي، وأسألك أن تعزم لي على أرشد أمري، ثم أن حصينا أسلم بعد، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني كنت سألتك المرة الأولى وإني الآن أقول؟ ما تأمرني أن أقول؟ قال قل: اللهم اغفر لي ما أسررت وما أعلنت وما أخطأت وما عمدت وما جهلت وما علمت. (ش).
5084 - عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبيه حصين:
كم تعبد اليوم إلها؟ قال: سبعة، ستة في الأرض، وواحد في السماء، قال: فأيهم تعد لرغبتك ورهبتك؟ قال: الذي في السماء، قال يا حصين إن أسلمت علمتك كلمتين تنفعانك، فأسلم حصين فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله علمني الكلمتين اللتين وعدتني، قال قل: اللهم ألهمني رشدي، وقني شر نفسي، وفي لفظ: وأعذني من شر نفسي. (الروياني وأبو نعيم ك).
5085 - عن عمران بن حصين قال قال رجل: يا سول الله إني أسلمت فما تأمرني قال قل: اللهم إني أستهديك لأرشد أمري، وأعوذ بك من شر نفسي. (أبو نعيم).
5086 - عن عمار بن ياسر أنه صلى صلاة أخفها وقال: اما إني قد دعوت فيها بدعاء كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يدعو به: اللهم بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي، وأسألك خشيتك في الغيب والشهادة وكلمة الاخلاص في الرضا والغضب، وأسألك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع، وأسألك الرضا بالقضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر إلى وجهك والشوق إلى لقائك. وأعوذ بك من ضراء مضرة وفتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين. (ابن النجار) مر برقم [3611].
5087 - عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إليك ربي فحببني وفي نفسي لك ربي فذللني وفى أعين الناس فعظمني ومن سئ الأخلاق فجنبني. (ابن لآل في مكارم الأخلاق وسنده ضعيف).
5088 - عن أبي عبيدة قال: سئل عبد الله ما الدعاء الذي دعوت به ليلة قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم سل تعطه؟ قال قلت: اللهم إني أسألك
ايمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد ومرافقة نبيك صلى الله عليه وسلم في أعلى درجة الجنة جنة الخلد. (ش).
5089 - عن ابن مسعود قال: كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أسألك الهدى والتقى والعفة والغنى. (ابن النجار).
5090 - عن الحسن بن أبي الحسن أظنه ذكر عن عبد الله بن مسعود قال: كان إدريس النبي صلى الله عليه وسلم يدعو بدعوة كان يأمر أن لا تعلموها السفهاء، فيدعون بها، فكان يقول: يا ذا الجلال والاكرام، ويا ذا الطول، لا إله الا أنت ظهر اللاجين، وجار المستجيرين، وأنس الخائفين، إني أسألك أن كنت في أم الكتاب شقيا أن تمحو من أم الكتاب شقائي وتثبتنى عندك سعيدا، وإن كنت في أم الكتاب محروما مقترا علي في رزقي، ان تمحو من أم الكتاب حرماني، واقتاري وارزقني واثبتني عندك سعيدا موفقا للخير كله. (ك).
5091 - عن ابن عمر قال: إن كنا لنعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس يقول: رب اغفر لي، وتب علي انك أنت التواب الرحيم.
مائة مرة. (ن).
5092 - عن ابن عمر قال: كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم زيني بالعلم وأغنني بالحلم وأكرمني بالتقوى وجملني بالعافية. (ابن النجار).
5093 - عن عبد الله بن عمرو أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر الدعاء بهذه الكلمات: اللهم إني أسألك الصحة والعفة والأمانة وحسن الخلق والرضا بالقدر. (ك).
5094 - عن ابن عباس قال: كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم الذي لا يدعه اللهم قنعني بما رزقتني، وبارك لي فيه. (العسكري في الأمثال).
5095 - (ومن مسند سعد بن أبي وقاص) عن سعد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا هذه الكلمات تعليم المكتب الغلمان الكتابة:
اللهم إني أعوذ بك من البخل، وأعوذ بك من الجبن، وأعوذ بك أن أرد إلى أرذل العمر، وأعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر.
(ابن جرير).
5096 - عن سعد قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال:
يا رسول الله علمني شيئا أقوله، قال قل: لا إله الا الله وحده لا شريك له، الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، سبحان الله رب العالمين، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فقال الاعرابي هذا لربي، فما لي؟ قال قل:
اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وأرزقني وعافني. (ش).
5097 - عن سعد أن أعرابيا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: علمني دعاء لعل الله
أن ينفعني به، قال قل: اللهم لك الحمد كله، ولك الشكر كله، واليك يرجع الامر كله. (الديلمي).
5098 - أبي بن كعب قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: الا أعملك مما علمني جبريل؟ قلت بلى يا رسول الله، قال: اللهم اغفر لي خطئي، وعمدي، وهزلي، وجدي، ولا تحرمني بركة ما أعطيتني، ولا تفتني فيما حرمتني. (ع).
5099 - قال أبو محمد إسماعيل بن علي بن إسماعيل الخطبي في الأول من حديثه: ثنا محمد بن علي بن زيد الصائغ بمكة: ثنا زهدم بن الحارث المكي: ثنا حفص بن غياث عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس عن أبي ابن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أتاني جبريل فقال يا محمد: أتيتك بكلمات لم آت بها أحدا قبلك، قل: يا من أظهر الجميل، وستر القبيح، ولم يأخذ بالجريرة، ولم يهتك الستر، ويا عظيم العفو، ويا كريم المن، ويا عظيم الصفح، ويا صاحب كل نجوى، ويا مبتدئا بالنعم قبل استحقاقها، ويا منتهى كل شكوى، ويا رباه، ويا سيداه، ويا مناه، ويا غاية رغبتاه، أسألك أن لا تشوه وجهي بالنار. (عق والديلمي) قال عق: لا يتابع زهدم عليه ولا يعرف الا به، وقال في المغنى: زهدم بن الحارث المكي عن حفص بن غياث تفرد بحديث. مر برقم [3829].
5100 - {أنس بن مالك} عن أنس قال: أدعو لكم بدعوات سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم، دعا بهن لأهل قباء؟ اللهم لك الحمد في بلائك وصنيعك إلى خلقك، ولك الحمد في بلائك وصنيعك إلى أهل بيوتنا، ولك الحمد في بلائك وصنيعك إلى أنفسنا خاصة، ولك الحمد بما هديتنا، ولك الحمد بما سترتنا، ولك الحمد بالقرآن، ولك الحمد بالأهل والمال، ولك الحمد بالمعافاة، ولك الحمد حتى ترضى، ولك الحمد إذا رضيت يا أهل التقوى، ويا أهل المغفرة. (طب في الدعاء والديلمي) وفيه نافع أبو هرمز متروك.
5101 - عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في جوف الليل: اللهم نامت العيون، وغارت النجوم، وأنت الحي القيوم، لا يواري منك ليل ساج، ولا سماء ذات أبراج، ولا أرض ذات مهاد ولا بحر لجي، ولا ظلمات بعضها فوق بعض، تدلح على يدي من تدلح من خلقك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور. (ابن تركان في الدعاء والديلمي (1)).
5102 - عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم انفعنا بما علمتنا وعلمنا ما ينفعنا، وزدنا علما إلى علمنا، الحمد لله على كل حال، أعوذ بالله من حال أهل النار. (الديلمي).
5103 - عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم يا مؤنس كل وحيد ويا صاحب كل فريد، ويا قريبا غير بعيد، ويا غالبا غير مغلوب يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والاكرام. (الديلمي).
5104 - عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا ولي الاسلام مسكني به حتى ألقاك. (ابن النجار).
5105 - عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، وعمل لا يرفع، وقلب لا يخشع وقول لا يسمع (ابن النجار).
5106 - عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه:
اللهم اجعلني ممن توكل عليك فكفيته، واستهداك فهديته، واستنصرك فنصرته. (ابن أبي الدنيا في التوكل).
5107 - عن أنس قال: أكثر ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يدعو:
اللهم آتنا في الدنيا حسنة، وفى الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
(ز) (1).
5108 - {بريدة} عن بريدة قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم في مسبر له، إذ أتى على رجل يتقلب ظهرا لبطن في الرمضاء، يقول: يا نفس نوم بالليل وباطل بالنهار؟ وترجين ان تدخلي الجنة؟ فلما قضى ذات نفسه أقبل إلينا فقال: دونكم أخوكم قلنا ادع الله يرحمك الله، قال:
اللهم أجمع على الهدى أمرهم، قلنا زدنا، قال: اللهم اجعل التقوى زادهم قلنا زدنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم زدهم، اللهم وفقه، فقال: اللهم اجعل الجنة مأواهم. (أبو نعيم).
5109 - عن بسر بن أبي أرطاة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يدعو:
اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها، وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة. (الحسن بن سفيان وأبو نعيم).
5110 {جابر بن عبد الله} عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
اللهم أعنى على ديني بدنيائى، وعلى آخرتي بتقوائى، اللهم أوسع علي من الدنيا وزهدني فيها، ولا تزوها عني، وأقر عيني فيها، اللهم انك سألتني من نفسي ما لا أملك الا بك، فاعطني منها ما يرضيك منها، اللهم أنت ثقتي حين ينقطع رجائي، حين يسوء ظني بنفسي، اللهم لا تخيب طمعي، ولا تحقق حذري، اللهم ان عزيمتك عزيمة لا ترد، وقولك قول لا يكذب، فأمر طاعتك فلتحل في كل شئ مني أبدا ما بقيت، وأمر معاصيك فلتخرج من كل شئ مني، ثم حرم عليها الدخول في كل شئ مني أبدا ما أبقيتني يا أرحم الراحمين. (طب في الدعاء والديلمي) وفيه عبد الرحمن بن إبراهيم المدني قال (ن) ليس بالقوى.
5111 - عن جابر قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا جبير هؤلاء الا عنز الإحدى عشرة في الدار أحب إليك من كلمات علمنيهن جبريل آنفا تجمع لك خير الدنيا والآخرة؟ قلت يا رسول الله والله إني محتاج، وهؤلاء الكلمات أحب إلي، قال قل: اللهم أنت الخلاق العظيم، اللهم انك سميع عليم، اللهم انك غفور رحيم، اللهم انك رب العرش العظيم، اللهم انك أنت الجواد الكريم، فاغفر لي وارحمني وعافني وارزقني واسترني واجبرني وارفعني واهدني ولا تظلني
وأدخلني الجنة برحمتك يا أرحم الراحمين، تعلمهن، وعلمهن عقبك من بعدك. (الديلمي).
5112 - عن زهير بن أبي ثابت عن ابن جندب عن أبيه: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم استر عورتي، وآمن روعتي، واقض ديني.
(أبو نعيم عن إبراهيم بن خباب الخزاعي).
5113 - {زيد بن أرقم} عن زيد بن أرقم قال: لا أقول لكم الا ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والبخل والهرم وعذاب القبر، اللهم آت نفسي تقواها أنت وليها ومولاها، أنت خير من زكاها، اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، ونفس لا تشبع، وقلب لا يخشع ودعاء لا يستجاب (ش).
5114 - {شداد بن أوس} عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن رجل من أهل بلقين، قال: دخلت أنا وصاحب لي على شداد بن أوس فقال: أذودكما حديثا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمناه في الحضر والسفر؟
فاملى علينا وكتبناه: بسم الله الرحمن الرحيم: اللهم إني أسألك الثبات في الامر، وأسألك عزيمة الرشد، وأسألك شكر نعمتك، وأسألك حسن عبادتك، وأسألك يقينا صادقا، وأسألك قلبا سليما، وأسألك من خير ما تعلم، وأعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم،
إنك أنت علام الغيوب، قال شداد: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا شداد بن أوس إذا رأيت الناس يكنزون الذهب والفضة فاكنز أنت هؤلاء الكلمات. (كر).
5115 - عن كعب (1) قال أخبرني صهيب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم انك لست بآله استحدثناه، ولا برب استبدعناه، ولا كان لنا قبلك من إله نلجأ إليه ونذرك، ولا أعانك على خلقك أحد فنشركه فيك، تباركت وتعاليت، قال كعب هكذا كان داود عليه السلام يقول.
(كر). مر برقم [3676].
5116 - عن كعب أن داود عليه السلام كان إذا انصرف من صلاته قال: اللهم أصلح لي ديني الذي جعلته لي عصمة، وأصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشى، اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بعفوك من نقمتك، وأعوذ بك منك، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد (2)، قال كعب: وحدثني
صهيب أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان يقولهن عند انصرافه من صلاته. (ابن زنجويه والروياني كر).
5117 - {طارق الأشجعي} عن أبي مالك الأشجعي قال حدثني أبي قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وأتاه رجل، فقال: كيف أقول حين أسأل ربى؟ قال قل: اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني، وجمع أصابعه الأربع، الا الابهام فان هؤلاء يجمعن دينك ودنياك، وفي لفظ: دنياك وآخرتك. (ش وابن النجار).
5118 - {عبد الله بن جعفر} عن عبد الله بن جعفر أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا يوم خرج إلى الطائف: اللهم إني أعوذ بنور وجهك الذي أضاءت له السماوات والأرض. (الديلمي).
5119 - عن عبد الله بن جعفر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ارحمني، اللهم تجاوز عني، اللهم أعف عني، فإنك غفور رحيم.
(الديلمي).
5120 - عن عبد الله بن جعفر قال: لما توفى أبو طالب خرج النبي صلى الله عليه وسلم ماشيا على قدميه فدعاهم إلى الاسلام فلم يجيبوه فانصرف فأتى شجرة فصلى ركعتين، ثم قال: اللهم إليك أشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي وهواني على الناس، يا أرحم الراحمين، أنت أرحم بي، إلى من
تكلني إلى عدو يتجهمني؟ أم إلى قريب ملكته أمرى؟ ان لم تكن غضبانا علي فلا أبالي غير أن عافيتك هي أوسع لي أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة ان ينزل بي غضبك أو يحل علي سخطك، لك العتبى حتى ترضى، ولا حول ولا قوة الا بك. (عد وقال: هذا حديث أبي صالح القاسم بن الليث الرسعني لم نسمع ان أحدا حدث بهذا الحديث غيره ولم نكتبه الا عنه كر) ومر برقم [3613]. (1) 5121 - {ابن عباس} عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أعوذ بك من غلبه الدين وغلبة العدو ومن بوار الأيم، ومن فتنة المسيح الدجال. (ز ن).
5122 - ابن عمر إن كنا لنعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس، يقول: رب اغفر لي، وتب علي، انك أنت التواب الغفور مائة مرة. (ش) مر برقم [5091].
5123 - عن ابن عمر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أعوذ بك من شر الأعميين، قيل يا أبا عبد الرحمن ما الأعميان؟ قال: السيل
والبعير المغتلم (1). (الرامهرمزي (2)).
5124 - عن ابن عمران النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم عافني في قدرتك وأدخلني في رحمتك واقض أجلي في طاعتك واختم لي بخير عملي واجعل ثوابه الجنة (كر وفيه عبد الله بن أحمد اليحصبي قال عق: لا يتابع على حديثه).
5125 - عن ابن عمر قال: كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: يا عدتي عند كربتي ويا صاحبي عند شدني، ويا ولي نعمتي، يا إلهي وإله آبائي لا تكلني إلى نفسي فاقرب من الشر وأتباعد من الخير وآنسني في قبري من وحشتي، واجعل لي عهدا يوم القيامة مسؤولا. (ك في تاريخه والديلمي) مر برقم [3909].
5126 - عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يقول لنا: معاشر أصحابي ما يمنعكم ان تكفروا ذنوبكم بكلمات يسيرة؟ قالوا يا رسول الله: وما هي؟ قال تقولون مقالة أخي الخضر، قلنا يا رسول الله:
ما كان يقول؟ قال كان يقول: اللهم إني استغفرك لما تبت إليك منه ثم عدت فيه، واستغفرك لما أعطيتك من نفسي ثم لم أوف لك به، واستغفرك للنعم التي أنعمت بها علي فتقويت بها على معاصيك واستغفرك لكل خير أردت به وجهك فخالطني فيه ما ليس لك، اللهم لا تخزني فإنك بي عالم ولا تعذبني فإنك علي قادر. (الديلمي).
5127 - ان عبدا من عباد الله قال: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، فأعضلت بالملكين، فلم يدريا كيف يكتبانها فصعدا إلى السماء، فقالا: يا ربنا ان عبدك قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها، فقال الله عز وجل وهو أعلم بما قال عبده: ماذا قال عبدي؟ قالا يا رب أنه قال: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، فقال الله تبارك وتعالى لهما: اكتباها كما قال عبدي حتى يلقاني عبدي فأجزيه بها. (ه طب هب عن ابن عمر).
تم الجزء الثاني من كتاب كنز العمال ويليه الجزء الثالث وأوله الكتاب الثالث من حرف الهمزة في الأخلاق من قسم الأقوال
