كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال للعلامة علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي البرهان فوري المتوفى سنة 975 الجزء التاسع ضبطه وفسر غريبه الشيخ بكري حياني صححه ووضع فهارسه ومفتاحه الشيخ صفوة السقا مؤسسة الرسالة
رموز التعليق 1 - إذا وجدت أيها القارئ في نهاية التعليق رمز (ب) فالمراد به عمل:
الشيخ بكري الحياني.
2 - وإذا رأيت رمز صلى الله عليه وآله فالمراد به تحضير: الشيخ صفوة السقا.
3 - وإذا لم تجد رمزا فدليل على أنه من أصل الكتاب.
مصحح الكتاب جميع الحقوق محفوظة 1409 ه‍ - 1989 م
بسم الله الرحمن الرحيم الكتاب الثالث من حرف الصاد كتاب الصحبة من قسم الأقوال وفيه أربعة أبواب الباب الأول في الترغيب فيها 24638 أفضل الأعمال الحب في الله والبغض في الله تعالى. (د عن أبي ذر). (1) 24639 إن المتحابين في الله ظل العرش. (طب - عن معاذ).
24640 المتحابون في الله على كراسي من ياقوت حول العرش.
(طب - عن أبي أيوب).
2464 أحب الأعمال إلى الله الحب في الله والبغض في الله.
(حم - عن أبي ذر).
24642 استكثروا من الاخوان فأن لكل مؤمن شفاعة يوم القيامة. (ابن النجار (1) في تأريخه - عن أنس).
24643 أكثروا من المعارف من المؤمنين فأن لكل مؤمن شفاعة عند الله يوم القيامة. (حل، ك في تأريخه عن أنس).
24644 أنا شفيع لكل أخوين تحابا في الله من مبعثي إلى يوم القيامة. (حل عن سلمان).
24645 ما أحدث رجل أخا في الله إلا أحدث الله له درجة في الجنة. (ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان عن أنس).
24646 لو أن عبدين تحابا في الله واحد بالمشرق وآخر بالمغرب لجمع الله بينهما يوم القيامة، يقول: هذا الذي كنت تحبه في. (هب عن أبي هريرة).
24647 ما أحب عبد عبدا إلا أكرم ربه (حم عن أبي أمامة).
24648 ما تحاب اثنان في الله تعالى إلا كان أفضلهما أشدهما حبا
لصاحبه. (خد (1) حب ك عن أنس).
24649 ما تحاب رجلان في الله تعالى، إلا وضع الله لهما كرسيا فأجلسا عليه حتى يفرغ الله من الحساب. (طب عن أبي عبيدة ومعاذ).
24650 من أحب أن يجد طعم الايمان فليحب المرء لا يحبه إلا الله. (هب عن أبي هريرة).
24651 إن في الجنة لعمدا من ياقوت عليها غرف من زبرجد بها أبواب مفتحة تضئ كما يضئ الكوكب الدري يسكنها المتحابون في الله، والمتجالسون في الله، والمتلاقون في الله. (ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان، هب عن أبي هريرة).
24652 ما تواد اثنان في الله تعالى فيفرق بينهما إلا بذنب يحدثه أحدهما. (خد عن أنس).
24653 أفضل الأعمال بعد الايمان التودد إلى الناس. (طب في مكارم الأخلاق ص عن أبي هريرة).
24654 إن الله ليدفع بالمسلم الصالح عن مائة من أهل بيت من جيرانه البلاء. (طب عن ابن عمر).
24655 إن الله تعالى يقول القيامة: أين المتحابون لجلالي اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي. (حم م عن أبي هريرة) (1). 24656 إن أوثق عرى الاسلام أن تحب في الله وتبغض في الله (ش، هب عن البراء).
24657 أوثق عرى الايمان الموالاة في الله والمعاداة في الله والحب في الله والبغض في الله عز وجل. (طب عن ابن عباس).
24658 أوحى الله تعالى إلى نبي من الأنبياء أن قل لفلان العابد:
أما زهدك في الدنيا فتعجلت راحة نفسك وأما انقطاعك إلي فتعززت بي فماذا عملت فيما لي عليك؟ قال: يا رب وما ذلك؟ قال: هل عاديت في عدوا أو هل واليت في وليا. (حل خط عن ابن مسعود).
24659 أي عبد زار أخا له في الله، نودي أن طبت وطابت لك الجنة، ويقول الله عز وجل: عبدي زار في علي قراه ولن أرضى لعبدي بقرى دون الجنة. (ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان عن أنس).
24660 الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها أختلف. (خ عن عائشة، حم، م (2)، د، عن أبي هريرة،
طب عن ابن مسعود).
24661 جالسوا الكبراء وسائلوا العلماء وخالطوا الحكماء. (طب عن أبي جحيفة).
24662 رأس العقل بعد الايمان بالله التودد إلى الناس، وما يستغني رجل عن مشورة، وإن أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة، وإن أهل المنكر في الدنيا هم أهل المنكر في الآخرة. (هب عن سعيد بن المسيب).
24663 زار رجل أخا له في قرية، فأرصد الله له ملكا على مدرجته، فقال: أين تريد؟ قال: أخا لي في هذه القرية، قال: هل له عليك من نعمة تربها (1) قال: لا، إلا أني أحبه في الله، قال: فأني رسول الله إليك إن الله أحبك كما أحببته فيه. (حم، خد (2) م عن أبي هريرة).
24664 زر في الله فإن زار في الله شيعه سبعون ألف ملك.
(حل عن ابن عباس).
24665 الزائر أخاه المسلم أعظم أجرا من المزور. (فر عن أنس).
24666 الزائر أخاه في بيته الآكل من طعامه، أرفع درجة من المطعم له. (خط عن أنس).
24667 العبد مع من أحب. (حم عن جابر).
24668 العبد عند ظنه بالله وهو مع من أحب. (أبو الشيخ عن أبي هريرة).
24669 قال الله تعالى: المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء. (ت عن معاذ) (1).
24670 قال الله تعالى: وجبت محبتي للمتحابين في والمتجالسين في والمتباذلين في والمتزاورين في. (حم طب ك هب عن معاذ).
24671 قال الله تعالى: حقت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي للمتواصلين في، وحقت محبتي للمتناصحين في، وحقت محبتي للمتزاورين في، وحقت محبتي للمتباذلين في، المتحابون في علي منابر من نور يغبطهم بمكانهم النبيون والصديقون والشهداء. (حم، طب، ك عن عبادة بن الصامت).
24672 لان أطعم أخا في الله مسلما لقمة، أحب ألي من أن أتصدق بدرهم، ولان أعطي أخا في الله مسلما درهما أحب إلي من أن أتصدق بعشرة ولان أعطيه عشرة أحب إلي من أن أعتق رقبة.
(هناد هب عن بريد مرسلا).
24673 لان أعين أخي المؤمن على حاجته، أحب إلي من صيام شهر واعتكافه في المسجد الحرام. (أبو الغنائم النرسي في قضاء الحوائج عن ابن عمر).
24674 ما ضاق مجلس بمتحابين. (خط عن أنس).
24675 مثل الجليس الصالح والجليس السوء مثل صاحب المسك وكير الحداد لا يعدمك من صاحب المسك إما تشتريه أو تجد ريحه، وكير الحداد يحرق بيتك أو ثوبك، أو تجد منه ريحا خبيثة.
(خ عن أبي موسى) (1) 24676 مثل الجليس الصالح مثل العطار إن لم يعطك من عطره أصابك من ريحه. (دك عن أنس). (2)
24677 من أحب لله، وأبغض لله، وأعطى لله ومنع لله فقد أستكمل الايمان. (د (1) والضياء عن أبي أمامة).
24678 من أحب قوما حشره الله في زمرتهم. (طب والضياء عن أبي قرصافة).
24679 من سرة أن يجد حلاوة الايمان فليحب المرء لا يحبه إلا لله (حم ك عن أبي هريرة). (2) 24680 من تشبه بقوم فهو منهم. (د (3) عن ابن عمر طس عن حذيفة).
24681 من سود (4) مع قوم فهو منهم، ومن روع مسلما لرضا سلطان جئ به يوم القيامة معه. (خط عن أنس).
24682 نظر الرجل إلى أخيه عن شوق. خير من اعتكاف سنة في مسجدي هذا. (الحكيم عن ابن عمرو).
24683 المرء كثير بأخيه. (ابن أبي الدنيا في الاخوان عن سهل بن سعد).
24684 المرء مع من أحب. (حم ق 3 عن أنس ق عن ابن مسعود).
24685 المرء مع من أحب، وله ما أكتسب. (ت عن أنس) (1).
24686 أنت مع من أحببت. (ق عن أنس، حم وحب عن أبي ذر).
24687 لا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا تنافسوا، وكونوا عباد الله إخوانا. (م عن أبي هريرة).
الاكمال 24688 الحب في الله فريضة، والبغض في الله فريضة.
(الديلمي عن أنس).
24689 تواخوا في الله أخوين أخوين. (الحسن بن سفيان وأبو نعيم في المعرفة عن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة).
24690 إن المتحابين لجلال الله في ظل الله، يوم لا ظل إلا ظله.
(طب عن معاذ وعبادة بن الصامت).
24691 إن المتحابين في الله في ظل عرش الله لا ظل إلا ظله يفزع الناس ولا يفزعون، ويخاف الناس ولا يخافون. (طب عن معاذ).
24692 يقول الله تعالى: المتحابون لجلالي في ظل عرشي يوم لا ظل إلا ظلي. (حم وابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان، طب، حل عن العرباض).
24693 المتحابون في الله على منابر من نور، في ظل العرش يوم لا ظل إلا ظله. (طب عن عبادة بن الصامت).
24694 المتحابون في الله على منابر من نور، يغبطهم الشهداء والصالحون. (ك عن معاذ، ابن النجار عن جابر).
24695 المتحابون في ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله، يوضع لهم كراسي من نور، يغبطهم النبيون بمجلسهم من الرب والصديقون والشهداء، (عم وابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان، ع، هب، ك وابن عساكر عن معاذ بن جبل).
24696 المتحابون في ظل العرش يوم لا ظل إلا ظلة، على منابر من نور يغبطهم بمكانهم النبيون والصديقون. (طب عن معاذ).
24697 إن لله تعالى عبادا ليسوا بأنبياء ولا شهداء، يغبطهم النبيون والشهداء بقربهم ومقعدهم من الله يوم القيامة، عباد من عباد الله من بلدان شتى وقبائل من شعوب، أرحام القبائل لم يكن بينهم أرحام، يتواصلون بها، ولا دنيا يتباذلون بها، يتحابون بروح (1) بروح الله، يجعل الله في وجوهم نورا، يجعل لهم منابر من لؤلؤ قدام الرحمن تعالى، يفزع الناس ولا يفزعون، ويخاف الناس ولا يخافون. (حم (2) طب هق في الأسماء عن أبي مالك الأشعري).
24698 لان أطعم أخا في الله مسلما لقمة أحب إلي من أن أتصدق بدرهم، ولان أعطي أخا في الله مسلما درهما أحب إلي من أن أتصدق بعشرة دراهم، ولان أعطي أخا في الله عشرة دراهم أحب إلي من
أن أعتق رقبة. (هناد هب والديلمي عن بديل بن ورقاء العدوي).
24699 إن لله عبادا ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغبطهم النبيون والشهداء يوم القيامة، لقربهم ومجلسهم منه قوم من أفناء (1) الناس من نزاع (2) القبائل تصادقوا في الله وتحابوا يضع الله لهم يوم القيامة منابر من نور فيجلسهم يخاف الناس ولا يخافون، هم أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. (ك (3) عن ابن عمر).
24700 إن لله تعالى عبادا على منابر من نور في ظل العرش يوم القيامة، يغبطهم النبيون والشهداء وهم المتحابون في الله عز وجل. (ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان عن أبي سعيد).
24701 إن من عباد الله عز وجل لأناسا ما هم بأنبياء ولا شهداء يغبطهم الأنبياء والشهداء يوم القيامة بمكانهم من الله، قوم يتحابون بروح الله من غير أرحام بينهم ولا أموال يتعاطونها بينهم، والله إن وجوههم لنور وإنهم لعلى منابر من نور، لا يخافون إذا خاف الناس ولا يحزنون إذا حزن
الناس، ثم قرأ: (ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
(هناد وابن جرير حل هب عن عمر).
24702 إن من عباد الله لعبادا ليسوا بأنبياء، يغبطهم الأنبياء والشهداء تحابوا بروح الله عز وجل على غير أموال وأنساب، وجوههم نور وهم على منابر من نور، لا يخافون إذا خاف الناس ولا يحزنون إذا حزن الناس ثم قرأ: (ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
(ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان، وابن جرير، هب، ص عن أبي هريرة) 24703 أيها الناس أسمعوا واعقلوا واعلموا، أن لله عبادا ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغبطهم النبيون والشهداء على مجالسهم وقربهم من الله عز وجل، هم ناس من أفناء الناس ونوازع القبائل، لم يتصل بهم أرحام متقاربون، متحابون بجلال الله وتصافوا فيه وتزاوروا فيه وتباذلوا فيه يضع الله لهم يوم القيامة منابر من نور فيجلسون عليها وإن ثيابهم لنور وجوهم نور لا يخافون إذا خاف الناس ولا يفزعون إذا فزع الناس، أولئك أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. (حم (1) وابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان والحكيم وابن عساكر عن أبي مالك الأشعري).
24704 إن لله عبادا يجلسهم يوم القيامة على منابر من نور، يغشى وجوههم النور حتى يفرغ من حساب الخلائق. (طب عن أبي أمامة).
24705 إن لله تعالى جلساء يوم القيامة عن يمين العرش، وكلتا يدي الله يمين، على منابر من نور، وجوههم من نور، ليسوا بأنبياء ولا شهداء ولا صديقين، هم المتحابون لجلال الله عز وجل (طب عن ابن عباس).
24706 إن المتحابين لترى غرفهم في الجنة كالكوكب الطالع الشرقي أو الغربي، فيقال: من هؤلاء؟ فيقال: المتحابون في الله. (حم عن أبي سعيد).
24707 إن المتحابين في الله لعلى عمود من ياقوتة حمراء في رأس العمود سبعون ألف غرفة، إذا أشرفوا على أهل الجنة أضاء حسنهم الجنة كما تضئ الشمس لأهل الدنيا، فيقول أهل الجنة: انطلقوا فلننظر إلى المتحابين في الله عليهم ثياب سندس خضر مكتوب على جباههم: هؤلاء المتحابون في الله تعالى. (الحكيم وابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان وابن عساكر عن ابن مسعود).
24708 إن في الجنة لعمودا من ذهب، عليه مدائن من زبرجد
يضئ لأهل الجنة كما يضئ الكوكب الدري في جو السماء للمتحابين في الله عز وجل. (أبو الشيخ عن أبي هريرة).
24709 إن لله رجالا ليسوا بأنبياء ولا شهداء يوضع لهم يوم القيامة منابر من نور وجوههم من نور يؤمنون يوم القيامة من الفزع الأكبر هم نزاع القبائل يتحابون في الله عز وجل. (طب عن معاذ).
24710 حقت محبتي للمتحابين في وحقت محبتي للمتصادفين في، وحقت محبتي للمتباذلين في. (ق عن عبادة بن الصامت).
24711 قال الله تعالى: وجبت محبتي للذين يتجالسون في، ووجبت محبتي للذين يتباذلون في ووجبت محبتي للذين يتلافون في. (طب عن عبادة بن الصامت).
24712 قال الله تعالى: حقت محبتي للمتحابين في وحقت محبتي للمتجالسين في، وحقت محبتي للمتزاورين في (طب عن عبادة بن الصامت).
24713 يقول الله تعالى: قد حقت محبتي للذين يتحابون من أجلي وقد حقت محبتي للذين يتزاورون من أجلي، وقد حقت محبتي للذين يتباذلون من أجلي، وقد حقت محبتي للذين يتصادقون من أجلي، وقد حقت محبتي للذين يتناصرون من أجلي، ما من مؤمن ولا مؤمنة يقدم الله له ثلاثة
أولاد من صلبه لم يبلغوا الحنث (1) إلا أدخله الجنة بفضل رحمته إياهم. (ابن أبي الدنيا في كتاب. الاخوان عن عمرو بن عبسة).
24714 يأتي من أفناء الناس ونزاع القبائل قوم لم يتصل بينهم أرحام متقاربة تحابوا في الله وتصافوا في الله، يضع الله لهم يوم القيامة منابر من نور فيجلسهم عليها، يفزع الناس ولا يفزعون وهم أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. (ابن جرير عن أبي مالك الأشعري).
24715 أول من يرد الحوض يوم القيامة المتحابون في الله.
(الديلمي عن أبي الدراء).
24716 من أحب أخا في الله قال إني أحبك لله، فقد أحبه الله فدخلا جميعا الجنة كان الذي أحب في الله أرفع درجة بحبه على الذي أحبه له. (خ في الأدب (2) عن ابن عمر).
24717 من أحدث أخا في الله عز وجل رفعه الله بها درجة في الجنة، وما تواد رجلان في الله إلا كان أفضلهما منزلة عند الله أشدهما حبا لصاحبه. (أبو الشيخ عن أنس).
34718 ما من رجلين تحابا في الله بظهر الغيب إلا كان أحبهما إلى الله أشدهما حبا لصاحبه. (طب عن أبي الدرداء).
24719 إن رجلا زار أخا له في قرية أخرى، فأرصد الله له على مدرجته ملكا، فلما أتى عليه قال: أين تريد؟ قال: أريد أخا لي في هذه القرية فقال له: هل عليك من نعمة تربها فقال: لا غير أني أحببته في الله، قال: فأني رسول الله إليك بأن الله قد أحبك كما أحببته فيه. (حم وهناد خ في الأدب، م، حب عن أبي هريرة). مر برقم (24663) 24720 ألا أخبركم برجالكم من أهل الجنة؟ النبي في الجنة والصديق والشهيد في الجنة، والمولود في الجنة والرجل يزور أخاه في ناحية المصر (1) لا يزوره إلا الله عز وجل. (ابن النجار عن ابن عباس).
24721 ما من عبد أتاه أخوه يزوره في الله عز وجل. (ابن النجار عن ابن عباس).
24721 ما من عبد أتاه أخوه يزوره في الله إلا نادى مناد من السماء، أن طبت وطابت لك الجنة، وإلا قال الله عز وجل في ملكوت عرشه: عبدي زارني وعلي قراه ولن يرضى الله تعالى لوليه بقرى دون الجنة (ع حل وابن النجار، ص عن أنس).
24722 يا أبا رزين إن المسلم إذا زار أخاه المسلم شيعه سبعون ألف ملك يصلون عليه يقولون: اللهم كما وصله فيك فصله. (طس عن أبي رزين العقيلي).
24723 يتزاور أهل الجنة على نوق عليها الحشايا (1) فيزور أهل عليين من أسفل منهم ولا يزور من أسفل منهم أهل عليين إلا المتحابين في الله فأنهم يتزاورون من الجنة حيث شاؤوا. (طب عن أبي أمامة).
24724 من زار أخاه المؤمن خاض في رياض الرحمة حتى يرجع، ومن عاد أخاه المؤمن خاض في رياض الجنة حتى يرجع. (طب عن صفوان بن عساكر).
24725 نظر المؤمن إلى أخيه المسلم حبا له وشوقا إليه خير من اعتكاف سنة في مسجدي هذا. (ابن لآل عن نافع عن ابن عمر).
24726 نظر الرجل إلى أخيه على شوق خير من اعتكاف سنة في مسجدي هذا. (الحكيم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده).
24727 إنك مع من أحببت، ولك ما احتسبت. (حب عن أنس).
24728 المرء مع من أحب، وأنت مع من أحببت. (ت:
صحيح عن أنس).
24729 إنما لامرئ ما كسب وعليه ما أكتسب، والمرء مع من أحب، ومن مات على ذنابى (1) طريق فهو من أهله. (الحكيم عن أبي أمامة).
24730 من أحب قوما على أعمالهم حشر يوم القيامة في زمرتهم فحوسب بحسابهم وإن لم يعمل أعمالهم. (الخطيب عن جابر).
24731 إنما المرء بخليله فلينظر أمرء من يخالل. (الحارث حل عن أبي هريرة).
24732 المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل. (ط حم وابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان ك عن أبي هريرة).
24733 إن الله يستحيي أن يغفر لقوم وفيهم رجل ليس منهم إلا غفر له معهم. (أبو الشيخ في الثواب عن أبي سعيد).
24734 إذا رضي الرجل عمل الرجل وهديه وسمته فإنه مثله.
(ابن النجار والرافعي عن أبي هريرة).
24735 من كثر سواد قوم فهو منهم، ومن رضي عمل قوم كان شريكا في عمله. (الديلمي عن ابن مسعود). 24736 مثل الجليس الصالح مثل العطار، إن لم يعطك من عطره أصابك من ريحه ومثل الجليس السوء مثل القين (1) إن لم يحرق ثوبك أضابك من ريحه. (ع والرامهرمزي د حب في روضة العقلاء ك ص عن شبل عن أنس).
24737 مثل الجليس الصالح مثل العطار إن لم يصبك منه أصابك، من ريحه، ومثل الجليس السوء مثل القين، إن لم يحرقك بشرره علق بك من ريحه. (حب والرامهرمزي عن أبي موسى).
24738 المسلم الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من المسلم الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم. (ط، حم، ت (2)، ه‍ عن ابن عمر).
24739 إن الأرواح جنود مجندة، ما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها أختلف. (كر عن سلمان).
24740 الأرواح جنود مجندة، فما تعارف منها في الله ائتلف وما تناكر منها في الله أختلف، إذا ظهر القول، وخزن العمل، وائتلفت الألسنة، وتباغضت القلوب، وقطع كل ذي رحم رحمه، فعند ذلك لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم. (الحسن بن سفيان، طب وابن عساكر عن سلمان) (1).
24741 الأرواح جنود مجندة تلتقي فتشأم فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها أختلف. (الديلمي عن علي).
الباب الثاني (في آداب الصحبة والمصاحب ومحظوراتها) 24742 أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما وأبغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما ما. (ت هب عن أبي هريرة، طب عن ابن عمرو وعن ابن عمر، قط في الافراد، عد، هب عن علي، خد (1) هب عن علي موقوفا).
24743 إذا آخى الرجل، فليسأله عن اسمه واسم أبيه وممن هو، فإنه أوصل للمودة. (ابن سعد، تخ، ت عن يزيد بن نعامة الضبي).
24744 إذا آخيت رجلا فأسأله عن أسمه واسم أبيه، فإن كان غائبا حفظته، وإن كان مريضا عدته، وإن مات شهدته، (هب عن ابن عمر).
24745 إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه أنه يحبه. (حم، خد، د، ت، حب، ك عن المقدام بن معد يكرب، حب عن أنس، خد عن
رجل (1) من الصحابة).
24746 إذا أحب أحدكم صاحبه فليأته في منزله فليخبره أنه يحبه لله.
(حم والضياء عن أبي ذر).
24747 إذا أحب أحدكم أخاه في الله فليعلمه، فإنه أبقى في الألفة وأثبت في المودة. (ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان عن مجاهد مرسلا).
24748 من كان في قلبه مودة لأخيه ثم لم يطلعه عليه فقد خانه.
(ابن أبي الدنيا عن مكحول مرسلا).
24749 إذا أحب أحدكم عبدا فليخبره فإنه يجد له مثل الذي يجدله. (هب عن ابن عمر).
24750 إذا أحببت رجلا فلا تماره ولا تشاره (2) ولا تسأل عنه أحدا فعسى أن توافي عدوا فيخبرك بما ليس فيه فيفرق ما بينك وما بينه.
(حل عن معاذ).
24751 إذا تناول أحدكم من أخيه شيئا فليره إياه. (د في
مراسيله عن ابن شهاب، قط في الافراد عنه عن أنس بلفظ: إذا نزع) (1).
24752 إن أحدكم مرآة أخيه فإذا رأى به أذى فليمطه عنه.
(ت عن أبي هريرة) (2).
24753 إذا جاء أحدكم وأوسع له أخوه فإنما هي كرامة أكرمه الله تعالى بها. (تخ هب عن مصعب بن شيبة).
24754 إذا جاء أحدكم الزائر فأكرموه. (الخرائطي في مكارم الأخلاق ، فر عن أنس).
24755 إذا رأيت من أخيك ثلاث خصال فأرجه: الحياء، والأمانة، والصدق، وإذا لم ترها فلا ترجه. (عد فر عن ابن عباس).
24756 إذا زار أحدكم أخاه فجلس عنده فلا يقومن حتى يستأذنه.
(فر عن ابن عمر).
24757 إذا زار أحدكم أخاه فألقى شيئا يقيه من التراب، وقاه الله عذاب النار. (طب عن سليمان).
24758 أمش ميلا عد مريضا، أمش ميلين أصلح بين اثنين، أمش ثلاثة أميال زر أخا في الله. (ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان عن مكحول مرسلا) (1).
24759 إن الله تعالى يحب المداومة على الإخاء القديم فداوموا عليه (فر عن جابر).
24760 إن الله تعالى يحب حفظ الود القديم. (عد عن عائشة).
24761 ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لابد له من معاشرته حتى يجعل الله له من ذلك مخرجا. (هب عن أبي فاطمة الأيادي).
24762 خير الأصحاب عند الله خير لصاحبه وخير الجيران عند الله تعالى خيرهم لجاره. (حم ق ك عن ابن عمر).
24763 خير الأصحاب صاحب إذا ذكرت الله تعالى أعانك، وإذا نسيت ذكرك. (ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان عن الحسن مرسلا).
24764 خير جلسائكم من يذكركم الله رؤيته وزاد في علمكم منطقه وذكركم الآخرة عمله. (عبد بن حميد والحكيم عن ابن عباس).
24765 إذا كان اثنان يتناجيان فلا تدخل بينهما. (ابن عساكر عن ابن عمر).
24766 إذا كانوا ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الثالث. (مالك ق عن ابن عمر) (1).
24767 إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى رجلان دون الآخر حتى يختلطوا بالناس، فإن ذلك يحزنه. (حم ق (2) ت ه‍ عن ابن مسعود).
24768 إذا كان ثلاثة جميعا فلا يتناج اثنان دون الثالث. (حم عن أبي هريرة).
24769 لا يتناجى اثنان دون الثالث فإن ذلك يحزنه. (د عن ابن عمر).
24770 حق المسلم على المسلم خمس رد السلام وعيادة المريض وأتباع الجنائز وإجابة الدعوة وتشميت العاطس. (ق عن أبي هريرة).
24771 حق المسلم على المسلم ست: إذا لقيته فسلم عليه:
وإذا دعاك فأجبه، وإذا أستنصحك فأنصح له، وإذا عطس فحمد الله فشمته وإذا مرض فعده، وإذا مات فأتبعه. (خدم عن أبي هريرة).
24772 خمس من حق المسلم على المسلم: رد التحية، وإجابة الدعوة، وشهود الجنازة، وعيادة المريض، وتشميت العاطس إذا حمد الله (ه‍ عن أبي هريرة).
24773 للمسلم على المسلم ست بالمعروف: يسلم عليه إذا لقيه، ويجيبه إذا دعاه، ويشمته إذا عطس، ويعوده إذا مرض، ويتبع جنازته ويحب له ما يحب لنفسه. (حم ت ه‍ عن علي).
24774 خمس تجب للمسلم على أخيه: رد السلام، وتشميت العاطس، وإجابة الدعوة، وعيادة المريض، وأتباع الجنائز. (م عن أبي هريرة).
24775 للمسلم على المسلم أربع خلال: يشمته إذا عطس، ويجيبه إذا دعاه، ويشهده إذا مات، ويعوده إذا مرض. (حم ه‍ ك عن أبي مسعود رضي الله عنه).
24776 للمؤمن على المؤمن ست خصال: يعوده إذا مرض، ويشهده إذا مات، ويجيبه إذا دعاه، ويسلم إذا لقيه، ويشمته إذا
عطس، وينصح له إذا غاب أو شهد. (ت (1) ن عن أبي هريرة).
24777 الرجل على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل. (د ت عن أبي هريرة).
34778 زر غبا تزدد حبا. (البزار، طس هب عن أبي هريرة، البزار طس عن أبي ذر، طب ك عن حبيب بن مسلمة الفهري (طب عن ابن عمرو، طس عن ابن عمر، خط عن عائشة).
24779 تنق وتوق. (الباوردي في المعرفة عن سنان).
24780 تنقه (2) وتوقه. (طب حل عن ابن عمر).
24781 أخبر تقله (3). (ع طب عد حل عن أبي الدرداء) (4).
24782 أخوك البكري (1) ولا تأمنه. (طس عن عمر بن الخطاب. ([د] عن عمرو بن الفغواء) (2).
24783 إذا هبطت بلاد قومه فاحذره: فإنه قد قال القائل:
أخوك البكري ولا تأمنه. (حم، د عن عمر بن الفغواء). مر عزو الحديث برقم [24782] 24785 ما من عبد يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل. (م، (3) د عن أبي الدرداء).
24785 لا تصحب إلا مؤمنا، ولا يأكل طعامك إلا تتقي. (حم
د (1) ت حب، ك عن أبي سعيد).
24786 لا تصحبن أحدا لا يرى لك من الفضل كمثل ما ترى له (حل عن سهل بن سعد).
24787 ثلاث تصفين لك ود أخيك، تسلم عليه إذا لقيته، وتوسع له في المجلس وتدعوه بأحب أسمائه إليه. (طس، ك، هب عن عثمان بن طلحة الحجبي، هب عن عمر موقوفا).
محظورات الصحبة 24788 من هجر أخاه سنة فهو كسفك دمه. (حم (2) خد، د، ك عن حدرد).
24789 هجر المسلم أخاه كسفك دمه. (ابن قانع عن أبي حدرد) 24790 لا يحل لمؤمن أن يهجر مؤمنا فوق ثلاث، فأن
مرت به ثلاث فليلقه فليسلم عليه، فإن رد السلام فقد اشتركا في الاجر، وإن لم يرد عليه فقد باء بالاثم. (د عن أبي هريرة) (1) 24791 لا هجرة بعد ثلاث (حم، م عن أبي هريرة).
24792 إن يوم الاثنين والخميس يغفر الله فيهما لكل مسلم إلا متهاجرين يقول: دعهما حتى يصطلحا. (ه‍ عن أبي هريرة) (2) 24793 لا يحل للمؤمن أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام. (م عن ابن عمر) (3).
24794 لا يحل للمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام. (حم ق (4) 24795 لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث، فمن هجر فوق
ثلاث فمات دخل النار. (د عن أبي هريرة) (1).
24796 لا يكون لمسلم أن يهجر مسلما فوق ثلاثة، فإذا لقيه سلم عليه ثلاث مرار كل ذلك لا يرد عليه فقد باء بإثمه. (د عن عائشة) (2).
24796 أبدأ المودة لمن وادك فإنها أثبت. (الحارث طب عن أبي حميد الساعدي).
24798 إذا سئل الرجل عن أخيه فهو بالخيار إن شاء سكت، وإن شاء قال فصدق. (د في مراسيله هق عن الحسن مرسلا).
24799 أراني في المنام أتسوك بسواك فجاءني رجلان أحدهما أكبر من الآخر فناولت السواك الأصغر منهما فقيل لي: كبر فدفعته إلى الأكبر منهما. (ق عن ابن عمر).
24800 كبر كبر. (حم ن د (3) عن سهل بن أبي حثمة، حم رافع بن خديج).
24801 أمرني جبريل أن أكبر. (الحكيم حل عن ابن عمر).
24802 الكبر الكبر. (ق د عن سهل بن أبي حثمة) (4)
(الاكمال الآداب) 24803 لا يغتبط أحدكم أنس صاحبه إلا إذا جهله. (طب عن سمرة).
24804 أخبر تقله وثق بالناس رويدا. (ع، طب، عد، حل عن أبي الدرداء).
24805 إذا أحب أحدكم أخاه فليخبره وليقل: إني أحبك في الله وإني أودك في الله عز وجل. (ابن أبي الدنيا عن مجاهد مرسلا).
24806 أعلمه فإنه أثبت للمودة بينكما. (ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان عن أنس). أن رجلا قال: يا رسول الله إني لأحب هذا قال فذكره.
24807 حدثه بذلك فإنه أثبت للمودة وأحسن للألفة. (هناد عن عمرو بن مرة)، أن رجلا قال: يا رسول الله إني لأحب هذا في الله قال: فذكره.
24808 والله لان أحببته في الله فإن لك بحبه الجنة فالقه بها فإنها
أبقى للمودة وخير في المعاد. (ابن النجار عن سلمان).
24809 إذا أحببت رجلا فاسأله عن اسمه واسم أبيه وعشيرته ومنزله، فإن كان مريضا عدته وإن كان في حاجة أعنته، وإن كان غائبا حفظته في أهله. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن عمر).
24810 إذا أحببت رجلا فلا تماره ولا تجاره ولا تشاره ولا تسأل عنه أحدا، فعسى أن توافي له عدوا فيخبرك بما ليس فيه، فيفرق ما بينك وبينه. (ابن السني في عمل يوم وليلة، حل عن معاذ بن جبل) (1).
24811 إن هذه ليست بالمعرفة تعرف حتى اسمه واسم أبيه فتعوده إذا مرض، وتشيعه إذا مات. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن عمر).
24812 ليست بمعرفة حتى تعرف اسمه واسم أبيه وقبيلته إن مرض عدته وإن مات أتبعت جنازته. (طب عن ابن عمر).
24813 ثلاثة من الجفاء: أن يؤاخي الرجل الرجل فلا يعرف له اسما ولا كنية، وأن يهيئ الرجل لأخيه طعاما فلا يجيبه، وأن الرجل فلا يعرف له اسما ولا كنية، وأن يهيئ الرجل لأخيه طعاما فلا يجيبه، وأن يكون بين الرجل وأهله وقاع من غير أن يرسل رسولا، المزاح والقبل لا يقع
أحدكم على أهله مثل البهيمة. (الديلمي عن أنس، قال العراقي:
هذا منكر).
24814 من الجفاء أن يدخل الرجل منزل أخيه فيقدم إليه شيئا فلا يأكله، والرجل يصحب الرجل في الطريق فلا يسأله عن اسمه واسم أبيه، والرجل يجامع أهله لا يلاعبها قبل الجماع. (الديلمي عن علي).
24815 إذا أماط أحدكم الأذى عن لحية أخيه أو عن رأسه فليره إياه ثم يرم به فإن له بأخذه إياه حسنة وهي عشر، وإذا رمى به فله حسنة وهي عشر. (الديلمي عن ابن عباس).
24816 إذا دخل أحدكم على أخيه المسلم، فلا يخلع نعليه إلا بإذنه (الديلمي عن أنس).
24817 إذا دخل قوم منزل رجل كان رب المنزل أميرهم حتى يخرجوا من منزله وطاعته عليهم واجبة. (الديلمي عن أبي هريرة).
24818 إذا رأيتم أهل الجوع والتفكر فاقتربوا منهم فإنه تجري الحكمة معهم. (ك في تأريخه والديلمي عن ابن عمر).
24819 جالس العلماء تعرف في السماء، ووقر كبير المسلمين تجاورني في الجنة. (الديلمي عن أنس).
24820 خير جلسائكم من يذكركم الله رؤيته، وزاد في
علمكم منطقه وذكركم الآخرة علمه. (الحكيم والخرائطي وابن النجار عن ابن عباس).
24821 المرء على دين خليله، ولا خير في صحبة من لا يرى لك من الخير مثل الذي ترى له. (العسكري في الأمثال عن أنس).
24822 الناس سواء كأسنان المشط وإنما يتفاضلون بالعبادة ولا تصحبن أحدا لا يرى لك من الفضل مثل ما ترى له. (ابن لآل عن سهل بن سعد).
24823 الناس سواء كأسنان المشط وإنما يتفاضلون بالعافية، والمرء يكثر بإخوانه المسلمين، ولا خير في صحبة من لا يرى لك مثل الذي ترى له، عليك بإخوان الصدق تعش في أكنافهم، فإنهم زينة في الرخاء وعدة في البلاء (الحسن بن سفيان وابن بشر الدولابي والعسكري في الأمثال، كر عن سهل بن سعد، عد عن أنس).
24824 لا خير في صحبة من لا يرى لك من الحق مثل الذي ترى له. (حب في روضة العقلاء عن سهل بن سعد).
24825 إذا قال الرجل لأخيه المسلم: مرحبا بك، قالت الملائكة مرحبا بك، وإذا قال لأخيه: لا مرحبا بك قالت الملائكة: لا مرحبا بك، إن العبد ليقطب في وجه أخيه فتلعنه الملائكة. (خط في المتفق
والمتفرق عن أنس، وفيه مجاشع بن عمرو أبو يوسف).
24826 إن من مكارم أخلاق النبيين والصديقين والشهداء والصالحين البشاشة إذا تزاوروا، والمصافحة والترحيب إذا التقوا. (ابن لآل في مكارم الأخلاق عن جابر).
24827 إن من مكارم الأخلاق التزاور في الله، وحق على المزور أن يقرب إلى أخيه ما تيسر عنده وإن لم يجد عنده إلا جرعة من ماء، فإن أحتشم أن يقرب إليه ما تيسر لم يزل في مقت الله يومه وليلته، ومن أستحقر ما يقرب إليه أخوه لم يزل في مقت الله يومه وليلته.
(الديلمي عن ابن عمر).
24828 كفى بها نعمة أن يتجاور المتجاوران أو يتخالطا أو يصطحبا فيفترقا وكل واحد منهما يقول لصاحبه: جزاك الله خيرا. (الخرائطي وأبو نعيم عن عائشة).
24829 أصبحت بخير أحمد الله. (ه‍ (1) عن مالك بن حمزة بن أسيد الساعدي عن أبيه عن جده)، قالوا: يا رسول الله كيف أصبحت قال: فذكره.
24830 زوروا إخوانكم وسلموا عليهم وصلوا فإن لكم فيهم عبرة. (الديلمي عن عائشة).
24831 زيارة الغني كالقائم الصائم وزيارة الفقير كالجهاد في سبيل الله ويعدل خطاه في سبيل الله عز وجل. (الديلمي عن أبي هريرة).
24832 جاءني جبريل يوما فقال: أنت في الظل وأصحابك في الشمس. (ابن منده عن بريدة، منكر تفرد به محمد بن حفص القطان).
24833 كلا يا فلان إن كل صاحب يصحب صاحبا مسؤول عن صحابته وإن ساعة من نهار. (ابن جرير عن رجل).
24834 سيد القوم خادمهم. (عن أبي قتادة، الخطيب في التاريخ عن يحيي بن أكثم عن المأمون عن الرشيد عن المهدي عن المنصور عن عكرمة عن أبي قتادة عن ابن عباس).
24835 سيد القوم في السفر خادمهم، فمن سبقهم بخدمة لم يسبقوه بعمل إلا الشهادة. (ك في تأريخه عن سهل).
24836 من لا يهتم بأمر المسلمين فليس منهم، ومن لم يصبح ويمس ناصحا لله ورسوله ولكتابه ولإمامه ولعامة المسلمين فليس منهم.
(طس عن حذيفة).
24837 من حق المسلم على المسلم خمس: شهود الجنازة، وإجابة
الدعوة، ورد التحية، وعيادة المريض، وتشميت العاطس إذا ذكر الله عز وجل. (أبو أحمد الحاكم في الكنى عن أبي هريرة).
24838 حق المسلم على المسلم خمس: يسلم عليه إذا لقيه، ويشمته إذا عطس، ويعوده إذا مرض، ويشهد جنازته إذا مات، ويجيبه إذا دعاه. (حم عن أبي هريرة).
24839 للمسلم على أخيه المسلم ست خصال واجبة، فمن ترك خصلة منها فقد ترك حقا واجبا لأخيه: إذا دعاه أن يجيبه، وإذا لقيه أن يسلم عليه، وإذا عطس أن يشمته، وإذا مرض أن يعوده، وإذا مات أن يتبع جنازته، وإذا استنصحه أن ينصحه. (الحكم، طب وابن النجار عن أبي أيوب).
24840 لان أعطي أخا في الله درهما أحب إلي من أن أتصدق بعشرة، ولان أعطى أخا في الله عشرة أحب إلي من أن أعتق رقبة.
(ابن أبي الدنيا عن زيد بن عبد الله بن الشخير مرسلا).
24841 لان أعطي أخا في الله درهما أحب إلي من أن أتصدق بعشرة، ولان أعطى أخا في الله تعالى عشرة أحب إلي من أن أتصدق على مسكين بمائة. (ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان عن أبي جعفر معضلا).
24842 إنما يفدى الحبيب بالحبيب. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن رباح بن محمد عن أبيه بلاغا).
24843 أنظروا دور من تعمرون وأرض من تسكنون وفي طريق من تمشون. (الديلمي عن أبي بكر).
الباب الثالث (في الترهيب عن صحبة السوء) 24844 إياك وقرين السوء فإنك به تعرف. (ابن عساكر عن أنس).
24845 اصرم (1) الأحمق. (هب عن يسير الأنصاري) (2).
24846 الوحدة خير من جليس السوء، والجليس الصالح خير من الوحدة، وإملاء الخير خير من السكوت، والسكوت خير من إملاء الشر. (ك هب عن أبي ذر) (3).
24847 رب عابد جاهل، ورب عالم فاجر، فاحذروا الجهال من العباد والفجار من العلماء. (عد، فر عن أبي أمامة).
24848 استعيذوا بالله من شر جار المقام فإن جار المسافر إذا شاء أن يزايل زايل. (ك عن أبي هريرة) (4).
24849 إنما مثل الجليس الصالح وجليس السوء، كحامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك إما أن يحذيك، وإما تبتاع، وإما أن تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك، وإما أن تجد ريحا خبيثة. (ق عن أبي موسى).
24850 تعوذوا بالله من الجار السوء في دار المقام، فإن جار البادي يتحول عنك. (ن عن أبي هريرة).
24851 تعوذوا بالله من ثلاث فواقر: جار السوء إن رأى خيرا كتمه، وإن شرا أذاعه، وزوجة سوء إن دخلت عليها لسنتك (1)، وإن غبت عنها خانتك، وإمام سوء إن أحسنت لم يقبل وإن أسأت لم يغفر. (هب عن أبي هريرة).
24852 كل نفس تحشر على هواها فمن هوى الكفرة فهو مع الكفرة ولا ينفعه عمله شيئا. (طس عن جابر).
(محظورات الصحبة من الاكمال) 24853 إن الله تعالى ليبغض الذين يكنزون البغضاء لاخوانهم في صدورهم فإذا لقوهم تخلقوا لهم. (الديلمي عن واثلة).
24854 تعوذوا بالله من ثلاث فواقر: تعوذوا بالله من مجاورة جار السوء إن رأى خيرا كتمه وإن رأى شرا أذاعه، وتعوذوا بالله من زوجة سوء إن دخلت عليها لسنتك وإن غبت عنها خانتك، وتعوذوا بالله من إمام سوء إن أحسنت لم يقبل وإن أسأت لم يغفر. (هب عن أبي هريرة).
مر برقم (24851).
24855 إياك وصاحب السوء فإنه قطعة من النار لا ينفعك وده ولا يفي لك بعهده. (الديلمي عن أنس).
24856 يكون في آخر الزمان قوم إخوان العلانية، أعداء السريرة، ذلك لرغبة بعضهم إلى بعض ورهبة بعضهم من بعض. (حم طب عن معاذ).
24857 إن قوما أحبوا قوما حتى هلكوا في حبهم فلا تكونوا مثلهم، وإن قوما بغضوا قوما حتى هلكوا في بعضهم فلا تكونوا مثلهم.
(الديلمي عن عبد الله بن جعفر).
24858 لا يتناجى اثنان دون واحد. (طب والخطيب عن ابن عمر).
24859 لا يتناجى اثنان دون الثالث، فإن ذلك يؤذي المؤمن، والله يكره أذى المؤمن. (ابن المبارك عن عكرمة بن خالد مرسلا،
الشيرازي في الألقاب وأبو الشيخ في معجمه وابن النجار عن ابن عباس).
24860 لا يتناجى اثنان دون الواحد، ولا يدخل الواحد على الاثنان وهما يتناجيان. (قط في الافراد عن ابن عمر).
24861 إذا كنتم فلا يتناجين اثنان دون صاحبهما، قيل فإن كانوا أربعة؟ قال لا بأس به. (الخطيب عن ابن عمر).
24862 إن كان نفر ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الثالث. (طب عن ابن عمر).
24863 إذا كان الرجلان في المجلس يتحدثان في السر فلا يجلس إليهما ثالث حتى يستأذنهما (الديلمي عن ابن عمر).
24864 لا يجلس الرجل إلى الرجلين إلا عن إذن منهما إذا كانا يتناجيان (الحكيم حل عن ابن عمر).
24865 لا يحل لرجل مسلم أن يطلع على دلسة (1) مسلم إلا أخبره بها وأطلعه عليها. (تمام وابن عساكر عن واثلة).
24866 لا تدابر ولا تقاطعوا وكونوا عباد الله إخوانا، هجرة المؤمنين ثلاث فإن تكلما وإلا أعرض الله عنهما حتى يتكلما. (طب عن أبي أيوب).
24867 ما من يوم اثنين ولا خميس إلا يرفع الله فيه أعمال إلا المتهاجرين. (طب عن أبي أيوب).
24868 من هجر أخاه فوق ثلاث فهو في النار، إلا أن يتداركه الله بكرامته. (طب عن فضالة بن عبيد).
24869 لا تحل الهجرة فوق ثلاثة أيام فإن التقيا فسلم أحدهما فرد الآخر اشتركا في الاجر، وإن لم يرد برئ هذا من الاثم وباء به الآخر وإن ماتا وهما متهاجران لا يجتمعان في الجنة (ك عن ابن عباس).
14870 لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة أيام. (الخرائطي في مساوئ الأخلاق، الخطيب عن أنس).
24871 لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث إلا أن يكون ممن لا يأمن جاره بوائقه. (الحاكم في الكنى عن عائشة، وأنكر أحمد ابن حنبل هذا الحرف الأخير).
24872 لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث. (طب عن ابن مسعود).
24873 لا يحل لمسلم أن يهجر مسلما فوق ثلاث ليال، فإنهما ناكبان (1) عن الحق ماداما على صرامهما، وإن أولهما فيئا (2) يكون سبقة بالفئ كفارة له، وإن سلم عليه فلم يقبل ولم يرد عليه السلام ردت عليه الملائكة ويرد على الآخر الشيطان، وإن ماتا على صرامهما لم يدخله الجنة جميعا أبدا. (حم طب هب عن هشام بن عامر).
24874 لا يحل لرجل مسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام والسابق يسبق إلى الجنة. (ابن النجار عن أبي هريرة).
24875 لا يحل لمؤمن يهجر مؤمنا فوق ثلاثة أيام، فإذا مر ثلاثة لقيه فسلم عليه فإن رد فقد اشتركا في الاجر وإن لم يرد عليه فقد برئ المسلم من الهجرة وصارت على صاحبه. (ق عن أبي هريرة).
24876 لو أن رجلين دخلا في الاسلام فاهتجرا كان أحدهما خارجا من الاسلام حتى يرجع الظالم. (ك عن ابن مسعود).
24877 ما تواد اثنان في الاسلام فيفرق بينهما إلا من ذنب يحدثه أحدهما. (هناد عن أبي هريرة).
الباب الرابع (في حقوق تترتب على الصحبة) في حق الجار 24878 ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه (حم ق (1) د ت عن ابن عمر حم ق عمر عن عائشة).
24879 ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه يورثه وما زال يوصيني بالمملوك حتى ظننت أنه يضرب له أجلا أو وقتا إذا بلغه عتق. (هق عن عائشة).
24880 أوصيكم بالجار. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي أمامة).
24881 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره واستوصوا بالنساء خيرا. (خ عن أبي هريرة) (2).
24882 إنه لا قليل من أذى الجار. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أم سلمة).
24883 لا قليل من أذى الجار. (طب، حل عن أم سلمة).
24884 لقد أوصاني جبريل بالجار حتى ظننت توريثه. (طس عن زيد بن ثابت).
24885 والله لا يؤمن والله لا يؤمن والله لا يؤمن الذي لا يأمن جاره بوائقه. (حم خ عن أبي شريح).
24886 والذي نفسي بيده لا يؤمن حتى يحب لجاره ما يحب لنفسه. (م (1) عن أنس).
24887 إذا طبخ أحدكم قدرا فليكثر مرقها ثم ليناول جاره منها. (طس عن جابر).
24888 إذا عملت مرقة فأكثر ماءها وأغرف لجيرانك منها.
(ه‍ (2) عن أبي ذر).
24889 يا أبا ذر إذا طبخت فأكثر المرق وتعاهد جيرانك.
(حم خد فر م ت ن عن أبي ذر).
24890 يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن (1) شاة. (حم ق (2) عن أبي هريرة).
24891 الجيران ثلاثة: فجار له حق واحد وهو أدنى الجيران حقا، وجار له حقان، وجار له ثلاثة حقوق، فأما الذي له حق واحد فجار مشترك، لا رحم له، له حق الجوار، وأما الذي له حقان فجار مسلم له حق الاسلام وحق الجوار، وأما الذي له ثلاثة حقوق فجار مسلم ذو رحم حق الاسلام وحق الجوار وحق الرحم. (البزار وأبو الشيخ في الثواب، حل عن جابر).
24892 أربعون دارا جار. (د في مراسيله عن الزهري مرسلا).
24893 إن الله تعالى يحب الرجل له الجار السوء يؤذيه فيصبر على أذاه ويحتسبه حتى يكفيه الله بحياة أو موت. (خط وابن عساكر عن أبي ذر).
24894 أول خصمين يوم القيامة جاران. (طب عن عقبة بن عامر) 24895 حد الجوار أربعون دارا. (هق عن عائشة).
24896 حرمة الجار على الجار كحرمة دمه. (أبو الشيخ في الثواب عن أبي هريرة).
24897 حق الجاران مرض عدته، وإن مات شيعته، وإن استقرضك أقرضته، وإن أعوز سترته، وإن أصابه خير هنأته، وإن أصابته مصيبة عزيته، ولا ترفع بناءك فوق بنائه فتسد عليه الريح، ولا تؤذه بريح قدرك إلا أن تغرف له منها (طب عن معاوية بن حيدة) 24898 كف عنه أذاك وأصبر على أذاه فكفى بالموت مفرقا.
(ابن النجار عن أبي عبد الرحمن الحبلي مرسلا).
24899 كم من جار يتعلق بجاره يوم القيامة يقول: يا رب هذا أغلق بابه دوني فمنع معروفه. (خد عن ابن عمر).
24900 كنت بين شر جارين بين أبي لهب وعقبة بن أبي معيط، إن كان ليأتيان بالفروث (1) فيطرحانها على بابي حتى أنهم ليأتون ببعض ما يطرحون من الأذى فيطرحونه على بابي. (ابن سعد عن عائشة).
24901 لان يزني الرجل بعشر نسوة خير له من أن يزني بامرأة جاره، ولان يسرق الرجل من عشرة أبيات أيسر له من أن يسرق من بيت جاره. (خد حم، طب عن المقداد بن الأسود).
24902 للجار حق. (البزار والخرائطي في مكارم الأخلاق عن سعيد بن زيد).
24903 ليس المؤمن الذي لا يأمن جاره بوائقه. (طب عن طلق بن علي).
24904 ليس المؤمن الذي يشبع وجاره جائع إلى جنبه. (خد طب، ك، هق عن ابن عباس).
24905 ليس بمؤمن من لا يأمن جاره غوائله. (ك عن أنس).
24906 ما آمن بي من بات شبعان وجاره جائع إلى جنبه وهو يعلم به. (البزار، طب عن أنس).
24907 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن إلى جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت. (حم، (1) ق، ت، ه‍، عن أبي شريح وعن أبي هريرة).
24908 لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه. (م عن أبي هريرة). (1) 24909 أعظم الغلول عند الله يوم القيامة ذراع من الأرض تجدون الرجلين جارين في الأرض أو في الدار فيقتطع أحدهما من حظ صاحبه ذراعا فإذا اقتطعه طوقه من سبع أرضين يوم القيامة. (حم طب عن أبي مالك الأشجعي).
24910 اللهم إني أعوذ بك من جار السوء في دار المقامة فإن جار البادية يتحول. (ك عن أبي هريرة).
الاكمال 24911 كف عنه أذاك وأصبر لاذاه فكفى بالموت مفرقا. (ابن النجار عن أبي عبد الرحمن الحبلي، قال شكا رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جاره، قال: فذكره.
24912 أتاني جبريل فما زال يوصيني رجل إلى رسول الله ص جاره، قال: فذكره.
24912 أتاني جبريل فما زال يوصيني بالجار حتى ظننت أنه يورثه (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي هريرة).
24913 ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى كنت أنتظر أن يأمرني بتوريثه. (طب عن محمد بن مسلمة).
24914 أوصاني جبريل بالجار أربعين دارا، عشرة، من هاهنا وعشرة من هاهنا، وعشرة من هاهنا، وعشرة من هاهنا. (هق وضعفه عن عائشة).
24915 ألا إن أربعين دارا جار، ولا يدخل الجنة من خاف جاره بوائقه. (الحسن بن سفيان طب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك).
24916 الجار ستون دارا عن يمينه، وستون عن يساره، وستون خلفه، وستون قدامه. (الديلمي عن أبي هريرة).
24917 من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن عبد الله بن سلام، الخرائطي عن ابن مسعود، الخرائطي عن جابر بن سمرة، الخرائطي عن ابن عباس، الخرائطي عن أبي هريرة).
24918 لا يؤمن بالله من لا يكرم جاره. (ابن النجار عن علي).
24919 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره (ومن كان..) (1). (حل ض عن أبي سعيد).
24920 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره.
(الخطيب عن ابن شريح الخزاعي).
24921 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو يسكت. (طب عن ابن عباس).
24922 والله لا يؤمن والله لا يؤمن والله لا يؤمن قالوا: من؟
قال: جار لا يأمن جاره بوائقه قالوا: ما بوائقه؟ قال: شره. (حم ك عن أبي هريرة طب عن أبي شريح الكعبي).
24923 والله لا يؤمن والله لا يؤمن قيل: يا رسول الله: ومن؟
قال: الذي لا يأمن جاره بوائقه. (حم خ عن أبي شريح).
24924 والذي نفسي بيده لا يسلم عبد حتى يسلم قلبه ولا يؤمن حتى يأمن جاره بوائقه، قيل وما بوائقه؟ قال: غشه وظلمه. (الخرائطي في مساوئ الأخلاق عن ابن مسعود).
24925 لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه، ولا يدخل الجنة حتى يأمن جاره بوائقه. (حم، هب عن أنس، وحسن).
24926 ليس بمؤمن من لا يأمن جاره غوائله. (ك عن أنس).
24927 من آذى جاره فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله، ومن حارب جاره فقد حاربني ومن حاربني فقد حارب الله. (أبو الشيخ وأبو نعيم عن أنس).
24928 لا يشبع الرجل دون جاره. (ابن المبارك، حم ع حل ك ص عن عمر).
24929 ليس بالمؤمن الذي يبيت شبعان وجاره جائع إلى جنبه.
(ك عن عائشة).
24930 إذا كان يوم القيامة تعلق الجار بالجار فيقول: يا رب سل هذا فيم أغلق بابه دوني ومنعني طعامه. (الديلمي عن أبي هدبة عن أنس).
24931 كم من جار يتشبث بجاره يوم القيامة يقول: يا رب أغلق بابه دوني ومنعني معروفه. (أبو الشيخ عن ابن عمرو، الديلمي عن ابن عمر).
24932 من أغلق بابه دون جاره مخافة على أهله وماله فليس ذلك بمؤمن، وليس بمؤمن من لا يأمن جاره بواثقه. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن ابن عمرو).
24933 أعمد إلى متاعك فأقذفه في السكة، فإذا أتاك آت
فقل: آذاني جاري فتحق عليه اللعنة. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام).
24934 ما بال أقوام لا يفقهون جيرانهم ولا يعلمونهم ولا يعظونهم ولا يأمرونهم ولا ينهونهم، وما بال أقوام لا يتعلمون من جيرانهم ولا يتفقهون ولا يتعظون؟ والله ليعملن قوم جيرانهم ويفقهونهم ويعظونهم ويأمرونهم وينهونهم، وليتعلمن قوم من جيرانهم ويفقهون ويتعظون أو لأعاجلنهم بالعقوبة في الدنيا. (ابن راهويه خ في الوحدان وابن السكن والباوردي وابن منده عن علقمة بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن جده) قال ابن السكن: ماله غيره وإسناده صالح لكن رواه محمد بن إسحاق بن راهويه عن أبيه فقال: في إسناده عن علقمة بن سعيد ابن أبزي عن أبيه عن جده رواه طب في ترجمة عبد الرحمن، ورجح أبو نعيم هذه الرواية وقال لا يصح لأبزى رواية ولا رؤية، وكذا قال ابن منده وقال ابن حجر في الإصابة: كلام ابن السكن يرد عليهما والعمدة في ذلك على البخاري فإليه المنتهى في ذلك ورواية محمد بن إسحاق بن راهويه شاذة لان علقمة أخو سعيد لا ابنه إنتهى. وروى صدره الحسن بن سفيان عن أبي هريرة إلى قوله: ولا يتعظون.
24935 أتدرون ما حق الجار؟ إن استعان بك أعنته وإن
أستقرضك أقرضته وإن افتقر عدت عليه، وإن مرض عدته، وإن مات أتبعت جنازته، وإن أصابه خير هنأته، وإن أصابته مصيبة عزيته ولا تستطيل عليه بالبناء فتحجب عنه الريح إلا بإذنه، وإن اشتريت فاكهة فأهد له فإن لم تفعل فأدخلها سرا ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده ولا تؤذه بقتار (1) قدرك إلا أن تغرف له منها، أتدرون ما حق الجار؟
والذي نفسي بيده لا يبلغ حق الجار إلا قليل ممن رحمة الله، الجيران ثلاثة: فمنهم من له ثلاثة حقوق، ومنهم من له حقان، ومنهم من له حق واحد، وأما الذي له ثلاثة حقوق فالجار المسلم القريب له حق الاسلام وحق الجوار، وأما الذي له حق واحد فالجار الكافر له حق الجوار، قالوا: يا رسول الله أنطعم من لحوم النسك؟ قال: لا يطعم المشركون من نسك المسلمين. (عد والخرائطي في مكارم الأخلاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده).
24936 يا عائشة إذا دخل عليك صبي جارك فضعي في يده شيئا فإن ذلك يجر مودة. (الديلمي عن عائشة).
24937 يا نساء المؤمنات لا تحقرن إحداكن لجارتها ولو كراع شاة محرقا (مالك (1) هب طب عن حواء).
24938 يا أنس ما آمن بي من بات جاره جائعا وهو يعلم.
(الديلمي عن أنس).
24939 تعوذوا بالله من شر جار المقام فإن جار المسافر إذا شاء زايل. (الخرائطي في مساوئ الأخلاق عن أبي هريرة).
(وضع الخشبة في جدار الجار) 24940 لا يمنع جار جاره أن يغرز خشبة في جداره. (حم ق (2) عن أبي هريرة ه‍ عن ابن عباس، حم ه‍ عن مجمع بن يزيد ورجال كثير من الأنصار).
الاكمال 24941 إذا استأذن أحدكم أخاه أن يغرز خشبته في جداره فلا يمنعه (د، ت: صحيح، ه‍ عن أبي هريرة).
24942 إذا سأل أحدكم جاره أن يدعم جذوعه على حائطه فلا يمنعه. (ق عن ابن عباس).
24943 من بنى حائطا فليدعم على جدار أخيه (طب عن ابن عباس) 24944 لا يمنعن أحدكم أخاه المؤمن خشبا يضعه على جداره.
(طب عن ابن عباس).
24945 لا يمنع أحدكم أخاه مرفقه يضعه على جداره. (حم عن ابن عباس).
24946 لا يمنعن أحدكم جاره أن يضع خشبة على حائطه وإذا اختلفتم في الطريق الميتاء (1) فاجعلوها سبعة أذرع. (الخرائطي في مساوي الأخلاق ق عن ابن عباس).
24947 ليس للجار أن يمنع جاره أن يضع أعواده في حائطه.
(هق وصححه عن أبي هريرة).
24948 ماذا يرجو الجار من جاره إذا لم يرفع له خشبا من جداره.
(طب عن أبي شريح الكعبي).
24949 ما ذا يرجو الجار من جاره إذا لم يرفقه بأطراف خشب في جداره. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عنه).
حقوق المركوب والركوب 24950 أخروا الأحمال فإن الأيدي مغلقة والأرجل موثقة.
(د في مراسيله (1) عن الزهري، ووصله البزار، ع طس عنه عن سعيد ابن المسيب عن أبي هريرة نحوه).
24951 اتقوا الله في هذه البهائم المعجمة، فاركبوها صالحة وكلوها صالحة (حم (2) دوا بن خزيمة، حب عن سهل بن الحنظلية).
24952 إذا ركب أحدكم الدابة فليحملها على ملاذها (3)، فإن الله تعالى يحمل على القوي والضعيف. (قط في الافراد عن عمرو بن العاص).
24953 إذا ركبتم هذه البهائم العجم فانجوا عليها فإذا كانت سنة (1) فانجوا وعليكم بالدلجة فإنما يطويها الله (طب عن عبد الله بن مغفل) 24954 إذا ركبتم هذه الدواب فأعطوها حقها من المنازل ولا تكونوا عليها شياطين. (قط في الافراد عن أبي هريرة).
24955 إذا اشترى أحدكم بعيرا فليأخذه بذروة سنامه وليتعوذ بالله من الشيطان. (د عن ابن عمر).
24956 إذا سرتم في أرض خصبة فأعطوا الدواب حظها وإن سرتم في أرض مجدبة فانجوا عليها، وإذا عرستم (2) فلا تعرسوا على قارعة الطريق فإنها مأوى كل دابة. (البزار عن أنس).
24957 أركبوا هذه الدواب سالمة، واتدعوها (3) سالمة ولا.
تتخذوها كراسي لأحاديثكم في الطريق والأسواق فرب مركوبة خير من راكبها وأكثر ذكرا الله تبارك وتعالى منه. (حم ع (1) طب ك عن معاذ بن أنس عن أبيه).
24958 أما بلغكم أني لعنت من وسم البهية في وجهها أو ضربها في وجهها. (د عن جابر) (2).
2495 أنت أحق بصدر دابتك مني إلا أن تجعله لي. (حم د (3) ت عن بريدة).
24960 إن الرجل أحق بصدر دابته وصدر فراشه وأن يؤم الرجل في رحله. (طب عن عبد الله بن حنظلة).
24961 إياي أن تتخذوا ظهور دوابكم منابر فأن الله تعالى إنما سخرها لكم لتبلغكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس، وجعل
لكم الأرض فعليها فأقضوا حاجاتكم. (د عن أبي هريرة) (1).
24962 الرجل أحق بصدر دابته وأحق بمجلسه إذا رجع.
(حم عن أبي سعيد).
24963 الرجل أحق بصدر دابته، وصدر فراشه والصلاة في منزله إلا إماما يجمع الناس عليه. (طب عن فاطمة الزهراء).
24964 صاحب الدابة أحق بصدرها. (طب عن بريدة، حم طب عن قيس بن سعد وحبيب بن مسلمة، حم عن عمر، طب عن عصمة ابن مالك الخطمي، د عن عروة بن مغيث الأنصاري، طس عن علي، البزار عن أبي هريرة، أبو نعيم عن فاطمة الزهراء).
24965 صاحب الدابة أحق بصدرها إلا من أذن. (ابن عساكر عن بشير).
24966 شر الحمير القصير الأسود. (عق عن ابن عمر).
24967 إن الإبل خلقت عن الشياطين وإن وراء كل بعير شيطانا. (ص عن خالد بن معدان).
24968 على ذروة كل بعير شيطان فامتهنوهن بالركوب فإنما
يحمل الله تعالى. (ك عن أبي هريرة).
24969 على ظهر كل بعير شيطان فإذا ركبتموها فسموا الله ثم لا تقصروا عن حاجاتكم. (حم ن حب ك عن حمزة بن عمرو الأسلمي).
24970 ما من بعير إلا وفى ذروته شيطان فإذا ركبتموها فاذكروا نعمة الله عليكم كما أمركم الله، ثم امتهنوها لا نفسكم فإنما يحمل الله. (حم ك عن أبي لاس).
24971 لعن الله من مثل بالحيوان. (حم ق ن عن ابن عمر).
24972 الثالث ملعون يعني على الدابة. (طب عن المهاجر بن قنفذ).
24973 لو غفر لكم ما تأتون إلى البهائم لغفر لكم كثيرا. (حم طب عن أبي الدرداء).
24974 نهى عن التحريش بين البهائم (د ت عن ابن عباس).
24975 نهى عن الركوب على جلود النمار. (د ن عن معاوية).
24976 لا تركبوا الخز ولا النمار. (د عن معاوية).
24977 نهى عن خصاء الخيل والبهائم (حم عن ابن عمر).
24978 نهى عن ركوب النمور. (ه‍ عن أبي ريحانة).
24979 نهى عن الوسم في الوجه والضرب في الوجه. (حم
م (1) ت عن جابر).
الاكمال 24980 اتقوا الله في هذه البهائم، كلوها سمانا واركبوها صحاحا (طب عن سهل بن الحنظلية).
24981 انحر سمينا وأحمل على نجيبها (2) وأحلب يوم الماء تدخل الجنة. (البغوي طب عن الشريد بن سويد).
24982 ألا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله تعالى إياها فإنه شكا إلي أنك تجيعه وتدئبه (3) طب عن عبد الله بن جعفر).
24983 أين صاحب هذه الراحلة ألا تتقي الله فيها إما أن تعلفها وإما أن ترسلها. حتى تبتغي لنفسها. (طب عن ابن عمر).
24984 أما لا، فأحسنوا إليه حتى يأتي أجله. (عبد بن حميد عن جابر) في الجمل الذي أراد أهله نحره فشكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
24985 لعن الله من يمثل بالبهائم. (حم طب عن ابن عمر).
24986 أو لم أرك تسم (1) الوجه لا تحرق وجوه العجم (2) قيل: فأين أسم؟ قال: في موضع الجرير (3) من السالفة. (طب عن نقادة بن عبد الله الأسدي).
24987 لا يسمن أحد الوجه ولا يضربن أحد الوجه.
(عب عن جابر).
24988 يا جنادة أما وجدت فيها عظما تسمه إلا الوجه أما إن أمامك القصاص. (قط في المؤتلف والباوردي وبن قانع وابن السكن وابن شاهين، طب وأبو نعيم، ص عن جنادة الغيلاني، قال ابن السكن:
لا أعلم له غيره).
24989 لعن الله من فعل هذا. (حم م (4) عن جابر)، قال:
رأى النبي صلى الله عليه وسلم حمارا قد وسم في وجهه فقال: فذكره).
24990 لقد بت الليلة وإن الملائكة لتعاتبني في حبس الخيل ومسحها. (ابن عساكر عن عائشة).
24991 من مشى عن راحلته عقبة فكأنما أعتق نسمة، ومن سافر منكم فليرجع إلى أهله بهدية ولو بحجارة في مخلاته. (ابن عساكر عن أبي الدرداء، وفيه الوضين بن عطاء).
24992 من مشى عن راحلته عقبة فكأنما أعتق رقبة. (ك عن ابن عمر).
24993 من ركب دابة فقال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، ثم مات قبل أن ينزل مات شهيدا. (أبو الشيخ وأبو نعيم عن أبي هريرة).
24994 ما من أمري مسلم يركب دابة فيصنع كما صنعت إلا أقبل على الله عز وجل فضحك إليه كما ضحكت إليك. (حم عن ابن عباس). أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفه على دابته فكبر ثلاثا وسبح ثلاثا وهلل الله واحدة ثم ضحك ثم أقبل عليه فقال فذكره.
24995 إذا ركب العبد الدابة فلم يذكر أسم الله ردفه الشيطان وقال: تغن فإن كان لا يحسن الغناء قال: تمن فلا يزال في أمنيته حتى ينزل. (الديلمي عن ابن عباس).
24996 إن على ذروة سنام كل بعير شيطانا فإذا ركبتموها فاذكروا اسم الله عليها، ثم امتهنوها فإنما يحمل الله عز وجل. (الشيرازي في الألقاب عن جابر).
24977 إن على ظهر كل بعير شيطانا فإذا ركبتموها فقولوا:
بسم الله. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن عمر).
24998 اللهم أحمل عليها في سبيلك فإنك تحمل القوي والضعيف والرطب واليابس في البحر والبر. (طب عن فضالة بن عبيد).
24999 الرجل أحق بصدر دابته والرجل أحق بصدر فراشه.
(ق عن أنس).
25000 إن صاحب الدابة أحق بصدر دابته إلا أن تجعله لي.
(ك عن بريدة).
(الصحبة مع المملوك وحقه) 25001 اتخذوا السودان فإن ثلاثة منهم من سادات أهل الجنة لقمان الحكيم، والنجاشي، وبلال المؤذن. (حب في الضعفاء، طب عن ابن عباس) (1).
25002 أنقوا الله في ما ملكت أيمانكم. (خد عن علي).
25003 اتقوا الله في الصلاة وما ملكت أيمانكم. (خط عن أم سلمة).
25004 اتقوا الله في الضعيفين: المملوك والمرأة. (ابن عساكر عن ابن عمر).
25005 اجتنبوا الوجوه لا تضربوها. (عد عن أبي سعيد) (1).
25006 إذا قاتل أحدكم أخاه فليتق الوجه. (حم عن أبي سعيد).
25007 إذا ضرب أحدكم أخاه فليتق الوجه. (د، ت عن أبي هريرة).
25008 أغفر فإن عاقبت فعاقب بقدر الذنب واتق الوجه.
(طب وأبو نعيم في المعرفة عن جزء) (2).
25009 إخوانكم خولكم (1) خولكم جعلهم الله (فتنة) تحت أيديكم، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه من طعامه، وليلبسه من لباسه، ولا يكلفه ما يغلبه فإن أخوه تحت يده فليطعمه من طعامه، وليلبسه من لباسه، ولا يكلفه ما يغلبه فإن كلفه ما يغلبه فليعنه. (حم، ق (2)، ت، د، ه‍ عن أبي ذر).
25010 إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه قد كفاه علاجه ودخانه فليجلسه معه فليناوله أكلة أو أكلتين. (ق، د، ت ه‍ عن أبي هريرة).
25011 إذا سرق المملوك فبعه ولو بنش (3). (حم خد، د عن أبي هريرة).
25012 إذا ضرب أحدكم خادمه فذكر الله فارفعوا أيديكم.
(ت عن أبي سعيد).
25013 أرقاءكم فأطعموهم مما تأكلون وألبسوهم مما تلبسون وإن جاؤوا بذنب لا تريدون أن تغفروه فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم.
(حم وابن سعد عن زيد بن الخطاب) (1) 25014 أرقاءكم إخوانكم فأحسنوا إليهم استعينوهم على ما غلبكم وأعينوهم على ما غلبهم. (حم، خد عن رجل).
25015 اشتروا الرقيق وشاركوهم في أرزاقهم، وإياكم والزنج (2) فإنهم قصيرة أعمارهم قليلة أرزاقهم. (ط ب عن بن عباس) (3).
25016 أعلم يا أبا مسعود أن الله أقدر عليك منك على هذا الغلام (م عن ابن مسعود).
25017 مملوك يكفيك فإذا صلى فهو أخوك فأكرموهم كرامة أولادكم وأطعموهم مما تأكلون. (ه‍ عن أبي بكر) (1).
25018 من أتخذ من الخدم غير ما ينكح ثم بغين فعليه مثل آثامهن من غير أن ينقص من آثامهن. (البزار عن سلمان).
25019 من ضرب غلاما له حدا لم يأته أو لطمه قال: كفارته أن يعتقه. (م (2) 25020 من لطم مملوكة أو ضربه فكفارته أن يعتقه. (حم م، د عن ابن عمر) (3) 25021 من ضرب مملوكه ظالما أقيد منه يوم القيامة. (خد هق عن أبي هريرة).
25022 من فرق بين الوالدة وولدها فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة. (حم، ت، (4) ك عن أبي أيوب).
25023 لا توله (1) والدة عن ولدها. (هق عن أبي بكر).
25024 لعن الله من فرق بين الوالدة وولدها وبين الأخ وأخيه. (ه‍ عن أبي موسى).
25025 من فرق فليس منا. (طب عن معقل بن يسار).
25026 ملعون من فرق. (هق عن عمران).
25027 من قذف مملوكه وهو برئ مما قال، جلد يوم القيامة حدا إلا أن يكون كما قاله، (حم، ق، د، ك عن أبي هريرة).
25028 ما خففت عن خادمك من عمله فهو أجر لك في موازينك يوم القيامة. (ع، حب هب عن عمرو بن حريث).
25029 ويل للمالك من المملوك ويل للمملوك من المالك.
(البزار عن حذيفة).
25030 لا تضربوا إماء الله. (د، (2) ن، ه‍، ك. عن إياس بن عبد الله بن أبي ذباب).
25031 لا تضربوا الرقيق فإنكم لا تدرون ما توافقون.
(طب عن ابن عمر).
25032 لا تضربوا إماءكم على إنائكم فإن لها أجلا كآجال الناس (حل عن كعب بن عجرة).
25033 الله الله فيما ملكت أيمانكم ألبسوا ظهورهم وأشبعوا بطونهم وألينوا لهم القول. (ابن سعد طب عن كعب بن مالك).
25034 أيما عبد أو امرأة قالت لوليدتها: يا زانية ولم تطلع منها على زنا جلدتها وليدتها يوم القيامة لأنه لاحد لهن في الدنيا. (ك عن عمرو بن العاص).
25035 الاكل مع الخادم من التواضع. (فر عن أم سلمة).
25036 خيركم خيركم للمماليك. (فر عن عبد الرحمن بن عوف) 25037 ضعوا السوط حيث يراه الخادم. (البزار عن ابن عباس).
25038 عاقبوا أرقاءكم على قدر عقولهم. (قط في الافراد عن ابن عباس).
25039 العبد من الله تعالى وهو منه ما لم يخدم فإذا خدم وقع عليه الحساب. (ص هب عن ابن عباس).
25040 لله أقدر عليك منك عليه. (حم ت (1) عن أبي مسعود).
25041 لعن الله من يسم في الوجه. (طب عن ابن عباس).
25042 من أعتز بالعبيد أذله الله. (الحكيم عن عمر).
25043 للمملوك على سيده ثلاث خصال، لا يعجله عن صلاته ولا يقيمه عن طعامه ويشبعه كل الاشباع. (طب عن ابن عباس).
25044 إذا جاء خادم أحدكم بطعامه فليقعده معه أو ليناوله منه فإنه هو الذي ولي حره ودخانه. (حم ه‍ (1) بن مسعود).
25045 إذا كان لأحدكم خادم قد كفاه المشقة فليطعمه فإن لم يفعل فليناوله اللقمة. (ط ص عن جابر).
25046 للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف إلا ما يطيق، فإن كلفتموهم فأعينوهم، ولا تعذبوا عباد الله خلقا أمثالكم. (حب عن أبي هريرة).
25047 للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ولا يكلف من العمل إلا ما يطيق، فإن كلفتموهم فأعينوهم ولا تعذبوا عباد الله خلقا أمثالكم. (حب عن أبي هريرة).
25048 للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ولا يكلف من العمل إلا ما يطيق. (حم م هق عن أبي هريرة) 25049 من لاءمكم من مملوكيكم فأطعموهم مما تأكلون وألبسوهم مما تلبسون، ومن لا يلائمكم منهم فبيعوه، ولا تعذبوا خلق الله. (حم د (1) عن أبي ذر).
25050 لا يأتي رجل مولاه فيسأله من فضل هو عنده فيمنعه إياه إلا دعي له يوم القيامة شجاع أقرع (2) يتلمظ فضلة الذي منع منه.
(ن عن معاوية بن حيدة).
25051 لا يسأل رجل مولاه من فضل هو عنده فيمنعه إياه إلا دعي له يوم القيامة فضله الذي منعه شجاعا أقرع. (د عن معاوية بن حيدة). (3) 25052 يا أبا ذر إنك أمرء فيك جاهلية إنهم إخوانكم فضلكم الله عليهم فمن لم يلائمكم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله. (د عن أبي ذر). (4)
25053 يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك إياهم وإن كان عقابك إياهم بقدر ذنوبهم كان كفافا لا لك ولا عليك، وإن كان عقابك إياهم دون ذنوبهم كان فضلا لك، وإن كان عقابك إياهم فوق ذنوبهم أقتص لهم منك الفضل أما تقرأ كتاب الله: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة) الآية. (حم ت عن عائشة) (1) 25054 إذا أبتاع أحدكم الخادم فليكن أول شئ يطعمه الحلوى فإنه أطيب لنفسه. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن معاذ).
25055 [إذا اشترى أحدكم الخادم فليقل: اللهم إني أسألك خيره وخير ما جبلته عليه، وأعوذ بك من شره وشر ما جبلته عليه وليدع بالبركة)، وإذا اشترى أحدكم الجارية فليقل اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلتها عليه وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه وليدع بالبركة، وإذا اشترى أحدكم بعيرا فليأخذ بذروة سنامه وليدع بالبركة وليقل مثل ذلك. (ه‍ عن عمرو بن شعيب عن جده). (2)
25056 من أبتاع مملوكا فليحمد الله وليكن أول ما يطمعه الحلوى فإنه أطيب لنفسه. (ابن النجار عن عائشة).
الاكمال 25057 لله أقدر عليك منك عليه. (عب حم ت: حسن صحيح عن أبي مسعود)، قال: ضربت مملوكا لي فقال النبي صلى الله عليه وسلم فذكره مر برقم (25040).
25058 أخوك في الاسلام لا تكلفه من العمل إلا ما أطاق، وأطعمه من طعامك وألبسه من لباسك فإن كرهته فبعه يعني العبد.
(طس عن حذيفة).
25059 أرقاؤكم إخوانكم فأحسنوا إليهم، استعينوهم على ما غلبكم وأعينوهم على ما غلبوا. (حم خ في الأدب عن رجل من الصحابة).
25060 اشتروا الرقيق وشاركوهم في أرزاقهم يعني كسبهم وإياكم والزنج فإنه قصيرة أعمارهم قليلة أرزاقهم. (طب عن ابن عباس) مر برقم (25015).
25061 صدقت هو أخوك ابن أبيك، أبوك وأمك آدم وحواء لك أجرك بيمينك هذه عظيمة. (ابن قانع عن بشر بن حنظلة الجعفي).
25062 أطعموهم مما تأكلون واكسوهم مما تلبسون يعني الرقيق (م (1) حب عن أبي اليسر، ابن سعد عن أبي ذر، ابن سعد عن أبي الدرداء خ في الأدب عن جابر).
25063 الفقير عند الغني فتنه، والضعيف عند القوي فتنة، والمملوك عند المليك فتنة فليتق الله وليكلفه ما يستطيع فليعنه عيان فإن لم يفعل فلا يعذبه به (الديلمي عن أبي ذر).
25064 لا تحملوهم مالا يطيقون، وأطعموهم مما تأكلون وألبسوهم مما تلبسون وما رضيتم فأمسكوا، ولا تعذبوا خلق الله.
(الخرائطي في مكارم الأخلاق وابن عساكر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده).
25065 ما خففت عن خادمك من عمله كان لك أجرا في موازينك. (حب ع عن عمرو بن حريث).
25066 لا يدخل الجنة سيئ الملكة (2) قال رجل: يا رسول الله أليس أخبرتنا أن هذه الأمة أكثر الأمم المملوكين وأيامى (3)؟ قال: بلى
فأكرموهم كرامة أولادكم وأطعموهم مما تأكلون. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي بكر) (1).
25067 للمملوك طعامه وكسوته لا يكلف من العمل إلا ما يطيق. (عب حم م عن أبي هريرة). مر برقم (25048).
25068 إذا صنع مملوك أحدكم طعاما فولي حره وعمله فقربه إليه فليدعه فليأكل معه، وإن أبى فليضع في يده مما صنع. (طب عن عبادة بن الصامت).
25069 الاكل مع الخادم من التواضع فمن أكل معه اشتاقت إليه الجنة. (أبو الفضل جعفر بن محمد بن جعفر في كتاب العروس والديلمي عن أم سلمة).
25070 إذا كفى أحدكم مملوكه صنعة طعامه وكفاه حره ومؤنته وقربه إليه فليجلسه فيأكل معه أو ليأخذ أكلة فليروغ (2) له لقمة
عنها فليضعها في يده وليقل: كل هذه. (كر عن أبي هريرة).
25071 صدقت أرض تنبت على شدة تهلك، ولن تهلك بأنهم يعملون بأيديهم ويؤاكلون عبيدهم. (ط عن يزيد بن معبد).
25072 للمملوك على مولاه ثلاث: لا يعجله عن صلاته ولا يقيمه عن طعامه، ويبيعه إذا استباعه. (تمام وابن عساكر عن ابن عباس، قال ابن عساكر: حديث غريب).
25073 لا تستخدموا أرقاءكم بالليل فإن الليل لهم والنهار لكم.
(الديلمي عن عائشة، وفيه بحر بن كثير مجمع على تركه).
25074 ما من مولى يأتي مولاه يسأله من فضل ما عنده فيتجهمه إلا جعله الله شجاعا أقرع يوم القيامة ينهشه قبل القضاء. (حم طب هب زعن حكيم بن معاوية عن أبيه).
25075 إذا ضرب أحدكم خادمه فليجتنب الوجه. (خ في الأدب عن أبي هريرة).
25076 يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك إياهم، فإن كان عقابك إياهم بقدر ذنوبهم كان كفافا لا لك ولا عليك، وإن كان عقابك إياهم دون ذنوبهم كان قصاصا لك، وإن كان عقابك إياهم فوق ذنوبهم أقتص لهم منك الفضل، أما تقرأ كتاب الله: (ونضع
الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا) الآية. (حم، ت:
غريب هب عن عائشة)، أن رجلا قال: يا رسول الله إن لي مملوكين يكذبونني ويخونوني ويعصونني واشتمهم واضربهم فكيف أنا منهم؟ قال:
فذكره. مر برقم (25053).
25077 إن كان ذلك في كهنه وإلا أقيد منكم يوم القيامة.
(الحكيم عن زيد بن أسلم)، قال: قال رجل: يا رسول الله ما تقول في ضرب المماليك؟ قال: فذكره.
25078 قيل فما تقول في سبهم؟ قال مثل ذلك قال فإنا نعاتب أولادنا ونسبهم قال: إنهم ليسوا مثل أولادكم، إنكم لا تتهمون على أولادكم، من ضرب عبده في غير حد حتى يسيل دمه فكفارته عتقه.
الخطيب وابن النجار عن ابن عباس).
25079 يوزن ذنبهم وعقوبتكم إياهم فإن كانت عقوبتكم أكثر من ذنوبهم أخذوا منكم، ويوزن ذنبهم وأذاكم إياها فإن كان أذاكم أكثر أعطوا منكم يعنى الرقيق إنك لا تتهم في ولدك فلا تطب نفسا تشبع ويجوع ولا ولا تكتس ويعرى. (الحكيم عن رفاعة بن رافع الزرقي).
25080 يوزن ذنبه بعقوبتك فإن كانت سواء فلا لك ولا عليك، وإن كانت العقوبة أكثر فإنما هو شئ يؤخذ من حسناتك يوم القيامة.
(الحكيم عن زياد بن أبي زياد مرسلا).
25081 لا تضربوا إماءكم على كسر إنائكم فإن لها آجالا كآجالكم. (الديلمي عن كعب بن عجرة).
25082 لا تضربوا الرقيق فإنكم لا تدرون على ما تهجمون عليه (الخطيب في المتفق والمفترق عن ابن عمر).
25083 تعفو فإن عاقبت فعاقب بقدر الذنب واتق الوجه.
(طب عن جزء).
25084 أعفوا في كل يوم سبعين مرة يعني الخادم. (د، ت:
حسن غريب عن ابن عمر) (1).
25085 تعفو عنهم في كل يوم سبعين مرت يعني المماليك.
(طب عن ابن عمر).
25086 يعفى عنه كل يوم سبعين مرة يعني المملوك. (حم عن ابن عمر).
25087 لا يزال العبد من الله وهو منه ما لم يخدم، فإذا خدم وجب عليه الحساب. (حل كر عن أبي الدرداء).
25088 إن العبد لا يزال من الله والله منه ما لم يخدم فإذا خدم وقع عليه الحساب. (ص ق كر عن أبي الدرداء).
25089 أحسن إليه فإني رأيته يصلى. (ع عن أنس).
25090 إن المستشار مؤتمن، خذ هذا فأني رأيته يصلي واستوص به معروفا. (ت: حسن عن أبي هريرة).
25091 إذا أبق العبد ثم أبق فبيعوه لا تعذبوا خلق الله.
(عد عن أبي هريرة).
25092 من كانت له أمة يصيبها فلم يطأها في أربعين ليلة مرة فهو عاص لله عز وجل. (الديلمي عن ابن عمرو).
25093 شر الرقيق الزنجي إذا شبعوا زنوا، وإذا جاعوا سرقوا.
(أبو نعيم عن عباد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده).
25094 لا خير في الحبش إذا جاعوا سرقوا وشبعوا زنوا، وإن فيهم لخلتين حسنتين: إطعام الطعام وبأس عند البأس. (طب عن ابن عباس).
ذيل الترجمة من الاكمال 25095 إذا اشترى أحدكم الجارية فليكن أول ما يطعمها الحلوى فإنه أطيب لنفسها. (طس عن معاذ بن جبل).
25096 من اشترى خادما فليضع يده على ناصيته ثم يقول: اللهم إني أسألك من خيره وخير ما جبلته عليه وأعوذ بك من شره وشر ما جبلته عليه، وإذا اشترى دابة فليضع يده على ناصيتها ثم يقول: اللهم إني أسألك من خيرها وخير ما جبلتها عليه وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه، وإذا اشترى بعيرا فليضع يده على ذروة سنامه ثم يقول:
اللهم إني أسألك من خيره وخير ما جبلته عليه وأعوذ بك من شره وشر ما جبلته عليه. (ابن عساكر عن أبي هريرة).
25097 لا بأس أن يقلب الرجل الجارية إذا أراد أن يشتريها وينظر إليها ما خلا عورتها ما بين ركبتيها إلى معقد ازارها. (طب، عد هق وضعفه عن ابن عباس).
آفات المملوك 25098 إنما الأسود لبطنه وفرجه (عق طب عن أم أيمن).
25099 دعوني من السودان فإنما الأسود لبطنه وفرجه.
(طب عن ابن عباس).
25100 الزنجي إذا شبع زنى وإذا جاع سرق وإن فيهم لسماحة ونجدة. (عد عن عائشة).
25101 شر المال في آخر الزمان المماليك. (حل عن ابن عمر).
25102 العبد من الله وهو منه ما لم يخدم فإذا خدم وقع عليه الحساب. (ص، عن أبي الدرداء).
(حق صحبة المملوك مع السير) 25103 العبد إذا نصح لسيده وأحسن عبادة ربه كان له أجره مرتين. (مالك حم ق د عن ابن عمر).
25104 إذا أبق العبد لم تقبل له صلاة. (م (1) عن جرير).
25105 إذا أبق العبد إلى الشرك فقد حل دمه. (د، وابن خزيمة عن جرير).
25106 إذا أدى العبد حق الله وحق مواليه كان له أجران.
(حم م (2).
25107 اثنان لا تجاوز صلاتهما رؤوسهما: عبد أبق من مواليه حق يرجع، وامرأة عصت زوجها حتى ترجع. (ك عن ابن عمر) (3).
امرأة عصت زوجها حتى ترجع. (ك عن ابن عمر) (3).
25108 أول سابق إلى الجنة: عبد أطاع الله وأطاع مواليه.
(طس خط عن أبي هريرة).
25109 أيما عبد مات في إباقه دخل النار وإن كان قتل في سبيل الله تعالى. (طس هب عن جابر).
25110 أيما عبد أبق عن مواليه فقد كفر حتى يرجع إليهم.
(م (1) عن جرير).
25111 إن رجلا دخل الجنة فرأى عبده فوق درجته فقال:
يا رب هذا عبدي فوق درجتي؟ فقال له: نعم جزيته بعمله وجزيتك بعملك. (عق خط عن أبي هريرة).
25112 عبد أطاع الله وأطاع مواليه أدخله الله الجنة قبل مواليه بسبعين خريفا، فيقول السيد: رب هذا كان عبدي في الدنيا قال: جازيته بعمله وجازيتك بعملك. (طب عن ابن عباس).
25113 العبد الآبق لا تقبل له صلاة حتى يرجع إلى مواليه.
(طب عن جرير).
25114 للعبد المملوك الصالح أجران. (حم ق (2) عن أبي هريرة).
الاكمال 25115 إذا أبق العبد لم تقبل له صلاة فإن مات مات كافرا.
(طب عن جرير).
25116 أرجع إليها فأخبرها فإن مثلك مثل عبد لا يصلي إن مت قبل أن ترجع إليها واقرأ عليها السلام. (ك عن الحارث بن عبد الله ابن أبي ربيعة) (1).
25117 أيما عبد أبق فقد برئت منه الذمة. (حم، م (2) عن جرير).
25118 المملوك إذا أدى حد الله في عبادته وحق مليكه الذي يملكه كان له أجران. (طب عن أبي موسى).
25119 المملوك الذي يحسن عبادة ربه ويؤدي إلى سيده الذي عليه من الحق من النصيحة والطاعة له أجران، أجر ما أحسن عبادة ربه وأجر ما أدي إلى مليكه الذي عليه من الحق. (طب عن أبي موسي).
25120 ما خلق الله عبدا يؤدي حق الله عليه وحق سيده إلا وفاه الله أجره مرتين. (ق عن أبي هريرة).
25121 نعما للمملوك أن يتوفى يحسن عبادة الله وصحابة سيده نعما له. (حم (1) عن أبي هريرة).
25122 أول من يقرع باب الجنة عبد أدى حق الله وحق مواليه (ط عن أبي بكرة، وهو ضعيف).
25123 دخل رجل الجنة فرأى عبده فوق درجته فقال:
يا رب عبدي فوق درجتي؟ فقال: جزيته بعمله وجزيتك بعملك.
(الديلمي عن أبي هريرة).
حق عبادة المريض 25124 إذا دخلتم على المريض فنفسوا له في الاجل فإن ذلك لا يرد شيئا وهو يطيب بنفس المريض. (ت (2) عن أبي سعيد).
25125 إذا عاد الرجل أخاه المسلم مشى خرافة (3) الجنة حتى.
يجلس فإذا جلس غمرته الرحمة، فإن كان غدوة صلي عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح. (حم ع هق عن علي).
25126 إن الله يوكل بعائد السقيم من الساعة التي توجه إليه فيها سبعين ألف ملك يصلون عليه إلى مثلها من الغد. (الشيرازي عن أبي هريرة).
25127 عائد المريض في مخرفة (1) الجنة فإذا جلس عنده غمرته الرحمة. (البزار عن عبد الرحمن بن عوف).
25128 ما من امرئ مسلم يعود مسلما إلا يبعث الله سبعين ألف ملك يصلون عليه في أي ساعات النهار كان حتى يمسي، وأي ساعات الليل كان حتى يصبح. (حب عن علي).
25129 ما من مسلم يعود مسلما غدوة إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي وإن عاده عشية إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح وكان له خريف في الجنة. (ت عن علي) (2).
(25130 -) من أتى أخاه المسلم عائدا مشى في خرافة الجنة حتى يجلس فإذا جلس غمرته الرحمة، فإن كان غدوة صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي وإن كان مساء صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح.
(ه‍ ك عن علي) (1) (25131 -) من توضأ فأحسن الوضوء وعاد أخاه المسلم محتسبا بوعد من جهنم مسيرة سبعين خريفا. (د عن أنس) (2) (25132 -) من عاد مريضا لم يحضر أجله فقال عنده سبع مرات:
أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك إلا عافاه الله من ذلك المرض. (د (3) ك عن ابن عباس).
(25133 -) ما من مسلم يعود مريضا لم يحضر أجله فيقول سبع مرا ت: أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك إلا عوفي.
(ت عن ابن عباس).
(25134 -) من زار مريضا أو عاد أخا في الله ناداه مناد أن طبت وطاب ممشاك وتبوأت من الجنة منزلا. (ت (1) ه‍ عن أبي هريرة).
(25135 -) إذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك فلانا ينكأ (2) لك عدوا أو يمشي لك إلى الصلاة. (حم، د (3) وابن السني طب ك عن ابن عمرو).
(25136 -) إذا دخلت على مريض فمره يدعو لك فان دعاءه كدعاء الملائكة. (ه‍ عن عمر).
(25137 -) إذا عاد أحدكم مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك ينكأ لك عدوا أو يمشي لك إلى صلاة. (ك عن أبي عمرو).
(25138 -) إذ عاد أحدكم مريضا فلا يأكل عنده شيئا فإنه حظه من عيادته. (فر عن أبي أمامة).
(25139 -) خير العيادة أخفها. (القضاعي عن عثمان، قال الحافظ ابن حجر: يروى بالموحدة والمثناة التحتية).
(25140 -) عائد المريض يمشي في مخرفة الجنة حتى يرجع. (م (1) عن ثوبان).
(25141 -) عائد المريض يخوض في الرحمة فإذا جلس عنده غمرته الرحمة ومن تمام عيادة المريض أن يضع أحدكم على وجهه أو على يده فيسأله كيف هو وتمام تحيتكم بينكم المصافحة. (حم، طب عن أبي أمامة).
(25142 -) من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة حتى يرجع.
(م (2) عن ثوبان).
(25143 -) عودوا المريض واتبعوا الجنازة يذكركم الآخرة.
(حم حب هق عن أبي سعيد).
(25144 -) إن المسلم إذا دعاء أخاه المسلم لم يزل في مخرفة الجنة حتى يرجع. (حم م (3) ت عن ثوبان).
(25145 -) أيما رجل عاد مريضا فإنما يخوض في الرحمة فإذا قعد عند المريض غمرته الرحمة. (حم عن أنس).
(25146 -) ما من رجل يعود مريضا ممسيا إلا خرج معه سبعون
ألف ملك يستغفرون له حتى يصبح. وكان له خريف في الجنة ومن أتاه مصبحا خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له حتى يسمي وكان له خريف في الجنة. (د (1) ك عن علي).
(25147 -) عودوا المرضى ومروهم فليدعوا لكم، فان دعوة المريض مستجابة وذنبه مغفور. (طس عن أنس).
(25148 -) عودوا المريض واتبعوا الجنائز والعيادة غبا (2) أو ربعا إلا أإن يكون مغلوبا فلا يعاد والتعزية مرة. (البغوي في مسند عثمان عن أنس).
(25149 -) أعظم العيادة أجرا أخفها. (البزار عن علي).
(25150 -) عد من لا يعودك وأهد من لا يهدي لك. (تخ هب عن أيوب بن ميسرة مرسلا).
(25151 -) من تمام عيادة المريض أن يضع أحدكم يده على جبهته ويسأله كيف هو وتمام تحيتكم المصافحة. (حم، ت عن أبي أمامة) (25152 -) أغبوا في العيادة وأربعوا. (ع عن جابر).
(25153 -) أفضل العيادة أجرا سرعة القيام من عند المريض.
(فر عن جابر). 25154 - عيادة المريض أعظم أجرا من اتباع الجنائز. (فر عن ابن عمر).
(25155 -) العيادة فواق (1) ناقة. (هب عن أنس).
(25156 -) دعوه يئن فان الأنين اسم من أسماء الله تعالى يستريح إليه العليل (الرافعي عن عائشة).
(25157 -) من أطعم مريضا شهوته أطعمه الله من ثمار الجنة.
(طب عن سلمان).
(25158 -) ثلاث لا يعاد صاحبهن: الرمد وصاحب الضرس،
وصاحب الدمل (1) (طس عد عن أبي هريرة).
(25159 -) كلمات من قالهن عند وفاته دخل الجنة: لا إله إلا الله الحليم الكريم، ثلاثا، الحمد لله رب العالمين، ثلاثا، تبارك الذي بيده الملك وهو يحيي ويميت وهو على كل شئ قدير. (ابن عساكر عن علي).
(25160 -) لقنوا موتاكم لا إله إلا الله. (حم م (2) 4 عن أبي سعيد، م ه‍ عن أبي هريرة، ن عن عائشة).
الاكمال (25161 -) أغبوا في العيادة وأربعوا، وخير العيادة أخفها إلا أن يكون مغلوبا فلا يعاد والتعزية مرة. (ابن أبي الدنيا وابن صصري في أماليه وحسنه، ع، هب وضعفه، والخطيب عن جابر).
(25162 -) إذا أتى الرجل أخاه يعوده مشى في خرافة الجنة حتى يجلس، فإذا جلس غمرته الرحمة، فإن كان غدوة صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي، وإن كان ممسيا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح.
(هب عن علي).
(25163 -) إذا خرج الرجل إلى أخيه يعوده لم يزل يخوض الرحمة
حتى إذا جلس عنده غمرته. (ابن جرير هب عن علي).
(25164 -) إذا عاد الرجل أخاه المسلم مشى في خرافة الجنة حتى يجلس فإذا جلس غمرته الرحمة فإن كان غدوة صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي، وإن كان مساء صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح.
(حم د، هناد، ع، ق عن علي).
(25165 -) إذا عاد الرجل أخاه المسلم فإنه في خرافة الجنة حتى يرجع (ابن جرير هب عن ثوبان).
(25166 -) إذا عاد الرجل أخاه المريض فإنه في مخرفة الجنة. (ابن جرير عن ثوبان).
(25167 -) إذا عاد الرجل أخاه أو زاره في الله قال الله له: طبت وطاب ممشاك وتبوأت منزلك في الجنة. (خ في الأدب وابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان حب هب عن أبي هريرة).
(25168 -) إن الرجل إذا خرج يعود أخا له مؤمنا خاض في الرحمة إلى حقويه (1)، فإذا جلس عند المريض فاستوى غمرته الرحمة. (طب عن أبي الدرداء).
(25169 -) إن عائد المريض يخوض في الرحمة فإذا جلس غمرته (ابن عساكر عن أنس).
(25170 -) من عاد مريضا خاض في رحمة الله فإذا جلس عنده غمرته الرحمة. (كر عن عثمان).
(25171 -) من عاد مريضا لم يزل يخوض الرحمة حتى يجلس فإذا جلس اغتمس فيها. (حم ش خ في الأدب والحارث وابن منيع، ز، ع ك ق حب ض عن جابر).
(25172 -) من عاد مريضا ابتغاء مرضاة الله وتنجيز موعود الله ورغبته فيما عنده وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون له إن كان صباحا حتى يمسي وإن كان مساء حتى يصبح. (ابن النجار عن علي).
(25173 -) من عاد مريضا خاض في الرحمة، فإذا جلس إليه غمرته الرحمة، فان عاده من أول النهار استغفر له سبعون ألف ملك حتى يمسي، وإن عاده من آخر النهار استغفر له سبعون ألف ملك حتى يصبح، قيل:
يا رسول الله هذا للعائد فما للمريض، قال أضعاف هذا. (طب عن ابن عباس) (25174 -) من عاد مريضا فجلس عنده أجرى الله له عمل ألف سنة لا يعصى الله فيها طرفة عين. (حل عن أنس).
(25175 -) من عاد مريضا خاض في الرحمة فإذا جلس عنده استنقع
فيها. (طب عن كعب بن عجرة، حم، وابن جرير، طب - عن كعب بن مالك).
(25176 -) من عاد مريضا ايمانا بالله واحتسابا وتصديقا بكتابه وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه من حيث يصبح حتى يمسي، ومن حيث يمسي حتى يصبح وكان ما كان قاعدا عنده في خراف الجنة.
(ابن صصري في أماليه عن علي).
(25177 -) من عاد مريضا إيمانا بالله واحتسابا وتصديقا بكتابه مشى في خراف الجنة فإذا جلس عنده استنقع في الرحمة، فإذا خرج من عنده وكل الله به سبعين ألف ملك يستغفرون له ويحفظونه ذلك اليوم.
(هب عن علي).
(25178 -) من عاد مريضا يلتمس وجه الله خاض في رحمة الله خوضا فإذا قعد عنده استنقع فيها استنقاعا. (هب عن ابن عباس).
(25179 -) من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة قيل: يا رسول الله وما خرفة الجنة؟ قال: جناها. (حم م، وابن جرير، طب عن ثوبان).
من برقم (25142).
(25180 -) من عاد مريضا لا يزال يخوض في الرحمة حتى إذا قعد عنده استنقع فيها، ثم إذا قام من عنده لا يزال يخوض فيها حتى يرجع
من حيث خرج، ومن عزى أخاه المؤمن بمصيبة كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة. (ابن جرير والبغوي طب ق ك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده).
(25181 -) من عاد مريضا خاض في الرحمة حتى يبلغه، فإذا قعد عنده غمرته الرحمة. (طس عن أنس).
(25182 -) من عاد المريض خاض في الرحمة، فإذا جلس عنده اغتمس فيها. (طس عن أبي هريرة).
(25183 -) من عاد مريضا قعد في خراف الجنة، فإذا قام من عنده وكل به سبعون ألف ملك يصلون عليه حتى الليل (هب عن علي).
(25184 -) ما من رجل يعود مريضا فيجلس عنده إلا تغشته الرحمة من كل جانب ما جلس عنده، فإذا خرج من عنده كتب له أجر صيام يوم. (عق عن أبي أمامة).
(25185 -) رحم الله رجلا صلى الغداة ثم خرج يعود مريضا يريد به وجه الله والدار الآخرة يكتب الله تعالى له بكل قدم حسنة ويمحو عنه سيئة فإذا جلس عند رأس المريض غرق في الاجر. (ك في تاريخه هب عن أنس).
(25186 -) عودوا المريض واتبعوا الجنائز يذكركم الآخرة.
(حب عن أبي سعيد).
(25187 -) عودوا المريض وأجيبوا الداعي، وأغبوا في العيادة إلا أن يكون مغلوبا فلا يعاد والعيادة بعد ثلاث، وخير العيادة أخفها قياما والتعزية مرة. (الديلمي عن أنس).
(25188 -) لا يعاد المريض إلا بعد ثلاث. (طس عن أبي هريرة).
(25189 -) ثلاثة لا يعادون صاحب الرمد وصاحب الضرس وصاحب الدمل. (عد والخليلي في مشيخته والرافعي في تاريخه، هب وضعفه عن أبي هريرة).
(25190 -) من تمام العيادة خفة القيام من عند المريض. (الديلمي عن أبي هريرة).
(25191 -) إذا دخل أحدكم على مريض فليصافحه وليضع يده على جبهته وليسأله كيف هو، ولينسئ (1) له في الاجل، ويسأله أن يدعو له فان دعاء المريض كدعاء الملائكة. (هب وضعفه عن جابر).
(25192 -) من تمام عيادة المريض أن تمد يدك إليه وتسأله كيف هو؟ وأن تضع يدك عليه، وإن من تمام تحياتكم المصافحة. (هناد عن أبي أمامة).
(25193 -) إن من تمام عيادة المريض أن تضع يدك على المريض وتقول: كيف أصبحت وكيف أمسيت. (عق وابن السني في عمر يوم وليلة عن أبي أمامة).
(25194 -) من تمام عيادة المريض أن يضع أحدكم يده على جبهته أو قال على يده فيسأله كيف هو؟ وتمام تحيتكم بينكم المصافحة. (حم، ن وضعفه، وابن أبي الدنيا، هب عن أبي أمامة).
(25195 -) من تمام عيادة أحدكم أخاه أن يضع يده عليه فيسأله كيف أصبح وكيف أمسى؟ (ابن أبي الدنيا، هب عن أبي أمامة).
(25196 -) أفلا قلت ليهنئك الطهور (تمام، كر عن أبي أمامة)، قال مر رجل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ماله؟ قال كان مريضا قال: فذكره.
(25197 -) من دخل على مريض لم تحضر وفاته فقال: أسأل الله رب العرش العظيم أن يشفيك سبع مرات شفي. (ش عن ابن عباس).
(25198 -) من عاد أخاه المسلم فقعد عند رأسه ثم قال سبع مرات:
أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك عوفي إن لم يكن أجله حضر. (ك عن ابن عباس).
(25199 -) عظم الله أجرك ورزقك العافية في دينك وجسمك إلى منتهى أجلك، إن لك من وجعك خلالا ثلاثا: أما واحدة فتذكرة من
ربك تذكر بها، وأما الثانية فتمحيص لما سلف من ذنوبك، وأما الثالثة فادع بما شئت فان دعاء المبتلى مجاب. (ابن أبي الدنيا ابن عساكر عن يحي ابن أبي كثير)، قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم سلمان قال: فذكره.
(25200 -) يا سلمان شفى الله سقمك وغفر ذنبك وعافاك في دينك وجسدك إلى مدة أجلك. (البغوي، طب وابن السني في عمل يوم وليلة ك عن سلمان).
(25201 -) دعوه يئن فان الأنين اسم من أسماء الله تعالى يستريح إليه العليل. (الرافعي عن عائشة)، قالت: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندنا عليل يئن فقلنا له: اسكت قال: فذكره.
الاستئذان 25203 الاستئذان ثلاث، فإن أذن لك وإلا فأرجع. (م ت (1) عن أبي موسى وأبي سعيد).
25203 الاستئذان ثلاث: فالأولى تستمعون، والثانية تستصلحون والثالثة تأذنون أو تردون. (قط في الافراد عن أبي هريرة).
25204 إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع. (مالك
حم (1)، ق، د عن أبي موسى وأبي سعيد معا، طب والضياء عن جندب البجلي).
25205 لو علمت أنك تنظر لطعنت بها في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر. (حم ق (2) ت عن سهل بن سعد).
25206 إنما جعل الاستئذان من أجل البصر. (حم ق (3) ت ن عن سهل بن سعد).
25207 إذا استؤذن على الرجل وهو يصلي فإذنه التسبيح، وإذا استؤذن على المرأة وهي تصلي فإذنها التصفيق (هق عن أبي هريرة).
25208 إذنك علي أن يرفع الحجاب وأن تستمع سوادي حتى أنهاك. (حم م (4) عن ابن مسعود).
25209 هكذا إنما من النظر. (د (5) عن سعد).
25210 لا يحل لا مرئ أن ينظر في جوف بيت امرئ حتى يستأذن، فإن نظر فقد دخل ولا يؤم قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم، فإن فعل فقد خانهم، ولا يقوم إلى الصلاة وهو حقن (1). (ت عن ثوبان).
25211 أخرجي إليه فإنه لا يحسن الاستئذان فقولي له فليقل:
السلام عليكم أأدخل؟ (حم عن رجل من بني عامر).
25212 من أطلع في دار قوم بغير إذنهم ففقؤا عينه فقد هدرت عينه. (د عن أبي هريرة) (2).
25213 من أطلع في بيت قوم بغير إذن ففقؤا عينه فلا دية ولا قصاص. (حم ن عن أبي هريرة).
25214 قل السلام عليكم أأدخل؟ (د (3) عن رجل من بني عامر طب عن كلدة بن حنبل الغساني).
25215 من كشف سترا فأدخل بصره في البيت قبل أن يؤذن له فرأى عورة أهله فقد أتى حدا لا يحل له أن يأتيه، ولو أنه حين أدخل بصره أستقبله رجل ففقأ عينه ما عيرت (1) عليه، وإن مر رجل على باب لا ستر له مغلق فنظر فلا خطيئة عليه إنما الخطيئة على أهل البيت. (ت عن أبي ذر) (2).
25216 أيما رجل كشف سترا فأدخل بصره من قبل أن يؤذن له أتى حدا له أن يأتيه، ولو أن رجلا فقأ عينه لهدرت، ولو أن رجلا مر على باب لا ستر له فرأى عورة أهله فلا خطيئة عليه إنما الخطيئة
على أهل البيت. (حم ت (1) عن أبي ذر).
25217 رسول الرجل إلى الرجل إذنه. (د عن أبي هريرة).
25218 ولو أن امرءا أطلع عليك بغير إذن فخذفته بحصاة ففقأت عينه لم يكن عليك جناح. (حم ق (2) عن أبي هريرة).
25219 من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فقد حل لهم أن يفقؤا عينه. (حم (3) م عن أبي هريرة).
25220 من دخلت عينه قبل أن يستأذن ويسلم فلا إذن له فقد عصى ربه. (طب عن عبادة).
الاكمال 25221 الاستئناس (4) أن تدعو لخادم حتى يستأنس أهل البيت الذين تسلم عليهم. (طب عن أبي أيوب).
25222 الاستئناس يتكلم الرجل بتسبيحة وتكبيرة وتحميدة ويتنحنح يؤذن أهل البيت. (ه‍ (1) طب عن أبي أيوب).
25223 يتكلم الرجل: تسبيحة وتكبيرة وتحميدة ويتنحنح ويؤذن أهل البيت. (ه‍ (2) عن أبي أيوب)، قال: قلنا يا رسول الله ما الاستئذان؟ قال: فذكره.
25224 أخرجي إليه فإنه لا يحسن الاستئذان فقولي له فليقل:
السلام عليكم أأدخل؟ (حم عن رجل من بني عامر)، أنه أستأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أألج؟ فقال لخادمه: فذكره.
25225 أرجع فقل: السلام عليكم أأدخل؟. (حم ت (3) حسن غريب عن كلدة بن حنبل).
25226 إذا جاءك الرسول فهو إذنك. (ك في تأريخه والديلمي عن أنس).
25227 لا تأتوا البيوت من أبوابها ولكن ائتوها من جوانبها فاستأذنوا فإن أذن لكم فأدخلوا، وإلا فارجعوا. (طب عن عبد الله بن بسر).
25228 لا تستأذن مستقبل الباب وهل الاستئذان إلا من أجل النظر؟ (طب عن سعد بن عبادة).
25229 يا سعد إذا استأذنت فلا تستقبل الباب (الديلمي عن سعد) 25230 إنما جعل الله الاذن من أجل البصر. (م عن سهل بن سعد) (1).
25231 إنه ليس عليك بأس إنما هو أبوك وغلامك. (د، ص عن مصعب بن سعد بن سعيد عن أبيه).
25232 لو أن رجلا أطلع في بيت رجل ففقأ عينه ما كان عليه فيه شئ. (ن عن ابن عمر).
25233 لو أن رجلا أطلع عليك بغير أذن فخذفته بحصاة ففقأت عينه ما كان عليك من جناح. (حم م (2) ن عن أبي هريرة).
25234 لو أعلم أنك تنظرني لقمت حتى أدخل هذا في عينيك فإنما الاذن ليكف البصر. (طب عن سهل بن حنيف).
25235 أما إنك لو ثبت لفقأت عينك. (ن طب وسمويه، ص عن أنس)، أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فألقم عينه خصاصة الباب فبصر به فتوخاه بعود أو حديدة فانقمع (1) قال: فذكره.
25236 دارك حرمك فمن دخل عليك دارك فأقتله. (الخطيب عن عبادة بن الصامت) (2).
السلام وفضائله وأحكامه وآدابه ومحظوراته (الفضائل والترغيب) 25237 إن السلام اسم من أسماء الله تعالى فأفشوه بينكم. (عق عن أبي هريرة) (1).
25238 إن السلام اسم من أسماء الله تعالى وضعه في الأرض تحية لأهل ديننا وأمانا لأهل ذمتنا. (ط ب عن أبي هريرة).
25239 ما رأيت الذي هو أبخل منك إلا الذي يبخل بالسلام.
(م (2) ك عن جابر).
25240 ما من مسلمين يلتقيان فيسلم أحدهما على صاحبه ويأخذ بيده لا يأخذ بيده إلا لله فلا يفترقان حتى يغفر لهما. (حم عن البراء).
25241 والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا
حتى تحابوا، أولا أدلكم على شئ إذا فعلتموه تحاببتم أفشوا السلام بينكم.
(حم م (1) د، ت، ه‍، عن أبي هريرة).
25242 السلام تحية لملتنا وأمان لذمتنا. (القضاعي عن أنس).
25243 السلام اسم من أسماء الله تعالى وضعه الله في الأرض فأفشوه بينكم فإن الرجل المسلم إذ مر بقوم فسلم عليهم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة لتذكيره إياهم السلام، فإن لم يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم وأطيب. (البزار عن ابن مسعود).
25244 السلام اسم من أسماء الله عظيم جعله ذمة بين خلقه فإذا سلم المسلم على المسلم فقد حرم عليه أن يذكره إلا بخير. (فر، عن ابن عباس).
25245 إذا التقي المسلمان فسلم أحدهما على صاحبه كان أحبهما إلى الله أحسنهما بشرا بصاحبه، فإذا تصافحا أنزل الله عليهما مائة رحمة، للبادي تسعون وللمصافح عشرة. (الحكيم وأبو الشيخ عن عمر).
25246 أفشوا السلام تسلموا. (خد، ع، حب هب عن البراء) 25247 أفشوا السلام بينكم تحابوا. (ك عن أبي موسى).
25248 أفشوا السلام فإنه لله تعالى رضا. (طس عد عن ابن عمر) 25249 أفشوا السلام كي تعلوا. (طب عن أبي الدرداء).
25250 أفشوا السلام وأطعموا الطعام وكونوا إخوانا كما أمركم الله. (ه‍ عن ابن عمر).
25251 أفشوا السلام وأطعموا الطعام وأضربوا الهام (1) تورثوا الجنان. (ت عن أبي هريرة) (2).
25252 إذا مررتم بأهل الشرة (3) فسلموا عليهم تطفأ (4) عنكم شرتهم ونائرتهم (5). (هب عن أنس) (6).
25253 أطوعكم لله الذي يبدأ صاحبه بالسلام. (طب عن أبي الدرداء) (1).
25254 إن الله تعالى جعل السلام تحية لامتنا وأمانا لأهل ذمتنا.
(طب هب عن أبي أمامة).
25255 إن السلام من أسماء الله تعالى وضع في الأرض فأفشوا السلام بينكم. (خد عن أنس).
25256 إن أبخل الناس من بخل بالسلام، وأعجز الناس من عجز عن الدعاء. (خ عن أبي هريرة).
25257 إن أولى الناس بالله من أبداهم بالسلام. (د (2) عن أبي أمامة).
25258 إن من موجبات المغفرة بذل السلام وحسن الكلام.
(طب عن هانئ بن يزيد).
25259 رد سلام المسلم على المسلم صدقة. (أبو الشيخ في الثواب عن أبي هريرة).
25260 من بدأ بالسلام فهو أولى بالله ورسوله. (حم عن أبي أمامة) 25261 من سلم على قوم فقد فضلهم بعشر حسنات وإن ردوا عليه. (عد عن رجل).
25262 من الصدقة أن تسلم على الناس وأنت طلق الوجه.
(هب عن الحسن مرسلا).
25263 ردوا السلام، وغضوا البصر، وأحسنوا الكلام. (ابن قانع عن أبي طلحة).
25264 بخل الناس بالسلام. (حل عن أنس).
25265 البادئ بالسلام برئ من الكبر. (هب خط في الجامع عن ابن مسعود).
الاكمال 25266 إن السلام اسم من أسماء الله تعالى وضعه في الأرض فأفشوه بينكم فإن الرجل إذا سلم على القوم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة لأنه ذكرهم، فإن لم يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم وأطيب.
(طب عن ابن مسعود).
25267 مرهم بإفشاء السلام وقلة الكلام إلا فيما يعنيهم.
(الخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن مسعود).
25268 لن تؤمنوا حتى تحابوا أولا أدلكم على ما تحبون عليه أفشوا السلام بينكم، والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتى تراحموا قالوا:
يا رسول الله كلنا رحيم؟ قال: إنه ليس برحمة أحدكم خاصة ولكن رحمة العامة رحمة العامة. (طب ك عن أبي موسى).
25269 إن الله حيا محمدا وأمته بغير هذه التحية بالتسليم بعضها على بعض. (أبو نعيم والديلمي عن عبد الجبار بن الحارث بن مالك)، قال: وفدت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فحييته بتحية العرب فقلت: أنعم صباحا قال: فذكره.
25270 قد أكرمنا الله عن تحيتك وجعل تحيتنا السلام وهي تحية أهل الجنة. (طب عن عروة بن شهاب ومحمد بن جعفر بن الزبير مرسلا).
25271 ليس هذا من سلام المسلمين بعضهم على بعض، إذا أتيت قوما من المسلمين قل: السلام عليكم ورحمة الله. (الدولابي وابن عساكر عن أبي راشد عبد الرحمن بن عبد الأزدي)، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت:
أنعم صباحا يا محمد قال: فذكره.
25272 لا تسلموا تسليم اليهود والنصارى فإن تسليمهم بالأكف والرؤوس والإشارة. (الديلمي عن جابر).
25273 من قال السلام عليكم كتبت له عشر حسنات، ومن قال السلام عليكم ورحمة الله كتبت له عشرون حسنة، ومن قال السلام عليكم ورحمة لله وبركاته كتبت له ثلاثون حسنة. (عبد بن حميد وابن السنى في عمل يوم وليلة طب عن سهل بن حنيف).
25247 من قال السلام عليكم كتبت له عشر حسنات، ومن قال السلام عليكم ورحمة الله كتب له عشرون حسنة، ومن قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كتب له خمسون حسنة. (طب عن مالك بن التيهان).
25275 إن عليك السلام تحية الموتى إذا لقي أحدكم أخاه فليقل:
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن رجل).
25276 ما حسدنا اليهود على شئ، ما حسدونا بثلاث: التسليم والتأمين، واللهم ربنا لك الحمد. (هق (1) عن عائشة).
25277 لا جرم كيف رأيت رددت عليهم إن اليهود قد سئموا دينهم وهم قوم حسد ولم يحسدوا المسلمين على أفضل من ثلاث:
على رد السلام، وإقامة الصفوف، وقولهم خلف إمامهم في المكتوبة: آمين (طس عن معاذ).
25278 قولوا: وعليكم. (د عن أنس)، أنهم قالوا يا رسول الله إن أهل الكتاب يسلمون علينا فكيف نرد عليهم قال: فذكره.
25279 إن الله عز وجل هو السلام فإذا سلم أحدكم فلا يقدم بين يدي الله شيئا فإن الله هو السلام. (الديلمي عن أبي هريرة).
25280 ما التقى رجلان إلا كان أولاهما بالله الذي يبدأ بالسلام.
(ابن جرير عن ابن عمر).
25281 الذي يبدأ بالسلام أولى بالله ورسوله. (ابن السنى في عمل يوم وليلة عن أبي أمامة).
25282 أولاهما بالله. (ت: حسن (1) عن أبي أمامة). قال: قيل يا رسول الرجلان يلتقيان أيهما يبدأ بالسلام؟ قال: فذكره.
25283 أتدرون ما قال: قالوا: سلم علينا، قال: لا إنما قال:
السام عليكم أي تسامون دينكم، فإذا سلم عليكم رجل من أهل.
الكتاب فقولوا: وعليك. (حب عن أنس)، أن يهوديا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فذكره.
25284 من لقي أخاه فليسلم عليه، وإن حالت بينهما شجرة أو حائط أو حجر فليسلم عليه. (طب عن أبي هريرة).
25285 إذا لقي أحدكم أخاه في اليوم مرارا فليسلم عليه وليسأله فإن النعمة ربما حدثت في الساعة (خط في المتفق والمفترق عن ابن عمر، وفيه يحي بن عقبة بن أبي العيزار قال أبو حاتم: كان يفتعل الحديث).
25286 من سلم على عشرة من المسلمين فكأنما أعتق رقبة وإن مات من يومه أوجب الجنة. (ابن جرير عن ابن عمر).
25287 ما من مؤمن يسلم على عشرين رجلا من المسلمين إلا وجبت له الجنة. (ابن لآل والديلمي عن ابن عمر، وفيه سعد بن سنان هالك).
25288 من سلم على عشرين رجلا من المسلمين في يوم جماعة أو
فرادى ثم مات من يومه ذلك وجبت له الجنة وفي ليلته مثل ذلك. (طب عن ابن عمر).
الاحكام والآداب (25289) له الجنة وفي ليلته مثل ذلك. (طب عن ابن عمر).
الاحكام والآداب 25289 يسلم الصغير على الكبير والمار على القاعد والقليل على الكثير. (خ (1) د، ت عن أبي هريرة).
25290 السلا قبل الكلام ولا تدعوا أحدا إلى الطعام حتى يسلم. (ت عن جابر).
25291 السلام قبل الكلام. (ت عن جابر) (2).
25292 السلام قبل السؤال. فمن بدأكم بالسؤال قبل السلام فلا تجيبوه. (ابن النجار عن عمر).
25293 إذا اصطحب رجلان مسلمان فحال بينهما شجر أو حجر أو مدر فليسلم أحدهما على الآخر ويتباذلوا السلام. (هب عن أبي الدرداء).
25294 السلام تطوع والرد فريضة. (فر عن علي).
25295 يجزي عن الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم ويجزي عن الجلوس أن يرد أحدهم. (د عن علي).
25296 إذا دخلتم بيتا فسلموا على أهله وإذا خرجتم فأودعوا أهله بسلام. (هب عن أبي قتادة مرسلا).
25297 إذا سلم عليكم أحد من أهل الكتاب فقولوا: وعليكم.
(حم ق (1) ت ه‍ عن أنس).
25298 إذا لقي أحدكم أخاه فليسلم عليه، فإن حالت بينهما شجرة أو حائط أو حجر ثم لقيه فليسلم عليه (د ه‍ هب عن أبي هريرة).
25299 إذا مر رجال بقوم فسلم رجل من الذين مروا على الجلوس ورد من هؤلاء واحد أجزأ عن هؤلاء وعن هؤلاء. (حل عن أبي سعيد).
25300 البادئ بالسلام برئ من الكبر. (هب خط في الجامع عن ابن مسعود).
25301 البادئ بالسلام برئ من الصرم (2). (حل عن ابن مسعود). مر برقم [25265].
25302 حق على من قام من مجلس أن يسلم عليهم، وحق على من أتى مجلسا أن يسلم. (طب هب عن معاذ بن أنس).
25303 عموا بالسلام عموا بالتشميت. (ابن عساكر عن ابن مسعود).
25304 ليسلم الراكب على الراجل، وليسلم الراجل على القاعد وليسلم الأقل على الأكثر، فمن أجاب السلام فهو له ومن لم يجب فلا شئ، له. (حم د عن عبد الرحمن بن شبل).
25305 يسلم الراكب على الماشي والماشي على القاعد والقليل على الكثير. (حم ق (1) د ت عن أبي هريرة).
25306 يسلم الراكب على الماشي والماشي على القائم والقليل على الكثير. (ت عن فضالة بن عبيد).
25307 إذا أراد أحدكم السلام فليقل السلام عليكم فإن الله هو السلام فلا تبدأوا قبل الله بشئ. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن أبي هريرة).
25308 إذ رأيتني على مثل هذه الحالة يعني البول فلا تسلم علي فإنك إن فعلت ذلك لم أرد عليك. (ه‍ عن جابر).
25309 إذا سلم عليكم اليهود فإنما يقول أحدهم: السام عليك، فقل: وعليك. (مالك حم ق (1) عن ابن عمر).
25310 إن اليهود إذا سلم عليكم أحدهم فإنما يقول: السام عليكم فقولوا: وعليكم. (د ت عن ابن عمر).
25311 لا تزيدوا أهل الكتاب على وعليكم. (أبو عوانة عن أنس).
25312 إني راكب غدا إلى يهود فمن أنطلق منكم معي فلا تبدؤهم بالسلام فإن سلموا عليكم فقولوا: وعليكم. (حم ه‍ (2) عن أبي عبد الرحمن الجهني، حم ن والضياء عن أبي بصرة).
25313 إن اليهود يحسدونكم على السلام والتأمين. (خط والضياء عن أنس).
25314 إذا لقيتم المشركين في الطريق فلا تبدؤهم بالسلام واضطروهم إلى أضيقها. (ابن السني عن أبي هريرة).
25315 إذا لقي الرجل أخاه المسلم فليقل: السلام عليكم ورحمة الله (ت عن رجل من الصحابة).
25316 إنه لم يمنعني أن أرد عليك ألا إني كنت على غير وضوء.
(حم ه‍ عن المهاجر بن قنفذ).
25317 إنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني كنت أصلي. (م عن جابر) (1).
25318 لا يقل: عليك السلام فإن عليك السلام تحية الموتى ولكن قل: السلام عليكم. (3 ك عن جابر بن سليم).
25319 اقرأوا على من لقيم من أمتي السلام الأول فالأول إلى يوم القيامة. (الشيرازي في الألقاب عن ابن مسعود).
الاكمال 25320 لا تبدؤوا بالكلام قبل السلام، ومن بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه (الحكيم عن ابن عمر).
25321 يسلم الصغير على الكبير، ويسلم الواحد على الاثنين، ويسلم القليل على الكثير، ويسلم الراكب على الماشي، ويسلم المار على القائم ويسلم القائم على القاعد. (ابن السني عن جابر).
25322 يسلم الراكب على الماشي، والماشي على القاعد، والماشيان جميعا أيهما أبتدأ بالسلام فهو أفضل. (ابن السني والشاشي وأبو عوانة، حب، ص عن جابر).
25323 يسلم الراكب على الراجل، ويسلم الراجل على القاعد ويسلم الأقل على الأكثر، فمن أجاب السلام فهو له ومن لم يجب السلام فليس منا. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن عبد الرحمن بن شبل).
25324 يسلم الراكب على الراجل والراجل على الجالس والأقل على الأكثر فمن أجاب السلام كان له ومن لا يجب فلا شئ له.
(حم عن عبد الرحمن بن شبل).
25325 يسلم الصغير على الكبير، والمار على القاعد، والقليل على الكثير. (حم، خ عن أبي هريرة) مر برقم [25289] 25236 ليسلم الراكب على الماشي والماشي على القاعد والماشيان أيهما بدأ فهو أفضل. (حب عن جابر).
25237 ليسلم الفارس على الماشي والماشي على القاعد، والقليل على الكثير. (حب عن فضالة بن عبيد).
25238 السلام عليكم يا صبيان. (أبو نعيم عن أنس).
25239 يسلم الرجال على النساء، ولا تسلم النساء على الرجال.
(ابن السني في عمل يوم وليلة عن واثلة).
25330 عليك وعلى أبيك السلام. (د وابن السني في عمل يوم وليلة عن رجل من بني تميم عن أبيه عن جده)، إنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أن أبي يقرأ عليك السلام قال: فذكره.
محظورات السلام 25331 ترك السلام على الضرير خيانة. (ك عن أبي هريرة).
25332 تسليم الرجل بأصبع واحدة يشير بها فعل اليهود.
(طس هب عن جابر).
25333 ليس منا من تشبه بغيرنا، لا تشبهوا باليهود ولا النصارى فإن تسليم اليهود الإشارة بالأصابع، وتسليم النصارى الإشارة بالأكف (ت (1) عن ابن عمرو).
25334 ما أحب أن أسلم على رجل يصلي، ولو سلم علي لرددت عليه. (الطحاوي عن جابر).
25335 من أشراط الساعة أن يمر الرجل في المسجد لا يصلي فيه ركعتين، وأن لا يسلم الرجل إلا على من يعرف، وأن يرد الصبي الشيخ.
(طب عن ابن مسعود).
25336 من بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه. (طس حل عن ابن عمر).
25337 لا تأذنوا لمن لم يبدأ بالسلام. (هب والضياء عن جابر).
25338 لا تبدأوا اليهود ولا النصارى بالسلام، وإذا لقيتم أحدهم في طريق فاضطروه إلى أضيقه. (حم م (1) ت عن أبي هريرة).
25339 لا تسلموا تسليم اليهود والنصارى فإن تسليمهم إشارة بالكفوف والحواجب. (هب عن جابر).
المصافحة 25340 مامن مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يتفرقا. (حم د، ت (1) ه‍ والضياء عن البراء).
25341 إذا تصافح المسلمان لم تفرق أكفهما حتى يغفر لهما.
(طب عن أبي أمامة).
25342 أيما مسلمين إلتقيا فأخذ أحدهما بيد صاحبه فتصافحا فحمد الله جميعا تفرقا وليس بينهما خطيئة. (حم والضياء عن البراء).
25343 إذا التقي المسلمان فتصافحا وحمدا الله واستغفرا غفر لهما. (د عنه).
25344 تصافحوا يذهب الغل عن قلوبكم. (عد عن ابن عمر).
25345 قبلة المسلم أخاه المصافحة. (المحاملي في أماليه، فر عن أنس).
25346 من تمام التحية الاخذ باليد. (ت (2) عن ابن مسعود)
25347 تمام التحية الاخذ باليد والمصافحة باليمنى. (الحاكم في الكنى عن أبي أمامة).
25348 إني لا أصافح النساء. (ت (1) ن ه‍ عن أميمة بنت رقيقة).
25349 نهى أن يصافح المشركون أو يكنوا أو يرحب بهم.
(حل عن جابر).
(محظورات السلام من الاكمال 25350 إذا رأيتني على مثل هذه الحالة فلا تسلم علي فإنك إن فعلت ذلك لم أرد عليك. (ه (2) عن جابر)، أن رجلا مر على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه فقال: فذكره.
25351 إني كرهت أن أذكر الله إلا على طهر. (د، ن (3)، حب، ك عن المهاجر بن قنفذ)، أنه سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبول فلم يرد عليه قال: فذكره).
25352 لا تسلم علي وأنا في مثل هذه الحالة فإنك إن سلمت علي لم أرد عليك. (العسكري في الصحابة عن المهاجر بن قنفذ)، إنه سلم علي النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبول قال: فذكره.
25353 ما منعني أن أرد عليك إلا أني كنت غير طاهر. (ط عن ابن عمر).
25354 لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني لم أكن متوضئا. (ط والبارودي عن حنظلة الأنصاري)، أن رجلا سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه حتى تمسح وقال: فذكره.
25355 إنما حملني على الرد عليك مخافة أن تذهب إلى قومك فتقول: إني سلمت على النبي صلى الله عليه وسلم فلم يرد علي، فإذا رأيتني على هذه الحالة فلا تسلمن علي، فإنك إن سلمت علي لم أرد عليك. (الشافعي، ق في المعرفة والخطيب عن ابن عمر)، أن رجلا مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه فرد عليه وقال: فذكره.
25356 إن من أشراط الساعة إذا كانت التحية على المعرفة.
(حم عن ابن مسعود).
25357 من أشراط الساعة إذا كانت التحية على المعرفة. (طب عن ابن مسعود).
(المصافحة والمعانقة من الاكمال) 25358 قبلة المسلم المصافحة. (المحاملي في أماليه، وابن شاهين في الافراد عن أنس).
25359 أول من عانق إبراهيم، وكان قبل السجود يسجد هذا لهذا وهذا لهذا، فجاء الاسلام بالمصافحة. (أبو الشيخ في الثواب عن تميم).
25360 كانت تحية الأمم وخالص ودهم، وإن أول من عانق إبراهيم. (ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان عن تميم الداري).
25361 ما من مسلمين التقيا فأخذ أحدهما بيد صاحبة إلا كان حقا على الله عز وجل أن يحضر دعاءهما ولا يفرق بين أيديهما حتى يغفر لهما، وما من قوم اجتمعوا يذكرون الله عز وجل لا يريدون بذلك إلا وجهه إلا ناداهم مناد من السماء أن قوموا مغفورا لكم قد بدلت سيئاتكم بحسنات. (حم ع ص عن ميمون المرئي عن ميمون بن سياه عن أنس).
25362 إن المسلم إذا لقي أخاه المسلم فأخذه بيده تحاتت ذنوبهما كما تحات الورق من الشجرة اليابسة في يوم ريح عاصف، وإلا غفر لهما ولو كانت ذنوبهما مثل زبد البحر. (طب عن سلمان).
25363 أيما مسلم يصافح أخاه ليس في صدر واحد منهما على
أخيه حنة (1) لم تفرق أيديهما حتى يغفر الله عز وجل لهما ما مضى من ذنوبهما، ومن نظر إلى أخيه نظرة مودة ليس في قلبه أو صدره حنة لم يرجع إليه طرفه حتى يغفر الله عز وجل لهما ما مضى من ذنوبهما. (ابن النجار عن ابن عمر).
25364 من صافح أخاه المسلم ليس في صدر أحدهما على صاحبه إحنة (2) لم تتفرق أيديهما حتى يغفر الله لهما ما مضى من ذنوبهما، ومن نظر إلى أخيه المسلم ليس في قلبه عليه إحنة لم يرفع طرفه حتى يغفر الله له ما مضى من ذنبه. (ابن عساكر عن ابن عمر).
25365 من لقي أخاه فصافحه لطفا ومودة لم يتفرقا حتى يغفر لهما (ابن شاهين عن البراء).
25366 تصافحوا فإن المصافحة تذهب بالشحناء، وتهادوا فإن الهدية تذهب الغل. (كر عن ابن عمر).
25367 تقبيل المسلم يد أخيه المصافحة. (الديلمي عن الحسن بن علي).
25368 نحن أحق بالمصافحة منهم، مامن مسلمين التقيا
فتصافحا إلا تساقطت ذنوبهما بينهما. (الروياني وابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان ض عن البراء).
25369 ما من عبدين متحابين في الله يستقبل أحدهما صاحبه فيصافحه ويصليان على النبي صلى الله عليه وسلم إلا لم يتفرقا حتى يغفر لهما ذنوبهما ما تقدم منهما وما تأخر. (ابن السني في عمل يوم وليلة وابن النجار عن أنس).
25370 المصافحة من وراء الثياب جفاء (الديلمي عن أنس).
حق المجالس والجلوس 25371 كلمات لا يتكلم بهن أحد في مجلسه عند فراغه ثلاث مرات إلا كفر الله بهن عنه، ولا يقولهن في مجلس خير ومجلس ذكر إلا ختم الله بهن عليه كما يختم بالخاتم على الصحيفة، سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك. (د (1) هب عن أبي هريرة).
25372 مامن قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله تعالى فيه إلا قاموا عن مثل جيفة حمار وكان ذلك المجلس عليهم حسرة إلى يوم القيامة. (د (2) ك عن أبي هريرة).
25373 لعلكم ستفتحون بعدى مدائن عظاما، وتتخذون في أسواقها مجالس فإذا كان ذلك، فردوا السلام، وغضوا من أبصاركم، وأهدوا الأعمى، وأعينوا المظلوم. (طب عن وحشي).
25374 لعن الله من قعد وسط الحلقة. (حم، د، ت، ك عن حذيفة).
25375 ما من رجل يأتي قوما ويوسعون له حتى يرضى إلا كان حقا على الله رضاهم. (طب عن أبي موسى).
25376 من تخطى حلقة قوم بغير إذنهم فهو عاص. (طب عن أبي أمامة).
25377 المجالس بالأمانة. (خط عن علي).
25378 إذا حدث الرجل الحديث ثم التفت فهي أمانة. (حم د ت والضياء عن جابر ع عن أنس) (1).
25379 المجالس بالأمانة إلا ثلاثة مجالس: سفك دم حرام، أو فرج حرام، أو اقتطاع مال بغير حق. (د (2) عن جابر).
25380 اجتنبوا مجلس العشيرة. (ص عن أبان بن عثمان مرسلا).
25381 لا تجلس بين رجلين إلا بإذنهما. (د عن ابن عمرو).
25382 لا يتجالس قوم إلا بالأمانة. (المخلص عن مروان ابن الحكم).
25383 لا يجلس الرجل بين الرجل وابنه في المجلس. (طس عن سهل بن سعد).
25384 لا يحل لرجل أن يفرق بين اثنين إلا بإذنهما. (حم (1) ت عن ابن عمرو).
25385 ثلاثة لا ترد: الوسائد، والدهن، واللبن. (ت عن ابن عمر).
25386 ما لي أراكم عزين (2). (حم م (3)، د، ن عن جابر بن سمرة).
25387 من أحب أن يتمثل له الرجل قياما فليتبوأ مقعده من النار. (حم د، ت عن معاوية).
25388 الأيمن فالأيمن. (مالك ق (1) 4 عن أنس).
25389 نهى أن يقعد الرجل بين الظل والشمس. (ك عن أبي هريرة).
25390 نهى أن يقام الرجل من مقعده ويجلس فيه آخر.
(خ عن ابن عمر).
25391 نهى أن يجلس الرجل بين الرجلين إلا بإذنهما. (هق عن ابن عمر).
25392 نهى أن يجلس الرجل بين الضح (2) والظل، وقال:
مجلس الشيطان. (حم عن رجل).
25393 إذا إنتهى أحدكم إلى المجلس، فإن وسع له فليجلس، وإلا فلينظر إلى أوسع يراه فليجلس فيه. (البغوي، طب، هب عن شيبة بن عثمان).
25394 إذا إنتهى أحدكم إلى المجلس فليسلم، فإن بدا له أن يجلس فليجلس، ثم إذا قام فليسلم، فليست الأولى بأحق من الآخرة. (حم د ت حب ك عن أبي هريرة).
25395 إذا جلستم فاخلعوا نعالكم تستريح أقدامكم. (البزار عن أنس).
25396 إذا دخل أحدكم إلى القوم فأوسع له فليجلس فإنما هي كرامة من الله أكرمه بها أخوه المسلم، فإن لم يوسع له فلينظر أوسعها مكانا فليجلس فيه. (الحارث عن أبي شيبة الخدري).
25397 أدوا حق المجالس إذكروا الله كثيرا وأرشدوا السبيل وغضوا الابصار. (طب عن سهل بن حنيف).
25398 إذا قام الرجل من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به.
(حم، خد، م، د، ه‍ عن أبي هريرة، حم عن وهب بن حذيفة).
25399 إذا كان أحدكم في الشمس فقلص عنه الظل وصار بعضه في الظل وبعضه في الشمس فليقم. (د عن أبي هريرة).
25400 إياكم والجلوس في الشمس فإنها تبلي الثوب وتنتن الريح وتظهر الداء الدفين. (ك عن ابن عباس).
25401 أشرف المجالس ما استقبل به القبلة. (طب عن ابن عباس).
25402 أفضل 140 25402 أفضل الحسنات تكرمة الجلساء. (القضاعي عن ابن مسعود).
25403 أكرم المجالس ما أستقبل به القبلة. (طس، عد عن ابن عمر).
25404 إن المجالس ثلاثة: سالم، وغانم، وشاجب. (حم ع هب عن أبي سعيد).
25405 إن للمسلم حقا إذا رآه أخوه أن يتزحزح له. (هب عن واثلة بن الخطاب).
25406 إن لكل شئ شرفا، وإن أشرف المجالس ما أستقبل به القبلة. (طب ك عن ابن عباس).
25407 إنما المجالس بالأمانة. (أبو الشيخ في التوبيخ عن عثمان وعن ابن عباس).
25408 إنما يتجالس المتجالسان بأمانة الله تعالى فلا يحل لأحدهما أن يفشي على صاحبه ما يخاف. (أبو الشيخ عن ابن مسعود).
25409 إياكم والجلوس على الطرقات، فإن أبيتم إلا المجالس فأعطوا الطريق حقها: غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر. (حم ق د عن أبي سعيد).
25410 أيما قوم جلسوا فأطالوا الجلوس، ثم تفرقوا قبل أن يذكروا الله أو يصلوا على نبيه كانت عليهم ترة (1) من الله إن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم (ك عن أبي هريرة).
25411 تحول إلى الظل فإنه مبارك. (ك عن أبي حازم).
25412 خير المجالس أوسعها (حم خد، ك، هب عن أبي سعيد الخدري، ك هب عن أنس).
25413 ذو السلطان وذو العلم أحق بشرف المجلس. (فر عن أبي هريرة).
25414 الرجل أحق بمجلسه، وإن خرج لحاجته ثم عاد فهو أحق بمجلسه. (ن عن وهب بن حذيفة).
25415 زينوا مجالسكم بالصلاة علي فإن صلاتكم علي نور لكم يوم القيامة. (فر عن ابن عمر).
25416 شر المجالس الأسواق بالطرق، وخير المجالس المساجد فإن لم تجلس في المسجد فالزم بيتك. (طب عن واثلة).
25417 كفارة المجلس أن يقول العبد: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك أستغفرك وأتوب إليك.
طب عن ابن عمرو وابن مسعود).
25418 من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه فقال قبل أن يقوم من مجلسه ذلك: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك إلا غفر له ما كان في مجلسه ذلك. (ت، حب، ك عن أبي هريرة).
25419 من قال: سبحان الله وبحمده سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك، فإن قالها في مجلس ذكر كانت كالطابع يطبع عليه، ومن قالها في مجلس لغو كانت كفارة له.
(ن ك عن جبير بن مطعم).
25420 إذا جاء أحدكم إلى مجلس فأوسع له فليجلس فإنها كرامة أكرمه الله تعالى بها وأخوه المسلم، فإن لم يوسع له فلينظر أوسع موضع فليجلس فيه. (خط عن ابن عمر).
25421 إذا قام لك رجل من مجلسه فلا تجلس فيه ولا تمسح يدك بثوب من لا تملك. (الطيالسي هق عن أبي بكرة).
25422 من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة.
(د عن أبي هريرة) (1).
25423 لا يقيم الرجل الرجل من مقعده ثم يجلس فيه ولكن تفسحوا وتوسعوا. (حم م عن ابن عمر).
25424 لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه. (ق ت عن ابن عمر).
25425 لا يجلس قوم مجلس لا يصلون فيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا كان عليهم حسرة وإن دخلوا الجنة لما يرون من الثواب. (ن عن أبي سعيد).
الاكمال 25426 ابدؤا بالأكابر فإن البركة مع أكابركم. (ه‍ والحكيم عن ابن عباس).
25427 إن جبريل أمرني أن أكبر. (ابن النجار عن ابن عمر).
25428 إذا حدث الانسان حديثا فرأى المحدث يلتفت حوله فهي أمانة. (هب عن جابر).
25429 من حدث حديثا لا يحب أن يفشى عليه فهو أمانة،
وإن لم يستكتمه صاحبه. (طب عن عبد الله بن سلام).
25430 من سمع من رجل حديثا لا يشتهي أن يذكره عنه فهي أمانة وإن لم يستكتمه. (حم عن أبي الدرداء).
25431 المجالس أمانة، ولا يحل لمؤمن أن يرفع على مؤمن قبيحا. (ابن لآل عن أسامة بن زيد).
25432 حديثكم بينكم أمانة، ولا يحل لمؤمن أن يرفع على مؤمن قبيحا. (أبو نعيم في المعرفة عن محمد بن هشام مرسلا، قال القاضي محمد ابن هشام: له صحبة وقال ابن المدني: لا أعرفه).
25433 إنما يتجالس المتجالسان بأمانة الله فلا يحل لأحدهما أن يفشي على صاحبه ما يكره، وأكرم الناس علي جليسي. (ابن لآل من طريق سلمة بن كهيل عن أبيه عن ابن مسعود).
25434 المجالس بالأمانة إلا ثلاثة مجالس: مجلس فيه دم حرام ومجلس يستحل فيه مال من غير حله. (الخرائطي عن جابر). مر برقم [25379].
25435 إذا أتى أحدكم مجلسا فليسلم، فإن بدا له أن يجلس جلس وإن أراد أن يقوم فليسلم فليست الأولى بأحق من الأخرى. (ابن السني في عمل يوم وليلة حب عن أبي هريرة).
25436 إذا قام أحدكم من المجلس فليسلم، فإنه يكتب له ألف حسنة وتقضى له ألف حاجة، ويخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه. (أبو الشيخ في الثواب عن أبي هريرة).
25437 إذا مررت بالمجلس فسلم على أهله، فإن يكونوا في خير كنت شريكهم، وإن يكونوا في غير ذلك كان لك أجر. (طب عن معاوية بن قرة عن أبيه).
25438 من جلس إليه قوم فلا يقوم حتى يستأذنهم، ومن رأى اثنين جالسين فلا يجلس إليهما حتى يستأذنهما، ولا يفرق أحد بين رجلين فيجلس بينهما حتى يستأذنهما. (ابن لآل عن ابن عمر) 25439 من فرق بين اثنين في مجلس تكبرا عليها فليتبوأ مقعده من النار. (حل عن أبان مرسلا).
25440 من قام من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به. (ابن النجار عن أبي هريرة).
25441 لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يقعد فيه، ولا تمسح يدك بثوب من لا تملك. (ك عن أبي بكرة).
25442 الأصم شريك فإن سمع وإلا فأسمعوه. (الديلمي عن زيد بن ثابت).
25443 ما هلك سدوم (1) وما حولها من القرى حتى استاكوا بالمساويك ومضغوا العلك في المجالس. (طب عن ابن عباس).
25444 مقيل الشيطان بين الشمس والظل. (أبو نعيم عن أبي هريرة).
25445 لا تجلسوا في المجالس، فإن كنتم فاعلين فردوا السلام، وغضوا الابصار، وأهدوا السبيل، وأعينوا على الحمولة. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن عباس).
25446 ستفتحون بعدي مدائن عظاما وتتخذون في الأسواق مجالس فإذا كان ذلك فردوا السلام، وغضوا من أبصاركم، وأهدوا الأعمى وأعينوا المظلوم. (الديلمي عن وحشي بن حرب).
25447 إياكم والجلوس على الطرقات، فإن أبيتم إلا المجالس فأعطوا الطريق حقه، قالوا: وما حق الطريق؟ قال: غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر. (2). (حم
وعبد بن حميد، خ م، د، حب عن أبي سعيد).
25448 إياكم والجلوس على الصعدات (1) من جلس منكم على الصعيد فليعطه حقه: غض البصر، ورد التحية، وأمر بمعروف، ونهي عن منكر. (حم طب عن أبي شريح الخزاعي).
25449 لا خير في الجلوس على الطرقات إلا من هدى السبيل ورد التحية، وغض البصر، وأعان على الحمولة. (ابن السني في عمل يوم والليلة عن أبي هريرة).
25450 لا تجلسوا عند كل عالم إلا عالم يدعوكم من الخمس إلى الخمس، من الشك إلى اليقين، ومن الكبر إلى التواضع، ومن العداوة إلى النصيحة، ومن الرياء إلى الاخلاص، ومن الرغبة إلى الزهد. (ابن عساكر عن جابر، وفيه عباد بن كثير الثقفي متروك).
25451 المجالس ثلاثة: غانم، وسالم، وشاجب (2) فأما الغانم فالذي يذكر الله، وأما السالم فالذي يسكت، والشاجب الذي يخوض في الباطل. (العسكري عن أبي هريرة).
25452 المجالس ثلاثة: غانم، وسالم، وشاجب، فأما الغانم فالذاكر، وأما السالم فالساكت، وأما الشاجب فالذي يشغب بين الناس. (العسكري في الأمثال عن أنس).
25453 من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كانت عليهم من الله ترة ومن قام مقاما لم يذكر الله فيه، كانت عليه من الله ترة. (هب عن أبي هريرة).
25454 ما قعد قوم مقعدا لا يذكرون الله فيه ويصلون على النبي صلى الله عليه وسلم، إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة وإن أدخلوا الجنة للثواب.
(حب عن أبي هريرة).
25455 مامن قوم جلسوا مجلسا ثم قاموا منه لم يذكروا الله، ولم يصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم، إلا كان ذلك المجلس عليهم ترة. (طب عن أبي أمامة).
25456 ما من قوم اجتمعوا في مجلس فتفرقوا ولم يذكروا الله إلا كان ذلك المجلس حسرة عليهم يوم القيامة (طب هب عن ابن عمر).
25457 ما أجتمع قوم ثم تفرقوا عن غير ذكر الله وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم إلا قاموا من أنتن من جيفة. (ط هب ص عن جابر).
25458 ما أجتمع قوم في مجلس فتفرقوا عن غير ذكر الله
والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة. (حب عن أبي هريرة).
25459 ما تفرق قوم من مجلس لم يذكروا الله إلا تفرقوا عن مثل جيفة الحمار وكان عليهم حسرة يوم القيامة. (الخطيب عن أبي هريرة).
25460 ما جلس قوم مجلسا فأطالوا الجلوس ثم افترقوا قبل أن يذكروا الله ويصلوا على نبيه إلا كان عليهم من الله ترة إن شاء عذبهم، وإن شاء غفر لهم. (ابن شاهين عن أنس).
25461 ما جلس رجل مجلسا ولا أضطجع مضطجعا ولا مشى ممشا لا يذكر الله فيه إلا كان ترة عليه يوم القيامة. (ابن شاهين في الترغيب في الذكر عن أبي هريرة).
25462 ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه إلا كان عليه ترة وما مشى أحد ممشا لم يذكر الله فيه إلا كان عليه ترة، وما أوى أحد إلى فراشه ولم يذكر الله فيه إلا كان عليه ترة. (حب عن أبي هريرة).
25463 ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا فيه ربهم ولم يصلوا على نبيهم إلا كانت ترة عليهم يوم القيامة إن شاء أخذهم وإن شاء عفا عنهم.
(ابن شاهين ق عن أبي هريرة).
25464 ما من قوم جلسوا مجلسا لا يذكرون الله فيه إلا زاده
حسرة يوم القيامة. (حم عن ابن عمر).
25465 ما من قوم جلسوا مجلسا لم يذكروا الله عز وجل فيه إلا كانت عليهم ترة، وما سلك رجل طريقا لم يذكر الله عز وجل فيه إلا كان عليه ترة. (ابن السني عن أبي هريرة).
25466 ما جلس قوم في مجلس فخاضوا في حديث واستغفروا الله عز وجل قبل أن يتفرقوا إلا غفر الله لهم ما خاضوا فيه. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن أبي أمامة).
25467 من قال في مجلسه: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك ختمت بخاتم فلم تسكر إلى يوم القيامة (جعفر الفريابي في ذكر عن أبي سعيد).
25468 كفارة المجلس سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك. (سمويه عن أنس).
25469 كفارة المجلس أن لا يقوم أحد حتى يقول: سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت تب علي وأغفر لي، يقولها ثلاث مرات، فإن كان مجلس لغو كانت كفارته، وإن كان مجلس ذكر كان طابعا عليه.
(ابن النجار عن جبير).
25470 ما من إنسان يكون في مجلس فيقول حين يريد أن
يقوم: سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك إلا غفر له ما كان في ذلك المجلس. (حم والطحاوي طب ص عن السائب بن يزيد عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر مرسلا).
محظورات المجلس 25471 ما تجالس قوم مجلسا فلم ينصت بعضهم لبعض إلا نزع من ذلك المجلس البركة. (ابن عساكر عن محمد كعب القرظي مرسلا).
25472 إن أبيتم إلا أن تجلسوا، فأهدوا السبيل، وردوا السلام، وأعينوا المظلوم. (حم ت عن البراء).
25473 ما لكم والمجالس الصعدات اجتنبوا مجالس الصعدات، أما لا فأدوا حقها، غض البصر، ورد السلام، وإهداء السبيل، وحسن الكلام. (حم م (1) ن عن أبي طلحة).
25474 لا تقوموا كما تقوم الأعاجم يعظم بعظها بعظا. (حم د (2) عن أبي أمامة).
25475 لا تفعلوا كما تفعل أهل فارس بعظمائها. (ه‍ (1) عن أبي أمامة).
الاكمال 25476 لا يقوم الرجل للرجل من مكانه ولكن ليوسع الرجل لأخيه. (طب عن أبي بكرة).
25477 لا يقام لي إنما يقام لله عز وجل. (حم عن عبادة ابن الصامت).
25478 لا تفعلوا كما تفعل الأعاجم يقوم بعضها لبعض. (طب عن أبي أمامة).
25479 لعن الله عز وجل من قامت له العبيد صفوفا. (قط عن النجيب بن السري).
25480 من سره أن يستجم (2) له بنو آدم قياما دخل النار.
(ابن جرير عن معاوية، وقال الاستجمام الوثوب).
25481 من سره إذا رأته الرجال مقبلا أن يمثلوا له قياما فليتبوأ
بيتا في النار. (طب وابن جرير، كر عن معاوية)، ولفظ كر: بنى الله له بيتا في النار).
(التعظيم والقيام) 25482 عرف الحق لأهله. (حم ك عن الأسود بن سريع).
25483 قوموا إلى سيدكم. (د عن أبي سعيد) (1).
25484 إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. (ه‍ عن ابن عمر (2) البزار وابن خزيمة، طب، عد، هب عن جرير، البزار عن أبي هريرة، عد عن معاذ وأبي قتادة، ك عن جابر، طب عن ابن عباس وعن عبد الله ابن ضمرة، ابن عساكر عن أنس وعن عدي بن حاتم، الدولابي في الكنى وابن عساكر عن أبي راشد عبد الرحمن بن عبد بلفظ: شريف قوم).
25485 إذا أتاكم الزائر فأكرموه. (ه‍ عن أنس).
25486 إذا جاءكم الزائر فأكرموه. (الخرائطي في مكارم الأخلاق ، فر عن أنس).
الاكمال 25487 إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. (ه‍ والحكيم، ق عن ابن عمر، ك عن جابر بن عبد الله، طب عن ابن عباس، وابن خزيمة ش عد طب هب ق عن جرير، ز عن أبي هريرة، طب عد عن معاذ ابن جبل، عد عن أبي قتادة، ابن عساكر عن عدي بن حاتم وأنس وعن طوسي بن صابر بن جابر البجلي عن أبيه عن جده، أبو الحسن القطان في الطوالات وابن منده، طب والحكيم من طريق صابر بن سالم بن حميد ابن يزيد بن عبد الله بن ضمرة بن مالك البجلي عن أبيه سالم عن أبيه حميد عن أبيه يزيد قال حدثتني أختي أم القصاف عن أبيها عبد الله بن ضمرة أنه كان قاعدا عند النبي صلى الله عليه وسلم فطلع جرير فبسط له رداءه وقاله).
25488 من أكرم أخاه فأنما يكرم الله. (ابن النجار عن ابن عمر).
25489 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فإذ أتاه كريم قوم فليكرمه. (الخرائطي ك وابن عساكر عن معبد بن خالد بن أنس بن مالك عن أبيه عن جده).
25490 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جليسه.
(السلمي عن أبي هريرة).
25491 من أكرمه أخوه المسلم فليقبل كرامته فإنما هي كرامة
الله فلا تردوا على الله كرامته. (الخرائطي في مكارم الأخلاق وابن لآل وأبو نعيم وابن عساكر عن أنس، وفيه سعيد بن عبد الله بن دينار أبو روح التمار البصري قال أبو حاتم: مجهول).
25492 لا يأبى الكرامة إلا حمار. (الديلمي عن ابن عمر).
25493 يا سلمان ما من مسلم يدخل على أخيه المسلم فيلقى له وسادة إكراما له إلا غفر الله له. (طب ك عن أنس عن سلمان).
25494 ما من مسلم يدخل عليه أخوه المسلم فيلقي له وسادة إكراما له وإعظاما إلا غفر الله له. (طص عن سلمان).
25495 من أتى مجلسا فوسع له حتى يرضى، كان حقا على الله تعالى رضاهم يوم القيامة. (الديلمي عن الضحاك بن عبد الرحمن وله صحبة).
25496 إن للمؤمن حقا. (هب وابن عساكر عن واثلة بن الخطاب القرشي) قال: دخل رجل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم وحده فتحرك له، فقيل: يا رسول الله المكان واسع، قال: فذكره. (طب عن واثلة بن الأسقع).
25497 حق المسلم على المسلم إذا رآه أن يتزحزح له. (أبو الشيخ عن واثلة بن الخطاب).
25498 إذا جاء أحدكم إلى القوم فأوسع له فليجلس فإنه كرامة من الله أكرمها أخاه المسلم فإن لم يوسع له فلينظر أوسعها مكانا فليجلس فيه. (البغوي عن أبي شيبة) (1).
25499 بالداخل دهشة فتلقوه بمرحبا. (الديلمي عن الحسن بن علي).
25500 لا توسع المجالس إلا لثلاثة: لذي سن لسنه، ولذي علم لعلمه: ولذي سلطان لسلطانه. (الحسن بن سفيان وأبو عثمان الصابوني في المأتين، والخرائطي في مكارم الأخلاق وابن لآل والديلمي عن أبي هريرة).
25501 من أخذ بركاب رجل لا يرجوه ولا يخافه غفر له.
(ابن عساكر عن ابن عباس).
25502 لن تزالوا بخير ما أحببتم خياركم وعرفتم لهم الحق فإن العارف بالحق كالعامل به. (أبو نعيم عن أبي الدرداء).
25503 بجلوا المشايخ فإن تبجيل المشايخ من إجلال الله، فمن
لم يبجلهم فليس منا. (حب في التأريخ، عد والديلمي عن أنس، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات).
25504 من أكرم ذا سن في الاسلام كأنه قد أكرم أورده ابن الجوزي في الموضوعات).
25504 من أكرم ذا سن في الاسلام كأنه قد أكرم نوحا ومن أكرم نوحا في قومه فقد أكرم الله. (أبو نعيم والديلمي والخطيب وابن عساكر عن أنس، وفيه يعقوب بن تحية الواسطي لا شئ وبكر بن أحمد بن يحيي الواسطي مجهول وأورده ابن الجوزي في الموضوعات).
25505 إن من إكرام جلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم والإمام العادل وحامل القرآن لا يغلو فيه ولا يجفو عنه. (عد، هب، والخرائطي في مكارم الأخلاق عن جابر).
25506 من تعظيم جلال الله عز وجل إكرام ذي الشيبة في الاسلام، وإن من تعظيم جلال الله إكرام الامام المقسط. (ابن الضريس عن أبي هريرة).
25507 إن من تعظيم جلال الله عز وجل كرامة ذي الشيبة وحامل القرآن والإمام العادل. (ابن الضريس عن قتادة مرسلا).
25508 إن من تعظيم جلال الله إكرام ثلاثة: الامام المقسط، وذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن طلحة بن عبد الله بن كرز).
25509 ثلاث من توقير جلال الله: إكرام ذي الشيبة في الاسلام، وحامل كتاب الله، وحامل العلم من كان صغيرا أو كبيرا.
(الشاشي في المجالس المكية عن أبي أمامة).
(العطاس والتشميت والتثاؤب) 25510 أتاني جبريل فقال: إذا عطست فقل: الحمد لله ككرمه والحمد لله كعز جلاله، فإن الله عز وجل يقول: صدق عبدي، صدق عبدي صدق عبدي مغفور له. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن أبي رافع).
25511 إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب، فإذا عطس أحدكم وحمد الله كان حقا على كل مسلم سمعه أن يقول له: يرحمك الله، وأما التثاؤب فإنما هو من الشيطان فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع فإن أحدكم إذا قال: هاه ضحك منه الشيطان. (حم، خ (1) د، ت عن أبي هريرة).
25512 إن الله يكره رفع الصوت بالعطاس والتثاؤب. (ابن السني عن ابن الزبير).
25513 التثاؤب الشديد والعطسة الشديد من الشيطان. (2)
(ابن السني عن أم سلمة).
25514 شمت العاطس ثلاثا فإن زاد فإن شئت فشمته وإن شئت فكف. (د، ت (1) عن عبيد بن رفاعة الزرقي مرسلا).
25515 إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله على كل حال، وليقل له من حوله: يرحمك الله، وليقل هو لمن حوله: يهديكم الله ويصلح بالكم. (حم ت (2) ن ك عن أبي أيوب، ه‍ ك هب عن علي).
25516 إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله، فإذا قال، فليقل له أخوه أو صاحبه: يرحمك الله فإذا قال له: يرحمك الله، فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم. (حم خ (3) د عن أبي هريرة).
25517 إذا عطس الرجل والامام يخطب يوم الجمعة فشمته.
(هق عن الحسن مرسلا).
25518 إذا عطس أحدكم فليضع كفيه على وجهه، وليخفض صوته. (ك هب عن أبي هريرة).
25519 إذا عطس أحدكم وحمد الله فشمتوه، وإذا لم يحمد الله فلا تشمتوه. (حم خد، م عن أبي موسى).
25520 إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله رب العالمين، وليقل له: يرحمك الله، وليقل هو: يغفر الله لنا ولكم. (طب ك هب عن ابن مسعود، حم 3 ك هب عن سالم بن عبيد الأشجعي).
25521 إذا عطس أحدكم فقال: الحمد لله، قالت الملائكة:
رب العالمين، فإذا قال: رب العالمين، قالت الملائكة: رحمك الله. (طب عن ابن عباس).
25522 إذا عطس أحدكم فليشمته جليسه، فإن زاد على ثلاث فهو مزكوم، فلا تشميت بعد ثلاث مرات. (د عن أبي هريرة).
25523 أصدق الحديث ما عطس عنده (طس عن أنس).
25524 من حدث بحديث فعطس عنده فهو حق. (الحكيم عن أبي هريرة).
25525 العطاس عند الدعاء شاهد صدق. (أبو نعيم عن أبي هريرة).
25526 إن الله تعالى يحب العطاس ويكره التثاؤب. (خ، د، ت ه‍ عن أبي هريرة).
25527 شمت العاطس ثلاثا، فأن زاد فإن شئت فشمته وإن شئت فلا. (ت عن رجل).
25528 شمت أخاك ثلاثا فما زاد فإنما هي نزلة أو زكام. (ابن السني وأبو نعيم في الطب عن أبي هريرة).
25529 العطاس من الله، والتثاؤب من الشيطان، فإذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه وإذا قال: آه آه فإن الشيطان يضحك من جوفه وإن الله عز وجل يحب العطاس ويكره التثاؤب. (ت وابن السني في عمل يوم وليلة عن أبي هريرة) (1).
25530 لما نفخ في آدم الروح مارت (2) وطارت فصارت في رأسه فعطس فقال: الحمد لله رب العالمين، فقال الله: يرحمك الله. (حب ك عن أنس).
25531 يشمت العاطس ثلاثا فما زاد فهو مزكوم. (ه‍ عن سلمة بن الأكوع).
25532 إذا تجشأ أحدكم أو عطس فلا يرفع بهما الصوت فإن الشيطان يحب أن يرفع بهما الصوت. (هب عن عبادة بن الصامت وشداد بن أوس وواثلة، د في مراسيله عن يزيد بن مرثد).
(التثاؤب) 25533 التثاؤب من الشيطان، فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع فإن أحدكم إذا قال: ها ضحك منه الشيطان. (ق (1) عن أبي هريرة).
25534 التثاؤب الشديد، والعطسة الشديد من الشيطان.
(ابن السني في عمل يوم وليلة عن أم سلمة). مر برقم [25513].
25535 إذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه فإن الشيطان يدخل مع التثاؤب. (حم ق (2) د عن أبي سعيد).
25536 إذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع فإن أحدكم إذا قال:
ها ضحك منه الشيطان. (خ عن أبي هريرة).
25537 إذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه، ولا يعوي فإن الشيطان يضحك منه. (ه‍ عن أبي هريرة).
الاكمال 25538 إذا عطس أحدكم عند حديث كان حقا. (عد عن أبي هريرة).
25539 من سعادة المرء العطاس عند الدعاء. (أبو نعيم عن أبي رهم).
25540 إن الله عز وجل يحب العطاس ويكره التثاؤب، فإذا تثاءب أحدكم فليكظم ما استطاع، أو ليضع يده على فيه، فإنه إذا تثاءب فقال: آه فإنما الشيطان يضحك من جوفه. (حب عن أبي هريرة).
25541 إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله على كل حال. (ك عن ابن عمر).
25542 من عطس أو تجشأ فقال: الحمد لله على كل حال من الأحوال، دفع عنه بها سبعون داء أهونها الجذام. (الخطيب وابن النجار عن ابن عمرو، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات).
25543 والذي نفسي بيده لقد ابتدرها بضعة وثلاثون ملكا
أيهم يصعد بها. (ن (1) وابن قانع، ك عن رفاعة)، قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فعطست فقلت: الحمد لله حمدا كثيرا مباركا فيه، مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضى قال: فذكره.
25544 إذا عطس العاطس فابدؤوه بالحمد فإن ذلك دواء من كل داء ومن وجع الخاصرة. (ك في تأريخه والديلمي عن ابن عمر).
25545 من سبق العاطس بالحمد وقاه الله وجع الخاصرة، ولم ير فيه مكروها حتى يخرج من الدنيا. (تمام وابن عساكر عن ابن عباس، وفيه بقية وقد عنعن).
25546 إذا عطس أحدكم فشمته ثلاثا، فإن عاد في الرابعة فدعه فإنه مزكوم. (ك في تأريخه والديلمي عن أبي هريرة).
25547 يشمت العاطس إذا عطس ثلاث مرات، فإن عطس فهو زكام. (ابن السني عن أبي هريرة).
25548 إن هذا ذكر الله فذكرته، وأنت نسيت الله فنسيتك.
(حم عن أبي هريرة).
25549 إنك نسيت الله فنسيتك، وإن هذا ذكر الله فذكرته. (ك عن أبي هريرة)، في اللذين عطسا فأحدهما حمد الله، والثاني ما حمد فقال. (1) 25550 يا عثمان ألا أبشرك؟ هذا جبريل يخبرني عن الله، مامن مؤمن يعطس ثلاث عطسات متواليات إلا كان الايمان في قلبه ثابتا.
(الحكيم عن أنس).
كتاب الصحبة من قسم الافعال باب في فضلها 25551 من عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من عباد الله عبادا ما هم بأنبياء ولا شهداء، قيل: من هم يا رسول الله وما أعمالهم؟ قال:
هم قوم تحابوا بروح الله على غير أرحام منهم ولا أموال يتعاطونها بينهم، فوالله إن وجوههم لنور وإنهم لعلى نور، لا يخافون إذا خاف الناس ولا يحزنون إذا حزن الناس، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون). (د وهناد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه، حل، هب).
25552 عن علي أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: الرجل يحب القوم ولا يستطيع أن يعمل بعملهم؟ قال: المرء مع من أحب. (ط).
25553 (من مسند حذيفة بن أسيد الغفاري) سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الساعة؟ فقال: ما أعددت لها؟ قال: ما أعددت لها كبيرا إلا أني أحب الله ورسوله، قال: فأنت مع من أحببت. (طب عن أبي سرعة).
25554 (من مسند زيد بن أبي أوفى) لما آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين أصحابه، قال علي: لقد ذهب روحي وأنقطع ظهري حين رأيتك فعلت بأصحابك ما فعلت غيري فإن كان هذا من سخط علي فلك العتبى والكرامة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق ما أخرتك إلا لنفسي وأنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي وأنت أخي ووارثي، قال:
وما أرث منك يا رسول الله؟ قال: ما ورثت الأنبياء من قبلي، قال:
وما ورثت الأنبياء من قبلك؟ قال: كتاب ربهم وسنة نبيهم، وأنت معي في قصري في الجنة مع فاطمة بنتي وأنت أخي ورفيقي. (حم في كتاب مناقب علي، ابن عساكر).
25555 أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد أخبرنا أحمد بن محمد ابن النقور أنبأنا عيسى بن علي أخبرنا عبد الله بن محمد حدثنا الحسين بن محمد الدارع النقوي حدثنا عبد المؤمن بن عباد العبدي حدثنا يزيد بن معن عن عبد الله بن شرحبيل عن زيد بن أبي أوفى قال: وحدثني محمد بن علي الجوزجاني حدثنا نصر بن علي بن الجهضمي حدثنا الجهضمي حدثنا عبد المؤمن بن عباد العبدي حدثني يزيد بن معن عن عبد الله بن شرحبيل عن رجل من قريش عن زيد بن أبي أوفى قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده فقال: أين فلان؟ فجعل ينظر في وجوه أصحابه ويتفقدهم ويبعث إليهم حتى توافوا
عنده، فلما توافوا عنده حمد الله وأثنى عليه ثم قال: إني محدثكم حديثا فاحفظوه وعوه وحدثوا به من بعدكم إن الله عز وجل أصطفى من خلقه خلاق، ثم تلا: (الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس) خلقا يدخلهم الجنة وإني أصطفي منكم من أحب أن أصطفيه، ومؤاخ بينكم كما آخى الله عز وجل بين ملائكته، قم يا أبا بكر فاجث بين يدي فإن لك عندي يدا الله يجزيك بها، فلو كنت متخذا خليلا لا تخذتك خليلا فأنت مني بمنزلة قميصي من جسدي، ثم تنحى أبو بكر، ثم قال: أدن يا عمر فدنا منه فقال:
لقد كنت شديد الشغب علينا أبا حفص، فدعوت الله عز وجل أن يعز الاسلام بك أو بأبي جهل بن هشام ففعل الله ذلك بك، وكنت أحبهم إلى الله، فأنت معي في الجنة ثالث ثلاثة من هذه الأمة، ثم تنحى عمر، ثم آخى بينه وبين أبي بكر، ثم دعا عثمان فقال: ادن أبا عمرو أدن أبا عمرو فلم يزل يدنو منه حتى ألصق ركبتيه بركبتيه فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السماء فقال: سبحان الله العظيم ثلاث مرات ثم نظر إلى عثمان كانت أزراره محلولة فزرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثم قال: أجمع عطفي (1) ردائك على نحرك، ثم قال: إن لك شأنا في أهل السماء أنت ممن يرد على حوضي وأوداجك تشخب دما فأقول: من فعل بك هذا؟ فتقول: فلان وفلان
وذلك كلام جبريل إذا هاتف يهتف من السماء فقال: ألا إن عثمان أمير على كل مخذول، ثم تنحى عثمان، ثم دعا عبد الرحمن بن عوف فقال:
إدن يا أمين الله أنت أمين الله ولتسمى في السماء الأمين يسلطك الله على ما لك بالحق، أما إن لك عندي دعوة قد وعدتكها وقد أخرتها، قال:
أخره لي يا رسول الله، قال: حملتني يا عبد الرحمن أمانة، ثم قال: إن لك لشأنا يا عبد الرحمن أما إنه أكثر الله مالك وجعل يقول بيده هكذا وهكذا ووصف لنا حسين بن محمد جعل يحثو بيده ثم تنحى عبد الرحمن ثم آخى بينه وبين عثمان، ثم دعا طلحة والزبير، ثم قال لهما: ادنوا مني فدنوا منه فقال لهما: أنتما حواري كحواري عيسى ابن مريم ثم آخى بينهما، ثم دعا عمار بن ياسر وسعدا وقال: يا عمار تقتلك الفئة الباغية، ثم آخى بينه وبين سعد، ثم دعا عويمر بن زيد أبا الدرداء وسلمان الفارسي فقال: يا سلمان أنت منا أهل البيت وقد آتاك الله العلم الأول والآخر والكتاب الأول والكتاب الآخر، ثم قال: ألا أرشدك يا أبا الدرداء؟ قال: بلى بأبي أنت وأمي يا رسول الله، قال: إن تنقدهم ينقدوك وإن تتركهم لا يتركوك، وإن تهرب منهم يدركوك فأقرضهم عرضك ليوم فقرك (1) وأعلم أن
الجزاء أمامك ثم آخى بينه وبين سلمان، ثم نظر في وجوه أصحابه فقال:
أبشروا وقروا عينا أنتم أول من يرد على حوضي، وأنتم في أعلى الغرف ثم نظر إلى عبد الله بن عمر فقال: الحمد لله الذي يهدي من الضلالة ويكتب الضلالة على من يحب، فقال علي: يا رسول الله لقد ذهب روحي وأنقطع ظهري حين رأيتك فعلت هذا بأصحابك ما فعلت غيري فإن كان هذا من سخط علي فلك العتبى والكرامة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق ما أخرتك إلا لنفسي وأنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدى وأنت أخي ووارثي، قال: وما أرث منك يا رسول الله؟ قال:
ما ورثت الأنبياء من قبلي، قال: وما ورثت الأنبياء من قبلك؟ قال:
كتاب ربهم وسنة نبيهم وأنت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي، وأنت أخي ورفيقي، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إخوانا على سرر متقابلين) المتحابين في الله ينظر بعضهم إلى بعض. قلت: قال الشيخ جلال الدين السيوطي: هذا الحديث أخرجه جماعة من الأئمة كالبغوي والطبراني في معجميهما والباوردي في المعرفة وابن عدي وكان في نفسي شئ ثم رأيت أبا أحمد الحاكم في الكنى نقل من البخاري أنه قال: حدثنا حسان بن حسان حدثنا إبراهيم بن بشير أبو عمرو عن يحي بن معن حدثني إبراهيم القرشي
عن سعد بن شرحبيل عن زيد بن أبي أوفى به وقال: هذا إسناده مجهول لا يتابع عليه ولا يعرف سماع بعضهم من بعض. إنتهى.
25556 عن أبي هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن في الجنة لعمدا من ياقوت عليها غرف من زبرجد لها أبواب مفتحة تضئ كما يضئ الكوكب الدري، قلنا يا رسول الله من ساكنها؟ قال:
المتحابون في الله عز وجل والمتجالسون في الله والمتلاقون في الله. (ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان، هب، كر وابن النجار، وفيه موسى بن وردان ضعفه ابن معين ووثقه كر). مر برقم (24651).
25557 عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجنة لعمدا من ياقوت عليها غرف من زبرجد لها أبواب مفتحة تضئ كما يضئ الكوكب الدري قلت: يا رسول الله من يسكنها؟ قال: المتحابون في الله والمتجالسون في الله والمتلاقون في الله. (ابن النجار).
25558 عن عمر قال: الأرواح جنود مجندة تلتقي، فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف. (مسدد). مر برقم (24741).
25559 عن أبي الطفيل عن علي قال: الأرواح جنود مجندة ما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها أختلف. (الخرائطي في إعتلال القلوب).
25560 عن شقيق بن سلمة قال: جاء رجل إلى علي وكلمة فقال في عرض الحديث: إني أحبك فقال له علي: كذبت، قال: لم يا أمير المؤمنين؟ قال: لأني لا أرى قلبي يحبك قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الأرواح كانت تلاقى في الهواء فتشام، ما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها أختلف فلما كان من أمر علي ما كان، كان ممن خرج عليه (للسلفي في انتخاب حديث الفراء، ورجاله ثقات).
25561 عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أنس أكثر من الأصدقاء فإنكم شفعاء بعضكم في بعض. (الديلمي).
(باب في أداب الصحبة) 25562 عن أسلم قال: قال عمر بن الخطاب يا أسلم لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا، قلت: وكيف؟ قال: إذا أحببت فلا تكلف كما يكلف الصبي بالشئ يحبه وإذا أبغضته فلا تبغض بغضا تحب أن يتلف صاحبك ويهلك. (عب، والخرائطي في إعتلال القلوب، وابن جرير، عب).
25563 عن عمر قال: إنما يصفي لك ود أخيك ثلاثا أن تبدأه بالسلام إذا لقيته، وأن تدعوه بأحب أسمائه إليه، وأن توسع له في المجلس (ابن المبارك، ص هب كر).
25564 عن أبي عتبة قال: سمع عمر بن الخطاب رجلا يثني على رجل فقال: أسافرت معه؟ قال: لا، قال: أخالطته؟ قال: لا، قال والذي لا إله غيره ما تعرفه. (ابن أبي الدنيا في الصمت).
25565 عن عمر قال: الصفح عن الاخوان مكرمة، ومكافأتهم على الذنوب إساءة. (العسكري في الأمثال).
25566 عن عمر قال: إذا رزقك الله ود امرئ مسلم فتمسك به (الخرائطي في مكارم الأخلاق).
25567 عن عمر قال: لو يعلم أحدكم ما له في قوله لأخيه: جزاك الله خيرا لأكثر منها بعضكم لبعض. (ش).
25568 عن عمر قال: إذا لأخيه: جزاك الله خيرا لأكثر منها بعضكم لبعض. (ش).
25568 عن عمر قال: إذا أخذ أحدكم من رأس أخيه شيئا فليره إياه. (الدينوري).
25569 عن عبد الله العمري قال قال رجل لعمر بن الخطاب: إن فلانا رجل صدق، فقال له عمر: هل سافرت معه؟ قال: لا، قال: فهل كانت بينك وبينه معاملة؟ قال: لا، قال: فهل أئتمنه على شئ؟ قال: لا قال: فأنت الذي لا علم لك به، أراك رأيته يرفع رأسه ويخفض في المسجد.
(الدينوري، ورواه العسكري في المواعظ عن أسلم).
25570 عن عمر قال: لا تعرض لما لا يعنيك واعتزل عدوك
واحتفظ من خليلك إلا الأمين، فإن الأمين من القوم لا يعد له شئ، ولا أمين إلا من خشي الله، ولا تصحب الفاجر ليعلمك من فجوره، ولا تفش إليه سرك، واستشر في أمرك الذين يخافون الله عز وجل. (سفيان ابن عيينة في جامعه وابن المبارك في الزهد وابن أبي الدنيا في الصمت والخرائطي في مكارم الأخلاق هب كر).
25571 عن عمر قال: إذا رأيتم أخا لكم زل زلة، فقوموه وسددوه وأدعوا الله أن يتوب الله عليه ويراجع به إلى التوبة ولا تكونوا أعونا للشيطان عليه. (ابن أبي الدنيا، هب).
25572 عن الحسن قال: كان عمر يذكر الرجل من إخوانه في الليل فيقول: يا طولها، فإذا صلى المكتوبة شد فإذا لقيه اعتنقه أو التزمه.
(المحاملي).
25573 عن عمر قال: أحب الناس إلي من رفع إلي عيوبي.
(ابن سعد).
25574 عن علي قال: أحبب حبيبا هونا ما، عسى أن يكون بغيضك يوما ما، وأبغض بغيضك هونا ما، عسى أن يكون حبيبك يوما ما.
(مسدد وابن جرير، هب، وقال: روي من أوجه ضعيفة مرفوعا والمحفوظ موقوف).
25575 عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله إخوانا، لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث. (ابن النجار).
25576 عن المدائني قال: قال علي بن أبي طالب: لا تؤاخ الفاجر فإنه يزين لك فعله، ويحب لو أنك مثله، ويزين لك أسوأ خصاله، ومدخله عليك ومخرجه من عندك شين وعار، ولا الأحمق فإنه يجهد نفسه لك ولا ينفعك، وربما أراد أن ينفعك فيضرك، فسكوته خير من نطقه، وبعده خير من قربه، وموته خير من حياته، ولا الكذاب فإنه لا ينفعك معه عيش ينقل حديثك وينقل الحديث إليك وإن تحدث بالصدق فما يصدق. (الدينوري كر).
25577 عن علي قال: اعرف الحق لمن عرفه لك شريفا أو وضيعا، واطرح عنك واردات الهموم بعزائم الصبر. (ابن أبي الدنيا في الصبر والدينوري).
25578 عن أنس أن رجلا قال: يا رسول الله إني أحب فلانا في الله، قال: فأخبرته؟ قال: لا قال: قم فأخبره فلقيه فقال: إني أحبك في الله يا فلان فقال له: أحبك الذي أحببتني له. (كر).
25579 عن أنس أن رجلا قال: يا رسول الله إني أحب فلانا
في الله عز وجل قال: فأخبرته؟ قال: لا، قال: قم فأخبره، قال: فأتيته فقلت: إني أحبك في الله يا فلان، فقال: أحبك الله الذي أحببتني له.
(ابن النجار).
25580 عن عبد الله بن علقمة بن أبي الفغواء الخزاعي عن أبيه قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم بمال إلى أبي سفيان بن حرب يفرقه في فقراء قريش وهم مشركون يتألفهم، فقال لي: التمس صاحبا، فلقيت عمرو بن أمية الضمري قال: فأنا أخرج معك وألتمس صحبتك، فجئت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إني قد وجدت صاحبا، قال: من؟ قلت: عمرو ابن أمية الضمري زعم أنه سيحسن صحبتي، قال: فهو إذن، فلما أجمعت المسير خلا بي دونه فقال: يا علقمة إذا بلغت بلاد بنى ضمرة فكن من أخيك على حذر، فإنك قد سمعت قول القائل: أخوك البكري ولا تأمنه، فخرجنا حتى إذا جئنا الأبواء، وهي بلاد بني ضمرة قال عمرو بن أمية: إني أريد أن آتي بعض قومي هاهنا لحاجة لي، قلت: لا عليك، فلما ولى ضربت بعيري وذكرت ما وصاني به النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا هو قد طلع بنفر منهم معهم القسي والنبل فلما رأيتهم ضربت بعيري فلما رآني قد قذفت القوم أدركني فقال: جئت قومي وكانت لي إليهم حاجة، فقلت: أجل، فلما قدمت مكة دفعت المال إلى أبي سفيان فجعل أبو سفيان يقول: من
أبر من هذا ولا أوصل يعني النبي صلى الله عليه وسلم أنا نجاهده ونطلب دمه وهو يبعث إلينا بالصلات يبرنا بها. (كر). مر برقم (24782).
25581 (مسند الحارث غير منسوب) عن حماد بن سلمة عن ثابت عن حبيب بن سبيعة الضبعي عن الحارث أن رجلا كان جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فمر رجل فقال: يا رسول الله إني أحبه في الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أعلمته ذلك؟ قال: لا، قال: فأذهب، فقال: أحبك الله الذي أحببتني له.
(أبو نعيم).
25582 (من مسند رباح بن الربيع) غزونا مع النبي صلى الله عليه وسلم وكان قد أعطى كل ثلاثة منا بعيرا يركبه اثنان ويسوقه واحد في الصحارى وننزل في الجبال فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أمشي فقال لي: أراك يا رباح ماشيا؟ فقلت: إنما نزلت الساعة، وهذان صاحباي قد ركبا فمر بصاحبي فأناخا بعيرهما ونزلا عنه، فلما انتهيت قالا: أركب صدر هذا البعير فلا تزال عليه حتى ترجع ونعتقب أنا وصاحبي قلت: ولم؟ قالا: قال رسول الله: إن لكما رفيقا صالحا فأحسنا صحبته. (طب).
25583 عن رباح بن الربيع بن مرقع بن صيفي عن أبي مالك النخعي عن سلمة بن كهيل عن أبي جحيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جالسوا العلماء وسائلوا الكبراء وخالطوا الحكماء. (العسكري).
25584 عن مسعر عن سلمة بن كهيل عن أبي جحيفة قال: كان يقال جالس الكبراء وخالط العلماء وخالل الحكماء. (العسكري).
25585 عن ابن عباس قال: قيل يا رسول الله أي رجل منا خير؟
قال: من تذكركم الله رؤيته، وزاد في علمكم منطقه، وذكركم الآخرة عمله. (هب وضعفه). مر برقم (24820).
25586 عن ابن عباس قال: قلنا يا رسول الله من نجالس؟ قال:
من يزيد في علمكم منطقه، ويرغبكم في الآخرة عمله، ويزهدكم في الدنيا فعله. (ابن النجار، وفيه مبارك بن حسان قال الأزدي رمى بالكذب).
25587 عن ابن عباس قال: قيل يا رسول الله أي جلسائنا خير قال: من يذكركم الله رؤيته وزاد في علمكم منطقه وذكركم الآخرة عمله. (ابن النجار).
25588 عن ابن عباس قال: قيل يا رسول الله من نجالس أو قال:
أي جلسائنا خير قال: من ذكركم الله رؤيته، وزاد في علمكم منطقه، وذكركم الآخرة عمله. (العسكري في الأمثال).
25589 عن عبد الله بن عمرو قال: ما زلنا نسمع زرغبا تزدد حبا حتى سمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم. (ابن النجار).
25590 عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر زر غبا
تزدد حبا. (كر) (1).
25591 (مسند علي) عن علي قال: من أراد أن ينصف الناس من نفسه فليحب لهم ما يحب لنفسه. (كر).
25592 عن الشعبي قال: قال: علي بن أبي طالب لرجل ذكر له صحبة رجل به رهق (2).
لا تصحب أخا لجهل وإياك وإياه فكم من جاهل أردى حليما حين آخاه يقاس المرء بالمرء إذا هو ما شاه وللشئ من الشئ مقايس وأشباه وللقلب على القلب دليل حين يلقاه 25593 عن مجاهد قال: كانوا يقولون: لا خير لك في صحبة من لا يرى لك من الحق مثل ما ترى. (عب).
25594 عن محمد بن الحنفية قال: من أحب رجلا على عدل
ظهر منه، وهو في علم الله من أهل النار آجره الله كما لو كان من أهل الجنة، ومن أبغض رجلا على جور وهو في علم الله من أهل الجنة آجره الله كما لو كان من أهل النار. (عب).
25595 عن محمد بن الحنفية قال: من أحب رجلا أثابه الله ثواب من أحب رجلا من أهل الجنة وإن كان الذي أحبه من أهل النار لأنه أحبه على خصلة حسنة رآها منه، ومن أبغض رجلا أثابه الله ثواب من أبغض رجلا من أهل النار وإن كان الذي أبغضه من أهل الجنة لأنه أبغضه على خصلة سيئة رآها منه. (كر).
25596 عن علي قال: من أنزل الناس منازلهم رفع المؤنة عن نفسه ومن رفع أخاه فوق قدره اجتر عداوته. (النولسي في العلم).
25597 عن نهار البحري قال: قال علي بن أبي طالب: إياك وصحبة الفاجر، والكذاب، والأحمق، والبخيل، والجبان، فأما الفاجر فيزرى (1) فعله ود أنك مثله فدخوله عليك شين وخروجه من عندك شين، وأما الكذاب فينقل حديثك إلى الناس وينقل حديث الناس إليك فيشب
العداوة وينبت السخائم (1) في صدور الناس، وأما الأحمق فلا يهديك لرشد ولا يصرف السوء عن نفسه فبعده خير لك من قربه، وسكوته خير لك من نطقه، وموته خير لك من حياته، وأما البخيل فأقرب ما تكون أبعد ما يكون إذا احتجت، وأما الجبان فحين ينزل بك أمر تحتاج إلى عونه يفر ويدعك. (وكيع).
25598 (مسند أكثم بن الجون) عن حيي بن عبد الله الوصابي حدثني أبو عبد الله الدمشقي قال: شهدت أكثم بن الجون الخزاعي الكلبي يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أكثم بن الجون أغز مع غير قومك بحسن خلقك وتكرم على رفقائك. (الحسن بن سفيان وأبو نعيم).
25599 (أيضا) عن سعيد بن سنان قال: حدثني عبيد الله الوصابي رجل من أهل الشام قال: حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له أكثم بن الجون قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أكثم لا يصحبك إلا أمين، وخير السرايا أربع مائة، وخير الجيوش أربعة آلاف، ولن يغلب قوم يبلغوا اثني عشر ألفا. (ابن منده وأبو نعيم، ق).
25600 (مسند أنس) عن أبي سلمة العاملي عن الزهري عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأكثم بن الجون الخزاعي: أغز مع غير قومك بحسن خلقك وتكرم على رفقائك، يا أكثم خير الرفقاء أربعة وخير
الطلائع أربعون وخير السرايا أربع مائة وخير الجيوش أربعة آلاف ولن يؤتى اثني عشر من قلة. (ه‍ وابن أبي حاتم في العلل والعسكري في الأمثال والبغوي والباوردي وابن منده وأبو نعيم، والعاملي متروك ورواه " كر " من طريق العاملي وأبى بشر قالا: ثنا الزهري به وقال أبو بشر هذا هو عبد الوليد ابن محمد الموقدي).
(باب في الترهيب عن صحبة السوء) 25601 عن أسلم قال: خرجت في سفر فلما رجعت قال لي عمر من صحبت؟ قلت: صحبت رجلا من بني بكر بن وائل فقال عمر: أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أخوك البكري ولا تأمنه. (عق، طس، قال عق فيه زيد بن عبد الرحمن بن أسلم منكر الحديث لا يتابع ولا يعرف إلا به). مر برقم (24782).
25602 عن عمر قال: ثلاثة هن فواقر (1): جار سوء في دار مقامة، وزوجة سوء إن دخلت عليها لسنتك وإن غبت لم تأمنها، وسلطان إن أحسنت لم يقبل وإن أسأت لم يقلك (2). (هب).
25603 عن علي قال: اتقوا أبواب السلطان. (هب).
(باب في حقوق تتعلق بصحبة الجار) 25604 (مسند الصديق رضي الله عنه) عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن أبا بكر مر بعبد الرحمن بن أبي بكر وهو يماظ جارا له فقال لا تماظ (1) جارك فإن هذا يبقى ويذهب الناس. (ابن المبارك وأبو عبيد في الغريب والخرائطي في مكارم الأخلاق، هب).
25605 عن ضمرة قال: جاء رجل إلى علي بن أبي طالب يشكو جاره فقال: الحجارة تجيئني من الليل يرمي بها، فقال: أعدها من حيث تجيئك ثم قال: إن الشر لا يصلحه إلا الشر. (ابن السمعاني).
25606 (مسند بريدة بن الحصيب الأسلمي) عن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: جاء جبريل يوما فقال: أنت في الظل وأصحابك في الشمس (ابن منده، وقال: منكر).
25607 عن محمد بن عبد الله بن سلام أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: آذاني جاري، فقال: اصبر ثم عاد إليه الثانية فقال: آذاني جاري، فقال: اصبر، ثم عاد الثالثة فقال: آذاني جاري، فقال: أعمد إلى متاعك فأقذفه في السكة، فإذا أتى عليك آت فقل: آذاني جاري فتحقق
عليه اللعنة من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو يسكت. (أبو نعيم في المعرفة).
25608 عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: قلت يا رسول الله ما حق جاري علي؟ قال: إن مرض عدته، وإن مات شيعته، وإن أستقرضك أقرضته وإن عري سترته، وإن أصابه خير هنيته، وإن أصابته مصيبة عزيته، ولا ترفع بناءك فوق بنائه فتسد عليه الريح، ولا تؤذيه بريح قدرك إلا أن تغرف له منها. (هب). مر برقم (24897).
25609 عن أبي أمامة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصي بالجار حتى ظننت أنه سيورثه. (ابن النجار). مر برقم (25878).
25610 عن أبي جحيفة قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشكو جاره، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اطرح متاعك على الطريق أو في الطريق فطرحه، فجعل الناس يمرون عليه يعلنونه، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله ما لقيت من الناس قال: وما لقيت منهم؟ قال: يلعنونني، قال: لقد لعنك الله قبل الناس، قال: فإني لا أعود يا رسول الله فجاء الذي شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إرفع متاعك فقد أمنت أو كفيت. (هب).
25611 عن أبي قتادة قال: قال رجل يا رسول الله إن لي جارا ينصب قدره فلا يطعمني فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما آمن بي هذا ساعة قط (أبو نعيم).
25612 عن عائشة قالت: قلت يا رسول الله إن لي جارين فإلى أيهما أهدي قال: إلى أقربهما منك بابا. (عب حم خ د).
25613 (مسند عبد الله بن عمرو بن العاص) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أغلق بابه دون جاره مخافة على أهله وماله فليس ذلك بمؤمن وليس بمؤمن من لم يأمن جاره بوائقه، أتدري ما حق الجار؟ إذا استعانك أعنته، وإذا استقرضك أقرضته، وإذا أفتقر عدت إليه، وإذا مرض عدته، وإذا أصابه خير هنيته، وإذا أصابته مصيبة عزيته، وإذا مات أتبعت جنازته، ولا تستطيل عليه بالبناء تحجب عنه الريح إلا بإذنه، ولا تؤذيه بقتار قدرك إلا أن تغرف له منها، وإن اشتريت فاكهة فأهد له فإن لم تفعل فأدخلها سرا ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده أتدرون ما حق الجار؟ والذي نفسي بيده ما يبلغ حق الجار إلا قليل ممن رحم الله فما زال يوصيهم بالجار حتى ظنوا أنه سيورثه. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الجيران ثلاثة: فمنهم من له ثلاثة حقوق، ومنهم من له حقان، ومنهم له حق، فأما الذي له ثلاثة حقوق فالجار المسلم القريب له حق الجوار وحق
والاسلام وحق القرابة، وأما الذي له حقان فالجار المسلم له حق الجوار وحق الاسلام، والذي له حق واحد فالجار الكافر له حق الجوار، قلنا:
يا رسول الله فنطعمهم من نسكنا قال: لا تطعموا المشركين شيئا من النسك. (عد هب وقال: فيه سويد بن عبد العزيز عن عثمان بن عطاء الخراساني عن أبيه والثلاثة ضعفاء غير أنهم متهمين بالوضع). مر برقم (24891).
25614 يا أبا ذر إذ طبخت فأكثر المرق وتعاهد جيرانك.
(ط، حم، خ في الأدب، م، ق، ن والدارمي وأبو عوانة عنه). مر برقم (24889).
25615 عن أبي هريرة قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم أن فلانة تقوم الليل وتصوم النهار وتفعل الخيرات وتصدق وتؤذي جيرانها بلسانها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا خير فيها هي من أهل النار، وفلانة تصلي المكتوبة وتصدق بالأثوار من الأقط (1) ولا تؤذي أحدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي من أهل الجنة. (هب ط).
25616 عن أبي هريرة أن رجلا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشكو جاره فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اصبر، ثم أتاه الثانية يشكوه، فقال له: اصبر، ثم أتاه يشكوه فقال له: اصبر، ثم أتاه الرابعة يشكوه فقال له: إذهب فأخرج متاعك فضعه على ظهر الطريق فجعل لا يمر به أحد إلا قال له: شكوت جاري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرني أن أخرج متاعي على ظهر الطريق، فجعل لا يمر به أحد إلا قال: اللهم العنه اللهم اخزه فقال: يا فلان إرجع إلى منزلك فوالله لا أوذيك أبدا. (هب).
25617 عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أعوذ بك من جار السوء في دار إقامة فإن جار البادية يتحول (كر).
25618 عن أبي هريرة قالوا: يا رسول الله إن فلانة تصوم النهار وتقوم الليل وتؤذي جيرانها قال: هي في النار قالوا: يا رسول الله إن فلانة تصلي المكتوبة وتصدق بالأثوار من الأقط ولا تؤذي جيرانها قال:
هي في الجنة. (ابن النجار).
(حقوق الراكب والمركوب) المركوب 25619 عن عبيد بن أبي زياد عن أبيه قال: قدم عمر مكة فأخبرني
أن لمولى لعمرو بن العاص إبلا جلالة (1) فأرسل إليها فأخرجها من مكة فقال: إبلا تحتطب عليها وننقل عليها الماء فقال عمر: لا يحج عليها ولا يعتمر (عب ومسدد وهو صحيح).
25620 عن ابن عمر أن عمر كان ينهى عن إخصاء البهائم ويقول هل النماء إلا في الذكر. (عب ش وابن المنذر، هق).
25621 عن إبراهيم بن المهاجر قال: كتب عمر بن الخطاب إلى سعد بن أبي وقاص أن لا يخصى فرس. (عب ق).
25622 عن هشام بن حبيش قال: أرسل إلي عمر بن الخطاب فرأيته في جماعة من.
25622 عن هشام بن حبيش قال: أرسل إلي عمر بن الخطاب فرأيته في جماعة من أصحابه نزل عن راحلته ثم حط رحله ثم قيد راحلته كرجل من أصحابه ثم حس ركاب (2) القوم فوجد فيها راحلة مقاربا لها من قيدها فأرخى لها عمر بن الخطاب، ثم أقبل يتغيظ أرى الغيظ في وجهه فقال: أيكم صاحب الراحلة؟ فقال رجل: أنا قال: بئس ما صنعت تبيت على فؤاده وتضرب صدره حتى إذا حان رزقه جمعت بين عظمين من عظامه. (الروياني).

25631 عن عمر قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن صاحب الدابة أحق بصدرها. (حم والحاكم في الكنى وحسنه).
25632 (مسند علي كرم الله وجهه) عن علي قال: أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة فأعجبته فركبها فقلنا: يا رسول الله لو أنزينا الحمر على خيلنا فجاءت بمثل هذه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون. (ط وابن وهب حم، د، ن وابن جرير وصححه، والطحاوي حب والدورقي ق ص) (1).
25633 عن علي قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننزي (2) حمارا على فرس. (حم د والدورقي).
25634 (مسند بشير بن سعد الأنصاري والد النعمان بن بشير) عن محمد بن علي بن حسين قال: خرج حسين وأنا معه وهو يريد أرضه التي بظاهر الحرة ونحن نمشي فأدركنا النعمان بن بشير وهو على بغلة له، فقال للحسين: يا أبا عبد الله إركب فقال: بل أركب أنت، أنت أحق
بصدر دابتك فإن فاطمة حدثني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك، فقال النعمان:
صدقت فاطمة ولكن أخبرني أبي بشير عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:
إلا من أذن له فركب الحسين وأردفه النعمان. (أبو نعيم كر، وفيه الحكم بن عبد الله الأيلي متروك).
25635 (من مسند جابر بن عبد الله) مر النبي صلى الله عليه وسلم بحمار قد وسم في وجهه تدخن منخراه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لعن الله من فعل هذا لا يسمن أحدكم الوجه ولا يضربن أحدكم الوجه. (عب).
25636 عن جنادة بن جراد أحد بني غيلان قال: بعثت لرسول الله صلى الله عليه وسلم بإبل قد وسمتها في أنفها فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما وجدت فيها عضوا تسمه إلا في الوجه؟ أما إن أمامك القصاص، فقال: أمرها إليك يا رسول الله فقال: أئتني بشئ ليس عليه وسم فأتيته بابن لبون (1) وحقة (2) فوضعت المسيم (3) في العنق فلم يزل يقول: أخر أخر حتى
بلغ الفخذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سم على بركة الله فوسمتها في أفخاذها وكان صدقتها حقتان وكانت تسعين. (قط في المؤتلف والباوردي وابن شاهين وابن قانع وابن السكن وقال لا أعلم له غيره طب وأبو نعيم ض).
25637 عن المسور بن مخرمة أن أباه مخرمة أخذ بيده حتى جاء به بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا بني أدخل فادع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام، فقلت: يا رسول الله هذا أبي على الباب يدعوك، فقام إليه وأخذ قباء من ديباج مزررا بالذهب فقال له يا رسول الله أين نصيبي من الثياب التي قسمت بين أصحابك قال:
هذا قباء خبأته لك يا أبا صفوان، فأخذه وقال: وصلتك رحم وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك المال طائفة إلى أهل مكة فوصلهم به، وكان الذي بعث به معه ابن الحضرمي وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: التمس رجلا يصحبك فأتاه فقال قد وجدت رجلا قال: من وجدت؟ قال: وجدت فلانا الضمري، قال: فأخرج به معك والبكري أخوك ولا تأمنه، قال: فخرجنا حتى إذا كنا بأمج وهو من حرة بني ضمرة قال لابن الحضرمي هاهنا أناس من قومي آتيهم فأسلم عليهم وأحدث بهم عهدا فأنظرني، فقال يا قومي إن هذا مال بعث به رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما أنتم قومه امشوا إليه فخذوه والله ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيه شيئا فلما جاؤوا أمج
وجدوا الرجل قد أرتحل فسأل عنه فقالوا: والله ما هو أن وليت فذهب فرجع أصحابه وخرج حتى أدرك صاحبه. (كر).
25638 عن معاوية بن قرة قال: كان لأبي الدرداء جمل يقال له دمون فكانوا إذا استعاروه منه قال: لا تحملوا عليه إلا كذا وكذا فإنه لا يطيق أكثر من ذلك فلما حضرته الوفاة قال: يا دمون لا تخاصمني غدا عند ربي فإني لم أكن أحمل عليك إلا ما تطيق. (كر).
25639 عن أوس بن عبد الله بن حجر الأسلمي قال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر يتحدثان بين الجحفة وهرشى (1) وهما على جمل واحد وهما متوجهان إلى المدينة فحملهما على فحل على إبله وبعث معهما غلاما له يقال له مسعود فقال له: أسلك بهما حيث تعلم من مخارم (2) الطرق ولا تفارقهما حتى يقضيا حاجتهما منك ومن جملك، فسلك بهما ثنية الدمجا، ثم سلك بهما ثنية الكوذبة، ثم أقبل بهما أحياء، ثم سلك بهما ثنية المرة، ثم أتى بهما من شعبة ذات كشط، ثم سلك بهما المدلجة، ثم سلك بها الغيثامة، ثم سلك بهما ثنية المرة، ثم أدخلهما المدينة، وقد قضيا حاجتهما منه ومن جمله، ثم رجع
رسول الله صلى الله عليه وسلم مسعودا إلى سيده أوس بن عبد الله وكان مغفلا لا يسم الإبل فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأمر أوسا أن يسمها في أعناقها قيد (1) الفرس. (البغوي وابن السكن وابن منده، طب وأبو نعيم، قال ابن عبد البر: حديث حسن).
(آداب الراكب) 25640 (مسند علي) عن علي بن ربيعة قال: رأيت عليا أتي بدابة فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله فلما استوى عليها قال: (الحمد لله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون) ثم حمد الله ثلاثا وكبر ثلاثا وقال: سبحان الله ثلاثا ثم قال سبحانك لا إله إلا أنت إني ظلمت نفسي فأغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ثم ضحك فقلت مم ضحكت يا أمير المؤمنين؟ قال: كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم ففعل مثل ما فعلت ثم ضحك فقلت مم ضحكت يا رسول الله؟ قال: عجب الرب من عبده إذا قال: رب أغفر لي ويقول علم عبدي أنه لا يغفر الذنوب غيري، وفي لفظ: إن الله ليضحك إلى العبد إذا قال: لا إله إلا أنت
سبحانك إني ظلمت نفسي فأغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، قال: عبدي عرف أن له ربا يغفر ويعاقب. (ط، حم وعبد بن حميد، ت وقال: حسن صحيح، ن، ع، وابن خزيمة وابن شاهين في السنة وابن مردويه ك، ق، ض). (1) 25461 (أيضا) عن زاذان قال: رأى علي ثلاثة على بغل فقال لينزل أحدكم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الثالث. (د في مراسيله).
25642 عن علي نهى عن مياثر الأرجوان (2). (د).
25643 (أيضا) نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس القسي (3) المرجم، وأن أفترش حلس دابتي الذي يلي ظهرها، وأن أضع حلس دابتي على ظهرها حتى أذكر أسم الله فإن على كل ذروة شيطانا فإذا ذكر أسم الله خنس (4). (الدروقي).
25644 عن هلال بن خباب أن عليا أني بدابة فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما أستوى على ظهرها قال: الحمد لله الذي هدانا للاسلام وعلمنا القرآن ومن علينا بمحمد صلى الله عليه وسلم وجعلنا في خير أمة أخرجت للناس، اللهم لا طير إلا طيرك ولا خير إلا خيرك ولا إله إلا أنت (رسته).
(حقوق المملوك) 25645 (مسند الصديق، عن أبي بكر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة سيئ الملكة، فقال رجل: يا رسول الله أليس أخبرتنا أن هذه الأمة أكثر الأمم مملوكين وأيتاما؟ قال: بلى فأكرموهم كرامة أولادكم وأطعموهم مما تأكلون واكسوهم مما تلبسون قال: فما ينفعنا من الدنيا يا رسول الله؟ قال: فرس صالح ترتبطه تقاتل عليه في سبيل الله، ومملوك يكفيك فإذا صلى فهو أخوك فإذا صلى فهو أخوك. (ش، حم، ه‍، ع حل والخرائطي في مكارم الأخلاق وهو ضعيف).
25646 عن أبي رافع قال: مر بي عمر بن الخطاب وأنا أصوغ (1) وأقرأ القرآن فقال: يا أبا رافع لانت خير من عمر تؤدي حق الله وحق مواليك. (هب).
25647 (مسند عثمان رضي الله عنه) مالك عن عمه أبي سهيل ابن مالك عن أبيه أنه سمع عثمان بن عفان يقول في خطبته: لا تكلفوا الصغير الكسب فإنه متى كلفتموه الكسب سرق، ولا تكلفوا الأمة غير ذات الصنعة الكسب، فإنكم إن كلفتموها الكسب كسبت بفرجها، وعفوا إذا عفكم الله، وعليكم من المطاعم بما طاب منها. (الشافعي، ق وقال رفعه بعضهم عن عثمان من حديث الثوري ورفعه ضعيف).
25648 عن عبد الله الرومي قال: كان عثمان يلي وضوء الليل بنفسه فقيل: لو أمرت الخدم فكفوك؟ فقال: لا إن الليل لهم يستريحون فيه.
(ابن سعد حم في الزهد، كر).
25649 عن عثمان بن عفان أنه كان يقول: سووا صفوفكم، وحاذوا بالمناكب وأعينوا إمامكم وكفوا ألسنتكم فإن المؤمن يكف نفسه ويعين إمامه، وإن المنافق لا يعين إمامه ولا يكف نفسه ولا تكلفوا الغلام الصغير غير الصانع الخراج فإنه إذا لم يجد خراجه سرق، ولا تكلف الأمة غير الصانع خراجها فإنها إذا لم تجده التمسته بفرجها. (عب).
25650 عن أبي محذورة قال: كنت جالسا عند عمر بن الخطاب إذ جاء صفوان بن أمية بجفنة فوضعها بين يدي عمر فدعا عمر ناسا
مساكين وأرقاء من أرقاء الناس حوله فأكلوا معه ثم قال عند ذلك فعل الله بقوم أو لحا الله قوما يرغبون عن أرقائهم أن يأكلوا معهم فقال صفوان:
أما والله ما ترغب عنهم ولكنا نستأثر لا نجد من الطعام الطيب ما نأكل ونطعمهم. (كر).
25651 عن ابن سراقة أن أبا موسى الأشعري كتب إلى عمر بن الخطاب يشاوره في جارية أراد أن يشتريها، فكتب إليه عمر: لا تتخذ منهن فإنهن قوم لا يتعايرون الزنا وإن الله نزع الحياء من وجوههن كما نزع من وجوه الكلاب، وعليك بجارية من سبايا العرب تحفظك في نفسها وتخلفك في ولدها. (كر).
25652 عن عمر بن الخطاب قال: من ابتاع شيئا من الخدم فلم يوافق شيمته فليبع وليشتر حتى يوافق شيمتهم شيمته، فإن الناس شيم ولا تعذبوا عباد الله. (ابن راهويه).
25653 عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب أن غلمة لأبيه عبد الرحمن بن حاطب سرقوا بعيرا فانتحروه، فوجد عندهم جلده فرفع أمره إلى عمر فأمر بقطعهم فمكثوا ساعة وما نرى إلا قد فرغ من قطعهم ثم قال عمر: علي بهم ثم قال لعبد الرحمن: والله إني لأراك تستعملهم ثم تجيعهم وتسئ إليهم حتى لو وجدوا ما حرم الله عليهم حل لهم، ثم قال لصاحب
البعير: كم كنت تعطى ببعيرك؟ قال: أربع مائة، قال لعبد الرحمن بن حاطب: قم فأغرم (1) ثمان مائة درهم. (عب هب).
25654 عن عمر أنه كان يذهب إلى العوالي في كل سبت فإذا وجد عبدا في عمل لا يطيقه وضع عنه. (مالك عب هب).
25655 عن أبي هريرة قال: كان عمر بن الخطاب إذا مر على عبد قال: يا فلان بشر بالاجر مرتين. (عب ق).
25656 (مسند عمر رضي الله عنه) عن أنس قال: دخلت على عمر بن الخطاب أمة قد كان يعرفها لبعض المهاجرين وعليها جلبات مقنعة به فسألها عتقت؟ قالت: لا، قال: فما بال الجلباب ضعيه عن رأسك إنما الجلباب على الحرائر من نساء المؤمنين فتلكأت (2)، فقام إليها بالدرة فضرب بها رأسها حتى ألقته عن رأسها. (ش).
25657 (مسند علي رضي الله عنه) عن علي قال: أمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن آتيه بطبق يكتب عليه ما يضل أمته بعده خشيت أن يفوتني نفسه قلت: إني لأحفظ قال: أوصي بالصلاة والزكاة وما ملكت
أيمانكم. (حم ص).
25658 عن الحارث أن رجلا وسم غلاما في وجهه فأعتقه علي. (الخرائطي في إعتلال القلوب).
25659 (من مسند بريدة بن حصيب الأسلمي) اغفر فإن عاقبت فعاقب بقدر الذنب واتق الوجه. (طب وأبو نعيم عن جزء).
25660 (من مسند جابر بن عبد الله) عن جابر قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الضرب في الوجه. (ابن النجار).
25661 عن عمار بن ياسر: لا يضرب رجل عبدا له ظالما إلا أقيد منه يوم القيامة. (عب).
25662 عن أبي عمران الفلسطيني قال: بينا امرأة عمرو بن العاص تفلي رأسه إذ نادت جارية لها فأبطأت عنها فقالت: يا زانية، فقال عمرو:
رأيتها تزني؟ قالت: لا، قال: والله لتضربن لها يوم القيامة ثمانين سوطا فقالت لجاريتها: وسألتها تعفو عنها، فعفت عنها، فقال لها عمرو: ما لها لا تعفو عنك وهي تحت يدك فأعتقيها، فقالت: هل يجزي عن ذلك؟
قال: فلعل. (كر).
25663 عن كعب بن مالك قال: عهد نبيكم صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بخمس ليال فسمعته يقول: الله الله فيما ملكت أيمانكم أشبعوا بطونهم وأكسوا ظهورهم وألينوا القول لهم. (ابن جرير).
25664 عن إبراهيم التيمي قال: مر أبو ذر على رجل يضرب غلاما فقال له أبو ذر: إني لاعلم ما أنت قائل لربك وما هو قائل لك تقول:
اللهم اغفر لي، فيقول لك: أكنت تغفر؟ فتقول: اللهم ارحمني فيقول:
أكنت ترحم؟
25665 عن المعرور بن سويد قال: مررت بالربذة فرأيت أبا ذر عليه بردة وعلى غلامه أختها فقلت: يا أبا ذر لو جمعت هاتين فكانت حلة فقال: سأخبرك عن ذلك، إني ساببت رجلا من أصحابي وكانت أمه أعجمية، فنلت منها فأتي النبي صلى الله عليه وسلم ليعذره مني فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر إن فيك جاهلية قلت: يا رسول الله أعلى سني هذه من الكبر؟ فقال: إنك امرؤ فيك جاهلية إنهم إخوانكم جعلهم الله فتنة لكم تحت أيديكم. فمن كان أخوه تحت يده، فليطعمه من طعامه، وليلبسه من لباسه، ولا يكلفه ما يغلبه، فإن فعل فليعنه عليه. (عب).
25666 عن مجاهد أن أبا ذر كان يصلي وعليه برد قطن وشملة وله غنيمة وعلى غلامه برد قطن وشملة وله غنيمة، فقيل له، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أطعموهم مما تأكلون، واكسوهم مما تلبسون ولا تكلفوهم ما لا يطيقون، فإن فعلتم فأعينوهم، وإن كرهتموهم فبيعوهم واستبدلوا بهم ولا تعذبوا خلقا أمثالكم. (عب).
25667 (مسند أبي ذر) يا أبا ذر أعيرته بأمه إنك امرؤ فيك جاهلية إخوانكم خولكم جعلهم الله تحت أيديكم فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم فإن كلفتموهم فأعينوهم. (حم، خ (1)، م، د، ت، ه‍، حب عن أبي ذر)، قال:
ساببت رجلا فعيرته بأمه فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم فذكره.
25668 يا أبا ذر إنك امرؤ فيك جاهلية إنهم إخوانكم فضلكم الله عليهم فمن لم يلائمكم فبيعوه، ولا تعذبوا خلق الله. (د عن أبي ذر).
25669 (مسند سويد بن مقرن) كنا بني مقرن سبعة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولنا خادمة ليس لنا غيرها فلطمها أحدنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أعتقوها فقلنا: ليس لنا خادم غيرها يا رسول الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
تخدمكم حتى تستغنوا عنها ثم خلوا سبيلها. (عب).
25670 عن أبي هريرة قال: أشد الناس على الرجل يوم القيامة مملوكه. (عب).
25671 عن ابن عباس أنه كان يعرض على مملوكيه الباءة ويقول:
من أراد منكم الباءة زوجته فإنه لا يزني زان إلا نزع الله منه ربقة الايمان فإن شاء أن يرد إليه بعد رده وإن شاء أن يمنعه منعه. (عب).
25672 عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أطعموهم مما تأكلون وألبسوهم مما تلبسون، وما فسد عليكم فبيعوه، ولا تعذبوا خلق الله مما تأكلون وألبسوهم مما تلبسون، وما فسد عليكم فبيعوه، ولا تعذبوا خلق الله يعني المملوكين. (ابن النجار).
25673 عن الحسن قال: بينا رجل يضرب غلاما وهو يقول:
أعوذ بالله إذ بصر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أعوذ برسول الله فألقى ما كان بيده وخلى عن العبد فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما والله لله أحق أن يعاذ من استعاذ به مني فقال الرجل: يا رسول الله فهو حر لوجه الله قال: والذي نفسي بيده لو لم تفعل لواقع وجهك سفع (1) النار (عب).
25674 عن عكرمة قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي مسعود الأنصاري وهو يضرب خادمه فناداه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إعلم أبا مسعود فلما سمع ألقى السوط فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: والله لله أقدر عليك منك على هذا، قال: ونهى رسول الله أن يمثل الرجل بعبده أو يجدع وقال:
أشبعوهم ولا تجوعوهم، واكسوهم ولا تعروهم ولا تكثروا ضربهم فإنكم مسؤلون عنهم، ولا تقدحوهم بالعمل فمن كره عبده فليبعه ولا يجعل رزق الله عليه عنا. (عب).
25675 عن معمر قال: سئل الزهري عن ضرب الخدم فقال:
كانوا يضربونهم ولا يلعنونهم.
25676 عن الزهري أن عمر بن الخطاب كان يضرب النساء والخدم. (عب).
25677 (مسند أنس) قال: كانت عامة وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضره الموت الصلاة وما ملكت أيمانكم حتى جعل يغرغر بها في صدره وما يفيض بها لسانه لا يبين كلامه من الوجع.
(ع، كر).
حق المالك 25678 عن عبد الله بن نافع عن أبيه أنه كان مملوكا لبني هاشم فسأل عمر بن الخطاب فقال: إن لي مالا فأزكيه قال: لا قال: فأصدق؟
قال: بالدرهم والرغيف. (أبو عبيد).
25679 عن عمير مولى أبي اللحم قال: كنت أقدد لمولاي لحما فجاء مسكين فأطعمته فضربني فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لم ضربته؟
فقال: يطعم من مالي من غير أن آمره، فقال: الاجر بينكما.
(ك، أبو نعيم).
(صحبة الذمي) 25680 عن أستق قال: كنت مملوكان لعمر بن الخطاب وأنا نصراني فكان يعرض علي الاسلام ويقول: إنك إن أسلمت استعنت بك على أمانتي فإنه لا يحل لي أن أستعين بك على أمانة المسلمين ولست على دينهم فأبيت عليه فقال: لا إكراه في الدين، فلما حضرته الوفاة أعتقني وأنا نصراني وقال: إذهب حيث شئت. (ابن سعد).
25681 عن استق الرومي قال: كنت مملوكا لعمر بن الخطاب فكان يقول لي: أسلم فإنك لو أسلمت أستعنت بك على أمانة المسلمين فإني لا أستعين على أمانتهم من ليس منهم فأبيت عليه، فقال لي: لا إكراه في الدين. (ص ش وابن المنذر وابن أبي حاتم).
25682 عن عياض الأشعري أن أبا موسى وفد إلى عمر بن الخطاب ومعه كاتب نصراني فانتهره عمر وهم به قال: لا تكرموهم إذ أهانهم الله ولا تدنوهم إذا أقصاهم الله تعالى، ولا تأتمنوهم إذ خونهم الله عز وجل وقرأ:
(يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء) (1) الآية.
(ابن أبي حاتم، ق).
(حق عيادة المريض) 25763 عن سليمان بن عطاء الجزري عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه أبي مشجعة قال: عدنا مع عثمان بن عفان مريضا فقال له عثمان:
قل لا إله إلا الله، فقالها، فقال: والذي نفسي بيده لقد رمى بها خطاياه فحطمها حطما فقلت له أو شئ تقوله أو شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
فقال: بل سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله هذا هي للمريض فكيف هي للصحيح؟ قال: هي للصحيح أعظم وأعظم. (ابن أبي الدنيا في ذكر الموت، حل، سليمان بن عطاء الجزري قال في المغني:
متهم بالوضع واه).
25684 (مسند علي) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل على المريض قال: أذهب البأس رب الناس وأشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت. (ش ورواه حم، ت (1) وقال: حسن غريب، والدورقي وابن جرير وصححه بلفظ: لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما).
25685 عن علي قال: اشتكيت فدخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أقول: اللهم إن كان أجلي قد حضر فأرحني وإن كان متأخرا فاشفني وإن
كان بلاء فصبرني، فضربني برجله وقال: كيف قلت؟ فقلت له، فمسحني بيده ثم قال: اللهم اشفه أو قال عافه فما اشتكيت ذلك الوجع بعد. (ط ش حم ت (1) ن ع ص وابن جرير وصححه).
25686 عن يوسف بن محمد بن ثابت بن قيس عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم عاده وهو مريض فقال: أذهب البأس رب الناس (2).
25687 عن ثابت بن قيس بن شماس ثم أخذ كفا من بطحاء فجعله في قدح من ماء ثم أمره فصب عليه. (ابن جرير وأبو نعيم كر).
25688 (من مسند جابر بن عبد الله) عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنطلقوا بنا إلى البصير الذي في بني واقف نعوده وكان رجلا أعمى. (عد، هب وابن النجار).
25689 عن جابر قال: لقيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت كيف أصبحت يا رسول الله؟ قال: بخير من رجل لم يصبح صائما ولم يعد سقيما (هب).
25690 عن أبي أمامة قال: مر رجل برسول الله صلى الله عليه وسلم: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما له؟ قالوا: كان مريضا، قال: أفلا قلت ليهنئك الطهور. (كر).
25691 عن أبي زبيد قال: دخلت أنا ونوف البكالي على أبي أيوب الأنصاري وقد اشتكى فقال: نوف: اللهم عافه وأشفه قال: لا تقولوا هذا وقولوا: اللهم إن كان أجله عاجلا فأغفر له وأرحمه، وإن كان آجلا فعافه واشفه وآجره. (كر).
25692 عن شريح بن عبيد عن أبي مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عاد المريض قال: أذهب البأس رب الناس وأشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت اللهم إنا نسألك شفاء لا يغادر سقما. (ابن جرير).
25693 عن الحكم عن عبد الله بن نافع قال: عاد أبو موسى الحسن بن علي فقال علي: أما إنه، مامن مسلم يعود مريضا إلا عاد معه سبعون ألف ملك يستغفرون له إن كان مصبحا حتى يمسي وكان له خريف في الجنة، وإن كان ممسيا خرج له سبعون ألف ملك كلهم يستغفرون له وكان له خريف في الجنة. (ابن جرير، هب، وقال هكذا رواه أكثر أصحاب شعبة موقوفا وقد روى من غير وجه عن علي مرفوعا).
25694 عن علي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عاد مريضا وضع يده اليمني على خده اليمني وقال: لا بأس أذهب البأس رب الناس اشف أنت الشافي لا يكشف الضر إلا أنت. (ابن مردويه وأبو علي الحداد في معجمه).
25695 عن علي قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما من مريض لم يحضر أجله تعوذ بهذه الكلمات إلا خف عنه: بسم الله العظيم أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيه سبع مرات. (ابن النجار) 25696 عن علي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عاد مريضا وضع يده على رأسه فقال: أذهب البأس رب الناس، وأشف أنت الشافي، اللهم أني أسألك لفلان بن فلان شفاء لا يغادر سقما. (الدورقي).
25697 (مسند أنس) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل على مريض قال: أذهب البأس رب الناس واشف أنت الشافي إلا أنت شفاء لا يغادر سقما. (ش).
25698 عن أنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أيما رجل عاد مريضا فإنما يخوض في الرحمة فإذا قعد عند المريض غمرته الرحمة هذا للصحيح فما للمريض؟ قال: تحط عنه ذنوبه. هب ض).
25699 عن أنس قال: عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن أرقم من
رمد كان به. (هب). 25700 عن أنس قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يعود مريضا إلا بعد ثلاث. (ه‍، هب، وقال: إسناده غير قوي).
25701 عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عاد رجلا على غير الاسلام لم يجلس عنده وقال: كيف أنت يا يهودي؟ كيف أنت يا نصراني بعينه الذي عليه. (هب).
25702 عن أنس قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل من أصحابه وهو مريض فقال: أذهب البأس رب الناس وأشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت وفى لفظ: لا شفاء إلا شفاؤك لا يغادر سقما. (ابن جرير).
25703 (أيضا) إن المرء المسلم إذا خرج من بيته يعود أخاه المسلم خاض من الرحمة إلى حقويه فإذا جلس عند المريض غمرته الرحمة وغمرت المريض الرحمة، وكان المريض في ظل عرشه، وكان العائذ في ظل قدسه، ويقول الله لملائكته: أنظروا كم احتبسوا عند المريض للعود فيقولون: أي رب فواقا إن كان احتبسوا فواقا، فيقول الله لملائكته: اكتبوا لعبدي عبادة ألف سنة قيام ليله وصيام نهاره وأخبروه أني لم أكتب عليه خطيئة واحدة، ويقول الله لملائكته: انظروا كم احتبسوا؟ فيقولون: ساعة إن كان احتبسوا ساعة، فيقول: اكتبوا
دهرا، والدهر عشرة آلاف سنة إن مات قبل ذلك دخل الجنة، وإن عاش لم يكتب عليه خطيئة واحدة، وإن كان صباحا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي وكان في خراف الجنة، وإن كان مساء صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح وكان في خراف الجنة. (ع عن أنس).
(ذيل العيادة) 25704 عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على أعرابي يعوده، فقال: طهور إن شاء الله فقال الاعرابي: كلا بل حمى تفور على شيخ كبير كيما تزيره القبور فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فنعم إذن. (هب).
(الاستئذان) 25705 عن عمر أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم في مشربة له فقال: السلام عليكم يا رسول الله سلام عليكم أيدخل عمر. (د، ن، ورواه خط في الجامع بلفظ: فقال: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام عليكم أيدخل عمر؟ ت).
25706 عن عمر قال: استأذنت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا فإذن لي. (هب وقال: حسن غريب).
25707 عن عامر بن عبد الله أن مولاة له ذهبت بابنة الزبير إلى
عمر بن الخطاب فقالت: أدخل؟ فقال عمر: لا فرجعت، فقال: أدعوها فقولي: السلام عليكم أدخل. (هب).
25708 عن عمر قال: من ملا عينيه من قاعة بيت قبل أن يؤذن له فقد فسق. (هب).
25709 عن معاوية بن خديج قال: قدمت على عمر بن الخطاب فاستأذنت فقالوا لي: مكانك حتى يخرج إليك فقعدت قريبا منه فخرج إلي (خط في الجامع).
25710 عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: قال لي عمر يا أسلم أمسك على الباب فلا تأخذن من أحد شيئا فرأى علي يوما ثوبا جديدا فقال:
من أين لك هذا؟ قلت كسانيه عبيد الله بن عمر فقال: أما عبيد الله فخذه منه، وأما غيره فلا تأخذن منه شيئا قال أسلم: فجاء الزبير وأنا على الباب فسألني أن يدخل فقلت: أمير المؤمنين مشغول ساعة فرفع يده فضرب خلف أذني ضربة صيحتني فدخلت على عمر فقال: ما لك؟ فقلت ضربني الزبير، وأخبرته خبره، فجعل عمر يقول: الزبير والله أرى ثم قال:
أدخله فأدخلته على عمر فقال عمر: لم ضربت هذا الغلام؟ فقال الزبير:
أنه سيمنعنا من الدخول عليك، فقال: هل ردك عن بابي قط؟ قال: لا قال عمر: فإن قال لك اصبر ساعة فإن أمير المؤمنين مشغول لم تعذرني، إنه
والله إنما يدمي السبع للسباع فتأكله. (ابن سعد) (1).
25711 عن عبد الله بن بشر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يستأذن على قوم مشى مع الجدار مشيا ولا يستقبل الباب استقبالا.
(ابن النجار).
(محظوره) 25712 (مسند حصين بن عوف الخثعمي) أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فألقم عينه خصاصة الباب فبصر به النبي صلى الله عليه وسلم فتوخاه بعود أو حديدة ليفقأ بها عينه فلما أبصر النبي صلى الله عليه وسلم انقمع (2) فقال: لو ثبت لفقأت عينك. (طب) (3). مر برقم [25236].
25713 عن أنس عن سهل بن حنيف قال: أطلع رجل من جحر في حجرة النبي صلى الله عليه وسلم ومعه مدرى (4) يحكه بها رأسه، فقال:
لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك، إنما الاستئذان من البصر. (ش).
25714 (مسند أنس) أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بيته فأطلع رجل من خلل الباب فشدد النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بمشقص (1) فتأخر. (ش).
(السلام وما يتعلق به) (أدبه) 25715 (مسند الصديق) عن عمر قال: كنت رديف أبي بكر فيمر على القوم فيقول: السلام عليكم، فيقولون: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال أبو بكر: فضلنا الناس اليوم بزيادة كثيرة.
(خ في الأدب).
25716 عن ابن عمر أن الأغر وهو رجل من مزينة قال: كانت له أوسق من التمر على رجل من بنى عمرو بن عوف فاختلف إليه مرارا، قال: فجئت النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل معي أبا بكر الصديق قال: فكل من لقينا سلموا علينا، فقال أبو بكر: ألا ترى الناس يبدؤنك بالسلام فيكون لهم الاجر، أبدأهم بالسلام يكن لك الاجر. (خ في الأدب (2) وابن جرير
وأبو نعيم في المعرفة والخرائطي في مكارم الأخلاق).
25717 عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام تطوع والرد فريضة. (الديلمي).
25718 عن البراء بن عازب أنه سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ فلم يرد عليه، حتى فرغ من الوضوء رد عليه السلام ومد يده إليه فصافحه.
(ابن جرير).
25719 (من مسند جابر بن عبد الله) كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فبعثني في حاجة فجئت وهو يصلي فسلمت عليه فلم يرد علي السلام وفي لفظ: فأشار بيده. (ش وابن جرير في تهذيبه).
25720 عن جابر قال: لو مررت بقوم يصلون ما سلمت عليهم. (عب).
25721 عن جابر أن رجلا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبول فقال:
إذا رأيتني على هذا فلا تسلم علي فإنك إن سلم علي وأنا على هذا لم أرد عليك. (ابن جرير).
25722 (من مسند رافع بن خديج) أن النبي صلى الله عليه وسلم سلم عليه عمار بن ياسر والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم السلام. (عبد الرزاق عن ابن جريج عن محمد بن علي بن حسين مرسلا).
25723 عن أبي أمامة قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نفشي السلام. (كر).
25724 عن أبي الجهم بن الحارث بن الصمة الأسدي قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من نحو بئر جمل فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرده رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أقبل على الجدار، فسمح بوجهه ويديه، ثم رد عليه السلام. (ابن جرير).
25725 عن أبي جهم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يبول فسلمت عليه فلم يرد علي حتى فرغ، ثم قام إلى حائط فضرب بيده عليه فمسح بها وجهه ثم ضرب بيديه على الحائط فمسح بهما يديه إلى المرفقين ثم رد علي السلام. (ابن جرير).
25726 عن ابن عمر قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد بني عمرو بن عوف يصلي فيه ودخل معه صهيب، فدخل عليه رجال من الأنصار يسلمون عليه فسألت صهيبا كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع إذا سلم عليه في الصلاة؟ قال: كان يشير بيده. (عب ش وابن جرير هب).
25727 عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أقبل من الغائط فلقيه رجل عند بئر جمل، فسلم عليه، فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم حتى أتى الحائط فضرب بيده على الحائط، فمسح وجهه ويديه، ثم رد على الرجل السلام
(ابن جرير).
25728 عن ابن عمر قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم في سكة من سكك الدمينة إذ خرج عليه رجل، وقد خرج النبي صلى الله عليه وسلم من غائط أو بول فسلم الرجل عليه، فلم يرد النبي صلى الله عليه وسلم، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب بكفيه على الحائط، ثم مسح كفيه على وجهه ثم ضرب ضربة أخرى ومسح ذراعيه إلى المرفقين، ثم رد على الرجل السلام، ثم قال: لم يمنعني أن أرد عليك السلام إلا أني لم أكن على وضوء أو على طهارة. (ابن جرير).
25729 عن ابن عمر أن رجلا مر على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه السلام. (ابن جرير).
25730 عن ابن عمر قال: إذا سلمت فأسمع، وإذا رددت فأسمع. (عب).
25731 عن زهرة بن معبد عن عروة بن الزبير أن رجلا سلم عليه فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال عروة: ما ترك لنا فضلا إن السلام انتهى إلى وبركاته. (عب).
25732 عن ابن سيرين قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم عليه وهو في القوم قالوا: السلام عليكم وإذا كان وحده قالوا: السلام عليك يا رسول الله. (كر).
25733 (مسند أسامة) أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسلم الراكب على الماشي. (قط في الافراد).
25734 (مسند الأغر) أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في حق لي على رجل فبعث معي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر فقال: أد حق الرجل، فكنا نمشي فقال أبو بكر: ألا ترى الناس هؤلاء يبدؤنا بالفضل؟ ثم كنا بعد ذلك نبتدئ بالسلام. (أبو نعيم).
(محظوره).
25735 (مسند الصديق) عن ميمون بن مهران قال: جاء رجل إلى أبي بكر فقال: السلام عليك يا خليفة رسول الله، قال من بين هؤلاء أجمعين؟ (حم، خط في الجامع، ورواه خيثمة الأطرابلسي في فضائل الصحابة بلفظ: من بين هؤلاء أجمعين سلمت علي).
25736 عن علي قال: ستة لا يسلم عليهم: اليهود والنصارى والمجوس والذين من بين أيديه الخمر والريحان والمتفكهون بالأمهات وأصحاب الشطرنج. (الخرائطي في مساوي الأخلاق).
25737 عن المهاجر بن قنفذ أنه سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبول فلم يرد عليه حتى توضأ رد عليه. (ابن جرير) (1).
25738 عن عبادة بن الصامت قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الناس في العيدين تقبل الله منا ومنكم قال: ذاك فعل أهل الكتابين وكرهه. (الديلمي كر).
(جواب السلام) 25739 (مسند الصديق) عن زهرة بن خميصة قال: ردفت أبا بكر فكنا نمر بالقوم فنسلم عليهم فيردون علينا أكثر ما نسلم فقال:
أبو بكر ما زال الناس غالبين لنا منذ اليوم. وفي لفظ: فضلنا الناس اليوم بخير كثير. (ش).
25740 عن دحية بن عمرو قال: أتيت عمر بن الخطاب فقلت:
السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، فقال: السلام عليك ورحمة الله وبركاته ومغفرته. (ابن سعد).
25741 عن أبي هريرة أن رجلا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
وعليك السلام. (ابن جرير في تهذيبه).
(ذيل السلام) 25742 عن ابن عمر قال: سألت صهيبا كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع حيث كان يسلم عليه؟ قال: كان يشير بيده. (ش).
25743 عن صهيب قال: مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت عليه فرد علي إشارة. قال ليث: حسبته قال بأصبعه. (هب).
25744 عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى حبر تيماء (1) يسلم عليه. (كر).
25745 عن ابن عباس قال: مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل وقد خرج من غائط أو بول فسلم عليه السلام فلم يرد عليه حتى إذا كان الرجل يتوارى في السكة ضرب بيده على الحائط ومسح وجهه ثم ضرب ضربة أخرى فمسح ذراعيه ثم رد على الرجل السلام فقال: أما إنه لم يمنعني أن أرد عليك السلام إلا أني لم أكن على طهر. صلى الله عليه وآله (2) (المصافحة وتقبيل اليد) 25746 عن تميم بن سلمة قال: قدم عمر الشام استقبله أبو عبيدة ابن الجراح فصافحه وقبل يده، ثم خلوا يبكيان، فكان تميم يقول تقبيل اليد سنة. (عب والخرائطي في مكارم الأخلاق، ق، كر).
25747 (مسند علي) قال: الحافظ أبو بكر بن مسدى في مسلسلاته: صافحت أبا عبد الله محمد بن الله بن عبشوي النغزاوي بها قال:
صافحت أبا الحسن بن عبي سيف الحضري بالإسكندرية ح وصافحت أيضا أبا القاسم عبد الرحمن بن أبي الفضل المالكي بالإسكندرية، قال: صافحت شبل بن أحمد بن شبل قدم علينا قال: كل واحد منهما صافحت أبا محمد عبد الله بن مقبل بن محمد العجيبي قال: صافحت محمد بن الفرج بن الحجاج السكسكي قال: صافحت أبا مروان عبد الملك بن أبي ميسرة قال: صافحت أحمد بن محمد النغزي بها، قال: صافحت أحمد الأسود قال: صافحت ممشاد الدينوري قال: صافحت علي بن الرزيني الخراساني قال: صافحت عيسى القصار قال صافحت: الحسن البصري قال: صافحت علي بن أبي طالب قال: صافحت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صافحت كفي هذه سرادقات عرش ربي عز وجل قال ابن مسدى: غريب لا نعلمه إلا من هذا الوجه وهذا إسناد صوفي.
إنتهى. قلت قال الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله: أخبرني بهذا الحديث نشوان بنت الجمال عبد الله الكتاني إجازة عن أحمد بن أبي بكر ابن عبد الحميد بن قدامة المقدسي عن عثمان بن محمد التوزري عن ابن مسدي. إنتهى.
25748 (من مسند البراء بن عازب) عن أبي الهذيل الربعي
قال: لقيت أبا داود الربعي فسلمت عليه فأخذ بيدي وقال: تدري لم أخذت بيدك؟ فقلت أرجو أن لا تكون أخذت بها إلا لمودة في الله عز وجل، قال:
أجل إن ذاك كذلك ولكن أخذت بيدك كما أخذ بيدي البراء بن عازب وقال لي كما قلت لك فقلت له كما قلت لي؟ فقال: أجل ولكن أخذ بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: ما من مؤمنين يلتقيان فيأخذ كل واحد منهما بيد أخيه لا يأخذ إلا لمودة في الله تعالى فتفترق أيديهما حتى يغفر لهما.
(كر).
25749 عن أبي ذر أنه قيل له: أريد أن أسألك عن حديث من حديث النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أحدثك به إلا أن يكون سرا قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصافحكم إذا لقيتموه؟ قال: لما لقيته قط إلا صافحني.
(حم والروياني).
25750 (مسند أنس) قلنا يا رسول الله أينحني بعضنا لبعض؟
قال: لا قلنا فيعانق بعضنا بعضا؟ قال: لا، قلنا فيصافح بعضنا بعضا قال:
نعم. (قط ش).
(حق المجالس والجلوس).
25751 (مسند الصديق) عن سعيد بن أبي الحسين أن أبا بكر دعي إلى شهادة فقام له رجل عن مجلسه فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم
نهانا إذا قام الرجل من مجلسه أن نقعد فيه، وأن يمسح الرجل بثوب من لا يملك. (أبو عبد الله البزري في حديثه وأخشى أن يكون تصحف بأبي بكر فإن الحديث معروف من روايته).
25752 عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع أنه رأى عثمان بن عفان يجلس وإحدى رجليه على الأخرى. (الطحاوي).
25753 عن نافع قال: كان عمر بن الخطاب يقول: لا تطيلوا الجلوس في الشمس فإنه يغير اللون يقبض الجلد ويبلي الثوب ويحث الداء الدفين. (ابن السني وأبو نعيم).
25754 عن الحسن قال: كتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري: إنه بلغني أنك تأذن للناس جما غفيرا فإذا جاءك كتابي هذا فابدأ بأهل الفضل والشرف والوجوه، فإذا أخذوا مجالسهم فأذن للناس.
(الدينوري).
25755 عن علي أنه رأى رجلا في الشمس قاعدا فنهاه عن القعود وقال: قم عنها فإنها مبخرة (1) مجعرة تنقل الريح وتبلي الثوب وتظهر الداء الدفين. (الدينوري).
25756 عن أبي جعفر قال: دخل على علي رجلان فطرح لهما وسادة فجلس أحدهما على الوسادة وجلس الآخر عل الأرض فقال علي للذي جلس عل الأرض: قم فأجلس على الوسادة فإنه لا يأبى الكرامة إلا حمار.
(ش عب وقال هذا منقطع).
25757 (مسند البراء بن عازب) مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على مجلس من مجالس الأنصار فقال: إن جلستم فردوا السلام وأهدوا السبيل وأعينوا المظلوم. (خط في المتفق).
25758 عن حكيم بن حزام قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم باناء فيه لبن وعن يمينه رجل من أهل البادية ومن يساره رجل من أصحابه وهو أسن منه فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم حاجته من الشراب قال: يا فتى هذا لك فتأذن لي فيه فأسقيه؟ قال: هو لي؟ قال: نعم، قال: لن أعطي نصيبي من سؤرك أحدا فناوله النبي صلى الله عليه وسلم فشرب. (طب).
25759 عن أبي أمامة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم متوكئا على عصاه فقمنا له، فقال: لا تقوموا كما يقوم الأعاجم يعظم بعضها بعضا (ابن جرير).
25760 (مسند أبي برزة) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أراد أن يقوم من المجلس: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك. (ش).
25761 (مسند أبي سعيد) سمعت النبي صلى الله عليه وسلم غير مرة يقول في آخر صلاته عند انصرافه سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين. (ش).
25762 عن أبي طلحة قال: كنا جلوسا بالأفنية نتحدث فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام علينا فقال: ما لكم وللمجالس بالصعدات اجتنبوا مجالس الصعدات قلنا: يا رسول الله إن جلسنا لغير ما بأس جلسنا نتذاكر ونتحدث، قال: أما لا فأدوا. وفي لفظ: أعطوا المجالس حقها، قلنا: وما حقها؟ قال: غض البصر، ورد السلام، وحسن الكلام. (هب وابن النجار).
25763 عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في السواك قال: ناوله أكبر القوم، ثم قال: إن جبريل أمرني أن أكبر. (ابن النجار).
25764 عن ابن عمر قال: كره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقام الرجل من مجلسه فيجلس فيه آخر، ولكن يقول: تفسحوا وتوسعوا (ابن النجار).
25765 عن عدي بن حاتم أنه لما دخل على النبي صلى الله عليه وسلم ألقى إليه وسادة فجلس على الأرض وقال: أشهد أنك لا تبغي علوا في الأرض ولا فسادا وأسلم فقالوا: يا نبي الله لقد رأينا منك منظرا لم نره لاحد؟ فقال: نعم هذا كريم قوم فإذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. (العسكري في الأمثال، كر).
25766 (مسند أبي) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجثو على ركبتيه ولا يتكى. (ع حب كرض).
25767 عن مجاهد بن فرقد الطرابلسي عن واثلة بن الخطاب القرشي قال: دخل رجل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم وحده فتحرك له النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له: يا رسول الله؟ المكان واسع؟ فقال له إن للمؤمن حقا إذا رآه أخوه أن يتزحزح له. (هب كر).
25768 عن أنس قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن عشر سنين، ومات وأنا ابن عشرين وكن أمهاتي يحثثني من خدمته فدخل علينا النبي صلى الله عليه وسلم، فحلبنا له من شاة لنا داجن فشيب له من ماء بئر في الدار وأبو بكر عن شماله وأعرابي عن يمينه، فشرب النبي صلى الله عليه وسلم وعمر ناحية فقال عمر: أعطه أبا بكر فناول الاعرابي وقال: الأيمن فالأيمن. (كر).
(العطاس والتشميت) 25769 عن ابن عباس قال: إن الملائكة يحضرون أحدكم إذا عطس فإذا قال: الحمد لله قالت الملائكة: رب العالمين، فإذا قال: رب العالمين قالت الملائكة: يرحمك الله. (هب).
25770 عن عائشة قالت: عطس رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما أقول يا رسول الله؟ قال: قل الحمد لله رب العالمين فقالوا: ما نقول له؟ قال: قولوا له يرحمك الله قال: فما أرد عليهم؟ قال: قل يهديكم الله ويصلح بالكم. (هب).
25771 عن عائشة قالت: عطس رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
ما أقول يا رسول الله؟ قال: قل الحمد لله، فقال القوم: ما نقول له يا رسول الله؟
قال: قولوا يرحمك الله، قال: ماذا أقول لهم يا رسول الله؟ قال: قل يهديكم الله ويصلح بالكم. (ابن جرير).
25772 عن أم سلمة قالت: عطس رجل في جانب بيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: الحمد لله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يرحمك الله، ثم عطس آخر في جانب البيت فقال: الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ارتفع هذا على هذا تسع عشرة درجة. (ابن جرير، ولا بأس بسنده).
25773 عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله، وليقل له: يرحمك الله، وليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم. (هب).
25774 عن ابن العلاء عن عبد الله بن الشخير قال: عطس رجل عند عمر بن الخطاب فقال: السلام عليك، فقال عمر: وعليك وعلى أبيك أما يعلم أحدكم ما يقول إذا عطس؟ فليقل: الحمد لله، وليقل القوم: يرحمك الله وليقل هو: يغفر الله لكم. (هب).
25775 عن قتادة قال: قال عمر بن الخطاب: لعطسة واحدة عند حديث أحب إلى من شاهد عدل. (الحكيم).
25776 عن معاوية بن الحكم قال قدمت: على النبي صلى الله عليه وسلم فعلمت أمورا من الاسلام فكان فيما علمت أن قيل: إذا عطست فأحمد الله، وإذا عطس العاطس فحمد الله فقل: يرحمك الله. (ابن جرير).
25777 (مسند سالم بن عبيد الأشجعي) عن هلال بن يساف قال: كنت مع سالم بن عبيد في سفر فعطس رجل من القوم فقال: السلام عليك، فقال سالم بن عبيد: عليك وعلى أمك، ثم قال بعد: لعلك وجدت مما قلت لك؟ قال: أجل لوددت أنك لم تذكر أمي بخير ولا شر قال:
إنما قلت لك كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم
إذ عطس رجل فقال: السلام عليكم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: عليك وعلى أمك، ثم قال: إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله رب العالمين أو الحمد لله على كل حال وليقل من عنده: يرحمك الله، وليرد عليهم يغفر الله لنا ولكم. (ط، حم د، ت (1) ن وابن جرير وابن السني، طب ك هب ض).
25778 عن محمد بن عبيد بن أبي رافع عن أبيه عن جده أبي رافع قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيته وبيته يومئذ المسجد حتى أتينا البقيع فعطس رسول الله صلى الله عليه وسلم فمكث طويلا، فقلت له: بأبي وأمي قلت شيئا لم أفهمه؟ فقال: نعم أتاني من ربي أو أخبرني جبريل قال:
إذا عطست فقل: الحمد لله ككرمه والحمد لله كعز جلاله قال: فإن الرب تبارك وتعالى يقول: صدق عبدي صدق عبدي مغفورا له. (ابن جرير).
25779 عن عبد الله بن جعفر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عطس حمد الله فيقال له: يرحمك الله فيقول: يهديكم الله ويصلح بالكم. (هب).
25780 عن أبي موسى قال: كانت اليهود يتعاطسون عند النبي صلى الله عليه وسلم رجاء أن يقول: يرحمكم الله، وكان يقول: يهديكم الله ويصلح بالكم. (هب).
25781 (مسند أبي هريرة) جلس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان أحدهما أشرف من الآخر، فعطس الشريف ولم يحمد الله فلم يشمته رسول الله صلى الله عليه وسلم وعطس الآخر فحمد الله، فشمته رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الشريف:
عطست فلم تشمتني، وعطس هذا فشمته، فقال: إنك نسيت الله فنسيتك، وهذا ذكر الله فذكرته. (ابن شاهين).
25782 عن أبي هريرة قال: إن الله يحب العطاس، ويكره التثاؤب، فإذا قال أحدكم: هاه هاه فإنما ذلك الشيطان يضحك في جوفه. (عب).
25783 عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما خلق الله آدم عطس فألهمه ربه أن قال: الحمد لله، قال له ربه: رحمك ربك، فذلك سبقت رحمته غضبه، ثم إن الله تعالى قال: إئت الملائكة فسلم عليهم فأتاهم فقال: السلام عليكم، فقالوا: السلام عليك ورحمة الله، فزادوه ورحمة الله. (هب).
25784 عن أبي هريرة قال: جلس عند النبي صلى الله عليه وسلم رجلان أحدهما أشرف من الآخر، فعطس الشريف فلم يحمد الله، فلم يشمته النبي صلى الله عليه وسلم، وعطس الآخر فحمد الله فشمته النبي صلى الله عليه وسلم فقال الشريف:
يا رسول الله عطست فلم تشمتني، وعطس هذا فشمته فقال: إن هذا ذكر الله عز وجل فذكرته، وإنك نسيت الله فنسيتك. (حم هب).
25785 عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا عطس يخفض صوته وأستتر بثوب أو يده. (هب).
25786 عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكره العطسة الشديدة في المسجد. (عد هب).
25787 عن أبي هريرة قال: شمت أخاك ثلاثا، فما زاد فهو زكام (د هب).
25788 عن أبي هريرة رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه.
(د هب).
25789 عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عطس غطى وجهه بثوبه ووضع كفيه على حاجبيه. (ابن النجار).
25790 عن أبي هريرة قال: إذا عطس الرجل فليقل: الحمد لله على كل حال. (ابن جرير).
25791 عن أبي هريرة قال: عطس عند النبي صلى الله عليه وسلم رجلان أحدهما أشرف من الآخر، فعطس الشريف فلم يحمد الله فلم يشمته النبي صلى الله عليه وسلم، وعطس الآخر فحمد الله فشمته النبي صلى الله عليه وسلم، فقال الشريف:
عطست عندك فلم تشمتني، وعطس هذا فشمته، فقال: هذا ذكر الله فذكرته، وإنك نسيت الله فنسيتك. (ابن النجار).
25792 عن نافع أن ابن عمر كان إذا عطس فقيل له: يرحمك الله قال: يرحمنا الله وإياكم وغفر لنا ولكم. (هب).
25793 عن ابن عمر قال: اجتمع المسلمون واليهود عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فشمته الفريقان جميعا فقال للمسلمين: يغفر الله لكم ويرحمنا وإياكم، وقال لليهود: يهديكم الله ويصلح بالكم. (هب وقال: تفرد به عبد الله بن عبد العزيز بن أبي داود عن أبيه وهو ضعيف).
25794 عن نافع قال: عطس رجل عند ابن عمر فحمد الله فقال له ابن عمر: قد بخلت فهلا حيث حمدت الله صليت على النبي صلى الله عليه وسلم. (هب).
25795 عن الضحاك بن قيس اليشكري قال: عطس رجل عند ابن عمر فقال: الحمد لله رب العالمين، فقال عبد الله: لو تممتها والسلام على رسول الله. (هب).
25796 عن نافع قال: عطس رجل إلى جنب ابن عمر فقال:
الحمد لله وسلام على رسوله فقال: ليس هكذا علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم علمنا أن نقول: إن الحمد لله على كل حال. (هب وقال: الاسنادان الأولان أصح من هذا فإن فيه زياد بن الربيع وفيهما دلالة على خطأ روايته وقد قال خ: فيه نظر).
25797 عن إبراهيم النخعي قال: كانوا يعمون بالتشميت والسلام قال إبراهيم: لان معه الملائكة. (ابن جرير).
25798 عن قتادة قال: تشميت العاطس إذا تتابع عليه العطاس ثلاثا. (عب هب مالك).
25799 عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن عطس فشمته، ثم إن عطس فشمته، ثم إن عطس فشمته، ثم إن عطس فشمته، ثم إن عطس فقل: إنك مضنوك (1) قال: عبد الله بن أبي بكر: لا أدري أبعد الثالثة أو الرابعة. (هب).
25800 عن علي كرم الله وجهه قال: من قال عند كل عطسة سمعها: الحمد لله رب العالمين على كل كرم الله وجهه قال: من قال عند كل عطسة سمعها: الحمد لله رب العالمين على كل حال ما كان لم يجد وجع الضرس ولا أذن أبدا. (ش خ في الأدب وابن السني وأبو نعيم في الطب).
25801 عن أنس قال: عطس عثمان بن عفان عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا أبشرك؟ قال: بلى بأبي أنت وأمي فقال: هذا جبريل يخبرني عن الله: أيما مؤمن يعطس ثلاث عطسات متواليات إلا كان الايمان ثابتا في قلبه. (الديلمي).
25802 عن أنس قال: إذا عطس الانسان فليقل: الحمد لله، فإذا قيل له: يرحمك الله قال: يغفر الله لك. (ابن جرير).
الكتاب الرابع من حرف الصاد كتاب الصيد (من قسم الأقوال) 25803 إذا رميت بالمعراض (1) الصيد فخزق (2) فكله، وإن أصابه بعرضه فلا تأكله فإنه وقيذ (3). (م (4) ت ه‍ عن عدي بن حاتم).
25804 إذا رميت بسهمك وغاب ثلاثة أيام وأدركته فكله ما لم ينتن. (حم م (5) عن أبي ثعلبة).
25805 إذا رميت الصيد فأدركته بعد ثلاث ليال وسهمك فيه فكله ما لم ينتن. (د عنه).
25806 أما ما ذكرت من آنية أهل الكتاب فإن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها، وإن لم تجدوا غيرها فاغسلوها وكلوا فيها، وما صدت بقوسك وذكرت اسم الله عليه فكل، وما صدت بكلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل، وما صدت بكلبك غير المعلم فأدركت ذكاته فكل. (حم ق (1) ه‍ عن أبي ثعلبة).
25807 ما أصاب بحده فكله، وما أصاب بعرضه فقتل فإنه وقيذ فلا تأكله. (ق ت عن عدي بن حاتم).
25808 ما أمسك عليك فكل. (ت عن عدي بن حاتم).
25809 ما علمت من كلب أو باز ثم أرسلته وذكرت اسم الله فكل مما أمسك عليك. (د عن عدي بن حاتم).
25810 يا أبا ثعلبة كل ما ردت عليك قوسك وكلبك المعلم ويدك، كل ذكيا وغير ذكي. (د عن أبي ثعلبة).
25811 إذا أرسلت كلبك المعلم فقتل فكل، وإذا أكل فلا تأكل، فإنما أمسك على نفسه، وإن وجدت معه كلبا آخر فلا
تأكل، فإنما سميت على كلبك ولم تسم على كلب آخر. (ق (1) عن عدى بن حاتم).
25812 إذا أرسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله أما فكل مما أمسكن عليك، وإن قتلن إلا أن يأكل الكلب فإني أخاف أن يكون إنما أمسكه على نفسه، وإن خالطها كلاب من غيرها فلا تأكل فإنك لا تدري أيها قتل وإن رميت الصيد فوجدته بعد يوم أو يومين ليس به إلا أثر سهمك فكل، وإن وقع في الماء فلا تأكل. (ق عن عدي بن حاتم) (2).
25813 إذا أرسلت كلبك فاذكر أسم الله، فإن أمسك عليك عليك فأدركته حيا فأذبحه، وإن أدركته قد قتل ولم يأكل منه فكله، وإن وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تأكله فإنك لا تدري أيهما قتله، وإن رميت بسهمك فاذكر أسم الله تعالى فإن غاب عنك فلم تجد فيه إلا أثر سهمك فكل إن شئت، وإن وجدته غريقا في الماء فلا تأكل فإنك لا تدري الماء قتله أو سهمك؟ (م ن عدي بن حاتم) (3).
25814 إذا أرسلت كلبك المكلب (4) وذكرت وسميت فكل
ما أمسك عليك كلبك المكلب وإن قتل، وإن أرسلت كلبك الذي ليس بمكلب وأدركت ذكاته فكل، وكل مارد عليك سهمك وإن قتل وسم الله. (حم ق 3 عن أبي ثعلبة).
25815 كل ما أصيمت (1) ودع ما أنميت (2). (طب عن ابن عباس).
25816 كل ما ردت عليك قوسك. (حم عن عقبة بن عامر وحذيفة بن اليمان حم د عن ابن عمرو، ه‍ عن أبي ثعلبة الخشني).
(الاكمال) 25817 إذا أدركت كلبك وقد أكل نصفه فكل. (حل وضعفه عن سلمان).
25818 إذا أرسلت كلبك فأكل الصيد فلا تأكل: فإنما
أمسك على نفسه، وإن أرسلته فقتل ولم يأكل فكل فإنما أمسك على صاحبه. (حم عن ابن عباس).
25819 ما أصاب بحده فكله وما أصاب بعرضه فقتل فإنه وقيذ فلا تأكله. (خ م ت عن عدي بن حاتم) قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن صيد المعراض قال فذكره.
25820 إذا علمت أن سهمك قتله ولم تر فيه أثر سبع فكل.
(ت حسن صحيح عن عدي بن حاتم).
25821 كل ما ردت عليك قوسك وإن توارى عنك بعد أن لا ترى فيه أثر سهم أو نصل. (طب عن أبي ثعلبة).
25822 ما أمسك عليك فكل. (ت عن عدي بن حاتم) قال:
سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم صيد البازي قال: فذكره.
25823 كل ما أمسكت عليك قوسك ويدك، قال: ذكي وغير ذكي؟ قال ذكي وغير ذكي قال: وإن تغيب عني؟ قال: وإن تغيب عنك ما لم يصل (1) أو تجد فيه أثر غير سهمك. (حم عن ابن عمرو) لعل هوام الأرض قتله في الصيد يتوارى عن صاحبه. (طب عن أبي رزين).
كتاب الصيد (من قسم الافعال) 25824 عن زر بن حبيش قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول:
يا أيها الناس هاجروا ولا تهجروا وليتق أحدكم الأرنب أن يحذفها بالعصا أو يرميها بالحجر ثم يأكلها، ولكن ليذل لكم الأسل (1) الرماح والنبل (عب وأبو عبيد في الغريب وابن سعد طب ك ق كر).
25825 عن عمر قال: إياي أن يحذف أحدكم الأرنب بالعصا أو بالحجر ولتذل لكم الأسل الرماح والنبل. (كر).
25826 (من مسند سمرة بن جندب) أحله يعني الصيد لان الله عز وجل قد أحله نعم العمل، والله أولى بالعذر، قد كانت قبلي لله رسل كلهم يصطاد أو يطلب الصيد، ويكفيك من الصلاة في جماعة إذا غبت عنها في طلب الرزق حبك الجماعة وأهلها وحبك ذكر الله وأهله، وأبتغ على نفسك وعيالك حلالا فإن ذلك جهاد في سبيل الله وأعلم أن عون الله في صالح التجار. (طب عن صفوان بن أمية).
كتاب الصلح (من قسم الأقوال) 25827 إذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة أذرع. (حم م (1) د، ت ه‍ عن أبي هريرة، حم ه‍، هق عن ابن عباس).
25828 حد الطريق سبعة أذرع. (طس عن جابر).
(الاكمال) 25829 قضى إذا تشاجروا في الأرض في الطريق بسبعة أذرع.
(خ عن أبي هريرة).
25830 إذا اختلفتم في الطريق فاجعلوا عرضه سبعة أذرع.
(حم، خ، م، ت، ت: حسن صحيح عن أبي هريرة، ق عن ابن عباس).
25831 إذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة أذرع، ومن بنى بناء فليدعمه (2) حائط جداره. (حم ق عن ابن عباس).
25832 إذا اختلفتم في الطريق فاذرعوه سبعة أذرع ولا تجعلوا أقل من ذلك. (طب عن ابن عباس).
25833 إذا اختلفتم في الطريق فاذرعوه سبعة أذرع ثم ابنوا.
(عب عن عكرمة مرسلا).
كتاب الصلح (من قسم الافعال) 25834 عن أبي قلابة رضي الله تعالى عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطريق الميتاء (1)؟ فقال: اجعلوها سبعة أذرع (عب).
حرف الضاد كتاب الضيافة من قسم الأقوال وفيه ثلاثة فصول الفصل الأول (في الترغيب في الضيافة) 25835 الضيف يأتي برزقه، ويرتحل بذنوب القوم، يمحص عنهم ذنوبهم. (أبو الشيخ عن أبي الدرداء).
25836 إذا دخل الضيف على القوم دخل برزقه، وإذا خرج خرج بمغفرة ذنوبهم. (فر (1) عن أنس).
25837 إذا أراد الله بقوم خيرا أهدى إليهم هدية الضيف ينزل برزقه ويرتحل وقد غفر الله لأهل المنزل. (أبو الشيخ في الثواب وأبو نعيم في المعرفة والضياء عن أبي قرصافة).
25838 إن أسرع صدقة إلى السماء أن يصنع الرجل طعاما طيبا، ثم يدعو عليه من إخوانه. (ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان عن حيان بن جبلة أبي جبلة).
25839 إن من موجبات المغفرة إطعام المسلم السغبان (1).
(هب عن جابر).
25840 ليلة الضيف حق على كل مسلم، فمن أصبح الضيف بفنائه فهو له عليه دين إن شاء اقتضى وإن شاء ترك. (حم د (2) ه‍ عن المقدام أبي كريمة) 25841 اطعموا الطعام وأطيبوا الكلام. (طب (3) عن الحسن بن علي).
25842 أطعموا الطعام، وأفشوا السلام تورثوا الجنان. (طب عن عبد الله بن الحارث) (4).
25843 أن الله تعالى يحب أهل البيت الخصيب. (ابن أبي الدنيا في قرى الضيف عن ابن جريج معضلا).
25844 إن الملائكة لا تزال تصلي على أحدكم ما دامت مائدته موضوعة. (الحكيم عن عائشة).
25845 بئس القوم قوم لا ينزلون الضيف. (هب عن عقبة بن عامر).
25846 خيركم من أطعم الطعام ورد السلام. (ع، ك عن صهيب).
25847 الخير أسرع إلى البيت الذي يؤكل فيه من الشفرة إلى سنام البعير. (ه‍، هب عن أنس).
25848 الرزق إلى بيت السخاء أسرع من الشفرة إلى سنام البعير. (ابن عساكر عن أبي سعيد).
25849 ما أعطي أهل بيت الرفق إلا نفعهم (طب عن ابن عمر).
25850 من أطعم أخاه الخبز حتى يشبعه وسقاه من الماء حتى يرويه بعده الله من النار سبع خنادق كل خندق مسيرة سبع مائة عام.
(ن ك عن ابن عمرو).
25851 من أطعم مسلما جائعا أطعمه الله من ثمار الجنة. (حل عن أبي سعيد).
25852 من أطعم أخاه المسلم شهوته حرمه الله على النار. (هب عن أبي هريرة).
25853 من ذبح لضيفه ذبيحة كانت فداه من النار. (ك في تأريخه عن جابر).
25854 لا خير فيمن لا يضيف. (حم هب عن عقبة بن عامر).
25855 أصب بطعامك من تحب في الله. (ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان عن الضحاك مرسلا).
(الاكمال) 25856 أكرموا الضيوف، وأقروا الضيوف فإنه أول ما يقدم برزقه جبريل مع رزق أهل البيت. (الديلمي عن ابن عباس)، وفيه عمرو بن هارون).
25857 من أضاف أربعة من المسلمين فواساهم بما يواسي به أهله في مطعمهم ومشربهم وملبسهم كان كعتق رقبة (أبو الشيخ عن أنس).
25858 خيار أمتي من يطعم الطعام وليس فيه رياء ولا سمعة، ومن أطعم طعاما فيه رياء وسمعة جعله الله تعالى نارا في بطنة يوم القيامة حتى يفرغ من الحساب. (الديلمي عن عائشة).
25859 خياركم من أطعم الطعام. (ابن زنجويه ك عن صهيب).
الفصل الثاني (في آداب الضيافة) 25860 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، جائزته يوم وليلة، والضيافة ثلاثة أيام، فما بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له أن يثوي عنده حتى يخرجه. (حم ق (1) 4 عن أبي شريح).
25861 الضيافة ثلاثة أيام، فما زاد فهو صدقة وكل معروف صدقة. (البزار عن ابن مسعود).
25862 الضيافة ثلاثة أيام، فما كان وراء ذلك فهو صدقة.
(خ (2) عن أبي شريح، حم د عن أبي هريرة).
25863 الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة. (حم ع عن أبي سعيد البزار عن ابن عمر طس عن ابن عباس).
25864 الضيافة ثلاثة ليال حق لازم، فما سوى ذلك فهو صدقة. (الباوردي وابن قانع طب والضياء عن التلب بن ثعلبة).
25865 الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة، وعلى الضيف أن
يتحول بعد ثلاثة أيام. (ابن أبي الدنيا في قرى الضيف عن أبي هريرة).
25866 الضيافة ثلاثة أيام فما كان فوق ذلك فهو معروف.
(طب عن طارق بن أشيم).
25867 الضيافة على أهل الوبر (1) وليست على أهل المدر.
(القضاعي عن ابن عمر).
25868 تحفة الصائم الدهن والمجمر (2). (ت (3) هب عن الحسن بن علي).
25869 تحفة الصائم الزائر أن تغلف لحيته وتجمر ثيابه ويذرر وتحفة المرأة الصائمة الزائرة أن تمشط رأسها وتجمر ثيابها وتذرر. (هب عنه).
25870 نأكل أرزاقنا، وفضل رزق بلال في الجنة إن شعرت
يا بلال أن الصائم تسبح عظامه، وتستغفر له الملائكة ما أكل عنده.
(ه‍ عن بريدة) (1).
25871 إن من السنة أن يخرج الرجل مع ضيفه إلى باب الدار.
(ه‍ عن أبي هريرة).
25872 سخافة بالمرء أن يستخدم ضيفه. (فر عن ابن عباس).
25873 من أمسك بركاب أخيه المسلم لا يرجوه ولا يخافه غفر له. (طب عن ابن عباس).
25874 وآكلي ضيفك فإن الضيف يستحيي أن يأكل وحده.
(هب عن ثوبان).
25875 لا تكلفوا للضيف. (ابن عساكر عن سلمان).
25876 لا يتكلفن أحد لضيفه مالا يقدر. (هب عن سلمان).
25877 نهى عن التكلف للضيف. (ك عن سلمان) (2).
25878 لا تدعو ا أحدا إلى الطعام حتى يسلم. (ت عن جابر) (1).
25879 لا تحسبن أنا ذبحنا الشاة من أجلك لنا غنم مائة لا نريد أن تزيد عليها وإذا ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة. (د (2) حب عن لقيط بن صبرة).
(الاكمال) 25880 كان أول من ضيف إبراهيم. (ابن أبي الدنيا في قرى الضيف حب عن أبي هريرة).
25881 أضف بطعامك من تحب في الله. (ابن المبارك في الزهد عن الضحاك مرسلا) مر برقم [25855].
25882 أضف من تحب في الله بصفوة الطعام. (هناد عنه).
25883 إعلم يا براء أن المرء إذا فعل ذلك بأخيه لوجه الله لا يريد بذلك جزاء ولا شكورا بعث الله إلى منزله عشرة من الملائكة يسبحون الله ويهللونه ويكبرونه ويستغفرونه له حولا كاملا، فإذا كان الحول
كتب له ذلك مثل عبادة أولئك الملائكة، وحق على الله أن يطعمه من طيبات الجنة في جنة الخلد وملك لا يبيد. (حل عن أنس)، أن أبي بن كعب لقي البراء بن عازب فقال: يا أخي ما تشتهي؟ فقال: سويقا وتمرا، فأطمعه حتى شبع، فذكر البراء ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فذكره.
25884 إن من السنة أن تشيع الضيف إلى باب الدار. (هب وقال: في إسناده ضعيف وابن النجار عن ابن عباس).
25885 إن من سنة الضيف أن يشيع إلى باب الدار. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن عباس).
25886 من السنة تشييع الضيف إلى باب الدار. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي هريرة، الحافظ أبو سعد السمان في معجم شيوخه وابن النجار عن أنس).
25887 من السنة أن يخرج الرجل مع ضيفه إلى باب الدار. (ابن السني في كتاب الضيافة عن أبي هريرة).
25888 أيكم صنع طعاما قدر ما يكفي لرجلين فإنه يكفي ثلاثة، أو صنع لثلاثة فإنه يكفي أربعة، أو لأربعة فإنه يكفي خمسة فلنحو ذلك العدد (طب عن سمرة).
25889 لا يقوم الرجل حتى ترفع المائدة. (الديلمي عن ابن عمر).
25890 يا عائشة لا تكلفي للضيف فتمليه، ولكن أطعميه مما تأكلين. (أبو عبد الله محمد بن باكويه الشيرازي والرافعي عن عياض بن أبي قرصافة عن أبيه).
25891 لا يصوم صاحب البيت إلا بإذن الضيف. (الديلمي عن عائشة وفيه عبد الرحيم بن واقد ضعيف عن الصلت بن حجاج الضيف. (الديلمي عن عائشة وفيه عبد الرحيم بن واقد ضعيف عن الصلت بن حجاج ضعفه ابن عدي ووثقه ابن حبان).
25892 يؤم الناس في الطعام الامام أو رب الطعام أو خيرهم.
(ابن عساكر عن الأوزاعي عن ثابت بن ثوبان العنسي عن أبيه مرسلا).
(آداب الضيف من الاكمال) 25893 إذا دخلت على أخيك المسلم فكل من طعامه ولا تسأله وأشرب من شرابه ولا تسأله. (ع ك عن أبي هريرة).
25894 إذا ضاف أحدكم بقوم فلا يصومن إلا بإذنهم. (عد عن عائشة).
25895 أيما زائر زار أخاه وهو صائم فأفطر إلا كتب الله تعالى له صوم ذلك اليوم. (الديلمي عن سلمان).
25896 دعاكم أخوكم وتكلف لكم أفطر وصم يوما مكانه إن شئت. (ق عن أبي سعيد).
25897 أخوك صنع طعاما ودعاك أفطر وأقض يوما مكانه.
(ط عن أبي سعيد).
25898 لا عليكما صوما مكانه يوما آخر. (د عن عائشة)، قالت: أهدي لي ولحفصة طعام وكنا صائمتين فأفطرنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكره.
25899 تكلف لك أخوك وصنع، ثم تقول: إني صائم كل وصم يوما مكانه. (قط عن أبي سعيد، د، ط عن جابر).
25900 يا سلمان يوم مكان يوم ولك حسنة بإدخالك السرور على أخيك المؤمن يعني بفطره والاكل معه. (السلمي عن سلمان).
25901 أعيدوا تمركم في وعائكم وسمنكم في سقائكم فإني صائم (حم، ع تعليقا، حب عن أنس).
(حق الضيف من الاكمال 25902 إذا بات الضيف محروما فحق على المسلمين نصرته حتى يأخذوا قراه من ضرعه وزرعه. (كر عن مقداد بن الأسود).
25903 إذا نزلتم بقوم فأمروا لكم بما ينبغي للضيف فأقبلوا، وإن لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم. (حم عن عقبة بن عامر).
25904 أيما رجل ضاف قوما فلم يقروه فإن له أن يطلبهم بمثل قراه. (طب عن المقدام).
25905 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن قرى ضيفه.
(الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي هريرة).
25906 للضيف من الحق على من نزل به ثلاث، فما زاد فهو صدقة، وعلى الضيف أن يرتحل ولا يؤثم أهل منزله. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي هريرة).
25907 ليلة الضيف حق واجب وإن يصبح محروما بفنائه وجبت نصرته على المسلمين حتى يأخذوا له بحقه من زرعه وضرعه لما حرمه من حق الضيافة. (طب عن المقدام بن معد يكرب).
25908 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، قالوا:
وما كرامة الضيف؟ قال: ثلاثة أيام، فما جلس بعد ذلك فهو عليه صدقة (حم عن أبي سعيد).
25909 حق الضيافة ثلاثة، فما زاد على ذلك فهو صدقة.
(الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي سعيد).
الفصل الثالث (في آداب الضيف) وفيه ثلاثة فروع الفرع الأول (في إجابة الطعام) 25910 إذا دعي أحدكم إلى أحدكم فليجب، فإن كان مفطرا فليأكل، وإن كان صائما فليدع بالبركة. (طب عن ابن مسعود).
25911 إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب، وإن كان مفطرا فليأكل وإن كان صائما فليصل. (حم م (1) د، ت عن أبي هريرة).
25912 إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب، فإن شاء طعم، وإن شاء لم يطعم. (م (2) د عن جابر).
25913 أجيبوا هذه الدعوة إذا دعيتم لها. (ق (3) عن ابن عمر).
25914 أجيبوا الداعي ولا تردوا الهدية ولا تضربوا المسلمين.
(حم، خد، طب هب عن ابن مسعود).
25915 إذا اجتمع الداعيان فأجب أقربهما بابا فان أقربهما بابا أقربهما جوارا وإن سبق أحدهما فأجب الذي سبق. (حم د (1) عن رجل له صحبة) 25916 إذا دعي أحدكم فليجب وإن كان صائما. (ابن منيع عن أبي أيوب).
25917 إذا دعي أحدكم فجاء مع الرسول فإن ذلك إذن. (خد د هب عن أبي هريرة).
35918 إذا دعيتم إلى كراع (2) فأجيبوا. (م عن ابن عمر).
25919 لو أهدي إلي كراع لقبلت، ولو دعيت عليه لأجبت (حم ن حب عن أنس).
25920 لو دعيت إلى ذراع أو كراع لأجبت، ولو أهدي إلي كراع لقبلت. (خ (3) عن أبي هريرة).
25921 أجب أخاك فإنك منه على اثنتين: إما خير فأحق ما شهدت به، وإما غيره فتنهاه عنه وتأمره بالخير. (طب عن يعلي بن مرة).
25922 إذا دعا أحدكم أخاه فليجب عرسا كان أو نحوه. (حم، د (1) عن ابن عمر).
25923 إذا دعي أحدكم إلى الوليمة فليأتها. (مالك، ق (2)، د عن ابن عمر).
25924 من دعي إلى طعام وهو صائم فليجب فإن شاء طعم وإن شاء ترك. (ه‍ عن جابر).
25925 من دعي فلم يجب فقد عصى الله ورسوله، ومن دخل على غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا. (د (3) عن ابن عمر).
(الاكمال) 25926 أجب أخاك فإنك منه على اثنتين: إما خير فأحق ما شهدته، وإما غيره فتنهاه عنه تأمره بالخير. (طب كر عن يعلى بن مرة الثقفي)، أنه دعي إلى مأدبة فقعد صائما فجعل الناس يأكلون ولم يطعم قيل له: والله لو علمنا أنك صائم ما عنيناك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
أجب وذكره وسنده ضعيف.
25927 إذا دعاك الداعيان فأجب أقربهما بابا، فإن أقربهما بابا أقربهما جوارا وإن سبق أحدهما فأجب الذي سبق. (ابن النجار عن رجل من الصحابة).
25928 من دعاكم إلى كراع فأجيبوه. (ابن عساكر عن ابن عمر طب عن أبي أمامة).
25929 لو أهدي إلي كراع لقبلت ولو دعيت إلى كراع لقبلت، ولو دعيت إلى كراع لأجبت. (حم ت عن جابر) (1).
25930 لو دعيت إلى كراع أجبت. (طب عن ابن عباس).
الفرع الثاني (في موانع الإجابة) 25931 المتباريان (1) لا يجابان ولا يؤكل طعامهما. (هب عن أبي هريرة).
25932 نهى عن الجلوس على مائدة عليها الخمر، وأن يأكل الرجل وهو منبطح على بطنه. (د، ك عن ابن عمر).
25933 نهى عن إجابة طعام الفاسقين. (طب هب عن عمران).
25934 نهى عن طعام المتباريين أن يؤكل. (د، ك عن ابن عباس) (2).
الفرع الثالث (في آداب متفرقة) 25935 أثيبوا أخاكم، [قالوا: يا رسول الله وما إثابته؟] ادعوا له بالبركة، فإن الرجل إذا أكل طعامه وشرب شرابه ثم دعي له بالبركة فذاك ثوابه منهم. (د (1) هب عن جابر).
25936 جعل الله عليكم صلاة قوم أبرار يقومون الليل ويصومون النهار، ليسوا بأئمة ولا فجار. (عبد بن حميد والضياء عن أنس).
25937 أكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة.
وأفطر عندكم الصائمون. (حم م (2) ن عن أنس).
25938 إذا دخل أحدكم على أخيه المسلم فأطعمه من طعامه فليأكل منه ولا يسأل عنه، وإن سقاه من شرابه فليشرب منه ولا يسأل عنه. (طس ك هب عن أبي هريرة).
25939 إذا دخل أحدكم على أخيه المسلم فأراد أن يفطر فليفطر إلا أن يكون صوم ذلك رمضان أو قضاء رمضان أو نذرا. (طب، ك هب عن أبي هريرة).
25940 إذا دخل أحدكم على أخيه فأراد أن يفطر فليفطر إلا أن يكون صوم ذلك رمضان، أو قضاء رمضان، أو نذرا. (طب عن ابن عمر).
25941 إذا دخل أحدكم على أخيه فهو أمير عليه حتى يخرج من عنده. (عد عن أبي أمامة).
25942 إذا دعي أحدكم إلى طعام وهو صائم فليقل: إني صائم.
(م، د، ت، ه‍ عن أبي هريرة).
25943 إذا نزل الرجل بقوم فلا يصوم إلا بأذنهم. (ه‍ عن عائشة).
25944 أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة. (ه‍ حب عن ابن الزبير) مر برقم [25937].
25945 أيما ضيف نزل بقوم فأصبح الضيف محروما فله أن يأخذ بقدر قراه ولا حرج عليه. (ك عن هريرة).
25946 أيما رجل ضاف قوما فأصبح الضيف محروما فإن نصره
حق على كل مسلم حتى يأخذ بقرى ليلته من زرعه وماله. (حم ك عن المقدام).
25947 كفى بالمرء شرا أن يتسخط ما قرب إليه. (ابن أبي الدنيا في قرى الضيف وأبو الحسن بن بشران في أماليه عن جابر).
25948 لا يؤم (1) الرجل في سلطانه، ولا يجلس على تكرمته في بيته إلا بإذنه. (ت عن أبي مسعود).
35949 إذا زار أحدكم قوما فلا يصل بهم، وليصل بهم رجل منهم. (حم ش عن مالك بن الحويرث).
25950 من زار قوما فلا يؤمهم وليؤمهم رجل منهم. (حم د ت عن مالك بن الحويرث).
25951 من نزل على القوم فلا يصوم تطوعا إلا بإذنه. (ت عن عائشة).
25952 إنك دعوتنا خامس خمسة وهذا رجل قد تبعنا فإن شئت أذنت له وإن شئت رجع. (ق (1) ابن مسعود).
25953 إنه تبعنا رجل لم يكن معنا حين دعينا فإن أذنت له دخل (ت (2) ابن مسعود).
25954 إذا أتى أحدكم على ماشية، فإن كان فيها صاحبها فليستأذنه فإن أذن له فليحتلب وليشرب، وإن لم يكن فيها فليصوت ثلاثا فإن أجابه أحد فليستأذنه فإن لم يجبه أحد فليحتلب وليشرب ولا يحمل. (د، ت (3).
هق والضياء عن سمرة).
25955 إذا أتيت على راعي إبل فناد يا راعي الإبل ثلاثا فإن أجابك وإلا فأحلب وأشرب في غير أن تفسد، وإذا أتيت على حائط فناد يا صاحب الحائط ثلاثا فإن أجابك وإلا فكل في غير أن تفسد. (حم
ه‍ (1) حب ك عن أبي سعيد).
25956 لا يحلبن أحد امرئ بغير إذنه أيحب أحدكم أن تؤتي مشربته فتكسر خزانته فينتقل طعامه فإنما يخزن لهم ضروع مواشيهم أطعماتهم فلا يحلبن أحدكم ماشية أحد إلا بأذنه، (ق (2) د، ه‍، عن ابن عمر).
25957 من دخل حائطا فليأكل ولا يتخذ خبنة (3). (ت (4) عن ابن عمر).
25958 لا ترم النخل وكل مما وقع، أشبعك الله وأرواك.
(حم (5) 4 عن رافع بن عمرو الغفاري).
25959 ما علمته إذا كان جاهلا ولا أطعمته إذ كان ساغبا (1).
(حم د ن ه‍ (2) ك عن عباد بن شرحبيل).
. 25960 إن نزلتم بقوم فأمروا لكم بما ينبغي للضيف فأقبلوا، فإن لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم. (حم ق (3) د ه‍ عن عقبة بن عامر).
(الاكمال) 25961 إن أبوا إلا أن تأخذوا كرها فخذوا. (ت (4) عن عقبة بن عامر.
25962 إن هذه الإبل لأهل بيت من المسلمين هو قوتهم ويمنهم بعد الله أيسركم لو رجعتم إلى مزاودكم فوجدتم ما فيها قد ذهب به أترون ذلك عدلا؟ قالوا لا قال: فإن هذا كذلك. (ه‍ (5) عن أبي هريرة).
25963 ألا لا تحتلبن ماشية امرئ إلا باذنهم أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته فيكسر بابها ثم انتثل ما فيها فإنما في ضروع مواشيهم طعام أحدهم ألا فلا تحتلبن ماشية امرئ إلا بإذن أو قال بأمره. (حم عن ابن عمر).
25964 ناد صاحب الإبل ثلاثا، فإن جاء وإلا فأحلب وأحتلب وأحلل، ثم صر وبق اللبن لدواعيه. (ك عن القاسم بن مخول البهزي) (1).
25965 إذا أتى أحدكم على راع فليناد: يا راعي الإبل ثلاثا فإن أجابه وإلا فليحلب وليشرب ولا يحملن، وإذا أتى أحدكم على حائط فليناد ثلاثا: يا صاحب الحائط فإن أجابه وإلا فليأكل ولا يحملن. (حب، ق وضعفه عن أبي سعيد).
25966 لا يحل لاحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يحل
صرار (1) ناقة إلا بإذن أهلها، فإنه خاتمهم عليها. (حم والطحاوي، ق عن أبي سعيد).
25967 لا يحل لاحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يحل صرار ناقة بغير إذن أهلها إنه خاتم أهلها عليها وإن كنتم مرملين (2) فنادوا يا صاحب الإبل ثلاثا (ابن النجار عن أبي سعيد).
25968 إذا مر أحدكم بحائط فليأكل منه ولا يتخذ خبنة.
(ه‍ عن ابن عمر).
25969 يا غلام لم ترم النخل كل مما يسقط اللهم أشبع بطنه.
(ك عن رافع بن عمرو).
25970 والله ما علمته إذ كان جاهلا ولا أطعمته إذ كان ساغبا.
(ابن سعد طب عن عباد بن شرحبيل).
25971 من دخل على قوم لطعام لم يدع إليه فأكل، دخل سارقا وأكل ما لا يحل له. (هق وابن النجار عن عائشة).
حرف الضاد كتاب الضيافة من قسم الافعال (الترغيب فيها) 25972 عن علي رضي الله عنه قال: لان أجمع ناسا من أصحابي على صاع من طعام أحب إلي من أن أخرج إلى السوق فأشتري نسمة فأعتقها (خ في الأدب وابن زنجويه في ترغيبه).
25973 عن سلمة بن الأكوع قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه ثم ينصرف فيقول لأصحابه: ليأخذ كل رجل بقدر ما عنده، فيذهب الرجل بالرجل والرجلين والثلاثة ويذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالباقين. (هب).
25974 عن عزة بنت أبي قرصافة عن أبي قرصافة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أراد الله بعبد خيرا أهدى له هدية قيل: يا رسول الله وما تلك الهدية؟ قال: ضيف ينزل به برزقه ويرحل وقد غفر لأهل المنزل. (أبو نعيم).
25975 (مسند علي) قال الشيخ شمس الدين ابن الجزري في كتاب أسنى المطالب في مناقب علي بن أبي طالب: أضافني الشيخ محمد بن مسعود
الكازروني في المشعر الحرام بأحد الأسودين التمر والماء. قال: أضافني والدي بأحد الأسودين: التمر والماء قال: أضافني شيخي أبو الفضائل إسماعيل بن المظفر ابن محمد بأحد الأسودين التمر والماء، قال: أضافنا أبو المفاخر عمر بن المظفر بأحد الأسودين التمر والماء، قال: أضافنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن سابور بأحد الأسودين التمر والماء، قال: أضافنا أبو المبارك عبد العزيز بن محمد بن منصور بالأسودين التمر والماء، قال: أضافنا أبو مسعود سليمان بن إبراهيم ابن محمد بالأسودين التمر والماء، قال: أضافنا أبو مسعود عبد الله بن إبراهيم ابن عيسى المالكي بالأسودين التمر والماء قال: أضافنا أبو الحسن علي بن الحسن الصيقلي بأحد الأسودين التمر والماء قال: أضافنا أبو شيبة أحمد بن إبراهيم المخرمي العطار على أحد الأسودين التمر والماء، قال: أضافنا جعفر بن محمد ابن عاصم الدمشقي على الأسودين التمر التمر والماء، قال: أضافنا جعفر بن محمد ابن عاصم الدمشقي على الأسودين التمر والماء، قال: أضافنا نوفل بن إهاب على الأسودين التمر والماء، قال: أضافنا عبد الله بن ميمون القداح على الأسودين التمر والماء، قال: أضافني جعفر بن محمد الصادق على الأسودين التمر والماء، قال: أضافنا محمد بن علي الباقر على الأسودين. التمر والماء، قال: أضافني علي بن الحسن على الأسودين التمر والماء، قال: أضافني الحسين ابن علي على الأسودين التمر والماء، قال: أضافني علي بن أبي طالب على الأسودين التمر والماء، قال: أضافني رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأسودين التمر
والماء، وقال: من أضاف مؤمنا فكأنما أضاف آدم، ومن أضاف اثنين فكأنما أضاف آدم وحواء، ومن أضاف ثلاثة فكأنما أضاف جبريل وميكائيل وإسرافيل. قال ابن الجزري: غريب جدا لم يقع لنا بهذا الاسناد قلت: قال الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله عبد الله بن ميمون القداح متروك (1).
(أدب الضيافة) 25976 (من مسند التلب بن ثعلبة) عن غالب بن حجيرة بن التلب عن أم عبد الله بنت ملقام عن أبيها عن جده التلب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة. (أبو نعيم، ابن عساكر بسنده إلى عبد الله بن جراد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الضيف لا ينقص من كرامته ثلاثة أيام).
(أدب المضيف) 25977 عن أنس قال: لقي أبي بن كعب البراء بن مالك، فقال:
يا أخي ما تشتهي؟ قال: سويقا وتمرا، فجاء فأكل حتى شبع، فذكر البراء ابن مالك ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إعلم يا براء أن المرء إذا فعل ذلك بأخيه لوجه الله لا يريد بذلك جزاء ولا شكورا بعث الله إلى منزله عشرة من
الملائكة يقدسون الله ويهللونه ويكبرونه ويستغفرون له حولا، فإذا كان الحول كتب له مثل عبادة أولئك الملائكة، وحق على الله أن يطعمهم من طيبات الجنة في جنة الخلد وملك لا يبيد. (أبو نعيم) وفيه خالد بن يزيد.
25978 عن السري بن يحيى عن ثوبان أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقدم له طعاما فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة: وآكلي ضيفك فإن الضيف يستحيي أن يأكل وحده. (هب وقال: في إسناده نظر).
25979 قال ابن جرير: حدثنا ابن حميد: ثنا ابن المبارك عن إبراهيم بن شيبان عن رجل قال: دخل رجلان على عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، فنزع وسادة كان متكئا عليها فألقاها إليهما، فقالا: لا نريد هذا إنما جئنا لنستمع شيئا ننتفع به فقال: إنه من لم يكرم ضيفه فليس من محمد ولا من إبراهيم صلى الله عليهما وسلم، طوبى لعبد أمسى متعلقا برسن فرسه في سبيل الله أفطر على كسرة وماء بارد، وويل للواثين (1) الذين يلوثون مثل البقر، أرفع يا غلام وضع يا غلام وفي ذلك لا يذكرون الله عز وجل.
(ابن جرير).
25980 عن أبي جعفر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أكل مع قوم كان آخرهم أكلا. (عب).
(أدب الضيف) 25981 عن حميد بن نعيم أن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان دعيا إلى طعام فأجابا فلما خرجا قال عمر لعثمان: لقد شهدت طعاما لوددت أني لم أشهده قال: وما ذاك؟ قال: خشيت أن يكون مباهاة. (ابن المبارك، حم في الزهد).
25982 (مسند عثمان رضي الله عنه) عن عثمان أن المغيرة بن شعبة تزوج فدعاه وهو أمير المؤمنين، فلما جاء قال: أما إني صائم غير أني أحببت أن أجيب الدعوة وأدعو بالبركة. (حم في الزهد).
25983 (مسند جابر بن عبد الله) عن عبد الواحد بن أيمن عن أبيه قال: نزل بجابر ضيف فجاءهم بخبز وخل، فقال: كلوا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نعم الادام الخل، هلاك بالقوم أن يحتقروا ما قدم إليهم، وهلاك بالرجل أن يحتقر ما في بيته يقدمه إلى أصحابه. (هب).
25984 عن سلمان الفارسي قال: إذا إن لك صديق أو جار عامل أو ذو قرابة عامل، فأهدى لك هدية أو دعاك إلى طعام فأقبله فأن
مهناه لك وإثمه عليه. (عب).
25985 عن رجل من الأنصار يكنى أبا شعيب قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرفنا في وجهه الجوع. فأتيت غلاما لي قصابا فأمرته أن يجعل لنا طعاما لخمسة رجال ثم دعوت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء خامس خمسة وتبعهم رجل فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الباب قال: إن هذا قد تبعنا فإن شئت أن تأذن له وإلا رجع، فأذن له (1).
25986 عن أبي هريرة قال: إذا أطعمك أخوك المسلم طعاما فكل، وإذا سقاك شرابا فأشرب، ولا تسأل فإن رابك فاسججه (2) 25987 عن أنس أن سعد بن عبادة دعا النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه بتمر وكسر فأكل، ثم أتاه بقدح من لبن فشرب فقال: أكل طعامكم الأبرار، وأفطر عندكم الصائمون، وصلت عليكم الملائكة، اللهم اجعل صلواتك على آل سعد بن عبادة. (كر).
25988 عن أنس قال: عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن عبادة على أتان من غير سرج ولا لجام فوقف على الباب فسلم، فسمعها سعد فردها من غير أن يسمعه، فلما لم يسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف وقال:
استأذنوا ثلاثا فإن أذن لكم وإلا فارجعوا، فلما حس ذلك الأنصاري خرج مسرعا فأتبعه فقال: يا نبي الله جعلني الله لك الفداء ما من تسليمة سلمتها إلا وقد رددت عليك وما منعني أن أسمعك إلا أني أحببت أن أستكثر من تسليمك يا رسول الله فأرجع بأبي أنت وأمي يا رسول الله، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله فأنزله وقرب إليه منها شيئا من سمسم وشيئا من تمر حتى إذا أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأراد أن يقوم دعا له بثلاث دعوات فقال: أكل طعامك الأبرار، وأفطر عندك الصائمون، وصلت عليك الملائكة. (كر).
25989 عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر عند قوم قال: أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعامكم الأبرار، وتنزلت عليكم الملائكة. (ابن النجار) مر برقم [25944].
(ذيل الضيافة) 25990 عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المضطر يمر بالتمر قال: يأكل ما لم يأخذ خبنة. (عب).
25991 عن طارق بن شهاب قال: خرج قوم من الأنصار من الكوفة إلى المدينة فأتوا على حي من بني أسد وقد أرملوا فسألوهم البيع وقد راح لهم مال لهم حين قالوا ما عندنا بيع فسألوهم القرى، فقالوا: ما نطيق قراكم، فلم يزل بينهم وبين الاعراب حتى اقتتلوا فتركت لهم الاعراب البيوت وما فيها، وأخذوا لهم لكل عشرة منهم شاة أفتوا عمر فذكروا ذلك له فقام فحمد الله وأثنى عليه وقال: لو كنت تقدمت في هذا لفعلت وفعلت، ثم كتب إلى أهل الأمصار وأهل الذمة بنزل ليلة الضيف.
25992 عن سعيد بن وهب قال: كنت أتقي أن آكل من الثمرة حتى لقيت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان فيما بايع عليه عمر بن الخطاب أهل الجزية: أن يأكل ابن السبيل يومه غير مفسد.
(أبو ذر في الجامع).
25993 عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: سافر ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرملوا بحي من الاعراب فسألوهم القرى فأبوا فسألوهم الشراء فأبوا فضغطوهم، فأصابوا من طعامهم فذهب الاعراب إلى عمر بن الخطاب يشكونهم، فأشفقت الأنصار، فقال عمر: تمنعون ابن السبيل ما يخلف الله الليل والنهار من ضروع الإبل والغنم وابن السبيل أحق بالماء من السكان عليه. (مسدد). مر برقم [25989].
25994 عن عمر قال: من مر بحائط فليأكل في بطنه ولا يتخذ خبنة. (أبو عبيد في الغريب وأبو ذر الهروي في الجامع ق).
25995 عن غضيف بن الحارث قال: كنت صبيا أرعى نخل الأنصار فأتوا بي النبي صلى الله عليه وسلم فمسح برأسي وقال: كل ما يسقط ولا ترم نخلهم. (كر).
25996 عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعد على مائدة يشرب عليها الخمر. (ابن النجار). مر برقم [25932].
25997 عن أبي الأحوص عن أبيه أنه قال: يا رسول الله مررت برجل فلم يضفني ولم يقرني، ثم مر بي فأجزيه أم أقريه؟ قال: بل أقره. (كر).
حرف الطاء وفيه أربعة كتب الطهارة، الطلاق والطب مع الرقي، الطيرة مع الفأل من قسم الأقوال كتاب الطهارة وفيه خمسة أبواب الباب الأول (في فضل الطهارة مطلقا) 25998 الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملأ الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملآن ما بين السماء والأرض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقرآن حجة لك أو عليك، كل الناس يغدو فبايع نفسه فمعتقها أو موبقها. (حم (1) م ت عن أبي مالك الأشعري).
25999 الطاهر النائم كالصائم القائم. (فر عن عمرو بن حريث).
26000 إن الله يحب الناسك النظيف. (خط عن جابر).
26001 الاسلام نظيف، فتنظفوا فإنه لا يدخل الجنة إلا نظيف (طس عن عائشة).
26002 تنظفوا بكل ما استطعتم، فإن الله تعالى بنى الاسلام على النظافة، ولن يدخل الجنة إلا كل نظيف. (أبو الصعاليك الطرسوسي في جزئه عن أبي هريرة).
26003 طهروا هذه الأجساد طهركم الله، فإنه ليس عبد يبيت طاهرا إلا بات معه ملك في شعاره، ولا يتقلب ساعة من الليل إلا قال:
اللهم اغفر لعبدك فإنه بات طاهرا. (طب عن ابن عمر).
26004 غسل الإناء، وطهارة الفناء، يورثان الغناء. (خط عن أنس).
26005 مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم. (حم د ت (1) ه‍ عن علي).
26006 لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول (1).
(م (2) ت ه‍ عن ابن عمر).
26007 إن الاسلام نظيف فتنظفوا، فإنه لا يدخل الجنة إلا نظيف. (خط عن عائشة).
26008 إن من الفطرة المضمضة الاستنشاق، والسواك وقص الشوارب وتقليم الأظفار ونتف الإبط والاستحداد وغسل البراجم والانتضاح بالماء والاختتان. (حم ش د (3) ه‍ عن عمار بن ياسر).
(الاكمال) 26009 يا عائشة اغسلي هذين الثوبين أما علمت أن الثوب يسبح، فإذا اتسخ انقطع تسبيحه. (الخطيب وقال منكر وابن عساكر عن عائشة).
26010 أول ما يحاسب به العبد طهوره، فإذا حسن طهوره فصلاته
كنحو طهوره، وإن حسنت صلاته فسائر عمله كنحو صلاته. (د عن أبي العالية مرسلا).
26011 لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول، وابدأ بمن تعول. (أبو عوانة عن أبي بكر، طب عن ابن مسعود).
26012 عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم، ونتف الإبط، وحلق العانة، وانتقاص الماء، قال زكرياء: قال مصعب:
ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة. (حم ش م د (1) ت: حسن ن ه‍ عن عائشة).
الباب الثاني (في الوضوء) وفيه أربعة فصول (في وجوب الوضوء وفضائله) وفيه فرعان الفرع الأول (في وجوب الوضوء) 26013 إن الله لا يقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول.
(حم، د، ن، ه‍، حب عن والد أبي المليح).
26014 إنما أمرت بالوضوء إذا قمت إلى الصلاة. (3 عن ابن عباس).
26015 لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول.
(م ه‍ عن ابن عمر، ه‍ عن أنس وعن أبي بكرة، ن ه‍ عن والد أبي المليح).
مر برقم [26006].
26016 مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، وفي كل ركعتين تسليمة، ولا صلاة لمن لم يقرأ في كل ركعة بالحمد وسورة في فريضة أو غيرها. (ت عن أبي سعيد). مر برقم [26005].
26017 لا تقبل صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ. (م (1) عن أبي هريرة).
26018 لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ (ق د ت عن أبي هريرة).
(التسمية من الاكمال 26019 لا صلاة لمن لا يتوضأ، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه. (عبد الرزاق عن عمارة بن غزية).
26020 لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر أسم الله عليه، ولا يؤمن بالله من لا يؤمن بي، ولا يؤمن بي من لا يحب الأنصار. (ص حم والشاشي والطحاوي عن سعيد بن زيد، طب عن أبي سبرة، ك عن أسماء بنت سعيد بن زيد أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قوله لا يؤمن بي).
26021 يا أيها الناس لا صلاة إلا بوضوء، ولا وضوء لمن لم يسم
الله عز وجل ألا ولم يؤمن بالله من لم يؤمن بي ولم يؤمن بي من لم يعرف حق الأنصار. (البغوي عن عيسى بن سبرة عن أبيه عن جده).
26022 من توضأ وذكر اسم الله على وضوئه تطهر جسده كله ومن توضأ ولم يذكر اسم الله على وضوئه لم يتطهر إلا موضع الوضوء.
(قط هق وضعفه وأبو الشيخ عن أبي هريرة، قط هق وضعفه عن ابن مسعود قط هق وضعفه عن ابن عباس).
26023 إذا تطهر أحدكم فليذكر أسم الله فإنه يطهر جسده كله، وإن لم يذكر أحدكم أسم الله على طهوره لم يطهر إلا ما مر عليه الماء، فإذا فرغ أحدكم من طهوره فليشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله. ثم ليصل علي فإذا قال ذلك فتحت له أبواب الرحمة.
(الشيرازي في الألقاب ق وضعفه عن ابن مسعود).
(غسل اليدين (1) من الاكمال) 26024 إذا أستيقظ أحدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتى يغسلها ثم ليتوضأ، فإن غمس يده في الاناء من قبل أن يغسلها فليرق
ذلك الماء. (عد عن أبي هريرة. قال عد: قوله فليرق ذلك الماء منكر لا يحفظ وفي السند ضعيفان وانقطاع).
26025 إذا قام أحدكم من الليل فلا يغمس يده في الاناء حتى يغسلها ثلاث مرات، فإنه لا يدري أين باتت يده. (ص (1)، ش (عن أبي هريرة).
26026 إذا كان أحدكم نائما ثم أستيقظ فأراد الوضوء فلا يضع يده في الاناء حتى يصب على يديه فإنه لا يدري أين باتت يده. (عب عن أبي هريرة) (2).
الفرع الثاني (في فضائل الوضوء) 26027 إسباغ الوضوء في المكاره، وإعمال الاقدام إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، يغسل الخطايا غسلا. (ع ن (1) هب عن علي) 26028 إسباغ الوضوء شطر الايمان، والحمد لله تملأ الميزان، والتسبيح والتكبير تملآن السماوات والأرض، والصلاة نور، والزكاة برهان، والصبر ضياء، والقرآن حجة لك أو عليك، كل الناس يغدو فبايع نفسه فمعتقها أو موبقها. (حم ن ه‍ حب عن أبي مالك الأشعري) مر برقم [25998].
26029 كفارات الخطايا إسباغ الوضوء على المكاره، وإعمال الاقدام إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة. (ه‍ عن أبي هريرة).
26030 إذا توضأ العبد تحاط عنه ذنوبه كما تحاط ورق هذه الشجرة. (هب سلمان).
26031 إذا توضأ الرجل المسلم خرجت خطاياه من سمعه وبصره ويديه ورجليه فان قعد قعد مغفورا له. (حم طب عن أبي أمامة).
26032 إذا توضأ العبد المسلم أو المؤمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيئة نظر إليها بعينه مع الماء أو مع آخر قطر الماء، فإذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيئة كان بطشتها يداه مع الماء أو مع آخر قطر الماء فإذا غسل رجليه خرجت كل خطيئة مشتها رجلاه مع الماء أو مع آخر قطر الماء حتى يخرج نقيا من الذنوب. (مالك والشافعي، م (1)، ت عن أبي هريرة).
26033 إذا توضأ العبد المؤمن فتمضمض خرجت الخطايا من فيه، فإذا استنثر خرجت الخطايا من أنفه، فإذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتى تخرج من تحت أشفار عينيه، فإذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتى تخرج من تحت أظفار يديه، فإذا مسح برأسه خرجت الخطايا من رأسه حتى تخرج من أذنيه، فإذا تحت أظفار يديه، فإذا مسح برأسه خرجت الخطايا من رأسه حتى تخرج من أذنيه، فإذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتى تخرج من تحت أظفار رجليه، ثم كان مشيه إلى المسجد وصلاته نافلة له. (مالك، حم ن ه‍ ك عن أبي عبد الله الصنابحي) (2).
26034 من توضأ فأحسن الوضوء، خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظافره. (ه‍ حم م عن عثمان) (3).
26025 ما منكم رجل يقرب وضوءه فيمضمض ويمج ويستنشق فيستنثر إلا خرجت خطايا وجهه وفيه وخياشيمه، ثم إذا غسل وجهه كما أمره الله عز وجل إلا خرت خطايا وجهه من أطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه إلى المرفقين إلا خرت خطايا يديه من أطراف أنامله مع الماء، ثم يمسح رأسه كما أمره الله إلا خرت خطايا رأسه من أطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه إلى الكعبين كما أمره الله الا خرت خطايا رجليه من أطراف أنامله مع الماء فإن هو قام فصلى فحمد الله وأثنى عليه ومجده بالذي هو أهله وفرغ قلبه لله إلا أنصرف من خطيئته كهيئته يوم ولدته أمه. (حم م (1) عن عمرو بن عبسة).
26036 من توضأ هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه وكانت صلاته ومشيه إلى المسجد نافلة. (2) عن عثمان).
26037 الوضوء يكفر ما قبله ثم تصير الصلاة نافلة. (حم عن أبي أمامة).
26038 أيما رجل قام إلى وضوئه يريد الصلاة ثم غسل كفيه نزلت خطيئته من كفيه مع أول قطرة، فإذا مضمض واستنشق واستنثر نزلت خطيئته من لسانه وشفتيه مع أول قطرة فإذا غسل وجهه نزلت خطيئته من سمعه وبصره مع أول قطرة، فإذا غسل يديه إلى المرفقين ورجليه إلى الكعبين سلم من كل ذنب هو له، ومن كل خطيئة كهيئته يوم ولدته أمه، فإذا قام إلى الصلاة رفعه الله عز وجل بها درجة وإن قعد قعد سالما. (حم عن أبي أمامة).
26039 من أسبغ الوضوء في البرد الشديد كان له من الاجر كفلان. (طس عن علي).
26040 من توضأ كما أمر وصلى كما أمر غفر له ما تقدم من عمل (حم ن ه‍ حب عن أبي أيوب وعقبة بن عامر).
26041 إذا توضأ أحدكم فأحسن الوضوء، ثم خرج إلى المسجد لا ينزعه إلا الصلاة لم تزل رجله اليسرى تمحو عنه سيئة وتكتب له اليمنى حسنة حتى يدخل المسجد، ولو يعلم الناس ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا. (طس ك هب عن ابن عمر).
26042 من توضأ على طهر كتب له عشر حسنات. (د، ت ه‍ عن ابن عمر).
26043 ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟
إسباغ الوضوء على المكاره، وكثرة الخطا إلى المسجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط. (حم ت م (1) ن عن أبي هريرة).
26044 الوضوء شطر الايمان والسواك شطر الوضوء. (ش عن حسان بن عطية مرسلا).
(الاكمال) 26045 إذا تمضمض أحدكم حط ما أصاب بيديه، وإذا غسل وجهه حط ما أصاب بوجهه، وإذ غسل يديه حط ما أصاب بيديه، وإذا مسح برأسه، تناثرت خطاياه من أصول الشعر، وإذا غسل قدميه حط ما أصاب برجليه. (طس عن أبي أمامة).
26046 إذا توضأ العبد فغسل يديه خرت خطاياه من يديه، فإذا غسل وجهه خرت خطاياه من وجهه، وإذا غسل ذراعيه خرت خطاياه
من ذراعيه، وإذا غسل رجليه خرت خطاياه من رجليه. (ش عن عمرو ابن عبسة، حم عن مرة بن كعب).
26047 إذا دعا الرجل المسلم بطهوره فغسل وجهه سقطت خطايا وجهه من أطراف لحيته، وإذا غسل يديه سقطت خطايا يديه من أنامله وأظفاره، فإذا مسح رأسه سقطت خطايا رأسه من أطراف شعره، فإذا غسل رجليه سقطت خطايا رجليه من بطون قدميه، فإن انطلق فصلى في جماعة فقد وقع أجره على الله وإن صلى ركعتين يخلص فيهما نيته لله فهو كفارته. (ض عن عمرو بن عبسة).
26048 إن العبد إذا غسل رجليه خرجت خطاياه، وإذا غسل وجهه وتمضمض وتشوص واستنشق ومسح برأسه خرجت خطايا سمعه وبصره ولسانه، وإذا غسل ذراعيه وقدميه كان كيوم ولدته أمه. (طس عن أبي أمامة).
26049 ما من مسلم يمضمض فاه إلا غفر الله له كل خطيئة أصابها بلسانه ذلك اليوم، ولا يغسل يديه إلا غفر الله ما قدمت يداه ذلك اليوم، ولا يمسح برأسه إلا كان كيوم ولدته أمه. (طس عن أبي أمامة).
26050 مثل المرء مثل نهر يغسل منه خمس مرات فما عسى
أن يبقين عليه من درنه، يقوم إلى الوضوء فيغسل يديه فيتناثر كل خطيئة فعلها بيده، ويمضمض فيتناثر كل خطيئة تكلم بها لسانه، ثم يغسل وجهه فيتناثر كل خطيئة نظرت بها عيناه، ثم يمسح برأسه فيتناثر كل خطيئة سمعتها أذناه، ثم يغسل قدميه فيتناثر كل خطيئة مشت بها قدماه. (ع عن أنس).
26051 من توضأ فأحسن الوضوء ذهب الاثم من سمعه وبصره ويديه ورجليه. (طس عن أبي أمامة وعمرو بن عبسة).
26052 من توضأ فأحسن الوضوء تحاتت عنه خطاياه كما يتحاتت الورق. (ش عن سلمان وسنده حسن).
26053 ما توضأ رجل فأحسن وضوءه إلا غفر له ما بينه وبين الصلاة الأخرى حتى يصليها. (عبد الرزاق عن عثمان).
26054 جئت تسألني عن الصلاة، فإنك إذا غسلت وجهك انتثرت الذنوب من أشفار عينيك، وإذا غسلت يديك انتثرت الذنوب من أظفار يديك، وإذا مسحت برأسك انتثرت الذنوب عن رأسك فإذا غسلت رجليك انتثرت الذنوب من أظفار قدميك. (مسدد عن أنس).
26055 ما من عبد يتوضأ إلا خرت خطاياه من يديه، ثم يغسل وجهه إلا خرت خطاياه من وجهه، ثم يغسل ذراعيه إلا خرت خطاياه
من ذراعيه، ثم يمسح رأسه إلا خرت خطاياه من رأسه، ثم يغسل رجليه إلا خرت خطاياه من رجليه. (طب عن أبي أمامة).
26056 ما من عبد يتطهر إلا كانت خطاياه أسرع إنحدارا عنه من طهوره. (الديلمي عن عثمان).
26057 من توضأ فغسل يديه ثلاثا، ثم تمضمض ثلاثا: ثم استنشق ثلاثا:، وغسل وجه ثلاثا: ويديه إلى المرفقين، ومسح برأسه، ثم غسل رجليه، ثم لم يتكلم حتى يقول أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله غفر له ما بين الوضوئين. (ع عن عثمان وهو ضعيف).
26058 لا يسبغ عبد الوضوء إلا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. (ن وأبو بكر المروزي في تأليفه الأحاديث المتضمنة غفران ما تقدم وما تأخر وقال رجال إسناده ثقات عن عثمان).
26059 من أسبغ الوضوء في البرد الشديد كان له من الاجر كفلان، ومن أسبغ الوضوء في الحر الشديد كان له أجر كفل. (الخطيب وابن النجار عن علي وضعف).
26060 الوضوء للصلاة عند المكاره من الكفارات، وكثرة الخطا إلى المساجد من الكفارات فذلك الرباط. (هب عن أبي هريرة).
26061 أنا أول من يؤذن له يوم القيامة في السجود ثم يؤذن لي برفع رأسي فأعرف أمتي عن يميني وعن شمالي، قيل: كيف تعرفهم يا رسول الله؟ قال: غر محجلون من الوضوء وذراريهم نور بين أيديهم.
(طب عن أبي الدرداء).
26062 غر محجلون بلق من آثار الطهور. (ه‍ (1) عن ابن مسعود قال: قيل يا رسول الله كيف تعرف من لم تر من أمتك؟ قال:
فذكره، طب والحاكم في الكنى عن أبي أمامة بدون قوله: بلق غر محجلون من الوضوء. (طب ص عن أبي سعيد).
26063 ما من أمتي أحد إلا وأنا أعرفه يوم القيامة، قالوا:
يا رسول الله من رأيت ومن لم تر؟ قال: من رأيت ومن لم أر غرا محجلين من آثار الوضوء. (حم طس عن أبي أمامة).
26064 ما من أمتي من أحد إلا وأنا أعرفه يوم القيامة. قالوا: وكيف تعرفهم يا رسول الله في كثرة الخلائق؟ قال: أرأيت لو دخلت صيرة (2).
فيها خيل دهم بهم وفيها فرس أغل محجل، أما كنت تعرفه منها؟
قال: بلى، قال: فإن أمتي يومئذ غر من السجود محجلون من الوضوء (حم طب هب ص عن عبد الله بن بسر) (1).
26065 يا بني أن استطعت أن تكون أبدا على وضوء فأفعل، فإن ملك الموت إذا قبض روح العبد وهو على وضوء كتب له شهادة.
(هب عن أنس).
26066 يا بني إن استطعت أن لا تزال على وضوء فإنه من أتاه الموت وهو على وضوء أعطي الشهادة. (الحكيم عن أنس).
الفصل الثاني (في آداب الوضوء) التسمية والأذكار 26067 من ذكر الله عند الوضوء طهر جسده كله، فإن لم يذكر اسم الله، لم يطهر منه إلا ما أصاب الماء. (عب عن الحسن الكوفي مرسلا.
26068 لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه. (حم د ه‍ ك عن أبي هريرة، عن سعيد بن زيد).
26069 لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا صلاة لمن لم يصل علي، ولا صلاة لمن لم يحب الأنصار.
(ه‍ ك عن سهل بن سعد).
26070 لا وضوء لمن لم يذكر أسم الله عليه. (ت (1) عن سعيد بن زيد، ت في العلل عن أبي هريرة، حم، ك في العلل، ه‍، ك عن أبي سعيد).
26071 إذا أستيقظ أحدكم من نومه فلا يدخل يده في الاناء حتى يغسلها ثلاثا، فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده. (مالك والشافعي، حم ق (1) 4 عن أبي هريرة).
26072 إذا أستيقظ أحدكم من نومه فلا يدخل يده في الاناء حتى يغسلها. (ه‍ عن ابن عمر).
26073 إذا أستيقظ أحدكم من منامه فلا يدخل يده في الاناء حتى يغسلها فإنه لا يدري أين باتت يده منه، ويسمي قبل أن يدخلها.
(طس عن أبي هريرة).
26074 من توضأ فأحسن الوضوء ثم رفع بصره إلى السماء فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء. (ن، ه‍ ك عن عمر).
26075 من توضأ فأحسن الوضوء ثم قال: ثلاث مرات أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فتح له أبواب الجنة ثمانية أبواب من أيها شاء دخل. (حم ه‍ عن أنس).
26076 من توضأ فأحسن الوضوء ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم أجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء.
(ت عن عمر). (1) 26077 من توضأ فقال بعد فراغه من وضوئه: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا الله أنت أستغفرك وأتوب إليك، كتب في رق ثم جعل في طابع فلم يكسر إلى يوم القيامة. (ن ك عن أبي سعيد).
26078 إذا فرغ أحدكم من طهوره فليقل: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ثم ليصل علي فإذا قال ذلك فتحت له أبواب الرحمة. (أبو الشيخ في الثواب عن أبي مسعود).
26079 ما منكم من أحد يتوضأ فيسبغ الوضوء ثم يقول حين يفرغ من وضوئه: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا
عبده ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء.
(حم د ت ن عن عمر).
(الاكمال 26080 من توضأ فأسبغ الوضوء ثم قال عند فراغه: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت وأتوب إليك ختم عليها بخاتم فوضعت تحت العرش فلم تكسر إلى يوم القيامة. (ابن السني عن أبي سعيد).
26081 من توضأ ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله قبل أن يتكلم، غفر له ما بين الوضوئين. (خط عن ابن عمر).
26082 من توضأ فأحسن الوضوء، ثم رفع بصره إلى السماء ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فتحت له أبواب الجنة يدخل من أيها شاء. (ن عن ثوبان).
26083 من توضأ فأسبغ الوضوء، ثم قال عند فراغه من الوضوء: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم أجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، فتح له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء. (ابن السني والخطيب وابن النجار عن ثوبان).
26084 من توضأ للصلاة فأسبغ الوضوء ورفع رأسه إلى السماء فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له فتح له ثمانية أبواب الجنة، وقيل له: أدخل من أي باب شئت. (الخطيب وابن النجار عن أنس).
26085 من دعا بوضوء فساعة يفرغ من وضوءه، ويقول:
أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله اللهم أجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء (ابن السني في عمل يوم وليلة طس عن ثوبان).
26086 من قال حين يفرغ من وضوئه: أشهد أن لا إله إلا الله ثلاث مرات لم يقم حتى تمحى عنه ذنوبه حتى يصير كما ولدته أمه. (ابن السني عن عثمان).
25087 من قال: بسم الله حين يتوضأ، فإذا فرغ من وضوئه قال: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك طبعت بطابع، ثم جعلت تحت العرش حتى يوافي بها صاحبها يوم القيامة. (ابن النجار عن أبي سعيد).
26088 ما من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يقول حين يفرغ من وضوءه: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده
ورسوله، إلا فتحت أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء.
(حب عن عمر).
26089 ما من عبد يقول حين يتوضأ: بسم الله ثم يقول لكل عضو: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، ثم يقول حين يفرغ: اللهم أجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، إلا فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء، فإن قام من فوره ذلك فصلى ركعتين يقرأ فيهما ويعلم ما يقول، أنتقل من صلاته كيوم ولدته أمه، ثم يقال له: أستأنف العمل. (المستغفري في الدعوات وقال: حسن غريب عن البراء).
26090 من قرأ في إثر وضوئه: إنا أنزلناه في ليلة القدر واحدة كان من الصديقين، ومن قرأها مرتين كان في ديوان الشهداء، ومن قرأها ثلاثا يحشره الله محشر الأنبياء. (الديلمي (1) عن أنس).
26091 أتاني جبريل فقال: إذا توضأت فخلل لحيتك. (ش عن أنس).
(التخليل في الوضوء) 26092 تخللوا فإنه نظافة، والنظافة تدعو إلى الايمان مع صاحبه في الجنة. (طس عن ابن مسعود).
26093 حبذا المتخللون بالوضوء، والمتخللون من الطعام، أما تخليل الوضوء: فالمضمضة والاستنشاق وبين الأصابع، وأما تخليل الطعام فمن الطعام فإنه ليس شئ أشد على الملكين من أن يريا بين أسنان صاحبهما طعاما وهو قائم يصلي. (طب عن أبي أيوب).
26094 رحم الله المتخللين والمتخللات (هب عن ابن عباس).
26095 رحم الله المتخللين من أمتي في الوضوء والطعام. (القضاعي عن أبي أيوب).
26096 لتنتهكن الأصابع بالطهور أو لتنتهكنها (1) النار. (طس عن ابن مسعود).
26097 من لم يخلل أصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة.
(طب عن واثلة).
26098 خلل أصابع يديك ورجليك (حم عن ابن عباس).
26099 خللوا بين أصابعكم، لا يخلل الله بينها بالنار، ويل للأعقاب من النار. (قط عن عائشة).
26100 خللوا بين أصابعكم لا يخللها الله بالنار يوم القيامة. (قط عن أبي هريرة).
26101 خللوا لحاكم، وقصوا أظفاركم فأن الشيطان يجري ما بين اللحم والظفر. (خط في الجامع وابن عساكر عن جابر).
26102 إذا توضأت فخلل الأصابع. (ت، ك عن لقيط ابن صبرة) (1).
26103 إذا توضأت فخلل بين أصابع يديك ورجليك. (ت، ك عن ابن عباس) (2).
(الاكمال) 26104 حبذا المتخللون أن تخلل بين أصابعك بالماء، وأن تخلل من الطعام. (ش عن أبي أيوب).
26105 جاءني جبريل فقال: إن ربك يأمرك أن تغسل الفنيك (1) قال: ما الفنيك؟ قال: الذقن. (عبد الرزاق عن أنس).
(الانتضاح) 26106 أتاني جبريل في أول ما أوحي إلي فعلمني الوضوء والصلاة فلما فرغ من الوضوء أخذ غرفة من الماء فنضح بها فرجه. (حم قط ك عن الصلاة فلما فرغ من الوضوء أخذ غرفة من الماء فنضح بها فرجه. (حم قط ك عن أسامة بن زيد عن أبيه زيد بن حارثه).
26107 إذا توضأت فانتضح. (ه‍ عن أبي هريرة).
26108 جاءني جبريل فقال: يا محمد إذا توضأت فانتضح. (ت عن أبي هريرة). (2).
26109 علمني جبريل الوضوء فأمرني أن أنضح تحت ثوبي مما يخرج من البول بعد الوضوء. (ه‍ عن زيد بن حارثة).
(الاستنشاق) 26110 إذا استنشقت فانتثر وإذا استجمرت فأوتر. (طب عن سلمة بن قيس).
26111 إذا استيقظ أحدكم من منامه فتوضأ فليتنثر ثلاث مرات فإن الشيطان يبيت على خياشيمه. (ق (1) عن أبي هريرة).
26112 استنثروا مرتين بالغتين أو ثلاثا. (حم، د، ه‍، ك عن ابن عباس).
26113 المضمضة والاستنشاق سنة الأذنان من الرأس. (خط عن ابن عباس).
26114 إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم ليستنثر، وإذا استجمر فليوتر. (مالك حم ق (2) د ن عن أبي هريرة).
26115 إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم ليتنثر، وإذا استنثر فليستنثر وترا. (أبو نعيم في المستخرج عن أبي هريرة).
26116 إذا توضأت فاستنثر وإذا اسجتمرت فأوتر. (حم ت ن ه‍ حب عن سلمة بن قيس الأشجعي).
26117 من توضأ فليستنثر، ومن اسجتمر فليوتر. (حم ق ن ه‍ عن أبي هريرة م (1) عن أبي سعيد).
26118 تمضمضوا واستنشقوا والاذنان من الرأس. (حل عن ابن عباس).
(الاكمال) 26119 إذا تمضمض أحدكم واستنثر فليفعل ذلك مرتين بالغتين أو ثلاثا. (ق عن ابن عباس).
26120 إذا توضأ أحدكم فليمضمض ثلاثا فإن الخطايا تخرج من وجهه ويغسل وجهه ويديه ويمسح برأسه ثلاثا ثم يدخل يديه في أذنيه ثم يفرغ على رجليه ثلاثا. (طس عن أنس).
26121 إذا توضأت فأبلغ في المضمضة والاستنشاق ما لم تكن صائما. (أبو بشر الدولابي فيما جمع من حديث النووي عن عاصم).
26122 المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا تتم الصلاة إلا به والاذنان من الرأس. (ق والديلمي عن عائشة).
26123 إذا توضأ أحدكم فليستنشق بمنخريه من الماء ثم ليستنثر وإذا استجمر فليوتر. (عب عن أبي هريرة).
26124 استنشقوا ثنتين أو ثلاثا. (ش طب عن ابن عباس).
26125 إذا توضأ أحدكم فليستنثر، وإذا استجمر فليوتر.
(عب عن أبي هريرة).
26126 من توضأ فليستنشق وليمضمض، والاذنان من الرأس.
(عب ص ش عن سليمان بن موسى بلاغا).
26127 من نسي المضمضة والاستنشاق فليمض ولا ينصرف (الديلمي عن جابر).
(الاسباغ) . 26128 إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء وأجعل الماء بين أصابع يديك ورجليك. (ه‍ عن ابن عباس).
26129 أسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما. (الشافعي حم عم حب ك عن لقيط بن صبرة).
26130 هذا أسبغ الوضوء وهو وضوئي ووضوء خليل الله إبراهيم ومن توضأ هكذا يعني ثلاثا. ثم قال عند فراغه: أهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء. (ه‍ عن ابن عمر).
26131 أتموا الوضوء ويل للأعقاب من النار. (ه‍ عن خالد بن الوليد ويزيد بن أبي سفيان وشرحبيل بن حسنة وعمرو بن العاص).
26132 أسبغوا الوضوء. (ن عن ابن عمرو) (1).
26133 أمرت باسباغ أو ضوء. (الدارمي عن ابن عباس).
26134 إن أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء فمن استطاع أن يطيل غرته فليفعل. (ق (2) عن أبي هريرة).
26135 أنتم الغر المحجلون يوم القيامة من إسباغ الوضوء، فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليطل غرته وتحجيله. (م (3).
عن أبي هريرة).
26136 تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء. (م (4) عن أبي هريرة).
(آداب متفرقة من الاكمال) 26137 أبدأ بما بدأ الله به. (عبد بن حميد م (1) عن جابر).
26138 إذا توضأتم فأشربوا أعينكم الماء من الوضوء، ولا تنفضوا أيديكم فإنها مرواح الشيطان. (الديلمي عن أبي هريرة).
26139 من توضأ فمسح بثوب نظيف فلا بأس به، ومن لم يفعل فهو أفضل لان الوضوء يوزن يوم القيامة مع سائر الأعمال. (تمام وابن عساكر عن أبي هريرة).
26140 لا توضؤا في الكنيف الذي تبولون فيه فإن وضوء المؤمن يوزن مع حسناته. (الديلمي وابن النجار عن أنس).
26141 من توضأ واحدة فتلك وظيفة الوضوء التي لابد منها، ومن توضأ اثنتين فله كفلان ومن توضأ ثلاثا فذلك وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي. (حم عن ابن عمر).
26142 من توضأ ومسح يديه على عنقه أمن من الغل (2) يوم القيامة. (أبو نعيم عن ابن عمر) (3).
الشرب من فضل وضوء المؤمن فيه شفاء من سبعين داء أدناها اللهم. (الديلمي عن أبي أمامة وعبد الله بن بسر وفيه محمد بن إسحاق العكاشي كذاب).
26144 باطن الاذنين من الوجه وظاهرهما من الرأس. (الديلمي عن أبي هريرة).
26145 بطن القدم يا أبا الهيثم. (طب عن أبي الهيثم).
26146 بطن القدمين. (عب عن محمد بن محمود بلاغا).
26147 ويل للعقب (1) من النار. (ن وابن جرير عن أبي هريرة) 26148 أرجع فأحسن وضوءك. (حم، م، ه‍ عن جابر قال:
أخبرني عمر بن الخطاب أن رجلا توضأ فترك موضع ظفر على قدمه فأبصره النبي صلى الله عليه وسلم قال: فذكره، د، ه‍، قط، حل، ق في الخلافيات عن أنس) (1).
26149 من نسي مسح الرأس فذكر وهو يصلي فوجد في لحيته بللا فليأخذ منه ويمسح به رأسه فإن ذلك يجزيه، فإن لم يجد بللا فليعد الوضوء والصلاة. (طس عن ابن مسعود).
26150 توضأ وأنضح فرجك. (م عن علي) (2).
26151 يميني لوجهي: وشمالي لفرجي. (عب عن إبراهيم بن محمد عن الحويرث مرسلا).
26152 يجزي من الوضوء المد، ومن الجنابة الصاع. (ش وعبد بن حميد وابن خزيمة ك ق عن جابر).
26153 يكفي أحدكم مد من الوضوء. (حم عن أنس).
26154 يجزي في الوضوء مد، وفي الغسل صاع. (طس عن ابن عباس).
26155 يا أبا كاهل ضع الطهور منك مواضعه وأبق فضل طهورك لأهلك لا تعطش أهلك ولا تشقن على خادمك. (عد طب عن أبي كاهل).
(السواك) 26156 السواك مطهرة للفم مرضاة للرب. (حم عن أبي بكر الشافعي حم (1) ن حب ك هق عن عائشة ه‍ عن أبي أمامة).
26157 السواك مطهرة للفم مرضاة للرب ومجلاة للبصر.
(طس عن ابن عباس).
26158 السواك يطيب الفم ويرضي الرب. (طب عن ابن عباس).
26159 السواك نصف الوضوء، والوضوء نصف الايمان.
(رسته في كتاب الايمان عن حسان بن عطية مرسلا).
26160 السواك واجب وغسل الجمعة واجب على كل مسلم.
(أبو نعيم في كتاب السواك عن عبد الله بن عمرو بن حلحلة ورافع بن خديج معا).
26161 السواك من الفطرة. (أبو نعيم عن عبد الله بن جراد).
26162 السواك يزيد الرجل فصاحة. (عق عد خط في الجامع عن أبي هريرة).
26163 السواك سنة فاستاكوا أي وقت شئتم. (فر عن أبي هريرة).
26264 السواك شفاء من كل داء إلا السام والسام الموت. (فر عن عائشة).
26165 استاكوا وتنظفوا وأوتروا فأن الله عز وجل وتر يحب الوتر. (ش طس عن سلمان بن صرد) (1).
26166 أمرت بالسواك حتى خشيت أن يكتب علي. (حم عن واثلة).
26167 أمرت بالسواك حتى خفت على أسناني. (طب عن ابن عباس).
26168 الأصابع تجري مجرى السواك إذا لم يكن مسواك. (أبو نعيم في كتاب السواك عن عمرو بن عوف المزني).
26169 حق على كل مسلم السواك وغسل يوم الجمعة، وأن يمس من طيب أهله إن كان. (البزار عن ثوبان).
26170 استاكوا استكانوا لا تأتوني قلحا (1)، لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة. (قط عن ابن عباس).
26171 استاكوا ما لكم تدخلون علي قلحا. (الحكيم عن تمام بن العباس).
26172 أمرت بالسواك حتى خشيت أن أدرد (2). (البزار عن أنس).
26173 أمرني جبريل بالسواك حتى ظننت أني سأدرد. (طس عن سهل بن سعد).
26174 تسوكوا فإن السواك مطهرة للفم مرضاة للرب، ما جاءني جبريل إلا أوصاني بالسواك حتى لقد خشيت أن يفرض علي وعلى أمتي، ولولا أن أخاف أن أشق على أمتي لفرضته عليهم، فأني لاستاك
حتى خشيت أن أحفي مقادم فمي. (ه‍ عن أبي أمامة) (1).
26175 لقد أمرت بالسواك حتى خفت على أسناني. (طب عن ابن عباس).
26176 لولا أن تضعفوا لامرتكم بالسواك عند كل صلاة (البزار عن أنس).
26177 إذا قام الرجل يتوضأ ليلا أو نهارا فأحسن الوضوء واستن، ثم قام فصلى أطاف به الملك ودنا منه حتى يضع فاه على فيه فما يقرأ إلا في فيه فإن لم يستن أطاف به ولا يضع فاه على فيه. (محمد بن نصر في الصلاة عن شهاب مرسلا).
26178 إذا قام أحدكم من الليل فليستك، فان أحدكم إذا قرأ في صلاته وضع ملك فاه على فيه، ولا يخرج من فيه شئ إلا دخل فم الملك. (هب وتمام والضياء عن جابر).
26179 ركعتان بسواك خير من سبعين ركعة بغير سواك.
(قط في الافراد عن أم الدرداء).
26180 ركعتان بسواك أفضل من سبعين ركعة بغير سواك
ودعوة في السر أفضل من سبعين دعوة في العلانية، وصدقة في السر أفضل من سبعين صدقة في العلانية. (ابن النجار فر عن أبي هريرة).
26181 صلاة بسواك أفضل من سبعين صلاة بغير سواك.
(ابن زنجويه عن عائشة).
26182 عليكم بالسواك فإنه مطيبة للفم مرضاة للرب. (حم طس عن ابن عمر).
26183 عليكم بالسواك فنعم الشئ السواك، يذهب بالجفر، وينزع البلغم، ويجلو البصر ويشد اللثة، ويذهب بالبخر، ويصلح المعدة، ويزيد في درجات الخير ويحمد الملائكة ويرضي الرب، ويسخط الشيطان (عبد الجبار الخولاني في تأريخ درايا عن أنس).
26184 فضل الصلاة بالسواك على الصلاة بغير السواك بسبعين ضعفا. (حم ك عن عائشة).
26185 في السواك عشرة خصال: يطيب الفم، ويشد اللثة، ويجلو البصر، ويذهب البلغم، ويذهب الجفر، ويوافق السنة، ويفرح الملائكة، ويرضى الرب، ويزيد في الحسنات، ويصحح المعدة. (أبو الشيخ في الثواب وأبو نعيم في كتاب السؤال عن ابن عباس وضعف).
26186 ما جاءني جبريل قط إلا أمرني بالسواك حتى لقد خشيت
أن أحفي (1) مقدم فمي. (حم طب عن أبي أمامة).
26187 خير خصال الصائم السواك (ه‍ عن عائشة).
27188 يجزى من السواك الأصابع. (الضياء عن أنس).
26189 لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة. (مالك، حم ق، (2)، ت، ن، ه‍، عن أبي هريرة حم د ن عن زيد بن خالد).
26190 لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ولأخرت العشاء إلى ثلث الليل. (حم، ت والضياء عن زيد ابن خالد الجهني).
26191 لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء (مالك والشافعي هق عن أبي هريرة طس عن علي).
26192 لولا أن أشق على أمتي لامرتهم عند كل صلاة بوضوء ومع كل وضوء بسواك. (حم ن عن أبي هريرة).
26193 لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة كما فرضت عليهم الوضوء. (ك عن العباس بن عبد المطلب).
26194 لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك مع الوضوء ولأخرت صلاة العشاء الآخرة إلى آخر نصف الليل (ك هق عن أبي هريرة) 26195 لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك والطيب عند كل صلاة (ص عن مكحول مرسلا).
26196 لولا أن أشق على أمتي لامرتهم أن يستاكوا بالاسحار.
(أبو نعيم في كتاب السواك عن ابن عمر).
26197 إذا استكتم فاستاكوا عرضا (ص عن عطاء مرسلا).
26198 أكثرت عليكم السواك. (حم خ (1) عن أنس).
(الاكمال) 26199 لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك عند كل وضوء (ابن جرير عن زيد بن خالد).
26200 الوضوء شطر الايمان، والسواك شطر الوضوء، ولولا أن شق على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، ركعتان يستاك فيهما العبد أفضل من سبعين ركعة لا يستاك فيهما. (ش عن حسان بن عطية مرسلا).
26201 الركعتان بعد السواك أحب إلي من سبعين ركعة قبل السواك. (حب عن عائشة).
26202 لولا أن أشق على أمتي لفرضت على أمتي السواك كما فرضت عليهم الطهور. (ش عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم).
26203 لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة كما يتوضؤن. (ابن جرير عن أم حبيبة، حم عن زينب بنت جحش).
26204 لولا أن أشق على أمتي لامرتهم عند كل صلاة بوضوء ومع كل وضوء بسواك. (حم ن ك عن أبي هريرة).
26205 لولا أن أشق على أمتي لجعلت عليهم السواك عند كل صلاة. (طب عن ابن عباس).
26206 لولا أن تكون سنة لأمرت بالسواك عند كل صلاة.
(طس ن والخطيب عن ابن عمر).
26207 ما لكم تدخلون علي قلحا، لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، لابد للناس من العريف، والعريف في النار يؤتي بالجلواز يوم القيامة فيقال له: ضع سوطك وأدخل النار.
(سمويه عن أنس).
26208 مالكم تدخلون علي قلحا؟ استاكوا فلولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل طهور. (طب عن تمام بن العباس).
26209 ما لكم تدخلون علي قلحا؟ تسوكوا فلولا أن أشق على أمتي لامرتهم أن يتسوكوا عند كل صلاة. (طب وأبو نعيم عنه).
26210 ما لي أراكم تأتوني قلحا؟ استاكوا فلو لا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك كما فرضت عليهم الصلاة. (طب وأبو نعيم عن جعفر بن تمام بن العباس وابن عامر بن العباس عن أبيه).
26211 ما لي أراكم تأتوني قلحا استاكوا فلولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة كما فرضت عليهم الوضوء.
(حم والبغوي والباوردي وابن قانع، ض عن جعفر بن تمام بن العباس عن أبيه، ز، والبغوي وسمويه، ك عن جعفر بن تمام عن أبيه عن جده العباس ابن عبد المطلب، حم والباوردي عن قثم بن تمام بن قثم عن أبيه، البغوي عن جعفر بن عباس عن أبيه قال وهو الصواب زعموا).
26212 لولا أن أشق على أمتي لجعلت السواك عليهم عزمة.
(ابن منيع عن أبي أمامة).
26213 لولا أن أثقل على أمتي لفرضت عليهم السواك. (ابن جرير عن أبي سعيد).
22614 لقد أمرت بالسواك حتى خشيت أن يكتب علي.
(طب عن واثلة).
26215 لقد أمرت بالسواك حتى ظننت أنه سينزل علي قرآن.
(حم عن ابن عباس).
26216 لقد أمرت بالسواك حتى خشيت على فمي. (أبو نعيم عن سعيد عامر بن واثلة معا).
26217 لقد أمرت بالسواك حتى خشيت أن يدردني. (ثابت السرقطي في الدلائل وأبو نعيم عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه وضعف).
26218 أمرت بالسواك حتى خشيت أن أدرد وحتى خشيت على لثتي وأسناني. (البزار عن أنس).
26219 لقد لزمت السواك حتى تخوفت أن يدردني. (طس ق عن عائشة).
26220 ما زال يوصني بالسواك حتى خفت على أضراسي. (طب ق عن أم سلمة).
26221 إذا قام أحدكم يصلي من الليل فليستك، فإن أحدكم إذا قرأ في صلاته وضع ملك فاه على فيه ولا يخرج من فيه شئ إلا دخل فم الملك. (هب ويمام والديلمي ص عن جابر).
26222 عليكم بالسواك فإنه مطهرة للفم مرضاة للرب.) ابن عساكر عن ابن عمر).
26223 عليكم بالسواك فإنه مطهرة للفم مرضاة للرب مفرحة للملائكة يزيد في الحسنات، وهو من السنة يجلو البصر، ويذهب الحفر ويشد اللثة ويذهب البلغم، ويطيب الفم ويصلح المعدة. (عد، هب عن ابن عباس).
26224 في السواك عشر خصال: مطهرة الفم، ومرضاة للرب، ومسخطة للشيطان، ومحبة للحفظة، ويشد اللثة، ويطيب الفم، ويقطع البلغم، ويطفو المرة، ويجلو البصر، ويوافق السنة.
(الديلمي عن أنس).
26225 في السواك عشر خصال: مطهرة للفم، مرضاة للرب، ومسخطة للشيطان، ومحبة للحفظة، ويشد اللثة، ويجلي البصر، ويضعف الحسنات سبعين ضعفا، ويبيض الأسنان، ويذهب الجفر، ويشهي الطعام. (ك في تأريخه عن أنس).
26226 استاكوا بهذا. (ابن سعد عن أبي خيرة الصباحي)، قال: أعطاني النبي صلى الله عليه وسلم أراكا وقال: فذكره.
26227 الأسوكة ثلاثة أراك، فإن لم يكن أراك فعنم (1) أو بطم (أبو نعيم في كتاب السواك عن أبي زيد الغافقي).
26228 نعم السواك الزيتون من شجرة مباركة يطيب الفم، ويذهب بالحفر، وهو سواكي وسواك الأنبياء من قبلي. (طس عن معاذ).
(آداب متفرقة) 26229 الطهور ثلاثا ثلاثا ومسح الرأس واحدة. (فرعن علي).
26230 إذا توضأتم فابدؤا بميامنكم. (ه‍ عن أبي هريرة) (2).
26231 تبدأ بما بدأ الله. (حم 3 عن جابر).
26232 الأذنان من الرأس. (حم د ت (3) ه‍ عن أبي أمامة، ه‍ عن أبي هريرة وعن عبد الله بن زيد، قط عن أنس وعن أبي موسى وعن ابن عمر وعن عائشة).
26233 خذوا للرأس ماء جديدا (طب عن جارية بنت ظفر).
26234 يجزئ في الوضوء رطلان من ماء. (ت عن أنس) (1).
26235 يجزي من الوضوء مد، ومن الغسل صاع. (ه‍ عن عقيل بن أبي طالب).
26236 إذا صليتم خلف أئمتكم فأحسنوا طهوركم فإنما يرتج على القارئ قراءته بسوء طهر المصلي خلفه. (فر عن حذيفة) (2).
26237 إنما يلبس علينا صلاتنا قوم يحضرون الصلاة بغير طهور، من شهد الصلاة فليحسن الطهور. (حم، ش عن أبي روح الكلاعي).
26238 ما بال قوم يصلون معنا لا يحسنون الطهور، فإنما يلبس علينا القرآن أولئك. (ن عن رجل).
26239 لا وضوء لمن لم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم. (طب عن سهل بن سعد).
26240 أترعوا (1) الطسوس وخالفوا المجوس. (هب (2) خط فر عن ابن عمر).
(مباح الوضوء) 26241 عمدا صنعته يا عمر. (حم م عد عن بريدة) (3).
(الاكمال) 26242 ما بال رجال يحضرون معنا الصلاة بغير طهور أولئك الذين يبلسون علينا صلاتنا، من شهد معنا الصلاة فليحسن الطهور.
(عبد الرزاق حم والبغوي والباوردي طب وأبو نعيم، عب عن رجل من الصحابة سماه مؤمل بن إسماعيل الأغر قال أبو موسى: لا نعلم أحدا سماه غيره وهو أحد الثقات، وقال البغوي عن الأغر: رجل من بني غفار وعند (ن) عن الأغر المزني وهو خطأ).
26243 ما بال أقوام يصلون الصلاة معنا بغير طهور إنما يرددنا سوء طهركم. (عبد الرزاق عن رجل من الصحابة).
26244 لا ترفعوا الطسوس حتى يطف، أجمعوا وضوء جمع الله شملكم. (ابن لآل هب وضعفه عن أبي هريرة).
26245 يبلغه الله قوما ينفعهم به. (طب والخطيب عن أبي الدرداء) أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بنهر ومعه قعب فتوضأ وفضلت فضلة فردها في النهر وقال: فذكره.
26246 عمدا صنعته يا عمر. (عبد الرزاق، حم م د، ت، ن والدارمي وابن خزيمة وابن الجارود، حب عن بريدة) قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد ومسح على خفيه، فقال له عمر:
يا رسول الله صنعت شيئا لم تكن صنعته قال: فذكره. مر برقم [26241].
الفصل الثالث (في محظورات الوضوء) 26247 إن للوضوء شيطانا يقال له الولهان فاتقوا وسواس الماء (ت (1) ه‍ ك عن أبي).
26248 في الوضوء إسراف وفي كل شئ إسراف. (ص عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني مرسلا).
26249 من توضأ بعد الغسل فليس منا. (طب عن ابن عباس).
26250 لا تسرف لا تسرف. (م عن إن عمر).
26251 من توضأ في موضع بوله فأصابه الوسواس فلا يلومن إلا نفسه. (عد عن ابن عمرو).
26252 ويل للأعقاب من النار. (ق (2)، د، ن، عن ابن عمرو حم ق ت ه‍ عن أبي هريرة).
26253 ويل للأعقاب وبطون الاقدام من النار. (حم ك عن عبد الله بن الحارث).
26254 ويل للعراقيب من النار. (م (1) عن أبي هريرة، حم ه‍ عن عائشة ه‍ عن جابر).
26255 إذا توضأ أحدكم فلا يغسل أسفل رجليه بيده اليمنى.
(4 عن أبي هريرة وهو مما بيض له الديلمي).
26256 أشربوا أعينكم من الماء عند الوضوء، ولا تنفضوا أيديكم من الماء فإنها مرواح الشيطان. (ع عد عن أبي هريرة).
26257 إنه سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الطهور والدعاء (حم د (2) ه‍ حب ك عن عبد الله بن مغفل).
26258 هذا الوضوء، فمن زاد على هذا فقد أساء وتعدى أو ظلم.
(حم ه‍ (3) عن ابن عمرو).
26259 هكذا الوضوء، فمن زاد على هذا أو نقص فقد أساء أو ظلم. (م د (4) ن عن ابن عمرو).
(الاكمال) 26260 لا خير في صب الماء الكثير في الوضوء وإنه من الشيطان (أبو نعيم عن أنس).
26261 لا تسرف، قيل: يا رسول الله وفي الوضوء إسراف؟
قال: نعم وفي كل شئ إسراف. (الحاكم في الكنى وابن عساكر عن الزهري مرسلا).
26262 لا تفعلي يا عائشة فإن هذا يورث البياض. (طس عن عائشة قالت: أسخنت ماء في الشمس فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فذكره).
26263 يا أبا بكر إني لا أحب أن يعينني على طهوري غيري.
(ابن النجار عن أبي بكر).
26264 لا أحب أن يعينني على وضوئي أحد. (البزار عن عمر).
26265 لا تبدأ بفيك فإن الشيطان يبدأ بفيه. (ابن منده وابن عساكر عن عبد الرحمن بن جبير عن أبيه أن أبا جبير قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فدعا بوضوء فتوضأ فبدأ بفيه قال: فذكره).
الفصل الرابع (في نواقض الوضوء) 26266 أيما رجل مس فرجه فليتوضأ، وأيما امرأة مست فرجها فلتتوضأ. (حم قط عن ابن عمرو).
26267 إذا أفضى أحدكم بيده إلى فرجه فليتوضأ. (ن (1) عن بسرة بن صفوان).
26268 إذا أفضى أحدكم بيده إلى فرجه وليس بينه وبينها حجاب ولا ستر فقد وجب عليه الوضوء فليتوضأ. (الشافعي (2) حب قط ك هق عق عن أبي هريرة).
26269 إذا أمذى أحدكم ولم يمسها فليغسل ذكره وأنثييه، ثم ليتوضأ وليصل. (عب طب عن المقداد بن الأسود).
26270 إذا فسا أحدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضأ وليعد الصلاة، ولا تأتوا النساء في أعجازهن، فإن الله لا يستحي من الحق. (حم 3 حب عن قرة بن إياس).
26271 إذا كان أحدكم في الصلاة فوجد حركة في دبره أحدث أو لم يحدث فأشكل عليه فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا.
(د (1) هب عن أبي هريرة).
26272 إذا كان أحدكم في المسجد فوجد ريحا بين أليتيه فلا يخرج حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا. (ق عن أبي هريرة).
26273 إذا وجد أحدكم في بطنه شيئا فأشكل عليه أخرج منه شئ أم لا؟ فلا يخرجن من المسجد حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا. (م (1) عن أبي هريرة).
26274 إذا وجد أحدكم وهو في صلاته رزا (2) فلينصرف فليتوضأ. (طس عن ابن عمر).
26275 إذا وجد أحدكم ذلك يعني المذي فلينضح فرجه وليتوضأ وضوء للصلاة. (مالك حم ه‍ حب عن المقداد بن الأسود).
26276 من مس فرجه فليتوضأ. (ه‍ عن أم حبيبة وأبي أيوب).
26277 لا وضوء إلا من ريح أو سماع. (حم ه‍ عن السائب ابن خباب).
26278 إذا كان أحدكم على وضوء فأكل طعاما فلا يتوضأ إلا أن يكون لبن الإبل إذا شربتموه، فتمضمضوا بالماء. (طب والضياء عن أبي أمامة).
26279 القلس (1) حدث. (قط عن الحسين).
26280 من المذي الوضوء ومن المني الغسل. (ت عن علي).
26281 من ضحك في الصلاة فليعد الوضوء والصلاة. (خط عن أبي هريرة).
26282 من مس ذكره فليتوضأ. (مالك عن بسرة بنت صفوان).
26283 الوضوء مما خرج وليس مما دخل. (هق عن ابن عباس).
26284 الوضوء من كل دم سائل. (قط عن تميم).
26285 لا وضوء إلا من صوت أو ريح (ت ه‍ عن أبي هريرة) 26286 إن الشيطان ليأتي أحدكم وهو في صلاته فيأخذ بشعرة من دبره فيمدها فيرى أنه أحدث فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا. (حم ع عن أبي سعيد).
26287 ما أمرت كلما بلت أن أتوضأ ولو فعلت لكانت سنة.
(حم د (1) ه‍ عن عائشة).
(حكم لحوم الإبل وما مسته النار) 26288 توضؤوا من لحوم الإبل ولا توضؤوا من لحوم الغنم، وصلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في مبارك الإبل. (حم، د، ن عن البراء) (2).
26289 توضؤوا من لحوم الإبل، ولا توضؤوا من لحوم الغنم، وتوضؤوا من ألبان الإبل، ولا توضؤوا من ألبان الغنم، وصلوا في مراح الغنم، ولا تصلوا في معاطن الإبل. (ه‍ عن ابن عمر).
26290 لا توضؤوا من ألبان الغنم وتوضؤوا من ألبان الإبل.
(حم ه‍ عن أسيد بن حضير).
26291 من أكل لحما فليتوضأ. (حم طب عن سهل بن الحنظلية) 26292 الوضوء مما أنضجت النار. (د عن أبي هريرة).
26293 الوضوء مما مست النار. (م عن زيد بن ثابت) (1).
26294 الوضوء مما مست النار ولو من ثور أقط (2). (ت عن أبي هريرة). (3).
26295 توضؤوا مما مست النار. (حم م ق عن أبي هريرة، حم م (4) ه‍ عن عائشة).
(الاكمال) 26296 إذا فسا أحدكم أو ضرط فليتوضأ، فأن الله لا يستحي من الحق. (عب عن قيس بن طلق).
26297 من فسا أو ضرط فليعد الوضوء. (عبد الرزاق عن علي بن سبابة).
26298 لا وضوء إلا فيما وجدت الريح أو سمعت الصوت.
(حم عن عبد بن زيد بن عاصم).
26299 من خيل له في الصلاة أنه قد أحدث فلا ينصرفن حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا. (طب عن ابن عباس).
26300 لا تنصرف حتى تسمع صوتا أو تجد ريحا. (حم، خ م (1) د، ن، ه‍ وابن خزيمة، حب عن عبادة بن تميم عن عمر إنه شكا النبي صلى الله عليه وسلم الرجل يخيل إليه أنه يجد الشئ في الصلاة قال: فذكره، ص عن أبي سعيد، الخطيب عن أبي هريرة).
26301 إن كل فحل يمذي، فإذا كان المني ففيه الغسل، وإذا كان المذي ففيه الوضوء. (ش عن المقداد بن الأسود).
26302 إنما يجزيك من ذلك الوضوء يعني المذي. (حم، ه‍ والدارمي وابن خزيمة ع طب ص عن سهل بن حنيف).
26303 ذلك المذي (2) وكل فحل يمذي تغسله بالماء وتوضأ وصل. (طب عن معقل بن يسار).
26304 ذلكم المذي إذا وجده أحدكم فليغسل منه، ثم ليتوضأ وليحسن وضوءه، ثم لينضح في فرجه. (عبد الرزاق عن المقداد بن الأسود أو عمار بن ياسر).
26305 توضأ وأغسل ذكرك. (خ (1) عن علي قال: كنت رجلا مذاء فأمرت رجلا أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: فذكره).
26306 فيه الوضوء، وفي المني الغسل. (ه‍ عن علي).
26307 فيه الوضوء، يعني المذي. (حم، م، ن عن علي عن المقداد) (2).
26308 يغسل مذاكيره ويتوضأ وضوءه للصلاة. (ه‍ عن علي عن المقداد أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عمن أمذى ولم يجامع قال: فذكره، ن عن عمار بن ياسر).
26309 يعاد الوضوء من سبع أقطار: البول والدم السائب، والقئ، ومن دسعة (3) يملا بها الفم، والنوم المضطجع، وقهقهة الرجل
في الصلاة، ومن خروج الدم. (هق وضعفه عن أبي هريرة).
26310 الحدث حدثان: حدث اللسان، وحدث الفرج، وليسا سواء، حدث اللسان أشد من حدث الفرج، وفيهما الوضوء، (الديلمي عن ابن عباس).
26311 إنما علينا الوضوء فيما يخرج وليس علينا فيما يدخل.
(طب عن أبي أمامة).
(مس الفرج من الاكمال).
26312 أجل، ولكني مسست ذكري فنيت أن أتوضأ.
(عب عن يحيى بن أبي كثير أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصبح ثم عاد لها، فقيل له: إنك قد كنت صليت قال: فذكره).
26313 إذا أفضى أحدكم بيده إلى ذكره فليتوضأ. (الشافعي هق في المعرفة عن جابر) (1).
26314 إذا أفضى أحدكم إلى ذكره فلا يصل حتى يتوضأ. (ك عن بسرة بنت صفوان).
26314 إذا أفضى أحدكم إلى ذكره فلا يصل حتى يتوضأ. (ك عن بسرة بنت صفوان).
26315 إذا مس أحدكم ذكره فعليه الوضوء. (ه‍ عن جابر).
26316 إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ. (مالك حب عن بسرة بنت صفوان عب عن زيد بن خالد الجهني).
26317 إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ، والمرأة مثل ذلك.
(حب عن بسرة).
26318 إذا مس أحدكم ذكره فلا يصل حتى يتوضأ.
(طس عن بسرة).
26319 إذا مست إحداكن فرجها فلتتوضأ للصلاة. (قط وضعفه عن عائشة).
26320 إذا مست المرأة فرجها فلتعد الوضوء (عب عن بسرة).
26321 من أفضى بيده إلى ذكره فليتوضأ. (الخطيب في المتفق والمفترق عن أبي هريرة).
26322 من أفضى بيده إلى ذكره ليس بينهما ستر ولا حجاب فليتوضأ. (الشافعي والطحاوي عن جابر).
26323 من مس فرجه فليتوضأ، وأيما امرأة مست فرجها فلتتوضأ. (حم 4 قط عن عمرو بن شعيب عن جده).
26324 من مس ذكره أو أنثييه أو رفغيه (1) فليتوضأ وضوءه
للصلاة. (طب قط عن بسرة).
26325 من مس فرجه من الرجال والنساء فعليه الوضوء. (طب قط عن بسرة).
26326 من مس فرجه فليعد الوضوء. (حب عن بسرة).
26327 من مس ذكره فليتوضأ وضوءه للصلاة. (حب عن بسرة) 26328 من مس ذكره أو أنثييه أو رفغيه فليعد الوضوء.
(عبد الرزاق عن ابن عمر).
26329 ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون ولا يتوضؤون.
(قط وضعفه وابن شاهين عن عائشة).
26330 إنما هو بضعة (2) منك يعني ذكره. (حم (3) حب طب قط ص عن طلق بن علي، طب عن ابن مسعود).
26331 وهل هو إلا بضعة منك. (حب عن طلق أن رجلا قال: يا رسول الله إن أحدنا يكون في الصلاة فيحتك فتصيب يده ذكره قال: فذكره).
26332 لا بأس به إنه لبعض جسدك. (حب عن طلق).
26333 لا بأس إنما هو جذبة منك. (عبد الرزاق عن أبي أمامة أن رجلا قال: يا رسول الله مسست ذكري وأنا أصلي قال: فذكره) (حكم أكل الإبل من الاكمال) 26334 توضؤوا من لحوم الإبل، ولا تصلوا في مناخها، ولا توضؤوا من لحوم الغنم، وصلوا في مرابضها. (طس عن أسيد بن حضير).
(حكم أكل ما مسته النار من الاكمال) 26335 توضؤوا مما غيرت النار. (ن (1) عن أبي أيوب، حم ن عن أبي طلحة، ه‍ عن أبي هريرة، طب عن أم حبيبة وعن زيد بن ثابت).
26336 توضؤوا مما أنضجت النار. (ن (2) عن أبي طلحة، حب عن أبي هريرة).
26337 توضؤوا مما مست النار وغلت المراجل. (تخ، طب وابن منده كر عن أبي سعيد الخير).
26338 توضؤوا بما غيرت النار لونه. (حم طس عن أبي موسى).
26339 لا يتوضأ رجل من طعام أكله حل له أكله. (البزار قط في الافراد عن أبي بكر وضعف).
26340 ليس في نفسي شئ إلا خير ولكن أتاني بماء لأتوضأ، إنما أكلت طعاما ولو فعلت فعل ذلك الناس بعدي. (حم عن المغيرة).
(ذيل الفصل) 26341 من مس صنما فليتوضأ. (ن عن عبد الله بن بريدة عن أبيه) (1).
(طهارة المعذور من الاكمال) 26342 إذا توضأت فسال من قرنك إلى قدمك فلا وضوء عليك (طب كر عن ابن عباس أن رجلا قال: يا رسول الله إن بي الباسور وإني أتوضأ فيسيل مني قال: فذكره).
26343 أغتسل وأترك موضع الجرح. (عب عن عطاء بن أبي رباح مرسلا).
(النوم) 26344 إن الوضوء لا يجب إلا على من نام مضطجعا فإنه إذا أضطجع استرخت مفاصله (ت عن ابن عباس) (1).
26345 إنما الوضوء على من نام مضطجعا، فإنه إذا أضطجع استخرت مفاصله. (د عن ابن عباس) (2).
26346 وكاء (1) السه العينان، فمن نام فليتوضأ. (د عن علي) (2).
26347 العين وكاء السه فمن نام فليتوضأ. (حم ه‍ عن علي).
26348 العين وكاء السه، فإذا نامت العين استطلق الوكاء.
(هق عن معاوية).
26349 ليس على من نام ساجدا وضوء حتى يضطجع فإنه إذا أضطجع استرخت مفاصله. (حم عن ابن عباس).
(الاكمال) 26350 إنما العينان وكاء السه، فإذا نامت العين استطلق الوكاء فمن نام فليتوضأ. (الدارمي طب عن معاوية).
26351 إنما العينين وكاء السه فإذا نامت العين أنطلق الوكاء فمن نام فليتوضأ. (طب حل ق في المعرفة عن معاوية).
26352 إن العينين وكاء السه فإذا نامت العينان استطلق الوكاء (حم عن معاوية).
26353 إنما الوضوء على من أضطجع. (طب عن أبي أمامة).
26354 من نام وهو جالس فلا وضوء عليه، فإذا وضع جنبه فعليه الوضوء. (طس عن ابن عمرو).
26355 الوضوء من القئ وإن كان قلسا يغلبه فليتوضأ (عبد الرزاق عن ابن جريج عن أبيه معضلا).
(خروج الدم) 26356 من أصابه قئ أو رعاف أو قلس أو مذي فلينصرف فليتوضأ، ثم ليبن على صلاته ما لم يتكلم. (ه‍ عن عائشة (1).
26357 ليس في القطرة ولا القطرتين من الدم وضوء حتى يكون دما سائلا. (قط عن أبي هريرة).
26358 الوضوء من كل دم سائل. (قط عن تميم).
(الاكمال) 26359 أحدث لما أحدث وضوءا. (طب قط عن سلمان قال:
سال دم من أنفي فسألت النبي صلى الله عليه وسلم قال: فذكره).
26360 يعاد الوضوء من الرعاف السائل. (عد وابن عساكر عن نعيم بن سالم عن أنس، قال عق: عند نعيم عن أنس نسخة أكثرها مناكير وقال حب: كان يضع عن أنس).
الباب الثالث (في التخلي والاستنجاء وإزالة النجاسات) وفيه ثلاثة فصول الفصل الأول (في آداب التخلي) وفيه فرعان الفرع الأول (في التحرز عن إصابة البول) 26361 إن عامة عذاب القبر من البول فتنزهوا منه. (عبد بن حميد والبزار طب ك عن ابن عباس).
26362 اتقوا البول فإنه أول ما يحاسب به العبد في القبر. (طب عن أبي أمامة).
26363 أكثر عذاب القبر من البول. (ك، حم، ه‍ عن أبي هريرة) (1).
26364 عامة عذاب القبر من البول. (ك عن ابن عباس).
26365 تنزهوا من البول فإن عامة عذاب القبر منه (قط عن أنس) 26366 ألم تعلموا ما لقي صاحب بني إسرائيل؟ كانوا إذا أصابهم البول قطعوا ما أصابه البول منهم، فنهاهم عن ذلك فعذب في قبره. (د ن (1) ه‍ حب ك عن عبد الرحمن بن حسنة).
26367 لو ما علمتم ما أصاب صاحب بني إسرائيل؟ كانوا إذا أصابهم شئ من البول قرضوه بالمقاريض، فنهاهم صاحبهم فعذب في قبره.
(حم ن عن عبد الرحمن بن حسنة) (2).
26368 أن بني إسرائيل كان إذا أصاب أحدهم البول قرضه بالمقراض، فإذا أراد أحدكم أن يبول فليرتد لبوله. (حم ك عن أبي موسى) 26369 إذا أراد أحدكم أن يبول فليرتد (3) لبوله. (د، هق عن أبي موسى) (4).
26370 إذا بال أحدكم فليرتد لبوله مكانا لينا. (د عن أبي موسى) (1).
26371 إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، أما أحدهما فكان لا يستنزه من البول، وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة. (حم ق (2) 4 عن ابن عباس، حم عن أبي أمامة).
26372 إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، أما أحدهما فيعذب في البول، وأما الآخر فيعذب في الغيبة. (حم ه‍ عن أبي بكرة).
26373 إذا بال أحدكم فلينتر (3) ذكره ثلاث نترات. (حم د في مراسيله ه‍ عن يزداد).
26374 إذا بال أحدكم فلا يستقبل الريح ببوله فترده عليه، ولا يستنجي بيمينه. (ع وابن قانع عن حضرمي بن عامر وهو مما بيض له الديلمي).
(الاكمال) 26375 استنزهوا من البول فإن عامة عذاب القبر من البول.
(ص وهناد عن الحسن مرسلا).
26376 أما أحدهما فكان يعذب في النميمة، وأما الآخر فلا ينقى (1) من البول، ولن يعذبا ما دامت هذه رطبة. (طب عن ابن عمرو).
26377 إن أكثر ما تبتلى به هذه الأمة في قبورها البول.
(الخطيب في المتفق والمفترق عن جابر، وفيه إبراهيم بن يزيد بن الخوزي، متروك).
26378 إن بني إسرائيل كانوا إذا أصاب الشئ من أحدهم البول قرضه، فنهاهم صاحبهم، فهو يعذب في قبره. (عبد الرزاق عن عمرو بن العاص).
26379 عامة عذاب القبر من البول فتنزهوا من البول.
(عبد بن حميد، ك عن ابن عباس إن بني إسرائيل كانوا إذا بال أحدهم فأصابه شئ من بوله تتبعه فقرضه بالمقاريض، طب عن أبي موسى مرفوعا، خ م عنه موقوفا).
26380 إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، أما أحدهما فكان لا يتنزه من البول، وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة. (ش خ م د ت ن ه‍ عن ابن عباس قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بقبرين قال: فذكره، وفي آخر:
فأخذ جريدة رطبة فشقها نصفين فغرز في كل قبر واحدة، وقال: لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا، ه‍ حم طب عن أبي أمامة، طب عن يعلى بن مرة طس عن عائشة). مر برقم [26380].
26381 خذوا ما بال عليه من التراب، وألقوه وأهريقوا على مكانه ماء. (د عن عبد الله بن مغفل بن مقرن مرسلا).
26382 دعوه وأهريقوا على بوله سجلا من ماء، فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين. (حم خ (1) د ن حب عن أبي هريرة قال بال أعرابي في المسجد فتناوله الناس، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: فذكره).
26383 دعوه لا تزرموه (2). (م ن عن أنس أن أعرابيا بال في المسجد فقام إليه بعض القوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فذكره) (3).
26384 لا ينقع بول في طست في البيت، فإن الملائكة لا تدخل بيتا فيه بول منقع، ولا يبولن في مغتسل. (طس عن عبد الله بن يزيد).
26385 يا عمار ما نخامتك ودموع عينيك إلا بمنزلة الماء في ركوتك، إنما تغتسل ثوبك من البول والغائط والمني من الماء الأعظم والدم والقئ. (ع عق طب عن عمار).
26386 المني يصيب الثوب بمنزلة البصاق والمخاط، إنما يكفيك أن تمسحه بخرقة أو بإذخر (1)، إنما هو بمنزلة البصاق والمخاط أمطه عنك بخرقة أو بأذخر. (طب ق عن ابن عباس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المني يصيب الثوب قال: فذكره).
الفرع الثاني (في آداب متفرقة) 26387 ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا دخل أحدهم الخلاء أن تقول بسم الله. (حم ت (2) ه‍ عن علي).
26388 هذه الحشوش (1) محتضرة فإذا دخل أحدكم فليقل:
بسم الله. (ابن السني عن أبي هريرة).
26389 إن هذه الحشوش محتضرة، فإذا أتى أحدكم الخلوة فليقل: أعوذ بالله من الخبث (2) والخبائث. (حم د (3) ن ه‍ حب ك عن زيد بن أرقم).
26390 إذا خرج أحدكم من الخلاء فليقل: الحمد لله الذي أذهب عني ما يؤذيني وأمسك علي ما ينفعني. (ش قط عن طاوس).
26391 عليكم بأنقاء الدبر فإنه يذهب بالباسور. (ع عن ابن عمر) 26392 عليكم بغسل الدبر فإنه مذهبة للباسور. (ابن السني وأبو نعيم عن ابن عمر).
26393 إذا استطاب أحدكم (4) فلا يستطب بيمينه ليستنج بشماله. (ه‍ عن أبي هريرة).
26394 استنجوا بالماء البارد فإنه مصحة للبواسير. (طس عن عائشة، عب عن المسور بن رفاعة القرظي).
26395 الاستنجاء بثلاثة أحجار ليس فيها رجيع. (طب عن خزيمة بن ثابت).
26396 من استطاب بثلاثة أحجار ليس فيهن رجيع كن له طهورا. (طب عن خزيمة).
26397 إذا تغوط أحدكم فليستنج بثلاثة أحجار فإن ذلك طهوره (طب عن أبي أيوب).
26398 إذا استجمر أحدكم فليوتر. (حم م (1) عن جابر).
26399 إذا تغوط أحدكم فليمسح ثلاث مرات. (حم عن جابر طس والضياء عن السائب بن خلاد).
26400 من استجمر فليستجمر ثلاثا. (طب عن ابن عمر).
26401 إن الله وتر يحب الوتر، فإذا اسجتمرت فأوتر. (ع عن ابن مسعود).
26402 إذا جلس أحدكم على حاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها. (م (1) عن أبي هريرة).
26403 إذا ذهب أحدكم إلى الغائط فليذهب معه بثلاثة أحجار ليستطيب بهن فإنها تجزئ عنه. (حم د (2) ن عن عائشة).
26404 استرني وولني ظهرك. (حم عن ابن عباس).
26405 لا يعجزن أحدكم إذا دخل مرفقه أن يقول: اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم (ه‍ عن أبي أمامة).
26406 لا يخرج الرجلان يضربان الغائط كاشفين عن عورتيهما يتحدثان فإن الله يمقت على ذلك. (حم د ن ه‍ حب ك عن أبي سعيد).
26407 لا يمسكن أحدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه، ولا يتنفس في الاناء. (م (3) عن أبي قتادة).
26408 نهى أن يستنجي ببعرة أو عظم. (حم م د ن عن جابر) (1) 26409 نهى أن يبال في الماء الراكد. (م ن ه‍ عن جابر).
26410 نهى أن يبال في الماء الجاري. (طس عن جابر).
26411 نهى أن يبول الرجل في مستحمه. (ت عن عبد الله ابن مغفل).
26412 نهى أن يبول الرجل قائما. (ه‍ عن جابر).
26413 نهى أن يتخلى الرجل تحت شجرة مثمرة، ونهى أن يتخلى على ضفة (2) نهر جار. (عد عن ابن عمر).
26414 نهى أن يبال بأبواب المساجد. (د في مراسيله عن مكحول مرسلا).
26415 نهى أن يمس الرجل ذكره بيمينه، وأن يمشي في نعل واحدة، وأن يشتمل الصماء، وأن يحتبي في ثوب ليس على فرجه شئ منه.
(ن عن جابر).
26416 لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام فإنه زاد إخوانكم من الجن. (ت (1) ابن مسعود).
26417 لكم كل عظم ذكر أسم الله عليه عن ابن مسعود).
26417 لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في أيديكم أوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم، فلا تستنجوا بهما فإنهما طعام إخوانكم. (م عن ابن مسعود) (2).
26418 لا يبولن أحدكم في مستحمه ثم يتوضأ فيه فإن عامة الوسواس منه. (حم ك حب عن عبد الله بن مغفل).
26419 لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه. (ق د ن عن أبي هريرة).
26420 لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يتوضأ منه. (حم ت (3) ن حب عن أبي هريرة).
26421 لا يبولن أحدكم في الماء الراكد. (ه‍ عن أبي هريرة).
26422 لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ولا يغتسل فيه من الجنابة.
(د حب عن أبي هريرة).
26423 لا يبولن أحدكم في الماء الناقع. (ه‍ عن ابن عمر).
26424 لا يبولن أحدكم في جحر. (ن، ك عن عبد الله ابن سرجس).
26425 لا يبولن أحدكم مستقبل القبلة. (ه‍ عن عبد الله ابن سرجس).
(الاكمال) 26426 إذا بال أحدكم فليمسح ذكره ثلاث مرات. (ص عن يزداد) ويقال أزداد بن فساة الفارسي.
26427 إذا تغوط أحدكم فليتمسح ثلاث مرات (حم عن جابر).
26428 إذا دخل أحدكم الخلاء فليتمسح بثلاثة أحجار. (البغوي طب عن السائب بن خلاد الجهني، قال البغوي: وماله غيره).
26429 ألا يعد أحدكم إذا أتى الغائط ثلاثة أحجار.
(عبد الرزاق عن عروة مرسلا).
26430 ألا يتخذ أحدكم ثلاثة أحجار نقيات غير
رجعيات (1). (عبد الرزاق عن عروة مرسلا).
26431 الاستطابة بثلاثة أحجار ليس فيها رجيع. (ش عن خزيمة بن ثابت).
26432 الاستنجاء بثلاثة أحجار، وبالتراب إذا لم يجد حجرا ولا يستنجى بشئ قد استنجى به مرة. (هق عن أنس).
26433 أو لا يجد ثلاثة أحجار: حجرين للصفحتين، وحجرا للمسربة. (هق عن العباس بن سهل بن الساعدي عن أبيه عن جده) (2).
26434 أبغني أحجارا أستنفض بها ولا تأتني بعظم ولا روث.
(خ (3) عن أبي هريرة).
26435 إذا استجمر أحدكم فليستجمر ثلاثة. (حم ص ش عن جابر).
26436 من استجمر فليوتر ومن أكتحل فليوتر. (ابن النجار عن قبيصة ابن هلب عن أبيه).
26437 بثلاثة أحجار ليس فيهن رجيع. (الشافعي حم د (1) ت في العلل ه‍ والطحاوي ق عن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الاستطابة قال: فذكره).
26438 ثلاثة أحجار ليس فيهن رجيع يستطب بها (عبد الرزاق عن خزيمة بن ثابت).
26439 يطهر المؤمن من ثلاثة أحجار، والماء طهور. (طب عن أبي أمامة).
26440 لكم كل عظم ذكر أسم الله عليه يقع في أيديكم أوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم، فلا تستنجوا بهما فإنهما طعام إخوانكم. (م عن ابن مسعود أن الجن سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الزاد، قال: فذكره) مر برقم [26427].
26441 لا يستنج أحدكم إذا خرج إلى الخلاء بعظم ولا ببعرة ولا بروثة. (كر عن ابن مسعود).
26442 أخبرك أنه من استنجى بعظم أو رجيع فهو برئ من محمد وما أنزل على محمد. (الديلمي عن رويفع بن ثابت).
26443 يكفي ثلاث نترات يعني في البول. (عبد الرزاق عن ابن جريج معضلا).
26444 إذا استجمر أحدكم فليوتر فإن الله وتر يحب الوتر أما ترى السماوات سبعا والأيام سبعا والطواف والجمار. (طب حب ك وتعقب عن أبي هريرة).
26445 استنجوا بالماء فإنه مصحة من الباسور (عبد الرزاق عن المسور بن رفاعة القرظي).
26446 إذا دخلتم الغائط فقولوا: بسم الله أعوذ بالله من الخبث والخبائث. (العمري في عمل يوم وليلة عن أنس وصحح).
26447 إن هذه الحشوش محتضرة فإذا دخل أحدكم الخلاء فليقل: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث. (ش عن زيد بن أرقم).
26448 إن هذه الحشوش محتضرة فإذا دخل أحدكم الغائط فليقل: أعوذ بالله من الرجس النجس الشيطان الرجيم. (طب عنه).
26449 إن هذه الحشوش محتضرة فإذا دخلها أحدكم فليقل:
اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث. (عبد الرزاق عن أنس).
26450 ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم أن يقول الرجل المسلم إذا أراد أن يطرح ثيابه: بسم الله الذي لا إله إلا هو. (ابن السني عن أنس).
26451 ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا جلس أحدكم على الخلاء فليقل: بسم الله حين يجلس (ابن السني عن أنس).
26452 إن نوحا كبير الأنبياء لم يقم عن خلاء قط إلا قال: الحمد لله الذي أذاقني لذته، وأبقى في منفعته، وأخرج عني أذاه. (عق هب والديلمي عن عائشة).
26453 إذا تغوط الرجلان فليتوار كل واحد منهما عن صاحبه.
(ابن السكن عن جابر وصححه هو وابن القطان).
26454 إذا تغوط الرجلان فليتوار أحدهما عن صاحبه، ولا يتحدثان على طوفهما (1) فإن الله يمقت عليه. (حب عن أبي سعيد).
الفصل الثاني (في محظورات التخلي) (النهي عن استقبال القبلة في الخلاء) 26455 إذا أتى أحدكم إلى البراز فليكرم قبلة الله، فلا يستقبلها ولا يستدبرها، ثم ليستطب بثلاثة أحجار أو ثلاثة أعواد أو ثلاث حثيات من تراب، ثم ليقل: الحمد لله الذي أخرج عني ما يؤذيني، وأمسك علي ما ينفعني (عب قط والبيهقي في المعرفة عن طاوس مرسلا).
26456 إذا جلس أحدكم على حاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها (م (1) عن أبي هريرة).
26457 إنما أنا لكم بمنزلة الوالد أعلمكم، فإذا أتى أحدكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ولا يستطب بيمينه. (حم د (2) ن ه‍ حب عن أبي هريرة).
26458 إذا أتى أحدكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ولا يولها ظهره شرقوا أو غربوا. (حم ق 4 عن أبي أيوب).
26459 نهى أن يستقبل القبلتين ببول أو غائط. (حم، د، ه‍ عن معقل الأسدي).
26460 نهى أن يبال في قبلة المسجد. (د في مراسيله عن أبي مجلز مرسلا) (الاكمال) 26461 إذا بال أحدكم أو تغوط فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها بفرجه. (مالك والشافعي طب ت في المعرفة عن أبي أيوب).
26462 إذا ذهب أحدكم إلى الخلاء فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها (طب عن سهل بن سعد).
26463 إذا ذهب أحدكم إلى الغائط أو البول فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بفرجه (مالك والشافعي طب ق في المعرفة عن أبي أيوب).
26464 إذا أتى أحدكم الغائط فليكرم قبلة الله فلا يستقبلن القبلة وأتقوا مجالس اللعن: الظل والماء وقارعة الطريق. (حب بن إسماعيل الكرماني في مسائله والطبري في تهذيبه عن سراقة بن مالك وضعف وقال أبو حاتم: إنما يروونه موقوفا وأسنده عب بآخره).
26465 إذا أتيتم الغائط لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ببول ولا غائط ولكن شرقوا أو غربوا. (ص خ م د ت ن عن أبي أيوب
قال ت: هو أحسن شئ في الباب وأصح) (1).
26466 إنما أنا لكم مثل الوالد للولد أعلمكم، إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها لغائط ولا بول، وليستنج بثلاثة أحجار.
(الشافعي ق في المعرفة عن أبي هريرة).
26467 لا يبل أحدكم مستقبل القبلة. (حم والطحاوي حب طب عن عبد الله بن الحارث الزبيدي).
26468 لا يتغوط أحدكم لبوله ولا لغيره مستقبل القبلة ولا مستدبرها شرقوا أو غربوا. (الخطيب عن عبد الله بن الحارث الزبيدي).
26469 لا تستقبل القبلة ولا تستدبرها إذا استنجيت قال:
كيف أصنع؟ قال: أعترض بحجرين وضم الثالث. (ع عن الحضرمي وضعف).
26470 لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها لغائط أو بول ولكن شرقوا أو غربوا. (ن طب عن أبي أيوب).
26471 لا تستقبلوا القبلة بفروجكم ولا تستدبروها. (سمويه طب عن أبي أيوب).
26472 لا تستقبلوا القبلة بغائط ولا بول. (ع عن أسامة بن زيد).
26473 من لم يستقبل القبلة ولم يستدبرها في الغائط كتب له حسنة ومحي عنه سيئة. (طس عن أبي هريرة وحسن).
26474 من جلس يبول قبالة القبلة فذكر فتحرف عنها إجلالا لها لم يقم من مجلسه حتى يغفر له (الطبري في تهذيبه عن الحسن مرسلا وفيه كذاب).
26475 لا يبولن أحدكم في مستحمه ثم يغتسل أو يتوضأ فيه فإن عامة الوسواس منه. (عبد الرزاق حم د (1) ت ن ه‍ حب ك عق عن عبد الله بن مغفل).
26476 لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يتوضأ منه. (عبد الرزاق عن أبي هريرة).
26477 لا يبولن أحدكم في الماء الدائم أو يشرب. (الطحاوي حب عن أبي هريرة).
26478 لا تبولوا في الماء الناقع. (أبو نعيم عن ابن عمر).
26479 من تغوط على ضفة نهر يتوضأ منه ويشرب فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. (الخطيب عن أبي هريرة).
(البول في الجحر) 26480 نهى أن يبال في الجحر. (د، ك عن عبد الله ابن سرجس) (1).
26481 لا يبولن أحدكم في جحر. (ه‍ ك عن عبد الله بن سرجس).
(الاكمال) 26482 لا يبولن أحدكم في الجحر، وإن نمتم فأطفئوا السراج فأن الفأرة تأخذ الفتيلة فتحرق أهل البيت، وأوكوا الأسقية وخمروا الشراب، وغلقوا الأبواب بالليل (حم، ع، وابن الجارود، ك، ص عن عبد الرحمن بن سرجس).
(التخلي على القبر من الاكمال) 26483 إياكم والبول على المقابر فإنه يورث البرص. (الديلمي عن أنس).
26484 من جلس على قبر يبول عليه أو يتغوط فكأنما جلس على جمرة نار. (الروياني عن أبي أمامة وضعف، ابن منيع عن أبي هريرة وضعف).
(التخلي في الطريق والظل) 26485 اتقوا اللاعنين الذي يتخلى في طريق الناس أو في ظلهم.
(حم م د عن أبي هريرة) (1).
26486 من آذى المسلمين في طريقهم وجبت عليه اللعنة. (طب عن حذيفة بن أسيد).
26487 اتقوا الملاعن الثلاث: البراز في الموارد، وقارعة الطريق والظل. (طب عن معاذ).
26488 اتقوا الملاعن الثلاث: أن يقعد أحدكم في ظل يستظل فيه، أو في طريق، أو في نقع ماء، (حم عن ابن عباس).
26489 أبعدوا الآثار إذا ذهبتم للغائط وأعدوا النبل، وأتقوا الملاعن لا يتغوط أحدكم تحت شجرة ينزل تحتها أحد، ولا عند ماء يشرب منه فيدعون الله عليكم. (عب عن الشعي مرسلا).
(الاكمال) 26490 اتقوا اللعانين الذي يتخلى في طريق الناس وأفنيتهم.
(حب عن أبي هريرة).
26491 من سل سخيمته (1) على طريق عامر من طرق المسلمين فعليه لعنة الله وملائكته والناس أجمعين. (طس ك عن أبي هريرة).
(بول الصبي الذي لم يطعم الطعام).
26492 يغسل من بول الأنثى وينضح من بول الذكر.
(حم د (2) ه‍ ك عن أم الفضل).
26493 بول الغلام ينضح، وبول الجارية يغسل. (حم ه‍ عن أم كرز).
26494 إذا كان الغلام لم يطعم الطعام صب على بوله، وإذا كانت الجارية غسل. (طس عن أم سلمة).
26495 يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام. (د ن ه‍ عن أبي السمح د ه‍ عن علي). (3).
26496 ينضح بول الغلام، ويغسل بول الجارية، (ت ك عن علي).
(الاكمال) 26497 دعيه فإنه لم يطعم الطعام ولا تضربونه، (ابن النجار عن عائشة).
26498 يصب على بول الغلام، ويغسل بول الجارية، (طب عن أنس ع عن أم سلمة).
26499 يغسل بول الجارية وينضح بول الصبي، (عبد الرزاق عن قابوس ابن المخارق).
26500 أن يصب عليه من الغلام، ويغسل من الجارية. (ع طب عن زينب بنت جحش).
26501 إنما يغسل من بول الجارية، وينضح من بول الغلام.
(حم، د ه‍، طب، ك، ق عن أم الفضل لبابة بنت الحارث). مر برقم [26495].
26502 إنما يكفيك أن تأخذ كفا من ماء فتنضح به من ثوبك حيث ترى أنه أصابه. (حم والدارمي ع طب وابن خزيمة عب ص عن سهل ابن حنيف).
(بول ما يؤكل لحمه من الاكمال) 26503 لا بأس ببول ما أكل لحمه. (قط وضعفة عن البراء).
26504 لا بأس ببول الحمار، وكل ما أكل لحمه. (الخطيب عن علي).
26505 ما أكل لحمه فلا بأس ببوله. (ق وضعفه عن البراء قط ق وضعفاه عن جابر).
الفصل الثالث (في إزالة النجاسات) 26506 إذا وطئ أحدكم بنعله الأذى فإن التراب له طهور، (د (1) ك عن أبي هريرة).
26507 إذا وطئ الأذى بخفيه فطهورهما التراب. (د (2) عن أبي هريرة وعائشة).
26508 إذا وقعت الفأرة في السمن فإن كان جامدا فألقوها وما حولها وإن كان مائعا فلا تقربوه، (د عن أبي هريرة وعن ميمونة) (3) 26509 عذاب القبر من أثر البول، فمن أصابه بول فليغسله فإن لم يجد ماء فليمسحه بتراب طيب. (طب عن ميمونة بنت سعد).
26510 الدم مقدار الدرهم يغسل وتعاد منه الصلاة. (خط عن أبي هريرة).
26511 تعاد الصلاة من مقدار الدرهم من الدم. (عد، هق عن أبي هريرة).
(تطهير الأواني) 26512 طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسل سبع مرات أولاهن بالتراب، (د م عن أبي هريرة) (1).
26513 طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسل سبعا الأولى بالتراب، والهر مثل ذلك، (ك عن أبي هريرة).
26514 إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات، (ن ه‍ عن أبي هريرة، ه‍ عن ابن عمر، البزار عن ابن عباس).
26515 إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليرقه ثم ليغسله سبع مرار. (م ن عن أبي هريرة) (2).
26516 إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات أولاهن بالتراب. (حم ن عن أبي هريرة).
26517 إذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرار السابعة بالتراب. (د عن أبي هريرة).
26518 إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات إحداهن بالبطحاء. (قط عن علي).
26519 إذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات، وعفروه الثامنة بالتراب. (حم م (1) د ن ه‍ عن عبد الله بن مغفل).
26520 إذا شرب الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات (مالك ق ن ه‍ عن أبي هريرة) (2).
26521 يغسل الاناء إذا ولغ فيه الكلب سبع مرات أخراهن أو أولاهن بالتراب، وإذا ولغت فيه الهرة غسل مرة. (ت عن أبي هريرة).
26522 لا تطبخوا في قدور المشركين، فإذا لم تجدوا غيرها فارحضوها (3) رحضا حسنا ثم اطبخوا وكلوا. (ه‍ عن أبي ثعلبة الخشني).
26523 لا يختلجن في صدرك شئ ضارعت (4) فيه النصرانية. (حم
د ت ه‍ (1) عن هلب).
26524 ما كان من فخار فأغلوا فيها الماء ثم اغسلوها، وما كان من النحاس فاغسلوه، فالماء طهور لكل شئ (ك عن عبد الله بن الحارث).
26525 الطرق تطهر بعضها بعضا (عد هق عن أبي هريرة).
(الاكمال) 26526 إذا ولغ الكلب في الاناء غسل سبع مرات. (طب عن ابن عباس).
26527 إذا ولغ الكلب في الاناء غسل سبع مرات أولاهن بالتراب، وإذا ولغ الهرة غسل مرة. (كر عن أبي هريرة).
(26528) مرات أولاهن بالتراب، وإذا ولغ الهرة غسل مرة. (كر عن أبي هريرة).
26528 إذا اضطررتم إليها فاغسلوها بالماء، واطبخوا فيها يعني آنية المجوس. (حم عن ابن عمر).
26529 أنقوها غسلا واطبخوا فيها. (ت عن أبي ثعلبة الخشني
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن قدر المجوس: فذكره) (1).
26530 إن وجدتم غير آنيتهم فلا تأكلوا فيها، فإن لم تجدوا فاغسلوها فكلوا فيها، (ت: حسن صحيح عن أبي ثعلبة الخشني أنه قال:
يا رسول الله إنا بأرض قوم أهل كتاب أنأكل في آنيتهم؟
قال: فذكره) (2).
26531 دعوها ما وجدتم منها بدا، فإن لم تجدوا منها بدا فأرحضوها بالماء اطبخوا فيها وكلوا وأشربوا يعني آنية أهل الكتاب.
(الشافعي في سنن حرمة ط ك ق عن أبي ثعلبة الخشني).
(26532) لا يختلجن في نفسك شئ ضارعت فيه النصرانية.
(حم عن أبي قبيصة) مر برقم [26523].
26533 لا تدع شيئا ضارعت فيه النصرانية، (طب عن عدي بن حاتم).
(المتفرقات من الاكمال) 26534 استصبحوا به ولا تأكلوه. (قط ق عن أبي سعيد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفأرة تقع في السمن والزيت قال: فذكره).
26535 إن كان جامدا فألقوها وما حولها وكلوا ما يبقى، وإن كان مائعا استصبح به فلا تقربوه. (عبد الرزاق، طب عن ميمونة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الفأرة تقع في السمن قال: فذكره، عبد الرزاق حم عن أبي هريرة مثله، عبد الرزاق عن أبي سعيد).
26536 إن كان جامدا خذ ما حولها قدر الكف وكل بقيته.
(عبد الرزاق عن عطاء بن يسار مرسلا).
26537 إن كان جامدا خذ ما حولها قدر الكل، وإذا وقعت في الزيت استصبح (1) به. (عب عن ابن المسيب مرسلا).
26538 إن التراب لهما طهور. (البغوي وضعفه عن عائشة سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل في النعلين وهو يطأ بهما في الآثار قال: فذكره).
26539 التراب له طهور. (عبد الرزاق عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يطأ بنعليه الأذى قال: فذكره).
26540 يطهره ما بعده. (حم ت (2) عن أم سلمة أن امرأة
قالت: يا رسول الله إني أطيل ذيلي وأمشي في المكان القذر قال: فذكره).
26541 يا سلمان كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم فماتت فيه فهو الحلال أكله وشربه ووضوءه. (قط وضعفه والخطيب في المتفق والمفترق عن سلمان).
26542 تحته (1) ثم تقرصه بالماء وتنضحه ثم تصلى فيه.
(خ (2) م د عن أسماء أنها قالت: يا رسول الله أرأيت إحدانا تحيض في الثوب كيف تصنع؟ قال: فذكره).
26543 حكيه بضلع (3) واغسليه بماء وسدر. (عبد الرزاق حم د (4) ن ه‍ حب عن أم قيس بنت محصن أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن دم الحيض تكون في الثوب قال: فذكره).
الباب الرابع (في موجبات الغسل وآدابه) (وآداب دخول الحمام) وفيه فصلان الفصل الأول (في موجبات الغسل) 26544 إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل. (ه‍ عن عائشة عن ابن عمر).
26545 إنما الماء من الماء. (م د عن أبي سعيد، حم ن ه‍ عن أبي أيوب) (1).
26546 لو اغتسلتم من المذي لكان أشد عليكم من الحيض.
العسكري ص في الصحابة عن حسان بن عبد الرحمن الضبعي مرسلا).
26547 إذا أستيقظ أحدكم من نومه فرأى بللا ولم ير أنه أحتلم
أغتسل، وإذا رأى أنه قد أحتلم ولم ير بللا فلا غسل عليه. (عب، هب عن عائشة).
26548 إذا التقى الختانان وغابت الحشفة، فقد وجب الغسل أنزل أو لم ينزل. (طس عن ابن عمر).
26549 إذا جامع الرجل امرأته ثم أكسل (1)، فليغسل ما أصاب المرأة منه ثم يتوضأ (حم ق عن أبي بن كعب).
26550 إذا جلس بين شعبها الأربع ثم جهدها، فقد وجب عليه الغسل وإن لم ينزل. (حم ق د ه‍ عن أبي هريرة) (2).
26551 إذا جلس بين شعبها الأربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل. (م فر عن عائشة).
26552 إذا رأت فأنزلت فعليها الغسل. (ه‍ عن أنس).
26553 إذا جاوز الختان فقد وجب الغسل. (م (3)
ت عن عائشة، طب عن أبي أمامة وعن رافع بن خديج، الشيرازي في الألقاب عن معاذ).
26554 إذا وجدت المرأة في المنام ما يجد الرجل فلتغتسل.
(سمويه عن أنس).
26555 ليس عليها غسل حتى تنزل كما أنه ليس على الرجل غسل حتى ينزل. (ه‍ عن خولة بنت حكيم).
26556 من رأت ذلك منكن فأنزلت فلتغتسل. (حم م (1) ن ه‍ عن أنس).
26557 إن الملائكة لا تحضر الجنب والمتضمخ بالخلوق حتى يغتسلا. (طب عن ابن عباس).
26558 إن المؤمن لا ينجس. (ق (2) 4 عن أبي هريرة، حم م د ن ه‍ عن حذيفة عن ابن مسعود، طب عن أبي موسى).
26559 إذا رأيت المذي فأغتسل ذكرك وتوضأ وضوءك للصلاة
وإذا فضخت (1) الماء فاغتسل. (د (2) ن حب عن علي).
(الاكمال) 26560 إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، وأما الصلاة في ثوب واحد فتوضح به، وأما ما يحل من الحائض فإنه يحل منها فوق الإزار، والاستعفاف عن ذلك أفضل. (طب عن معاذ) 26561 إذا جاوز الختان الختان أنزل أو لم ينزل وجب الغسل (قط في الافراد عن أبي هريرة وابن عباس معا).
26562 إذا جلس بين فروجها الأربع، ثم أجتهد فقد وجب الغسل أنزل أو لم ينزل. (ص ش عن أبي هريرة).
26563 إذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل، (عق عن ابن عمر).
26564 إذا التقى الختانان وتوارت الحشفة فقد وجب الغسل، (حم ه‍ عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده).
26565 الماء من الماء. (عبد الرزاق عن أبي أيوب البغوي عن عبان الأنصاري).
26566 الغسل من أربع: من الجنابة، والحجامة، وغسل الميت وغسل الجمعة. (ش عن عائشة).
26567 يغسل من أربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن غسل الميت، والحجامة. (ش حم وابن خزيمة عن ابن الزبير عن عائشة).
26568 إذا أعجل أحدكم أو أقحط (1) فلا يغتسل. (عب عن أبي سعيد).
26569 ليس عليها غسل حتى تنزل كما أنه ليس على الرجل غسل حتى ينزل. (ه‍ عن خولة بنت حكيم أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة في منامها ما يرى الرجل قال: فذكره).
26570 إذا أقحط أحدكم أو أكسل فإنما يكفي منه الوضوء.
(عب عن رجل من الصحابة ليس في الاكسال إلا الطهور (ش والديلمي عن أبي وهو صحيح).
26571 إذا أغتسل أحدكم ثم ظهر من ذكره شئ فليتوضأ.
(طب عن الحكم بن عمير الثمالي).
(اغتسال المرأة من الاكمال) 26572 إذا أنزلت المرأة فلتغتسل. (ن عن أنس أن أم سليم سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة تحتلم قال: فذكره) (1).
26573 إذا رأت الماء فلتغتسل. (ن عن خولة بنت الحكيم قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة تحتلم في منامها، قالت: فذكره ه‍ عن زينب بنت أم سلمة، طس عن سهلة بنت سهل وعن أبي هريرة).
26574 إذا رأت الماء الأصفر فلتغتسل. (حم طب عن أم سلمة قالت أم سليم: يا رسول الله المرأة تحتلم، قال: فذكره).
26575 إذا كان منها ما يكون من الرجل فلتغتسل. (م عن أنس قال سألت امرأة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل في منامه قال: فذكره).
26576 إذا نزل الماء الأصفر فلتغتسل. (طب عن أم سلمة).
26577 إذا وجدت بللا فاغتسلي يا بسرة. (ش عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: جاء امرأة يقال بسرة لها فقالت: يا رسول الله إحدانا ترى أنه يجامعها زوجها في المنام قال: فذكره).
26578 إذا أنزلت كما ينزل الرجل فعليها الغسل، وإن لم تنزل فلا شئ عليها. (ق عن أنس).
26579 ليس عليها شئ كما أن الرجل إذا لم ينزل ليس عليه غسل حتى ينزل. (طب عن خولة بنت حكيم).
26580 إذا اغتسلت المرأة من حيضها نقضت شعرها نقضا وغسلته بخطمي وأشنان، وإذا اغتسلت من الجنابة صبت الماء على رأسها وعصرته. (قط في الافراد، طب ق ص خط في التلخيص عن أنس).
26581 لا يضر المرأة الحائض والجنب أن لا تنقض شعرها إذا أصاب الماء شؤون (1) الرأس. (ص عن جابر).
26582 لا يضر المرأة الحائض والجنب أن لا تنقض شعرها إذا أصاب الماء شرف الرأس. (الخطابي ص عن جابر).
26583 لا إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات، ثم
تفيضين عليك الماء فتطهرين. (م (1) عن أم سلمة قالت: قلت يا رسول الله إني امرأة أشد ضفر رأسي فانقضه لغسل الجنابة؟ قال: فذكره).
26584 إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات من ماء ثم تفيضي على سائر جسدك من الماء، فإذا أنت قد طهرت، (عبد الرزاق حم د، ت: حسن صحيح ن عن أم سلمة).
(آداب الغسل) 26585 من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل بها كذا وكذا من النار، (حم د (2) ه‍ عن علي).
26586 لا يغتسل أحدكم في الماء الدائم وهو جنب. (م، ن ه‍ عن أبي هريرة).
26587 أما الرجل فلينثر رأسه فليغسله حتى يبلغ أصول الشعر، وأما المرأة فلا عليها أن لا تنقضه، لتغرف من رأسها ثلاث غرفات بكفيها، (د عن ثوبان) (3).
26588 إنما يكفيك أن تحثي على رأس ثلاث حثيات من ماء ثم تفيضي على سائر جسدك من الماء، فإذا أنت قد طهرت. (حم، 4 عن أم سلمة). (1).
26589 أما أنا فأفيض على رأسي ثلاثا. (حم م عن جابر) (2).
26590 أما أنا فآخذ بكفي ثلاثا فأصب على رأسي ثم أفيض على سائر جسدي. (حم ق د ن ه‍ عن جبير بن مطعم) (3).
26591 إن الله ينهاكم عن التعري فاستحيوا من ملائكة الله تعالى الذين لا يفارقونكم إلا عند ثلاث حالات: الغائط، والجنابة، والغسل، فإذا أغتسل أحدكم بالعراء فليستتر بثوبه أو بجذمة (4) حائط أو ببعيره.
(البزار عن ابن عباس).
26592 ستر بين أعين الجن وبين عورات بني آدم إذا وضع أحدكم ثوبه أن يقول: بسم الله. (طس عن أنس).
26593 لا يغتسل أحدكم بأرض فلاة، ولا فوق سطح لا يواريه، فإن لم يكن يرى فإنه يرى. (ه‍ عن ابن مسعود).
26594 وأي وضوء أفضل من الغسل. (ك عن ابن عمر).
26595 إن تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر وأنقوا البشرة (د (1) ت ه‍ عن أبي هريرة).
26596 الغسل صاع، والوضوء مد. (طس عن ابن عمر) (2) (الاكمال) 26597 أما أنا فأتوضأ وضوئي للصلاة، ثم آخذ ملء كفي ثلاث مرات فأصب على رأسي ثم أغتسل، وفي لفظ: ثم أفيض بعد على سائر جسدي، (طب عن جبير بن مطعم قال: ذكرنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الغسل من الجنابة قال: فذكره).
26598 إن الله لا يستحيي من الحق أما أنا فإذا فعلت كذا وكذا فأغتسل أتوضأ وضوئي للصلاة أغسل فرجي، ثم ذكر الغسل: وأما الماء
يكون بعد الماء فذلك المذي، وكل فحل يمذي فأغسل من ذلك فرجي وأتوضأ، وأما الصلاة في المسجد والصلاة في بيتي فقد ترى ما أقرب بيتي من المسجد فلان أصلي في بيتي أحب إلي من أن أصلي في المسجد إلا أن تكون صلاة مكتوبة، وأما مؤاكلة الحائط فأواكلها. (حم وابن خزيمة ق، ص عن حرام بن حكيم عن عمه عبد الله بن سعد الأنصاري، وروى بعضه: د، ت، ه‍).
26599 من ترك موضع شعرة من جسده من جنابة لم يغسلها فعل بها كذا وكذا من النار، (ش حم د ه‍ وابن حرير عن علي) مر برقم [26585].
26600 تحت كل شعرة جنابة. (ابن جرير عن طلحة بن نافع عن أبي أيوب الأنصاري مرفوعا، ابن جرير عن أبي الدرداء وعن حذيفة موقوفا عليهما).
26601 تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعر وانقشوا البشر.
(عب عن الحسن، مرسلا ابن جرير عن الحسن عن أبي هريرة موقوفا).
26602 يا عائشة إن على كل شعرة جنابة، (حم عن عائشة).
26603 تبل أصول الشعر وتنقي البشر، فإن مثل الذين لا يحسنون الغسل كمثل شجرة أصابها ماء فلا ورقها ينبت، ولا أصلها
يروى، فاتقوا الله وأحسنوا الغسل فإنها من الأمانة التي حملتم، والسرائر التي استودعتم. (طب عن ميمونة بنت سعد).
26604 وأي وضوء أفضل من الغسل. (ك عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الوضوء بعد الغسل قال: فذكره).
26605 إن الله حيي عليم ستير فإذا أغتسل أحدكم فليستتر ولو بجذم حائط. (ابن عساكر عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده).
26606 إن الله حيي يحب الحياء، ستير يحب الستر، فإذا أغتسل أحدكم فليتوار. (عبد الرزاق عن عطاء مرسلا).
26607 يا أيها الناس إن ربكم حيي كريم فإذا أغتسل أحدكم فليستتر. (طب عن يعلى بن منبه).
26608 لا تدخلوا الماء إلا بمئزر فإن للماء عينين. (الديلمي عن جابر).
26609 إن موسى بن عمران كان إذا أراد أن يدخل الماء لم يلق ثوبه حتى يواري عورته في الماء. (حم عن أنس).
26610 لا أراك تستحيي من ربك خذ إجارتك لا حاجة لنا بك (عبد الرزاق عن ابن جريج قال: بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج فإذا هو بأجير له يغتسل في البر قال: فذكره).
26611 لا يغتسل الرجل من فضل امرأته ولا تغتسل بفضله ولا يبول في مغتسله ولا يتمشط كل يوم. (حم عن رجل من الصحابة) 26612 يكفي من الجنابة ستة أمداد. (البزار عن أبي هريرة وضعف).
26613 إذا أغتسل أحدكم فليغسل كل عضو منه ثلاث مرات. (الديلمي عن أم هانئ).
26614 إن الملائكة لا تحضر جنازة الكافر بخير، ولا جنبا حتى يغتسل أو يتوضأ وضوءه للصلاة ولا متضمخا بصفرة. (عبد الرزاق طب عن عمار بن ياسر).
الفصل الثاني (في دخول الحمام) 26615 اتقوا بيتا يقال له الحمام فمن دخله فليستتر. (طب ك هب عن ابن عباس).
26616 أف للحمام، حجاب لا يستر، وماء لا يطهر، لا يحل لرجل أن يدخله إلا بمنديل، مر المسلمين لا يفتنون نساءهم، الرجال قوامون على النساء علموهم ومروهن بالتسبيح. (هب عن عائشة).
26617 بئس البيت الحمام ترفع فيه الأصوات وتكشف فيه العورات. (4 عن ابن عباس).
26618 بئس البيت الحام بيت لا يستر وماء لا يطهر. (طب عن عائشة).
26619 أنشد الله رجال أمتي لا يدخلوا الحمام إلا بمئزر وأنشد الله نساء أمتي لا يدخلن الحمام. (ابن عساكر عن أبي هريرة).
26620 تفتح لكم أرض الأعاجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فلا يدخلها الرجال إلا بازار، وامنعوا النساء أن يدخلنها إلا مريضة أو نفساء. (ه‍ عن ابن عمر) (1).
النساء أن يدخلنها إلا مريضة أو نفساء. (ه‍ عن ابن عمر) (1).
26621 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر. (ن عن جابر).
26622 الحمام حرام على نساء أمتي (ك عن عائشة).
26623 شر البيت الحمام، تعلو فيه الأصوات وتكشف فيه العورات، فمن دخله فلا يدخل إلا مستترا. (طب عن ابن عباس).
26624 من دخل الحمام بغير مئزر لعنه المكان. (الشيرازي عن أنس).
26625 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام بغير إزار، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يدار عليها الخمر (ت ك عن جابر) (1).
26626 أحفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك قيل: إذا كان القوم بعضهم من بعض؟ قال: إن استطعت أن لا يراها أحد فلا يراها، قيل: إذا كان أحدنا خاليا؟ قال: الله أحق أن يستحيي
منه من الناس. (حم 4 (1) ك هق عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده).
26627 إن الله تعالى حيي ستير يحب الحياء والستر فإذا أغتسل أحدكم فليستتر. (حم د ن عن يعلى بن أمية).
26628 إنا نهينا أن ترى عوراتنا. (ك عن جبار بن صخر).
26629 نهيت عن التعري. (الطيالسي عن ابن عباس).
26630 نهيت أن أمشي عريانا (طب عن ابن عباس).
26631 نهى أن يدخل الماء إلا بمئزر. (ك عن جابر).
26632 إياكم والتعري فإن معكم من لا يفارقكم إلا عند الغائط وحين يفضي الرجل إلى إهله، فاستحيوهم وأكرموهم. (ت (2) عن ابن عمر).
26633 أول من دخل الحمامات وصنعت له النورة سليمان بن داود فلما دخله وجد حره وغمه فقال: أوه من عذاب الله أوه قبل أن لا تكون أوه. (عق طب عد هق عن أبي موسى).
(الاكمال) 26634 إذا كان آخر الزمان حرم فيه دخول على ذكور أمتي بميازرها، قالوا: يا رسول الله لم ذاك؟ قال: لأنهم يدخلون على قوم عراة ويدخل عليهم أقوام عراة، ألا وقد لعن الله الناظر والمنظور إليه (كر عن الزهري مرسلا).
26635 إنكم ستظهرون على الأعاجم فتجدون بيوتا تدعى الحمامات، فلا يدخل الرجل إلا بازار، ولا يدخلها النساء إلا نفساء أو من مرض. (عبد الرزاق طب عن ابن عمرو).
26636 إنكم ستفتحون أفقا فيها بيوت يقال لها الحمامات حرام على أمتي دخولها، قال يا رسول الله إنها تذهب الوصب وتنقي الدرن قال: فإنها حلال لذكور أمتي في الأزر، وحرام على إناث أمتي. (طب عن المقدام).
26637 إنه سيكون حمامات ولا خير في الحمامات للنساء، وإن دخلت بازار ودرع وخمار، وما من امرأة تنزع خمارها في غير بيت زوجها إلا كشفت الستر فيما بينها وبين ربها. (طس عن عائشة).
26638 إنها ستفتح عليكم الشام وتجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات هي حرام على رجال أمتي إلا بالإزار، وعلى نساء أمتي إلا نفساء
أو سقيمة. (عد، خط في المتفق، وأبو القاسم النجار في كتاب الحمام، كر عن ابن عمر).
26639 من دخل الحمام منكم فليستتر. (ش عن طاوس مرسلا) 26640 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر. (الخطيب عن أنس، ط ش عن ابن عمر).
26641 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليسع إلى الجمعة، ومن استغنى عنها بلهو أو تجارة استغنى الله عنه والله غني حميد. (طس عن أبي سعيد).
26642 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعدن على مائدة يدار عليها الخمر، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بازار، ومن كانت تؤمن بالله واليوم الآخر فلا تدخل الحمام. (حم ع ق عن عمر).
26643 بيت بالشام لا يحل للمؤمنين أن يدخلوه إلا بمئزر ولا يحل للمؤمنات أن يدخلنه البتة. (الديلمي عن عائشة).
26644 نعم البيت يدخله الرجل المسلم بيت الحمام وذلك أنه إذا دخله سأل الله الجنة واستعاذ بالله من النار، وبئس البيت يدخله الرجل
المسلم بيت العروس وذلك أنه يرغبه في الدنيا وينسيه الآخرة. (الحكيم وابن السني في عمل يوم وليلة وابن عساكر عن أبي هريرة).
26645 شر البيت الحمام تعلو فيه الأصوات وتكشف فيه العورات قيل: يداوي فيه المريض ويذهب فيه الوسخ؟ قال: فمن دخله فلا يدخل إلا مستترا. (طب عن ابن عباس).
26646 لا تدخل المرأة الحمام بمنديل ولا بغير منديل.
(الديلمي عن أبي هريرة).
26647 أول من صنعت له الحمامات سليمان بن داود. (خ في تأريخه عق عن أبي موسى).
الباب الخامس في المياه والتيمم والمسح على الخفين والحيض والاستحاضة والنفاس والدباغة وفيه خمسة فصول الفصل الأول (في المياه) 26648 الماء لا ينجسه شئ. (طس عن عائشة).
26649 الماء طهور إلا ما غلب على ريحه أو طعمه (قط عن ثوبان).
26650 ماء البحر طهور. (ك عن ابن عباس) (1).
26651 إن الماء طهور لا ينجسه شئ. (حم 3 (2) قط هق عن أبي سعيد).
26652 إن الماء لا ينجسه شئ إلا ما غلب على ريحه أو طعمه. (ه‍ عن أبي أمامة).
26653 إن الماء لا يجنب. (د، ت، (1) ه‍ حب ك هق عن ابن عباس).
26654 ليس على الماء جنابة. (طب عن ميمونة).
26655 ليس على الماء جنابة، ولا على الأرض جنابة، ولا على الثوب جنابة. (قط عن جابر).
26656 البحر الطهور ماؤه الحل ميتته. (ه‍ عن أبي هريرة).
26657 من لم يطهره البحر فلا طهره الله. (قط هق عن أبي هريرة).
26658 إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث. (حم 3 (2) حب ك قط هق عن ابن عمر).
26659 إذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شئ. (ه‍ عن ابن عمر).
26660 إذا بلغ الماء قلتين فما فوق ذلك لم ينجسه شئ. (قط عن أبي هريرة).
26661 إذا بلغ الماء أربعين قلة فإنه لا يحمل الخبث. (عد (1) عق قط عن جابر).
26662 إذا كان الماء قلتين فإنه لا ينجس. (د، ه‍، ك عن ابن عمر). مر برقم [26658].
26663 اغتسلوا من البحر وتوضؤوا به فإنه الطهور ماؤه الحل ميتته. (تخ ك هق في المعرفة عن أبي هريرة).
26664 إن الماء لا ينجسه شئ (ه‍ عن جابر، حم، ن عن ابن عباس).
26665 إن الماء ليس عليه جنابة ولا ينجسه شئ. (حم عن ميمونة).
26666 الماء طهور ولا ينجسه شئ. (حم عن أبي سعيد، ن حب ك عن ابن عباس).
26667 هو الطهور ماؤه الحل ميتته. (حم، 4 (1)، حب، ك عن أبي هريرة حم ه‍ حب ك عن جابر، ه‍ عن ابن الفراسي).
(الاكمال) 26668 إذا كان الماء قلتين أو ثلاثا لم ينجسه شئ. (الشافعي في القديم حم ك ق في المعرفة عن ابن عمر).
26669 إذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا ولا بأسا. (عب وابن جرير بلاغا).
26670 لا ينجس الماء إلا ما غير ريحه وطعمه. (طس عن أبي أمامة، عبد الرزاق عن عامر بن سعد مرسلا).
26671 اسقوا واستقوا فإن الماء يحل ولا يحرم. (مسدد عن شيخ بلاغا).
26672 البحر طهور ماؤه حلال ميتته. (عب عن أنس وعن سلمان بن موسى مرسلا وعن يحيى بن كثير بلاغا).
26673 تمرة طيبة وماء طهور. (عبد الرزاق حم د ت وضعفه ه‍، هق عن أبي مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: ليلة الجن ما في أدواتك؟
قال: نبيذ قال: فذكره) (1).
26674 النبيذ وضوء من لم يجد الماء. (قط عن ابن عباس وقال وهم والمحفوظ وقفه على عكرمة).
26675 حي على الطهور والبركة من الله. (ن عن ابن مسعود).
26676 حي على الوضوء المبارك من السماء. (ت: حسن صحيح عنه) (2).
(فرع في حكم سؤر الحيوان) 26677 إنها ليست بنجس إنها من الطوافين عليكم والطوافات يعني الهرة. (مالك حم 4 حب ك عن أبي قتادة؟ د هق عن عائشة) (3).
26678 السنور سبع. (حم قط ك عن أبي هريرة).
26679 السنور من أهل البيت وإنها من الطوافين أو الطوافات عليكم. (حم عن أبي قتادة).
26680 لها ما حملت في بطونها ولناما غبر (1) طهور. (ه‍ عن أبي سعيد).
26681 لها ما حملت في بطونها ولنا ما بقي شراب وطهور.
(عب عن ابن جرير بلاغا).
(الاكمال) 26682 يا صاحب المقراة (2) لا تخبره هذا تكلف، لها ما أخذت في بطونها يعني السباع، ولنا ما بقي شراب وطهور. (الديلمي عن ابن عمر).
26683 الهر ليس بنجس إنما هو متاع البيت (ن عن أبي هريرة).
26684 الهر من الطوافين أو من الطوافات (ش عن أبي قتادة).
26685 الهر سبع (ش عن أبي هريرة وفيه عيسى بن المسيب ضعيف).
26686 يا أنس إن الهر من متاع البيت لن يقذر شيئا ولن ينجسه. (طس عن أنس).
26687 يغسل الاناء من الهر كما يغسل من الكلب. (الديلمي عن أبي هريرة).
الفصل الثاني (في التيمم) 26688 التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين إلى المرفقين. (طب ك عن ابن عمر).
26689 إن الصعيد الطيب طهور ما لم تجد الماء ولو إلى عشر حجج (1) فإذا وجدت الماء فأمسه بشرتك. (حم د (2) ت عن أبي ذر).
26690 الصعيد وضوء المسلم، وإن لم يجد الماء عشر سنين، فإذا وجد الماء، فليتق الله وليمس بشرته فإن ذلك خير. (البزار عن أبي هريرة).
26691 عليك بالصعيد فإنه يكفيك. (ق ن عن عمران بن حصين).
26692 التيمم: ضربة للوجه، وضربة للكفين. (طب عن أبي أمامة، حم عن عمار بن ياسر).
26693 إن الصعيد الطيب وضوء المسلم وإن لم يجد الماء عشر
سنين، فإذا وجد الماء فليمس بشرته فإن ذلك خير. (حم ت حب ك عن أبي ذر) مر برقم [26689].
26694 إنما كان يكفيك أن تضرب بيديك الأرض فتمسح بهما وجهك وكفيك. (د عن عمار).
26695 إذا كان بالرجل الجراحة في سبيل الله أو القروح أو الجدري، فيجنب فيخاف إن أغتسل أن يموت فليتيمم. (ك هق عن ابن عباس).
36696 قتلوه قتلهم الله ألم يك شفاء العي السؤال. (حم، د ك عن ابن عباس).
26697 قتلوه قتلهم الله ألا سألوا إذا لم يعلموا فإنما شفاء العي السؤال إنما يكفيه أن يتيمم ويعصر أو يعصب على جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل سائر جسده. (د عن جابر) (1).
(الاكمال) 26698 عليك بالتراب. (عبد الرزاق عن أبي هريرة أن أعرابيا قال: يا رسول الله إني أكون في الرمل نحو أربعة أشهر أو خمسة فيكون فينا النفساء أو الحائض أو الجنب فما ترى؟ قال: فذكره.
26699 عليك بالصعيد فإنه يكفيك. (ش خ (1) م ت عن عمران بن حصين أن رجلا قال: يا رسول الله أصابتني جنابة ولا ماء.
قال: فذكره).
26700 أصاب الأنصاري. (عب مجاهد قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ورجلا من الأنصار يحرسان المسلمين فأجنبا حين أصابهما برد السحر فتمرغ عمر بالتراب وتيمم الأنصاري صعيدا طيبا ثم صليا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فذكره.
26701 أصب أهلك وإن لم تقدر على الماء عشر سنين. (الرافعي عن أبي ذر).
26702 الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو عشر حجج، فإذا وجد الماء فليمس بشرته الماء. (حب عن أبي ذر).
26703 الصعيد الطيب طهور ما لم يوجد الماء ولو إلى عشر حجج، فإذا وجدت الماء فأمس بشرتك. (ش عن أبي الدرداء).
الفصل الثالث (في المسح على الخفين) 26704 امسحوا على الخفين والخمار. (حم عن بلال).
26705 إذا أدخل أحدكم رجليه في خفيه وهما طاهرتان فليمسح عليهما ثلاثا للمسافر ويوما للمقيم. (ش عن أبي هريرة).
26706 إذا توضأ أحدكم ولبس خفيه فليصل فيهما وليمسح عليهما ثم لا يخلعهما إن شاء إلا من جنابة. (قط ك عن أنس).
26707 امسحوا على الخفاف ثلاثة أيام. (طب عن خزيمة بن ثابت).
26708 للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة في المسح على الخفين. (حم م ن ه‍ عن علي، حم 4 (1) حب عن خزيمة بن ثابت، حم، تخ عن عوف بن مالك، طب عن أسامة بن شريك والبراء بن عازب وجرير البجلي وصفوان بن عسال والمغيرة بن شعبة ويعلى بن مرة وأبي بكرة طس عن أنس وابن عمر، تخ عن عمر، قط في الافراد عن بلال، البزار عن أبي هريرة، وأبو نعيم في المعرفة عن مالك بن سعد وأبي مريم،
الباوردي عن خالد بن عرفطة، ابن عساكر عن يسار، أبو بكر النيسابوري عن عمرو بن أمية الضمري).
(الاكمال) 26709 امسحوا على الخفين والموق (1) طب والبغوي عن بلال).
26710 امسحوا على الخفين وعلى الخمار. (عبد الرزاق حم طب عن بلال).
26711 امسحوا على النصيف (2) والموق (ص عن بلال).
26712 إنكم سيكثر لكم من الخفاف، قالوا: فما تأمرنا؟ قال:
تمسحون عليها. (طب عن معقل بن يسار).
26713 ليس هكذا السنة أمرنا بالمسح على الخفين هكذا، وأمر يده على خفيه. (طس عن جابر).
26714 المسح للمسافر ثلاثة، وللمقيم يوم وليلة. (ش عن خزيمة بن ثابت).
26715 المسح على الخفين للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة أيام ولياليهن. (حل عن علي، الخطيب عن خزيمة بن ثابت، طب عن ابن عباس، طب عن ابن عمر، أبو نعيم عن خزيمة بن ثابت).
26716 ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر، ويوم وليلة للمقيم، لا تنزعه من نوم ولا بول ولا غائط إلا من جنابة. (طب عن صفوان بن عسال).
26717 يمسح المسافر ثلاثة أيام والمقيم يوما وليلة. (ق في المعرفة عن خزيمة بن ثابت).
26718 للمسافر ثلاثة ولياليهن وللمقيم يوم وليلة يمسح على خفيه إذا أدخلهما قدماه طاهرتان. (طب عن خزيمة بن ثابت).
الفصل الرابع (في الحيض والاستحاضة والنفاس) (الحيض) 26719 أقل الحيض، ثلاث وأكثره عشرة. (طب عن أبي أمامة).
26720 لا يقرأ الجنب ولا الحائض شيئا من القرآن. (حم ت ه‍ عن ابن عمر) (1).
26721 خذي فرصة (2) من مسك فتطهري بها. (ق (3) ن عن عائشة).
26722 أخبرني جبريل أن الله عز وجل بعثه إلى أمنا حواء حين دميت فنادت ربها: جاء مني دم لا أعرفه فناداها لأدمينك وذريتك لأجعلنه لك كفارة وطهورا. (قط في الافراد عن عمر).
26723 إذا أصاب ثوب إحداكن الدم من الحيض فلتقرصه ثم لتنضحه بماء ثم لتصلي فيه. (ق د عن أسماء بنت أبي بكر).
26724 إن حيضتك ليست في يدك. (م (1) 3 عن عائشة م ن عن أبي هريرة).
(الاكمال) 26725 لا يكون الحيض للجارية والثيب التي قد أيست من الحيض أقل من ثلاثة أيام ولا أكثر من عشرة أيام. (قط عن أبي أمامة).
26726 جامعوهن في البيوت واصنعوا كل شئ غير النكاح.
(د عن أنس) (2).
.
26727 إن للحائض وقعات ولدم الحيض ريح ليس لغيره فإذا
ذهب قرء (1) الحيض، فلتغتسل إحداكن ثم لتغتسل عنها الدم. (طب عن ابن عباس).
(الاستحاضة) 26728 المستحاضة تغتسل من قرء إلى قرء (طس عن ابن عمر).
26729 إذا كان دم الحيض فإنه دم أسود يعرف، فإذا كان ذلك فأمسكي عن الصلاة فإذا كان الآخر فتوضئي وصلي فإنما هو عرق.
(د (2) ن ك عن فاطمة بنت أبي حبيش، ن عن عائشة).
26730 إن هذه ليست بالحيضة لكن هذا عرق، فإذا أدبرت الحيضة فاغتسلي وصلي، وإذا أقبلت فاتركي الصلاة. (ن ك عن عائشة).
26731 إنما ذلك عرق فانظري، فإذا أتى قرؤك فلا تصلي، وإذا مر قرؤك فتطهري، ثم صلي ما بين القرء إلى القرء. (د، ن عن فاطمة بنت أبي حبيش) (3).
26732 لتدع الصلاة في كل شهر أيام قرئها ثم تتوضأ لكل صلاة فإنما هو عرق. (ك عن فاطمة بنت أبي حبيش).
26733 المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها، ثم تغتسل وتصلي، والوضوء عند كل صلاة. (4 (1) عن دينار).
26734 أنعت لك الكرسف (2) فإنه يذهب الدم. (د (3) 4 عن حمنة بنت جحش).
26735 تأخذ إحداكن ماءها وسدرها فتطهر فتحسن الطهور ثم تصب على رأسها فتدلكه دلكا شديدا حتى يبلغ شؤون رأسها، ثم تصب عليها الماء، ثم تأخذ فرصة ممسكة فتطهر بها. (حم م (4) د، ه‍ عن عائشة).
26736 لتنظر عدة الليالي والأيام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل أن يصيبها الذي أصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر،
فإذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر (1) بثوب ثم لتصل فيه. (د ن عن أم سلمة) (2).
26737 سآمرك بأمرين بأيهما فعلت أجزأ عنك من الآخر، وإن قويت عليهما فأنت أعلم فقال لها: إنما هذه ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة أيام أو سبعة أيام في علم الله، ثم اغتسلي حتى إذا رأيت أنك قد طهرت واستنقأت، فصلي ثلاثا وعشرين ليلة أو أربعا وعشرين ليلة وأيامها وصومي، فإن ذلك يجزئك، وكذلك فافعلي كل شهر كما يحضن النساء وكما يطهرن ميقات حيضهن وطهرهن وإن قويت على أن تؤخري الظهر وتعجلي العصر، فتغتسلين وتجمعين بين الصلاتين الظهر والعصر، وتؤخرين المغرب وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي، وتغتسلين مع الفجر فافعلي، وصومي إن قدرت على ذلك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وهذا أعجب الامرين إلي. (حم 4 (3) ك
عن حمنة بنت جحش).
(الاكمال) 26738 إنما ذلك عرق فانظري فإذا أتى قرؤك فلا تصلي فإذا مر قرؤك فتطهري ثم صلى ما بين القرء إلى القرء. (د ن عن فاطمة بنت أبي حبيش أنها شكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الدم قال: فذكره).
26739 إنما ذلك عرق فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة فإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي. (ت عن فاطمة).
26740 إنما هو عرق تترك الصلاة قدر حيضتها ثم تجمع الظهر والعصر بغسل واحد، والمغرب والعشاء بغسل واحد، وتغتسل للصبح غسلا. (عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن امرأة من المسلمين استحيضت فسألت النبي قال: فذكره).
26741 إن هذه ليست الحيضة ولكن هذا عرق، فإذا أدبرت الحيضة فاغتسلي وصلي، وإذا أقبلت فاتركي بها الصلاة. (ن ك عن عائشة أن أم حبيبة استحيضت فاستفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فذكره.
26742 الحائض تنظر ما بينها وبين عشر، فإن رأت الطهر فهي طاهرة، وإن جاوزت العشر فهي مستحاضة تغتسل وتصلي، فإن غلبها الدم احتشت وأستثفرت وتوضأت لكل صلاة وتنتظر النفساء ما بينها وبين
الأربعين فأن رأت الطهر قبل ذلك فهي طاهرة، وإن جاوزت الأربعين فهي بمنزلة المستحاضة وتصلي، فإن غلبها الدم احتشت وأستثفرت وتوضأت لكل صلاة. (طب عن ابن عمرو) (1).
26743 المستحاضة تدع الصلاة في أيام حيضها في كل شهر فإذا كان عند انقضائها اغتسلت وصلت وصامت وتوضأت عند كل صلاة.
(الدارمي عن عدي بن ثابت).
26744 المستحاضة تقعد أيام أقرائها ثم تغتسل عند كل طهر، ثم تحتشي وتصلي. (طس عن جابر).
26745 المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها التي كانت تجلس فيها، ثم تغتسل غسلا واحدا، ثم تتوضأ لكل صلاة. (طس عن سودة بنت زمعة).
26746 المستحاضة تضع الصلاة أيام أقرائها، ثم تغتسل وتتوضأ لكل صلاة وتصوم وتصلي. (ش عن عدي بن ثابت عن أبيه عن جده).
26747 تدع الصلاة أيامها ثم تغتسل غسلا واحدا ثم تتوضأ عند
كل صلاة. (حب عن عائشة قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المستحاضة قال: فذكره).
26748 إن حيضتك ليس في يدك. (عبد الرزاق م، د، ت عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: ناولينا الخمرة (1) من المسجد، فقالت: إني حائض، قال: فذكره، م ن عن أبي هريرة، طب عن أم أيمن مثله) مر برقم [26724].
26749 تعتد أيام أقرائها ثم تغتسل في كل يوم عند كل طهور وتصلي. (الشاشي قط عن جابر أن فاطمة بنت أبي حبيش سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المستحاضة كيف تصنع قال: فذكره).
26750 تقعد أيام أقرائها ثم تغتسل وتصلي عند طهرها. (ك عن فاطمة بنت قيس في المستحاضة).
26751 سبحان الله هذا من الشيطان فتجلس في مركن (1) فإذا رأست الصفرة فوق الماء فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا وتغتسل للفجر غسلا وتتوضأ فيما بين ذلك (ك (2) عن أسماء بنت عميس قالت، قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن فاطمة بنت أبي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا فلم تصل قال: فذكره).
26752 لا إنما ذلك عرق وليس بحيض، فإذا أقبلت حيضتك فدعي الصلاة، وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلي ثم توضئي لكل صلاة حتى يجئ ذلك الوقت. (خ (3) م د ن ه‍ عن عائشة أن فاطمة بنت أبي حبيش، وأبو حبيش هو ابن عبد المطلب بن أسد قالت: يا رسول الله إني امرأة أستحاض فلا أطهر قال، فذكره).
26753 لا إنما ذلك عرق وليس بالحيضة اجتنبي الصلاة أيام محيضك، ثم اغتسلي وتوضئي لكل صلاة وإن قطر الدم على الحصير.
(ه‍ عنها).
26754 قولي لها: فلتدع الصلاة في كل شهر أيام أقرائها ثم لتغتسل في كل يوم غسلا واحدا، ثم الطهور عند كل صلاة ولتنظف ولتحتش فإنما هو داء عرض أو ركضة من الشيطان أو عرق أنقطع (ك (1) عن عائشة).
(النفاس وبعض أحكام الحيض) 27855 إذا مضى للنفساء سبع ثم رأت الطهر فلتغتسل ولتصل (ك (2) عن معاذ).
26756 ما فوق الإزار حلال وما تحت الإزار منها حرام يعني من الحائض. (طب عن عبادة بن الصامت).
26757 ما فوق الإزار، والتعفف عن ذلك أفضل. (د (3) عن معاذ).
(الاكمال) 26758 تنظر النفساء أربعين يوما إلا أن ترى الطهر قبل ذلك فإن بلغت أربعين يوما ولم ترى الطهر فلتغتسل وهي بمنزلة المستحاضة.
(عد كر عن مكحول عن أبي الدرداء عن أبي هريرة).
26759 تنتظر النفساء أربعين ليلة فإن رأت الطهر قبل ذلك فهي طاهرة، وإن جاوزت الأربعين فهي بمنزلة المستحاضة تغتسل وتصلي، فإن غلبها الدم توضأت لكل صلاة. (كر عن ابن عمر).
الفصل الخامس (في الدباغ) 26760 دباغ الأديم طهوره. (حم م (1) عن ابن عباس، د عن سلمة بن المحبق، ن عن عائشة، ع عن أنس، طب عن أبي أمامة وعن المغيرة).
26761 دباغ جلود الميتة طهورها. (طب عن زيد بن ثابت).
26762 دباغ كل إهاب طهوره. (قط عن ابن عباس).
26763 ذكاة الميتة دباغها. (ن ك عن عائشة).
26764 ذكاة كل مسك دباغه. (ك عن عبد الله بن الحارث).
26765 طهور كل أديم دباغه. (أبو بكر في الغيلانيات عن عائشة).
26766 أيما إهاب دبغ فقد طهر. (حم، ت (2)، ن، ه‍ عن ابن عباس).
26767 إذا دبغ الإهاب فقد طهر. (م د عن ابن عباس) (3).
26768 إذا دبغ جلد الميتة فحسبه فلينتفع به. (عب عطاء مرسلا).
26769 إن الدباغ يحل من الميتة كما يحل الخل من الخمر. (عد هق عن أم سلمة).
26770 لو أخذتم إهابها يطهره الماء والقرظ. (د ن (1) عن ميمونة).
26771 ما عليها لو انتفعت باهابها إنما حرم الله أكلها. (ن عن ميمونة).
26772 هلا أخذتم إهابها فدبغتموه فانتفعتم إنما حرم أكلها.
(حم 4 (2) عن ابن عباس).
(الاكمال) 26773 أشربوا فإن دباغ الميتة طهورها. (البغوي وابن قانع وابن منده، كر عن جون بن قتادة التيمي قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فمروا بسقاء معلق، فقال صاحبه: إنه جلد ميتة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: فذكره).
26774 أفلا انتفعتم باهابها يحلها دباغها كما يحل الخل الخمر.
(طب عن أم سلمة).
26775 ألا كنتم تنتفعون باهابها؟ إن دباغها أحلها كما أحل الخل الخمر. (طب عن أم سلمة).
26776 ألا دبغتم إهابها فاستمتعتم به. (حب عن ميمونة رضي الله عنها).
26777 ما ضر أهل هذه لو انتفعوا باهابها. (ه‍ عن سليمان، طب عن أبي مسعود).
26778 أفلا انتفعتم به فأن دباغها ذكاتها يحل كما يحل الخل من الخمر (طب عن أم سلمة).
26779 هلا انتفعتم بجلدها إنما حرم أكلها. (مالك والشافعي، حم، خ، م (1) ن حب عن ابن عباس قال: وجد النبي صلى الله عليه وسلم شاة ميتة قال: فذكره).
26780 جلود الميتة دباغته يذهب خبثه. (حم ك عن ابن عباس).
26781 كل إهاب دبغ فقد طهر. (ط عن ابن عباس).
26782 لا بأس بمسك الميتة إذا دبغ. (طب عن أم سلمة).
26783 دباغه يذهب خبثه. (حم ك عن ابن عباس).
26784 فأين الدباغ؟ (عم، ق عن ابن أبي ليلى أن رجلا قال:
يا رسول الله أصلي في الفراء قال: فذكره).
26785 إنما حرم من الميتة أكل اللحم، فأما الصوف والشعر والجلد فلا بأس به. (عد وابن النجار عن ابن عباس).
26786 إنما حرم عليكم لحمها ورخص لكم في مسكها. (طب عن ابن عباس).
26787 لا تنتفعوا بشئ من الميتة. (سمويه عن جابر، أبو عبد الله الكيساني في فوائده عن ابن عمر).
26788 لا تنتفعوا من الميتة بأهاب ولا عصب. (ط حم عن عبد الله بن عكيم).
26789 لا تستمتعوا من الميتة بأهاب ولا عصب. (طس عن عبد الله بن عكيم).
حرف الطاء كتاب الطهارة من قسم الافعال (باب في فضلها مطلقا) 26790 عن عمر قال: لا تقبل صلاة إلا بطهور. (1).
26791 (مسند علي) عن حجر بن عدي قال: حدثنا علي بن أبي طالب أن الطهور نصف الايمان. (عب ش ورسته في الايمان واللالكائي في السنة، عب، كر).
26792 (أيضا) عن شريح بن هانئ قال: سمعت عليا يقول:
من أحسن الطهور ثم مشي إلى المسجد كان في صلاة ما لم يحدث (عب).
26793 عن الحسن أن رجلا حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بمد من ماء ويغتسل بصاع. (عب ش).
26794 عن ابن عمر قال: لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول ولا نفقة في رياء. صلى الله عليه وآله.
26795 عن علي قال: الطهور شطر الايمان. (ش).
(باب الوضوء) (فضله) 26796 عن حمران قال توضأ عثمان بن عفان يوما وضوءا حسنا ثم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فأحسن الوضوء ثم قال: من توضأ هكذا ثم خرج إلى المسجد لا ينهزه (1) إلا الصلاة غفر له ما خلا من ذنبه. (م وأبو عوانة).
26797 عن حمران مولى عثمان قال: أتيت عثمان بن عفان بوضوءه فتوضأ ثم قال: إن ناسا يتحدثون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث لا أدري ما هي ألا إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مثل وضوئي هذا ثم قال:
من توضأ هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه، وكانت صلاته ومشيه إلى المسجد نافلة. (م) (2).
26798 عن حمران قال: رأيت عثمان قاعدا فدعا بوضوء فتوضأ ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقعدي هذا توضأ مثل وضوئي هذا
ثم قال: من توضأ مثل وضوئي هذا غفر له ما تقدم من ذنبه، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولا تغتروا. (ه‍ حب).
26799 عن عثمان قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فأحسن الوضوء ثم قال: من توضأ وضوئي هذا ثم أتى المسجد فركع ركعتين غفر له ما تقدم من ذنبه. (البزار ورجاله ثقات).
26800 عن حمران قال: أتيت عثمان بوضوء فتوضأ للصلاة ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من توضأ فأحسن الطهور كفر عنه ما تقدم من ذنبه، ثم ألتفت إلى أصحابه فقال: يا فلان أسمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أنشد ثلاثة من أصحابه فكلهم يقول: سمعناه ووعيناه (الحارث وفيه إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر ضعيف).
26801 عن حمران أن عثمان بن عفان توضأ ثلاثا ثلاثا، ثم قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ نحو وضوئي هذا، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ نحو وضوئي هذا، ثم ركع ركعتين لا يحدث فيهما نفسه إلا بخير غفر له ما تقدم من ذنبه. (طس).
26802 عن عمرو بن ميمون سمعت عثمان بن عفان وكان قليل الحديث يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ كما أمر وصلى كما أمر خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، ثم أستشهد رهطا من أصحاب النبي
صلى الله عليه وسلم يقول هذا قالوا: نعم. (حل).
26803 عن حمران قال: كان عثمان يغتسل كل يوم مرة منذ أسلم فوضعت وضوءا له ذات يوم للصلاة، فلما توضأ قال: إني أردت أن أحدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بدا لي أن لا أحدثكموه، فقال الحكم بن العاص: يا أمير المؤمنين إن كان خيرا فنأخذ به أو شرا فنتقيه، فقال: إني محدثكم به توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الوضوء ثم قال:
من توضأ هذا الوضوء فأحسن الوضوء، ثم قام الوضوء ثم قال:
من توضأ هذا الوضوء فأحسن الوضوء، ثم قام إلى الصلاة فأتم ركوعها وسجودها كفرت عنه ما بينها وبين الصلاة الأخرى ما لم يصب مقتلة يعني كبيرة. (حم هب).
26804 عن حمران قال: رأيت عثمان توضأ فغسل يديه، ثم مضمض واستنشق اثنين، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يديه إلى المرفقين ثلاث مرات، ثم مسح برأسه ومر بيديه على ظاهر أذنيه ومر بهما على لحيته، ثم غسل رجليه إلى الكعبين ثلاث مرات، ثم قام فركع ركعتين، ثم قال: توضأت كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، ثم ركعت ركعتين كما رأيته ركع، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ من ركعتيه من توضأ كما توضأت، ثم ركع ركعتين لا يحدث نفسه فيهما غفر له ما كان بينهما وبين صلاته بالأمس. (ابن بشران في أماليه).
26805 عن عكرمة بن خالد المخزومي قال: حدثني رجل من أهل
المدينة أن المؤذن أذن بصلاة العصر فدعا عثمان بن عفان بطهور فتطهر، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من توضأ كما أمر كفر عنه ما تقدم من ذنبه، ثم أستشهد على ذلك أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهدوا بذلك على النبي صلى الله عليه وسلم. صلى الله عليه وآله.
26806 عن حمران قال: كنت عند عثمان بن عفان إذ دعا بوضوء فتوضأ فلما فرغ قال: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم كما توضأت ثم تبسم فقال: هل تدرون فيم ضحكت؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: إن العبد المسلم إذا توضأ فأتم وضوءه، ثم دخل في صلاته خرج من صلاته كما خرج من بطن أمه. صلى الله عليه وآله.
26807 عن أبي أمامة قال: بينما أنا قاعد مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله إني قد أصبت حدا فأقمه علي، فسكت النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أعاد فأقيمت الصلاة فلم يرد عليه شيئا حتى صلى النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أنصرف، فقال: أرأيت حين خرجت من بيتك أليس توضأت فأحسنت الوضوء؟ قال: بلى يا رسول الله، قال: فإن الله قد غفر لك حدك أو قال ذنبك. (كر).
26808 عن ابن مسعود قال: قلت يا رسول الله كيف تعرفون ما لم تر من أمتك؟ قال: هم غر محجلون بلق من آثار الوضوء. (ش).
26809 عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا توضأ الرجل فهو في صلاة ما لم يحدث وقال علي: أستحيكم مما لم يستحي منه رسول الله صلى الله عليه وسلم الحدث أن يفسو أو يضرط. (ابن جرير وصححه).
(فرائض الوضوء) 26810 (مسند الصديق) عن أبي بكر قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم جالسا فجاء رجل وقد توضأ وبقي على ظهر قدمه مثل ظفر إبهامه لم يمسه الماء فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أرجع فأتم وضوءك ففعل.
(ابن أبي حاتم في العلل، عق قط وضعفاه طس).
26811 (مسند عمر) عن عمر قال: رأيت رجلا توضأ للصلاة فترك موضع ظفر على ظهر قدمه فأبصره النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أرجع فأحسن وضوءك، فرجع فتوضأ ثم صلى. (حم م ه‍) (1).
26812 عن عمر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك توضأ واحدة واحدة. (حم ه‍ والطحاوي وهو حسن).
26813 عن إبراهيم قال: قلت للأسود أكان عمر يغسل قدميه؟
قال: نعم كان يغسلهما غسلا. (الطحاوي).
26814 عن أبي قلابة أن عمر بن الخطاب رأى رجلا يصلي وقد ترك من رجليه موضع ظفر فأمره أن يعيد الوضوء والصلاة (عب).
26715 عن مجاهد أن عمر بن الخطاب رأى أبا الدرداء مبقع (1) الرجلين فقال: يا أبا الدرداء ما لك، فقال: القر يا أمير المؤمنين، فبعث إليه بخميصة وقال: أجد الآن الطهور. (ابن سعد).
26816 عن عبد بن عمير الليثي أن عمر بن الخطاب رأى رجلا وبظهر قدمه لمعة لم يصبها الماء فقال له عمر: أبهذا الوضوء تحضر الصلاة؟
فقال: يا أمير المؤمنين البرد شديد وما معي ما يدفئني فرق له بعد ما هم به فقال: أغسل ما تركت من قدميك وأعد الصلاة وأمر له بخميصة.
(ص، قط).
26817 عن جابر قال: رأى عمر بن الخطاب في قدم رجل مثل موضع الفلس لم يصبه الماء، فأمره أن يعيد الوضوء ويعيد الصلاة صلى الله عليه وآله.
26818 عن أبي قلابة أن عمر بن الخطاب رأى رجلا توضأ وبظهر قدمه لمعة لم يصبها الماء فقال له: أعد الوضوء والصلاة. صلى الله عليه وآله.
26819 عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح رأسه مرة. (ه‍).
26820 عن علي أنه توضأ فمسح رأسه مسحة واحدة. (عب).
26821 (مسند البراء بن عازب) عن يزيد بن البراء بن عازب قال أبي: اجتمعوا فلأرينكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وكيف كان يصلي فجمع بنيه وأهله ودعا بوضوء فتمضمض واستنشق وغسل وجهه ثلاثا ويده اليمنى ثلاثا ويده اليسرى ثلاثا، ثم مسح رأسه وأذنيه ظاهرها، وباطنهما، وغسل رجليه اليمنى ثلاثا ورجله اليسرى ثلاثا ثم قال: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ. صلى الله عليه وآله.
26822 (مسند تميم بن زيد المازني) عن عباد بن تميم عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح بالماء على لحيته ورجليه. (ش حم خ في تأريخه والعدني والبغوي والباوردي، طب وأبو نعيم قال في الإصابة رجاله ثقات).
26823 عن شهر بن حوشب قال: دخلت على أبي أمامة فقال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لو لم أسمعه إلا مرة أو مرتين أو ثلاثة أو أربعة حتى انتهى إلى سبع كنت خليقا أن لا أحدثكموه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا توضأ العبد المسلم فأحسن الوضوء، ثم أنطلق إلى الصلاة وخرجت ذنوبه من سمعه وبصره ويديه ورجليه، فقال أبو طيبة وهو جالس معنا: سمعت عمرو بن عبسة يحدث هذا الحديث عن رسول الله
صلى الله عليه وسلم كما حدثنا أبو أمامة، وزاد فيه: وإذا أوى الرجل إلى فراشه طاهرا على ذكر، ثم توسد يمينه ثم تعار (1) من الليل لم يسأل الله من خير الدنيا والآخرة شيئا إلا أعطاه إياه. (ابن زنجويه ورجاله ثقات).
26824 عن معاوية بن أبي سفيان أنه ذكر لهم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إنه مسح رأسه حتى قطر الماء عن رأسه أو كان يقطر. (كر).
26825 عن القاسم بن معاوية الثقفي عن معاوية أنه أراهم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما بلغ مسح رأسه وضع كفيه على مقدم رأسه ثم مر بهما حتى بلغ القفا، ثم ردهما حتى بلغا المكان الذي منه بدأ. (كر).
26826 عن عثمان بن أبي سعيد أنه ذكر لعمر بن عبد العزيز المسح على القدمين، فقال: لقد بلغني عن ثلاثة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أدناهم ابن عمك المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم غسل قدميه. (عب).
26827 عن أبي ذر قال: أشرف علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نتوضأ، فقال: ويل للعراقيب من النار، فطفقت أغسلها غسلا وأدلكها دلكا. صلى الله عليه وآله.
26828 عن أبي رافع قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ثلاثا ثلاثا ورأيته يتوضأ مرة مرة. صلى الله عليه وآله.
26829 عن أبي هريرة قال: الأذنان من الرأس. (عب).
26830 عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أنه توضأ فغسل كل عضو منه غسلة واحدة، ثم ذكر النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله. (عب).
26831 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ غرفة غرفة وقال:
لا يقبل الله صلاة إلا به (كر).
26832 (مسند أبي واقد) رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح رأسه هكذا، وأمر حفص بيده على رأسه حتى مسح قفاه. (ش).
26833 قال ابن النجار: أنبأنا أبو أحمد الأشقر في كتابه أن أبا الفضل الأشيب أخبره قال: كتب إلى أبو قاسم الزمن، أنبأنا والدي أبو عبد الله المقعد قال: حدثني محمد بن أبي خراسان المفلوج، حدثنا الأثرم ببغداد، حدثنا الحسن بن مهران بن الوليد أبو سعيد الأصبهاني، حدثنا الأحدب، حدثنا الأصم، حدثنا الضرير عن الأعمش عن الأعور عن الأعرج عن الأعمى أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة. الأحدب عبد الله ابن الحسن قاضي المصيصة، والأصم عبد الله بن نصر الأنطاكي، والضرير أبو معاوية، والأعمش سليمان بن مهران، والأعور إبراهيم النخعي، والأعرج الحكم، والأعمى عبد الله بن عباس.
26834 عن عمارة بن خزيمة عن ابن الفاكه قال: رأيت
رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة. (ابن النجار).
26835 (مسند الربيع بنت معوذ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا فيكثر فأتانا فوضعنا له الميضأة، فتوضأ ومسح رأسه بدأ بمؤخره ثم رد يديه على ناصيته. (ش).
26836 (أيضا الربيع) أتانا النبي صلى الله عليه وسلم فتوضأ ومسح رأسه بما بقي من وضوئه (ش).
26837 (أيضا) عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب قال: دخلت على الربيع بنت معوذ بن عفراء فقلت: جئت أسألك عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلنا ويزورنا وكان يتوضأ في هذا الاناء أو في مثل هذا الاناء وهو نحو من مد، وفي لفظ:
يكون مدا أو مدا وربعا، فكان يبدأ بغسل يديه قبل أن يدخلهما الاناء ويمضمض ثلاثا، ويستنشق ثلاثا، ثم يغسل وجهه ثلاثا، ثم يغسل يديه ثلاثا ثلاثا، ثم يمسح برأسه مقبلا ومدبرا مرتين، ويمسح بأذنيه ظاهرهما وباطنهما، ويغسل قدميه ثلاثا ثلاثا، ثم قالت: إن ابن عباس قد دخل علي يسألني عن هذا الحديث فأخبرته، فقال: يأبى الناس إلا الغسل، ونجد في كتاب الله المسح على القدمين. (عب، ص، ش (د، ت، ن، ه‍).
26838 (أيضا) عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: دخلت على الربيع ابنة معوذ بن عفراء في نفر فسألناها عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: نعم وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم في إناء نحو هذا الاناء، وهي تشير إلى ركوة تأخذ مدا أو ثلاثا، قالت: فمضمض واستنثر، ثم غسل وجهه ويديه ثلاثا ثلاثا، ثم مسح رأسه مقدمه ومؤخره ومسح أذنيه مع مؤخر رأسه وغسل رجليه ثلاثا. صلى الله عليه وآله.
26839 عن ابن عباس قال: إن نسي المسح بالرأس أعاد الصلاة.
(عب).
26840 عن ابن عباس قال: الوضوء غسلتان ومسحتان. (عب).
26841 عن ابن عباس أنه توضأ مرة مرة. (عب).
26842 عن ابن عباس قال: أفترض الله غسلتين ومسحتين، ألا ترى أنه ذكر التيمم فجعل مكان الغسلتين مسحتين وترك المسحتين. (عب).
26843 عن نافع أن ابن عمر كان يمسح رأسه مرة. (عب ص).
26844 عن نافع أن ابن عمر كان يضع بطن كفه اليمنى على الماء ثم لا ينفضها، ثم يمسح بها ما بين قرنه إلى الجبين مرة واحدة لا يزيد عليها. (عب).
26845 عن نافع عن ابن عمر كان يدخل يديه في الوضوء فيمسح
بهما مسحة واحدة اليافوخ فقط، ثم يدخل أصبعيه في الماء، ثم يدخلهما في أذنيه، ثم يرد إبهاميه خلف أذنيه. (عب).
26846 عن نافع أن ابن عمر كان يحدث لرأسه ماء. (عب).
26847 عن ابن عمر قال: الأذنان من الرأس. (عب ص).
26848 عن نافع أن ابن عمر كان يغسل ظهور أذنيه وبطونهما إلى الصماخ مع الوجه مرة أو مرتين، ويدخل أصبعيه بعد ما يمسح برأسه في الماء ثم يدخلهما في الصماخ مرة. (عب).
26849 عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا توضأ وبظهر قدمه قدر ظفر لم يصلبه الماء فقال له أحسن وضوءك. (ص ش).
26850 عن قتادة قال: إن ابن مسعود رجع إلى غسل القدمين في قوله وأرجلكم إلى الكعبين. (عب طب).
26851 عن الشعبي قال: أما جبريل فقد نزل بالمسح على القدمين (عب ش وعبد بن حميد وابن جرير).
26852 عن الشعبي قال: نزل القرآن بالمسح وجرت السنة بالغسل. (عبد الرحمن بن حميد والنحاس في تأريخه).
26853 عن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر فأخذ العمامة ومسح هكذا وأشار شقيق إلى مقدم رأسه إلى وجهه. صلى الله عليه وآله.
26854 عن عطاء قال: ألقى النبي صلى الله عليه وسلم عمامته بين كتفيه بين مكة والمدينة ومسح برأسه مسحة واحدة وقال بيده على هامته فمسحها إلى مقدم وجهه. صلى الله عليه وآله.
26855 عن يحيى بن أبي كثير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى رجل في رجله كموضع الدرهم لم يصبه الماء، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنطلق فأحسن وضوءك. صلى الله عليه وآله.
26856 (مسند علي) عن الهزال بن سبرة أنه رأى عليا بال وهو قائم ثم دعا بماء فتوضأ، ثم مسح على نعليه وقدميه، ثم دخل المسجد فخلع نعليه ثم صلى. (ص).
(آداب الوضوء) 26857 (مسند الصديق) عن معمر بن يحيى بن أبي كثير أن أبا بكر كان يخلل أصابعه إذا توضأ. (عب).
26858 عن أبي بكر قال: إذا توضأ العبد فذكر أسم الله طهر جسده كله، وإن لم يذكر لم يطهر إلا ما أصابه الماء. (ش).
26859 عن أبي بكر الصديق قال: لتخللن أصابعكم بالماء أو ليخللها الله بالنار. (ش).
26860 عن الصنابحي أن أبا بكر الصديق رأى رجلا يتوضأ، فقال: عليك بالمغفلة والمنشلة (1). (ابن قتيبة في غريب الحديث والدينوري في المجالسة، قال ابن قتيبة: المغفلة العنفقة والمنشلة موضع الخاتم من الخنصر) 26861 عن عاصم بن ضمرة قال: رأيت عليا أمير المؤمنين يأخذ ماء لطهوره فبادرته إليه فقال: مه فأني رأيت عمر بن الخطاب يأخذ ماء لطهوره فبادرته إليه، فقال: مه فأني رأيت أبا بكر الصديق يأخذ ماء لطهوره فبادرته إليه، فقال: مه إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ ماء لطهوره فبادرته إليه، فقال: يا أبا بكر إني لا أحب أن يعينني أحد على طهوري. (أبو القاسم الغافقي في جزء المذكور ما أجتمع في سنده أربعة من الصحابة وفيه أحمد بن محمد بن اليمامي كذاب).
26862 (مسند عمر) عن عمر أنه توضأ فمسح بأذنيه ظاهرهما وباطنهما وقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعله. (عب).
26863 عن حمران قال: دعا عثمان بماء فتوضأ ثم ضحك فقال:
ألا تسألوني مم أضحك؟ قالوا: يا أمير المؤمنين ما أضحكك؟ قال: رأيت
رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ كما توضأت فمضمض واستنشق وغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ومسح برأسه وظهر قدميه. (ش).
26864 عن عطاء أنه بلغه أن عثمان توضأ ثلاثا ومسح برأسه مسحة وغسل برجليه غسلا، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ. (عب ش).
26865 عن رجل من الأنصار أن رجلا قال: ألا أريكم كيف كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: بلى فدعا بماء فمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ومسح برأسه وغسل قدميه، ثم قال: وأعلموا أن الاذنين من الرأس، ثم قال:
تحريت أو توخيت لكم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم. (ش والعدني، خط).
26866 عن أبي وائل قال: رأيت عثمان يتوضأ فخلل لحيته ثلاثا وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله. (عب ش والبغوي).
26867 (في مسند عثمان) رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح رأسه مرة. (ش ه‍).
26768 عن سفيان بن سلمة قال: شهدت عثمان توضأ ثلاثا ثلاثا وأفرد المضمضة من الاستنشاق ثلاثا ثم قال: هكذا توضأ النبي صلى الله عليه وسلم.
(البغوي في مسند عثمان كر).
26869 عن أبي وائل قال: رأيت عثمان يغسل كفيه ثلاثا، ومضمض واستنشق ثلاثا وخلل أصابعه وخلل لحيته حين غسل وجهه قبل أن يغسل قدميه، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل كالذي رأيتموني فعلت. (عب وابن منيع والدارمي د وابن خزيمة وابن الجارود والطحاوي حب والبغوي في مسند عثمان ص ولفظ البغوي وخلل أصابعه ثلاثا وخلل لحيته ثلاثا).
26870 عن حمران قال: رأيت عثمان توضأ فأفرغ على يديه ثلاثا فغسلهما، ثم مضمض ثلاثا واستنثر ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاثا، ثم غسل اليسرى مثل ذلك ثم مسح رأسه، ثم غسل قدميه اليمنى ثلاثا، ثم اليسرى ثلاثا، ثم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ من نحو وضوئي هذا ثم قال: من توضأ نحو وضوئي هذا وفي لفظ: مثل وضوئي هذا ثم صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه. (حب قط والعدني حم وابن خزيمة خ م د ن) (1).
26871 عن ابن دارة قال: رأيت عثمان دعا بوضوء فتمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح برأسه ثلاثا وغسل قدميه ثلاثا ثلاثا ثم قال: من أحب أن ينظر إلى وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم. (حم قط ص).
26872 عن حمران قال: كنت عند عثمان فدعا بوضوء فتوضأ فلما فرغ قال، توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم كما توضأت ثم تبسم فقال: أتدرون مم ضحكت؟ قلنا الله ورسوله أعلم قال: إن العبد المسلم إذا توضأ فأتم وضوءه ثم دخل في صلاته فأتم صلاته خرج من الذنوب كما خرج من بطن أمه. (الحارث وأبو نعيم في المعرفة وهو صحيح).
26873 عن عثمان أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخلل لحيته. (ت وقال:
حسن صحيح).
26874 عن أبي وائل قال: رأيت عثمان وعليا يتوضآن ثلاثا ثلاثا ويقولان: هكذا كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم. (ط ه‍ والطحاوي).
26875 عن شقيق بن سلمة قال: رأيت صلى الله عليه وسلم. (ط ه‍ والطحاوي).
26875 عن شقيق بن سلمة قال: رأيت عثمان بن عفان غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا ومسح رأسه ثلاثا ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هذا. (د).
26876 عن أبي النضر عمن رأى عثمان بن عفان أن عثمان دعا بوضوء وعنده علي وطلحة والزبير وسعد، فتوضأ ثلاثا ثم قال: أنشدكم بالله أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ كما توضأت؟ قالوا: نعم.
(مسدد، ع).
26877 عن عامر بن شقيق قال: توضأ عثمان فخلل أصابع رجليه
ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك. (ع).
26878 عن عثمان أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا. (قط).
26879 عن حمران قال: رأيت عثمان توضأ فغسل يديه ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح رأسه ثلاثا، ثم قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ هكذا، وقال: من توضأ دون هذا كفاه. (ه‍).
26880 عن ابن أبي مليكة قال: رأيت عثمان بن عفان سئل عن الوضوء فدعا بماء فأتي بميضأة فأصغاها على يده اليمنى، ثم أدخلها في الماء فتمضمض ثلاثا، واستنثر ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمنى ثلاثا، وغسل يده اليسرى ثلاثا، ثم أدخل يده فمسح برأسه وأذنيه، فغسل بطونهما وظهورهما مرة واحدة، ثم غسل رجليه، ثم قال: أين السائلون عن الوضوء؟ هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ. (د) (1).
26881 عن عبد الله بن جعفر عن عثمان بن عفان أنه توضأ فغسل يديه ثلاثا كل واحدة منهما، واستنثر ثلاث، ومضمض ثلاثا، وغسل وجهه ثلاث، وغسل ذراعيه كل واحدة منهما ثلاثا ثلاثا، ومسح برأسه ثلاثا
وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا كل واحدة منهما، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ هكذا. (قط).
26882 عن حمران أنه سمع عثمان قال: هلموا أتوضأ لكم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فغسل وجهه ويديه إلى المرفقين حتى مس أطراف العضدين ثم مسح برأسه، ثم أمر بيديه على أذنيه ولحيته، ثم غسل رجليه (كر).
26883 عن أبي علقمة عن عثمان بن عفان أنه دعا يوما بوضوء، ثم دعا ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفرغ بيده اليمنى على يده اليسرى وغسلها ثلاثا، ثم مضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه ثلاثا ثلاثا إلى المرفقين، ثم مسح برأسه، ثم غسل رجليه فأنقاهما، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ مثل هذا الوضوء الذي رأيتموني توضأته، ثم قال: من توضأ فأحسن الوضوء، ثم صلى ركعتين كان من ذنوبه كيوم ولدته أمه، ثم قال: أكذلك يا فلان؟ قال: نعم، ثم قال: أكذلك يا فلان؟ قال: نعم حتى أستشهد ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: الحمد لله الذي وافقتموني على هذا. (قط).
26884 عن شقيق بن سلمة قال: رأيت عثمان بن عفان توضأ فغسل كفيه، فمضمض واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح رأسه وأذنيه ظاهرهما وباطنهما، وخلل لحيته ثلاثا،
وغسل قدميه ثلاثا، وخلل أصابع قدميه ثلاثا، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل كما فعلت. (قط).
26885 عن عثمان أنه توضأ بالمقاعد فغسل كفيه ثلاثا ثلاثا، واستنثر ثلاثا، ثم تمضمض ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه إلى المرفقين ثلاثا، ومسح برأسه ثلاثا، وغسل قدميه ثلاثا، وسلم عليه رجل وهو يتوضأ فلم يرد عليه حتى فرغ، فلما فرغ كلمه يعتذر وقال: لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من توضأ هكذا ولم يتكلم، ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله غفر له ما بين الوضوءين. (ع قط وضعف).
26786 عن حمران قال: رأيت عثمان دعا بماء فغسل كفيه ثلاثا، ومضمض واستنشق، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ومسح برأسه وظهر قدميه، ثم ضحك فقال: ألا تسألوني ما أضحكني؟ قلنا: ما أضحكك يا أمير المؤمنين؟ قال: أضحكني أن العبد إذا غسل وجهه حط الله عنه بكل خطيئة أصابها بوجهه، فإذا غسل ذراعيه كان كذلك، وإذا مسح رأسه كان كذلك، وإذا طهر قدميه كان كذلك. (حم والبزار حل ع وصحح).
26887 عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن أبيه قال: رأيت عثمان بن عفان بالمقاعد فمر به رجل فسلم عليه، فلم يرد عليه، فلم فرغ من
وضوئه، قال: إنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من توضأ فغسل يديه، ثم تمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل يديه إلى المرفقين ثلاثا، ومسح برأسه، وغسل رجليه ثم لم يتكلم حتى يقول: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله غفر له ما بين الوضوءين. (البغوي في مسند عثمان).
26888 عن ابن البيلماني عن أبيه أنه شهد عثمان يتوضأ على المقاعد فسلم عليه رجل فلم يرد عليه، حتى إذا فرغ رد عليه وجعل يعتذر إليه، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فسلم عليه رجل فلم يرد عليه.
(البغوي فيه، ص).
26889 عن عثمان قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ثلاثا ثلاثا، ومسح رأسه وغسل قدميه غسلا. صلى الله عليه وآله.
26890 عن أبي مالك الدمشقي قال: حدثت أن عثمان بن عفان أختلف في خلافته في الوضوء، فأذن للناس فدخلوا عليه، فدعا بماء فغسل يديه ثلاثا، ثم غرف بيمينه، ثم رفعها إلى فيه فمضمض واستنشق بكف واحدة، واستنثر بيساره فعل ذلك ثلاثا، ثم غرف بيده اليمنى فجمع إليها يساره فرفعهما إلى وجهه ثلاثا، ثم غرف بيمينه فغسل يده اليسرى إلى المرفقين ثلاثا، ثم مسح مقدم رأسه بيده مرة واحدة، ولم يستأنف له
ماء جديدا، ثم أدخل يده في صماخ أذنيه فمسح ظاهرهما وباطنهما، ثم غسل رجله اليمنى إلى الكعبين وخلل أصابعه، ثم غسل رجله اليسرى إلى الكعبين، وخلل أصابعه ثلاثا وقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم أذن لنا كما أذنت لكم وتوضأ لنا كما توضأت لكم، فمن كان سائلا عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا وضوءه. صلى الله عليه وآله.
26891 عن أبي حية قال: رأيت عليا توضأ فغسل كفيه ومضمض واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ومسح برأسه، ثم غسل قدميه إلى الكعبين ثلاثا، ثم قام فشرب فضل وضوئه قائما ثم قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل الذي رأيتموني فأحببت أن أريكم. (عب ش حم، د (1) ت ن ع والطحاوي والهروي في مسند علي، ض).
26892 عن عبد خير قال: توضأ علي فمضمض ثلاثا من كف واحدة، وغسل وجهه ثلاثا، ثم أدخل يده في الركوة فمسح رأسه وغسل رجليه، ثم قال: هذا وضوء نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم. (عب ش).
26893 عن علي قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ ثلاثا ثلاثا إلا المسح مرة مرة. (ش).
26894 عن عبد خير قال: كنا مع علي يوما صلاة الغداة، فلما أنصرف دعا بالطست فتوضأ، ثم أدخل أصبعيه في أذنيه، ثم قال لنا:
هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ. (ش).
26895 عن الحسين بن علي قال: دعا علي بوضوء فقرب له، فغسل كفيه ثلاث مرات قبل أن يدخلهما في وضوئه، ثم مضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاثا، ثم اليسرى كذلك، ثم مسح برأسه مسحة واحدة، ثم غسل رجله اليمنى إلى الكعبين ثلاثا، ثم اليسرى كذلك، ثم قام قائما فقال لي: ناولني فناولته الذي فيه فضل وضوئه فشربه قائما فعجبت فلما رأى عجبي قال: لا تعجب فأني رأيت أباك النبي صلى الله عليه وسلم يصنع مثل ما رأيتني يقول بوضوئه هذا ويشرب فضل وضوئه قائما. (ن (1) والطحاوي وابن جرير وصححه، ش).
26896 عن سالم بن أبي الجعد عن علي قال: إذا توضأ الرجل فليقل: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم أجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين. (عب ص).
26897 عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا من كف واحدة. (عب ه‍).
26898 (مسند الجلاس بن السليط اليربوعي) عن مرار بنت منقذ السليطية قالت: حدثتني أمي أم منقذ بنت الجلاس بن السليط اليربوعي عن أبيها الجلاس أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الوضوء فقال:
واحدة تجزئ وثنتان ورأيته توضأ ثلاثا ثلاثا. (أبو نعيم وقال: غريب لا يعرف إلا من هذا الوجه).
26899 عن عمر قال: الوضوء ثلاثا ثلاثا وثنتان ثنتان تجزئان.
(ص، ش).
26900 عن إبراهيم قال: أنبأني من رأى عمر بن الخطاب يتوضأ مرتين. (عب).
26901 عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن يزيد بن الخطاب قال:
أتيت عبد الله بن عباس فقلت: أخبرني عن الوضوء فقبض يده، ثم بسطها وقال: سألت عمك عمر بن الخطاب عن الوضوء فقبض على يدي وقال:
سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوضوء ففعل مثل ذلك وقال: الوضوء ثلاثا ثلاثا.
(ابن منده وقال: غريب بهذا الاسناد، كر).
26902 عن الأسود بن الأسود بن يزيد قال: بعثني عبد الله بن
مسعود إلى عمر بن الخطاب فوافقته حين خرج من الخلاء فوضع له إناء فغسل كفيه ثلاثا، وتمضمض واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ويديه ثلاثا، ومسح برأسه وأذنيه من ظاهر وباطن، وغسل رجليه غسلا. صلى الله عليه وآله.
26903 عن علقمة قال: رأيت عمر توضأ مرتين مرتين. صلى الله عليه وآله.
26904 عن قرظة بن كعب الأنصاري قال: بعثنا عمر بن الخطاب إلى الكوفة فشيعنا إلى مكان يقال له صرار، فذكر الوضوء فقال: ألا إن أسبغ الوضوء لثلاث، واثنتان تجزئان، ألا وإنكم تأتون قوما لهم أرم بالقرآن فأقلوا الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا شريككم. (ص).
26905 عن الحارث قال: دعا علي بماء فغسل يديه ثلاثا قبل أن يدخلهما الاناء، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع. (ش ه‍).
26906 (مسند علي) عن زر بن حبيش أن عليا سئل عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فغسل يديه ثلاثا ووجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا، ومسح على رأسه حتى الماء يقطر، وغسل رجليه ثلاثا، ثم قال: هكذا كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم. (حم د وسمويه، ض).
26907 (أيضا) عن أبي النضر أن عثمان دعا بوضوء وعنده طلحة والزبير وعلي وسعد، ثم توضأ وهم ينظرون فغسل وجهه ثلاث
مرات، ثم أفرغ على يمينه ثلاث مرات، ثم أفرغ على يساره ثلاث مرات ثم رش على رجله اليمنى ثم غسلها ثلاث مرات، ثم رش على رجله اليسرى ثم غسلها ثلاث مرات، ثم قال للذين حضروا: أنشدكم الله أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ كما توضأت الآن؟ قالوا: نعم وذلك لشئ بلغه عن وضوء رجال. (ابن منيع والحارث، ع، قال البوصيري: ورجاله ثقات إلا أنه منقطع أبو النضر سالم لم يسمعهم عن عثمان).
26908 (أيضا) عن أبي مطر قال: بينما نحن جلوس مع علي في المسجد جاء رجل إلى علي وقال: أرني وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا قنبر فقال: أئتني بكوز من ماء فغسل يديه ووجهه ثلاثا، فأدخل بعض أصابعه في فيه واستنشق ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح رأسه واحدة ثم قال:
يعني الاذنين خارجهما وباطنهما من الوجه ورجليه إلى الكعبين، ولحيته تهطل على صدره، ثم حسا حسوة بعد الوضوء، ثم قال: أين السائل عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم. (عبد بن حميد، وأبو مطر مجهول).
26909 (أيضا) عن عبد الرحمن قال: رأيت عليا توضأ فغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح برأسه واحدة، ثم قال:
هكذا توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم. (د، ص).
26910 (أيضا) عن أبي الغريف قال: أتى علي بالوضوء فمضمض واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، وغسل يديه وذراعيه ثلاثا، ثم مسح برأسه، وغسل رجليه، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، ثم قرأ شيئا من القرآن، ثم قال: هكذا لمن ليس بجنب، فأما الجنب فلا ولا آية. (حم ع).
26911 (من مسند حارثة بن ظفر) عن نمران بن جارية عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذ للرأس ماء جديدا. (أبو نعيم).
26912 (من مسند حذيفة بن اليمان) عن منصور عن طلحة ابن مصرف وحذيفة بن اليمان قالا: خللوا الأصابع لا يحشوها الله نارا. (عب).
26913 عن حسان بن بلال أن عمار بن ياسر توضأ فخلل لحيته، فقيل: ما هذا؟ قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخلل لحيته. (عب ص ش).
26914 عن الحكم بن سفيان الثوري أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم بال ثم توضأ، ثم أخذ كفا من ماء فنضح به فرجه. (ص ش وأبو نعيم).
26915 (مسند زيد بن حارثة) أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثم أخذ كفا من ماء فنضح به فرجه. (ش).
26916 عن معاوية قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا، فقال: هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي. (ابن النجار).
26917 (مسند وائل) أتي النبي صلى الله عليه وسلم بدلو فتوضأ منه فمضمض، ثم مج في الدلو مسا أو أطيب منه واستنثر خارجا منه. (عب).
26918 (مسند أبي أمامة) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فغسل يديه ثلاثا، وتمضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا، وتوضأ ثلاثا ثلاثا. (ش).
26919 عن أبي غالب قال: قلت لأبي أمامة: أخبرنا عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتوضأ ثلاثا، وخلل لحيته وقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل. (ش).
26920 (مسند أبي هريرة) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين. (ش).
26921 عن أبي هريرة قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بتغطية الوضوء وإيكاء (1) السقاء وإكفاء (2) الاناء. (ض).
26922 (من مسند عبد الله بن زيد المازني) أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فغسل وجهه ثلاثا، ويديه مرتين، ومسح رأسه، ورجليه مرتين (ش).
26923 (أيضا) عن عمرو بن يحيى المازني أن رجلا قال لعبد الله بن زيد: هل تستطيع أن تريني كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ؟ قال: نعم فدعا عبد الله بن زيد بوضوء فأفرغ على يديه فغسلهما مرتين، ثم مضمض واستنثر ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه إلى المرفقين، ثم مسح رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر، وبدأ بمقدم رأسه، ثم ذهب بهما إلى قفاه، ثم ردهما حتى رجع إلى المكان الذي بدأ منه، ثم غسل رجليه. (مالك عب) (1).
26924 عن عبد الله بن زيد المازني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين. (ص خ).
26925 (أيضا) عن حبان بن واسع الأنصاري أن أباه حدثه أنه سمع عبد الله بن زيد بن عاصم المازني يذكر أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم
يتوضأ فتمضمض، ثم استنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا: ثم يده اليمنى ثلاثا، والأخرى ثلاثا، ومسح رأسه بماء غير فضل يديه، وغسل رجليه حتى أنقاهما. (ص م د ت) (1).
26926 (أيضا) عن عمرو بن أبي حسن أنه قال لعبد الله بن زيد:
أتستطيع أن تريني كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ؟ قال: نعم، فدعا بتور من ماء فأكفأ على يديه فغسلهما ثلاث مرات، ثم أدخل يده في التور فمضمض واستنثر ثلاث مرات يمضمض ويستنثر من غرفة واحدة، ثم أدخل يديه فاغترف بهما فغسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يديه إلى المرفقين مرتين مرتين، ثم أخذ بيديه ماء فمسح رأسه فأدبر بيديه وأقبل، ثم غسل رجليه إلى الكعبين، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ. صلى الله عليه وآله.
26927 عن أبي هريرة قال: ليكن إذا توضأت أول ما تبدأ به أن تستنشق فإنه منفرة للشيطان أو مقمعة. (عب).
26928 عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن عبد الله بن زيد الذي أري الاذان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غسل وجهه ثلاثا، ويديه مرتين مرتين. صلى الله عليه وآله.
26929 (مسند عبد الله بن عباس) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فغرف غرفة تمضمض منها واستنثر، ثم غرف غرفة فغسل وجهه، ثم غرف غرفة فغسل يديه اليمنى، ثم غرف غرفة فغسل يديه اليسرى ثم غرف غرفة فمسح رأسه وأذنيه داخلهما بالسبابتين وخالف بابهاميه إلى ظاهر أذنيه فمسح ظاهرهما وباطنهما، ثم غرف غرفة فغسل رجله اليمنى، ثم غرف غرفة فغسل رجله اليسرى. (ش).
26930 (أيضا) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ وضوءين مرة وثلاثا. (عب).
26931 (مسند أبي هريرة) يا أبا هريرة إذا توضأت فقل:
بسم الله والحمد لله فإن حفظتك لا تستريح تكتب لك الحسنات حتى تحدث من ذلك الوضوء. (الحمد لله فأن حفظتك لا تستريح تكتب لك الحسنات حتى تحدث من ذلك الوضوء. (طس).
26932 عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ بدأ بميامنه. (ابن النجار).
26933 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالمضمضة والاستنشاق (كر).
26934 قال الديلمي في مسند الفردوس أنا محمد بن طاهر الحافظ أنا أبو القاسم حبيش الموصلي أنا أبو الحسن بن نحشل حدثني أبو بكر محمد
ابن علي بن جابر بتنيس حدثنا أبو الحسن بن حجر العسقلاني حدثني محمد بن عبد الله الصنابحي عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا توضأتم فأشربوا أعينكم الماء من الوضوء، ولا تنفضوا أيديكم فإنها مراوح الشيطان.
26935 عن ابن عباس قال: توضأ النبي صلى الله عليه وسلم فأدخل يده في الاناء فمضمض واستنشق مرة واحدة، ثم أدخل يده فصب على وجهه مرة، وصب على يديه مرة مرة، ومسح برأسه وأذنيه مرة، ثم أخذ ملء كفه من ماء فرش على قدميه وهو منتعل. صلى الله عليه وآله.
26936 عن أبي جمرة مولى بني أسد قال: رأيت ابن عباس توضأ فخلل لحيته. (عب).
26937 عن ابن عباس أنه شكا إليه رجل فقال: إني أكون في الصلاة فيخيل إلي أن بذكري بللا؟ فقال: قاتل الله الشيطان إنه يمس ذكر الانسان في صلاته ليريه أنه قد أحدث، فإذا توضأت فانضح فرجك بالماء، فأن وجدت فقل هو من الماء، ففعل الرجل ذلك فذهب. (عب).
26938 عن ابن عمر قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فتوضأ مرة مرة، فقال: هذا وظيفة الوضوء، وضوء من لا يقبل الله له صلاة إلا به،
ثم تحدث ساعة، ثم دعا بماء فتوضأ مرتين مرتين فقال: هذا وضوء من يتوضأ به ضعف الله له الاجر مرتين مرتين، ثم تحدث ساعة، ثم دعا بماء فتوضأ ثلاثا ثلاثا فقال: هذا وضوئي ووضوء النبيين من قبلي. صلى الله عليه وآله.
26939 عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ عرك عارضيه بعض العرك، ثم يشبك يديه في لحيته من تحتها. (كر).
26940 عن ابن جريج قال: قلت لنافع أين كان ابن عمر يجعل الاناء الذي يتوضأ فيه؟ قال: إلى جنبه. (عب).
26941 (مسند عبد الله بن عمرو بن العاص) نسخه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الوضوء فدعا بماء فتوضأ ثلاثا، ثم قال: هكذا الطهور فمن زاد أو نقص فقد تعدى وظلم (ش، ص).
26942 حدثنا هشيم أنبأنا أبو العوام عمن حدثه قال: كان يقال اثنتان تجزئان والثلاث إسباغ وما وراء ذلك فهو ولوع.
26943 عن الحسن البصري قال: خللوا أصابعكم قبل أن يخللها الله بالنار. (عب).
26944 عن الحسن البصري قال: ما توضأ فليستنشق فأن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم. (عب).
26945 عن إبراهيم عن أبي هريرة أنه كان يبدأ بميامنه في الوضوء فبلغ ذلك عليا، فدعا بماء فتوضأ فبدأ بمياسره. صلى الله عليه وآله.
26946 عن الحارث أن عليا توضأ، ثم قام فشرب فضل وضوئه قائما ثم قال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، ثم شرب فضل وضوئه قائما. (ص وابن جرير).
26947 عن عبد خير قال: سمعت عليا يذكر وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر الغلام فصب على كفه ثلاث مرات، ثم أدخل يده في الركوة فمضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاثا، وذراعيه إلى المرفقين ثلاثا، ثم أدخل في الركوة في أسفلها فمسح بطن كفه بأسفل الركوة، ثم مسح بها يده الأخرى، ثم مسح رأسه مرة واحدة، ثم غسل رجليه إلى الكعبين ثلاثا ثلاثا، ثم أغترف بيده غرفة فشربها، ثم قال: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ. صلى الله عليه وآله.
26948 عن الحسن بن محمد بن علي قال: كان علي بن أبي طالب إذا توضأ خلل لحيته. صلى الله عليه وآله.
36949 عن إبراهيم قال: كان علي إذا حضرت الصلاة دعا بماء فأخذ كفا من ماء فتمضمض منه واستنشق منه، ومسح بفضله وجهه وذراعيه ورأسه ورجليه، ثم قال: هذا وضوء من لم يحدث. صلى الله عليه وآله.
26950 عن عطاء بن يسار أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغسل وجهه بيمينه.
26951 عن مجاهد قال: الاستنشاق شطر الوضوء. (عب).
26952 عن مكحول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ ثلاثا ثلاثا ويمسح رأسه مرة واحدة. صلى الله عليه وآله.
26953 عن مكحول قال: إذا تطهر الرجل وذكر أسم الله طهر جسده كله، وإذا لم يذكر أسم الله حين يتوضأ لم يطهر منه إلا مكان الوضوء. صلى الله عليه وآله.
26954 عن علي قال: وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم فنضح عانته ثلاث مرات. (أبو بكر وسنده ضعيف).
26955 عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على رأسه ثلاث مرات (أبو بكر).
26956 عن علي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا، ثم أخذ كفا من ماء فوضعه على رأسه فرأيت الماء ينحدر على وجهه.
(المخلص وسنده حسن).
26957 (مسند أبي) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا بماء وتوضأ مرة مرة فقال: هذا وظيفة الوضوء، أو قال: وضوء من لم يتوضأه لم يقبل
الله له صلاة، ثم توضأ مرتين مرتين، ثم قال: هذا وضوء من توضأه أعطاه الله كفلين من الاجر، ثم توضأ ثلاثا ثلاثا فقال: هذا وضوئي ووضوء المرسلين قبلي. (ه‍ قط وهو ضعيف).
26958 (مسند أسامة) إن جبريل لما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم أراه الوضوء، فلما فرغ من وضوئه أخذ حفنة من ماء فرش بها في الفرج فكان النبي صلى الله عليه وسلم يرش بعد وضوئه. (حم قط).
26959 عن علي أنه كان إذا توضأ سكب الماء على لحيته سكبا من فوقها. (عب).
26960 عن علي أنه كان يتوضأ لكل صلاة. (عب).
26961 عن أنس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته. (ش).
26962 (مسند أنس) أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ برطلين من ماء (ش).
26963 (مسند أنس) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ فغسل وجهه أدخل سبابتيه في ماء فيغسل عنهما الغمص (1). (عب)
26964 عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الطهور ثلاثا واجب ومسح الرأس واحدة. (الديلمي).
26965 عن أنس قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ثلاثا وقال: بهذا أمرني ربي عز وجل. (عد، كر).
26966 عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ برطلين، ويغتسل بالصاع. صلى الله عليه وآله.
26967 (مسند علي) عن ابن عباس قال: دخل علي على بيتي فدعاء بوضوء فقال: يا ابن عباس ألا أتوضأ لك وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قلت: بلى فوضع له إناء فغسل يديه، ثم مضمض واستنشق واستنثر، ثم أخذ بيديه فصك (1) بهما وجهه وألقم إبهاميه ما أقبل من أذنيه وعاد في مثل ذلك ثلاثا، ثم أخذ كفا من ماء بيده اليمنى فأفرغها على ناصيته، ثم أرسلها تسيل على وجهه، ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاثا، ثم يده الأخرى مثل ذلك، ثم مسح برأسه وأذنيه من ظهورهما. ثم أخذ بكفيه من الماء فصك بهما على قدميه وفيهما النعل، ثم قلبها بها، ثم على الرجل الأخرى مثل ذلك قال: فقلت وفي النعلين؟ قال وفي النعلين، قلت: وفي النعلين؟
قال: وفي النعلين، قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين. (حم، د، ع وابن خزيمة والطحاوي حب ض) (1).
26968 (أيضا) عن عبد خير قال: أتي علي بإناء فيه ماء وطست فأخذ بيمينه الاناء فأكفأه على يده اليسرى، ثم غسل كفيه، ثم أخذ بيده اليمنى الاناء فأفاض على يده اليسرى، ثم غسل كفيه فعله ثلاث مرات كل ذلك لا يدخل يده في الاناء فأكفأه على يده اليسرى، ثم غسل كفيه، ثم أخذ بيده اليمنى، فأفاض على يده اليسرى، ثم غسل كفيه ثلاث مرات، كل ذلك لا يدخل يده في الاناء حتى غسلها ثلاث مرات، ثم أدخل يده اليمنى في الاناء فمضمض واستنشق، ونثره بيده اليسرى فعل ذلك ثلاث مرات، ثم أدخل يده اليمنى في الاناء فغسل وجهه ثلاث مرات ثم غسل يده اليمنى ثلاث مرات إلى المرفق، ثم غسل يده اليسرى ثلاث مرات إلى المرفق، ثم أدخل يده اليمنى حتى أغمرها الماء، ثم رفعها بما حملت من ماء، ثم مسحها بيده اليسرى، ثم مسح رأسه بيديه كلتيهما مرة، ثم صب بيده اليمنى ثلاث مرات على قدمه اليمنى، ثم غسلها بيده اليسرى ثلاث مرات ثم أدخل يده اليسرى فغرف بكفه فشرب، ثم قال: هذا طهور نبي الله صلى الله عليه وسلم من أحب أن ينظر إلى طهور نبي الله صلى الله عليه وسلم فهذا طهوره. (ط صحيح وابن منيع والدارمي، د، ن، وابن خزيمة،
ع وابن الجارود، حب قط ص) (1).
26969 (أيضا) عن عبد خير عن علي أنه توضأ فغسل يديه ثلاثا ومضمض واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا، ومسح برأسه ثلاثا، وغسل رجليه ثلاثا، ثم قال: من أحب أن ينظر إلى وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم كاملا فلينظر إلى هذا. (الدارمي، قط وقال: هكذا رواه أبو حنيفة عن خالد بن علقمة فقال فيه ومسح رأسه ثلاثا وخالفه جماعة من الحفاظ الثقات منهم زائدة بن قدامة وسفيان الثوري وشعبة وأبو عوانة وشريك وأبو الأشهب جعفر بن الحارث وهارون بن سعد وجعفر بن محمد وحجاج بن أرطاة وأبان بن تغلب وعلي بن صالح بن حي وحازم بن إبراهيم وحسن بن صالح وجعفر الأحمر، فرووه عن خالد بن علقمة فقالوا فيه ومسح رأسه مرة ولا نعلم أحدا منهم قال في حديثه: إنه مسح رأسه ثلاثا غير أبي حنيفة انتهى).
26970 عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا وأخذ لرأسه ماء جديدا. (عم قط).
26971 عن علي أنه توضأ ثلاثا ثلاثا ومسح برأسه ثلاثا وقال: هكذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم أحببت أن أريكموه (قط).
(السواك) 26972 عن خزيمة بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستاك في الليلة مرارا. (ش).
26973 (من مسند بريدة بن الخصيب الأسلمي) كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أستيقظ من أهله دعا جارية يقال لها بريرة بالسواك. (ش).
26974 (مسند بهز) عن يحيى بن عثمان ثنا اليمان بن عدي الحضرمي ثنا ثبيت بن كثير الضبي عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن بهز قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا ويتنفس ثلاثا ويقول: هو أهنأ وأمرأ.) أبو نعيم كر قال أبو نعيم رواه إبراهيم بن العلاء الزبيدي عن عبادة بن يوسف عن ثبيت عن يحيى بن سعيد بن المسيب عن القشيري ورواه سليمان بن سلمة عن اليمان بن عدي عن معاوية القشيري).
26975 عن عبد الله بن حنظلة الغسيل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالسواك عند كل صلاة. (ابن جرير).
26976 (من مسند عبد الله بن عباس) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتين ثم يستاك. (ش).
26977 (أيضا) لقد كنا نؤمر بالسواك حتى ظننا أنه سينزل (س)
26978 (أيضا) لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالسواك حتى ظننا أنه سينزل عليه فيه. (ش).
26979 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا ينام ليلة ولا يبيت حتى يستن. (كر).
26980 عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ركعتين، ثم ينصرف فيستاك. (كر).
26981 عن شريح قال: سألت عائشة قلت: أخبريني بأي شئ كان يبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل عليك؟ قالت: كان يبدأ بالسواك (ش).
26982 (مسند أسامة بن زيد) عن جابر أنه كان يستاك إذا أخذ مضجعه وإذا قام من الليل وإذا خرج إلى الصبح فقيل له: قد شغفت بهذا السواك؟ فقال: إن أسامة أخبرني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستاك هذا السواك. (ش).
26983 عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: أمر علي بالسواك وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن العبد إذا تسوك، ثم قام يصلي قام الملك خلفه يستمع القرآن فلا يزال عجبه بالقرآن يدنيه منه حتى يضع فاه على فيه فما يخرج من فيه شئ من القرآن إذا صار في جوف الملك فطهروا أفواهكم (ابن المبارك).
26984 عن علي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لولا أن أشق على أمتي لأرمتهم بالسواك عند كل صلاة، ولأخرت العشاء إلى ثلث الليل الأول، فإنه إذا مضى ثلث الليل الأول هبط الله إلى سماء الدنيا فلم يزل هنالك حتى يطلع الفجر فيقول: ألا سائل يعطى سؤله؟ ألا داع يجاب؟ ألا سقيم يستشفي؟ ألا مذنب يستغفر فيغفر له. (عثمان بن سعيد الدارمي في الرد على الجهمية، قط في أحاديث النزول).
26985 عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي قال: أمرنا بالسواك وقال: إن العبد إذا قام يصلي أتاه الملك فقام خلفه فيستمع القرآن ويدنو فلا يزال يسمع ويدنو حتى يضع فاه على فيه، فلا يقرأ آية إلا كان في جوف الملك فطيبوا ما هنالك. (ابن المبارك في الزهد والأخرى في أخلاق حملة القرآن).
(مسح العمامة) 26986 عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي قال: رأيت أبا بكر مسح على الخمار. (ش).
26987 عن عمر قال: إن شئت فأمسح على العمامة وإن شئت فانزعها. (ش).
26988 عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين والعمامة (كر).
(أذكار الوضوء) 26989 (مسند ابن عمر) الديلمي أنا أحمد بن نضر حدثنا أحمد ابن نيال ثنا الحسين بن عمر حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن سليمان الباغندي: حدثنا مقاتل: حدثنا فضل بن عبيد عن سفيان الثوري عن عبيد الله العمري عن نافع عن ابن عمر رفعه: من قرأ آية الكرسي على أثر وضوئه أعطاه الله عز وجل ثواب أربعين عالما ورفع له أربعين درجة وزوجه أربعين حوراء (1).
26990 عن الحسن عن علي قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم ثواب الوضوء فقال: يا علي إذا قدمت وضوءك فقل: بسم الله العظيم والحمد لله على الاسلام، فإذا غسلت فرجك فقل: اللهم حصن فرجي واجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين واجعلني من الذين إذا ابتليتهم صبروا وإذا أعطيتهم شكروا، وإذا تمضمضت فقل: اللهم أعني على تلاوة ذكرك، وإذا استنشقت فقل: اللهم لا تحرمني رائحة الجنة، وإذا غسلت وجهك فقل: اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، وإذا غسلت ذراعك اليمنى فقل: اللهم أعطني كتابي بيميني وحاسبني حسابا يسيرا، وإذا
غسلت ذراعك اليسرى فقل: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري، وإذا مسحت برأسك فقل: اللهم غشني برحمتك وإذا مسحت أذنيك فقل: اللهم أجعلني ممن يستمع القول فيتبع أحسنه، وإذا غسلت رجليك فقل: اللهم أجعله سعيا مشكورا وذنبا مغفورا وعملا متقبلا اللهم أجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك، ثم أرفع رأسك إلى السماء فقل: الحمد لله الذي رفعها بغير عمد والملك قائم على رأسك يكتب ما تقول ويختم بخاتمه، ثم يعرج إلى السماء فيضعه تحت العرش، فلا يفك ذلك الخاتم إلى يوم القيامة.
(أبو القاسم بن منده في كتاب الوضوء والديلمي والمستغفري في الدعوات وابن النجار، قال الحافظ ابن حجر في أماليه: هذا حديث غريب ورواته معروفون لكن فيه خارجة بن مصعب تركه الجمهور وكذبه ابن معين، وقال حب:
كان يدلس عن الكذابين أحاديث رووها عن الثقات الذين لقيهم فوقعت الموضوعات في روايته).
26991 عن أبي إسحاق السبيعي رفعه إلى علي بن أبي طالب:
علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن عند الوضوء فلم أنسهن، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتي بماء فغسل يديه قال: بسم الله العظيم والحمد لله على الاسلام، اللهم أجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، واجعلني من
الذين إذا أعطيتهم شكروا وإذا ابتليتهم صبروا، فإذا غسل فرجه قال: اللهم حصن فرجي ثلاثا، وإذا تمضمض قال: اللهم أعني على تلاوة ذكرك، وإذا استنشق قال: اللهم أرحني رائحة الجنة، وإذا غسل وجهه قال: اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، وإذا غسل يمينه قال:
اللهم آتني كتابي بيميني وحاسبني حسابا يسيرا، وإذا غسل شماله قال:
اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري، وإذا مسح رأسه قال:
اللهم غشني برحمتك، وإذا مسح أذنيه قال: اللهم أجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وإذا غسل رجليه قال: اللهم أجعل لي سعيا مشكورا وذنبا مغفورا وتجارة لن تبور، ثم رفع رأسه إلى السماء فقال:
الحمد لله الذي رفعها بغير عمد، قال النبي صلى الله عليه وسلم: والملك قائم على رأسه يكتب ما يقول في ورقة ثم يختمه فيرفعه فيضعه تحت العرش فلا يفك خاتمه إلى يوم القيامة. (المستغفري في الدعوات وأورده ابن دقيق في الاقتراح وقال أبو إسحاق عن علي منقطع وفي أسناده غير واحد يحتاج إلى معرفته والكشف عن حاله قال ابن الملقن في تخريج أحاديث الوسيط وهو كما قال فقد بحثت عن أسمائهم في كتب الأسماء فلم أر إلا أحمد بن مصعب المروزي قال في اللسان: هو متهم بوضع الحديث والراوي عنه أبو أحمد بن مصعب المروزي قال في اللسان: هو متهم بوضع الحديث والراوي عنه أبو مقاتل سليمان بن محمد بن الفضل ضعيف).
26992 عن محمد ابن الحنفية قال: دخلت على والدي علي بن أبي طالب وإذا عن يمينه إناء من ماء فسمى ثم سكب على يمينه، ثم استنجى وقال: اللهم حصن فرجي وأستر عورتي ولا تشمت بي الأعداء، ثم تمضمض واستنشق وقال: اللهم لقني حجتي ولا تحرمني رائحة الجنة، ثم غسل وجهه وقال: اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، ثم سكب على يمينه وقال: اللهم أعطني كتابي بيميني والخلد بشمالي، ثم سكب على شماله وقال: الله لا تعطني كتابي بشمالي ولا تجعلها مغلولة إلى عنقي، ثم مسح برأسه وقال: اللهم غشنا برحمتك فإنا نخشى عذابك، اللهم لا تجمع بين نواصينا وأقدامنا، ثم مسح عنقه وقال: اللهم نجنا من مقطعات النيران وأغلالها، ثم غسل رجليه ثم قال: اللهم ثبت قدمي على الصراط يوم تزل فيه الاقدام، ثم أستوى قائما ثم قال: اللهم كما طهرتنا بالماء فطهرنا من الذنوب، ثم قال بيده هكذا يقطر الماء من أنامله، ثم قال:
يا بني أفعل كفعلي هذا فإنه ما من قطرة تقطر من أناملك إلا خلق الله منها ملكا يستغفر لك إلى يوم القيامة، يا بني من فعل كفعلي هذا تساقط عنه الذنوب كما تتساقط الورق عن الشجر يوم الريح العاصف. (كر في أماليه وفيه أصرم بن حوشب كان يضع الحديث).
26993 عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده علي قال: قال لي
رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي إذا توضأت فقل: بسم الله اللهم أسألك تمام الوضوء وتمام الصلاة وتمام رضوانك وتمام مغفرتك فهذا زكاة الوضوء الحديث. (الحارث ولم يسق بقيته وفيه حماد بن عمرو النصيبي كان يضع الحديث).
26994 عن علي أنه كان إذا فرغ من وضوئه قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله رب أجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين.
(آداب متفرقة) 26995 عن شبيب بن أبي روح عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر فقرأ سورة الروم فالتبس فيها، فلما أنصرف قال: ما بال أقوام يصلون معنا بغير طهور، من صلى معنا فليحسن طهوره فإنما يلبس علينا القرآن أولئك. (عب).
26996 عن أبي روح عن رجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم الفجر فقرأ بالروم والتبس عليه، فلما أنصرف قال: ما بال أقوام يصلون الصلاة معنا بغير طهور من صلى معنا فليحسن وضوءه، وفي لفظ:
إنما يؤذينا سوء طهوركم. (عب).
(مباح الوضوء) 26997 عن أبي بكر قال: كانت للنبي صلى الله عليه وسلم خرقة إذا توضأ مسح بها. (قط في الافراد).
26998 عن الأسود بن يزيد قال: رأيت عمر بن الخطاب توضأ وضوءه كله مرتين. (ابن خسرو).
26999 عن عمر قال: من لم يطهره المسح على الخمار فلا طهره الله. (عباس الرافعي في جزئه).
27000 عن نباتة قال: كان عثمان يتنشف بعد الوضوء.
(ابن سعد، ص).
27001 عن الحسن قال: رأيت عثمان أمير المؤمنين يصب عليه من إبريق وهو يتوضأ. (ص وابن جرير).
27002 عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة (ش).
27003 عن معاذ بن جبل قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ مسح وجهه بطرف ثوبه. (كر).
27004 عن حطان بن عبد الله الرقاشي قال: كنا مع أبي موسى الأشعري في جيش على ساحل دجلة إذ حضرت الصلاة فنادى مناديه للظهر، فقام الناس إلى الوضوء فتوضأ ثم صلى بهم، ثم جلسوا حلقا، فلما حضرت
العصر نادى منادي العصر، فهب الناس للوضوء أيضا، فأمر مناديه ألا لا وضوء إلا على ما أحدث قال: أوشك العلم أن يذهب ويظهر الجهل حتى يضرب الرجل أمه بالسيف من الجهل. (عب).
37005 عن عكرمة أن ابن عباس كان يتوضأ في آنية النحاس (عب).
27006 عن ابن عباس قال: لا بأس أن يغتسل بالحميم ويتوضأ منه (عب).
27007 عن بكر بن عبد الله المزني قال: رأيت ابن عمر بمنى يتوضأ، ثم يخرج وهو حاف فيطأ ما يطأ، ثم يدخل المسجد فيصلي ولا يتوضأ. (عب).
27008 عن نافع أن ابن عمر كان يتوضأ لكل صلاة (عب ص).
27009 عن ابن مسعود قال: ما أبالي بأيهما بدأت باليمنى أم باليسرى. (عب).
27010 عن علي قال: لا يضرك بأي يديك بدأت ولا بأي رجليك بدأت ولا على أي جانبك انصرفت. (عب).
27011 (مسند أنس رضي الله عنه) ض: حدثنا شريك بن عبد الله بن عمرو بن عامر عن أنس قال: سألناه عن الوضوء عند كل صلاة، فقال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ عند كل صلاة وأما نحن فكنا نجترئ أو نصلي بوضوء واحد صلاة يومنا أو قال لصلاتنا.
(مكروه الوضوء) 27012 عن عمر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستقى ماء لوضوئه فبادرته أستقي له فقال: مه يا عمر فأني أكره أن يشركني في طهوري أحد، وفي لفظ: لا أحب أن يعينني على وضوئي أحد. (البزار وابن جرير وضعف، ع قط في الافراد).
27013 عن جابر بن عبد الله قال: إذا توضأت فلا تمندل (عب).
27014 عن جابر بن عبد الله قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما قد توضؤوا ولم يمس أعقابهم الماء فقال: ويل للأعقاب من النار. صلى الله عليه وآله.
37015 عن الحكم بن عمرو الغفاري قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ بفضل وضوء المرأة. (أبو نعيم).
37016 (مسند معاوية) نهيت أن أتوضأ في النحاس. (ش).
27017 نهيت أن أتوضأ في النحاس وأن آتي أهلي في غرة الهلال، وإذا انتهيت من سنتي للصلاة أن أستاك (عب).
27018 عن ابن عباس أنه كره أن يمسح بالمنديل من الوضوء ولم يكرهه إذا أغتسل من الجنابة. (عب).
27019 عن ابن عمر قال: ليدعين أناس يوم القيامة المنقوصين قيل: يا أبا عبد الرحمن وما المنقوصون؟ قال: ينقص أحدهم صلاته في
وضوئه والتفاته. (عب).
27020 عن نافع أن ابن عمر كان يكره أن يتوضأ في النحاس.
(عب، ص).
27021 عن عبد الله بن دينار أن ابن عمر كان لا يتوضأ في الصفر. (عب).
27022 عن عبد الله بن دينار قال: كان ابن عمر يغسل قدميه في طست من نحاس وكان يكره أن يشرب في قدح من صفر. (عب).
27023 عن إبراهيم قال: كانوا يقولون: كثرة الوضوء من الشيطان. صلى الله عليه وآله.
27024 عن إبراهيم قال: تشديد الوضوء من الشيطان لو كان فضلا لأوثر به أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. صلى الله عليه وآله.
27025 عن إبراهيم قال: لم يكونوا يلطمون وجوههم بالماء في الوضوء. صلى الله عليه وآله.
20726 عن إبراهيم قال: لم يكونوا يلطمون وجوههم بالماء، وكانوا أشد استبقاء للماء منكم في الوضوء، وكانوا يرون أن ربع المد يجزئ من الوضوء وكانوا أصدق ورعا وأسخى نفسا وأصدق عند البأس. صلى الله عليه وآله.
27027 عن الزهري قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يتوضأ يغرف الماء في وضوئه فقال: يا عبد الله لا تسرف فقال: يا نبي الله وفي الوضوء إسراف؟ قال: نعم: صلى الله عليه وآله.
(ذيل الوضوء) 27028 عن يحيى بن سعيد أن عمر بن الخطاب خرج إلى الصلاة فقبلته امرأته فصلى ولم يتوضأ. (عب).
27029 عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن عبد الله بن عمر أن عاتكة بنت زيد قبلت عمر بن الخطاب وهو صائم فلم ينهها قال وهو يريد الصلاة ثم مضى فصلى ولم يتوضأ (عب).
27030 (مسند علي كرم الله وجهه) عن عبد خير قال:
رأيت عليا دعا بالماء ليتوضأ فمسح يديه مسحا ومسح على قدميه وقال:
هذا وضوء من لم يحدث، ثم قال: لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على ظهر قدميه رأيت أن بطونهما أحق، ثم ضرب فضل وضوئه وهو قائم، ثم قال: أين الذين يزعمون أنه لا ينبغي لاحد أن يشرب قائما. (حم).
27031 عن النوال بن سبرة قال: أتي علي بكوز من ماء وهو بالرحبة فأخذ كفا من ماء وتمضمض واستنشق ومسح وجهه وذراعيه ورجليه
ثم شرب فضل الماء وهو قائم، ثم قال: هذا وضوء من لم يحدث هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل. (ط حم خ (1) د ت في الشمائل، ن، ع وابن جرير وابن خزيمة والطحاوي ق).
27032 (مسند بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه) كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ لكل صلاة فلما كان يوم الفتح صلى الصلوات كلها بوضوء واحد. (عب، ش).
27033 عن الحسن بن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ قصد موضع سجوده بماء حتى يسيله على موضع السجود. (كر).
27034 (مسند رفاعة بن رافع) عن عباية بن رافع قال: وضأت ابن عمر فقمت عن يمينه فقال: ممن أخذت هذا؟ فقلت: من رفاعة فقال: من هنالك. (عب).
26035 عن أبي أوس قال: انتهيت مع أبي إلى ماء من مياه الاعراب فتوضأ ومسح على نعليه فقلت له في ذلك، فقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله. (ش، ق).
27036 (مسند عبد الله بن زيد المازني) أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجنا له ماء في تور من صفر فتوضأ به. (ش).
27037 عن زينب بنت جحش قال: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في مخضبي (1) هذا مخضب من صفر. صلى الله عليه وآله.
27038 عن عائشة أنطلق النبي صلى الله عليه وسلم يبول فأتبعه عمر بماء فقال: ما هذا يا عمر؟ فقال: ماء توضأ به، فقال: ما أمرت كلما بلت أن أتوضأ ولو فعلت لكانت سنة. (ش).
27039 (مسند علي) عن الحارث أن عليا دعا بالوضوء فتوضأ ثم قام فشرب فضل وضوئه، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل حين جاءه الاعرابي يسأله. (ابن جرير).
27040 عن أنس قال: أحدنا يكفيه الوضوء ما لم يحدث (عب).
27041 عن أوس بن أبي أوس قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على نعليه ثم قام إلى الصلاة. (ط، حم والعدني، حب وأبو نعيم، ض).
27042 ثنا هشيم أنا يعلى بن عطاء عن أبيه قال: أخبرني أوس ابن أبي أوس الثقفي أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم أتى كظامة قوم بالطائف فتوضأ ومسح على قدميه قال هشيم: كان هذا في أول الاسلام.
فصل في نواقض الوضوء 27043 عن أبي بكر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل لحما ثم صلى ولم يتوضأ. (ابن أبي حاتم في العلل وقال الناس يروونه موقوفا كما في الموطأ).
27044 عن جابر بن عبد الله أن أبا بكر أكل كتف شاة، ثم قام إلى الصلاة ولم يتوضأ، فقيل له: نأتيك بوضوء؟ فقال: إني لم أحدث. (عب).
27045 عن أبي المليح قال: كنا مع أبي بكر وقد خرج لصلاة المغرب وأذن المؤذن فتلقي بقصعة فيها ثريد ولحم فقال: أجلسوا فكلوا فإنما صنع الطعام ليؤكل، فأكل ثم دعا بماء فغسل أطرافه ومضمض وصلى. (ش).
27046 عن عمر بن الخطاب قال: من مس إبطه فليتوضأ.
(عب، ص، قط).
27047 عن عمر بن الخطاب قال: من نام مضطجعا فليتوضأ.
(مالك، عب، ش والحارث، ق).
27048 عن عمر قال: إن القبلة من اللمس فتوضأوا منها.
(قط ك ق).
27049 ع عمر إنه ليخرج من أحدنا مثل الجمانة (1) وفي لفظ مثل الخريزة فإذا وجد أحدكم ذلك فليغسل ذكره وليتوضأ وضوءه للصلاة يعني المذي. (مالك عب ص).
27050 عن ربيعة بن عبد الله الهديري أنه تعشى مع عمر بن الخطاب ثم صلى ولم يتوضأ. (مالك).
27051 عن ابن جرير قال: سمعت عبد الله بن أبي مليكة يحدث عمن لا أتهم أن عمر بن الخطاب بينما هو قائم يصلي بالناس حين بدأ بالصلاة نزلت يده على ذكره فأشار إلى الناس أن أمكثوا وذهب فتوضأ، ثم جاء فصلى فقال له أبي: فلعله وجد مذيا؟ قال: لا أدري. (عب).
27052 عن عمر أنه سئل عن المذي فقال: هو القطر وفيه الوضوء. (أبو عبيد وأبو عروبة في مسند القاضي أبي يوسف).
27053 عن عمر قال: من مس فرجه فليتوضأ. (أبو طاهر الحناني في الحنانيات).
27054 عن عمر قال: الوضوء مما يخرج وليس مما يدخل من الخراءة والبول والحدث. صلى الله عليه وآله.
27055 عن علي قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن المذي فقال: فيه
الوضوء وفي المني الغسل. (ص، ش، ت (1) وقال: حسن صحيح، ع والطحاوي، ص).
27056 عن علي قال: كنت أجد مذيا فأمرت المقداد أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك لان ابنته عندي فاستحييت أن أسأله لان ابنته تحتي فسأله فقال: إن كل فحل يمذي، فإذا كان المني ففيه الغسل، وإذا كان المذي ففيه الوضوء. (ش، ص).
27057 عن علي قال: كنت رجلا مذاء وكان تحتي بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنت أستحيي أن أسأله فأمرت رجلا، فقال: إذا رأيت المذي فتوضأ وأغسل ذكرك، وإذا رأيت فضخ (2) الماء فأغتسل (ط ش د ن (3) وابن خزيمة حب والدورقي ص).
27058 عن علي قال: كنت رجلا مذاء فكنت إذا رأيت شيئا من ذلك اغتسلت فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمرني أن أتوضأ. (ش).
27059 عن علي قال: كنت رجلا مذاء فكنت أستحيي أن أسأل
رسول الله صلى الله عليه وسلم لمكان ابنته فأمرت المقداد بن الأسود فسأله فقال: يغسل ذكره ويتوضأ. (ط حم خ (1) م ن وابن جرير وابن خزيمة والطحاوي والدورقي، ق) 27060 عن علي قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إنا نكون بالبادية فيخرج من أحدنا الرويحة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الله لا يستحي من الحق إذا فسا أحدكم فليتوضأ، ولا تأتوا النساء في أعجازهن وقال مرة: في أدبارهن. (حم والعدني ورجاله ثقات).
27061 عن علي قال: كنت غلاما مذاء فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم الماء قد آذاني قال: إنما الغسل من الماء الدافق. (ق).
27062 عن علي قال: كنت أجد من المذي شدة فأردت أن أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت ابنته عندي، فاستحييت أن أسأله فأمرت عمار بن ياسر فسأله فقال: إنما يكفي منه الوضوء. (الحميدي والعدني ن والطحاوي، عق).
27063 (أيضا) عن عروة أن علي بن أبي طالب قال للمقداد:
سل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المذي فسأله المقداد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ليغسل ذكره وأنثييه ويتوضأ وضوءه للصلاة. (د، ن، ق).
27064 (مسند البراء بن عازب) سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الإبل فقال: توضؤا منها (ش).
27065 (مسند ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم) عن سعد بن أبي طلحة إن أبا الدرداء حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قاء فأفطر فلقيت ثوبان فقال: صدق أنا صببت له الوضوء (أبو نعيم).
27066 (من مسند جابر بن سمرة) كنا نتوضأ من لحوم الغنم (ش).
27067 (أيضا) أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت نتوضأ من لحوم الإبل ولا نتوضأ من لحوم الغنم وأن نصلي في دمن (1) الغنم ولا نصلي في أعطان الإبل (ش).
27068 عن علي بن طلق قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي فقال:
يا رسول الله الرجل منا يكون بأرض الفلاة فتكون منه الرويحة ويكون في الفلاة وفي الماء قلة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يستحي من الحق إذا فسا أحدكم فليتوضأ (ابن جرير).
27069 عن النبي بن طلق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا فسا أحدكم في
الصلاة فلينصرف فليتوضأ ثم ليعد الصلاة (ابن جرير).
27070 (مسند عمرو بن أمية الضمري) أن النبي صلى الله عليه وسلم أحتز من كتف شاة ثم صلى ولم يتوضأ (عب، ش).
27071 (مسند المقداد بن الأسود) أن عليا أمره أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الرجل إذا دنا إلى امرأته فخرج منه المذي فماذا عليه فإن عندي ابنته وأنا أستحيي أن أسأله؟ فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: إذا وجد أحدكم ذلك فلينضح فرجه وليتوضأ وضوءه للصلاة (عب).
27072 (مسند أبي أمامة) إن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن مس الذكر فقال: هل هو إلا جذوة (1) منك؟ (ش).
27073 (مسند أبي أمامة) أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
مسست ذكري وأنا أصلي قال: لا بأس إنما هو جذبة منك (عب وهو ضعيف).
27074 (مسند أبي أمامة) قلت يا رسول الله يتوضأ للصلاة
ثم يقبل أهله ويلاعبها ينقض ذلك وضوءه؟ قال: لا (عد، كر وفيه ركن بن عبد الله الشامي متروك).
27075 عن سهل بن حنيف قال: كنت ألقى من المذي شدة فأكثر منه الاغتسال فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنما يجزئك من ذلك الوضوء قلت: يا رسول الله فكيف بما يصيب من ثوبي منه فقال إنما يكفيك كف من ماء تنضح من ثوبك حيث ترى أنه أصاب (م، ص، ش) منه فقال إنما يكفيك كف من ماء تنضح من ثوبك حيث ترى أنه أصاب (م، ص، ش).
27076 (مسند أبي رافع) طبخت لرسول الله صلى الله عليه وسلم بطن شاة فأكل منها، ثم صلى العشاء فلم يتوضأ (طب).
27077 عن أبي رافع رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أكل كتفا ثم قام إلى الصلاة ولم يمس ماء (ش).
27078 (مسند أبي رافع) ذبحت للنبي صلى الله عليه وسلم عناقا (1) فأكل ولم يتوضأ ولم يمس ماء ولم يتمضمض (طب).
27079 (أيضا) ذبحت للنبي صلى الله عليه وسلم شاة بشظاظ (2)
وشويته فأكل ولم يتمضمض ولم يتوضأ (طب عن أبي رافع).
27080 (مسند أبي سعيد) ض ثنا محمد بن ثابت العبدي عن أبي هارون العبدي عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال: بعث علي رجلا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الرجل يمر في الطريق فيرى المرأة فيمذي أفعليه الغسل وكره علي أن يسأله لمكان فاطمة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تلك يلقاها فحول الرجال يجزئك من ذلك الوضوء (ض).
27081 عن أبي هريرة قال: من أستحق النوم فعليه الوضوء (عب، ص).
27082 عن أبي هريرة قال: لا وضوء إلا من حدث فساء أو ضراط صلى الله عليه وآله.
27083 عن مجاهد قال: بينما نحن جلوس أصحاب ابن عباس عطاء وطاوس وعكرمة إذ جاء رجل وابن عباس قائم يصلي فقال: هل من مفت؟ فقلت: سل فقال: إني كلما بلت تبعه الماء الدافق، فقلنا الذي يكون منه الولد؟ قال: نعم فقلنا عليك الغسل فولى الرجل وهو يرجع (1) وعجل ابن عباس في صلاته فلما سلم قال: يا عكرمة
علي بالرجل فأتاه به، ثم أقبل علينا فقال: أرأيتم ما أفتيتم به هذا الرجل عن كتاب الله؟ قلنا: لا قال: فمن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قلنا: لا قال: فعن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلنا: لا قال: فعمن؟
قلنا: عن رأينا فقال: لذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) فقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد، ثم أقبل على الرجل فقال: أرأيت إذا كان منك هل تجد شهوة في قلبك؟ قال: لا قال: فهل تجد خدرا في جسدك؟ قال: لا قال: إنما هذه بردة يجزئك منه الوضوء (كر وسنده حسن).
27084 عن أبي العالية عن رجل من الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بأصحابه فمر رجل في بصره سوء فتردى في بئر فضحك طوائف من القوم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك يعيد الوضوء والصلاة صلى الله عليه وآله.
27085 (مسند بسرة بنت صفوان) قلت: يا رسول الله إحدانا تتوضأ للصلاة فتفرغ وضوءها ثم تدخل يدها في درعها فتمس فرجها أيجب عليها الوضوء؟ قال: نعم إذا مست فرجها فلتعد الوضوء (عب).
27086 عن ابن عباس قال: من المني الغسل: ومن الودي والمذي الوضوء يغسل حشفته ويتوضأ منه (عب، ص).
27087 عن ابن عباس قال: الوضوء مما خرج وليس مما دخل ولا يتوضأ من موطئ (عب، ص، ش).
27088 عن ابن عمر قال: من مس ذكره فليتوضأ (عب).
27089 عن نافع أن ابن عمر كان ينام وهو جالس فلا يتوضأ، وإذا نام مضطجعا أعاد الوضوء (عب).
27090 حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال: دخل رجل سيئ البصر المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس فوقعت رجله في بئر فضحك القوم فأمرهم صلى الله عليه وسلم بإعادة الوضوء وإعادة الصلاة. مر برقم / 27084 / 27091 ثنا أبو معاوية ثنا هشام عن حفصة عن أبي العالية عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
27092 عن ابن مسعود قال: القبلة من اللمس ومنها الوضوء (عب، ش).
27093 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: القبلة من اللمس وفيها الوضوء واللمس ما دون الجماع (ش).
27094 عن علي قال قلت للمقداد: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني لولا أن تحتي ابنته سألته عن أحدنا إذا اقترب من امرأته فأمذى ولم يملك ذلك ولم يمسها؟ فسأل المقداد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أمذى أحدكم ولم يمسها فليغسل ذكره وأنثييه ثم ليتوضأ وليصل (عب، طب وابن النجار).
27095 (أيضا) عن ابن عباس عن علي قال: كنت رجلا مذاء فكنت أكثر منه الاغتسال فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يكفيك منه الوضوء. (ابن النجار) 27096 عن مصعب بن سعد قال: كنت أمسك المصحف على سعد بن أبي وقاص فاحتككت فقال سعد: لعلك مسست ذكرك؟
قلت نعم قال: فتوضأ (عب، ص وابن أبي داود في المصاحف).
27097 عن علي أنه قال للمقداد: سل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يلاعب امرأته ويكلمها فيكون منه المذي فإنه لولا ابنته تحتي لسألته فسأله المقداد فقال: يغسل ذكره وأنثييه ثم لينضح فرجه (عق والطحاوي).
27098 عن عابس بن أنس أحد بني سعد بن ليث قال: تذاكر علي بن أبي طالب وعمار بن ياسر والمقداد بن الأسود المذي فقال علي:
إني رجل مذاء فاسألوا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأني أستحيي أن أسأله عن
ذلك لمكان ابنته مني فسأله أحد الرجلين فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ذاكم المذي إذا وجده أحد منكم فليغسل ذلك منه ثم ليتوضأ فيحسن وضوءه ثم لينضح فرجه (عق).
27099 (مسند أبي) عن ابن عباس أنه أتى أبيا ومعه عمر فخرج عليهما فقال: إني وجدت مذيا فغسلت ذكري وتوضأت فقال عمر:
أو يجزئ ذلك؟ قال: نعم قال: أسمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم (ش، ه‍).
(ما لا ينقض الوضوء) 27100 عن ابن عباس أكل النبي صلى الله عليه وسلم كتفا ثم مسح يده بمسح كان تحته ثم قام فصلى (ش).
27101 عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل من عظم أو تعرق من ضلع ثم صلى ولم يتوضأ (عب، ش، ص).
27102 عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وهو يريد الصلاة فمر بقدر يفور فأخذ منها عرقا أو كتفا فأكله ثم مضى إلى الصلاة ولم يتوضأ (ص، ش).
27103 (أيضا) بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل عرقا أتاه المؤذن
فوضعه وقام إلى الصلاة ولم يمس ماء (عب).
27104 (أيضا) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه في بيته فجاءه المؤذن فقام إلى الصلاة حتى إذا كان بالباب لقي بصحفة فيها خبز ولحم فرجع فأصحابه فأكل وأكلوا ثم رجع إلى الصلاة ولم يتوضأ (عب).
27105 (أيضا) بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل فأتى الحاجة ثم جاء فغسل وجهه ويديه ثم نام ثم قام يصلي من الليل فأتى القربة ثم توضأ وضوء من لم يكثر وقد أبلغ ثم قام فصلى وتمطيت كراهية أن يراني أبقيه يعني أراقبه ثم قمت ففعلت كما فعل فقمت عن يساره فأخذ بما يلي أذني حتى أدارني فكنت عن يمينه وهو يصلي فتتامت صلاته إلى ثلاث عشرة ركعة منها ركعتا الفجر، ثم أضطجع فنام حتى نفخ ثم جاء بلال فأذنه بالصلاة فقام فصلى ولم يتوضأ وكان في دعائه: اللهم أجعل في قلبي نورا وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، وعن يميني نورا، وعن يساري نورا، ومن فوقي نورا، ومن تحتي نورا، ومن بيني يدي نورا ومن خلفي نورا وأعظم لي نورا، قال كريب وست عندي في التابوت وعصبي ومخي ودمي وشعري وبشري وعظامي (عب).
27106 (أيضا) زرت خالتي ميمونة فوافقت ليلة النبي صلى الله عليه وسلم
فقام من الليل يصلي ثم نام فلقد سمعت صفيره ثم جاء بلال يؤذنه بالصلاة فخرج إلى الصلاة ولم يتوضأ ولم يمس ماء (ش).
27107 عن ابن عباس قال: أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم لحما ثم صلى ولم يتوضأ (كر).
27108 عن ابن عباس قال: وجب الوضوء على كل نائم إلا من خفق برأسه خفقة أو خفقتين وهو قائم أو قاعد صلى الله عليه وآله.
27109 عن الزهري عن رجل من الأنصار عن أبيه قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل من كتف شاة ثم قام إلى الصلاة ولم يتوضأ (عب).
27110 عن ابن عباس قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكل مما مست النار ثم يصلي ولا يتوضأ (ص، ش).
27111 عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب لبنا ثم دعا بماء فتمضمض ثم قال: إن له دسما صلى الله عليه وآله خ (1)، م، د، ت، ن، ه‍ وابن جرير).
27112 عن ابن عباس قال: تضيفت ميمونة وهي ليلتئذ لا
تصلي فجاءت بكساء ثم جاءت بكساء آخر فطرحته عند رأس الفراش، ثم اضطجعت ومدت الكساء عليها وبسطت لي بسيطا إلى جنبها فتوسدت معها على وسادها فجاء النبي صلى الله عليه وسلم وقد صلى العشاء الآخرة فانتهى إلى الفراش فأخذ خرقة عند رأس الفراش فأتزر بها وخلق ثوبيه فعلقهما ثم دخل معها في لحافها حتى إذا كان في آخر الليل قام إلى سقاء معلق فحله ثم توضأ منه فهممت أن أقوم فأصب عليه ثم كرهت أن يرى أني كنت مستيقظا ثم جاء إلى الفراش فأخذ ثوبيه وخلع الخرقة ثم قام إلى المسجد فقام يصلي فقمت فتوضأت ثم جئت فقمت عن يساره فتناولني بيده على ورائه فأقامني عن يمينه فصلى فصليت معه ثلاث عشرة ركعة ثم جلس وجلست إلى جنبه فأصغى بخده إلى خدي حتى سمعت نفس النائم، ثم جاء بلال فقال: الصلاة يا رسول الله فقام إلى المسجد فأخذ في الركعتين وأخذ بلال في الإقامة (ابن النجار).
27113 عن عكرمة عن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة فقلت لأنظرن إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقام من الليل فقمت معه فبال وتوضأ وضوءا خفيفا ثم عاد ثم قام فبال وتوضأ فأحسن الوضوء، ثم توضأت، ثم قام يصلي من الليل فقمت خلفه فأهوى بيده وأخذ برأسي، فأقامني عن يمينه إلى جنبه فصلى أربعا أربعا ثم أوتر بثلاث، ثم
نام حتى سمعته ينفخ ثم أتاه المؤذن فخرج إلى الصلاة ولم يحدث وضوءا. (ابن جرير).
37114 (مسند زينب بنت أم سلمة) أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتف شاة فأكل منه فصلى ولم يمس ماء (ش).
27115 عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي قال:
حدثتني صفية قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقربت له كتفا باردة فكنت أسحا (1) له، فأكلها ثم قام فصلى (ع).
27116 عن ضباعة بنت الزبير أنها دفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لحما فانتهش منه ثم صلى ولم يتوضأ (حم والشاشي، ع، ق، ابن منده).
27177 عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل بعض نسائه ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ قال عروة: فقلت: من هي إلا أنت فضحكت (ش).
27118 عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ثم يخرج
إلى الصلاة فيقبلني ثم يمضي إلى الصلاة فما يحدث وضوءا (عب).
27119 عن ابن عباس قال: وجب الوضوء على كل نائم إلا من أخفق خفقة برأسه (عب).
27120 عن ابن عباس قال: ما أبالي قبلتها أو شممت ريحانا (عب).
27121 عن ابن عباس قال: إنما النار بركة الله وما تحل من شئ ولا تحرمه ولا وضوء مما مست النار ولا وضوء مما دخل إنما الوضوء مما خرج من الانسان (عب).
27122 عن عروة أن رجلا سأل عائشة عن الرجل يقبل امرأته أيعيد الوضوء؟ فقالت: قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل بعض (نسائه ثم لا يعيد الوضوء فقلت لها: لئن كان ذلك ما كان إلا منك فسكتت (كر وفيه الحسن بن دينار متروك).
27123 عن عائشة قالت: يتوضأ أحدكم من الطعام الطيب ولا يتوضأ من الكلمة العوراء (1) يقولها (عب).
27124 عن جابر بن عبد الله عن عمرة بنت حزام أنها
جعلت للنبي صلى الله عليه وسلم في صورة (1) نخل ملتف كبيسه (1) ورثيئة (2) وطيبة ثم ذبحت له شاة فأكل ثم توضأ فصلى الظهر فقدمت إليه من لحمها فأكل فصلى العصر ولم يتوضأ (هب).
27125 عن سالم أو نافع أن ابن عمر كان يتوضأ مما مست النار (عب).
27126 عن أم الحكيم بنت الزبير أنها ناولت نبي الله صلى الله عليه وسلم كتفا من لحم فأكل منه ثم صلى ولم يتوضأ (حم وابن منده).
27127 (أيضا) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على ضباعة بنت
الزبير فنهش عندها من كتف ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ (ش).
27128 عن أم حكيم بنت الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على أختها ضباعة بنت الزبير فنهش من كتف عندها ثم صلى عندها وما توضأ من ذلك (حم وابن منده).
27129 عن أم حكيم بنت الزبير أنها كانت تصنع للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما فيأتيها فربما أكله عندها وإنها زعمت أنه أتاها يوما فأتته بكتف فجعلت تسحاها له فأكل منها ثم صلى ولم يتوضأ (كر).
27130 عن أم سلمى قالت: نهش رسول الله صلى الله عليه وسلم عندي كتفا ثم خرج إلى الصلاة ولم يمس ماء (عب، ش).
27131 عن أم سلمة قالت: قربت لرسول الله صلى الله عليه وسلم جنبا مشويا فأكل منه ثم قام إلى الصلاة ولم يتوضأ (عب).
27132 عن عبد الله بن شداد بن الهاد قال: قال أبو هريرة: الوضوء مما مست النار فقال مروان: كيف يسأل أحد وفينا أزواج نبينا صلى الله عليه وسلم وأمهاتنا فأرسلني إلى أم سلمة فسألتها فقالت: أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد توضأ فناولته عرقا أو كتفا فأكل ثم قام إلى الصلاة ولم يتوضأ (عب).
27133 عن هند ابنة سعيد بن أبي سعيد الخدري عن عمتها قالت:
جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم عائدا لأبي سعيد الخدري فقدمنا إليه ذراع شاة فأكل منه وحضرت الصلاة فقام فصلى ولم يتوضأ (ابن أبي خيثمة، كر).
27134 عن ابن مسعود قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكل اللحم ثم يقوم إلى الصلاة فلا يمس قطرة ماء صلى الله عليه وآله.
27135 عن محمد بن المنكدر قال: دخلت على بعض نساء النبي صلى الله عليه وسلم وبيني وبينها حجاب فقلت حدثيني بشئ أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم عندك مما غيرته النار؟ قالت: نعم دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي بطن معلق فقال: لو أتخذتم لنا هذا فأكلنا فطبخنا له فأكل وقام فصلى فلم يتوضأ قال محمد: دخلت أيضا على غيرها فسألتها فقالت: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يبيت حتى يغلى له جنب يكون بالمدينة فيأكله ثم يقوم فيصلي ولا يتوضأ (ص، ض).
27136 حدثنا هشيم أنبأنا مغيرة عن إبراهيم أن النبي صلى الله عليه وسلم نام وهو في المسجد حتى نفخ ثم قام فصلى ولم يتوضأ وقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم تنام عيناه ولا ينام قلبه (ض).
27137 حدثنا أبو عوانة عن منصور عن إبراهيم التيمي قال:
حدثنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينام وهو ساجد حتى ينفخ وكان يعرف نومه
بنفخته ثم يقوم فيصلي [ض].
27138 (مسند ابن مسعود) كنا لا نتوضأ من موطئ (1) ولا نكشف سترا ولا نكف شعرا، قال ابن جريج: قوله لا نكشف سترا يده إذا كان عليها الثوب في الصلاة (عب).
27139 نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نكشف سترا ونكف شعرا أو نحدث وضوءا، قال يحي بن أبي كثير: أن نكشف سترا يقول لا نكشف الثوب عن يده إذا سجد أو يحدث وضوءا قال: إذا وطئ نتنا وكان متوضئا (عب).
27140 عن عبيد الله بن عكراش قال: حدثني أبي عكراش بن ذويب قال:
بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات أموالهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمت على المدينة فوجدته جالسا بين المهاجرين والأنصار، فأتيته بابل كأنها عروق الارطى (2) فقال: من الرجل؟ فقلت عكراش بن ذويب فقال: أرفع في النسب
فقلت ابن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد وهذه صدقات بني مرة بن عبيد فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: هذه إبل قومي هذه صدقات قومي ثم أمر بها أن توسم بميسم إبل الصدقة وتضم إليها ثم أخذ بيدي فأنطلق بي إلى منزل أم سلمة فقال: هل من طعام فأتينا بجفنة كبيرة الثريد والودك (1) فأقبلنا نأكل منها فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم مما بين يديه، وجعلت أخبط في نواحيها فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده اليسرى على وجعلت أخبط في نواحيها فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده اليسرى على يدي اليمنى ثم قال: يا عكراش كل من موضع واحد فإنه طعام واحد، ثم أتينا بطبق فيه ألوان من رطب أو تمر شك عبيد الله بن عكراش رطبا كان أو تمرا، فجعلت آكل مما بين يدي، فجالت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: يا عكراش كل من حيث شئت فإنه غير لون ثم أتينا بماء فغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه، ثم مسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه ورأسه ثم قال: يا عكراش هكذا الوضوء مما غيرت النار (ابن النجار).
27141 عن عكرمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على قدر فانتشل منها عظما فأكله ثم صلى ولم يتوضأ صلى الله عليه وآله.
2714 (مسند أبي) عن أنس قال كنت أنا وأبي وأبو طلحة جلوسا فأكلنا خبزا ولحما، ثم دعوت بوضوء فقالا لي: لم تتوضأ؟ فقلت لهذا الطعام الذي أكلنا فقالا: أتتوضأ من الطيبات لم يتوضأ منه من هو خير منك (حم).
27143 (مسند أكيمة بن عبادة) رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل كتفا وصلى ولم يتوضأ (ابن السكن، قال في الإصابة وأسناده مجهول).
27144 (مسند أنس) عن أبي قلابة قال: أتيت أنس بن مالك فلم أجده فقعدت أنتظره فجاء وهو مغضب فقال: كنت عند هذا يعني الحجاج فأكلوا ثم قاموا فصلوا ولم يتوضؤا، فقلت: أو ما كنتم تفعلون هذا يا أبا حمزة؟ قال: لا ما كنا نفعله (ص، ش، وهو صحيح).
27145 (أيضا) كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفقون برؤوسهم ينتظرون العشاء ثم يقومون فيصلون ولا يتوضؤن (ص، ش).
27146 (أيضا) لقد رأيت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوقظون للصلاة وإني لاسمع لبعضهم غطيطا يعني وهو جالس فم يتوضؤن (عب).
27147 عن أنس قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تعرق كتفا أو عظما ثم مسح يده ولم يتوضأ (كر).
27148 عن أنس قال أتي النبي صلى الله عليه وسلم بعضو من لحم شواء وعنده أبو بكر الصديق، ودخل عليهم عمر بن الخطاب فأكلوا جميعا ثم مسحوا بخرقة، ثم انتطروا حتى أتاهم المؤذن بالغرب فقاموا جميعا فصلوا ولم يتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر (كر).
27149 عن قيس بن السكن أن عليا وابن مسعود وحذيفة بن اليمان وأبا هريرة لا يرون من مس الذكر وضوءا وقالوا: لا بأس به (عب).
27150 عن ابن عمرو الشباني أن عليا استتاب المستورد العجلي وهو يريد الصلاة قال: إني أستعين بالله عليك، فقال: إني أستعين بالمسيح عليك فأهوى علي بيده إلى عنقه فإذا هو بصليب فقطعه، فلما دخل في الصلاة قدم رجلا وذهب ثم أخبر الناس أنه لم يحدث ذلك لحدث أحدثه ولكن من هذه الأنجاس فأحب أن يحدث منها وضوءا (عب).
27151 عن عبد الكريم بن أبي أمية أن عليا كان لا يتوضأ مما مست النار (عب).
27152 عن حبان بن الحارث قال: أتينا عليا وهو بعسكر أبي موسى فوجدته يطعم فقال: أدن فكل، فقلت: إني أريد الصلاة فقال: وأنا أريد الصلاة فأكل حتى إذا فرغ قال لمؤذنه ابن التياح: أقم (الشافعي
ومسرود والدورقي، ق).
27153 (مسند الصديق) عن أبي بكر قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم نهش من كتف ثم صلى ولم يتوضأ (ع وأبو نعيم في المعرفة والخلعي في فوائده والبزار ولفظه: أكل خبزا ولحما ثم صلى ولم يتوضأ، وفيه انقطاع وضعف).
27154 عن عمر قال: من نقى أنفه أو حك إبطه فليتوضأ (ص، ش).
27155 عن أبي سبرة أن عمر بن الخطاب أكل من لحوم الإبل ثم صلى ولم يتوضأ (عب).
27156 عن عطاء الخراساني سمعت سعيد بن المسيب يقول: إن عثمان بن عفان أكل طعاما قد مسته النار، ثم مضى إلى الصلاة ولم يتوضأ، ثم قال توضأت كما توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكلت كما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وصليت كما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم (عب، حم والعدني، ص).
27157 عن جابر قال: أكل عمر من جفنة ثم قام فصلى ولم يتوضأ (عب).
27158 عن طلق بن حبيب قال: رأى عمر بن الخطاب رجلا
حك أنفه أو مسه فقال: قم فأغسل يدك أو تطهر صلى الله عليه وآله.
27159 عن سعيد بن المسيب عن عمر أنه قعد على باب مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكل لحما، ثم صلى ولم يتوضأ وقال: قعدت مقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكلت طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصليت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم (أبو بكر الديباجي في فوائده).
27160 (مسند علي) عن علي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل الثريد ويشرب اللبن ويصلي ولا يتوضأ (ع وابن جرير، ص).
27161 عن جابر بن عبد الله قال: أكلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمر وعثمان خبزا ولحما فصلوا ولم يتوضؤا (ص، ش).
27162 (أيضا) قرب لرسول الله صلى الله عليه وسلم خبز ولحم، ثم دعا بوضوء فتوضأ فصلى الظهر، ثم عاد بفضل طعام فأكل ثم قام إلى الصلاة ولم يتوضأ (عب).
27163 عن جابر أن امرأة من الأنصار صنعت شاة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فدعته في نفر من الصحابة وقربت لهم سورا (1) ثم أتتهم
بطعام فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكلنا معه فدعا بماء فتوضأ، ثم صلى بنا الظهر ثم أتى بفضول طعامهم فأكلنا، ثم قام فصلى بنا العصر ولم يتوضأ (كر).
27164 (أيضا) ص حدثنا فليح بن سليمان قال: سألنا الزهري عما مست النار فأخبرنا في ذلك فأحاديث أمر فيها بالوضوء عن أبي هريرة وعن عمر بن عبد العزيز وعن خارجة بن زيد وعن سعيد بن خالد وعن عبد الملك ابن أبي بكر فقلت له: إن ههنا رجلا من قريش يقال له عبد الله بن محمد يحدث عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى أهل سعد بن الربيع في نفر من أصحابه منهم جابر بن عبد الله فأكلنا خبزا ولحما ثم صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلينا معه وما مس أحد منا وضوءا، وانصرفت مع أبي بكر في ولايته من المغرب، فابتغى عشاء فقيل: ليس ههنا إلا هذه الشاة وقد ولدت فحلبها، ثم طبخ لنا لباء (1) فأكل وأكلنا معه ثم قال:
كيف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء مال أعطيتك هكذا وهكذا وهكذا، فلما جاءه أعطاني ثلاث حفنات، ثم خرج إلى المسجد فصلى بالناس وما مس من ماء وما مسسته وكان عمر بن الخطاب ربما جفن لنا في ولايته فأكلنا الخبز واللحم فيخرج فيصلي ونصلي معه وما يمس أحد منا وضوءا وقال الزهري: وأنا أحدثكم أيضا إن كنتم تريدونه، حدثني علي
ابن عبد الله بن عباس أن ابن عباس أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل عضوا فصلى ولم يتوضأ وحدثني جعفر بن عمرو بن أمية الضمري عن أبيه أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل عضوا فصلى ولم يتوضأ فقلنا وما بعد هذا فقال إنه يكون أمر فيكون بعده الامر. / ص / 27165 عن جابر قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء رسول من عند امرأة من الأنصار فقال إن فلانة تدعوك، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقمنا معه حتى انتهينا فبسطت لنا في صورة وهو النخل الملتف فأتت بشاة مشوية وذلك قبيل الظهر، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكلنا معه، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوضأ وصلى الظهر، ثم إنها بعثت فقالت: يا رسول ألا أبعث لك ببقية أو بفضلة بقيت من الشاة؟ قال: بلى فأتي به فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكلنا معه، ثم قام فصلى ولم يتوضأ صلى الله عليه وآله.
27166 (من مسند حمزة بن عمرو الأسلمي) أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم أثوار أقط (1) فتوضأ منه (طب).
27167 عن أبي طلحة عن المغيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل أثوار أقط فتوضأ منه (طب)
27168 عن أبي طلحة عن المغيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل طعاما، ثم أقيمت الصلاة وقد كان توضأ قبل ذلك فأتيته بماء ليتوضأ فانتهرني وقال:
وراءك فساءني والله ذلك، ثم صلى فشكوت ذلك إلى عمر بن الخطاب فقال:
يا رسول الله إن المغيرة قد شق عليه انتهارك إياه حتى أن يكون في نفسك عليه شئ فقال: ليس في نفسي عليه إلا خيرا ولكنه أتاني بماء لأتوضأ وإنما أكلت طعاما ولو فعلت ذلك فعل الناس ذلك بعدي (ض، ش).
27169 (مسند سويد بن النعمان الأنصاري) أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر حتى إذا كانوا بالصهباء صلى العصر ثم دعى بالطعمة ولم يؤت الا بسويق، فأكلوا وشربوا، ثم دعا بماء فمضمض ومضمضنا معه ثم قام فصلى بنا المغرب ولم يمس ماء (عب).
27170 عن أبي طلحة قال: أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثورا من أقط فتوضأ منه صلى الله عليه وآله.
27171 عن أبي قلابة عن رجل من هذيل يقال له أبو غرة وكانت له صحبة قال: كان يتوضأ مما غيرت النار ويتمضمض من اللبن ولا يتمضمض من التمر صلى الله عليه وآله.
27172 عن ابن عساكر بسنده إلى: عبد الله بن جراد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان شئ يتوضأ منه الا الحلواء وكان إذا أكل دعا
بماء فتمضمض (كر).
27173 عن أبي مرية قال: جعل أبو موسى الأشعري يعلم الناس سنتهم ودينهم وقال: ولا يدافعن أحد منكم في بطنه غائطا ولا بولا وإن حك أحدكم فرجه فمرسة أو مرستين وليكن ذلك خفيفا فشخصت أبصارهم فقال: ما صرف أبصاركم عني؟ قالوا: الهلال قال: فكيف بكم إذا رأيتم الله جهرة؟ (كر).
27174 عن جعفر بن برقان قال أكان أبو هريرة يتوضأ مما مسته النار فبلغ ذلك ابن عباس فأرسل إليه أرأيت إن أخذت دهنة طيبة فدهنت بها لحيتي أكنت متوضئا؟ فقال أبو هريرة: يا ابن أخي إذا حدثت بالحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تضرب له بالأمثال جدلا (عب).
27175 (مسند ابن عباس) إنا ندهب بالدهن وقد طبخ على النار ونتوضأ بالحميم وقد أغلى على النار (ش).
27176 عن ابن عباس عن ابن مسعود قال: كنا لا نتوضأ من موطأ (1) (ص، ش).
27177 عن ابن مسعود كان النبي صلى الله عليه وسلم ينام وهو ساجد فما نعرف نومه إلا بنفخة ثم يقوم فيمضي في صلاته (ش).
27178 (مسند علي بن قيس بن أبي حازم) قال: قال رجل لسعد: إنه مس ذكره وهو في الصلاة قال: إنما هو بضعة منك صلى الله عليه وآله.
27179 (مسند جري الحنفي) عن حكيم بن سلمة عن رجل من بني حنيفة يقال له جري أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إني ربما أكون في الصلاة فتقع يدي على فرجي؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وأنا ربما ذلك أمض في صلاتك (أبو نعيم وسنده ضعيف (1).
27180 عن حذيفة قال: ما أبالي مسست ذكري أو طرف أنفي صلى الله عليه وآله.
27181 عن أبي الدرداء أنه سئل عن مس الذكر فقال: إنما هو بضعة منك صلى الله عليه وآله.
27182 (مسند طلق بن علي) خرجنا وفدا حتى قدمنا على نبي
الله صلى الله عليه وسلم فبايعناه فصلينا معه فجاء رجل فقال: يا رسول الله ما ترى في مس الذكر في الصلاة؟ فقال: وهل هو إلا بضعة منك (عب، ش).
27183 عن ابن عباس أنه كان لا يرى في مس الذكر وضوءا صلى الله عليه وآله.
27184 عن إبراهيم أنه سئل عن مس الذكر فقال: كان يكره أن يقال: إن في المؤمن عضوا نجسا صلى الله عليه وآله.
27185 عن ابن مسعود قال: ما أبالي أذكري مسست أو أذني صلى الله عليه وآله.
27186 عن علي قال: ما أبالي أمسست ذكري أو طرف أذني صلى الله عليه وآله.
باب التخلي والاستنجاء وإزالة النجاسة آداب التخلي 27187 (مسند الصديق) عن ابن شهاب أن أبا بكر الصديق قال يوما وهو يخطب: استحيوا من الله فوالله ما خرجت لحاجة منذ بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مقنعا رأسي حياء من ربي (حب في روضة العقلاء وهو منقطع).
27188 عن عائشة قالت: قال أبو بكر: إني لاقنع رأسي إذا دخلت الكنيف (عب).
27189 عن عمر قال: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبول قائما فقال:
يا عمر لا تبل قائما فما بلت قائما بعده (عب، ه‍ ك وذكره ت تعليقا وضعفه).
27190 عن إبراهيم قال: جاء سراقة من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومه فقالوا: جئت من عند صاحبكم هذا الذي يعلمكم كيف يأتي أحدكم الغائط فقال: لئن قلتم ذلك لقد نهانا أن يستقبل أحدنا القبلة أو يستدبرها ببول أو غائط أو يستنجي بروثة أو عظم، أو يستنجي بدون ثلاثة أحجار صلى الله عليه وآله.
27191 عن الحسن البصري قال: إن هذه الحشوش محتضرة، فإذا دخل أحدكم فليقل: أعوذ بالله من الرجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم (عب).
27192 عن الحسن البصري أنه كان يقول إذا استنجى: الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني، اللهم أجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين (عب).
27193 عن مجاهد قال: يجتنب الملك الانسان في موطنين:
عند غائطه وعند جماعه (عب).
27194 عن ابن سيرين كانوا يكرهون أن يستقبلوا واحد من القبلتين صلى الله عليه وآله.
27195 عن الأصبغ بن نباتة قال: كان علي إذا دخل الخلاء قال:
بسم الله الحافظ المؤذي وإذا خرج مسح بيديه بطنه وقال: يا لها نعمة لو يعلم الناس شكرها (ابن أبي الدنيا في الشكر، هب).
27196 عن عائشة ما طهر الله أحدا بال في مغتسله (ض).
27197 عن عائشة قالت: إذا خرجت من الغائط فتطهر بالماء فإنه طهور بركة صلى الله عليه وآله.
27198 (مسند عمرو بن العاص) بال رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا فقلنا: تبول كما تبول المرأة؟ فقال: إن بني إسرائيل كان إذا أصاب الشئ من أحدهم البول قرضه فنهاهم صاحبهم فهو يعذب في قبره (عب).
27199 (مسند أنس) عن شيبة بن مساور عن أنس قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبر فنفرت بغلته الشهباء فأخذ القوم فقال: خلوا عنها فإن صاحب القبر يعذب فإنه لا يستنزه من البول (ق في كتاب عذاب القبر).
27200 عن معقل بن أبي الهيثم وقد صحب النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن
يستقبل القبلتين ببول أو غائط صلى الله عليه وآله.
27201 (مسند سراقة بن مالك) عن أبي راشد أن سراقة بن مالك كان يعلم قومه فقالوا: يوشك سراقة أن يعلمكم كيف تأتون الغائط فبلغه ذلك فقام فوعظهم ثم قال: إذا أتى أحدكم الغائط فليكرم قبلة الله، ولا يستقبلها وليتق مجالس اللعن: الطريق، والظل، وأستمخروا (1) الريح، واستشبهوا (2) على سوقكم، وأعدوا النبل (عب).
27202 عن سلمان أنه قال بعض المشركين وهم يستهزؤن:
أرى صاحبكم علمكم كل شئ حتى الخراءة؟ فقال سلمان: أجل أمرنا أن لا نستقبل القبلة بغائط ولا بول ولا وأن نستنجي بأيماننا، ولا نكتفي بدون ثلاثة أحجار ليس فيها رجيع ولا عظم (ش، ض).
27203 (أيضا) قال المشركون: إنا لنرى صاحبكم يعلمكم الخراءة قال: إنه لينهانا أن يستقبل القبلة وأن يستنجي أحدنا بيمينه، وينهانا عن الروث والعظام وقال: لا يكفي أحدكم دون ثلاثة أحجار (عب).
27204 عن أبي ذر أنه كان إذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله
الذي أذهب عني الأذى وعافاني (عب، ص).
27205 (مسند سهل بن حنيف) قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت رسولي إلى أهل مكة قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني يقرأ عليكم السلام ويأمركم بثلاث: لا تحلفوا بغير الله، وإذا تخليتم فلا تستقبلوا الكعبة ولا تستدبروها، ولا تستنجوا بعظم ولا ببعرة (عب).
27206 (مسند عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي) أنا أول من سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يبل أحدكم مستقبل القبلة، وأنا أول من حدث الناس بذلك (ش).
27207 (مسند أبي هريرة) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما أنا لكم مثل الوالد للولد، إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها وأمر بثلاثة أحجار ونهى عن الروث والرمة يعني العظام ونهى أن يستطيب الرجل بيمينه (عب).
27208 عن أبي هريرة قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أنا لكم كالوالد لولده أعلمكم إذا أتى أحدكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، وإذا استطاب فلا يستطب بيمينه، وكان يأمر بثلاثة أحجار، وينهى عن الروث والرمة وهي العظم صلى الله عليه وآله.
27209 عن عبد الرحمن بن الأسود عن رجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال: علمكم صاحبكم كل شئ حتى يوشك أن
يعلمكم كيف تأتون الغائط والبول، قال: وذلك قد أمرنا أن لا نستقبل القبلة لغائط ولا بول أن نستنجي بثلاثة أحجار، وأمرنا أن لا نستنجي بروث ولا رجيع ولا يستنجي أحدنا بيمينه (عب).
27209 عن الحسن قال: أخبرني من رأى النبي صلى يستنجي أحدنا بيمينه (عب).
27209 عن الحسن قال: أخبرني من رأى النبي صلى الله عليه وسلم بال قاعدا ففرج حتى ظننت أن وركه (1) ينفك (عب، ش، ص).
27210 عن نافع قال: سمعت رجلا يحدث عن ابن عمر عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن نستقبل القبلتين ببول أو غائط (ص، ش).
27211 (مسند عائشة) كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الغائط قال: غفرانك (ش).
27212 عن عائشة قالت: مرن أزواجكن أن يغسلوا أثر الغائط والبول فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله، وفي لفظ: كان يأمر به (ص، ش، طس، كر).
27213 عن معاذ عن عائشة أنها قالت: مرن أزواجكن أن يغسلوا
أثر الغائط والبول، فأني لولا أن أستحيي لامرتهم بذلك (عب، ص).
27214 عن ابن مسعود قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجة فقال:
التمس لي ثلاثة أحجار فأتيته بحجرين وروثة، فأخذ الحجرين وطرح الروثة وقال: إنها رجس أئتني بحجر (عب).
27215 عن ابن مسعود قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجة فقال: أئتني بشئ أستنجي به ولا تقربني حائلا (1) ولا رجيعا (ش).
27216 عن الحسن قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بال تفاج (2) حتى نأوى (3) له صلى الله عليه وآله.
27217 عن أبي العالية قال: ستر بين الجن وبين عورات بني آدم
أن يقول الرجل: بسم الله صلى الله عليه وآله.
27218 (مسند أسامة) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يستقبل القبلة بغائط أو ببول (البزار، ص).
27219 عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء قال:
أعوذ بالله من الخبث والخبائث (ش).
27220 عن أنس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الكنيف قال:
بسم الله اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث (ش، ص).
27221 عن أنس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الخلاء فأحمل وأنا غلام نحوي إداوة وعنزة فيستنجي بالماء (ش).
27222 عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء حول خاتمه في يمينه فإذا خرج وتوضأ حوله في يساره (ابن الجوزي في الواهيات وقال لا يصح فيه عمرو بن خالد الواسطي كذاب يضع الحديث).
(ذيل الخلاء) 27223 عن جعفر بن محمد عن آبائه عن علي قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم البراز فأخذت الركوة فخرجت في أثره (السلمي في الأربعين).
27224 عن قبيصة بن ذويب قال رأيت زيد بن ثابت يبول قائما (عب).
27225 عن عون بن عبد الله قال: كنا عند أبي هريرة وهم يستفتونه فقال أعرابي: إني لأراهم لو استفتوك أفنيتهم في الخراءة قال: وأنا أفتيك يا ابن أخي أنهاك عن الملاعن (1): قارعة الطريق، وظل الحائط، وظل الشجرة حيث ينزل المسافر (عب).
27226 (مسند عائشة) دخلت على امرأة من اليهود فقالت:
إن عذاب القبر من البول، قلت كذبت، قالت: بلى إنه ليقرض منه الجلد والثوب، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة وقد ارتفعت أصواتنا فقال: ما هذا؟ فأخبرته فقال: صدقت (ش).
27227 (مسند عبد الله بن عمر) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد
الحاجة برز (1) حتى لا يرى أحدا وكان لا يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض (ش).
27228 (أيضا) رأيت النبي صلى الله عليه وسلم جالسا يقضي حاجته متوجها نحو القبلة (ش).
27229 (أيضا) ارتقيت فوق سطح لنا فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة يضرب الخلاء بين لبنتين وهو متوجه نحو بيت المقدس (عب).
27230 عن ابن عمر قال: ظهرت على إجار (2) في بيت حفصة في ساعة لم أكن أظن أحدا يخرج فيها فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على لبنتين لحاجة مستقبل بيت المقدس صلى الله عليه وآله.
27231 عن ابن عمر أنه كان يكره أن يتغوط على الطريق أو يصلي عليها (عب).
27232 (مسند عبد الرحمن بن أبي قراد) حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهب لحاجته فأبعد (ش).
27233 عن عطاء قال: لا تشهد الملائكة وأنت على الخلاء (عب).
27234 عن أبي ظبيان قال: رأيت عليا وعليه إزار أصفر وخميصة وفي يده عنزة أتى حائط السجن فبال قائما حتى رغا بوله، ثم تنحى فتوضأ ثلاثا، ومسح على نعليه وقدميه، ثم أخذ كفا من ماء فصبه على صلعته فرأيت الماء متحادرا على منكبيه ثم دخل المسجد فخلع نعليه ثم صلى صلى الله عليه وآله.
27235 عن ابن سيرين قال: خرج علي من الخلاء يشرب ماء قبل أن يتوضأ وقال: أطهر بطني أولا صلى الله عليه وآله.
(الاستنجاء) 27236 عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: رأيت عمر بن الخطاب بال، ثم مسح ذكره بالتراب، ثم التفت إلينا فقال: هكذا علمنا (طس، حل).
27237 عن زيد بن وهب قال: رأيت عمر بن الخطاب يبول قائما ففرج حتى رحمته (عب).
27238 عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان عمر بن الخطاب يبول ثم يمسح ذكره بحجر أو بغيره، ثم إذا توضأ لم يمس ذكره الماء (عب).
27239 عن الزهري أن عمر بن الخطاب أتى الغائط ثم استطاب بالماء بين راحلتين، فجعل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحكون ويقولون: توضأ كما توضأ المرأة (عب).
27240 عن مولى عمر يسار بن نمير قال: كان عمر إذا بال قال: ناولني شيئا أستنجي به فأناوله العود والحجر أو يأتي حائطا يتمسح أو يمسه الأرض ولم يكن يغسله (الترفقي).
27241 عن الحكم أن عمر بن الخطاب كان له حجر أو عظم في جحر في حائط في مكان، فكان يأتيه فيبول فيه، ثم يمسحه بذلك الحجر أو بذلك العظم، ثم يتوضأ وما يمسه ماء صلى الله عليه وآله.
27242 عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي قال: رأيت عمر بن الخطاب بالبادية وهو يستنجي من الغائط بالماء صلى الله عليه وآله.
27243 عن أبي ظبيان قال: رأيت عليا بال وهو قائم، ثم دعا بماء فتوضأ ومسح على خفيه، ثم دخل المسجد فصلى (عب ومسدد والطحاوي، ش).
27244 عن عمر قال: البول قائما أحصن للدبر، والبول جالسا أرخى للدبر (عب).
27245 عن عثمان بن عبد الرحمن أن أباه حدثه أنه سمع عمر بن الخطاب يتوضأ بالماء وضوءا لما تحت إزاره (عب وابن وهب).
27246 (مسند علي) عن النخعي أن عليا بال ثم توضأ فقام يصلي، وما مس ذكره (عب، هب).
27247 عن خزيمة بن ثابت قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم في الاستطابة ثلاثة أحجار ليس فيها رجيع (ش).
27248 عن عبد الله بن الزبير أنه رأى رجلا يغسل عنه أثر الغائط فقال: ما كنا نفعله (ش، ص).
27249 عن مجاهد قال: غسل الدبر من الفطرة صلى الله عليه وآله.
27250 (مسند علي) عن إبراهيم أن سعد بن أبي وقاص رأى رجلا
يغسل ذكره فقال: لا تلحقوا في دينكم ما ليس منه يرى أحدكم أن حقا عليه يغسل ذكره إذا بال وأن تركه جفاء (عب، ص).
27251 (مسند أزداد أبى عيسى) عن عيسى بن أزداد (1) وقال خ: لا صحبة له عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بال نتر ذكره ثلاث مرات (أبو نعيم).
27252 عن عبد الملك بن عمير قال: قال علي إن من كان قبلكم كانوا يبعرون بعرا وأنتم تثلطون ثلطا (2) فأتبعوا الحجارة بالماء (عب، ص).
27253 عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استنجى بالماء صلى الله عليه وآله.
27254 (أيضا) عن يحيى بن أبي كثير قال: كان أنس بن مالك
يستنجي بالحرير صلى الله عليه وآله.
إزالة النجاسة وذكر بعض أنواعها 27255 عن زيد بن وهب قال: غزونا آذربيجان في إمارة عمر وفينا يومئذ الزبير بن العوام فجاءنا كتاب عمر بلغني أنكم في أرض يخالط طعامها الميتة ولباسها المتيية فلا تأكلوا إلا ما كان ذكيا، ولا تلبسوا إلا ما كان ذكيا (ابن سعد. (1) 27256 عن أبي عثمان والربيع أو أبى حارثة قال: بلغ عمر أن خالد بن الوليد دخل الحمام فتدلك بعد النورة بخبز عصفر معجون بخمر، فكتب إليه: بلغني انك تدلكت بخمر، وإنه قد حرم ظاهر الخمر وباطنها، وقد حرم مس الخمر كما حرم شربها، فلا تمسوها أجسامكم فإنها نجس (كر).
27257 عن سلمان بن موسى أن عمر كتب إلى خالد بن الوليد:
إنه بلغني أنك دخلت حماما بالشام، وإن من بها من الأعاجم اتخذوا
لكم دلوكا (1) عجن بخمر وإني أظنكم آل المغيرة ذراء (2) النار (أبو عبيدة في الغريب).
27258 عن ابن عمر أن عمر كان ينهى أن يصبغ العصب بالبول (ق).
27259 عن سليمان بن موسى قال: لما أفتتح خالد بن الوليد الشام نزل آمد (3) فأعد له من بها من الأعاجم الحمام ودلوكا عجن بالخمر، وكان لعمر عيونا من جيوشه يكتبون إليه بالاخبار، فكتبوا إليه بذلك فكتب إليه عمر إن الله حرم الخمر على بطونكم وأشعاركم وأبشاركم صلى الله عليه وآله.
27260 عن عمر أنه بلغه أن خالد بن الوليد دخل الحمام فتدلك بعد النورة بخبز عصفر معجون بخمر، فكتب إليه عمر: إنه بلغني أنك
تدلكت بخمر، فإن الله قد حرم ظاهر الخمر وباطنها، وحرم ظاهر الاثم وباطنه وقد حرم مس الخمر إلا أن الغسل حرام كما حرم شربها فلا تمسوها أجسادكم، فإنها نجس وإن فعلتم فلا تعودوا فكتب إليه خالد:
إنا قد قتلناها فعادت غسولا غير خمر فكتب إليه عمر أني لأظن آل المغيرة قد ابتلوا بالجفاء فلا أماتكم الله عليه فانتهى لذلك (سيف، كر).
27261 عن علي قال: يغسل بول الجارية وينضح بول الصبي. (1) 27262 (مسند أبي سعيد) سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الفأرة تقع في السمن قال: إن كان جامدا فألقوه وما حولها، وإن كان مائعا فلا تقربوه (عب).
27263 (مسند أبي ليلى) كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم جلوسا والحسن ابن علي يحبو حتى جلس على صدره فبال عليه فابتدرناه فنأخذه فقال النبي صلى الله عليه وسلم ابني ابني ثم دعا بماء فصبه عليه (ش).
27264 (مسند أبي هريرة) دخل أعرابي المسجد ورسول الله
صلى الله عليه وسلم فيه فبال فأمر بسجل (2) من ماء فأفرغ على بوله (ش).
27265 (مسند أبي هريرة) سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الفأرة تقع في السمن قال: إذا كان جامدا فألقوه وما حولها، وإن كان مائعا فلا تقربوه (عب).
27266 عن ابن عباس في بول الصبي يصب عليه مثله من الماء كذلك صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم ببول الحسن بن علي (عب).
27267 عن أسماء بنت أبي بكر قالت: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن دم الحيض يكون في الثوب فقال: حتيه ثم أقرصيه بالماء واغسليه وصلى فيه (الشافعي، ص، عب، ش، ن، حب، هق).
27268 عن زينب بنت جحش قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نائما في بيتي فجاء حسين بن علي يدرج، فخشيت أن يوقظه فعللته بشئ ثم غفلت عنه فقعد على بطن النبي صلى الله عليه وسلم، ووضع طرف ذكره في سرة رسول الله صلى الله عليه وسلم فبال فيها ففزعت لذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هاتي ماء فصببته عليه، ثم قال: ينضح بول الغلام ويغسل من بول
الجارية (عب).
27269 عن عائشة قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يطأ في نعليه الأذى قال: التراب له طهور (عب).
27270 عن عائشة قالت: كانت إحدانا تحيض فيكون في ثوبا الدم فتحته بالحجر أو بالعود أو بالعظم ثم ترشه وتصلي (عب).
27271 عن عائشة قالت: كانت إحدانا تغسل دم الحيضة بريقها تقرصه بظفرها (عب).
27272 عن عكرمة قال: جاء رجل إلى ابن عباس فقال: ما تقول في جرة من سمن وقعت فيها فأرة فماتت؟ فقال ابن عباس: إن كان مائعا فاستسر جوابه وأن كان جامدا فألقوها وما حولها ثم شأنكم بالبقية (ابن جرير).
27273 عن عائشة قالت: بال ابن الزبير على النبي صلى الله عليه وسلم فأخذته أخذا عنيفا فقال: دعوه فإنه لم يطعم الطعام ولا يضر بوله (ابن النجار).
27274 عن عائشة قالت: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بصبي فبال عليه فأتبعه الماء ولم يغسله (ز).
27275 عن عائشة أنها سئلت عن دم الحيضة يغسل بالماء فلا يذهب أثره قالت جعل الله الماء طهورا (عب).
27276 عن عائشة قالت: تغسله بالماء فقيل لها: لا يذهب أثره، قالت: فتلطخه بزعفران (عب).
27277 عن ابن عمر أن فأرة وقعت في زيت فقال: استسرجوا به وادهنوا به الأدم (1) (عب).
27278 (مسند أم سلمة) كنت أطيل ذيلي فأمر بالمكان القذر والمكان الطيب فدخلت على أم سلمة، فسألتها فقالت أم سلمة:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يطهره ما بعده (ش).
27279 عن الحسن عن أمه قالت: رأيت أم سلمة تغسل بول الجارية ما كانت ولا تغسل بول الغلام حتى يطعم تصب عليه الماء صبا صلى الله عليه وآله.
27280 عن أم الفضل قالت: بال الحسين بن علي في جحر النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: له: يا رسول الله أعطني ثوبك والبس ثوبا غيره حتى أغسله فقال:
إنما ينضح من بول الذكر ويغسل من بول الأنثى (ص، ش).
27281 عن موسى بن عبد الله بن يزيد عن امرأة من بني عبد الأشهل أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم أن بيني وبين المسجد طريقا قذرا قال: فبعدها طريق أنظف منها؟ قالت: نعم قال: هذه بهذه (عب، ش).
27282 عن أبي مجلز عن فتى من آل علي إما ابن الحسن بن علي وأما ابن الحسين بن علي قال: حدثتنا امرأة من أهلنا قالت: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم مستلقيا على ظهره يلاعب صبيا على صدره إذ بال فقامت لتأخذه فقال: دعيه أئتني بكوز من ماء، فأتيته بكوز من ماء، فنضح الماء على البول حتى تقايض (1) الماء على البول وقال: هكذا يصنع بالبول من الذكر ويغسل من الأنثى صلى الله عليه وآله.
27283 (مسند أم قيس بنت محصن) عن أم قيس سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن دم الحيضة يصيب الثوب فقال: أغسليه بماء وسدر وحكيه بضلع (عب).
27284 (مسند أم قيس ابنة محصن الأسدية) عن أم قيس قالت:
دخلت بابن لي على رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأكل الطعام فبال عليه، فدعا بماء فرشه (ص، ش).
27285 (أيضا) جئت بابن لي قد أعلقت (1) عليه مخافة أن يكون به العذرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: علام (2) تدغرن أولادكن بهذه العلق، عليكن بهذا العود الهندي يعني الكست فأن فيه سبعة أشفية منها ذات الجنب، ثم أخذ النبي صلى الله عليه وسلم الصبي فوضعه في حجره فبال عليه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله، ولم يكن وسلم الصبي فوضعه في حجره فبال عليه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله، ولم يكن الصبي بلغ أن يأكل الطعام، قال الزهري:
فمضت السنة أن يرش بول الصبي ويغسل بول الجارية، وفي لفظ: مضت السنة بذلك، وفي لفظ: فمضت السنة بذلك من النضح على بول من لم يأكل من الغلمان ويغسل بول من أكل منهم (عب).
27286 عن الحسن قال: بينما الحسن أو الحسين يلعب على بطن
النبي صلى الله عليه وسلم إذ بال فذهبوا ليأخذوه فقال: مهلا لا تزرموا (1) ابني فتركه حتى قضى بوله فدعا بماء فصبه عليه صلى الله عليه وآله.
27287 عن عبد الرحمن بن حسنة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده كهيئة الدرقة (2) فوضعها ثم جلس فبال إليها فقال بعضهم:
أنظروا إليه يبول كما تبول المرأة فسمعه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ويحك ما علمت ما أصاب صاحب بني إسرائيل كانوا إذا أصابهم البول قرضوه بالمقاريض، فنهاهم فتركوه فعذب في قبره (ش، ق في كتاب عذاب القبر).
27288 عن طاوس قال: بال أعرابي في المسجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحفروا مكانه فاطرحوه وأهريقوا عليه دلوا من ماء غامر ويسروا ولا تعسروا صلى الله عليه وآله.
27289 عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن أبيه عن جده عن علي ابن أبي طالب قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبرين يعذبان فقال: إنهما يعذبان وما يعذبان في كبير، أما أحدهما فكان لا يتنزه عن بوله، وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة (ك).
27290 (مسند علي) حدثنا الحسن بن عمارة عن المنهال عن عمرو ابن صعصعة بن صوحان العبدي عن علي بن أبي طالب قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينتفع من الخنزير بشئ (أبو عروبة الحراني في مسند القاضي أبي يوسف).
27291 عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في بول الرضيع: ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية (خ، د، ت وقال حسن، ه‍ وابن خزيمة والطحاوي قط، ك، ق).
27292 عن علي قال: يغسل بول الجارية وينضح بول الغلام ما لم يطعم (د، ق).
27293 عن أنس أن أعرابيا بال في المسجد فقام إليه بعض القوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعوه لا تزرموه فدعا بذنوب (1) من ماء فصبه على
بوله (ص، ش).
27294 (أيضا) بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد إذ دخل أعرابي فبال في ناحية المسجد فصاح به أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأرادوا أن يقيموه، فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم، حتى إذا فرغ أمر النبي صلى الله عليه وسلم فأهريق على بوله سجل من ماء ثم قال: إن هذا مكان لا يبال فيه إنما هو للصلاة (عب).
نجاسة المائعات 27295 عن ميمونة أم المؤمنين سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الفأرة تقع في السمن قال: إن كان جامدا فألقوها وما حولها، وأن كان مائعا فلا تقربوه (عب).
27296 عن علي قال: إذا وقعت الفأرة في السمن وهو جامد فماتت فخذها وما حولها من السمن فألقه وكل السمن، وإذا وقعت في السمن وهو ذائب فخذوها وألقوها وانتفعوا بالسمن ولا تأكلوه (ابن جرير).
إزالة المني 27297 عن ابن عباس قال: المني كنا نمسحه بالإذخر أو قال
بالصوف صلى الله عليه وآله.
27298 عن ابن عباس أنه قال في المني: إنما هو كالنخاعة أو النخامة وإنما يجزئك أن تنحيه عنك بخرقة أو إذخرة صلى الله عليه وآله.
27299 عن ابن عباس قال: إذا احتلمت في ثوبك فأمطه بأذخرة أو خرقة ولا تغسله إن شئت إلا أن تقذره أو تكره أن يرى في ثوبك (عب).
27300 عن عائشة قالت: والله إن كنت لأفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يغسله بالماء ثم يصلي فيه ونصلي صلى الله عليه وآله.
27301 عن عائشة قالت: ربما فركته من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصبعي صلى الله عليه وآله.
27302 (مسند علي) عن مصعب بن سعد عن أبيه أنه كان يفرك الجنابة من ثوبه صلى الله عليه وآله.
27303 عن زيد بن الصلت قال: خرجت مع عمر بن الخطاب
رضي الله عنه إلى الجرف (1) فنظر فإذا هو قد أحتلم وصلى ولم يغتسل فقال:
والله ما أراني إلا قد احتلمت وما شعرت وصليت وما اغتسلت، فأغتسل وغسل ما رأى في ثوبه، ونضح ما لم ير وأذن، وأقام، ثم صلى بعد ارتفاع الضحى متمكنا (مالك (2) وابن وهب، عب، ص والطحاوي).
27304 عن سليمان بن يسار أن عمر بن الخطاب غدا إلى أرضه بالجرف فرأى في ثوبه احتلاما فقال: لقد أبتليت بالاحتلام مذ وليت أمر الناس فأغتسل وغسل ما رأى في ثوبه من الاحتلام، ثم صلى بعد أن طلعت الشمس (مالك) (3).
27305 عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن أبيه أن عمر بن الخطاب أعتمر في ركب فيهم عمرو بن العاص أن عمر عرس (4) ببعض الطريق
فأحتلم وقد كان أن يصبح فلم يجد مع الركب ماء، فركب حتى جاء الماء فجعل يغسل ما رأى في ثوبه من الاحتلام حتى أسفر فقال له عمرو:
ابن العاص: قد أصبحت ومعنا ثياب فدع ثوبك يغسل، فقال عمر:
واعجبا لك يا ابن العاص إن كنت تجد ثيابا ما كل المسلمين يجد ثيابا فوالله لو فعلتها لكانت سنة بل أغسل ما رأيت وأنضح ما لم أر (مالك وابن وهب، عب، ص والطحاوي ورواه ابن وهب في مسنده.
27306 (أيضا) من طريق نافع عن سليمان بن يسار قال: حدثنا من كان مع عمر بن الخطاب في سفر فأصابته جنابة وليس معه ماء فقال: أترونا لو (1) رفعنا ندرك الماء قبل طلوع الشمس؟ قالوا: نعم، قال: فرفعوا دوابهم فجاؤوا الماء قبل طلوع الشمس فأغتسل عمرو وأخذ يغسل ما أصاب ثوبه من الجنابة فقال له عمرو بن العاص أو المغيرة يا أمير المؤمنين لو صليت في غير هذا الثوب؟ فقال: أتريد أن لا أصلي في ثوب أصابته جنابة فيقال: إن عمر لم يصل في ثوب أصابته جنابة؟ لا بل أغسل ما رأيت وأرش ما لم أر (عب).
27307 عن سليمان بن يسار قال: حدثني الشريد قال: كنت أنا وعمر بن الخطاب جالسين بيننا جدول فرأى عمر في ثوبه جنابة فقال:
خرط (1) علينا هذا الاحتلام منذ أكلنا هذا الدسم، ثم غسل ما رأى في ثوبه وأغتسل وأعاد الصلاة (عب).
27308 عن ابن جرير قال: حدثني بعض أهل المدينة قال حديث مثبت عندنا أن عمر بن الخطاب كان يركب في كل جمعة ركبتين:
إحداهما ينظر في أموال يتامى المهاجرين، والأخرى ينظر في أرقاء الناس مما يبلغ منهم حتى إذا كان يوما في بعض ذلك الجرف أدخل يده فوجد شيئا فقال: إني لأظنني قد صليت جنبا، إنا إذا أصبنا الودك لانت عروقنا ثم أغتسل فصلى الصبح ولم يأمر الناس أن يصلوها.
27309 عن عائشة نزل بنا ليلة ضيف فأمرت بملحفة صفراء فأحتلم فيها فأستحيي أن يرسل بها وفيها أثر الاحتلام فغمسها في الماء، ثم أرسل بها فقالت عائشة: لم أفسد علينا ثوبا إنما كان يكفيه أن يفرك بأصبعه ربما فركته من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصبعي (ش).
(الدباغة) 27310 عن أبي وائل عن عمر أنه سئل عن ميتة فقال: طهورها دباغها (عب).
27311 عن ابن سيرين عن أنس بن مالك أن عمر بن الخطاب رأى رجلا يصلي وعليه قلنسوة بطانتها من جلود الثعالب فألقاها عن رأسه وقال: ما يدريك لعله ليس بذكي (ش).
27312 (من مسند جابر بن عبد الله) رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في جلود الميتة (عب وفيه حجاج بن أرطاة ضعيف). (1).
27313 (مسند جون بن قتادة التميمي) عن جون بن قتادة قال:
كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فمر بعض أصحابه بسقاء معلق فيه ماء فأراد أن يشرب فقال له صاحب السقاء: إنه جلد ميتة، فأمسك حتى لحقهم النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا له فقال: أشربوا فأن دباغ الميتة طهورها (ابن منده، كر وقال هكذا حدث هشيم بهذا الحديث لم يجاوز به جون بن قتادة وليس لجون صحبة ورواه عن هشيم فقال عن جون عن سلمة ابن المحبق).
27314 (من سند سلمة بن الأكوع) عن جون بن قتادة عن سلمة ابن المحبق قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأتينا على سقاء فيه ماء فأراد القوم أن يشربوا فقال صاحب السقاء: إنها ميتة فأمسك القوم حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له فقال: أشربوا فأن دباغه طهوره (أبو نعيم).
27315 عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يستمتع بجلود الميتة إذا دبغت (عب).
27216 (من مسند ابن عباس) مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على شاة لمولاة لميمونة ميتة فقال: أفلا استمتعتم باهابها؟ قالوا: كيف وهي ميتة يا رسول الله؟ قال: إنما حرم لحمها (عب).
27317 عن ميمونة أن شاة ماتت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا دبغتم إهابها؟ (عب).
باب موجبات الغسل وآدابه ودخول الحمام موجب الغسل 27318 (مسند الصديق) عن جعفر أن أبا بكر وعمر وعليا قالوا:
ما أوجب الحدين الجلد أو الرجم أوجب الغسل (عب، ش).
27319 عن ابن شهاب أن أبا بكر الصديق وعمر وعثمان وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يرون الغسل إذا جاوز الختان الختان صلى الله عليه وآله.
27320 عن عمر قال: إذا استخلط الرجل أهله فقد وجب الغسل (ش).
27321 عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعائشة والمهاجرين الأولين كانوا يقولون: إذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل (مالك، عب).
27322 عن سعيد بن المسيب قال: سمعت عمر على المنبر وهو يقول: لا أجد أحدا جامع فلم يغتسل أنزل أو لم ينزل إلا عاقبته (ص وابن سعد).
27323 عن سليمان بن يسار قال: خطب عمر الناس فقال: يا أيها الناس إنه يكون مني مذي وإن كل فحل يمذي يغتسل من المني ويتوضأ من المذي صلى الله عليه وآله.
27324 عن زيد بن خالد الجهني قال: سألت عثمان بن عفان قلت:
أرأيت إذا جامع الرجل امرأته ولم يمن؟ فقال عثمان: يتوضأ كما يتوضأ للصلاة ويغسل ذكره، وقال عثمان: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألت عن ذلك علي بن أبي طالب والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله وأبي بن كعب فأمروني بذلك (حم، ش، ح، م وأبو العباس السراج في كتابه وابن خزيمة والطحاوي، حب).
27325 عن ابن كعب سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أحدنا يأتي المرأة ثم يكسل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الماء من الماء (عب).
27326 (من مسند سهل بن سعد الساعدي) إنما كان قول الأنصار: الماء من الماء إنها كانت رخصة في أول الاسلام، ثم كان الغسل بعد، وفي لفظ: ثم أخذنا بالغسل بعد ذلك إذا مس الختان الختان (عب، ش).
27327 عن أبي هريرة إذا غابت المدورة فقد وجب الغسل صلى الله عليه وآله.
27328 عن أبي صالح الزيات عن رجل أن النبي صلى الله عليه وسلم نادى رجلا من الأنصار فخرج إليه فانطلقا قبل قباء
فمرا بمرية (1) فأغتسل الأنصاري فسأله النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
دعوتني وانا على امرأتي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا قحط أحدكم أو أكسل فأنما يكفي منه الوضوء (عب).
27329 عن خولة بنت حكيم أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل فقال: إنه ليس عليها غسل حتى تنزل كما أن الرجل ليس عليه غسل حتى ينزل (ش وهو صحيح).
27330 (مسند عائشة) إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل فقد كان يكون ذلك مني ومن النبي صلى الله عليه وسلم فيغتسل (عب، ش).
27331 عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جامعها فلم ينزل فاغتسلا (كر).
27332 عن أم سلمة قالت: جاءت أم سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل قال: إذا رأت الماء فلتغتسل فقلت: فضحت النساء وهل تحتلم المرأة؟ فقال
النبي صلى الله عليه وسلم تربت (1) يمينك فبم يشبهها ولدها إذا؟ (عب، ش).
27333 عن أنس عن أم سليم أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت:
المرأة ترى ما يرى الرجل قال: عليها الغسل صلى الله عليه وآله.
27334 عن سعيد بن المسيب أن خولة بنت الحكيم استفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل أعليها الغسل؟ قال: نعم إذا هي أنزلت الماء صلى الله عليه وآله.
27335 عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن ومجاهد وعطاء قالوا: دخلت أم سليم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ترى في منامها كما يرى الرجل أفيجب عليها الغسل؟ قال: هل تجد شهوة؟ قالت: لعله قال: وهل تجد بلالا؟ قالت:
لعله قال: فلتغتسل، فلقيها نسوة فقلت لها يا أم سليم فضحتنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: ما كنت أنتهي حتى أعلم أفي حلال أنا أم في حرام صلى الله عليه وآله.
27336 عن علي في الرجل يخرج منه الشئ بعد الغسل؟
قال: إن كان بال قبل الغسل توضأ، وإن لم يكن بال أعاد الغسل صلى الله عليه وآله.
27337 عن علي قال: ما أوجب الحد أوجب الغسل صلى الله عليه وآله.
27338 عن علي قال: إذا أختلف الختانان فقد وجب الغسل (عق).
27339 (مسند أبي) عن رفاعة بن رافع قال: بينما أنا عند عمر بن الخطاب إذ دخل عليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين هذا زيد بن ثابت يفتي الناس في المسجد برأيه في الغسل من الجنابة فقال عمر: علي به فجاء زيد فلما رآه عمر قال: أي عدو نفسه قد بلغت أن تفتى الناس برأيك؟ فقال: يا أمير المؤمنين بالله ما فعلت ولكني سمعت من أعمامي حديثا فحدثنا به من أبي أيوب ومن أبي ابن كعب ومن رفاعة ابن رافع، فأقبل عمر على رفاعة بن رافع فقال: وقد كنا نفعل ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يأتنا من الله فيه تحريم ولم يكن من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه نهي قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم ذلك قال:
لا أدري فأمر عمر بجمع المهاجرين والأنصار، فجمعوا له فشاورهم،
فأشار الناس أن لا غسل في ذلك إلا ما كان من معاذ وعلي فأنهما قالا:
إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، فقال عمر: لا أسمع برجل فعل ذلك إلا أوجعته ضربا (ش، حم، طب).
27340 (أيضا) إن الفتيا التي كانوا يفتون أن الماء من الماء كانت رخصة رخصها رسول الله صلى الله عليه وسلم في بدء الاسلام ثم أمر بالاغتسال بعد (حم والدارمي وابن منيع، د، ت حسن صحيح، ه‍ وابن خزيمة وابن الجارود والطحاوي، حب، قط والباوردي طب، ص).
27341 عن علي قال: رآني النبي صلى الله عليه وسلم وقد شحبت (1) فقال: يا علي لقد شحبت فقلت: شحبت من اغتسالي بالماء وأنا رجل مذاء فإذا رأيت منه شيئا اغتسلت منه، قال:
لا تغتسل منه إلا من الخذف فأن رأيت شيئا منه فلا تعد أن تغسل ذكرك ولا تغتسل إلا من الخذف (ابن السني).
27342 عن خرشة بنت حبيب أن رجلا قال لعلي: الرجل يأتي
امرأته ولا ينزل؟ قال: لو هزها حتى تهتز قرناها فليس عليه غسل (مسدد).
27343 عن علي قال في التقاء الختانين: كما يجب الحد كذلك يجب الغسل أيوجب الحد ولا يوجب قدحا من الماء (طب).
27344 عن مجاهد قال: أختلف المهاجرون والأنصار فيما يوجب الغسل فقالت الأنصار: الماء من الماء، وقالت المهاجرون: إذا مس الختان الختان وجب الغسل فحكموا بينهم علي بن أبي طالب فاختصموا إليه فقال علي: أرأيتم؟ لو رأيتم رجلا يدخل ويخرج أيجب عليه الحد؟ قالوا نعم قال: فيوجب الحد ولا يوجب الغسل صاعا من ماء فقضى للمهاجرين فبلغ ذلك عائشة فيوجب الحد ولا يوجب الغسل صاعا من ماء فقضى للمهاجرين فبلغ ذلك عائشة فقالت: ربما فعلنا ذلك أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فقمنا واغتسلنا (عب).
آداب الغسل 27345 عن المعرور قال: قال عمر: أما انا فأحفن على رأسي ثلاث حفنات (مسدد).
27346 عن يعلى بن أمية أنه قال: بينما عمر بن الخطاب يغتسل إلى بعيره وأنا أستر عليه بثوب إذ قال: يا يعلى أصبب على رأسي فقلت: أمير
المؤمنين أعلم قال عمر: ولله ما يزيد الماء الشعر إلا شعثا، فسمى الله ثم أفاض على رأسه (الشافعي، هق).
27347 عن أبي أمامة الباهلي عن عمر بن الخطاب انه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغسل من الجنابة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأني أفرغ على رأسي ثلاث مرات أعرك رأسي في كل مرة (كر).
27348 عن ابن المسيب قال: كان عثمان إذا أغتسل من الجنابة تنحى عن مكانه فغسل رجليه (عب).
27349 عن حمران أن عثمان بن عفان كان إذا أغتسل فخرج من مغتسله يغسل بطون قدميه صلى الله عليه وآله.
27350 (من مسند جابر بن عبد الله) عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يجزئ من الغسل صاع ومن الوضوء المد فقال رجل: لا يكفيني فقال: قد كفى خيرا منك وأكثر شعرا صلى الله عليه وآله.
27351 عن جابر أن وفد ثقيف قالوا: يا رسول الله إن أرضنا أرض باردة فكيف بالغسل؟ قال: أما أنا فأفرغ على رأسي ثلاثا صلى الله عليه وآله.
27352 (أيضا) عن أبي سفيان قال: سئل جابر بن عبد الله قال:
أيتوضأ الجنب بعد ما يغتسل؟ قال: يكفيه الغسل صلى الله عليه وآله.
27353 (مسند عائشة) عن الحسن أن رجلا حدثهم قال: دخلت على عائشة فقلت يا أم المؤمنين ما كان يقضي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجنابة؟
فدعت بماء فحزرته صاعا بصاعكم هذا (ص، ش).
27354 عن عائشة قالت: ربما قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أبق لي صلى الله عليه وآله.
27355 عن أبي جعفر محمد بن علي أن حسنا وحسينا دخلا الفرات وعلى كل واحد منهما إزار ثم قالا: إن الماء أو إن للماء ساكنا (عب).
27356 عن ميمونة قالت وضعت للنبي صلى الله عليه وسلم غسلا فأغتسل من الجنابة فأكفأ الاناء بشماله عن يمينه فغسل كفه، ثم أفاض على فرجه فغسله، ثم دلك بده بالأرض، ثم مضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه ثم أفاض على رأسه، ثم أفاض على سائر جسده الماء، ثم تنحى فغسل رجليه فأتيته بثوب فرده وجعل يقول بالماء هكذا ينفض الماء (عب، ش، ص).
27357 عن ميمونة قالت: سكبت لرسول الله صلى الله عليه وسلم وضوءا من
الجنابة فغسل يده مرتين أو ثلاثا فأفرغ على فرجه فغسله بشماله وضرب بشماله الأرض فدلكها دلكا شديدا، ثم توضأ وضوءه للصلاة، ثم أفرغ على رأسه ثلاث حفنات ملء كفيه، ثم غسل سائر جسده، ثم تنحى من مقامه فغسل رجليه، ثم أتيته بمنديل فرده (كر).
27358 عن قتادة قال: سألت أم سلمة كم قدر الغسل؟ قالت:
صاع للجنب ومد للوضوء (عب).
27359 عن يزيد الرقاشي قال: حدثتني امرأة من قومي قالت:
دخلت على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فأخرجت إلي إناء فقالت: بهذا كان يتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم، فحزرته مكوكا (1) بالعقبى قالت: وأخرجت إلي
إناء فقالت: بهذا كان يغتسل فحزرته قفيزا يالعقبى صلى الله عليه وآله.
27360 عن علي قال: من غسل رأسه بغسل وهو جنب فقد أبلغ ثم يغسل سائر جسده بعد (عب، ص).
27361 عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أنس يا بني: الغسل من الجنابة فبالغ فيه فأن تحت كل شعرة جنابة قلت: يا رسول الله وكيف أبالغ فيه؟ قال رو أصول الشعر وأنق بشرتك تخرج من مغتسلك وقد غفر لك كل ذنب (ابن جرير).
27362 عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يغتسل في صحن الدار فقال: إن الله حيي حليم ستير، فإذا أغتسل أحدكم فليستتر ولو بجذم (1) حائط (كر).
27363 عن سفينة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل بالصاع ويتطهر بالمد (ص، ش).
27364 (مسند أبي هريرة) أن أبا هريرة سأله رجل كم أفيض على رأسي وأنا جنب؟ قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحثو على رأسه ثلاث
حثيات فقال الرجل: إن شعري طويل فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر شعرا منك وأطيب (ش).
27365 عن عكرمة أن رجلا سأل ابن عباس كم يكفي من غسل الجنابة من الماء والوضوء؟ فقال: صاع للغسل ومد للوضوء، فقال الرجل:
إن ذلك لا يكفيني فقال ابن عباس: لا أم لك، قد كفى من كان خيرا منك قال: من؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (عب).
27366 عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أغتسل من الجنابة فبدأ بغسل كفيه ثلاثا، ثم توضأ وضوءه للصلاة، ثم أدخل يده في الماء يخلل بها أصول الشعر حتى يخيل إلي أنه استبرأ البشرة، ثم صب على رأسه الماء ثلاثا ثم أفاض على سائر جسده الماء (عب، ش، ص).
27367 عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أغتسل من الجنابة وضع له الاناء فيصب على يديه قبل أن يدخلها في الاناء إذا غسل يديه أدخل يده اليمنى في الاناء فصب باليمنى وغسل فرجه باليسرى، فإذا فرغ صب باليمنى على اليسرى فغسلها، ثم تمضمض واستنشق ثلاثا، ثم يصب على رأسه ملء كفيه ثلاث مرات ثم يغسل سائر جسده (ش).
27368 عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل من الجنابة فيأخذ
حفنة لشق رأسه الأيمن، ثم يأخذ حفنة لشق رأسه الأيسر (ابن النجار).
27369 عن عائشة رضي الله عنها كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبدأ فيتوضأ وضوءه للصلاة، ثم يشرب رأسه ثم يغرف لي رأسه بإناء صلى الله عليه وآله.
27370 عن أبي سلمة عن عائشة وعن نافع عن ابن عمر أن عمر بن الخطاب سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغسل من الجنابة فيفرغ على يديه اليمنى مرتين أو ثلاثا، ثم يدخل يده اليمنى في الاناء فيصب بها على فرجه بيده اليسرى فيغسل ما هناك حتى ينقيه، ثم يضع يده اليسرى على التراب إن شاء ثم يصب على يده اليسرى حتى ينقيها، ثم يغسل يده ثلاثا ويستنشق ويمضمض ويغسل وجهه وذراعيه ثلاثا ثلاثا، حتى إذا بلغ رأسه لم يمسحه وأفرغ عليه الماء فهكذا كان غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ذكر (كر).
27371 عن سالم قال: كان أبي يغتسل ثم يتوضأ فأقول: أما يجزئك الغسل؟ قال: أي وضوء أتم من الغسل للجنب؟ ولكني يخيل إلي أنه يخرج من ذكري الشئ فأمسه فأتوضأ لذلك (عب).
27372 عن نافع أن ابن عمر كان يقول: إذا لم تمس فرجك بعد أن
تقضي غسلك فأي وضوء أسبغ من الغسل (عب، ص).
27373 عن نافع قال: سئل بن عمر عن الوضوء بعد الغسل فقال:
أي وضوء أفضل، وفي لفظ: أعم من الغسل (عب، ص).
واجب الغسل 27374 عن عمر قال: إذا اغتسلت فمضمض ثلاثا فإنه أبلغ (ش).
27375 عن علي قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني اغتسلت من الجنابة وصليت الفجر، ثم أصبحت فرأيت قدر موضع الظفر لم يصبه الماء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كنت مسحت عليه بيدك أجزأك (ه‍ والشاشي، ص).
27376 عن حذيفة بن اليمان أنه قال لامرأته: خللي رأسك بالماء قبل أن يخلله الله بنار (عب، ص وابن جرير).
27377 (من مسند عبد الله بن عباس) أن النبي صلى الله عليه وسلم أغتسل من جنابة فرأى لمعة لم يصبها الماء فقال بجمته فبلها به (ش وفيه أبو علي الرحبي ضعفوه وورد من طريق آخر مرسل ويأتي).
27378 عن ابن عباس قال: إذا نسيت المضمضة والاستنشاق وأنت جنب فأعد صلاتك (عب، ص).
27379 حدثنا هشيم حدثنا يونس حدثنا الحسن قال: نبئت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تحت كل شعرة جنابة فبلوا الشعر وأنقوا البشر، قال يونس: لا أدري أرده إلى النبي صلى الله عليه وسلم أم لا. (1) 27380 عن الحسن أن أهل الطائف سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا إن أرضنا أرض باردة فما يجزئنا من الغسل؟ فقال: أما أنا فأحفن على رأسي ثلاث حفنات صلى الله عليه وآله.
27381 عن جبير بن مطعم قال: ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الغسل من الجنابة فقال: أما أنا فأفرغ على رأسي ثلاثا، وفي لفظ: فأفيض على رأسي ثلاث مرات هكذا ووصف زهير قال فجعل باطن كفيه مما يلي السماء وظاهرهما مما يلي الأرض (ط وأبو نعيم).
محظور الغسل 27382 عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: اغتسلت أنا وآخر فرآنا
عمر بن الخطاب وأحدنا ينظر إلى صاحبه قال: إني لأخشى أن تكونا من الخلف الذي قال الله عز وجل (فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة وأتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا) (هب).
27383 عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قل: اغتسلت أنا وآخر فرآنا عمر بن الخطاب وأحدنا ينظر إلى صاحبه فقال: إني لأخشى أن تكونا من الخلف الذي قال الله (فخلف من بعدهم خلف) الآية (عب).
27384 (مسند علي) عن علي قال: رأى النبي صلى الله عليه وسلم ناسا يغتسلون في النهر عراة ليس عليه أزر فوقف فنادى بأعلى صوته فقال: ما لكم لا ترجون لله وقارا (عب).
27385 عن عائشة قالت: ما طهر الله أحدا بال في مغتسله صلى الله عليه وآله.
27386 عن عمران بن الحصين قال: من بال في مغتسله لم يتطهر (عب).
27387 (مسند ابن عباس) أن رجلا أصابته جنابه وبه جراح فأحتلم فاستفتى فأمروه أن يغتسل فأغتسل فمات فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
ما لكم قتلتموه قتلكم الله ألم يكن شفاء العي السؤال، قال عطاء: فبلغني
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أغتسل وأترك موضع الجراح (عب ورواه حم، د و (1) ابن جرير، طب، ك دون قول عطاء وزادك: لو غسل جسده وترك حيث أصابه الجراح أجزأه).
27388 عن أبي هريرة أنه نهى أن يغتسل الرجل والمرأة من إناء واحد صلى الله عليه وآله.
27389 عن عائشة قالت: ما طهر الله رجلا يبول في مغتسله (عب).
27390 عن عبد الله بن مغفل قال: البول في المغتسل يأخذ منه الوسواس صلى الله عليه وآله.
27391 عن عامر بن ربيعة قال: أتى علينا علي ونحن نغتسل يصب بعضنا على بعض فقال: أتغتسلون ولا تستترون والله إني لأخشى أن تكونوا أخلف الشر (عب).
27392 عن سرية علي بن أبي طالب قالت: اغتسلت فأقعدت فلم
أستطيع أن أقوم فأخبر بذلك علي بن أبي طالب فجاء فوضع يده على رأسي [فلم تزل يده على رأسي] يدعو حتى قمت فقال: لا تغتسلي في الحش (1) ولا في مكان يبال فيه ولا في قمر (الدينوري، كر).
27393 عن أنس قال: البول في المغتسل يأخذ منه اللمم (عب).
ذيل الغسل 27394 عن عائشة قالت: لئن شئتم لأرينكم أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحائط حيث كان يغتسل من الجنابة صلى الله عليه وآله.
27395 عن أم سلمة قالت: قلت يا رسول الله إني امرأة أشد ضفر رأسي أفأنقضه لغسل الجنابة؟ فقال: إنما يكفيك من ذلك أن تحثي عليه بكفيك ثلاث حثيات من ماء، ثم تفيضي عليك من الماء فتطهرين أو فإذا أنت قد طهرت (عب، ش، ص).
27396 عن أم سلمة أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إني امرأة شديدة ضفر الرأس فكيف أصنع إذا اغتسلت؟ قال: إحفني على رأسك
ثلاثا، ثم اغمري على إثر كل حفنة غمرة (ش).
27397 عن أم سلمة قالت: إن كانت إحدانا إذا اغتسلت من الجنابة لتبقي ضفيرتها (عب، ش).
27398 عن إبراهيم قالوا: كانوا لا يرون بتفريق الغسل بأسا صلى الله عليه وآله.
27399 عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجنب من الليل فلا يمس ماء حتى يصبح (ابن جوير).
27400 عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف على نسائه في ليلة بغسل واحد (ش).
27401 (مسند أنس) عن معمر عمن سمع أنس بن مالك والحسن يسألان عن الرجل يغتسل من الجنابة، فينتضح من غسله من الماء الذي يغتسل منه؟ قال: لا بأس به (عب).
27402 عن أبي فاختة أن عليا كان يستحب أن يغتسل من الحجامة (عب).
27403 عن إبراهيم أن عليا كان يغتسل إذا خرج من الحمام (عب).
27404 عن أسلم أن عمر بن الخطاب كان يغتسل بالماء الحميم (عب).
27405 عن عبد الرحمن بن حاطب أنه أعتمر مع عمر بن الخطاب وأن عمر عرس في بعض الطريق قريبا من بعض المياه فأحتلم فأستيقظ فقال: أترونا ندرك الماء قبل أن تطلع الشمس؟ قالوا: نعم فأسرع السير حتى أدرك الماء فأغتسل وصلى (عب).
27406 عن ابن عمر قال: إني لأحب أن أسبقها إلى الغسل فأغتسل ثم أتكرى (1) بها حتى أدفأ (عب).
27407 عن إبراهيم التيمي أن عمر بن الخطاب كان يفعله ويأمر به (عب).
27408 عن ابن جرير قال: بلغني أن عمر بن الخطاب كان يغتسل إلى بعيره (عب).
27409 عن أسلم أن عمر بن الخطاب كان يسخن له ماء
في قمقمة (1) ويغتسل به (قط وصححه).
27410 عن علي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل هو وأهله من إناء واحد ولا يغتسل أحدهما بفضل صاحبه (ش، حم، ه‍ والدارمي).
27411 عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه يغتسلون من إناء واحد (ش).
27412 كانت زينب بنت جحش تغسل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم في مخضب من صفر (أبو نعيم).
27413 (مسند أبي رافع) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف على نسائه في ليلة فأغتسل عند كل امرأة منهن غسلا فقلت: يا رسول الله أو اغتسلت غسلا واحدا؟ فقال: هذا أطهر وأطيب أو أطهر وأنظف (ش).
27414 (مسند أبي سعيد) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على رجل من الأنصار فأرسل إليه فخرج ورأسه يقطر فقال: لعلنا أعجلناك؟ فقال:
نعم يا رسول الله قال: إذا أعجلت أو أقحظت فعليك الوضوء (ش).
27415 عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يتوضأ بعد الغسل من الجنابة (ش، ص).
دخول الحمام 27416 عن مورق العجلي قال: شهدت كتاب عمر إلى أبي موسى الأشعري إنه بلغني أن أهل الأمصار اتخذوا الحمامات، فلا يدخلن أحد إلا بمئزر ولا يذكر لله تعالى فيه أسم حتى يخرج منها، ولا يستنقع اثنان في حوض (عب، ش، هب).
27417 عن عمر قال: لا تدخلن امرأة مسلمة الحمام إلا من سقم وعلموا نساءكم سورة النور (عب، ش).
27418 عن عبد الرحمن قال: سألت محمد بن سيرين عن دخول الحمام فقال: كان عمر بن الخطاب يكرهه (مسدد).
27419 عن عمر قال: لا يحل للمؤمن أن يدخل الحمام إلا بمنديل ولا مؤمنة إلا من سقم فأني سمعت عائشة تقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيا امرأة وضعت خمارها في غير بيتها فقد هتكت الحجاب فيما بينها وبين ربها (هب وهو منقطع).
27420 عن قبيصة بن ذؤيب قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول:
لا يحل لرجل يدخل الحمام إلا بمئزر، ولا يحل لامرأة أن تدخل الحمام فقام رجل فقال: لقد منعتها من حيث سمعتك تنهى عن ذلك وإنها لسقيمة فقال عمر: إلا من سقم (هب وقال هو أقوى مما قبله، عب).
27421 عن قتادة أن عمر بن الخطاب كتب لا يدخل أحد الحمام إلا بمئزر ولا يذكر الله فيه حتى يخرج ولا يغتسل اثنان من إناء واحد صلى الله عليه وآله.
27422 (من مسند حبيب بن مسلمة الفهري) عن ابن رغبان أن حبيب بن مسلمة الفهري دخل الحمام بحمص فقال: هذا من نعيم ما ينعم به أهل الدنيا لو مكثت فيه ساعة لهلكت ما أنا بخارج منه حتى أستغفر الله ألف مرة (أبو نعيم).
27423 عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى الرجال والنساء عن الحمامات إلا مريضة أو نفساء (ش).
27424 عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى الرجال والنساء عن دخول الحمام، ثم رخص للرجال أن يدخلوا وعليهم الأزر (ز).
27425 عن ابن طاووس عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احذروا بيتا يقال له الحمام قالوا: يا رسول الله إنه ينقي من الوسخ الأذى، قال:
فمن دخله منكم فليستتر صلى الله عليه وآله.
27426 حدثنا أبو معشر عن محمد بن كعب القرظي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يشرب عليها الخمر، ومن كان يؤمن بالله و اليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يشرب عليها الخمر، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة يوم الجمعة إلا صبيا أو امرأة أو مملوكا، ومن استغنى بلهو أو تجارة استغنى الله عنه والله غني حميد (عب).
27427 عن أبي عبيدة بن الجراح قال: اللهم أيما امرأة دخلت الحمام من غير علة ولا سقم تريد بذلك أن تبيض وجهها فسود وجهها يوم تبيض الوجوه (عب).
أحكام الجنب وآدابه ومباحه 27428 عن عبيدة السلماني أن عمر كره للجنب أن يقرأ شيئا من القرآن (أبو عبيدة وابن جرير).
27429 عن عبيدة السلماني قال: كان عمر بن الخطاب يكره أن يقرأ الرجل القرآن وهو جنب (عب وابن جرير).
27430 عن علي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ القرآن على كل حال إلا الجنابة، فإن كان جنبا لم يقرئنا شيئا. (أبو عبيدة في فضائله، ش والعدني، ع وابن جرير وصححه).
27431 (مسند عمار بن ياسر رضي الله عنهما) أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للجنب إذا أراد أن ينام أو يأكل أو يشرب أن يتوضأ وضوءه للصلاة (ش).
27432 عن أبي هريرة أنه كان يكره أن يدخل الجنب يده في الماء (عب).
27433 عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم أن من كانت به جنابة فلا يرقدن حتى يتوضأ وضوءه للصلاة صلى الله عليه وآله.
27434 عن يحيى بن معمر قال: سألت عائشة هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام وهو جنب؟ قالت: ربما أغتسل قبل أن ينام، وربما نام قبل أن يغتسل ولكنه يوضأ (عب).
27435 عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يأكل أو يشرب وهو جنب غسل يديه وتمضمض ثم شرب أو أكل (عب، ص).
27436 عن عائشة قالت: إذا أصاب الرجل جنابة وأراد أن ينام أو يخرج أو يأكل أو يشرب يغسل فرجه ويتوضأ وضوءه (ابن جرير).
27437 عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة (ص، ش).
27438 عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة، وإذا أراد أن يأكل غسل يديه ثم أكل (ص، ش).
27439 عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان جنبا فأرد أن يأكل أو ينام توضأ وضوءه للصلاة (ص، ش).
27440 عن غضيف بن الحارث قال: أتيت عائشة فقلت: أرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول الليل كان يغتسل من الجنابة أم في آخره؟ فقالت:
ربما أغتسل في أول الليل وربما أغتسل في آخره (ص، ش).
27441 عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام وهو جنب
توضأ وضوءه للصلاة قبل أن ينام، وإذا أراد أن يطعم غسل فرجه ومضمض ثم طعم (ش).
27442 عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كانت له حاجة إلى أهله قضاها، ثم نام كهيئته لا يمس ماء (ص، عب، ش وابن جرير).
27443 عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يغتسل من الجنابة ثم يستدفئ بي قبل أن أغتسل (ص، ش).
27444 عن عائشة قالت: كنت أشرب في الاناء وأنا حائض فيأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فيضع فاه على موضع في، فيشرب وكنت آخذ العرق فأنتهش منه، ثم يأخذه مني فيضع فاه على موضع في فينهش منه (عب، ص).
27445 عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يضع رأسه في حجري وأنا حائض ثم يقرأ القرآن (عب).
27446 عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع رأسه في حجر إحدانا وهي حائض فيتلو القرآن صلى الله عليه وآله.
27447 عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: ناوليني الخمرة (1) من المسجد قلت: أنا حائض، قال: إن حيضتك ليست في يدك (عب).
27448 عن القاسم بن محمد قال: سألت عائشة عن الرجل يصيب المرأة في الثوب فيعرق فيه فقالت: قد كانت المرأة إذا كان ذلك تعد خرقة فتمسح به ويمسح به الرجل ولم تر به بأسا فتصلي فيه (عب).
27449 عن ابن عباس قال: ليس على الثوب جنابة ولا على الأرض جنابة، ولا على الرجل يمسه الرجل الجنب جنابة ولا على الماء جنابة (عب وابن جرير).
27450 عن ابن عباس أنه سئل عن رجل يغتسل أو يتوضأ من
الاناء وينتضح فيه قال: فلم ير به بأسا (عب).
27451 عن ابن عباس قال: لا بأس أن يصلى في الثوب الذي يعرق فيه الجنب (عب).
27452 (مسند عبد الله بن عمر) أن عمر سأل النبي صلى الله عليه وسلم تصيبني الجنابة فأرقد؟ قال: إذا أردت أن ترقد فتوضأ (ش).
27453 (مسند عبد الله بن عمر) أن عمر سأل النبي صلى الله عليه وسلم هل ينام أحدنا أو يطعم وهو جنب؟ قال: نعم يتوضأ وضوءه للصلاة (عب).
27454 (مسند عبد الله بن عمر) قال عمر: يا رسول الله تصيبني الجنابة من الليل فكيف أصنع؟ قال: أغسل ذكرك وتوضأ ثم أرقد (ط).
27455 عن ابن عمر أن عمر سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أينام أحدنا وهو جنب؟ قال: إذا أراد أن ينام فليتوضأ ويطعم إن شاء (العدني).
27456 عن عائشة قالت: كنت أرجل شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا حائض وهو عاكف (ش).
27457 عن عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم يدلي رأسه إلي وأنا حائض وهو مجاور يعني معتكفا فيضعه في حجري فأغسله وأرجله وأنا حائض (عب).
27458 عن ابن عمر قال: الجنب إذا أراد أن يطعم أو ينام أو يعاود فليتوضأ صلى الله عليه وآله.
27459 عن مسور عن أبيه دخل ابن عباس على ميمونة فقالت:
أي بني ما لي أراك شعثا رأسك؟ قال: إن أم عمار مرجلتي حائض، قالت: أي بني وأين الحيضة من اليد، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع رأسه في حجر إحدانا وهي مضطجعة حائضا قد علم ذلك، فيتكئ عليها فيتلو القرآن وهو متكئ عليها، ويدخل عليها قاعدة وهي حائض فيتكئ في حجرها فيتلو القرآن وتقوم وهي حائض فتبسط الخمرة في مصلاه فيصلي عليها وأين الحيضة من اليد (عب، ش، ص).
27460 عن ندبة مولاة ميمونة قالت: دخلت على ابن عباس وأرسلتني ميمونة إليه فإذا هو في بيته فراشان فرجعت إلى ميمونة فقلت:
ما أرى ابن عباس إلا مهاجرا لأهله، فأرسلت ميمونة إلى بنت سرج الكندي
امرأة ابن عباس تسألها فقالت: ليس بيني وبينه هجر ولكني حائض، فأرسلت ميمونة إلى ابن عباس أترغب عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشر نسائه حائضا تكون عليها الخرقة إلى الركبة وإلى نصف الفخذ (عب).
27461 عن أم سلمة قالت: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في لحافه فحضت فانسللت منه فقال: مالك أنفست؟ قلت: نعم، قال: فشدي عليك ثيابك فشددت علي ثياب حيضتي، ثم رجعت فاضطجعت مع النبي صلى الله عليه وسلم (عب).
27462 عن أم سلمة قالت: حضت وأنا راقدة مع النبي صلى الله عليه وسلم فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تصلح عليها ثوبها، ثم أمرها أن ترقد معه على فراش واحد وهي حائض على فرجها ثوب شقائق (عب).
27463 عن عبد الله بن مالك قال: أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال أستر علي حتى أغتسل، فقلت له: أكنت جنبا يا رسول الله؟ فقال: نعم فأخبرت بذلك عمر بن الخطاب، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن هذا زعم
أنك أكلت وأنت جنب قال: نعم، إذا توضأت وأنا جنب أكلت وشربت ولا أصلي (الديلمي).
27464 عن إبراهيم قال: كانوا لا يرون بأسا أن يغتسل الرجل قبل امرأته ثم يباشرها قال وكانوا يتدفؤن بهن صلى الله عليه وآله.
27465 عن إبراهيم قال: لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة فأراد أن يصافحه فكف حذيفة يده وقال إني جنب فقال: إن المسلم ليس بنجس وصافحه صلى الله عليه وآله.
27466 عن علي قال: الجنب لا يأكل شيئا حتى يتوضأ وضوءه للصلاة صلى الله عليه وآله.
27467 عن محمد بن سيرين قال: نبئت أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى حذيفة فراغ (1) منه فقال: ألم أرك؟ فقال: بلى يا رسول الله ولكن كنت جنبا، فقال: إن المؤمن لا ينجس صلى الله عليه وآله.
27468 عن علي قال: لا بأس أن يستدفئ الرجل بامرأته إذا أغتسل من الجنابة قبل أن تغتسل هي (عب، ص).
27469 عن علي قال: إذا أجنب الرجل فأراد أن ينام أو يطعم فليتوضأ وضوءه للصلاة (ن) (1).
الغسل المسنون 27470 عن أبي هريرة أن ثمامة بن أثال أسلم وأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يغتسل ثم أمره أن يصلي (أبو نعيم).
27471 عن علي قال: الطهارات ست: من الجنابة، ومن الحمام، ومن غسل الميت، ومن الحجامة، والغسل للجمعة، والغسل للعيدين (عب).
27472 عن زاذان أن رجلا سأل عليا عن الغسل؟ فقال: أغتسل كل يوم إن شئت، قال: لا بل الغسل المستحب؟ قال: أغتسل كل يوم جمعة ويوم الفطر ويوم النحر ويوم عرفة (ش ومسدد، ق).
باب في المياه والأواني والتيمم والمسح والحيض والنفاس والاستحاضة وطهارة المعذور فصل في المياه 27473 عن جابر بن عبد الله عن أبي بكر الصديق قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ماء البحر؟ فقال: هو الطهور ماؤه الحل ميتته (قط وضعفه ورواه ابن مردويه وابن النجار من طريق عمرو بن دينار عن أبي الطفيل عن أبي بكر مرفوعا مثله).
27474 عن أبي الطفيل عامر بن واثلة أن أبا بكر الصديق سئل عن ماء البحر؟ فقال: هو الطهور ماؤه الحل ميتته (قط وابن مردويه).
27475 (مسند عمر) عن حبان بن منقذ الأنصاري قال: قال عمر: لا تغتسلوا بالماء المشمس فإنه يورث البرص (حب في كتاب الثقات، قط).
27476 عن عمر قال: اغتسلوا من ماء البحر، فإنه مبارك (ش وابن عبد الحكم في فتوح مصر، ق).
27477 عن عكرمة أن عمر سئل عن الوضوء من ماء البحر؟
فقال: سبحان الله فأي ماء أطهر من ماء البحر (عب، ش).
27478 عن عبد الله بن مليكة قال: تبرز (1) عمر بن الخطاب في أجياد، ثم رجع فاستوهب وضوءا فلم يهبوا له، قالت أم مهزول وهي من البغايا التسع اللواتي كن في الجاهلية: يا أمير المؤمنين هذا ماء ولكنه في علبة والعلبة التي لم تدبغ فقال عمر لخالد بن طحيل: هي؟ قال: نعم قال: هلم فأن الله جعل الماء طهورا (عب).
27479 عن أبي مليكة قال: قدم عمر بن الخطاب مكة فكان يتوضأ بأجياد (2) فذهب يوما إلى حاجته فلقي طحيل بن رباح أخا بلال بن رباح فقال: من أنت؟ قال: أنا طحيل بن رباح قال: بل أنت خالد بن رباح، فأخذ بيده حتى مضى، ثم قال: أطلب لي ماء أتوضأ به، فذهب ثم جاء فقال: لم أجد إلا ماء في بيت بغي من بغايا الجاهلية، قال: أذهب فأتني به فإن الماء لا ينجسه شئ (ابن السني في الاخوة).
27480 عن أسلم أن عمر كان يتوضأ بالماء المسخن صلى الله عليه وآله.
27481 عن أسلم أن عمر كان يتوضأ بالحميم ويغتسل به صلى الله عليه وآله.
27482 عن أبي سلامة السلمي قال: رأيت عمر بن الخطاب أتى حياضا عليها الرجال والنساء يتوضؤن جميعا فضربهم بالدرة، ثم قال لصاحب الحوض: أجعل للرجال حياضا وللنساء حياضا (عب).
27483 عن عكرمة أن عمر بن الخطاب ورد ماء فقيل له: إن الكلاب والسباع تلغ فيه؟ قال: قد ذهبت بما ولغت في بطونها (عب) 27484 عن عكرمة أن عمر بن الخطاب ورد حوض مجنة (1) فقيل يا أمير المؤمنين إنما ولغ فيه الكلب آنفا؟ قال: إنما ولغ بلسانه فأشربوا منه وتوضأوا (عب).
27485 عن أيوب بن أبي يزيد المدني قال: حدثني رجل من الصيادين الذين يكونون بالجار (2) وكان من أهل المدينة يرزقون من الجار
فوجد حبا منثورا فجعل عمر يلتقطه حتى جمع منه مدا أو قريبا من مد ثم قال: ألا أراك تصنع مثل هذا وهذا قوت رجل مسلم حتى الليل؟ قال فقلت له: يا أمير المؤمنين لو ركبت تنظر كيف نصطاد فركب معهم فجعلوا يصطادون فقال عمر: تالله إن رأيت كاليوم كسبا أطيب أو قال أحل قال: ثم صنعنا له طعاما فقلت: يا أمير المؤمنين إن شئت سقيناك لبنا، وإن شئت ماء فإن اللبن أيسر عندنا من الماء؟ إنا نستعذب من مكان كذا وكذا فطعم، ثم دعا بالذي أراد فقلنا: يا أمير المؤمنين إنا نخرج إلى ههنا فنتزود من الماء لشقتنا ثم نتوضأ من ماء البحر فقال: سبحان الله وأي ماء أطيب من ماء البحر (عب).
27486 عن علي قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ماء البحر؟ فقال:
هو الطهور ماؤه الحل ميتته (قط، ك).
27487 (من مسند جابر بن عبد الله) قال: كنا نستحب أن نأخذ من ماء الغدر (1) ونغتسل في ناحية (ش).
27488 (أيضا) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ بماء أفضلت السباع (عب وهو حسن).
27489 (أيضا) كنا نغزو مع النبي صلى الله عليه وسلم أرض المشركين فلا نمتنع أن نأكل من آنيتهم ونشرب في أسقيتهم (ش).
27490 (مسند أبي سعيد) أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ أو شرب من غدير كان يلقى فيه لحوم الكلاب والجيف فذكر له ذلك فقال: إن الماء لا ينجسه شئ (عب).
27491 (مسند أبي سعيد) قيل: يا رسول الله أنتوضأ من بئر بضاعة وهي بئر يلقى فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الماء طهور لا ينجسه شئ (ش).
27492 عن عبد الله بن سرجس قال: لا بأس أن يغتسل الرجل والمرأة من إناء واحد فإذا خلت به فلا تقربه (عب).
27493 عن أبي هريرة أنه سئل عن سؤرة الحوض تردها الكلاب ويشرب فيها الحمار فقال: لا يحرم الماء شئ صلى الله عليه وآله.
27494 عن ابن عباس قال: إن الماء يطهر ولا يطهر (عب).
27495 عن ابن عباس قال: بحران لا يضرك من أيهما توضأت:
ماء البحر وماء الفرات (ش).
27496 عن ابن عباس قال: لا بأس بفضل المرأة حائضا كانت أو غير حائض (عب).
27497 عن ابن عمر قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الماء يكون بأرض الفلاة وما ينوبه من الدواب والسباع؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث (ص).
27498 عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليلة الجن: عندك طهور، قال: لا إلا شئ من نبيذ في إداوة فقال: تمرة طيبة وماء طهور (ش).
27499 (مسند علي) عن كميل قال: رأيت عليا يخوض المطر ثم دخل المسجد صلى ولم يغسل رجليه صلى الله عليه وآله.
27500 عن علي قال: إذا سقطت الفأرة في البئر فتقطعت نزع منها سبعة أدلاء، فإن كانت الفأرة كهيئتها لم تقطع نزع منها دلو
ودلوان، فإن كانت منتنة أعظم من ذلك فلينزع من البئر ما يذهب الريح (عب).
27501 عن معاذ بن العلاء وهو أخو عمرو بن العلاء عن أبيه عن جده قال: أقبلت مع علي بن أبي طالب إلى الجمعة وهو ماش فحال بينه وبين المسجد حوض من ماء وطين، فخلع نعليه وسراويله فخاض، فلما جاوز لبسه سراويله ونعليه، ثم صلى بالناس ولم يغسل رجليه (ق).
ذيل المياه 27502 عن علي أنه كان لا يرى بأسا بالوضوء بالنبيذ (قط) (1).
الماء المستعمل 27503 (مسند أبي هريرة) سئل أبو هريرة عن سؤر طهور المرأة تطهر منه فقال: أن كنا لننفر حول قصعتنا نغتسل منها كلانا (ش).
27504 (من مسند عبد الله بن عباس) أغتسل بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في جفنة فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ليغتسل منها أو ليتوضأ فقالت:
يا رسول الله إني كنت جنبا فقال: إن الماء لا يجنب (ش).
27505 (أيضا) أن امرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم استحمت من جنابة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فتوضأ من فضلها، فقالت: إني اغتسلت منه فقال:
إن الماء لا ينجسه شئ (عب).
27506 (أيضا) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة (عب).
27507 عن سليمان التيمي قال: حدثني أبو حاجب عن رجل من بني غفار من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ الرجل بفضل طهور المرأة صلى الله عليه وآله.
قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ الرجل بفضل طهور المرأة (ص).
27508 عن جابر بن يزيد الجعفي عن ذي قرابة لجويرية زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لا يتوضأ بفضل وضوئي (عب).
27509 (مسند عائشة) كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ فوضع يده في الماء سمى فيتوضأ ويسبغ الوضوء (ش ضعيف).
27510 (أيضا) كان النبي صلى الله عليه وسلم يغتسل من الفرق وهو القدح وكنت أغتسل أنا وهو من إناء واحد (عب، ش، ص).
27511 (أيضا) كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد ونحن جنبان وكنت أفلي رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو معتكف في المسجد وأنا حائض، وكان يأمرني إذا كنت حائضا أن أتزر، ثم يباشرني (عب، ش).
27512 (أيضا) كنت أغتسل أنا والنبي صلى الله عليه وسلم من إناء واحد نضع أيدينا معا (عب، ش).
27513 (أيضا) كنت أغتسل أنا والنبي صلى الله عليه وسلم من إناء واحد ولكنه كان يبدأ (ش).
27514 (مسند عبد الله بن عمر) كنا نتوضأ نحن والنساء معا (عب).
27515 كنا نغتسل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن ونساؤنا من إناء واحد (عب).
27516 عن ابن عمر قال: رأيت الرجال والنساء يتوضؤن على
عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد صلى الله عليه وآله.
27517 عن ابن عمر قال: كان الرجال والنساء جميعا يتوضؤن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الميضاة (1) (ابن النجار).
27518 عن ميمونة قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد (عب، ص، ش).
27519 عن ابن عمر قال: لا بأس بالوضوء من فضل شراب المرأة وفضل وضوئها ما لم تكن جنبا أو حائضا، فإذا خلت به فلا تقربه (عب).
27520 (مسند أم سلمة) أم المؤمنين أنها كانت ورسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسلان من إناء واحد (ش).
27521 عن أسامة قال: دخلت على أم سلمة فوجدت عندها تورا فيه ماء فقالت: لا تفعل إنه بقية وضوئي صلى الله عليه وآله.
27522 (مسند أم صبية الجهنية) (2) ربما اختلفت يدي ويد
رسول الله صلى الله عليه وسلم في الوضوء من إناء واحد (ش).
27523 عن عطاء بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل هو وعائشة في إناء واحد، فبينما هو معها في لحاف واحد إذ أنسلت فقال:
قد فعلتيها؟ قالت: نعم حضت يا رسول الله قال: فقومي واتزري وادني مني فدخلت معه في اللحاف صلى الله عليه وآله.
سؤر السباع 27524 عن يحيى بن عبد الرحمن أن عمر بن الخطاب خرج في ركب فيهم عمرو بن العاص حتى وردوا حوضا فقال عمرو بن العاص لصاحب الحوض هل ترد حوضك السباع؟ فقال عمر بن الخطاب: يا صاحب الحوض لا تخبرنا فإنا نرد على السباع وترد علينا (مالك، عب، قط).
27525 عن عكرمة قال: قرب أبو قتادة اناء على الهر فولغ فيه ثم توضأ من فضله وقال: إنما هو من متاع البيت (عب).
27526 عن أبي هريرة في الهر يلغ في الاناء وقال: أغسله مرة (عب).
27527 عن علي أنه سئل عن سؤر السنور فقال: هي من السباع ولا بأس به (مسدد، قط).
27528 عن أبي هريرة أنه قال في السنور: إذا ولغ في الاناء يغسله سبع مرات صلى الله عليه وآله.
27529 عن عائشة أنها قالت: كنت أتوضأ أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء قد أصاب منه الهر قبل ذلك (عب، ص).
27530 عن ابن عباس قال: الهر من متاع البيت (عب، ش).
27531 عن عكرمة قال: سئل ابن عباس عن ولوغ الهر في الاناء يغسل؟ قال: إنما هو من متاع البيت (عب).
27532 عن مولى للأنصار أن جدته أخبرته أن مولاتها أرسلتها بجشيش (1) أو رز إلى عائشة تهديه فجاءت به وعائشة تصلي فوضعته فدنت منه هرة فأكلت منه وعند عائشة نساء فلما انصرفت دعت به فرأت النساء يتوقين المكان الذي أكلت منه الهرة، فوضت عائشة يدها في المكان الذي أكلت منه الهرة وقالت: ليست بنجس (عب).
27533 عن نافع عن ابن عمر كان يكره سؤر الحمار والكلب والهر أن يتوضأ بفضلهم (عب).
مراسيل الحسن البصري 27534 حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم حدثني أبي أن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله إن هذه الحياض التي تكون بيننا وبين مكة تردها السباع والكلاب؟ فقال: ما جعلت في بطونها فهو لها وما بقي فهو لنا طهور صلى الله عليه وآله.
الأواني 27535 عن أسلم أنه ألتمس لعمر وضوءا فلم يجده إلا عند نصرانية ثم استوهبها ثم جاء إلى عمر فأعجبه حسنه فقال عمر: من أين هذا؟ فقال:
من عند هذه النصرانية فتوضأ ثم دخل عليها فقال: أسلمي فكشفت عن رأسها فإذا هو كأنه ثغامة بيضاء فقالت: أبعد هذه السن (عب).
27536 عن أسلم قال: لما كنا بالشام أتيت عمر بن الخطاب بماء توضأ منه فقال: من أين جئت بهذا الماء فما رأيت ماء عذبا ولا ماء سماء
أطيب منه؟ قلت: جئت به من بيت هذه العجوز النصرانية، فلما توضأ أتاها فقال: أيتها العجوز أسلمي بعث الله تعالى محمدا بالحق فكشفت عن رأسها فإذا مثل الثغامة فقالت: عجوز كبيرة وإنما أموت الآن فقال عمر:
اللهم أشهد (قط، كر).
27537 (مسند ثعلب) رأيت النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن طعام النصارى فقال: لا يتخلجن في صدرك طعام ضارعت (1) فيه النصرانية (ش، حم، د، ت (2) حسن).
27538 (مسند أبي ثعلبة) قلت يا رسول الله إنا نغزو أرض العدو فنحتاج إلى آنيتهم فقال: أستغنوا عنها ما استطعتم فإن لم تجدوا غيرها
فاغسلوها وكلوا منها وأشربوا (ش).
27539 عن علي قال: لا بأس بطعام المجوس إنما نهي عن ذبائحهم (ق).
ذيل الأنجاس 27540 (مسند أنس) رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بزق في ثوبه فرد بعضه على بعض (خط في المتفق والمفترق، كر).
27541 (من مسند خلاد الأنصاري) أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم جبة صوف وخفين فلبسهما حتى تخرقا ولم يسأل عنهما ذكيا هما أم لا (طب).
27542 عن دحية عن أبي سعيد قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بغلام يسلخ شاة فقال له: تنح حتى أريك فأني لا أراك تحسن تسلخ، فأخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يده بين الجلد واللحم فدحس (1) بها حتى توارت إلى الإبط فقال: هكذا يا غلام فأسلخ، ثم أنطلق فصلى بالناس ولم يتوضأ يعني لم يمس ماء (ذكر ابن عساكر بسنده إلى عبد الله بن جراد).
27543 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ضرب راحلته دعا بلبن فشرب فقطرت على ثوبه قطرة فدعا بماء فغسله، وقال: هو يخرج من بين فرث ودم وهم طعام المسلمين وشراب أهل الجنة (1).
27544 عن إبراهيم قال: كانوا يخوضون الماء والطين إلى المسجد فيصلون صلى الله عليه وآله.
27545 (مسند أبي) عن الحسن قال: قال عمر: لو نهينا عن هذه العصب (2) فإنه يصبغ بالبول فقال أبي بن كعب: والله ما ذلك لك قال: لم؟ قال: لأنا لبسناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم والقرآن ينزل وكفن فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر: صدقت (عب).
فصل في التيمم 27546 عن عبد الرحمن بن أبزي قال: جاء رجل من أهل البادية إلى عمر بن الخطاب فقال: يا أمير المؤمنين إنما نمكث الشهر والشهرين لا نجد الماء؟ قال عمر: أما أنا فلم أكن لأصلي حتى أجد الماء فقال عمار بن ياسر: أما تذكر إذ أنا وأنت بأرض كذا نرعى الإبل فتعلم أني أجنبت؟
قال: نعم فتمعكت في التراب فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فضحك وقال:
إن كان يكفيك من ذلك الصعيد أن تقول: هكذا وضرب بيده الأرض، ثم نفخهما، ثم مسح بها على وجهه وذراعيه إلى قريب من نصف الذراع فقال عمر: أتق الله يا عمار فقال عمار: فيما علي لك من حق يا أمير المؤمنين إن شئت لا أذكره ما حييت؟ فقال عمر: كلا والله ولكن أولئك من أمرك ما توليت (عب).
27547 عن ابن عباس قال رأيت عمر بن الخطاب بال ثم أتى الحائط فمسح به ثم مسح إحدى يديه بالأخرى، ثم قال: هكذا للتكبير والتسبيح حتى تلقى الماء (ض وابن جرير).
27548 عن الحسن أن عمر كان في بعض طرق المدينة فبال، فدنا
من جدار فتمسح وقال: حل لي التسبيح صلى الله عليه وآله.
27549 عن أبي وائل قال: رأيت أبا موسى سأل عبد الله بن مسعود عن الرجل يأتي أهله وليس عنده ماء؟ فقال عبد الله: لو رخصنا لهم لأوشكوا أن يتيمموا بالصعيد! فقال أبو موسى: أما سمعت قول عمار؟
فقال: ما رأيت عمر قنع به صلى الله عليه وآله.
27550 عن ناجية بن كعب قال: قال عمار ما تذكر إذ أنا وأنت في الإبل فأصابتني جنابة ففعلت كما تمعك الدابة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يكفيك من ذلك التيمم صلى الله عليه وآله.
27551 عن علي قال: إذا أجنب الرجل فليطلب الماء إلى آخر الوقت فإن لم يقدر فليتيمم فيصلي فإن قدر على الماء أغتسل ولم يعد الصلاة (خلف العكبري).
27552 عن أبي البحري أن عليا قال في التيمم: ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين (عب).
27553 عن علي قال: التيمم عند كل صلاة (ش ومسدد).
27554 عن علي قال: إذا أجنبت فاسأل عن الماء جهدك، فإن لم
تقدر عليه فتيمم وصل، فإذا قدرت على الماء فأغتسل (عب).
27555 عن علي قال: ينتظر الماء ما لم يفته وقت تلك الصلاة (عب) 27556 عن علي قال: إذا لم يجد الماء فليؤخر التيمم إلى الوقت الآخر (عب).
27557 عن علي في الرجل يكون في السفر فتصيبه الجنابة ومعه الماء القليل يخاف أن يعطش؟ قال: يتيمم ولا يغتسل (قط).
27558 عن علي أنه يكره أن يؤم المتيمم المتوضئين (ص ومسدد) 27559 (مسند عمار) أجنبت وأنا في الإبل ولم أجد ماء فتمعكت تمعك الدابة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال: إنما كان يكفيك من ذلك التيمم (عب، ش).
27560 (أيضا) كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ومعه عائشة فهلك عقدها فاحتبس الناس في ابتغائه حتى أصبحوا وليس معهم ماء فنزل التيمم فقاموا فضربوا بأيديهم فمسحوا بها وجوههم، ثم عادوا فضربوا بأيديهم ثانية فمسحوا بها أيديهم إلى الإبطين أو قال إلى المناكب (عب).
27561 (أيضا) كنت بأرض كذا أرعى الإبل فأجنبت
فتمعكت في التراب فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فضحك فقال: إن كان ليكفيك من ذلك الصعيد أن تقول هكذا فضرب بيديه الأرض، ثم نفخهما ثم مسح بهما على وجهه وذراعيه إلى قريب من نصف الذراع (عب).
27562 (أيضا) عن ابن أبزي قال: قال عمار لعمر: أما تذكر يوم كنا في مكان كذا وكذا وأجنبنا فلم نجد الماء، فتمعكنا في التراب فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم ذكرنا ذلك قال: إنما كان يكفيكما هكذا وضرب الأعمش بيديه ضربة ثم نفخهما، ثم مسح بهما وجهه وكفيه (ش).
27563 عن عبد الرحمن بن جبير عن عمرو بن العاص قال: لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم عام ذات السلاسل احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك، فتيممت ثم صليت بأصحابي صلاة الصبح، فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت ذلك له فقال: يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب؟ قلت: نعم يا رسول الله إني احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك وذكرت قول الله عز وجل (ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما) فتيممت ثم صليت فضحك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا (حم).
27564 عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف وعبد الله بن عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص أنه أصابته جنابة وهو أمير الجيش، فترك الغسل من أجل أنه قال: إن اغتسلت مت، فصلى بمن معه جنبا، فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم عرفه بما فعل وأنبأه بعذره فأقر وسكت (عب، خط في المتفق).
27565 عن قتادة أن عمرو بن العاص كان يحدث لكل صلاة تيمما (عب).
27566 عن أبي ذر قال: كنت بالمدينة فأجتويتها (1) فأمر لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بغنيمة فخرجت فيها فأصابتني جنابة فتيممت الصعيد فصليت أياما فوقع في نفسي من ذلك شئ حتى ظننت أني هالك فأمرت بقعود (2)
فشد عليه ثم ركبته حتى قدمت المدينة فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ظل المسجد في نفر من أصحابه فسلمت عليه فرفع رأسه وقال:
سبحان الله أبو ذر فقلت: نعم يا رسول الله أصابتني جنابة فتيممت أياما، ثم وقع في نفسي من ذلك شئ حتى ظننت أني هالك، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فجاءت به أمة سوداء في عس (1) يتخضخض يقول ليس بملآن، فاستترت بالراحلة وأمر رجلا فسترني، فاغتسلت ثم قال: يا أبا ذر إن الصعيد الطيب كاف ما لم تجد الماء ولو إلى عشر سنين، فإذا وجدت الماء فأمسه بشرتك (عب، ص).
27567 يا أبا ذر إن الصعيد الطيب كافيك، وإن لم تجد الماء عشر سنين، فإذا وجدت الماء فأمسه جلدك (عبد الرزاق، ط، طس عنه).
27568 عن أبي ذر قال: قدمت غنيمة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبد فيها يا أبا ذر فبدوت فكانت تصيبني الجنابة فأمكث الخمس والست، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ثكلتك
أمك يا أبا ذر فدعا بعس من ماء، فاستترت بالراحلة، ثم اغتسلت فكأني ألقيت عني جبلا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو إلى عشر سنين فإذا وجدت الماء فأمسه جلدك فإن ذلك خير (ض).
27569 (مسند أبي هريرة) لما نزلت آية التيمم لم أدر كيف أصنع فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فلم أجد فانطلقت أطلبه فاستقبلته فلما رآني عرف الذي جئت له، فبال ثم ضرب بيديه الأرض فمسح وجهه وكفيه (ش).
27570 (مسند أبي هريرة) جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أكون في الرمل أربعة أشهر أو خمسة فيكون منا نفساء أو حائض أو الجنب فما ترى؟ قال عليك بالتراب (عب).
27571 عن ابن عباس قال: من السنة أن لا يصلي الرجل بالتيمم إلا صلاة واحدة، ثم يتيمم للصلاة الأخرى (عب).
27572 عن أبي هريرة أن ناسا من أهل البادية أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا نكون بالرمال الأشهر الثلاثة والأربعة، ويكون
منا الجنب والنفساء والحائض ولسنا نجد الماء؟ فقال: عليكم بالأرض، ثم ضرب بيده الأرض لوجهه ضربة واحدة، ثم ضرب ضربة أخرى فمسح على يديه إلى المرفقين صلى الله عليه وآله.
27573 عن عطاء قال: أخبرني رجل أن أبا ذر أصاب أهله ولم يكن معه ماء فمسح وجهه ويديه، ثم وقع في نفسه شئ، فذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو منه على مسيرة ثلاث، فوجد الناس قد صلوا الصبح فسأل عن النبي صلى الله عليه وسلم مسيرة ثلاث، فوجد الناس قد صلوا الصبح فسأل عن النبي صلى الله عليه وسلم فإذا هو يتبرز للخلاء فأتبعه، فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم فرآه فأهوى النبي صلى الله عليه وسلم بيديه إلى الأرض فوضعهما ثم نفضهما ثم مسح بهما وجهه ويديه (عب).
27574 عن ابن عباس قال: التيمم للوجه والكفين (عب).
27575 عن ابن عباس قال: إن رخصة للمريض في التمسح بالتراب وهو يجد الماء (عب).
27576 عن ابن عمر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تيمم بموضع يقال له مربد الغنم ويرى بيوت المدينة (كر).
27577 عن عطاء قال: أجنب أبو ذر وهو من النبي صلى الله عليه وسلم
على مسيرة ثلاثة، فجاء وقد أنصرف من صلاة الصبح، وتبرز لحاجته فالتفت إليه فوضع يده في التراب فمسح وجهه وكفيه صلى الله عليه وآله.
27578 عن عطاء أن قوما غسلوا مجدورا (1) على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضيعوه ضيعهم الله قتلوه قتلهم الله صلى الله عليه وآله.
27579 عن علي قال: إذا أجنب الرجل في فلاة من الأرض ومعه الماء اليسير فليؤثر شفتيه بالماء وليتيمم بالصعيد (ش).
27580 (مسند الأسلع بن شريك الأعرجي) عن الأسلع بن شريك قال: كنت أرحل (2) ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابتني جنابة في ليلة باردة وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الرحلة فكرهت أن أرحل ناقته وأنا جنب وخشيت أن أغتسل بالماء البارد فأموت أو أمرض، فأمرت رجلا من
الأنصار فرحلها، ثم رضفت (1) أحجارا فأسخنت بها ماء فاغتسلت، ثم لحقت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال: يا أسلع ما لي أرى راحلتك تغيرت وفي لفظ: مضطربة؟ قلت: إني أصابتني جنابة فخشيت القر (2) على نفسي فأمرته أن يرحلها، ورضفت أحجارا فأسخنت بها ماء فاغتسلت به فأنزل الله (يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلوات إلى قوله عفوا غفورا) (الحسن بن سفيان والبغوي والباوردي، طب وابن مردويه وأبو نعيم، ق، ض) (3).
27581 (أيضا) عن الأسلع قال: كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم وأرحل له فقال لي ذات ليلة: يا أسلع قم فأرحل لي قلت: يا رسول الله أصابتني جنابة فسكت عني ساعة حتى جاءه جبريل بآية الصعيد فقال:
قم يا أسلع فتيمم، ثم علمني التيمم ضرب النبي صلى الله عليه وسلم بكفيه الأرض، ثم
نفخهما، ثم مسح بهما وجهه حتى أمر على لحيته، ثم أعادهما إلى الأرض، ومسح بكفيه الأرض، فدلك إحداهما بالأخرى، ثم نفضهما، ثم مسح بهما ذراعيه ظاهرهما وباطنهما إلى المرفقين ثم رحلت له، فسار حتى مر بماء فقال لي: يا أسلع أمس هذا جلدك (ابن سعد وعبد بن حميد وابن جرير والقاضي إسماعيل في الاحكام والطحاوي، قط، طب وأبو نعيم، ق).
27582 (مسند أسلع بن الأسقع) قال الخطيب في تأريخه: أنبأنا أبو مسلم غالب بن علي بن محمد الرازي بنيسابور حدثنا الحسين بن أحمد بن محمد الصفار بهراة ثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الوهاب أبو محمد ثنا داود بن أحمد أبو سليمان البغدادي وكان يسكن دمياط املاء علينا حدثنا أبو عبد الرحمن معمر بن خالد الشيباني السروجي ثنا الربيع بن بدر عن أبيه عن جده عن الأسقع قال: كنت أرحل للنبي صلى الله عليه وسلم فأصابتني جنابة فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
أرحل لنا يا أسقع فقلت: بأبي أنت وأمي أصابتني جنابة وليس في المنزل ماء فقال: تعالى يا أسقع أعلمك التيمم مثل ما علمني جبريل، فأتيته فنحاني عن الطريق قليلا فعلمني التيمم، قال أبو عبد الرحمن علمني الربيع مثل ما علمه أبوه مثل ما علمه جده مثل ما علمه الأسقع مثل ما علمه النبي صلى الله عليه وسلم مثل
ما علمه جبريل، قال عبد الملك: وعلمنا أبو سليمان قال الحسين وعلمنا عبد الملك قال غالب وعلمنا الحسين بن أحمد مثل ما علمه عبد الملك قال الخطيب وعلمنا غالب مثل ما علمه الحسين ضرب بيديه الأرض، ثم مسح بهما وجهه ثم ضرب الأرض ومسح ذراعيه إلى المرفقين (1).
فصل في المسح على الخفين 27583 (مسند عمر) عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين بالماء في السفر (ط، ش، حم والبزار، حل، ق ص).
27584 عن عمر قال: كنا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نمسح على أخفافنا لا نرى بذلك بأسا قال ابن عمر: وإن جاء من الغائط والبول؟ قال:
نعم وإن جاء من الغائط والبول (عب، حم، ه‍ وابن جرير في تهذيب الآثار) 27585 عن زيد بن وهب قال: كتب إلينا عمر أن نمسح على الخفين، للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة (عب، ص والطحاوي).
27586 عن عمر قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نمسح على الخفين (ابن شاهين في السنة).
27587 عن عمر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بالمسح على ظهر الخف للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة (ع وابن خزيمة، قط، ص).
27588 عن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالمسح على ظهر الخفين إذا لبسهما وهما طاهرتان (ع).
27589 عن عقبة بن عامر أنه قدم على عمر بن الخطاب من مصر فقال: منذ كم لم تنزع خفيك؟ قال: من الجمعة إلى الجمعة قال: أصبت السنة (ه‍، قط والطحاوي، ع ص).
27590 عن عمر قال: من أدخل قدميه وهما طاهرتان فليمسح عليهما إلى مثل ساعته من يوم وليلته (الطحاوي).
27591 عن نافع وعبد الله بن دينار أن عبد الله بن عمر قدم الكوفة على سعد بن أبي وقاص وهو أميرها فأراه عبد الله بن عمر يمسح على الخفين فأنكر ذلك عليه فقال له سعد: سل أباك إذا قدمت عليه فقدم عبد الله، فنسي أن يسأل عمر عن ذلك حتى قدم سعد فقال: أسألت أباك؟ فقال: لا فسأله عبد الله فقال له عمر: إذا أدخلت رجليك في الخفين وهما طاهرتان فأمسح عليهما، قال عبد الله: وإن جاء أحدنا من الغائط؟ قال عمر: نعم وإن جاء أحدكم من الغائط (مالك (1)، حم).
27592 عن ابن عمر قال: رأيت سعد بن أبي وقاص يمسح على خفيه بالعراجين (1) توضأ فأنكرت ذلك عليه، فلما اجتمعا عند عمر بن الخطاب قال لي: سل أباك عما أنكرت علي من مسح الخفين، فذكرت ذلك له فقال: نعم إذا حدثك سعد بشئ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تسأل عنه غيره (حم، ع).
27593 عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كنت مع عمر فأتاه رجل فقال: إني رأيت الهلال هلال شوال فقال عمر: يا أيها الناس أفطروا، ثم قام إلى عس فيه ماء فتوضأ ومسح على خفيه فقال الرجل: والله يا أمير المؤمنين ما أتيتك إلا لأسألك عن هذا أرأيت غيرك فعل؟ قال: نعم رأيت خيرا مني وخير الأمة رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل مثل الذي فعلت وعليه جبة شامية ضيقة الكمين، فأدخل يده من تحت الجبة، ثم صلى المغرب (عب وابن سعد والبزار).
27594 عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن عمر رأى سعد بن أبي وقاص يمسح على خفيه فأنكر ذلك عبد الله فقال سعد: إن عبد الله أنكر علي أن
أمسح على خفي فقال عمر: لا يتخلجن في نفس رجل مسلم أن يتوضأ على خفيه وإن كان جاء من الغائط (عب).
27595 عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن عمر قال لعبد الله بن عمر:
عمك أعلم مني يعني سعدا إذا أدخلت رجليك الخفين وهما طاهرتان فأمسح عليهما وإن جئت من الغائط (عب).
27596 عن أبي عثمان النهدي قال حضرت سعدا وابن عمر يختصمان إلى عمر في المسح على الخفين فقال: عمر يمسح عليهما إلى مثل ساعته من يومه وليلته (عب، ص).
27597 عن عمر قال: إذا توضأ أحدكم ولبس خفيه فليمسح عليهما وليصل فيهما ولا يخلعها إن شاء إلا من جنابة (قط).
27598 عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: رأيت عمر بال قائما، ثم دعا بماء فتوضأ ومسح على الخفين فكأني أنظر إلى أثر أصابعه على خفيه خطوطا (ص ومسدد).
27599 عن ابن عمر أن عمر مسح على جوربيه ونعليه (عق).
27600 عن إبراهيم أن عمر قال: إذا أدخلت رجليك في الخفين
وهما طاهرتان فثلاثة للمسافر ويوم وليلة للمقيم (ابن جرير).
27601 عن عمر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم توضأ بعد الحدث ومسح على الخفين صلى الله عليه وآله.
27602 عن معاوية بن خديج أنه رأى عمر بن الخطاب دخل المرحاض، ثم خرج فتوضأ ومسح على خفيه، ثم خرج إلى الصلاة صلى الله عليه وآله.
27603 عن ابن عمر قال: سألت عمر أيتوضأ الرجل ورجلاه في الخفين؟ قال: نعم إذا أدخلهما وهما طاهرتان صلى الله عليه وآله.
27604 عن ابن عمر قال: اختلفت أنا وسعد في المسح على الخفين فذكر سعد ذلك لعمر فقال عمر لسعد: أنت أفقه، وقال لي: أتنكر المسح على الخفين؟ فقلت: يا أمير المؤمنين إنه يقول بعد الحدث، فقال عمر: إلا بعد الحدث إلا بعد الحدث إلا بعد الخراءة صلى الله عليه وآله.
27605 عن ابن عمر قال: توضأ سعد بن مالك فأحسن الوضوء ثم خرج ليهريق الماء، ثم توضأ ومسح على خفيه فقلت: كان ينبغي لك أن تخلعهما فقال: إنهما طاهرتان وسأسأل عن ذلك عمر، فسأله فقال: أحسنت وأجملت صلى الله عليه وآله.
27606 (مسند عمر) حدثنا خالد بن عبد الله عن مغيرة عن إبراهيم أن عمر وابن مسعود وسعد بن مالك أو ابن عمر شك خالد في أحدهما وجرير بن عبد الله البجلي يمسحون على الخفين قال إبراهيم: أعجب ذلك إلي أن جريرا كان يمسح وكان إسلامه بعد نزول المائدة ثنا هشيم ثنا عبيدة عن إبراهيم قال: مسح على الخفين ثمانية من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمر وسعد وابن مسعود وأبو مسعود الأنصاري وحذيفة بن اليمان والمغيرة بن شعبة والبراء بن عازب وجرير بن عبد الله.
27607 عن أبي عثمان النهدي قال: أختلف سعد وابن عمر في المسح على الخفين فقال سعد: أمسح على الخفين فقال ابن عمر: لا أمسح، فقال سعد: بيني وبينك أبوك، فقدمنا على عمر فذكرنا ذلك له فقال عمر: عمك أعلم منك إذا لبست خفيك على طهارة، ثم أحدثت توضأت ومسحت على خفيك أجزأ مسح ذلك إلى ساعتك تلك من ليل كان أو نهار صلى الله عليه وآله.
27608 عن أبي عثمان قال: قال عمر: المسح إلى مثل ساعته من يومه وليلته صلى الله عليه وآله.
27609 عن علي قال: لو كان الدين بالرأي لكان باطن القدمين أحق
بالمسح من ظاهرهما، ولكن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح ظاهرهما (عب، ش، د) (1).
27610 عن شريح بن هانئ قال: سألت عائشة عن المسح على الخفين فقالت: ائت عليا فإنه أعلم بذلك مني كان يسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسأله فأتيت عليا فسألته فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة أيام ولياليهن (ط والحميدي، ص، عب، ش، حم والعدني والدارمي، م (2) ن وابن خزيمة والطحاوي، حب).
27611 (مسند علي) عن الشعبي قال: أخبرني من سمع عليا، وسئل عن المسح على الخفين فقال: نعم وعلى النعلين وعلى الخمار (عب).
27612 عن علي قال: لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظهر خفيه (الدارمي د (2) والطحاوي، قط).
27613 عن علي قال: كنت أرى أن باطن القدمين وفي لفظ:
أن باطن الخفين أحق بالمسح من ظاهرهما حتى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يمسح على ظاهرهما (د، ع، عم، قط، ص) (1).
27614 عن زاذان قال: قال علي بن أبي طالب لأبي مسعود:
أنت فقيه أنت المحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين؟ قال:
أوليس كذلك؟ قال: أقبل المائدة أو بعدها؟ قال: لا أدري قال: لأدريت إنه من كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم متعمدا فليتبوأ مقعده من النار (عق وفيه زكريا بن يحيى الكسائي قال فيه يحيى رجل سوء يحدث بأحاديث سوء).
27615 عن علي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يمسح على الخفين إذا كان مسافرا ثلاثة أيام ولياليهن وإن كان مقيما يوما وليلة (ص، قط في الافراد، كر).
27616 عن كعب بن عبد الله قال: رأيت عليا بال فمسح على جوربيه ونعليه ثم قام يصلي (عب).
27617 عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في مسير فأنطلق فتخلف لحاجة، ثم جاء فقال: هل من ماء فأتيته بوضوء، فتوضأ ثم مسح على الخفين ولحق بالجيش فأمهم (كر).
27618 (أيضا) عن أبي يعفور قال: سألت أنس بن مالك عن المسح على الخفين فقال: أمسح عليهما صلى الله عليه وآله.
27619 (مسند بديل حليف بني لخم) عن عبد الرحمن بن بحر
الخلال ثنا رشدين بن سعد ثنا موسى بن علي بن رباح اللخمي عن أبيه عن بديل حليف لهم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين (البارودي وابن منده وأبو نعيم وقال غريب تفرد به عبد الرحمن بن بحر قال في الإصابة (1) ورشدين بن سعد ضعيف).
27620 (مسند البراء بن عازب) عن إسماعيل عن رجاء عن أبيه قال: رأيت البراء بن عازب يمسح على جوربيه ونعليه (عب، ص).
27621 (أيضا) عن يحيى بن هانئ عن رجال الزبيدي قال: رأيت البراء بن عازب توضأ ومسح على خفيه، فقلت: إن لا تنزعهما؟ قال: إني لبستهما وقدمي طاهرتان (ض).
27622 (من مسند بريدة بن حصيب الأسلمي) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كان يوم فتح مكة توضأ ومسح على خفيه فقال له عمر: يا رسول الله رأيتك اليوم صنعت شيئا لم تكن لتصنعه قبل اليوم؟ فقال: عمدا صنعته يا عمر (عب، ش).
27623 عن بريدة بن الحصيب أن النجاشي أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم
خفين ساذجين أسودين، فلبسهما ثم توضأ ومسح عليهما (ش وأبو نعيم).
27624 (مسند بلال بن رباح الحبشي) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين والخمار (عب، ش، ض والروياني).
27625 عن بلال قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الموقين والخمار (ص، ش).
27626 عن أبي عبد الرحمن قال: كنت جالسا مع عبد الرحمن بن عوف فمر بنا بلال فسألناه عن المسح على الخفين فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته، ثم يخرج فنأتيه بالماء فيتوضأ ويمسح على الموقين والعمامة (عب، ش).
27627 عن ثوبان قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح على الخفين وعلى الخمار يعني العمامة (كر).
27628 عن جابر بن سمرة قال: ما أبالي أن لا أخلع خفي ثلاثا (ابن جرير).
27629 عن سماك بن حرب أنه رأى جابر بن سمرة يمسح على الخفين (عب).
27630 (من مسند جابر بن عبد الله) عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار أنه سأل جابر بن عبد الله عن المسح على الخفين؟ قال: هي السنة يا ابن أخي (ابن جرير).
27631 (أيضا) عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال:
سئل جابر بن عبد الله عن المسح على الخفين؟ فقال: سنة فقلت: المسح على العمامة؟ فقال: أمس الماء الشعر صلى الله عليه وآله.
27632 (مسند جرير البجلي) عن همام بن الحارث قال: بال جرير وتوضأ ومسح على خفيه فقيل له: أتفعل هذا؟ قال: وما يمنعني قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله (عب، ش، ص).
27633 (أيضا) قدمت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد نزول سورة المائدة فرأيته يمسح على الخفين (عب، ش).
27634 وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح على خفيه بعدما أنزلت المائدة (عب، طب).
27635 عن مطرف بن عبد الله أنه دخل على عمار بن ياسر وقد خرج من الخلاء فتوضأ ومسح على خفيه (عب).
27636 (مسند عمرو بن أمية الضمري) رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين والعمامة (ش).
27637 عن حذيفة بن اليمان رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سباطة (1) قوم فبال قائما، فأردت أن أتنحى فدعاني فدنوت منه ثم تنحى فأتيته، بماء فتوضأ ومسح على خفيه (عب، ش، ص).
27638 (أيضا) عن إبراهيم أن عبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان كانا يقولان: يمسح المسافر على الخفين ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة (عب).
27639 عن عوف بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا بالمسح على الخفين في غزوة تبوك ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر ويوم وليلة للمقيم (ش خرج في تأريخه وقال أن كان هذا محفوظا فهو حسن).
27640 عن أبي العلاء يريم بن أسعد قال: رأيت قيس بن سعد بن عبادة وكان خدم النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين بال ثم أتى دجلة فمسح على خفيه
فمسح أصابعه على الخف وفرج بينهما فرأيت أثر أصابعه في الخف (عب، ص، خ في تأريخه وابن جرير، كر).
27641 عن إسماعيل بن إبراهيم الأنصاري أن أباه حدثه أنه رأى سلمة بن مخلد أهراق الماء ثم توضأ ومسح على خفيه (ض).
27642 (من مسند حصين بن عوف الخثعمي) وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح على خفيه بعدما أنزلت سورة المائدة (طب).
27643 عن جرير عن المغيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح بناصيته ومسح على العمامة (ش).
27644 عن المغيرة قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقال:
يا مغيرة خذ الإداوة فأخذتها، ثم خرجت معه فأنطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توارى عني فقضى حاجته، ثم جاء وعليه جبة شامية ضيقة الكمين فذهب ليخرج يده من كمها، فضاقت فأخرج يده من أسفلها فصببت عليه الماء فتوضأ وضوءه للصلاة، ثم مسح على خفيه ثم صلى (عب، ش، ص).
27645 عن المغيرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى حاجته ثم جاء فتوضأ ومسح برأسه ومسح على خفيه (ش، ض).
27646 (أيضا) أن النبي صلى الله عليه وسلم ذهب ليحسر يده وعليه جبة شامية ضيقة الكمين فأخرج يده من تحتها إخراجا فغسل وجهه ويديه ثم مسح بناصيته ومسح على العمامة ومسح على الخفين (ش).
27647 (أيضا) رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بال، ثم جاء حتى توضأ ومسح على خفيه ووضع يده اليمنى على خفه الأيمن ويده اليسرى على خفيه الأيسر، ثم مسح أعلاهما مسحة واحدة حتى كأني أنظر إلى أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخفين (ش).
27648 (أيضا) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بال ثم توضأ ومسح على الجوربين والنعلين (ش).
27949 (أيضا) رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين والخمار (عب).
27650 (أيضا) كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فلما كان ببعض الطريق تخلف وتخلفت معه بالإداوة، فتبرز ثم أتاني فسكبت على يده وذلك عند صلاة الصبح، فلما غسل وجهه وأراد غسل ذراعيه ضاق كم جبته وعليه جبة شامية، فأخرج يديه من تحت الجبة
فغسل ذراعيه، ثم مسح على خفيه، ثم انتهينا إلى القوم وقد صلى بهم عبد الرحمن بن عوف ركعة فذهبت أؤذنه فقال: دعه ثم أنصرف فقام النبي صلى الله عليه وسلم فصلى ركعة ففزع الناس لذلك فقال: أصبتم أو قال:
أحسنتم (عب).
27651 عن المغيرة بن شعبة قال: اثنتان لا أسأل عنهما أحدا لأني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله: المسح على الخفين، وصلاة الرجل خلف رعيته وقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتين صلاة الفجر خلف عبد الرحمن ابن عوف (كر).
27652 عن المغيرة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على ظهور الخفين صلى الله عليه وآله.
27653 عن المغيرة بن شعبة قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذهب لحاجته أبعد فذهب لبعض حاجته فقال:
أئتني بوضوء فجئته بوضوء، فتوضأ ومسح على الخفين (ض).
27654 عن خزيمة بن ثابت قال: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسح على الخفين ثلاثة أيام للمسافر، ويوما للمقيم، ولو مضى السائل في مسألته لجعلها خمسا (عب، ش، طب).
27655 عن أفلح مولى أبي أيوب أنه كان يأمر بالمسح على الخفين وكان هو يغسل قدميه فقيل له في ذلك: كيف تأمر بالمسح وأنت تغسل؟
فقال: بئس ما لي إن كان مهناة لكم ومأثمة علي، قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله ويأمر به لكني امرؤ حبب إلي الوضوء (عب، ص، ش، ع وابن جرير).
27656 (مسند أبي بكرة) أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل للمسافر يمسح ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوما وليلة (ش).
27657 (مسند سلمان الفارسي) عن أبي مسلم كنت مع سلمان فرأى رجلا ينزع خفيه للوضوء فقال له سلمان: أمسح على خفيك وعلى خمارك وبناصيتك فأني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين والخمار (ش).
27658 (من مسند سهل بن سعد الساعدي) عن عبد المهيمن بن العباس بن سهل بن سعد عن أبيه عن جده قال: مسح النبي صلى الله عليه وسلم على الخفين وأمر بالمسح على الخفين (كر).
27659 (أيضا) ص حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي حازم أنه رأى سهل بن سعد توضأ ومسح على الخفين فقلت: ألا تنزع خفيك؟
قال: لا قد رأيت خيرا مني ومنك ويمسح عليهما.
27660 (من مسند عبادة بن الصامت) عن أبي العسر الرازي عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال وتوضأ ومسح على خفيه (كر).
27661 عن سليمان بن زياد الحضرمي أنه سمع عبد الله بن الحارث الزبيدي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين صلى الله عليه وآله.
27662 عن خالد بن سعد وهمام بن الحارث قالا: كان أبو مسعود الأنصاري يمسح على الجوربين والنعلين (عب، ص).
27663 عن عياض بن نضلة قال: جلست أتطهر فأتى علي أبو موسى وأنا أريد أن أخلع خفي فقال: أقرهما وأمسح عليهما صلى الله عليه وآله.
27664 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين (ش).
27665 عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن رواحة وأسامة بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل دار حمل هو وبلال فخرج إليهما بلال فأخبرهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الموقين (1) (كر).
27666 عن أبي صهبان قال: رأيت عليا بال قائما حتى أرغى ثم توضأ ومسح على نعليه، ثم دخل المسجد فخلع نعليه وجعلهما في كمه،
ثم صلى قال معمر: فأخبرني زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل صنيع علي هذا (عب).
27667 عن ابن عباس في المسح على الخفين قال: ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر ويوم وليلة للمقيم (عب، ش، ص).
27668 عن موسى بن سلمة الهذلي قال: سألت ابن عباس عن الخفين فقال: ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر، ويوم وليلة للمقيم (د).
27669 عن عطاء عن ابن عباس مثله (ابن جرير).
27670 عن مقسم قال: قال ابن عباس لسعد بن أبي وقاص: قد علمنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مسح قبل المائدة فهل مسح بعد المائدة فسكت سعد (ابن جرير).
27671 عن عطاء قال: كان ابن عباس يقول: أمسح على الخفين وإن دخلت الخلاء (ابن جرير).
27672 عن طاوس عن ابن عباس قال: أمسح إذا أدخلت رجليك وهما طاهرتان (ابن جرير).
27673 عن محمد بن سعد وكان يتوضأ بالراوية فخرج علينا ذات يوم
من البراز فتوضأ ومسح على خفيه فتعجبنا وقلنا: يا هذا فقال: حدثني أبو أمامة أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ما فعلت (ش).
27674 عن يحيى بن إسحاق أنه سمع أنس بن مالك سئل عن المسح على الخفين؟ فقال: أمسح عليهما فقالوا: أسمعته من النبي صلى الله عليه وسلم؟
قال: لا ولكن سمعته ممن لم يتهم من أصحابنا (ش).
27675 (مسند أسامة بن زيد) أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين (طب).
27676 (مسند أنس) عن سعيد بن عبد الله بن ضرار قال: رأيت أنس بن مالك أتى الخلاء، ثم خرج وعليه قلنسوة بيضاء مزرورة فمسح على القلنسوة وعلى جوربين له من عزا (1) أسودين، ثم صلى (عب).
27677 (أيضا) عن عاصم قال: رأيت أنس بن مالك بال ثم قام فتوضأ ومسح على خفيه وعلى عمامته فصلى صلاة مكتوبة (عب).
27678 (أيضا) عن مورق أن أنس بن مالك سئل عن الذي يخلع خفيه لا يمسح عليهما؟ قال: ذاك التكلف (ابن جرير).
27679 (أيضا) عن يحيى بن أبي إسحاق: سمعت أنس بن مالك يقول: كنا نمسح على أخفافنا فقال له رجل: أسمعته من النبي صلى الله عليه وسلم؟
قال: لا ولكن ممن لا يتهم من أصحابنا (ص وابن جرير).
27680 (مسند علي) أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسح على الخفين (قط).
37681 عن أبي العسر الدارمي قال: رأيت أبي بال وتوضأ ومسح على خفيه فقلت له في ذلك: فقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال وتوضأ ومسح على خفيه (كر).
27682 عن ابن عباس في المسح على الخفين قال: مرة واحدة صلى الله عليه وآله.
27683 (مسند عبد الله بن عمر) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالمسح على الخفين يوما وليلة في الحضر، وللمسافر ثلاثا (الخطيب في المتفق والمفترق).
27684 عن إبراهيم قال: من ترك المسح فقد رغب عن السنة ولا أعلمه إلا من الشيطان (ابن جرير).
28685 عن إبراهيم قال: من ترك المسح كان ذلك من الشيطان
وقد رغب عن السنة صلى الله عليه وآله.
27686 عن إبراهيم قال: من رغب عن المسح فقد رغب عن السنة، وإني لاعلم ذلك من الشيطان صلى الله عليه وآله.
27687 عن الحسن قال: المسح على الخفين خطوطا بالأصابع صلى الله عليه وآله.
27688 عن الحسن أنه سئل عن المسح على الخفين أفضل أو غسل القدمين؟ فقال: الغسل في كتاب الله، والمسح في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وآله.
27689 عن إبراهيم أن ابن مسعود كان يمسح على خفيه ويمسح على جوربيه (عب).
27690 عن الحارث بن سويد وأبي وائل عن عبد الله بن مسعود قال: ثلاثة أيام للمسافر يمسح على الخفين ويوم للمقيم (عب).
27691 عن ابن مسعود أنه كان يقول في المسح على الخفين: ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر، ويوم وليلة للمقيم صلى الله عليه وآله.
27692 عن قيس رجل من الموالي قال: سمعت منادي علي بن أبي طالب ينادي يا أيها الناس إن الكتاب قد سبق، المسح على الخفين ثلاث مرات (ابن جرير).
27693 عن رجل أنه سمع عليا يخطب على المنبر قال: سبق الكتاب الخفين (ابن جرير).
27694 (مسند علي) حدثنا عبد الملك بن سلع الهمداني قال:
رأيت عبد خير يمسح على الخفين فسألته عن ذلك فقال: رأيت من هو خير مني يمسح على الخفين يعني علي بن أبي طالب (أبو عروبة الحراني في مسند القاضي أبي يوسف).
27695 (أيضا) عن عبد خير قال: رأيت عليا وهو يعرض أهل السجون بال، ثم توضأ ومسح على جوربيه صلى الله عليه وآله.
27696 (مسند ابن عوف) عن الزهري عن أبي سلمة عن أبيه قال: مسح النبي صلى الله عليه وسلم على الخفين (كر).
طهارة المعذور 27697 (مسند علي) قال: انكسر إحدى زندي فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرني أن أمسح على الجبائر (عب وابن السني وأبو نعيم معا في الطب وسنده حسن).
27698 عن علي قال: أصابني جرح في يدي فعصبت عليه الجبائر فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: أمسح عليها أو أنزعها؟ قال: بل أمسح عليها (ابن السني).
27699 عن المسور بن مخرمة أنه دخل على عمر حين طعن فقال الصلاة فقال عمر: نعم إنه لاحظ في الاسلام لمن ترك الصلاة، فصلى عمر وجرحه ينفث دما (مالك، عب وابن سعد، ش، حم في الزهد ورسته في الايمان، طس).
27700 عن عبد الله بن دارة أن عثمان كان قد سلس بوله فداواه ثم أرسله فكان يتوضأ لكل صلاة (ابن سعد).
27701 عن خارجة بن زيد قال: كبر زيد حتى سلس منه البول فكان يداويه ما استطاع فإذا غلبه توضأ وصلى (عب).
27702 عن ابن عمر قال: إذا كان الجرح معصوبا فأمسح حول العصابة (عب).
فصل في الحيض والنفاس والاستحاضة الحيض 27703 عن الحسن قال: سئل عمر بن الخطاب عن المرأة الحائض تناول الرجل وضوءا فتدخل يدها فيه؟ قال: إن حيضتها ليست في يدها (عب).
27704 عن عمر قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن مواكلة الحائض فقال: واكلها (حل).
27705 عن إبراهيم عن عمر بن الخطاب وابن مسعود أنهما قالا في الحائض إذا أنقطع دمها هي حائض ما لم تغتسل (ابن الضياء في مسند أبي حنيفة، قط).
27706 عن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخبرني حبيبي جبريل أن الله بعثه إلى أمنا حواء حين دميت فنادت ربها: جاء مني دم لا أعرفه فناداها لأدمينك وذريتك ولأجعلنه كفارة وطهورا (قط في الافراد والديلمي).
27707 عن أبي الجوزاء قال: كان عمر ينهى النساء أن ينمن عند العشاء أو عن العشاء مخافة الحيض صلى الله عليه وآله.
27708 عن محمد بن سيرين قال: نبئت أن النبي صلى الله عليه وسلم كانت ترجله الحائض ويقول: إن حيضتها ليست في يدها (ش).
27709 (مسند عائشة رضي الله عنها) عن معاذة العدوية قالت:
سألت عائشة فقلت: ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟
قالت: كان يصيبنا ذلك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة (عب، ص).
27710 (أيضا) كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يأمر امرأة منها أن تقضي الصلاة (عب).
27711 عن ابن عباس قال: إذا طهرت الحائض بعد العصر صلت الظهر والعصر، وإذا طهرت بعد العشاء صلت المغرب والعشاء (ض).
27712 عن عائشة أنها كانت إذا جاءها النساء فسألتها عن الحيضة تقول: وليكن لا تصلين حتى ترين القصة (1) البيضاء صلى الله عليه وآله.
27713 عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر إحدانا إذا كانت حائضا أن تأزر (1) ثم يباشرها صلى الله عليه وآله.
27714 عن عائشة أنها كانت تنام مع النبي صلى الله عليه وسلم في لحاف وهي حائض صلى الله عليه وآله.
26615 عن عائشة أنها سئلت ما يحل للرجل من امرأته وهي حائض؟ قالت: ليعتزل الرجل امرأته عن فور (2) المحيض، فإذا سكن فوره فليجعل بينه وبينها إزارا صلى الله عليه وآله.
27716 عن علقمة بن أبي علقمة قال: أخبرتني أمي أن نسوة سألت عائشة عن الحائض تغتسل إذا رأت الصفرة وتصلي؟ فقالت عائشة: لا حتى ترى القصة البيضاء (عب).
27717 عن عائشة أنها كانت تأمر النساء إذا طهرن من الحيض أن يتبعن أثر الدم بالصفرة يعني بالخلوق أو بالذريرة الصفراء (عب).
27718 عن عائشة قالت: إذا رأت الحامل الصفرة توضأت
وصلت، وإذا رأت الدم اغتسلت فصلت ولا تدع الصلاة على كل حال (عب).
27719 عن عائشة قالت: ليباشر الرجل امرأته إذا كانت حائضا تجعل على سفلتها ثوبا (عب).
27720 عن نافع أن ابن عمر أرسل إلى عائشة يستفتيها في الحائض أيباشرها؟ فقالت عائشة: نعم يجعل على سفلتها ثوبا (عب).
27721 عن مسروق قال: دخلت على عائشة فقلت: يا أم المؤمنين ما يحل لرجل من امرأته حائضا؟ قالت: ما دون افرج، قلت: فما يحل لي منها صائما؟ قالت: كل شئ إلا الجماع (عب).
27722 عن واصل مولى ابن عيينة عن رجل سأل ابن عمر عن امرأة تطاول بها دم الحيضة، فأرادت أن تشرب دواء يقطع الدم عنها؟
فلم ير ابن عمر به بأسا ونعت ابن عمر ماء الأراك (عب).
27723 (مسند أم عطية) قالت: كنا لا نرى الصفرة والكدرة شيئا (عب، ص).
27724 عن أم عطية قالت: كنا لا نرى التربة شيئا (ش).
27725 عن إبراهيم قال: كان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وبناته إذا حضن لم يأمرهن بقضاء الصلاة كما يأمرهن بقضاء الصيام صلى الله عليه وآله.
27726 عن إبراهيم قال: كن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وبناته ونساء المؤمنين لا يعدن الصلاة أيام حيضهن صلى الله عليه وآله.
27727 عن سعيد بن جبير قال: الحائض لا تقرأ من القرآن شيئا ولكن تذكر الله متى شاءت صلى الله عليه وآله.
27728 عن ابن مسعود قال: الحائض تضع في المسجد الشئ ونأخذه منه (عب، ص).
27729 حدثنا هشيم أنبأنا ليث عن عطاء وطاوس أنهما قالا: إذا طهرت المرأة من الدم وأدرك الرجل الشبق (1) الشبق: فليأمرها أن تتوضأ، ثم يصيب منها إن شاء صلى الله عليه وآله.
27730 حدثنا عبد العزيز عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار قال: قال رجل: يا رسول الله ما يحل لي من امرأتي وهي حائض؟ قال:
تشد إزارها، ثم شأنك بما علاها (2).
27731 حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن وعبد العزيز بن محمد عن زيد ابن أسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك.
27732 عن عبد الرحمن بن عوف قال: إذا طهرت المرأة قبل غروب الشمس صلت صلاة النهار كلها، وإذا طهرت قبل طلوع الفجر صلت صلاة الليل كلها (عب، ص).
تتمة الحيض 27733 عن علي قال: إذا رأت المرأة بعد الطهر ما يريبها مثل غسالة اللحم أو مثل غسالة المسك أو مثل قطرة الدم قبل الرعاف فإن تلك ركضة من ركضات الشيطان في الرحم، فلتنضح بالماء ولتتوضأ ولتصل، فإن كان دما عبيطا لا خفاء به فلتدع الصلاة (عب).
27734 عن أنس قال: يا رسول الله الحائض تقرب إلي الوضوء في الا إناء تدخل يدها فيه؟ قال: نعم لا بأس ليس حيضها في يدها (كر وفيه عمر بن أبي عمير الدمشقي الكلاعي منكر الحديث عن الثقات ما روى عنه إلا بقية).
النفاس 27735 عن أنس قال: تنتظر البكر إذا ولدت ويتطاول بها الدم أربعين ليلة ثم تغتسل (عب).
27736 عن عمر قال: تنتظر النفساء أربعين ليلة ثم تغتسل (عب، قط).
27737 عن أم سلمة قالت: كانت النفساء تجلس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين يوما وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف (كر).
27738 عن عثمان بن أبي العاص قال: وقت للنفساء أربعون يوما صلى الله عليه وآله.
27739 عن عثمان بن أبي العاص أنه كان يقول للمرأة من نسائه إذا نفست: لا تقربيني أربعين ليلة (عب).
الاستحاضة 27740 عن علي قال: المستحاضة إذا انقضى حيضها اغتسلت كل يوم واتخذت صوفة فيها سمن أو زيت (د).
27741 (مسند حمنة بنت جحش) قالت: كنت أستحاض حيضة كبيرة طويلة فجئت النبي صلى الله عليه وسلم أستفتيه وأخبره فوجدته في
بيت أختي زينب فقلت: يا رسول الله إن لي حاجة قال: وما هي أي هنتاه (1) قلت: إني أستحاض حيضة طويلة كبيرة قد منعتني الصلاة والصوم فما ترى فيها؟ قال: أنعت لك الكرسف فإنه يذهب الدم، قلت: هو أكبر من ذلك؟ قال: فتلجمي، قلت: هو أكبر من ذلك؟
قال: فاتخذي ثوبا، قلت: هو أكبر من ذلك يا رسول الله إنما يثج (2) ثجا: قال سآمرك بأمرين أيهما فعلت أجزأ عنك من الآخر وإن قويت عليهما فأنت أعلم، إنما هذه ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة أيام أو سبعة أيام في علم الله، ثم اغتسلي حتى إذا رأيت أنك قد طهرت واستنقأت فصلي ثلاثا وعشرين ليلة أو أربعا وعشرين ليلة وأيامها وصومي، فإن ذلك يجزئك وكذلك فافعلي كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن، وإن قويت على أن تؤخري الظهر وتعجلي
العصر فتغتسلي لهما جميعا وتجمعين بين الصلاتين الظهر والعصر وتؤخرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغتسلين لهما جميعا وتجمعين بين الصلاتين فافعلي، وتغتسلين مع الفجر ثم تصلين وكذلك فافعلي، وصومي إن قدرت على ذلك وهذا أعجب الامرين إلي (حم، عب، ش، د، ت (1): حسن صحيح، ه‍، ك).
27742 عن عائشة قالت: جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إني امرأة أستحاض فلا أطهر فأدع الصلاة؟
قال: لا إنما ذلك عرق وليس بالحيضة اجتنبي الصلاة أيام حيضتك ثم اغتسلي وتوضأي لكل صلاة، ثم صلي وإن قطر الدم على الحصير (ش).
27743 عن ابن عباس قال: إذا استحيضت المرأة فلتقعد أيام أقرئها (2) التي كانت تقعد بعده يوما أو يومين وتؤخر الظهر إلى العصر،
وتغتسل لهما وتؤخر المغرب إلى العشاء وتغتسل لهما وتغتسل للصبح ويأتيها زوجها صلى الله عليه وآله.
27744 عن ابن عباس قال: تدع المستحاضة الصلاة أيام حيضها ثم تغتسل ثم تتوضأ عند كل صلاة، فإنما هو عرق عاند أو قال تلعب من الشيطان صلى الله عليه وآله.
27745 عن ابن عباس قال: المستحاضة لا بأس أنى جامعها زوجها (عب).
27746 عن عكرمة قال: كان ابن عباس لا يرى بالتربة والصفرة بأسا ويرى فيها الوضوء (عب).
27747 عن عائشة أن أم حبيبة كانت تستحاض فتمكث السنين وأنها كانت تدخل المركن حتى يعلو الدم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ليست بالحيضة إنما هو عرق وكانت تغتسل لكل صلاة صلى الله عليه وآله.
27748 عن عائشة أنها سئلت عن المستحاضة؟ فقالت: تجلس أيام أقرائها ثم تغتسل غسلا واحدا وتتوضأ لكل صلاة (عب، ص).
27749 عن عائشة قالت: تغتسل المستحاضة من الظهر إلى الظهر
كل يوم مرة عند صلاة الظهر (عب).
27750 (مسند أم حبيبة بنت جحش) عن أم حبيبة أنها استحيضت فجعل النبي صلى الله عليه وسلم أجل حيضتها ستة أيام أو سبعة (عب).
27751 عن أم حبيبة أنها استحيضت سبع سنين فاشتكت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ليست تلك بحيضة ولكنه عرق فاغتسلي، فكانت تغتسل عند كل صلاة وكانت تغتسل في المركن فيرى صفرة الدم في المركن (عب).
27752 عن أم سلمة قالت: سألت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إني أستحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة؟ قال: لا لكن دعي قدر الأيام والليالي التي كنت تحيضين وقدرهن ثم اغتسلي واستدفري وصلي (ش).
27753 عن أم سلمة أن امرأة كانت تهراق الدماء في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفتت لها رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لتنظر عدد الليالي والأيام التي كانت تحيضهن قبل أن يصيبها الذي أصابها فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر فإذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر (1) بثوب ثم
لتصل (مالك (1)، عب، ص).
27754 حدثنا إسماعيل بن إبراهيم حدثنا هشام الدستوائي عن يحيى ابن أبي كثير قال: حدثني أبو سلمة أن أم حبيبة ابنة جحش كانت تهراق الدم وأنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها أن تغتسل عند كل صلاة وتصلي صلى الله عليه وآله.
27755 حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد عن القعقاع بن حكيم قال:
سألت سعيد بن المسيب عن المستحاضة؟ فقال: ما بقي في الناس أعلم بها مني، إذا أقبلت الحيضة فلتدع الصلاة، وإذا أدبرت فلتغتسل ثم تتوضأ لكل صلاة.
27756 عن عكرمة أن أم حبيبة بنت جحش استحيضت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألت عن ذلك النبي صلى الله عليه وسلم أو سئل لها؟ فأمرها أن تنظر أيام أقرائها، ثم تغتسل فإن رأيت شيئا بعد ذلك احتشت واستذفرت وتوضأت وصلت (ص).
27757 حدثنا سفيان بن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن امرأة من المسلمين استحيضت فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها أن تغتسل للظهر غسلا وللعصر والمغرب والعشاء غسلا وللفجر غسلا وتدع الصلاة أيام أوقاتها وقال: إنما هو عرق (عب).
27758 (مسند علي) أبو يوسف أنبأنا أبو حنيفة عن حماد وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال في المستحاضة: تدع الصلاة أيام حيضها وتغتسل إذا مضت، وتؤخر من الظهر، وتقدم من العصر، وتغتسل غسلا واحدا، وتصليهما جميعا، وتؤخر المغرب، وتقدم العشاء، ثم تغتسل غسلا واحدا فتصليهما، وتغتسل للفجر فتصليها (أبو عروبة الحراني في مسند القاضي أبي يوسف).
27759 عن سعيد بن جبير أن امرأة من أهل الكوفة كتبت إلى ابن عباس بكتاب فيه: إني امرأة مستحاضة أصابني بلاء وضر وإني أدع الصلاة الزمان الطويل، وإن علي بن أبي طالب سئل عن ذلك فتاني أن أغتسل عند كل صلاة فقال ابن عباس: اللهم لا أجد لها إلا ما قال علي غير أنها تجمع بين الظهر والعصر بغسل واحد، والمغرب والعشاء بغسل واحد وتغتسل للفجر، فقيل له: إنه يشق عليها؟ قال: لو شاء الله لابتلاها بأمثل من ذلك (عب، ص).
اغتسال المرأة 27760 عن عبيد بن عمير قال: بلغ عائشة أن عبد الله بن عمرو يأمر النساء إذا اغتسلن أن ينقضن رؤسهن فقالت: يا عجبا لابن عمرو هذا يأمر النساء إذا اغتسلن أن ينقضن رؤسهن! أفلا يأمرهن أن يحلقن رؤسهن؟ قد كنت أنا ورسول الله يغتسل من إناء واحد فلا أزيد أن أفرغ على رأسي ثلاث إفراغات (ش (1)، م، ن).
27761 عن عائشة قالت: دخلت أسماء بنت شكل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله كيف تغتسل إحدانا إذا تطهرت من الحيض؟
قال: تأخذ سدرها وماءها فتوضأ وتغسل رأسها وتدلكه حتى يبلغ الماء أصول شعرها، ثم تفيض الماء على جسدها، ثم تأخذ فرصتها (2) فتطهر بها، فقالت: يا رسول الله كيف أتطهر بها؟ قال: تطهري بها، فقالت عائشة: فعرفت الذي يكني عنه فقلت لها: تتبعي أثر الدم (ص، ش).
27762 عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها في الحيض: أنقضي شعرك واغتسلي (ش).
27763 عن عائشة قالت: استفتت امرأة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة تحتلم؟ فقلت لها، فضحت النساء أو ترى المرأة ذلك؟ فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: فمن أين يكون الشبه تربت يمينك؟ وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالغسل إذا أنزلت المرأة (عب).
27764 عن عائشة أنها قالت: نعم النساء نساء الأنصار لم يكن يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين وأن يسألن عنه، ولما نزلت سورة النور شققن حجز (1) مناطقهن فاتخذنها خمرا، وجاءت فلانة فقالت:
يا رسول الله إن الله لا يستحيي من الحق كيف أغتسل من الحيض؟ قال:
لتأخذ إحداكن سدرها وماءها ثم تطهر فتلتمس الطهور ثم لتفض على رأسها ولتلصق ستور رأسها ثم لتفض على جسدها ولتأخذ فرصة ممسكة فلتطهر بها قالت: كيف أتطهر بها؟ فأستحيي منها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأستتر منها وقال: سبحان الله تطهري بها فلمحت الذي قال، فأخذت بجيب درعها فقلت: تتبعين بها آثار الدم (عب).
27765 عن عائشة قالت: كانت المرأة إذا اغتسلت من الحيض تأخذ فرصة مسك فتتبع بها أثر الدم (ص، ش).
27766 (مسند عبد الله بن عمرو بن العاص) جاءت امرأة يقال لها بسرة إلى النبي صلى الله عليه سلم فقالت: يا رسول الله إحدانا ترى أنها مع زوجها في المنام؟ قال: إذا وجدت بللا فاغتسلي يا بسرة (ش).
27767 (مسند أنس) أن أم سليم سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل؟ فقال: إذا رأت ذلك فأنزلت فعليها الغسل فقالت أم سلمة: يا رسول الله أيكون هذا؟ قال: ماء الرجل غليظ أبيض، وماء المرأة رقيق أصفر، فأيهما سبق أو علا أشبهه الولد (ش، حم).
27768 (أيضا) قالت أم سليم: يا رسول الله المرأة ترى ما يرى الرجل في المنام؟ فقالت عائشة: فضحت النساء، قالت: إن الله لا يستحيي من الحق فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تربت يداك فمن أين يكون الاشتباه (عب).
27769 عن أنس قال: جاءت امرأة من الأنصار فقالت: المرأة تري في المنام ما يرى الرجل أتغتسل؟ فقال: إن خرج منها ما يخرج من الرجل فتغتسل، فقالت لها عائشة: فضحت النساء فقال: مهلا يا عائشة إن نساء الأنصار يسألن عن الفقه (الديلمي وابن النجار).
الكتاب الثاني من حرف الطاء كتاب الطلاق من قسم الأقوال وفيه فصلان الفصل الأول في أحكام الطلاق وما يتعلق به وفيه فرعان
الفرع الأول في الاحكام 27770 الطلاق بيد من أخذ بالساق (طب عن ابن عباس). (1) 27771 كل طلاق جائز إلا طلاق المعتوه المغلوب على عقله (ت (2) عن أبي هريرة).
27772 ليس على الرجل طلاق فيما لا يملك ولا عتاق فيما لا يملك ولابيع فيما لا يملك (حم، ن عن ابن عمرو).
27773 من لعب بطلاق أو عتاق فهو كما قال (طب عن أبي الدرداء).
27774 إذا ادعت المرأة طلاق زوجها فجاءت على ذلك بشاهد عدل أستحلف زوجها فأن حلف بطلت شهادة الشاهد، فأن نكل فنكوله بمنزلة شاهد آخر وجاز طلاقه (ه‍ عن ابن عمرو (3).
27775 ليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض فتطهر، فإن بدا له أن يطلقها فليطلقها طاهرا قبل أن يمسها فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق بها النساء (ق (1)، د، ن، ه‍ عن ابن عمر).
27776 من طلق للبدعة ألزمناه بدعته (هق عن معاذ).
27777 ما بال أقوام يلعبون بحدود الله يقول: قد طلقت قد راجعتك طلقتك راجعتك (ه‍، هق عن أبي موسى).
27778 لا طلاق قبل النكاح (ه‍ عن علي، ك عن جابر).
27779 لا طلاق إلا فيما تملك، ولا عتق إلا فيما تملك، ولا بيع إلا فيما تملك، ولا وفاء نذر إلا فيما تملك، ولا نذر إلا فيما أبتغي به وجه الله، ومن حلف على معصية فلا يمين له، ومن حلف على قطيعة رحم فلا يمين له (د (2)، ك عن ابن عمرو).
27780 يا أيها الناس ما بال أحدكم يزوج عبده أمته، ثم يريد
أن يفرق بينهما إنما الطلاق لمن أخذ بالساق (ه‍ عن ابن عباس).
27781 يا عباس ألا تعجب من حب مغيث بريرة ومن بغض بريرة مغيثا (خ، د، ن، ه‍ عن ابن عباس) (1).
27782 لا طلاق قبل النكاح، ولا عتاق قبل ملك (ه‍ عن المسور).
27783 لا طلاق ولا عتاق في إغلاق (2) (حم، د، (3)، ك عن عائشة).
27784 لا طلاق إلا لعدة، ولا عتاق إلا لوجه الله (طب عن ابن عباس).
27785 ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: الطلاق، والنكاح، والرجعة (د (1)، ت، ه‍ عن أبي هريرة).
27786 ثلاث لا يجوز اللعب فيهن: الطلاق، والنكاح، والعتق (طب عن فضالة بن عبيد).
(الاكمال) 27787 ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: الطلاق، والنكاح، والعتاق (القاضي أبو يعلى عن عبد الله بن علي الطبري في الأربعين عن أبي هريرة).
27788 من طلق أو حرم أو نكح أو أنكح جادا أو لاعبا فقد جاز عليه (ه‍ وابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن مرسلا).
27789 من طلق أو حرم أو نكح أو أنكح فقال: إني كنت لاعبا فهو جاد (طب عن الحسن عن أبي الدرداء).
27790 لاطلاق إلا بعد نكاح (ك عن ابن عمرو، ش عن طاوس مرسلا، ش عن علي وعائشة موقوفا).
27791 لا طلاق قبل نكاح، ولانذر فيما لا يملك (عبد الرزاق عن معاذ).
27792 لا طلاق فيما لا تملك ولا عتاقة فيما لا تملك (طب عن معاذ، عبد الرزاق عن ابن عمرو).
27793 لا طلاق من غير نكاح (ص عن أنس).
27794 لا طلاق لمن لم ينكح، ولا عتاق لمن لم يملك (ظ، ك، ق، ض عن جابر، عب عن طاوس مرسلا وعن ابن عباس موقوفا).
27795 لا طلاق ق، ض عن جابر، عب عن طاوس مرسلا وعن ابن عباس موقوفا).
27795 لا طلاق إلا بعد نكاح ولاعتق إلا بعد ملك (الخطيب عن علي، ك عن عائشة، عب، ك، ق عن معاذ، ط، ش، ق عن ابن عمرو).
27796 لا طلاق إلا من بعد ملك ولا عتاق إلا من بعد ملك (طب عن ابن عباس).
27797 لا طلاق لمن لا يملك (ك عن ابن عباس).
27798 لا طلاق قبل نكاح، ولا عتاق قبل ملك، ولا رضاع بعد فصال، ولا وصال في الصيام، ولا صمت يوم إلى الليل (ق عن جابر، ق عن علي).
27799 لا طلاق قبل ملك، ولا قصاص فيما دون الموضحة (1) من الجراحات (ق عن طاوس مرسلا).
27800 من طلق ما لا يملك فلا طلاق له، ومن أعتق ما لا يملك فلا عتاق له ومن نذر فيما لا يملك فلا نذر له، ومن حلف على معصية فلا يمين له، ومن حلف على قطيعة رحم فلا يمين له (ك، ق عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده).
27801 ما بال أقوام يزوجون عبيدهم وإماءهم ثم يريدون أن يفرقوا بينهم ألا إنما يملك الطلاق من أخذ بالساق (هق عن ابن عباس).
27802 من قال لامرأته: أنت طالق إن شاء الله، أو غلامه أنت حر إن شاء الله أو عليه المشي إلى بيت الله إن شاء الله، فلا شئ عليه (عد، هق عن ابن عباس).
27803 إذا قال الرجل لامرأته: أنت طالق إن شاء الله لم تطلق، وإذا قال لعبده: أنت حر إن شاء الله فإنه حر (الديلمي عن معاذ).
27804 إذا قال الرجل لامرأته: أنت طالق إن شاء الله إلى سنة
فلا حنث عليه (ك في التأريخ، كر عن الجارود بن يزيد النيسابوري عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده. قال ك الحمل فيه على الجارود وهو متروك).
27805 إذا قال الرجل لامرأته: أنت طالق بمشيئة الله أو بإرادة الله، المشيئة هي خاصة لله لا يقع الطلاق والإرادة يقع الطلاق (خط عن ابن مسعود).
27806 طلاق التي لم يدخل بها واحدة (ق عن الحسن مرسلا).
27807 أما اتقى الله جدك، أما ثلاثة فله، وأما تسعمائة وسبع وتسعون فعدوان وظلم، إن شاء الله عذبه، وإن شاء الله غفر له (طب عن عبادة بن الصامت) قال: طلق جدي امرأة له ألف تطليقة فسألت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فذكره.
27808 إن أباكم لم يتق الله فيجعل له من أمره مخرجا بانت (1) منه بثلاث على غير السنة، وتسع مائة وسبع وتسعون أثم في عنقه (طب وابن عساكر عن إبراهيم بن عبيد الله بن عبادة بن الصامت عن أبيه عن
جده) قال طلق رجل امرأته ألفا فأنطلق بنوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه هل من مخرج قال فذكره.
27809 إن أحدهم يقول: قد نكحت قد طلقت وليس هذا بطلاق المسلمين طلقوا المرأة قبل عدتها (طب عن أبي موسى).
27810 لم يقول أحدكم لامرأته: قد طلقت قد راجعتك؟
ليس هذا بطلاق المسلمين طلقوا المرأة في قبل طهرها (هق عن أبي موسى).
27811 مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا أو حاملا (ت (1): حسن صحيح عن ابن عمر).
27812 لا يجوز للعبد ولا للمعتوه طلاق ولا بيع ولا شراء (عد والديلمي عن جابر) (2).
الفرع الثاني في العدة والاستبراء والتحليل 27813 إنما هي أربعة أشهر وعشر وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة على رأس الحول (مالك، ق، ت، ن، ه‍ عن أم سلمة) (1).
27814 المتوفى عنها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشقة (2) ولا المحلى ولا تختضب ولا تكتحل (حم، ن عن أم سلمة).
27815 لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد (3) على ميت فوق ثلاث ليال إلا على زوج فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا حم، ق، 3 عن (4) أم حبيبة وزينب بنت جحش، حم، م، ن، ه‍ عن حفصة وعائشة، ن عن أم سلمة).
27816 لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تحد فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا، فإنها لا تكتحل، ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب، ولا تمس طيبا إلا إذا طهرت من محيضها نبذة من قسط (1) أو أظفار (2) (حم، ق، د، ن، ه‍ عن أم عطية) (3).
الاكمال 27817 امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله (ت (4): حسن صحيح، ن، ه‍، ك عن الفريعة بنت مالك أخت أبي سعيد).
27818 امكثي في بيتك الذي أتاك نعي زوجك حتى يبلغ الكتاب أجله فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا (حم، طب، ن عنها).
27819 لا تختضب المتوفى عنها زوجها ولا تكتحل ولا تطيب ولا تلبس ثوبا مصبوغا ولا تلبس حليا (طب عن أم سلمة).
27820 تسلبي (1) ثلاثة أيام، ثم اصنعي ما شئت (حم وابن منيع، هق. عن أسماء بنت عميس).
عدة الطلاق ومتعتها 27821 قد حللت حين وضعت حملك (عب عن سبيعة).
27822 سبق الكتاب أجله أخطبها إلى نفسها (ه‍ عن الزهير).
28723 لا نفقة لك ولا سكنى (م عن فاطمة بنت قيس) (1).
27824 لا نفقة لك إلا أن تكوني حاملا (د عنها) (2).
27825 أخرجي فجدي (3) نخلك لعلك أن تصدقي منه أو تفعلي خيرا (د (4)، ن، ه‍، ك، عن جابر).
27826 إنما النفقة والسكنى للمرأة إذا كان لزوجها عليها الرجعة (ن عن فاطمة بنت قيس).
27827 المطلقة ثلاثا ليس لها سكنى ولا نفقة (ك عن فاطمة بنت قيس).
27828 متعها ولو بصاع (خط عن جابر).
27829 ليس للحامل المتوفى عنها زوجها نفقة (قط عن جابر).
(الاكمال) 27830 إذا وضعت حملك فقد حل أجلك (عب عن أم سلمة).
27831 إن تفعل فقد حل أجلها (ت، ه‍، طب عن الأسود ابن أبي السنابل بن بعكك) قال: وضعت سبيعة بعد وفاة زوجها بثلاثة وعشرين يوما فلما تغسلت تشوقت للنكاح فقال النبي صلى الله عليه وسلم فذكره، وقال ت: حديث مشهور ولا نعرف للأسود شيئا عن أبي السنابل وسمعت محمدا يقول: لا أعرف أن أبا السنابل عاش بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
27832 نسخت سورة النساء القصرى (1) كل عدة وأولات
الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن (ك في تأريخه عن ابن مسعود).
27833 يا فاطمة إنما السكنى والنفقة للتي لزوجها عليها رجعة (ابن سعد عن فاطمة بنت قيس).
27834 لا نفقة لك ولا سكنى (م (1) عن فاطمة بنت قيس، أن زوجها طلقها البتة فقال النبي صلى الله عليه وسلم فذكره.
27835 المطلقة ثلاثا لها السكنى والنفقة (قط عن جابر).
الاستبراء 27836 استبرؤهن بحيضة يعني السبايا (ابن عساكر عن أبي سعيد).
27837 لقد هممت أن ألعنه لعنا يدخل معه في قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له؟ كيف يستخدمه وهو لا يحل له (حم (1)، م، د عن أبي الدرداء).
27838 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسقي ماءه زرع غيره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يأتي شيئا من السبي حتى يستبرئها، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يبيعن مغنما حتى يقسم، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يركبن دابة من فئ المسلمين حتى إذا أعجفها ردها فيه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبسن ثوبا من فئ المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه (د (2)، ت عن رويفع بن ثابت).
27839 لا توطأ حامل حتى تضع، ولا غير ذات حمل حتى تحيض (حم، د، ك عن أبي سعيد).
27840 لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسقي ماءه زرع غيره ولا أن يبتاع مغنما حتى يقسم، ولا أن يلبس ثوبا من فئ المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه، ولا يركب دابة من فئ المسلمين حتى إذا أعجفها ردها فيه (حم، د، حب، عن رويفع بن ثابت الأنصاري وروى ت صدره).
27841 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسقي ماءه ولد غيره (ت عن رويفع).
27842 ليس منا من وطئ حبلى (طب عن ابن عباس).
(الاكمال) 27843 لقد هممت أن ألعنه لعنا يدخل معه في قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له؟ كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟ وهو يغذوه في سمعه وبصره (حم، م، د، طب عن أبي الدرداء) أن النبي صلى الله عليه وسلم مر
بامرأة مجح (1) على باب فسطاط فقال: لعله يريد أن يلم بها قالوا:
نعم قال فذكره. مر برقم 27837 / 27844 إن كل جارية لها حبل حرام على صابها حتى تضع ما في بطنها وإن كل حمار يعتمل عليه حرام لحمه، وإن الثوم حرام ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم أحل الثوم، وأمر من أكله أن لا يخرج إلى المسجد حتى يذهب ريحه (طب عن ابن عمر).
27845 لا يقعن رجل على امرأة وحملها لغيره (حم عن أبي هريرة).
27846 لا يمس رجل امرأة حبلى حتى تضع حملها ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة (ق عن عامر مرسلا).
27847 لا تطأوا السبايا حتى يحضن ولا الحوامل حتى يضعن، ولا تولهوا (2) والدا عن ولده (قط في الافراد عن أنس).
التحليل 27848 لعن الله المحل والمحلل له (حم، 4 (1) عن علي، ت، ن عن ابن مسعود، ت عن جابر).
27849 ألا أخبركم بالتيس المستعار: هو المحلل، فلعن الله المحلل والمحلل له (ه‍ (2)، هق عقبة بن عامر).
27850 لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك (ق، ن عن عائشة).
27851 لا تحل للأول حتى يجامعها الآخر (ن عن ابن عمر).
27852 العسيلة الجماع (حل عن عائشة).
(الاكمال) 27853 إذا طلق الرجل امرأته ثلاثا عند الأقراء أو طلقها ثلاثا مبهمة لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره (طب عن الحسن بن علي).
27854 أيما رجل طلق امرأته ثلاثا عند الأقراء أو ثلاثا مبهمة لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره (قط عن سويد بن غفلة، وابن عساكر عنه عن أبيه).
27855 أيما رجل طلق امرأته ثلاثا عند كل طهر تطليقة أو عند رأس كل طهر تطليقة، أو طلق ثلاثا لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره (قط في الافراد والديلمي عن الحسن بن علي).
27856 من طلق امرأته ثلاثا لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره (ق عن علي).
27857 المطلقة ثلاثا لا تحل لزوجها الأول حتى تنكح زوجا غيره ويخالطها ويذوق من عسيلتها (طب عن ابن عمر).
27858 ليس لك ذلك حتى يذوق عسيلتك رجل غيره (حم عن عبد الله بن العباس).
27859 والله يا تميمية لا ترجعين لعبد الرحمن حتى يذوق عسيلتك رجل غيره (طب عن عائشة).
27860 لا تحل للأول حتى يذوق الآخر عسيلتها (ق عن عائشة، ق عن أنس، ق عن ابن عمر).
27861 لا تحل لك حتى تذوق العسيلة (ق عن عبد الرحمن بن الزبير).
27862 لا نكاح إلا نكاح رغبة ولا نكاح دلسة (1) ولا مستهزئ بكتاب الله لم يذق العسيلة (طب عن ابن عباس).
27863 من طلق البتة (2) أتخذ دين الله هزوا ولعبا وألزمناه ثلاثا لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره (أبو نعيم وابن النجار عن علي).
27864 الخلية (3) والبرية والحرام لا تحل حتى تنكح زوجا غيره (الديلمي عن علي).
27865 إذا كانت الأمة تحت الرجل فطلقها تطليقتين، ثم اشتراها لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره (قط في الافراد عن ابن عمر).
طلاق الأمة 27866 طلاق العبد اثنتان، ولا يحل له حتى تنكح زوجا غيره وقرء الأمة حيضتان، وتتزوج الحرة على الأمة، ولا تتزوج الأمة على الحرة (قط، هق عن عائشة).
27867 طلاق الأمة تطليقتان وعدتها حيضتان (د، ت (1)، ه‍، ك عن عائشة، ه‍ عن ابن عمار).
(الاكمال) 27868 تطلق الأمة تطليقتين وتعتد حيضتين (هق وضعفه، كر عن عائشة).
27869 تطلق الأمة تطليقتين وقرءها حيضتان (هق عن عائشة).
الفصل الثاني في الترهيب عن الطلاق 27870 إن الله تعالى يبغض الطلاق ويحب العتاق (فر عن معاذ بن جبل).
27871 ما أحل الله شيئا أبغض إليه من الطلاق (ك (1) عن محارب بن دثار مرسلا).
27872 أبغض الحلال إلى الله الطلاق (د (2)، ه‍، ك عن ابن عمر).
27873 تزوجوا ولا تطلقوا، فإن الله لا يحب الذواقين (3) والذواقات (طب عن أبي موسى).
27874 تزوجوا ولا تطلقوا فإن الطلاق يهتز منه العرش (عد (4) عن علي).
27875 لا تطلق النساء إلا من ريبة فأن الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات (طب عن أبي موسى).
27876 إن الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات (طب عن عبادة ابن الصامت).
27877 إن إبليس يضع عرشه على الماء، ثم يبعث سراياه فأدناهم منه منزلة أعظمهم فتنة يجئ أحدهم فيقول: فعلت كذا وكذا، فيقول ما صنعت شيئا ويجئ أحدهم فيقول: ما تركته حتى فرقت بينه وبين أهله فيدنيه منه ويقول: نعم أنت (حم، م (1) عن جابر).
حم، م (1) عن جابر).
(الاكمال) 27878 يا معاذ ما خلق الله شيئا أبغض إليه من الطلاق، وما خلق الله على وجه الأرض أحب إليه من العتاق، فإذا قال الرجل لمملوكه: أنت حر إن شاء الله فهو حر، ولا استثناء له، وإذا قال الرجل لامرأته: أنت طالق إن شاء الله فله استثناؤه ولا طلاق عليه (عد، ق والديلمي عن معاذ).
27879 ما أحل الله عز وجل حلالا أحب إليه من النكاح ولا أحل حلالا أكره إليه من الطلاق (ابن لآل والديلمي عن ابن عمر).
27880 ما من شئ مما أحل الله لكم أكره عنده من الطلاق (ابن النجار عن ابن عباس وفيه الربيع بن بدر متروك).
27881 يا أبا أيوب إن طلاق أم أيوب كان حوبا (1) (طب عن ابن عباس).
كتاب الطلاق من قسم الافعال أحكامه 27882 (مسند الصديق) عن مكحول أن أبا بكر وعمر عليا وابن مسعود وأبا الدرداء وعبادة بن الصامت وعبد الله بن قيس الأشعري كانوا يقولون في الرجل يطلق امرأة تطليقة أو تطليقتين. إنه أحق بها ما لم تغتسل من حيضتها الثالثة يرثها وترثه ما دامت في العدة (ش).
27883 عن عمر قال: أيما رجل طلق امرأته فحاضت حيضة أو حيضتين، ثم قعدت فلتجلس تسعة أشهر حتى يستبين حملها، فإن لم يستبن حملها في التسعة أشهر فلتعتد ثلاثة أشهر بعد التسعة التي قعدت من الحيض (مالك والشافعي، عب، ش وعبد بن حميد، ق).
27884 عن سليمان بن يسار أن امرأة طلقت البتة فجعلها عمر بن الخطاب واحدة (الشافعي، عب، ش وابن سعد، ق).
27885 عن عمر أنه كان يقول في الخلية والبرية والبتة والبائنة هي واحدة وهو أحق بها (عب، ش، ص، ق).
27886 عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يقولان: إذا خير الرجل امرأته أو ملكها وافترقا من ذلك المجلس ولم يحدث شيئا فأمرها إلى زوجها (ش).
27887 عن عمر قال: إذا خيرها فإن اختارت زوجها فليس بشئ، وإن اختارت نفسها فهي واحدة وهو أحق بها (عب، ق).
27888 عن عمر قال: إذا طلقها مريضا ورثته ما كانت في العدة ولا يرثها (عب، ش، ق وضعفه).
27889 عن عثمان قال: طلاق السكران لا يجوز (مسدد).
27890 عن أبي الخلال العتكي أنه سأل عثمان عن أشياء منها: رجل جعل أمر امرأته بيدها؟ فقال: هو بيدها (عب).
27891 عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن عثمان بن عفان وزيد بن ثابت قالا: الطلاق للرجال والعدة للنساء (عب).
27892 عن قبيصة بن ذويب أن غلاما لعائشة تحته امرأة حرة طلق امرأته تطليقتين، فسأل عائشة وعثمان وزيد بن ثابت فكلهم قال:
لا يقربها (ق).
27893 عن ابن عمر أن رجلا أتى عمر فقال: إني طلقت امرأتي البتة وهي حائض؟ قال: عصيت ربك وفارقت امرأتك. فقال الرجل:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ابن عمر حين فارق امرأته أن يراجعها فقال له عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يراجع امرأته لطلاق بقي له، وإنه لم يبق لك ما ترتجع به امرأتك (ق).
27894 عن المطلب بن حنطب أنه طلق امرأته البتة، ثم أتى عمر ابن الخطاب فذكر ذلك له فقال: ما حملك على ذلك؟ قلت: قد فعلت فقرأ (ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا) ما حملك على ذلك؟
قلت: قد فعلت قال: أمسك عليك امرأتك فأن الواحدة بتت (الشافعي، ص).
27895 عن عطاء بن أبي رباح أن رجلا قال لامرأته: حبلك على غاربك قال ذلك مرارا فأتى عمر بن الخطاب فاستحلفه بين الركن والمقام ما الذي أردت بقولك؟ قال: أردت الطلاق ففرق بينهما (ص، ق).
27896 عن إبراهيم عن عمر وعبد الله أنهما قالا: أمرك بيدك واختاري سواء (ش).
27897 عن مسروق قال: جاء رجل إلى عمر فقال: إني جعلت أمر امرأتي بيدها فطلقت نفسها ثلاثا فقال عمر لعبد الله بن مسعود:
ما تقول؟ فقال عبد الله: أراها واحدة وهو أملك، فقال عمر: وأنا أيضا أرى ذلك (الشافعي، عب، ش، ق).
27898 عن أبي لبيد أن عمر أجاز طلاق السكران (ش).
27899 عن عمر قال: من طلق امرأته ثلاثا فقد عصى ربه وبانت امرأته (ش).
27900 عن ابن مسعود أنه جاء إليه رجل فقال: كان بيني وبين امرأتي بعض ما يكون بين الناس، فقالت: لو أن الذي بيدك من أمري بيدي لعلمت كيف أصنع، فقال: فقلت: إن الذي بيدي من أمرك بيدك، فقالت: أنت طالق ثلاثا فقال: أراها واحدة وأنت أحق بالرجعة، وسألقى أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه فلقيه فقص عليه القصة فقال: فعل الله بالرجال وفعل الله بالرجال يعمدون إلى ما جعل الله في أيديهم فيجعلونه في أيدي النساء بفيها التراب ماذا قلت؟ قال: قلت: أراها واحدة وهو أحق بها، قال: وأنا أرى ذلك لو رأيت غير ذلك رأيت أنك لم تصب (عب، ق).
27901 عن عبد الكريم أبي أمية أن رجلا من المسلمين جعل أمر امرأته بيدها في زمان عمر بن الخطاب فطلقت نفسها ثلاثا فقال الرجل:
والله ما جعلت أمرك بيدك إلا في واحدة فترافعا إلى عمر فاستحلفه عمر:
بالله الذي لا إله إلا هو ما جعلت أمرها بيدها إلا واحدة فحلف فردها عليه (عب).
27902 عن جابر قال: سألت الشبعي عن رجل جعل أمر امرأته بيد رجل فطلقها ثلاثا، فقال: قال عمر: واحدة ولا رجعة له عليها. وقال علي: كانت بيده عقدة النكاح فجعلها بيد غيره فهي كما جرت على لسانه (عب).
27903 عن الشعبي قال: التمليك والخيار في قول عمر وعلي وزيد بن ثابت سواء (عب).
27904 عن عمر قال: إذا عبث الموسوس (1) بامرأته طلق عنه وليه (عب).
27905 عن قتادة قال: سئل عمر عن رجل طلق امرأته في
الجاهلية تطليقتين وفي الاسلام تطليقة؟ فقال عمر: لا آمرك ولا أنهاك، فقال عبد الرحمن: لكني آمرك ليس طلاقك في الشرك بشئ (عب).
27906 عن زيد بن وهب قال: طلق رجل من أهل المدينة امرأته ألفا فلقيه عمر فقال: أطلقتها ألفا؟ قال: إنما كنت ألعب فعلاه بالدرة وقال: إنما يكفيك من ذلك ثلاث (عب وابن شاهين في السنة، ق).
27907 عن قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي أن رجلا تدلى ليشتار عسلا في زمن عمر بن الخطاب فجاءته امرأته فوقفت على الحبل فحلفت لتقطعنه أو لتطلقني ثلاثا، فذكرها الله والاسلام فأبت إلا ذلك فطلقها ثلاثا فلما ظهر، أتى عمر بن الخطاب فذكر له ما كان منها إليه ومنه إليها فقال: أرجع إلى أهلك فهذا ليس بطلاق (أبو عبيدة في الغريب، ص، هق).
27908 عن عبد الله بن شهاب الخولاني أن عمر رفع إليه رجل قالت له امرأته: شبهني قال: كأنك ظبية كأنك حمامة، فقالت: لا أرضى حتى تقول: خلية طالق فقال ذلك فقال عمر: خذ بيدها فهي امرأتك (ص وأبو عبيد في الغريب، ق).
27909 عن عطاء بن أبي رباح أن رجلا قال لامرأته: حبلك على غاربك فأتى عمر فاستحلفه ما الذي أردت بقولك؟ قال: أردت الطلاق، قال: هو ما أردت (مالك والشافعي، ص، ق).
27910 عن عمر أنه أتاه رجل طلق امرأته تطليقتين، ثم قال:
أنت علي حرام فقال عمر: لا أردها إليك أبدا (عب، ق).
27911 عن علي أنه قال في الرجل يقول لامرأته: أنت علي حرام قال: هي ثلاث (عب).
27912 عن ابن التيمي عن أبيه أن عليا وزيدا فرقا بين رجل وامرأته قال: علي حرام.
27913 عن أبي حسان الأعرج أو خلاس بن عمرو بن عدي بن قيس أحد بني كلاب جعل امرأته عليه حراما فقال له علي بن أبي طالب:
والذي نفسي بيده لئن مسستها قبل أن تزوج غيرك لأرجمنك (عب).
27914 عن الشعبي قال: أنا أعلمكم بما قال علي في الحرام قال: لآمرك أن تقدم ولآمرك أن تؤخر (عب).
27915 عن علي أنه كان لا يرى طلاق المكره شيئا (عب).
27916 عن علي قال: كل طلاق جائز إلا طلاق المعتوه (عب، ق).
27917 عن الحسن قال: سأل رجل عليا قال: قلت: إن تزوجت فلانة فهي طالق فقال علي: ليس بشئ (عب).
27918 عن علي قال: إذا جعل أمرها بيدها فالقضاء ما قضت هي وغيرها سواء وهي بيدها حتى تتكلم (عب).
27919 عن إبراهيم والشعبي عن علي في الرجل يخبر امرأته قال: إن اختارت نفسها في واحدة بائنة، وإن اختارت زوجها فهي واحدة وهو أحق بها قال: وقال عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود: إن اختارت نفسها فهي واحدة وهو أحق بها، وإن اختارت زوجها فلا شئ قال: قال زيد بن ثابت: إن اختارت نفسها فهي ثلاث (عب).
27920 عن ابن جعفر محمد بن علي قال: قال علي بن أبي طالب فيمن يخير امرأته إن اختارت زوجها فلا شئ. وإن اختارت نفسها فهي واحدة، وزوجها أحق برحمتها، فقيل له: فإن تحدث عنه بغير هذا؟
قال: إنما هي شئ وجدوه في الصحف (عب، ق).
27921 عن علي قال: لا يجوز على الغلام طلاق حتى يحتلم (عب).
27922 عن عامر أن عليا قال في الرجل جعل امرأته عليه حراما قال: حرمت عليه كما حرم إسرائيل على نفسه لحم الجمل فحرم عليه (عبد بن حميد).
27923 عن جابر قال: لما طلق حفص بن المغيرة امرأته فاطمة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: أمتعها ولو بصاع (أبو نعيم) 27924 عن ابن عباس قال: الطلاق للرجال ما كانوا والعدة للنساء ما كن (عب).
27925 عن علي قال: لا طلاق إلا بعد نكاح (ق).
27926 (أيضا) عن الحسن أن رجلا سأل علي بن أبي طالب قال: قلت: إن تزوجت فلانة فهي طالق قال علي: تزوجها فلا شئ عليك (ق).
27927 عن علي قال: لا طلاق لمكره (ق).
27928 عن علي في الرجل يطلق امرأته تطليقة أو تطليقتين، ثم تزوج فيطلقها زوجها؟ قال: إن رجعت إليه بعدما تزوجت ائتنف
الطلاق، فأن تزوجها في عدتها كانت عنده على ما بقي (ق وضعفه).
27929 (أيضا) عن مزيدة بن جابر عن أبيه أنه سمع عليا يقول:
هي عنده على ما بقي الطلاق (ق وقال هذا أصح من الأول).
27930 عن علي قال: الطلاق بالرجال والعدة بالنساء (ق).
27931 عن علي قال في الرجل يطلق امرأته، ثم يشهد على رجعتها ولم تعلم بذلك قال: هي امرأة الأول دخل بها الآخر أو لم يدخل (الشافعي، ق).
27932 (أيضا) عن حبيب بن أبي ثابت عن بعض أصحابه قال:
جاء رجل إلى علي فقال: طلقت امرأتي ألفا قال: ثلاث تحرمها عليك وأقسم سائرها بين نسائك (ق).
27933 (أيضا) عن عطاء بن أبي رباح أن عمر رفع إليه رجل طلق قال لامرأته: حبلك على غاربك فقال لعلي: أقض بينهما فاستحلفه على ما أراد؟ قال: أردت الطلاق فأمضاه علي (الشافعي في القديم، ق).
27934 (أيضا) عن الشعبي قال: قال علي: الخلية والبرية والبتة والبائن والحرام إذا نوى فهو بمنزلة الثلاث (ق).
27935 (أيضا) عن زاذان قال: كنا عند علي فذكر الخيار فقال: إن أمير المؤمنين قد سألني عن الخيار فقلت: إن اختارت نفسها فواحدة بائنة وإن اختارت زوجها فواحدة وهو أحق بها فقال عمر: ليس كذلك ولكنها إن اختارت زوجها فليس بشئ، وإن اختارت نفسها فواحدة وهو أحق بها، فلم أستطع إلا متابعة أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه فلما خلص الامر إلي وعلمت أني مسؤول عن الفروج أخذت بالذي كنت أرى، فقالوا: والله لئن جامعت عليه أمير المؤمنين عمر وتركت رأيك الذي رأيت إنه لأحب إلينا من أمر تفردت به بعده، قال: فضحك ثم قال: أما إنه قد أرسل إلى زيد بن ثابت فسأل زيدا فخالفني وإياه فقال زيد: إن اختارت نفسها فثلاث وإن اختارت زوجها فواحدة وهو أحق بها (ق).
27936 عن علي في رجل وهب امرأته لأهلها فقال: إن قبلوها فهي تطليقة بائنة وإن ردوها فهي واحدة وهو أملك برجعتها (ق).
27937 عن علي قال: إذا ملك الرجل امرأته مرة واحدة فأن قضت فليس له من أمرها شئ، وإن لم تقض فهي واحدة وأمرها إليه (ق).
27938 (أيضا) عن الشعبي في الرجل يجعل امرأته عليه حراما؟
قال: يقولون: إن عليا جعلها ثلاثا قال الشعبي: ما قال علي هذا إنما قال:
لا أحلها ولا أحرمها (ق).
27939 عن علي في رجل طلق امرأته وهي حائض؟ قال: لا تعتد بتلك الحيضة (إسماعيل الخطبي في الثاني من حديثه).
محظورات الطلاق 27940 عن شقيق بن سلمة أن ابن عمر طلق امرأته وهي حائض فذكر ذلك عمر للنبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يرتجعها وقال: لا تعتد بتلك الحيضة (العدني).
27941 عن ابن عمر أنه طلق امرأته وهي حائض فاستفتى عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مر عبد الله فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض فتطهر، فإن بدا له أن يطلقها فليطلقها طاهرا قبل أن يمسها فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء (مالك والشافعي، عد، حم وعبد بن حميد، خ (1)، م، د، ن، ه‍ وابن جرير وابن منذر، ع وابن مردويه ق).
27942 (مسند علي رضي الله عنه) عن أم سعيد أم ولد علي قالت كنت أصب على علي الماء وهو يتوضأ فقال: يا أم سعيد قد أشتقت أن أكون عروسا فقلت ما يمنعك يا أمير المؤمنين؟ قال: أبعد أربع؟ قالت:
فقلت تطلق واحدة منهن وتزوج أخرى قال: إن الطلاق قبيح أكرهه (ق).
آدابه 27943 عن طاوس قال: قال عمر بن الخطاب: قد كان لكم في الطلاق أناة فاستعجلتم أناتكم وقد أجزنا عليكم ما استعجلتم من ذلك (حل).
27944 عن الحسن أن عمر بن الخطاب كتب إلى أبي موسى الأشعري: لقد هممت أن أجعل إذا طلق الرجل امرأته ثلاثا في مجلس أن أجعلها واحدة، ولكن أقواما جعلوا على أنفسهم فألزم كل نفس ما ألزم نفسه، من قال لامرأته: أنت علي حرام فهي حرام، ومن قال لامرأته، أنت بائنة فهي بائنة، ومن قال: أنت طالق ثلاثا فهي طالق (حل).
27945 عن أنس قال: كان عمر إذا أتي برجل طلق امرأته ثلاثا أوجع ظهره (حل).
27946 عن علي قال: ما طلق الرجل طلاق السنة فندم أبدا (ابن منيع وصحح).
الطلاق قبل الملك 27947 عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن رجلا أتى عمر بن الخطاب فقال: كل امرأة أتزوجها فهي طالق فقال له عمر: فهو كما قلت (عب.
27948 عن مالك أنه بلغه أن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمر وعبد الله بن مسعود وسالم بن عبد الله والقاسم بن محمد وسليمان بن يسار وابن شهاب كانوا يقولون: إذا حلف الرجل بطلاق المرأة قبل أن ينكحها ثم أثم إن ذلك لازم له إذا نكحها (مالك) (1).
طلاق العبد 27949 عن أيوب السختياني أن مكاتبا كان تحته حرة فطلقها تطليقتين فأتى عثمان بن عفان وزيد بن ثابت فسألهما عن ذلك، فابتدأ كل واحد منهما يقول: حرمت عليك والطلاق بالرجال (ق).
27950 عن أبي سلمة قال: حدثني نفيع أنه كان مملوكا وعنده حرة فطلقها تطليقتين فسأل عثمان وزيد بن ثابت فقالا: طلاقك طلاق عبد وعدتها عدة حرة (ق).
27951 عن سعيد بن المسيب قال: طلق مكاتب امرأته على عهد عثمان، فأنزله منزلة العبد (ق).
27952 عن ابن عباس قال: طلاق العبد بيد سيده، إن طلق جاز وإن فرق فهي واحدة إذا كانا له جميعا، وإن العبد له والأمة لغيره طلق السيد إن شاء (عب).
27953 عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: للأمة تطليقتان ولها قرء حيضتان، ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره (عد، كر).
27954 عن أم سلمة أن غلاما طلق امرأته تطليقتين فاستفتت أم سلمة النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره (عب وفيه عبد الله بن زياد بن سمعان متروك).
27955 عن ابن عمر قال: أيهما رق نقص الطلاق برقه والعدة بالمرأة يقول: إذا كانت الأمة تحت الحر طلاقها ثنتان، وعدتها حيضتان، وإن كانت حرة تحت عبد فطلاقها ثنتان وعدتها ثلاث حيض (عب).
27956 عن ابن عمر قال: إذا أذن السيد لعبده أن يتزوج فإنه لا يجوز لامرأته طلاق إلا أن يطلقها العبد، فأما أن يأخذ أمة غلامه أو أمة وليدته فلا جناح عليه (مالك، عب).
27957 عن ابن مسعود أنه قال في الأمة تباع ولها زوج قال:
بيعها طلاقها، وعن جابر بن عبد الله وأبي بن كعب مثله (عب).
ذيل أحكام الطلاق 27958 عن عبيدة السلماني قال: شهدت علي بن أبي طالب وجاءته امرأة وزوجها كل واحد منها فئام (1) من الناس، فأخرج هؤلاء حكما وهؤلاء حكما فقال علي للحكمين أتدريان ما عليكما إن رأيتما أن تفرقا فرقتما وإن رأيتما أن تجمعا جمعتما فقال الزوج: أما الفرقة فلا فقال علي كذبت والله لا تبرح حتى ترضى بكتاب الله تعالى لك وعليك (عب).
نفقة المطلقة وسكناها 27959 (مسند فاطمة بنت قيس) عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء قال عبد الرحمن بن عاصم بن ثابت: إن فاطمة بنت قيس أخت الضحاك
ابن قيس أخبرته وكانت عند رجل من بني مخزوم فأخبرته أنه طلقها ثلاثا ثم خرج إلى بعض المغازي وأمر وكيلا له أن يعطيها بعض النفقة فاستقلنها، فانطلقت إلى إحدى نساء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وهي عندها فقالت: يا رسول الله هذه فاطمة بنت قيس طلقها فلان فأرسل إليها ببعض النفقة فردتها، وزعم أنه شئ يطول به فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق ثم قال لها: انتقلي إلى أم مكتوم فأعتدي عندها ثم قال: إلا أن أم مكتوم امرأة يكثر عوادها ولكن انتقلي إلى عبد الله بن أم مكتوم فإنه أعمى فانتقلت إليه فاعتدت عنده حتى أنقضت عدتها، ثم خطبها أبو جهم ومعاوية بن أبي سفيان فجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تستأمره فيهما فقال: أما أبو بن أبي سفيان فجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تستأمره فيهما فقال: أما أبو جهم فأخاف قسقاسته (1) العصا، وأما معاوية فرجل أخلق (2) من المال، فتزوجت أسامة بن زيد بعد ذلك (عب).
27960 عن ابن جريج قال: حدثني ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: حدثتني فاطمة بنت قيس أنها كانت عند أبي عمرو بن حفص بن المغيرة فطلقها آخر ثلاث تطليقات فزعمت أنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفته في خروجها من بيتها، فأمرها زعمت أن تنتقل إلى ابن أم مكتوم الأعمى قال ابن جريج: وأخبرني ابن شهاب عن عروة أن عائشة أنكرت ذلك على فاطمة (عب).
27961 عن معمر عن الزهري قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن عبد الله بن عمرو بن عثمان طلق امرأته البتة، فأرسلت إليه خالتها فاطمة بنت قيس، فأمرتها بالانتقال من بيت زوجها، فسمع بذلك مروان، فأرسل إليها فأمرها أن ترجع إلى مسكنها وسألها ما حملها على الانتقال قبل أنت تنقضي عدتها؟ فأرسلت تخبره أن خالتها فاطمة بنت قيس أفتتها بذلك، وأخبرتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفتاها بالخروج أو قالت بالانتقال حين طلقها أبو عمرو بن حفص المخزومي، فأرسل مروان قبيصة بن ذويب إلى فاطمة بنت قيس يسألها عن ذلك، فأخبرته أنها كانت تحت أبي عمرو بن حفص المخزومي قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عليا على بعض اليمن فخرج معه زوجها وبعث إليها بتطليقة كانت بقيت لها،
وأمر عياش بن أبي ربيعة والحارث بن هشام أن ينفقا عليها فقالا: والله ما لها نفقة إلا أن تكون حاملا قالت: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: لا نفقة لك إلا أن تكوني حاملا واستأذنته في الانتقال فأذن لها فقالت: أين أنتقل يا رسول الله؟ قال: عند ابن أم مكتوم وكان أعمى تضع ثيابها عندها ولم يبصرها فلم تزل هنالك حتى أنقضت عدتها، فأنكحها النبي صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد، فرجع قبيصة بن ذويب إلى مروان فأخبره بذلك فقال مروان: لم أسمع بهذا الحديث إلا من امرأة ستأخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها، فقالت فاطمة حين بلغها ذلك: بيني وبينكم كتاب الله تعالى، قال الله تعالى: (فطلقوهن لعدتهن حتى لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا) قالت: فأي أمر يحدث بعد الثلاث وإنما هي مراجعة الرجل امرأته، فكيف يقولون لا نفقة لها إذا كانت حاملا فكيف تحبس امرأة بغير نفقة (عب) (1).
27962 عن ابن عيينة عن مجالد عن الشعبي قال: حدثتني فاطمة بنت قيس وكانت عند أبي عمرو بن حفص فجاءت النبي صلى الله عليه وسلم في النفقة والسكنى فقالت: قال لي: أسمعي مني يا بنت قيس، وأشار بيده فمدها على بعض
وجهه كأنه يستتر منها وكأنه يقول لها: السكنى إنما النفقة للمرأة على زوجها ما كانت له عليها رجعة، فإذا لم يكن له عليها رجعة فلا نفقة لها ولا سكنى ائتي فلانة أو قال أم شريك فأعتدي عندها، ثم قال: لا تلك امرأة تجتمع إليها أو قال يتحدث عندها أعتدي في بيت ابن أم مكتوم (عب).
27963 عن الثوري عن سلمة بن كهيل عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت: طلقني زوجي ثلاثا، فجئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسألته فقال: لا نفقة لك ولا سكنى، قال: فذكرت ذلك لإبراهيم فقال: قال عمر بن الخطاب لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم، لها النفقة والسكنى (1).
27964 عن فاطمة بنت قيس قالت: قلت يا رسول الله زوجي طلقني ثلاثا وأخاف أن يقتحم علي فأمرها فتحولت (ابن النجار).
27965 عن فاطمة بنت قيس قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا حللت فآذنيني، فلما حللت آذنته قال: من خطبك؟ قلت: معاوية ورجل آخر من قيس فقال: معاوية فإنه فتى من فتيان قريش لا شئ له، وأما الآخر فإنه صاحب شر لا خير فيه، فأنكح أسامة فكرهته فقال:
انكحيه فنكحته (ابن جرير).
27966 عن جعفر بن محمد عن أبيه أن عليا قال في المبتوتة: لا نفقة لها ولا سكنى (عب).
فصل في العدة والتحليل والاستبراء والرجعة العدة 27967 (مسند الصديق رضي الله عنه) عن ابن عباس في قصة بريرة أن أبا بكر حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل عليها عدة الحرة (ق).
27968 عن إسحاق قال: كنت في المسجد الجامع مع الأسود بن يزيد ومعنا الشعبي فحدث الشعبي بحديث فاطمة بنت قيس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجعل لها سكنى ولا نفقة فقال الأسود: أتت فاطمة بنت قيس عمر ابن الخطاب فقال: ما كنا لندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة لا ندري أحفظت أم لا، المطلقة ثلاثا لها السكنى والنفقة (عب والدارمي، م (1)، د، قط، ق).
27969 عن نافع قال، سئل ابن عمر عن عدة أم الولد؟ فقال:
حيضة فقال رجل: إن عثمان كان يقول: ثلاثة قروء، فقال: عثمان خيرنا وأعلمنا (ق، كر).
27970 عن جابر قال: طلقت خالتي فأرادت أن تجد نخلها فزجرها رجل أن تخرج، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: بل جدي نخلك فإنك عسى أن تصدقين أو تفعلين معروفا (عب).
27971 عن المسور بن مخرمة أن سبيعة الأسلمية توفي عنها زوجها وهي حبلى فلم تمكث إلا ليالي حتى وضعت، فلما تنقت خطبت فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النكاح حين وضعت، فأذن لها فنكحت (عب، ش وعبد بن حميد).
27972 عن ابن شهاب قال: أعتدت بريرة ثلاث حيضات (عب).
27973 عن علي قال: عدة أم الولد أربعة أشهر وعشرا قال وكيع يعني إذا مات عنها زوجها (ق وضعفه).
27974 عن علي قال: الطلاق والعدة بالمرأة (عب).
27975 عن الشعبي أن عليا أتي في امرأة طلقها زوجها فزعمت أنها حاضت في شهر ثلاثا فقال علي لشريح: قل فيها قال: أقول وأنت شاهد قال عزمت عليك قال: إن جاءت بنسوة من بطانة أهلها ممن ترضى أمانتهن ودينهن فشهدن أنها حاضت ثلاث حيض تطهر وتصلي لقد حلت فقال علي: قالون وقالون بالرومية جيد (ص والدارمي، ق، كر).
27976 عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال أنا وأبو هريرة عند ابن عباس إذ جاءته امرأة فقالت: توفي زوجها وهي حمل فذكرت أنها وضعت لأدنى من أربعة أشهر من يوم مات عنها، فقال ابن عباس أنت لآخر الأجلين، قال أبو سلمة: إن عندي علما، فقال ابن عباس: علي المرأة، فقال أبو سلمة: أخبرني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن سبيعة الأسلمية جاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: توفي عنها زوجها فوضعت فأخبرته بأدنى من أربعة أشهر من يوم مات فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا سبيعة أربعي (1) بنفسك قال أبو هريرة: وأنا أشهد على ذلك فقال ابن عباس للمرأة أسمعي ما تسمعين (عب).
27977 عن ابن جريج قال: حدثني من أصدق أن سبيعة سألت النبي صلى الله عليه وسلم بعدما وضعت بخمس عشرة (عب).
27978 عن ابن عباس قال: إن طلقها وفي بطنها توأمان فوضعت أحداهما راجعها زوجها ما لم تضع الآخر (عب).
27979 عن ابن عباس قال: لا تعتد المبتوتة والمتوفى عنها حيث شاءت (عب).
27980 عن ابن عباس وجابر قالا: لا نفقة للمتوفى عنها الحامل وحسبها الميراث (عب).
27981 عن عطاء قال: كان ابن عباس يأمر المتوفى عنها باعتزال الطيب (عب).
27982 عن ابن عمر قال: لا تنتقل المبتوتة والمتوفى عنها من بيت زوجها حتى يحل أجلها (عب).
27983 عن ابن عمر قال: لا يصلح أن تبيت ليلة إذا كان عدة وفاة أو طلاق إلا في بيتها (عب).
27984 عن ابن عمر قال: لا تبيت المتوفى عنها عن بيتها ولا تطيب ولا تختضب ولا تكتحل ولا تمس طيبا ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب تجلبب به (عب).
عدة الحامل 27985 عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: سئل ابن عباس وأبو هريرة عن رجل توفي عن امرأته فوضعت قبل أن يمضي لها أربعة أشهر فقال ابن عباس: تعتد آخر الأجلين، قال أبو سلمة: فقلت: إذا وضعت حملها فقد حل أجلها فقال أبو هريرة: أنا مع ابن أخي يعني أبا سلمة، فأرسل ابن عباس وأبو هريرة إلى أم سلمة يسألونها عن ذلك، فأخبرت أن سبيعة بنت الحارث توفي عنها زوجها، فوضعت بعد وفاته بليال، فلقيها أبو السنابل بن بعكك حين تعلت (1) من نفاسها وقد اكتحلت ولبست فقال: لعلك ترين أن قد حللت إنك لا تحلين حتى يمضي لك أربعة أشهر وعشرا من وفاة زوجك، فلما أمست أتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له شأنها وما قال لها أبو السنابل، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: إذا وضعت حملك فقد حل أجلك قال: وحسبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: كذب أبو السنابل (عب).
27986 عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن أم سلمة أخبرته أن سبيعة ولدت بعد وفاة زوجها بنصف شهر (عب).
27987 عن أم سلمة أن سبيعة بنت الحارث وضعت بعد وفاة زوجها بنحو من عشرين ليلة فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تتزوج (ابن النجار، عب).
27988 عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال: إذا توفي الرجل وامرأته حامل فأجلها أن تضع حملها، وذكر أن سبيعة ولدت بعد وفاة زوجها بعشرين أو قال بسبع عشرة ليلة، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تنكح (عب).
27989 عن عروة قال: وضعت سبيعة بسبع ليال من يوم توفي زوجها (عب).
27990 عن عكرمة مولى ابن عباس أن سبيعة الأسلمية وضعت بعد وفاة زوجها بخمس وأربعين، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فأمرها أن تنكح (عب).
27991 عن علي في الحامل إذا وضعت بعد وفاة زوجها قال:
تعتد أربعة أشهر وعشرا (ش، وعبد بن حميد).
27992 عن مغيرة قال: قلت للشعبي: ما أصدق أن علي بن أبي طالب كان يقول: عدة المتوفى عنها زوجها آخر الأجلين، قال: بلى
فصدق به، كأشد ما صدقت بشئ، كان علي يقول: إنما قوله (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) في المطلقة (ابن المنذر).
عدة الوفاة 27993 عن يوسف بن ماهك عن أمه مسيكة أن امرأة متوفى عنها زوجها زارت أهلها في عدتها، وضربها الطلق فأتوا عثمان فسألوه فقال: احملوها إلى بيتها وهي تطلق (عب).
27994 عن محمد بن عبد الرحمن أن عمر وزيد بن ثابت استفتيا في امرأة توفي عنها زوجها وبها حاجة شديدة، فرخصا لها أن تأتي أهلها فتصيب من طعام ثم ترجع إلى بيتها في بقية من ضوء النهار (ابن حوصا في مسند الأوزاعي، عب).
27995 عن ابن جرير قال: أخبرني عبد الكريم بن أبي المخارق أن امرأة جاءت إلى عمر بن الخطاب فقالت: إني وضعت بعد وفاة زوجي قبل انقضاء العدة فقال عمر: أنت لآخر الأجلين، فمرت بأبي بن كعب فقال لها: من أين جئت فذكرت له وأخبرته بما قال عمر فقال: اذهبي إلى عمر وقولي: إن أبي بن كعب يقول: قد حللت، فأن التمسني فأنا هنا، فذهبت إلى عمر فأخبرته فقال: أدعيه فجاءته فانصرف معها إليه فقال له
عمر: ما تقول هذه فقال أبي: أنا قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم إني أسمع الله تعالى يذكر: (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) فالحامل المتوفى عنها زوجها أن تضع حملها فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: نعم، فقال عمر للمرأة:
أسمع ما تسمعين (عب).
27996 عن أيوب أن عمر بن الخطاب لم يأذن للمتوفى عنها أن تبيت عند أبيها إلا ليلة واحدة وهو في الموت (عب).
27997 عن يحيى بن سعيد أن عمر بن الخطاب رخص للمتوفى عنها أن تبيت عند أبيها وهو وجع ليلة واحدة (عب).
27998 عن عمر قال: وضعت المتوفى عنها زوجها ذا بطنها وهو من السرير لم يدفن حلت (مالك والشافعي، ش، ق).
27999 عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب كان يرد المتوفى عنهن أزواجهن من البيداء يمنعهن الحج (مالك، عب، ق).
28000 عن علي قال: أمر المتوفى عنها زوجها أن تعتد في غير بيتها إن شاءت (قط وابن الجوزي في الواهيات وفيه ضعيفان).
28001 عن جابر قال: تعتد المبتوتة والمتوفى عنها حيث شاءت (عب).
28002 عن عبد الله بن عبد الله قال: أرسل مروان عبد الله بن عتبة إلى سبيعة بنت الحارث يسألها عما أفتاها به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته أنها كانت تحت سعد بن خولة فتوفي عنها في حجة الوداع، وكان بدريا فوضعت حملها قبل أن يمضي لها أربعة أشهر وعشرا من وفاته، فلقيها أبو السنابل بن بعكك حين تعلت من نفاسها وقد اكتحلت فقال: لعلك تريدين النكاح إنها أربعة أشهر وعشرا من وفاة زوجك، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له ما قال أبو السنابل فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: قد حللت حين وضعت حملك (عب).
28003 عن ابن عباس قال: المتوفى عنها لا تمس طيبا ولا تلبس ثوبا مصبوغا ولا تكتحل ولا تلبس الحلي ولا تختضب ولا تلبس المعصفر (عب).
28004 عن فريعة بنت مالك أن زوجها خرج في طلب أعلاج له حتى إذا كان بطريق القدوم وهو جبل أدركهم فقتلوه قالت: فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت أن زوجها قتل، وأنه تركها في مسكن ليس له واستأذنته في الانتقال فأذن لها، فانطلقت حتى إذا كانت بباب الحجرة أمر بها فردت، وأمرها أن تعيد عليه حديثها ففعلت فأمرها أن تخرج حتى يبلغ
الكتاب أجله، وفي لفظ: فقال: امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله أربعة أشهر وعشرا، قال: فلما كان زمن عثمان أتته امرأة تسأله عن ذلك فقال: أفعلي ثم قال لمن حوله: هل مضى من النبي صلى الله عليه وسلم أو من صاحبي في مثل هذا شئ؟ قالت فريعة: فذكرت له فأرسل إلي فسألني فأخبرته فانتهى إلى قولي وأمر المرأة أن لا تخرج من بيت زوجها حتى يبلغ الكتاب أجله (عب).
28005 عن أم سلمة قالت: المتوفى عنها زوجها لا تلبس من الثياب المصبغة شيئا ولا تكتحل ولا تلبس حليا ولا تختضب ولا تطيب (عب).
28006 عن أم قالت: جاءت امرأة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت:
يا رسول الله إن ابنتي توفي زوجها وقد اشتكت عينها أفأكحلها؟ قال:
لا مرتين أو ثلاثا كل ذلك يقول: لا ثم قال: إنما هي أربعة أشهر وعشرا وقد كانت إحداكن ترمي بالبعرة على رأس الحول (عب).
28007 عن ابن سيرين أن أم سلمة سئلت عن الإثمد للمتوفى عنها؟ فقالوا: إنها تعودته إنها تشتكي عينها؟ فقالت: لا وإن فقئت عيناها (عب).
28008 عن أم عطية قالت: أمرنا أن لا نلبس في الاحداد الثياب المصبغة إلا العصب، وأمرنا أن لا نحد على ميت فوق ثلاثة إلا الزوج وأمرنا أن لا نمس طيبا إلا أدنى طهرها الكست (1) والأظفار (عب).
28009 عن عطاء قال: نهيت المتوفى عنها زوجها عن الطيب والزينة (عد، عب).
28010 عن ابن جريج عن عبد الله بن كثير قال: قال مجاهد:
أستشهد رجال يوم أحد فآم (2) نسائهم وكن متجاورات في دار فجئن النبي صلى الله عليه وسلم، فقلن: إنا نستوحش يا رسول الله بالليل فنبيت عند إحدانا حتى إذا أصبحنا تبددنا في بيوتنا؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تحدثن عند إحداكن ما بدا لكن حتى إذا أردتن النوم فلتأت كل امرأة إلى بيتها (عب).
28011 (مسند علي رضي الله عنه) عن الشعبي أن عليا كان يرحل المتوفى عنها لا ينتظر بها (الشافعي، ق).
28012 (عن الشعبي أن عليا كان يرحل المتوفى عنها لا ينتظر بها (الشافعي، ق).
28012 (أيضا) عن الشعبي قال: نقل علي أم كلثوم بعد قتل عمر بسبع ليال لأنها كانت في دار الامارة (سفيان الثوري في جامعة، ق).
28013 عن الأعمش عن مسلم أبي الضحى عن مسروق قال: قال عبد الله: والله من شاء لاعنته لانزلت سورة النساء القصرى بعد أربعة أشهر وعشرا.
28014 وعن مسلم أبي الضحى قال: كان علي يقول: آخر الأجلين (ق).
28015 عن الشعبي في المتوفى عنها قال: كان علي ينقلهن (عب).
28016 عن الشعبي أن عليا وابن مسعود كانا يقولان: النفقة من جمع المال للحامل المتوفى عنها (عب).
28017 عن ابن عمر مثله (عب).
عدة المفقود 28018 عن ابن المسيب أن عمر وعثمان قضيا في المفقود أن امرأته تتربص أربع سنين وأربعة أشهر وعشرا بعد ذلك، ثم تزوج فان جاء زوجها الأول خير بين الصداق وبين امرأته (مالك والشافعي، عب، ش وأبو عبيدة، ق).
28019 عن أبي مليح بن أسامة قال: حدثتني سهيمة بنت عمير الشيبانية أنها فقدت زوجها في غزاة غزاها فلم تدر أهلك أم لا؟ فتربصت
أربع سنين، ثم تزوجت، فجاء زوجها الأول وقد تزوجت قالت: فركبا زوجاي إلى عثمان فوجداه محصورا (1) فسألاه وذكرا له أمرهما فقال:
يخير الأول بين امرأته وبين صداقها فلم يلبث عثمان أن قتل، فأتيا عليا فسألاه وأخبراه بقضاء عثمان فقال: ما أرى لها إلا ما قال عثمان (عب، ق).
28020 عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر في امرأة المفقود قال: إن جاء زوجها وقد تزوجت خير بين امرأته وبين صداقها فإن أختار الصداق كانت على زوجها الآخر، وإن اختار امرأته أعتدت حتى تحل، ثم ترجع إلى زوجها الأول، وكان لها على زوجها الآخر مهرها بما أستحل من فرجها قال الزهري: وقضى بذلك عثمان بعد عمر (ق).
28021 عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: قضى عمر في المفقود تربص امرأته أربع سنين ثم يطلقها ولي زوجها، ثم تربص بعد ذلك أربعة أشهر وعشرا ثم تزوج (ق).
28022 عن مسروق قال: لولا أن عمر خير المفقود بن امرأته والصداق لرأيت أنه أحق بها إذا جاء (الشافعي، ق).
28023 عن ابن شهاب أن عمر وعثمان قضيا في ميراث المفقود أن ميراثه يقسم من يوم تمضي الأربع سنين على امرأته، وتستقبل عدتها أربعة أشهر وعشرا (عب).
28024 عن عمرو بن دينار أن عمر ولي المغيب عنها أن يطلقها (عب).
28025 عن عبد الكريم قال عمر: إذا تزوجت امرأة المفقود وجاء زوجها فوجدها قد ماتت، فميراثها قال: يقول ما قال عمرو: يستحلف بالله إن ذلك كان مختارا لو وجدها حية إياها أو صداقها (عب).
28026 عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: فقدت امرأة زوجها فمكثت أربع سنين، ثم ذكرت أمرها لعمر بن الخطاب، فأمرها أن تتربص أربع سنين من حين رفعت أمرها إليه، فإن جاء زوجها وإلا تزوجت فتزوجت بعد أن مضت السنوات الأربع، ولم يسمع له بذكر، ثم جاء زوجها بعد ذلك فبينما هو على بابه يستفتح قال قائل: إن امرأتك قد تزوجت بعدك، فسأل عن ذلك فأخبر خبر امرأته فأتى عمر بن الخطاب فقال:
أعدني على غصبني على أهلي إذ حال بيني وبينهم، ففزع عمر لذلك، وقال:
من هذا؟ قال: أنت يا أمير المؤمنين قال: وكيف؟ قال: ذهبت بي الجن
فكنت آتيه في الأرض فجئت وقد تزوجت امرأتي زعموا أنك أمرتها بذلك، قال عمر: إن شئت رددنا إليك امرأتك وإن شئت زوجناك غيرها، قال: بل زوجني غيرها فجعل عمر يسأل عن الجن وهو يخبره (عب).
28027 عن مجاهد عن الفقيد الذي فقد قال: دخلت الشعب، فاستهوتني الجن فمكثت امرأتي أربع سنين، ثم أتت عمر، فأمرها أن تتربص أربع سنين من حين رفعت أمرها إليه، ثم دعا وليه وطلق، ثم أمرها أن تعتد أربعة أشهر وعشرا قال: ثم جئت بعدما تزوجت، فخيرني عمر بينها وبين الصداق الذي أصدقت (عب).
28028 عن ابن المسيب عن عمر قال: تتربص امرأة المفقود أربع سنين (عب، ق).
28029 عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن رجلا من الأنصار خرج إلى مسجد قوم يشهد العشاء فاستطير (1)، فجاءت امرأته إلى عمر فذكرت ذلك له، فدعا قومه فسألهم عن ذلك فصدقوها، فأمرها أن تتربص أربعة حجج، ثم أتته بعد القضاء بها، وأمرها فتزوجت، ثم قدم زوجها
فصاح بعمر فقال: امرأتي لا طلقت ولا مت، قال: من ذا؟ قال الرجل الذي كان أمره كذا وكذا فخيره بين امرأته وبين المهر، وسأله فقال:
ذهب به حي من الجن كفار فكنت فيهم قال: فما كان طعامك فيهم؟
قال: ما لم يذكر أسم الله عليه الفول (1) حتى غزاهم حي مسلمون فهزموهم فأصابوني في السبي فقالوا: ما دينك؟ قلت الاسلام قالوا: أنت على ديننا إن شئت مكثت عندنا وإن شئت رددناك إلى قومك قلت: ردوني إلى قومي، فبعثوا معي نفرا منهم، أما الليل فيحدثوني وأحدثهم، وأما النهار فإعصار الريح أتبعها حتى وردت عليكم، قال ابن جرير: وأما أبو فرعة فسمعته يقول: إن عمر سأله أين كنت؟ فقال: ذهب بي جن كفار، فلم يزالوا يدورن بي في الأرض حتى وقعت على أهل بيت فيهم مسلمون، فأخذوني فردوني، قال: ماذا يشاركونا فيه من طعامنا؟ قال: فيما لم يذكر أسم الله عليه منها وفيما سقط، قال عمر: إن استطعت لا يسقط مني شئ (عب، ق).
28030 عن الحكم بن عتبة أن عليا قال في امرأة المفقود وهي امرأة أبتليت فلتصبر حتى يأتيها موت أو طلاق، قال ابن جرير: بلغني أن ابن مسعود وافق عليا على أنها تنتظره أبدا (عب).
عدة الأمة 28031 عن عمر قال: عدة الأمة إذا لم تحض شهران كعدتها إن حاضت حيضتين (ق).
28032 عن عمرو بن أوس الثقفي أنه سمع عمر بن الخطاب يقول:
لو استطعت أن أجعل عدة الأمة حيضة ونصفا لفعلت فقال له رجل:
فأجعلها شهرا ونصفا فسكت عمر (الشافعي، عب، ص، ق).
28033 عن علي قال: عدة السرية ثلاث حيض (عب، ص).
الاستبراء 28034 عن الحسن قال: لما فتح تستر أصاب أبو موسى سبايا فكتب إلى عمر أن لا يقع أحد على امرأة حبلى حتى تضع، ولا تشاركوا المشركين في أولادهم فإن الماء تمام الولد (ش).
28035 عن أبي سعيد الجهني عن الصعب بن جثامة أنه كان تزوج امرأة أخيه محلم بن حثامة بعد أخيه ولها منه غلام فتوفي ابن أخيه في زممن عمر بن الخطاب، فأعتزل الصعب امرأته فذكر ذلك لعمر بن الخطاب فقال له عمر: ما حملك على اعتزالك امرأتك مذ توفي ابنها؟
قال: كرهت أن أدخل في رحمها من لا حق له في الميراث، فقال له عمر:
أنت الرجل تهدي إلى الرشد وتوفق له، ثم كتب بذلك إلى الأجناد:
من كانت تحته امرأة ولها ولد من غيره، ثم توفي ولدها فلا يقربنها حتى يستبرأ رحمها (ابن السني في كتب الآخرة، ش).
28036 عن عمر قال: من اشترى جارية فليستبرئها بحيضة، فإن كانت لا تحيض فأربعون يوما (ش).
29037 عن علي قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن توطأ الحامل حتى تضع، والحامل حتى تستبرأ بحيضة (ش).
28038 عن أبي سعيد قال: أصبنا سبي أوطاس وهو سبي حنين وأردنا أن نتمتع بهن، وقد كان بأيدي الناس منهم سبايا، فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فسكت ثم قال: استبرؤهن بحيضة (كر).
28039 عن ابن عمر في الأمة تباع أو تعتق؟ قال: تستبرأ بحيضة (عب).
28040 عن ابن عمر قال: إذا كانت الأمة عذراء لم تستبرئها (عب وسنده صحيح).
28041 عن الحسو قال: كانوا يغزون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا أصاب أحدهم الجارية من الفئ فأراد أن يصيبها أمرها فغسلت ثيابها
واغتسلت، ثم علمها الاسلام، وأمرها بالصلاة، واستبرأها بحيضة، ثم أصابها (عب، ه‍).
28042 عن طاوس قال: أرسل النبي صلى الله عليه وسلم مناديا في بعض مغازيه:
لا يقعن رجل على حامل حتى تضع، ولا حابل حتى تحيض (عب).
28043 عن الشعبي قال: أصاب المسلمون يوم أوطاس فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم: أن لا يقعوا على حامل حتى تضع، ولا على غير حامل حتى تحيض حيضة (عب).
28044 عن أبي قلابة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يجامع على حبل ليس منه، قال: ونهى عن بيع المغانم حتى تقسم (عب).
28045 عن أنس استبرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية بحيضة (عب).
التحليل 28046 عن عمر قال: أيما امرأة طلقها زوجها تطليقة أو تطليقتين ثم تركها حتى تحل وتنكح زوجا غيره، فيموت عنها أو يطلقها، ثم تنكح زوجها الأول فإنها تكون عنده على ما بقي من طلاقها (مالك (1)، عب، ش، ق،).
28047 عن علي قال: هي عنده على ما بقي من طلاقها (ق).
28028 عن ابن المسيب قال: قضى عثمان في مكاتب طلق امرأته تطليقتين وهي حرة فقضى أن لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره (مالك والشافعي، عب، ق).
28049 عن عثمان أن رجلا قال له: إن جارا لي طلق امرأته في غضبه، ولقي شدة، فأردت أن أحتسب بنفسي ومالي فأتزوجها ثم أبتني بها ثم أطلقها فترجع إلى زوجها الأول؟ فقال له عثمان: لا ننكحها إلا نكاح رغبة (ق).
28050 عن سليمان بن يسار أن عثمان بن عفان رفع إليه أمر رجل تزوج امرأة ليحلها لزوجها ففرق بينهما فقال: لا ترجع إليه إلا بنكاح رغبة غير دلسة (ق).
28051 عن ابن سيرين أن امرأة طلقها زوجها ثلاثا وكان مسكين أعرابي يقعد بباب المسجد فجاءته امرأة فقال: هل لك في امرأة تنكحها فتبيت معها الليلة وتصبح فتفارقها؟ فقال: نعم فكان ذلك، فقالت له امرأته: إنك إذا أصبحت فأنهم سيقولون لك: فارقها فلا تفعل ذلك فأني مقيمة لك ما ترى، وذهب إلى عمر، فلما أصبحت أتوه وأتوها فقالت: كلموه فأنتم جئتم فكلموه فأبى فأنطلق إلى عمر فقال: الزم امرأتك فإن رابوك
بريب فأتني وأرسل إلى المرأة التي مشت لذلك فنكل بها. ثم كان يغدو على عمر ويروح في حلة فيقول: الحمد لله الذي كساك يا ذا الرقعتين حلة تغدو فيها وتروح (الشافعي، ق).
28052 عن ابن سيرين أن رجلا طلق امرأته وأمر رجلا يقال له: ذو الخرقتين أن يتزوجها ليحلها له، فمكث ثلاثا لا يخرج، ثم خرج وعليه ثوب، فقال له الرجل: أين ما قاولتك عليه؟ فأبى أن يطلقها فأتى في ذلك عمر بن الخطاب فقال: الله رزق ذا الخرقتين وأمضى نكاحه (ابن جرير).
28053 عن أنس قال: قال عمر في الرجل يطلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها قال: هي ثلاث لا تحل له حتى تنكح زوجها غيره (ص، ق).
28054 عن عمر قال: لا أوتى بمحلل ولا محلل له إلا رجمتهما (ش وابن جرير).
28055 عن علي قال: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا طلق البتة فغضب وقال: تتخذون دين الله هزوا ولعبا، من طلق البتة ألزمناه ثلاثا لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره (قط وابن النجار).
28056 عن أبي صالح عن علي في رجل كان كانت عنده أمة فطلقها ثنتين ثم اشتراها فقيل له: أيأتيها فأبى (عب).
28057 عن علي قال: من طلق امرأته ثلاثا فلا تحل له حتى تنكح زوجا غيره (ابن شاهين في السنة).
28058 عن الحسن بن علي قال: سمعت جدي أو حدثني أبي أنه سمع جدي يقول: أيما رجل طلق امرأته ثلاثا عند الأقراء أو ثلاثا مبهمة لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره (طب. ق).
28059 عن علي فيمن طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره (ق).
28060 عن علي قال: إذا طلق الرجل امرأته ثلاثا في مجلس واحد فقد بانت منه، ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره (عد، ق).
28061 عن زيد بن ثابت في الأمة يطلقها زوجها البتة ثم يشتريها إنها لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره (مالك، عب).
28062 عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المحلل والمحلل له (ابن جرير).
28063 عن ابن عباس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن
المحلل؟ قال: لا إلا نكاح رغبة لانكاح دلسة لا استهزاء بكتاب الله، ثم يذوق العسيلة (ابن جرير).
28064 عن عائشة قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل طلق امرأته فتزوجت زوجا غيره فدخل بها، ثم طلقها قبل أن يواقعها أتحل لزوجها الأول؟ قال: لا حتى يذوق عسيلتها وتذوق عسيلته (كر).
28065 عن ابن عمر قال: لعن الله المحلل والمحلل له (ابن جرير).
28066 عن عقبة بن عامر قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له وقال: هن بمنزلة التيس المستعار (ابن جرير).
28067 (مسند علي رضي الله عنه) عن أبي صالح الكواص:
المملوكة تكون تحت الرجل فيطلقها تطليقتين، ثم يشتريها فقال: لا تحل له (ق).
28068 عن علي فيمن طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره (ق).
الرجعة 28069 (مسند الصديق رضي الله عنه) عن سالم بن عبد الله قال: كانت عاتكة بنت زيد تحت عبد الله بن أبي بكر قد غلبته على رأيه
وشغلته عن سوقه، فأمره أبو بكر بطلاقها واحدة، ففعل فوجد (1) عليها، فقعد لأبيه على طريقه وهو يريد الصلاة فلما أبصر به شكى وأنشد يقول: فلم أر مثلي طلق اليوم مثلها * ولا مثلها في غير جرم تطلق فرق له وأمره بمراجعتها (الخرائطي في إعتلال القلوب ورواه وكيع في الغرر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وفيه قال: أي بني أتحبها؟
قال: نعم قال: راجعها [د، ن، ه‍، ع، حب، ك، ق).
28070 عن ابن عباس عن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان طلق حفصة، ثم راجعها (ابن سعد والدارمي، ص).
28071 عن علي في الرجل يطلق امرأته وفي بطنها ولدان فتضع واحدا ويبقى الآخر؟ قال: هو أحق برجعتها ما لم تضع الآخر (ق).
تم طبع الجزء التاسع من كنز العمال يوم الثلاثاء الثامن من شهر ذي الحجة سنة ثلاثة وتسعين وثلاث مائة بعد الألف من الهجرة النبوية على صاحبها ألف ألف سلام وتحية ويتلوه الجزء العاشر إن شاء الله تعالى وأوله (الكتاب الثالث من حروف الطاء كتاب الطب والرقي من قسم الأقوال)
