كنز العمال في السنن الأقوال والأفعال للعلامة علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي البرهان فوري المتوفى سنة 975 الجزء الحادي عشر ضبطه وفسر غريبه الشيخ بكري حياني صححه ووضع فهارسه ومفتاحه الشيخ صفوة السقا مؤسسة الرسالة
جميع الحقوق محفوظة 1409 ه‍ - 1989 م
بسم الله الرحمن الرحيم حرف الفاء وفيه أربعة كتب: الفرائض، الفراسة، الفتن، الفضائل كتاب الفرائض من قسم الأقوال وفيه أربعة فصول الفصل الأول في فضلة وأحكام ذوي الفروض والعصبات وذوي الأرحام 30369 تعلموا الفرائض وعلموه الناس! فإنه نصف العلم وهو ينسى، وهو أول شئ ينزع من أمتي. (ه‍، ك - عن أبي هريرة) (1) 30370 تعلموا الفرائض والقرآن وعلموه الناس! فإنه نصف العلم وهو ينسى وهو أول شئ ينزع من أمتي. (ك - عن أبي هريرة).
30371 تعلموا الفرائض والقرآن وعلموا الناس! فاني مقبوض.
(ت - عن أبي هريرة) (2)
30372 إن الله تعالى يوصيكم بأمهاتكم ثلاثا، إن الله تعالى يوصيكم بآبائكم مرتين، إن الله تعالى يوصيكم بالأقرب فالأقرب. (خد، ه‍، طب، ك - عن المقداد).
30373 اقسموا المال بين أهل الفرائض على كتاب الله تعالى!
فما تركت الفرائض فلاولى رجل ذكر. (م، د، ه‍ - عن ابن عباس) (1) 30374 ألحقوا الفرائض بأهلها! فما بقي فلاولى رجل ذكر.
(حم، ق (2)، ت - عن ابن عباس).
30375 ابن أخت القوم منهم. (حم، ق (3)، ت، ن - عن أنس، د - عن أبي موسى، طب - عن جبير بن مطعم وعن ابن عباس وعن أبي مالك الأشعري).
30376 ابن أختكم منكم، وحليفكم ومولاكم منكم، إن قريشا أهل صدق وأمانة، فمن بغاها العواثر (4) كبه الله تعالى في النار على
وجهه. (الشافعي، حم - عن رفاعة بن رافع الزرقي).
30377 الخال وارث. (ابن النجار - عن أبي هريرة).
30378 الخال وارث من لا وارث له. (ت - عن عائشة، عق (1) عن أبي الدرداء).
30379 الخالة بمنزلة الام. (ق، د، ت - عن البراء، د - عن علي) (2) 30380 الخالة والدة (ابن سعد - عن محمد بن علي مرسلا).
30381 ما أحرز الولد أو الوالد فهو لعصبته من كان. (حم، د (3) ه‍ - عن عمر).
30382 ولد الملاعنة عصبته عصبة أمه. (ك - عن رجل).
30383 الطفل لا يصلى عليه ولا يورث ولا يرث حتى يستهل (1).
(ت - عن جابر) (2) 30384 إذا استهل المولود ورث. (د (3) هق - عن أبي هريرة).
30385 للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين وما بقي فللأخت. (خ - عن ابن مسعود) (4) 30386 ما كان من ميراث قسم في الجاهلية فهو على قسمة الجاهلية، وما كان من ميراث أدركه الاسلام فهو على قسمة الاسلام.
(ه‍ - عن ابن عمر) (5) 30387 - كل قسم قسم في الجاهلية فهو على ما قسم، وكل
قسم أدركه الاسلام فإنه على قسم الاسلام. (د (1) ه‍ عن ابن عباس).
30388 المرأة تحوز ثلاثة مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت عليه. (حم، 4، ك - عن واثلة) (2) 30389 - المرأة ترث من دية زوجها وماله وهو يرث من ديتها ومالها ما لم يقتل أحدهما صاحبه، فإذا قتل أحدهما صاحبه لم يرث من ديته وماله شيئا، وإن قتل أحدهما صاحبه خطأ ورث من ماله ولم يرث من ديته. (ه‍ - عن ابن عمرو) (3) 30390 - أجرؤكم على قسم الجد أجرؤكم على النار. (ص - عن سعيد بن المسيب) مرسلا (4) الاكمال 30391 ألحقوا الفرائض بأهلها! فما بقي فهو لاولى رجل ذكر.
(ط، حم، ص، خ، م، ت - عن ابن عباس). مر برقم [30374].
30392 ألحقوا المال بالفرائض! فما أبقت الفرائض فلاولى رجل ذكر. (حب - عن ابن عباس).
30393 أعط ابنتي سعد الثلثين، وأعط أمهما الثمن! وما بقي فهو لك. (حم، ش، د (1)، ت، ك، ق - عن جابر).
30394 أما الميراث فله، وأما أنت فاحتجبي منه يا سودة! فإنه ليس لك بأخ. (حم والطحاوي، قط، ك، طب، ق - عن ابن الزبير).
30395 المرأة يعقلها (2) عصبتها ولا يرثون إلا ما فضل عن ورثتها. (عب، ق عن ابن عباس).
30396 المرأة بعقلها عصبتها ويرثها بنوها. (عب - عن المغيرة بن شعبة).
30397 قضى للجدة بالسدس. (ش، طب - عن المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة معا).
30398 كل مال ميراث قسم في الجاهلية فهو على قسم الجاهلية، وكل ميراث لم يقسم حتى أدركه الاسلام فهو قسم الاسلام. (عب حل - عن عطاء بن أبي رباح مرسلا، ص - عن عمرو بن دينار مرسلا).
30399 من أسلم على ميراث قبل أن يقسم فله نصيب. (الديلمي عن أبي هريرة).
30400 من قطع ميراثا فرضه الله تعالى قطع الله ميراثه من الجنة.
(ص - عن سليمان بن موسى مرسلا).
30401 لا تعضية (1) على أهل الميراث إلا ما حمل القسم. (أبو عبيد في الغريب هق - عن أبي بكر محمد بن عمرو بن حزم مرسلا).
30402 يرث الولاء من ورث المال من والد أو ولد. (حم - عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب، وسنده حسن).
30403 يورث من حيث يبول. (عد، هق - عن ابن عباس).
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن مولود ولد له قبل وذكر من أين يورث؟
قال: فذكره.
30404 أحسن الهدى هدى محمد، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، من مات وترك مالا فلأهله، ومن ترك دينا أو ضياعا فإلي وعلي. (ابن سعد - عن جابر).
الفصل الثاني فيمن لا وارث له 30405 أما بعد! فان أصدق الحديث كتاب الله، وإن أفضل الهدى هدى محمد، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، أتتكم الساعة بغتة، بعثت أنا والساعة هكذا، صبحتكم الساعة ومستكم، أنا أولى بكل مؤمن من نفسه، من ترك مالا فلأهله، ومن ترك دينا أو ضياعا فإلي وعلي وأنا
ولي المؤمنين. (حم، م، ن، ه‍ (1) 30406 أنا وارث من لا وارث له أفك عانيه (2) وأرث ماله، والخال وارث من لا وارث له يفك عانيه ويرث ماله. (د، ك - عن المقدام) (3) 30407 - أنا أولى بكل مؤمن من نفسه فمن ترك دينا أو ضيعة (4) فإلي، ومن ترك مالا فلورثته، وأنا مولى من لا مولى له أرث ماله وأفك عانية، والخال مولى من لا مولى له يرث ماله ويعقل عنه. (د عن المقدام) (5) 30408 - أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فمن توفي من المؤمنين
وترك دينا فعلي قضاؤه، ومن ترك مالا فهو لورثته. (حم، ق (1)، ت، ن، ه‍ - عن أبي هريرة).
30409 أنا أولى بكل مؤمن من نفسه، فمن ترك دينا فعلي ومن ترك مالا فلورثته. (حم، د، ن - عن جابر) (2) 30410 أنا أولى الناس بالمؤمنين في كتاب الله عز وجل، فأيكم ما ترك دينا أو ضيعة فادعوني! فأنا وليه، وأيكم ما ترك مالا فليؤثر بماله عصبته من كان. (م - عن أبي هريرة) (3) 30411 ما من مؤمن إلا وأنا أولى الناس به في الدنيا والآخرة، اقرؤوا إن شئتم (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم) فأيما مؤمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا ومن ترك دينا أو ضياعا فليأتني فأنا مولاه. (خ - عن أبي هريرة) (4)
30412 من ترك مالا فلورثته، ومن ترك كلا (1) فإلى الله ورسوله، وأنا وارث من لا وارث له أعقل عنه وأرثه، والخال وارث من لا وارث له يعقل عنه ويرثه. (حم، ه‍ - عن أبي كريمة).
30413 والذي نفس محمد بيده إن على الأرض من مؤمن إلا وأنا أولى الناس به، فأيكم ما ترك دينا أو ضياعا فأنا مولاه، وأيكم ترك مالا فإلى العصبة من كان. (م - عن أبي هريرة) (2) الاكمال 30414 أحسن الهدي هدي محمد، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، من مات وترك مالا فلأهله، ومن ترك دينا أو ضياعا فإلي وعلي. (ابن سعد - عن جابر).
30415 أنا ولي من لا ولي له أرثه وأفك عنه، والخال ولي من لا ولي له يرثه ويفك عنه. (ابن عساكر - عن راشد بن سعد مرسلا).
30416 الله ورسوله مول يمن لا مولى له، والخال وارث من لا وارث له. (حم، ت: حسن، ن، ه‍، وابن الجارود وابن أبي عاصم
والشاشي، ع، حب، قط، ص - عن عمر، عب، ك، ق - عن عائشة، عب - عن عائشة، عب عن رجل، ص - عن طاوس مرسلا) (1) 30417 - الخال وارث من لا وارث له، ورسوله الله مولى من لا مول له. (عب - عن رجل من أهل المدينة).
30418 من ترك مالا فلأهله، ومن ترك دينا فعلى الله ورسوله.
(حم، ع - عن أنس).
30419 من ترك مالا فلورثته، ومن ترك دينا فعلي وعلى الولاة من بعدي من بيت مال المسلمين. (طب - عن سليمان).
من لا ميراث له من الاكمال 30420 أخبرني جبريل أنه لا ميراث لهما - يعني العمة والخالة - (عبدان في الصحابة، ك - عن الحارث بن عبد ويقال ابن عبد مناف).
الفصل الثالث في موانع الإرث 30421 أيما رجل عاهر (1) بحرة أو أمة فالولد ولد الزنا لا يرث ولا يورث. (ت - عن ابن عمرو) (2) 30422 - القاتل لا يرث. (ت، ه‍ (3) عن أبي هريرة).
30423 ليس للقاتل من الميراث شئ. (هق - عن ابن عمرو) (4) 30424 - ليس للقاتل شئ، وإن لم يكن له وارث فوارثه أقرب الناس إليه ولا يرث القاتل شيئا. (د - عن ابن عمرو).
30425 ليس لقاتل ميراث. (ه‍ - عن رجل).
30426 ليس لقاتل وصية. (ه‍ - عن رجل).
30427 ليس لقاتل وصية. (هق - عن علي).
30428 لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر. (حم، ق، 4 عن أسامة).
30429 وهل ترك لنا عقيل من رباع (1) (حم، ق، د، ن، ه‍ عن أسامة بن زيد).
30430 لا يتوارث أهل ملتين. (ت - عن جابر، ن، ك - عن أسامة بن زيد).
30431 لا يتوارث أهل ملتين شتى (2) (ش، حم، د، ه‍ عن ابن عمرو).
الاكمال 30432 من قتل قتيلا فإنه لا يرث وإن لم يكن له وارث غيره وإن كان ولده أو والده. (د، ق - عن ابن عباس، عب - عن عمرو بن شعيب مرسلا).
30433 ليس للقاتل شئ. (حم، قط، ق - عن عمر).
30434 ليس لقاتل شئ، فإن لم يكن له وارث يرثه أقرب الناس إليه ولا يرث القاتل شيئا. (ق - عن ابن عمرو).
30435 لا يرث قاتل من دية من قتل. (د في مراسيله، ق عن سعيد بن المسيب مرسلا).
30436 لا يتوارث الملتان المختلفتان. (ش - عن أسامة بن زيد).
30437 لا ترث ملة ملة، ولا تجوز شهادة ملة على ملة إلا أمة محمد صلى الله عليه وسلم فان شهادتهم تجوز على من سواهم. (عب - عن أبي سلمة بن عبد الرحمن مرسلا).
30438 لا نرث أهل الكتاب ولا يرثونا إلا أن يرث الرجل عبده أو أمته، وتحل لنا نساؤهم ولا تحل لهم نساؤنا. (قط - عن جابر).
30439 لا يتوارث أهل ملتين شتى، ولا تجوز شهادة ملة على ملة إلا ملة صلى الله عليه وسلم فإنها تجوز على غيرهم. (ق - عن أبي هريرة).
30440 لا يتوارث أهل ملتين شتى. (ص، حم، د، ه‍، ق - عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، ص - عن الضحاك مرسلا).
30441 لا يرث المسلم النصراني إلا أن يكون عبده أو أمته.
(قط، ك، ق - عن جابر، ش - عنه، د عن علي موقوفا).
30442 لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر، ولا يتوارثان أهل ملتين. (طب - عن أسامة).
30443 لا يرث أهل ملة ملة، ولا تجوز شهادة أهل ملة على ملة إلا أمتي تجوز شهادتهم على من سواهم. (عد، ق - عن أبي هريرة).
30444 من عاهر أمة أو حرة فولده ولد زنا، لا يرث ولا يورث (ك، في تاريخه - عن ابن عمر).
30445 أيما رجل عاهر حرة أو أمة فالولد ولد زنا، لا يرث ولا يورث. (ش، ت - عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده).
مر برقم [30421].
30446 من عاهر بأمة قوم أو زنى بامرأة حرة فالولد ولد زنا، لا يرث ولا يورث. (عب - عن عمرو بن شعيب).
30447 ولد زنا لا يرث ولا يورث. (ك في تاريخه - عن ابن عمر).
30448 لا تزال أمتي متماسكا أمرها ما لم يظهر فيهم ولد الزنا،
فإذا ظهروا خشيت عليهم أن يعمهم الله تعالى العاقب. (حم، طب عن ميمونة).
30449 لا يبغي على الناس إلا ولد بغي أو فيه شئ منه. (الرابطي وابن عساكر - عن بلال بن أبي بردة بن موسى بن أبي موسى عن أبيه عن جده).
30450 لا يبغي على الناس إلا ولد بغي وإلا من فيه عرق منه.
(طب - عن أبي موسى) (1) 30451 لا يدخل الجنة ولد الزنا ولا ولده ولده. (ابن النجار عن أبي هريرة).
30452 لا يدخل الجنة ولد زنية. (ق - عن ابن عمر).
30453 لا يرث الصبي حتى يستهل صارخا. (ه‍ (2)، طب - عن جابر، والمسور بن مخرمة معا - عن عاصم، ش، ص - عن جابر).
الفصل الرابع فيما يتعلق بميراثه صلى الله عليه وسلم 30454 إن النبي لا يورث وإنما ميراثه في فقراء المسلمين والمساكين (حم - عن أبي بكر).
30455 النبي لا يورث. (ع - عن حذيفة).
30456 كل مال النبي صدقة إلا ما أطعمه أهله وكساهم، إنا لا نورث. (د - عن الزبير) (1) 30457 لا تقتسم ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة. (حم، ق، د - عن أبي هريرة).
30458 لا نورث، ما تركنا صدقة. (حم، ق، 3 (2) - عن عمر وعن عثمان وسعد وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف، حم، ق - عن عائشة، م، ت - عن أبي هريرة).
30459 لا نورث، ما تركنا - صدقة، وإنما يأكل آل محمد في هذا المال. (حم، ق، د، ن - عن أبي بكر).
30460 لا نورث ما تركنا فهو صدقة، وإنما هذا المال لآل محمد لنائبتهم ولضيفهم، فإذا مت فهو إلى من ولى الامر من بعدي. (د - عن عائشة) (1) الاكمال 30461 إنا لا نورث، ما تركنا صدقة. (حم - عن عبد الرحمن ابن عوف وطلحة والزبير وسعد).
30462 والله لا تقتسم ورثتي بعدي دينارا، ما تركت من شئ بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة. (كر - عن أبي هريرة).
30463 لا تقتسم ورثتي دينارا، ما تركت من شئ بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة. (حم، (2)، م، د - عن أبي هريرة).
30464 لا نورث. (ت: حسن غريب - عن أبي هريرة) (3)
حرف الفاء كتاب الفرائض من قسم لافعال 30465 (مسند الصديق رضي الله عنه) عن قتادة قال: ذكر لنا أن أبا بكر الصديق قال في خطبته: ألا! إن الآية التي أنزلت في أول سورة النساء في شأن الفرائض أنزلها الله في الولد والوالد، والآية الثانية أنزلها في الزوج والزوجة والاخوة من الام، والآية التي ختم بها سورة النساء أنزلها في الاخوة والأخوات من الأب والام، والآية التي ختم بها سورة الأنفال أنزلها في أولي الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله مما جرت به الرحم من العصبة. (عبد بن حميد وابن جرير في التفسير، هق) (1) 30466 - عن القاسم بن محمد قال: جاءت جدات إلى أبي بكر فأعطي الميراث أم الام دون أم الأب فقال له رجل من الأنصار من بني حارثة يقال له عبد الرحمن بن سهل: يا خليفة رسول الله؟ قد أعطيت الميراث التي لو أنها ماتت لم يرثها، فجعل أبو بكر الميراث بينهما - يعني السدس. (مالك، عب، ص، قط، هق) (2)
30467 عن خارجة بن زيد أن أبا بكر قضى في أهل اليمامة مثل قول زيد بن ثابت، ورث الاحياء من الأموات ولم يورث الأموات بعضهم من بعض. (عب).
30468 عن زيد بن ثابت قال: أمرني أبو بكر حيث قتل أهل اليمامة أن يورث الاحياء من الأموات ولا يورث بعضهم من بعض. (هق) (1) 30469 عن ابن سيرين أن سعد بن عبادة قسم ماله بن بنيه في حياته فولد له ولد بعد ما مات، فلقي عمر أبا بكر فقال: ما نمت الليلة من أجل ابن سعد هذا المولود ولم يترك له شيئا، فقال أبو بكر: وأنا والله ما نمت الليلة من أجل ابن سعد، فانطلق بنا إلى قيس بن سعد نكلمه في أخيه! فأتياه فكلماه فقال قيس: أما شئ أمضاه سعد فلا أرده أبدا ولكن أشهد كما أن نصيبي له. (عب).
30470 عن أبي صالح قال: قسم سعد بن عبادة ماله بين ولده وخرج إلى الشام فمات وولد له ولد بعد فجاء أبو بكر وعمر إلى قيس بن سعد فقالا: إن سعدا مات ولم يعلم ما هو كائن وإنا نرى أن ترد على هذا الغلام نصيبه: فان قيس: ليست بمغير شيئا فعله أبي ولكن نصيبي له.
(ص، كر، وروى ص، كر - عن عطاء مثله).
30471 عن عمر أنه قسم الميراث بين الابنة والأخت نصفين.
(الطحاوي، هق).
30472 عن عمر قال: لان أكون سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوم يقولون: نقر بالزكاة في أموالنا ولا نؤديها إليك، أيحل لنا قتالهم، وعن الكلالة (1)، وعن الخليفة أحب إلي من حمر النعم (عب والعدني وابن المنذر والشيرازي في الألقاب، ك).
30473 عن ابن شهاب قال: قضى عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن ميراث الإخوة من الام بينهم للذكر مثل الأنثيين، قال: ولا أرى عمر قضى بذلك حتى علمه من رسول ل الله صلى الله عليه وسلم. (ابن أبي حاتم).
30474 عن عمر قال: تعلموا الفرائض! فإنها من دينكم. (ص والدارمي هق) (2) 30475 عن ابن المسيب قال: كتب عمر إلى أبي موسى إذا لهوتم فالهو بالرمي، وإذا تحدثتم فتحدثوا بالفرائض. (ك هق).
30476 عن الحسن أن عمر بن الخطاب ورث العمة والخالة، جعل للعمة الثلثين وللخالة الثلث. (عب، ص، ش، هق).
30477 عن شريح أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إليه أن لا يورث الحميل (1) إلا ببينة وإن جاءت به في خرقتها. (عب، ش ق وضعفه).
30478 عن أبي وائل قال: جاءنا كتاب عمر بن الخطاب: إذا كان العصبة أحدهم أقرب بأم فأعطه المال. (عب، ص وابن جرير).
30479 عن الضحاك بن قيس أنه كان طاعون بالشام فكانت القبيلة تموت بأسرها حتى ترثها القبيلة الأخرى، فكتب فيهم إلى عمر بن الخطاب، فكتب عمر رضي الله عنه: إذا كانوا من قبل الأب سواء فأولاهم بنو الام، فإذا كانوا بنو الأب أقرب فهم أولى من بني الأب والام.
(عب وابن جرير، هق).
30480 عن عمرو بن شعيب قال: قضى عمر بن الخطاب أن من هلك من المسلمين لا وارث له يعلم ولم يكن مع قوم يقاتلهم ويعاديهم فميراثه بين المسلمين في مال الله الذي يقسم بينهم. (عب).
30481 عن الحكم بن مسعود الثقفي قال: قضى عمر بن الخطاب في امرأة توفيت وتركت زوجها وأمها وإخوتها لأمها وإخوتها لأبيها
وأمها، فأشرك عمر بين الاخوة للام والإخوة للأب والام في الثلث، فقال له رجل: إنك لم تشرك بينهما عام كذا وكذا، فقال عمر: تلك على ما قضينا يومئذ وهذه على ما قضيناه. (عب، ش، هق) (1) 30482 - عن عمر أن إنسانا مات ولم يجدوا له وارثا إلا مولاه الذي له عليه الولاء، فدفع ميراث الذي أعتقه إليه. (عب، ص).
30483 عن إبراهيم قال: كان عمر وعلي وابن مسعود يورثون ذوي الأرحام دون الموالي. (سفيان الثوري في الفرائض، عب، ش، ص، ق).
30484 عن عمر قال: إنما الخال والد. (عب).
30485 عن عمر وعلي وعبد الله قالوا: الخال وارث من لا وارث له.
(عب).
30486 عن عبد الرحمن بن حنظلة الزرقي عن مولى لقريش كان قديما يقال له ابن مرسى قال: كنت جالسا عند عمر بن الخطاب فلما صلى الظهر قال: يا يرفا هلم الكتاب! لكتاب كان كتبه في شأن العمة يسأل عنها ويستخبر فيها، فأتاه به يرفا - فدعا بتور (2) أو قدح فيه ماء فمحا ذلك الكتاب فيه ثم قال: لو رضيك الله لأقرك. (مالك، هق) (3)
30487 عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب ورث جدة رجل من ثقيف مع ابنها. (عب، ش، ص، هق).
30488 عن ابن مسعود قال: كان عمر إذا سلك بنا طريقا وجدناه سهلا وإنه أتي في امرأة وأبوين فجعل للمرأة الربع، وللأم ثلث ما بقي، وما بقي فللأب. (سفيان الثوري في الفرائض، عب، ش، ك، ص، هق).
30489 عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: دخلت أنا وزفر بن أوس بن الحدثان على ابن عباس بعد ما ذهب بصره فتذاكرنا فرائض الميراث فقال: ترون الذي أحصى رمل عالج عددا لم يحص في مال نصفا ونصفا وثلثا! إذا ذهب نصف ونصف فأين موضع الثلث؟
فقال له زفر: يا ابن عباس! من أول من عال (1) الفرائض؟ قال:
عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ولم؟ قال: لما تدافعت عليه وركب بعضها بعضها قال: والله ما أدري كيف أصنع بكم! ما أدري أيكم قدم الله ولا أيكم أخر! وقال: وما أجد في هذا المال شيئا أحسن من أن أقسمه بالحصص، ثم قال ابن عباس: وأيم الله لو قدم من قدم الله وأخر من أخر الله ما عالت فريضة؟ فقال له زفر: وأيهم قدم وأيهم أخر؟
فقال: كل فريضة لا تزول إلا إلى فريضة فتلك التي قدم الله وتلك فريضة الزوج له النصف، فان زال فإلى الربع لا ينقص منه، والمرأة لها الربع، فان زالت عنه صارت إلى الثمن لا ننقص منه، والأخوات لهن الثلثان، والواحدة لها النصف، فان دخل عليهن البنات كان لهن ما بقي، فهؤلاء الذين أخر الله، فلو أعطى من قدم الله فريضة كاملة ثم قسم ما بقي بين من أخر الله بالحصص ما عالت فريضة، فقال له زفر: فما منعك أن تشير بهذا الرأي على عمر؟ قال: هبته والله!
قال الزهري: وأيم الله! لولا أنه تقدمه إمام هدى كان أمره على الورع ما اختلف على ابن عباس اثنان من أهل العلم. (أبو الشيخ في الفرائض، هق (1) 30490 - عن إبراهيم أن الزبير وعليا اختصما في موالي صفية إلى عمر
ابن الخطاب رضي الله عنه، فقال علي: مولى مولى عمتي وأنا أعقل عنه، وقال الزبير: مولى أمي وأنا أرثه، فقضى بالميراث للزبير والعقل على علي.
(عب، ش، ص، هق).
30491 عن قبيصة بن ذؤيب أن طاعونا وقع بالشام فكان أهل البيت يموتون جميعا فكتب عمر أن يورثوا الاعلى من الأسفل، وإذا لم يكونوا كذلك ورث هذا من ذا وهذا من ذا. (ش، هق).
30492 عن زيد بن ثابت قال: أمرني عمر بن الخطاب ليالي طاعون عمواس وكانت القبيلة تموت بأسرها فيرثهم قوم آخرون قال: فأمرني أن أورث الاحياء من الأموات ولا أورث الأموات بعضهم من بعض. (هق) (1) 30493 عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب لم يورث أحدا من الأعاجم إذا أحدا ولد في العرب. (مالك، هق) (2) 30494 عن سليمان بن يسار أن محمد بن الأشعث أخبره أن عمة له يهودية أو نصرانية توفيت وأنه أتى عمر بن الخطاب فقال له: من يرثها؟
فقال عمر: يرثها أهل ملتها. (مالك، هق) (3)
30495 عن سعيد بن المسيب ان عمر كان يورث الإخوة من الام من الدية. (مسدد، عق).
30496 عن الزهري أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: إذا لم يبق إلا الثلث بين الاخوة من الأب والام وبين الاخوة من الام فهم شركاء للذكر مثل حظ الأنثيين. (عب).
30497 عن إبراهيم قال: كان عمر وعبد الله وزيد يقولون في امرأة تركت زوجها وأمها وإخوتها لأمها وإخوتها لأمها وأبيها:
للزوج النصف، وللأم السدس، وأشركوا بين الاخوة من الأب والام والاخوة من الام في الثلث وقالوا: لم يزيدهم أبوهم إلا قربا. (عب، ص، هق) (1) 30498 عن الحارث عن علي أنه كان لا يورث الإخوة للأب والام من هذه الفريضة شيئا. (عب).
30499 عن أبي مجلز قال: كان علي لا يشركهم وكان عثمان يشركهم. (عب، ص).
30500 عن طاوس أنه قال في امرأة توفيت وتركت زوجها وأمها وإخوتها من أمها وإخوتها من أمها وأبيها: لامها السدس:
ولزوجها الشطر، والثلث بين الاخوة من الام والأخت من الأب والام، وإن عمر بن الخطاب كان يقول: ألقوا أباها في الريح أما الأخت للأب والام فإنها لا ترث به وإن ورثت مع الاخوة من أجل أنها ابنة أمهم. (عب).
30501 عن الشعبي أن عمر وعليا قضيا في القوم يموتون جميعا لا يدري أيهم مات قبل: أن بعضهم يرث بعضا. (عب).
30502 عن الشعبي أن عمر ورث بعضهم من بعض من تلاد أموالهم ولا يورثهم مما يرث بعضهم من بعض شيئا. (عب).
30503 عن ابن أبي ليلى أن عمر وعليا قالا في قوم غرقوا جميعا لا يدري أيهم مات قبل كأنهم إخوة ثلاثة ماتوا جميعا لكل رجل منهم ألف درهم وأمهم حية: يرث هذا أمه وأخوه، ويرث هذا أمه وأخوه، فيكون للام من كل رجل منهم سدس ما ترك، وللاخوة ما بقي كلهم كذلك، ثم تعود الام فترد سوى السدس الذي ورث أول مرة من كل رجل مما ورث من أخيه الثلث. (عب).
30504 عن إبراهيم قال: قال عمر بن الخطاب: كل نسب توصل
عليه في الاسلام فهو وارث مورث. (عب).
30505 عن عمرو بن شعيب قال: قضى عمر بن الخطاب أنه من كان حليفا أو عديدا في قوم قد عقلوا عنه ونصره فميراثه لهم إذا لم يكن له وراث يعلم. (عب).
30506 عن أبي بكر بن محمد عمرو بن حزم أن عمرو بن سليم الغساني أوصى وهو ابن اثني عشر - أو ثنتي عشرة - ببئر له قومت ثلاثين ألفا، فأجاز عمر بن الخطاب وصيته. (عب).
30507 عن عمر قال: من أسلم على ميراث قبل أن يقسم ورث منه. (عب).
30508 عن محمد بن سيرين في الجدات الأربع أن عمر أطعمهن السدس. (ق).
30509 عن أبي الزناد عن إبراهيم بن يحى بن زيد بن ثابت عن جدته أم سعد بنت سعد بن الربيع امرأة ابن ثابت أنها أخبرته فقالت: رجع إلي زيد بن ثابت يوما فقال: إن كانت لك حاجة أن نكلمه في ميراثك من أبيك فان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب قد ورث الحمل اليوم، وكانت أم سعد حملا مقتل أبيها سعد بن الربيع، فقالت أم سعد، ما كنت لاطلب من إخوتي شيئا. (هق) (1)
30510 عن أبي وائل قال: كتب إلينا عمر إذا كان أحدهما أخا لام فهو أحق بالميراث. (ابن جرير).
30511 عن إبراهيم عن عمر قال: إذا كانت العصبة من نحو واحد وأحدهم أقرب بأم فالمال له. (ابن جرير).
30512 عن ابن سيرين أن رجلا من بني حنظلة يقال له حسكة هلك ابن له وترك أباه حسكة وأم أبيه فرفع ذلك إلى أبي موسى الأشعري فكتب في ذلك إلى عمر بن الخطاب فكتب إليه عمر: أن ورث أم حسكة من ابن حسكة من ابنها حسكة. صلى الله عليه وآله.
30513 عن إبراهيم أن رجلا عرف أختا له سبيت في الجاهلية فوجدها ومعها ابن لها لا يدري من أبوه فاشتراهما ثم أعتقهما، وأصاب الغلام موئلا ثم مات، فأتوا ابن مسعود فذكروا له ذلك فقال: أئت أمير المؤمنين عمر فسله عن ذلك ثم ارجع فأخبرني بما يقول لك! فأتى عمر فذكر ذلك له فقال: ما أراك عصبة ولا بذي فريضة، فرجع إلى ابن مسعود فأخبره فانطلق ابن مسعود حتى دخل على عمر فقال:
كيف أفتيت بهذا الرجل؟ قال: لم أرده عصبة ولا بذي فريضة، فقال عبد الله: هذا لم تورثه من قبل الرحم ولا ورثته من قبل الولاء، قال: ما ترى؟ قال: أراه ذا رحم وولي النعمة وأرى أن تورثه، قال: فورثه. صلى الله عليه وآله.
30514 عن إبراهيم قال: ورث عمر الخال المال كله وكان خالا وكان مولى. (ص).
30515 عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رئاب بن حذيفة تزوج امرأة فولدت له ثلاثة غلمة فماتت أمهم فورثوا رباعها وولاء مواليها، وكان عمرو بن العاص عصبة بنيها فأخرجهم إلى الشام فماتوا، فقدم عمرو بن العاص ومات مولى لها وترك مالا فخاصمه إخوتها إلى عمر بن الخطاب فقال عمر رضي الله تعالى عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أحرز الولد أو الوالد فهو لعصبته من كان، قال: فكتب له كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت ورجل آخر، فلما استخلف عبد الملك اختصموا إلى هشام بن إسماعيل فرفعهم إلى عبد الملك فقال: هذا من القضاء الذي ما كنت أراه، فقضى لنا بكتاب عمر بن الخطاب فنحن فيه إلى الساعة. (حم، د (1)، ن، هق وهو صحيح).
30516 عن طلحة بن عبد الله بن عوف أن عثمان ورث تماضر بنت الأصبغ من عبد الرحمن بن عوف وكان عبد الرحمن طلقها وهي آخر طلاقها في مرضه. (قط).
30517 عن ابن عباس أنه دخل على عثمان فقال: إن الأخوين لا يردان الام من الثلث قال الله تعالى: (فإن كان له أخوة) فالاخوان
ليسا بلسان قومك أخوة، فقال عثمان رضي الله عنه: ما أستطيع أن أرد ما كان قبلي ومضى في الأمصار وتوارث به الناس. (ابن جرير ك، هق).
30518 عن الزهري أن عثمان كان لا يورث الجدة وابنها حي.
(عب والدارمي، ق).
30519 عن الشعبي قال: احتاج إلي الحجاج في فريضة فبعث إلي فقال: ما تقول في أم وأخت وجد؟ قلت: اختلف فيها خمسة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: عبد الله بن مسعود، وعلي، وعثمان، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، قال: فما قال فيها ابن عباس إن كان لمتقنا؟ قلت:
جعل الجد أبا ولم يعط الأخت شيئا، وأعطى الام الثلث، قال: ما قال فيها ابن مسعود؟ وأعطى الام سهما، قال: فما قال فيها أمير المؤمنين يعني عثمان رضي الله عنه؟ قلت: جعلها أثلاثا، قال: فما قال فيها أبو تراب؟
قلت: جعلها من ستة، أعطى الأخت ثلاثة، وأعطى الام اثنين، وأعطى الجد سهما، قال: فما قال فيها زيد بن ثابت، قلت جعلها من تسعة:
أعطي الام ثلاثة، وأعطى الجد أربعة، وأعطى الأخت اثنين، قال: مر القاضي يمضيها على ما أمضاها أمير المؤمنين. (البزار، هق) (1)
30520 عن أبي المهلب وغيره أن عثمان بن عفان قال في امرأة وأبوين: هي من أربعة أسهم: للمرأة الربع سهم، وللأم ثلث ما يبقى سهم، وللأب ما يبقى سهمان. (سفيان الثوري في الفرائض، ص والدارمي، هق) (1) 30521 عن أبي قلابة أن رجلا توفي وترك امرأة وأبويه في خلافة عثمان رضي الله عنه فجعلها عثمان من أربعة أسهم: أعطى امرأته سهما، وأمه ثلث الفضل، وأباه ما بقي. (عب).
30522 عن ابن أبي ملكية أنه سأل ابن الزبير عن الرجل يطلق المرأة فيبتها ثم يموت وهي في عدتها، فقال ابن الزبير: طلق عبد الرحمن ابن عوف بنت الأصبغ الكلبي فبتها ثم مات وهي في عدتها فورثها عثمان، قال ابن الزبير: وأما أنا فلا أرى أن ترث المبتوتة. (عب).
30523 عن ابن جريج قال: أخبرني ابن شهاب وسأله عن رجل طلق امرأته ثلاثا في وجع كيف تعتد إن مات؟ وهل ترثه؟ قال:
قضى عثمان في امرأة عبد الرحمن بن عوف أنها تعتد وترثه. وإنه ورثها بعد انقضاء عدتها، وإن عبد الرحمن طاوله وجعه. (عب).
30524 عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ان عثمان ورث امرأة عبد الرحمن ابن عوف بعد انقضاء العدة وكان طلقها مريضا. (مالك، عب).
30525 عن عبد الرحمن بن هرمز أن عبد الرحمن بن مكمل أخذه الفالج فطلق امرأتين ثم مكث بعد طلاقه إياهما سنتين ومات في عهد عثمان فورثهما. (مالك، عب).
30526 عن زيد بن قتادة الشيباني أنه شهد عثمان بن عفان ورث رجلا أسلم على ميراث قبل أن يقسم. صلى الله عليه وآله.
30527 عن إبراهيم أن امرأة تركت بني عمها أحدهم أخوها لامها، قال: قضى فيها عمر وعلي لأخيها من أمها السدس وهو شريكهم في المال، وقضي فيها عبد الله أن المال دون بني عمه. (ش).
30528 عن إبراهيم قال: كان عمر وعبد الله يورثان العمة والخالة إذا لم يكن غيرهما. (ص، ش).
30529 عن عبد الله بن عبيد أن عمر ورث خالا ومولى من مولاه. (ش).
30530 عن عمر أنه ورث قوما غرقوا بعضهم من بعض (ش).
30531 عن علي بن أبي طالب قال في الرجل يتزوج المرأة فيموت عنها ولم يدخل بها ولم يفرض (1) لها: كان يجعل لها الميراث وعليها العدة، ولا يجعل لها صداقا، قال: لا يقبل قول أعرابي من أشجع على
كتاب الله. (عب، ص، ش، هق) (1) 30532 عن حكيم بن عقال أن امرأة ماتت وتركت ابني عمها:
أحدهما زوجها والاخر أخوها لامها، فاختصموا إلى شريح، فقال:
للزوج النصف، وما بقي فللأخ من الام، فارتفعوا إلى علي، فقال له:
أفي كتاب الله وجدت هذا أم في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بل في كتاب الله قال: وأين هو من كتاب الله؟ قال: يقول الله: (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) فقال علي: هل تجد في كتاب الله النصف للزوج وما بقي فللأخ من الام؟ فقال علي: للزوج النصف، وللأخ من الام السدس، وما بقي فهو بينهما نصفين. (ص وابن جرير، هق، كر) (2) 30533 - عن علي قال: إذا بلغ النساء نص الحقاق (3) فالعصبة أولى.
(أبو عبيد).
30534 عن ابن الحنفية عن أبيه علي في رجل مات وترك ابنته ومولاه: فللابنة النصف وللمولى النصف - قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وفعله. (أبو الشيخ في الفرائض).
30535 عن الحارث عن علي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كانت العصبة من قبل أبيهم وأمهم واحدة وكان فيهم من هو أقرب بأم كان هو أولى بالميراث. (أبو الشيخ).
30536 عن الحارث عن علي قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الرجل يرث أخاه لأبيه وأمه دون أخيه لأبيه. (أبو الشيخ).
30537 عن علي أنه أتي في امرأة وأبوين وبنات فقال للمرأة أرى ثمنك قد صار تسعا. (عب، ص وأبو بعيد في الغريب، قط، هق).
30538 عن الشعبي أن عليا وزيد قالا: الاخوة المملوكون واليهود والنصارى لا يحجبون الام ولا يرثون، وقال عبد الله: يحجبون ولا يرثون. (سفيان الثوري في الفرائض، عب، هق).
30539 عن أبي صادق عن علي قال: لا يحجب من لا يرث (عب).
30540 عن الشعبي قال: كان علي برد على كل ذي سهم قدر سهمه إلا الزوج والمرأة، وكان عبد الله لا يرد على أخت لأم مع الام، ولا على بنت ابن مع بنت الصلب، ولا على أخت لأب مع أخت لأب وأم،
ولا على جدة، ولا على امرأة، ولا على زوج. (سفيان عب، ص).
30541 عن الحارث قال: ذكر لعلي في رجل ترك بني عمه أحدهم أخوه لامه أن ابن مسعود جعل له المال كله، فقال: رحم الله عبد الله!
إن كان لفقيها، لو كنت أنا لجعلت له سهمه ثم شركت بينهم. (عب ص وابن جرير، هق).
30542 عن علي أن أخوين قتلا بصفين - أو رجل وابنه - فورث أحدهما من الاخر. (عب، هق).
30543 عن الشعبي أن عليا ورث خنثى ذكرا من حيث يبول. (عب).
(30544 -) (مسند بريدة بن الحصيب الأسلمي) عن بريدة بن الحصيب الأسلمي: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه رجل فقال: يا رسول الله!
إن عندي ميراث رجل من الأزد فلم أكن أجد أزديا أدفعه إليه، قال:
انطلق فالتمس أزديا عاما أو حولا فادفعه إليه! فانطلق ثم أتاه في العام التابع فقال: يا رسول الله! ما وجدت أزديا أؤدي إليه، قال: انطلق إلى أول خزاعة تجده فادفعه إليه! فلما قفا قال: علي به! قال: فاذهب فادفعه إلى أكبر خزاعة. (ش).
30545 عن الأسود بن يزيد أن معاذ بن جبل حين بعثه رسول الله
صلى الله عليه وسلم قضى باليمين في بنت وأخت فجعل للبنت النصف وللأخت النصف. (عب).
30546 عن الأسود أن معاذا قضى باليمن في ابنة وأخت فجعل للابنة النصف وللأخت النصف. (عب).
30547 عن قبيصة بن ذؤيب قال: جاءت الجدة إلى أبي بكر تطلب ميراثها من ابن ابنها أو ابنتها فقال أبو بكر رضي الله عنه: ما أجد لك في كتاب الله شيئا ولا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي لك بشئ وسأسأل النساء الشيعة! فما صلى الظهر أقبل على الناس فقال: إن الجدة أتتني تسألني ميراثها من ابن ابنها أو ابن بنتها وإني لم أجد لها في كتاب الله شيئا ولم أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقضي لها بشئ فهل سمع أحد منكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها شيئا؟ فقام المغيرة بن شعبة فقال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي لها السدس، فقال: من معك؟ فشهد محمد بن مسلمة، فأعطاها أبو بكر السدس، فلما جاءت خلافة عمر رضي الله عنه جاءته الجدة التي تخالفها فقال عمر: إنما كان القضاء في غيرك ولكن إذا اجتمعتما فالسدس بينكما وأيتكما خلت به فهو لها. (مالك، عب، ص) (1)
30548 عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان قال: توفي ثابت بن الدحداحة ولم يدع وارثا ولا عصبة فرفع شأنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عنه عاصم بن عدي: هل ترك من أحد؟ فقال: يا رسول الله ما ترك أحد، فدفع رسول الله صلى الله على وسلم ماله إلى ابن أخته أبي لبابة بن عبد المنذر. (ص، وسنده صحيح).
30549 (مسند زيد بن ثابت) عن إبراهيم قال كان زيد بن ثابت يشرك الجد مع الاخوة والأخوات إلى الثلث، فإذا بلغ الثلث أعطاه الثلث وكان للاخوة والأخوات ما بقي، ويقاسم بالأخ للأب ثم يرد على أخيه، ولا يورث أخا لام مع جد شيئا، ويقاسم بالاخوة من الأب الأخوات من الأب والام ولا يورثهم شيئا، وإذا كان أخ للأب والام أعطاه النصف، وإذا كان أخوات وجد أعطاه مع الأخوات الثلث ولهن الثلثان، فان كانتا اثنتين أعطاهما النصف وله النصف. (عب).
30550 (أيضا) حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد بن زيد بن ثابت أنه أول من عال في الفرائض، وأكثر ما بلغ العول مثل ثلثي رأس الفريضة. صلى الله عليه وآله.
(30551 -) (أيضا) في زوج وأبوين: للزوج النصف، وللأم ثلث ما بقي، للأب الفضل. (عب).
30552 أيضا عن الشعبي قال: كان زيد بن ثابت يقضي للجدتين
أيتهما كانت أقرب فهي أولى، وكان ابن مسعود يساوى بينهن إذا كانت أقرب أو لم تكن أقرب. (عب).
30553 أيضا عن خارجة بن زيد عن زيد أنه كان يعطي أهل الفرائض فرائضهم ويجعل ما بقي في بيت المال. (عب).
(30554 -) (أيضا) عن زيد بن ثابت أنه ورث الاحياء من الأموات ولم يورث الموتى بعضهم من بعض وكان ذلك يوم الحرة. (عب).
(30555 -) (مسند أبي هريرة) يا أبا هريرة! تعلموا الفرائض وعلموها! فإنه نصف العلم وهو ينسي، وهو أول شئ ينزع من أمتي.
(ه‍، ك - عن أبي هريرة) (1) 30556 - عن إبراهيم قال، خالف ابن عباس أهل الصلاة في زوج وأبوين، فجعل النصف للزوج، وللأم الثلث من رأس المال، وللأب ما بقي. (عب).
30557 عن عكرمة قال: أرسلني ابن عباس إلى زيد بن ثابت أسأله عن زوج وأبوين فقال: للزوج النصف، وللأم الثلث ما بقي، وللأب الفضل، فقال ابن عباس: أفي كتاب الله وجدته أم رأي تراه؟ قال:
رأي أراه، لا أرى أن أفضل أما على أب، وكان ابن عباس يجعل لها الثلث من جميع المال. (عب).
30558 عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: جاء ابن عباس رجل فقال: رجل توفي وترك ابنته وأخته لأبيه وأمه؟ فقال ابن عباس:
لابنته النصف وليس لأخته شئ فما بقي فهو لعصبته، فقال له الرجل:
إن عمر قد قضي بغير ذلك، قد جعل للأخت النصف وللبنت النصف، فقال ابن عباس: أأنتم أعلم أم الله! حتى لقيت ابن طاوس فذكرت ذلك له فقال ابن طاوس: أخبرني أبي أنه سمع ابن عباس يقول: قال الله تعالى:
(إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك) قال ابن عباس فقلتم: لها النصف وإن كان له ولد. (عب).
30559 عن ابن عباس قال: وددت أني وهؤلاء الذين يخالفوني في الفريضة نجتمع فنضع أيدينا على الركن ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين! ما حكم الله بما قالوا. (ص، عب).
30560 عن ابن طاوس عن أبيه قال: كان ابن عباس يقول في السدس الذي حجبه الاخوة للام: هو للاخوة، لا يكون للأب، إنما نقصته الام ليكون للاخوة، قال ابن طاوس: بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاهم السدس، قال: فلقيت بعض ولد ذلك الرجل الذي أعطي إخوته السدس فقال: بلغنا أنها كانت وصية لهم. (عب).
30561 عن ابن عباس قال؟ الميراث للولد فانتزع الله منه للزوج والوالد. (عب).
30562 عن الثوري قال: كان ابن عباس يقول: لا تعول الفرائض يقول: المرأة والزوج والأب والام هؤلاء لا ينقصون، إنما النقصان في البنات والبنين والاخوة والأخوات. (عب).
30563 عن هذيل بن شرحبيل قال: جاء رجل إلى أبي موسى الأشعري وسلمان بن ربيعة الباهلي فسألهما عن رجل ترك ابنته وابنة ابنه فقالا: للابنة النصف، وليس لابنة الابن شئ، وائت ابن مسعود! فإنه سيتابعنا، قال: فجاء الرجل إلى عبد الله بن مسعود فأخبره بما قالا، قال:
قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين ولكن سأقضي فيها بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجل ترك ابنته وابنة ابنه وأخته فجعل للابنة النصف، ولابنة الابن السدس وما بقي للأخت. (عب) (1) 30564 عن إبراهيم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعم ثلاث جدات السدس أم أبيه وأم أم الام. صلى الله عليه وآله.
30565 عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم ورث الجدة مع ابنها. صلى الله عليه وآله.
30566 عن زيد بن أسلم قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله! رجل توفي وترك خالته وعمته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الخالة والعمة - يرددهما كذلك ينتظر الوحي فيهما، فلم يأته فيهما شئ، فعاود الرجل النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك، وعاود النبي بمثل قوله ثلاث مرات، فلم يأته فيهما شئ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لم يأتني فيهما شئ. (عب).
30567 عن ابن مسعود أنه قضى في أم وأخ من أم: لأخيه السدس وما بقي لامه. (عب).
30568 عن الشعبي أنه قيل له: إن أبا عبيدة ورث أختا المال كله، فقال الشعبي: من هو خير من أبي عبيدة قد فعل ذلك، كان عبد الله بن مسعود يفعل ذلك. صلى الله عليه وآله.
30569 عن ابن مسعود في رجل ترك ابنته وأخته فقال: لهما المال كله. صلى الله عليه وآله.
30570 عن ابن مسعود قال: ذو السهم أحق ممن لا سهم له صلى الله عليه وآله.
30571 عن جرير عن المغيرة عن أصحابه: كان علي وأصحابه إذا لم يجدوا ذا سهم أعطوا القرابة، أعطوا بنت البنت المال كله والخال المال وكذلك ابنة الأخت للأم أو للأب والام أو للأب والعمة وابنة العم وابنة بنت الابن والجد من قبل الام وما قرب أو بعد إذا كان
رحما فله المال إذا لم يوجد غيره، فان وجد ابنة بنت وابنة أخت فالنصف والنصف، وإن كانت عمة وخالة فالثلث والثلثان، وابنة الخال وابنة الخالة الثلث والثلثان. (هق) (1) 30572 عن الحارث الأعور عن علي في زوج وأبوين: للزوج النصف، وللأم ثلث ما بقي، وللأب سهمان. (ص، هق) (2) 30573 عن يحيى بن الجزار عن علي في زوج وأبوين قال: للزوج النصف، وللأم الثلث، وللأب السدس. (ص، هق وضعفه) (3) 30574 عن إبراهيم أن عليا وعبد الله بن مسعود كانا لا يورثان ابن الأخ مع الجد. (هق) (4) 30575 عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال: حدثت أن عليا كان ينزل بني الأخ مع الجد منازل آبائهم ولم يكن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يفعله غيره. (هق) (5) 30576 عن الشعبي أن زيد بن ثابت وعليا كانا يورثان ثلاث جدات ثنتين من قبل الأب وواحدة من قبل الام. (هق) (6)
30577 عن الشعبي قال: كان علي وزيد يطعمان الجدة الثلث أو الثلثين أو الثلاث السدس لا ينقصن منه ولا يزدن عليه إذا كانت قربتهن إلى الميت سواء فإن كانت إحداهن أقرب فالسدس لها دونهن. (هق) (1) 30578 عن جرير عن المغيرة عن أصحابه في قول زيد بن ثابت وعلي ابن أبي طالب وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم إذا ترك المتوفى ابنا فالمال له، فان ترك ابنين فالمال بينهما، فان ترك ثلاثة بنين فالمال بينهم بالسوية، فان ترك بنين وبنات فالمال بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين، فإن لم يترك ولدا للصلب وترك بني ابن وبنات ابن نسبهم إلى الميت واحد فالمال بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين وهم بمنزلة الولد إذا لم يكن ولد، وإذا ترك ابنا وابن ابن فليس لابن الابن شئ، وكذلك إذا ترك ابن ابن وأسفل منه ابن ابن وبنات ابن أسفل فليس للذي أسفل من ابن الابن مع الاعلى شئ كما أنه ليس لابن الابن مع الابن شئ، قال: وإن ترك أباه ولم يترك أحدا غيره فله المال، وإن ترك أباه وترك ابنا فللأب السدس وما بقي فللابن وإن ترك ابن ابن ولم يترك ابنا فابن الابن بمنزلة الابن. (هق) (2)
30579 عن الشعبي في امرأة تركت ابني عمها، أحدهما زوجها والاخر أخوها لامها، في قول علي وزيد رضي الله عنهما: للزوج النصف وللأخ من الام السدس وهما شريكان فيما بقي، وفي قول عبد الله: للزوج النصف وللأخ من الام ما بقي. (هق) (1) 30580 عن الشعبي قال: كان عبد الله لا يورث مولي مع ذي رحم شيئا، وكان علي وزيد بن ثابت يقولان: إذا كان ذو رحم ذا سهم فله سهمه وما بقي فلموالي: هم كلالة. (هق) (2) 30581 عن سلمة بن كهيل قال: رأيت المرأة التي ورثها علي رضي الله عنه فأعطى الابنة النصف والموالي النصف. (هق) (3) 30582 عن سويد بن غفلة في ابنة وامرأة ومولى قال: كان علي يعطي الابنة النصف والمرأة الثمن ويرد ما بقي على الابنة. (هق) (4) 30583 عن علي قال: الدية لمن أحرز الميراث، والجد أب.
(هق) (5) 30584 - عن عبيد بن نضلة أن علي بن أبي طالب كان يعطي الجد
الثلث ثم تحول إلى السدس، وأن عبد الله كان يعطيه السدس ثم تحول إلى الثلث. (هق) (1) 30585 عن الشعبي قال: كتب ابن عباس إلى علي رضي الله عنهما يسأله عن سنة إخوة وجد، فكتب إليه: اجعله كأحدهم وامح كتابي. (هق) (2) ) 30586 - عن الشعبي قال: كتب ابن عباس إلى علي رضي الله عنهما من البصرة في ستة أخوة وجد، فكتب إليه علي رضي الله عنه أن أعطه سبع المال. (هق) (3) 30587 عن عبد الله بن سلمة عن علي أنه كان يجعل الجد أخا حتى يكون سادسا. (هق) (4) 30588 عن إبراهيم والشعبي في ابنة وأخت وجد في قول علي رضي الله عنه: للابنة النصف وللجد السدس وللأخت ما بقي وكذا قال في ابنة وأختين وجد في ابنة وأخوات وجد. (هق) (5) 30589 عن إبراهيم والشعبي: أخت لأب وأم وأخت لأب وجد في قول علي وعبد الله: للأخت من الأب والام النصف،
وللأخت من الأب السدس تكملة الثلثين، وما بقي للجد، وفي قول زيد:
للأختين النصف، وللجد النصف، وترد الأخت من الأب نصيبها على الأخت من الأب والام. أخت لأب وأم وأختان لأب وجد في قول علي وعبد الله: للأخت من الأب والام النصف، وللأختين من الأب السدس تكملة الثلثين، وما بقي للجد، وإن كن أخوات من الأب أكثر من اثنتين لم يزدن على هذا، وفي قول زيد: للجد خمسان وللأخوات سهم سهم من خمسة ثم ترد الأختان من الأب على الأخت من الأب والام حتى تستكمل النصف ولهما ما فضل، فان كن ثلاث أخوات أو أربع أخوات للأب مع أخت لأب وأم وجد لم ينقص الجد من الثلث شيئا، وكان للأخت من الأب والام النصف وما بقي بين الأخوات للأب، أخت الأب وأم وأخ لأب وجد في قول علي رضي الله عنه: للأخت من الأب والام النصف: وما بقي بين الأخ والجد نصفان، وفي قول عبد الله رضي الله عنه: للجد النصف، وللأخت من الأب والام النصف، ويلغى الأخ من الأب ولا يجعل له شيئا، وفي قول زيد من عشرة أسهم: أربعة أسهم للجد، وأربعة للأخ، وسهمان للأخت، ثم يرد الأخ على الأخت ثلاثة أسهم فتستكمل النصف ويبقى له سهم. أخت لأب وأم وأخ لأب وأخت لأب وجد في قول علي رضي الله عنه: للأخت من الأب والام النصف، وما بقي بين الجد
والأخ والأخت أخماسا في القسمة، وفي قول عبد الله: للأخت من الأب والام النصف، وما بقي للجد، ليس للأخ والأخت من الأب شئ، وفي قول زيد بن ثابت من ثمانية عشر سهما: للجد الثلث ستة أسهم، وللأخ ستة، وللأختين ستة لكل واحدة منهما ثلاثة، ثم يرد الأخ والأخت من الأب على الأخت من الأب والام حتى تستكمل النصف تسعة أسهم ويبقى بينهما ثلاثة أسهم، أختان لأب وأم وأخ لأب وجد في قول علي رضي الله عنه: للأختين الثلثان وما بقي بين الأخ والجد نصفان، وفي قول عبد الله: للأختين من الأب والام الثلثان، وما بقي للجد، ويطرح الأخ، وفي قول زيد بن ثابت من ثلاثة أسهم: لجلد سهم، وللأختين سهم وللأخ سهم، ثم يرد الأخ سهمه على الأختين فاستكملتا الثلثين ولم يبق له شئ. أختان لأب وأم وأخت لأب وجد في قول علي وعبد الله رضي الله عنهما جميعا: للأختين من الأب والام الثلثان، وللجد ما بقي، وسقطت الأخت من الأب، وفي قول زيد من عشرة أسهم:
للجد أربعة أسهم، وللأخوات سهمان سهمان، ثم ترد الأخت من الأب عليهما سهمين ولم يبق لها شئ قاسمتا بها ولم ترث شيئا. أختان لأب وأم وأخ وأخت لأب وجد في قول علي رضي الله عنه: للأختين من الأب والام الثلثان، وللجد السدس، وما بقي بين الأخ والأخت للذكر مثل حظ الأنثيين، وفي قول عبد الله: للأختين الثلثان، وما بقي للجد،
ويسقط الأخ والأخت من الأب، وفي قول زيد من ثلاثة: للجد الثلث وهو سهم، وسهمان للأختين من الأب والام، قاسمتا بهما ولم يرثا شيئا. (هق) (1) 30590 عن إبراهيم النخعي عن علي وعبد الله رضي الله عنهما مسائل أعالا فيها الفرائض. (هق) (2) 30591 - عن علي أنه قضى في ميراث المرتد أنه لأهله من المسلمين.
(هق، ونقل تضعيفه عن الشافعي وأحمد) (3) 30592 عن الشعبي في زوج وأم وإخوة لأم وإخوة لأب وأم قال: قال علي وزيد: للزوج النصف، وللأم السدس، وللاخوة من الام الثلث، ولم يشركا بين الاخوة من الأب والام معهم وقالا: هم عصبة، إن فضل شئ كان لهم، وإن لم يفضل لم يكن لهم شئ. (هق).
30593 عن الحارث عن علي أنه جعل للاخوة من الام الثلث ولم يشر الاخوة من الأب والام معهم وقال: هم عصبة ولم يفضل لهم شئ.
(هق) (4)
30594 عن عبد الله بن سلمة قال: سئل علي عن الاخوة من الام فقال: أرأيت لو كانوا مائة أكنتم تزيدونهم على الثلث؟ قالوا: لا، قال:
فاني لم أنقصهم منه شيئا. (هق وقال: هو مشهور عن علي) (1) 30595 عن الشبعي أن عليا وأبا موسى كانا لا يشركان. (هق) (2) (30596 -) (مسند علي) عن قتادة عن زيد بن ثابت وعلي بن أبي طالب في رجل ترك ابني عمه، أحدهما أخوه لامه: إن لأخيه السدس وما بقي بينهما. (ابن جرير).
30597 عن حكيم بن عقال قال: أتي علي في ابني عم أحدهما زوج والاخر أخ لام، فأعطى الزوج النصف، والأخ السدس، وجعل ما بقي بينهما. (ابن جرير).
الجدة 30598 عن ابن مسعود أن أول جدة أطعمت السدس أم أب مع ابنها. صلى الله عليه وآله.
30599 عن الشعبي قال: كان عبد الله يورث ثلاث جدات:
ثنتين من قبل الأب، وواحدة من قبل الام، فكان يجعل السدس بينهن ما لم ترث واحدة منهن أخرى التي من قبل الأب. صلى الله عليه وآله.
30600 عن أبي عمرو الشيباني قال: ورث ابن مسعود جدة مع ابنها. صلى الله عليه وآله.
30601 عن ابن مسعود قال: إن أول جدة ورثت في الاسلام مع ابنها. صلى الله عليه وآله.
30602 عن ابن سيرين أن النبي صلى الله عليه وسلم أطعم جدة مع ابنها السدس، وكانت أول جدة ورثت في الاسلام. (ش، عب).
30603 عن ابن سيرين أن سيرين قال: نبئت أن أول جدة أطعمت السدس أم أبي مع ابنها. صلى الله عليه وآله.
30604 عن ابن سيرين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعم جدة السدس وكانت من خزاعة. صلى الله عليه وآله.
30605 عن الشعبي أن عليا وزيدا كانا لا يورثان الجدة وابنها حي، وأن ابن مسعود كان يورثها ويقول: إن أول جدة في الاسلام أطعمت وابنها حي. (حق هق) (1) 30606 عن الشعبي قال: كان علي وزيد لا يورثان الجدة مع ابنها، ويورثان القربى من الجدات من قبل الأب أن من قبل الام، وكان عبد الله يورث الجدة مع ابنها وما قرب من الجدات وما بعد منهن، جعل
لهن السدس إذا كن من مكان شتى، وإذا كن من مكان واحد ورث القربى. (عب، ص هق) (1) الجد 30607 (مسند الصديق) عن ابن الزبير أن أبا بكر كان يجعل الجد أبا. (عب، ش، ص، خ والدارمي، قط، هق (2) 30608 - عن الشعبي قال: كان من رأي أبي بكر وعمر رضي الله عنهما أن يجعلا الجد أولى من الأخ، وكان عمر يكره الكلام فيه، فلما صار عمر جدا قال: هذا أمر قد وقع لابد للناس من معرفته! فأرسل إلى زيد بن ثابت فسأله فقال: كان من رأيي ورأي أبي بكر رضي الله عنه أن نجعل الجد أولى من الأخ، فقال: يا أمير المؤمنين! لا تجعل شجرة تنبت فانشعب منها غصن فانشعب في الغصن غصنا فما يجعل الغصن الأول أولى من الغصن الثاني وقد خرج الغصن من الغصن، فأرسل إلى علي فسأله فقال له كما قال زيد إلا أنه جعل سيلا سال فانشعب منه شعب نم انشعب منه شعبتان فقال: أرأيت لو أن هذه الشعبة الوسطى رجع أليس إلى الشعبتين جميعا! فقام عمر فخطب الناس فقال: هل: منكم من أحد سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الجد في فريضة؟ فقام رجل قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت له فريضة فيها ذكر الجد فأعطاه الثلث فقال: من كان معه من الورثة؟ قال: لا أدري، قال: لا دريت، ثم خطب الناس فقال: أحدك منكم سمع النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الجد في فريضة؟
فقام رجل فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت له فريضة فيها ذكر الجد فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم السدس، قال: من كان معه من الورثة؟
قال: لا أدري، قال، لا دريت. قال الشعبي، وكان زيد بن ثابت يجعله أخا حتى يبلغ ثلاثة هو ثالثهم، فإذا زادوا على ذلك أعطاه الثلث، وكان علي بن أبي طالب يجعله أخا حتى إذا بلغوا ستة هو سادسهم، فإذا زادوا على ذلك السدس. (عب، هق) (1) 30609 عن عطاء قال: كان أبو بكر رضي الله عنه يقول: الجد أب ما لم يكن دونه أب، كما أن ابن الابن ابن ما لم يكن دونه ابن (هق) (2) 30610 عن إسماعيل بن سميع قال: جاء رجل لابن وائل أن أبا بردة يزعم أن أبا بكر جعل الجد أبا، فقال: كذب، لو جعله أبا لما خالفه عمر. (ش).
30611 عن سعيد بن المسيب عن عمر قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم كيف قسم الجد؟ قال: ما سؤالك عن ذلك يا عمر؟ إني أظنك تموت
قبل أن تعلم ذلك. قال سعيد بن المسيب: فمات عمر قبل أن يعلم ذلك.
(عب، هق وأبو الشيخ في الفرائض).
30612 عن عمر قال: إني قضيت في الجد قضيات مختلفات لم آل فيها عن الحق. (عب).
30613 عن عبيدة السلماني قال: لقد حفظت من عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الجد مائة قضية مختلفة كلها ينقض بعضها بعضا. (ش، هق (1) وابن سعد، عب).
30614 عن ابن سيرين أن عمر قال: أشهدكم أني لم أقض في الجد قضاء. (عب) 30615 عن نافع قال: قال ابن عمر: أجرؤكم على جراثيم (2) جهنم أجرؤكم على الجد (عب) (3) 30616 عن سعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وقبيصة ابن ذؤيب أن عمر بن الخطاب قضى أن الجد يقاسم الإخوة للأب والام والإخوة للأب ما كانت المقاسمة خيرا له من ثلث المال، فان كثر الاخوة أعطي الجد الثلث وكان للاخوة ما بقي للذكر مثل حظ الأنثيين،
وقضى أن بني الأب والام أولى بذلك من بني الأب ذكورهم وإناثهم، غير أن بني الأب يقاسمون الجد كبني الأب والام فيردون عليهم، ولا يكون لبني الأب مع بني الأب والام شئ إلا أن يكون بنو الأب يردون على بنات الأب مع بني الأب والام، فان بقي شئ بعد فرائض بنات الأب والام فهو للاخوة للأب للذكر مثل حظ الأنثيين. (هق) (1) 30617 عن عبد الرحمن بن أبي الزناد قال: أخذ أبو الزناد هذه الرسالة من خارجة بن زيد بن ثابت ومن كبراء آل زيد بن ثابت: بسم الله الرحمن الرحيم لعبد الله معاوية أمير المؤمنين من زيد بن ثابت، فذكر الرسالة بطولها وفيها: إني رأيت من نحو قسم أمير المؤمنين يعني عمر رضي الله عنه بين الجد والاخوة من الأب إذا كان أخا واحدا ذكرا مع الجد قسم ما ورثا بينهما شطرين فإن كان مع الجد أخت واحدة قسم لها الثلث، فان كانتا أختين مع الجد قسم لهما الشطر وللجد الشطر، فإن كان مع الجد أخوان فإنه يقسم للجد الثلث، فان كانوا أكثر من ذلك فاني لم أرده حسبت ينقص الجد من الثلث شيئا ثم ما خلص للاخوة من ميراث أخيهم بعد الجد، فان بني الأب والام هم أولى بعضهم من بعض بما فرض الله لهم دون بني العلة (2) فذلك حسبت نحوا من الذي كان عمر أمير
المؤمنين يقسم بين الجد والاخوة من الأب، ولم يكن يورث الاخوة من الام الذين ليسوا من الأب مع الجد شيئا، قال: ثم حسبت أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يقسم بين الجد والاخوة نحو الذي كتبت به إليك في هذه الصحيفة. (هق) (1) 30618 عن يحيى بن سعد أنه بلغه أن معاوية بن أبي سفيان كتب إلى زيد بن ثابت يسأله عن الجد فكتب إليه زيد بن ثابت إنك كتبت إلي تسألني عن الجد والله أعلم وذلك ما لم يكن يقضي فيه إلا الامراء - يعني الخلفاء - وقد حضرت قبلك عمر وعثمان رضي الله عنهما يعطيانه النصف مع الأخ الواحد، والثلث مع الاثنين، فان كثر الاخوة لم ينقصوه من الثلث شيئا. (مالك، عب، هق) (2) 30619 عن سليمان ين يسار أنه قال: فرض عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وزيد بن ثابت رضي الله عنهم للجد الثلث مع الاخوة.
(مالك، هق) (3) 30620 عن عبيدة السلماني قال: كان علي رضي الله عنه يعطي الجد مع الاخوة الثلث، وكان عمر رضي الله عنه يعطيه السدس، فكتب عمر إلى عبد الله رضي الله عنهما: إنا نخاف أن نكون قد أجحفنا بالجد فأعطه
الثلث! فلما قدم علي رضي الله عنه ههنا أعطاه السدس. قال عبيدة:
فرأيهما في الجماعة أحب إلي من رأي أحدهما في الفرقة. (هق) (1) 30621 عن الشعبي أن أول جد ورث في الاسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، مات ابن فلان ابن عمر فأراد عمر أن يأخذ المال دون إخوته فقال له علي وزيد رضي الله عنهما: ليس لك ذلك، فقال عمر: لولا أن رأيكما اجتمع لم أر أن يكون ابني ولا أكون أباه. (هق وقال: هذا مرسل الشعبي لم يدرك أيام عمر غير أنه مرسل جيد) (2) 30622 عن إبراهيم قال: قال عمر في أم وأخت وجد: للأخت النصف وللأم الثلث ما بقي وللجد ما بقي. (عب، ش، هق).
30623 عن إبراهيم قال: كان عمر وعبد الله بن مسعود لا يفضلان أما على جد. (سفيان، عب، ش، ص، هق).
30624 عن طارق بن شهاب قال: أخذ عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتفا (3) وجمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكتب الجد وهم يرون أنه يجعله أبا، فخرجت حية فتفرقوا فقال: لو أن الله أراد أن يمضيه
لامضاه. (هق، ص) (1) 30625 عن الثوري عن عاصم عن الشعبي قال: عمر أول جد ورث في الاسلام. (عب).
30626 عن مروان أن عمر حين طعن قال: إني كنت قضيت في الجد قضاء فان شئتم أن تأخذوا به فافعلوا، فقاله عثمان: إن نتبع رأيك فان رأيك رشد (2) ، وإن نتبع رأي الشيخ قبلك فنعم ذو الدأي كان.
(عب، هق) (3) 30627 عن قتادة قال: دعا عمر الخطاب علي بن أبي طالب وزيد ابن ثابت وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم فسألهم عن الجد فقال له علي:
له الثلث على كل حال، وقال زيد: له الثلث مع الاخوة، وله السدس من جميع الفريضة، ويقاسم ما كانت المقاسمة خيرا له، وقال ابن عباس:
هو أب ليس للاخوة معه ميراث وقد قال الله تعالى: (ملة أبيكم إبراهيم) وبيننا وبينه آباء، فأخذ عمر بهول زيد. (عب).
30628 انا معمر عن الزهري قال: إنما هذه فرائض عمر بن الخطاب
ولكن زيدا أثارها بعد وفشت عنه. (عب).
30629 عن معمر عن الزهري قال: عمر بن الخطاب يشرك بين الجد والأخ إذا لم يكن غيرهما، ويجعل له الثلث مع الأخوين، وما كانت المقاسمة خيرا له قاسم، ولا ينقص من السدس في جميع المال، قال: ثم أثارها زيد بعده وفشت عنه. (عب).
30630 عن ابن شهاب قال: أول من ورث الجدتين عمر بن الخطاب فجمع بينهما. (عب).
30631 عن زيد بن ثابت أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استأذن عليه يوما فأذن له ورأسه في يد جارية له ترجله (1) فنزع رأسه فقال له عمر: دعها ترجلك! قال: يا أمير المؤمنين لو أرسلت إلي جئتك! فقال عمر رضي الله عنه: إنما الحاجة لي، إني جئتك لتنظر في أمر الجد، فقال زيد: لا والله ما يقول فيه، فقال عمر رضي الله عنه: ليس هو بوحي حتى نزيد فيه أو ننقص، إنما هو شئ نراه فان رأيته وافقني تبعته وإلا لم يكن عليك فيه شئ، فأبي زيد فخرج عمر مغضبا، قال: قد جئتك وأنا أظنك ستفرغ من حاجتي! ثم أتاه مرة أخرى في الساعة التي أتاه المرة الأولى فلم يزل به حتى قال: فسأكتب لك فيه كتابا فكتب في قطعة
قتب (1) وضرب له مثلا: إنما مثله مثل شجرة نبتت على ساق واحد فخرج فيها غصن ثم خرج في الغصن غصن آخر، فالساق يسقي الغصن فان قطع الغصن الأول رجع الماء إلى الغصن يعني الثاني، وإن قطع الثاني رجع الماء إلا الأول، فأتي به فخطب الناس عمر ثم قرأ قطعة القتب عليهم ثم قال: إن زيد بن ثابت قد قال في الجد قولا وقد أمضيته قال: وكان أول جد كان فأراد أن يأخذ المال كله مال ابن ابنه دون إخوته فقسمه بعد ذلك عمر بن الخطاب. (هق) (2) 30432 عن الحسن أن عمر بن الخطاب نشد الناس فقال: من كان منكم عنده علم من رسوله الله صلى الله عليه وسلم في الجد فليقم! فقام معقل بن يسار المزني فقال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جد كان فينا، قال: كم أعطاه؟ قال: أعطاه السدس، قال: مع من؟ قال: لا أدري، قال: لا دريت. صلى الله عليه وآله.
30633 حدثنا أبو معشر عن عيسى بن عيسى الحناط قال: سأل عمر ابن الخطاب الناس: أيكم سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الجد شيئا؟
فقال رجل: أنا، فقال: ما أعطاه؟ قال: أعطاه السدس ماله، قال:
ماذا معه من الورثة؟ قال: لا أدري، قال: لا دريت، وقال آخر: لي علم يا أمير المؤمنين ماذا أعطى الجد، أعطاه ثلث ماله، قال: ماذا معه من
الورثة؟ قال: لا أدري، قال: لا دريت، وقال آخر: لي علم ماذا أعطاه، أعطاه نصف ماله، قال: ماذا معه من الورثة؟ قال: لا أدري، قال: لا دريت وقال آخر: لي علم ماذا أعطاه، أعطاه المال كله، قال: من معه من الورثة؟ قال: لا أدري، قال: لا دريت. فلما وضع زيد بن ثابت الفرائض أعطاه ثلث ماله مع الولد الذكر، وأعطاه ثلث ماله مع الاخوة، وأعطاه نصف ماله مع الأخ، وأعطاه المال كله إذا لم يكن له وارث. صلى الله عليه وآله (1) 30634 عن سعيد عن أبيه أن عمر بن الخطاب كتب إلى أبي موسى الأشعري: أن اجعل الجد أبا! فان أبا بكر جعل الجد أبا. (ض).
30635 عن سعيد بن جبير قال: مات ابن ابن لعمر بن الخطاب وترك جده عمر وإخوته، فأرسل عمر إلى زيد بن ثابت فجعل زيد يحسب فقال له عمر: شعث ما كنت مشعثا (2) فلعمري إني لاعلم أني لاحق به منهم. صلى الله عليه وآله.
30636 عن الزهري أن عثمان كان يجعل الجد أبا. (عب، ورواه عن عطاء).
30637 عن عبيد بن نضلة قال: كان عمرو عبد الله يقاسمان بالجد مع الاخوة ما بينه وبين أن يكون السدس خيرا له من مقاسمتهم، ثم إن عمر كتب إلى عبد الله: ما أرانا إلا قد أجحفنا بالجد، فإذا جاءك كتابي هذا فقاسم به مع الاخوة ما بينه وبين أن يكون الثلث خيرا له من مقاسمتهم فأخذ به عبد الله. (ص، ش، هق) (1) 30638 عن عبد الرحمن بن غنم قال: إن أول جد ورث في الاسلام عمر بن الخطاب، فأراد أن يحتاز المال فقلت له: يا أمير المؤمنين! إنهم شجرة دونك يعني بني بنيه. (ش).
30639 عن مسروق قال: كان ابن مسعود لا يزيد الجد على السدس مع الاخوة فقلت له: شهدت عمر بن الخطاب رضي الله عنه أعطاه الثلث مع الاخوة فأعطاه الثلث. (ش).
30640 عن الشعبي قال: من زعم أن أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورث أخوة من أم جد فقد كذب. صلى الله عليه وآله.
30641 عن إبراهيم أن ابن مسعود شرك الجد إلى ثلاثة إخوة، فإذا كانوا أكثر من ذلك أعطاه الثلث، فان كن أخوات أعطاهن الفريضة وما بقي فللجد، وكان لا يورث أخا لام ولا أختا لأم مع الجد، وكان يقول: لا يقاسم أخ لأب أخا لأب وأم مع جد، وكان يقول في أخت
لأب وأم وأخ وجد: للأخت للأب والام النصف، وما بقي فللجد، وليس للأخ للأب شئ. (عب).
30642 عن ابن مسعود أنه قال في جد وبنت وأخت: فريضتهم من أربعة: للبنت سهمان، وللجد سهم، وللأخت سهم، وإن كانتا أختان جعلها من ثمانية: للبنت النصف أربعة، وللجد سهمان، وللأختين ثلاثة أسهم: لكل واحدة منهما سهم فان كن ثلاثة أخوات جعلها من عشرة أسهم: للبنت الصنف خمسة أسهم، وللجد سهمان، وللأخوات ثلاثة أسهم لكل واحدة منهن سهم. (عب).
30643 عن الثوري عن الأعمش قال: قال عبد الله في امرأة وأم وأخ وجد: هي من أربعة: لكل إنسان منهم سهم، وقال غير الأعمش عن إبراهيم عن عبد الله قال: هي من أربعة وعشرين: للأم السدس أربعة، وللمرأة الربع ستة، وما بقي بين الجد والأخ سبعة سبعة (عب).
30644 عن إبراهيم أن عبد الله كان يقول في جد وأخت لأب وأم وأخوين للأب: للأخت النصف، وما بقي للجد، وليس للأخوين شئ. (عب).
30645 عن علي قال: من سره أن يقتحم جراثيم جهنم فليقض بين الجد والاخوة. (عب، ص، هق).
(1) أخرجه البيهقي كتاب الفرائض باب التشديد في الكلام (6 / 245) ص.
30646 عن عطاء أن عليا كان يجعل الجد أبا. (عب، ق).
30647 عن إبراهيم قال: كان علي يشرك الجد إلى ستة مع الاخوة ويعطي كل صاحب فريضة فريضته. ولا يورث أخا للام مع الجد ولا أختا للام، ولا يقاسم بالأخ للأب مع الأخ للام والأب الجد، ولا يزيد الجد مع الولد على السدس إلا أن لا يكون معه غيره أخ أو أخت وإذا كانت أخت لأب وأم وجد وأخ لأب أعطى الأخت النصف وما بقي أعطاه الجد والأخ بينهما نصفين فان كثر الاخوة شركه معهم حتى يكون السدس خيرا له من المقاسمة، فإذا كان السدس خيرا له أعطاه السدس، وإذا كانت أخت لأب وأم وأخ وأخت لأب وجد جعلها من عشرة: للأخت من الأب والام النصف خمسة أسهم، وللجد سهمان، وللأخ للأب سهمان، وللأخت للأب سهم. (عب، هق) (1) 30648 عن الشعبي قال: اختلف علي وابن مسعود وزيد بن ثابت وعثمان بن عفان وابن عباس في جد وأم وأخت لأب وأم، فقال علي:
للأخت النصف، وللأم الثلث، وللجد السدس، وقال ابن مسعود:
للأخت النصف، وللأم السدس، وللجد الثلث، وقال عثمان: للأم الثلث ، وللأخت الثلث، وللجد الثلث، وقال زيد: هي على تسعة أسهم:
للأم الثلث ثلاثة، وما بقي فثلثان للجد والثلث للأخت، وقال ابن عباس:
للأم الثلث، وما بقي فللجد، وليس للأخت شئ. (عب، ورواه ص عن إبراهيم بدون قول عثمان وابن عباس).
30649 عن إبراهيم قال: قال عبد الله في أم وأخت وزوج وجد:
هي من ثمانية: للأخت النصف ثلاثة، وللزوج النصف ثلاثة، وللأم سهم، وللجد سهم، وقال علي: هي من تسعة: للزوج ثلاثة، وللأخت ثلاثة، وللأم سهمان، وللجد سهم، وقال زيد: هي من سبعة وعشرين وهي الأكدرية (1) يعني أم الفروج، يجعلها من تسعة أسهم ثم ضربها في ثلاثة فصارت سبعة وعشرين: فللزوج تسعة، وللأم ستة، وللجد ثمانية وللأخت أربعة. (سفيان الثوري في الفرائض، عب ص، هق) (2)
من لا ميراث له 30650 (مسند الصديق) عن إبراهيم قال: لم يكن أبو بكر وعمر وعثمان يورثون الحميل (الدارمي).
30651 عن حميد بن عبد الرحمن عن أبيه قال: دخلت على أبي بكر فقال: وددت أني سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ميراث العمة والخالة (ك).
30652 عن عمر بن الخطاب قال: عجبا للعمة! تورث ولا ترث.
(مالك، ش، هق).
30653 عن أبان بن عثمان أن عمر بن الخطاب كان لا يورث الحميل. (ش).
30654 عن ابن عباس أن عمر بن الخطاب كان لا يورث الحميل.
(ق، وضعفه).
30655 عن ابن شهاب أن عثمان بن عفان استشار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحميل فقالوا فيه، فقال عثمان: ما نرى أن نورث مال الله إلا بالنفقات. (ق، وضعفه).
30656 عن حبيب بن أبي ثابت أن عثمان قال: لا نورث الحميل إلا ببينة. (ق، وضعفه).
30657 عن زيد بن ثابت قال: لا يرث ابن أخت ولا ابنة أخ
ولا بنت عم ولا خال ولا عمة ولا خالة. صلى الله عليه وآله.
30658 عن عطاء بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب إلى قباء يستخير الله في العمة والخالة، فأنزل الله تعالى أن لا ميراث لهما. صلى الله عليه وآله.
من لا وارث له 30659 عن سعد بن إبراهيم أن أبا موسى كتب إلى عمر أن الرجل يموت قبلنا وليس له رحم ولا ولي، فكتب إليه عمر: إن ترك ذا رحم فالرحم، وإلا فالاء، ولا فبيت المال، يرثونه ويعقلون عنه. (1) 30660 عن الشعبي قال: ما رد زيد بن ثابت على ذوي القرابات شيئا. (قط، عب).
30661 عن ابن عباس أن وردان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقع من عذق نخلة فمات، فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بميراثه فقال: انظروا له ذا قرابة! قالوا: ما له ذو قرابة، قال: فانظروا همشهريا له فأعطوه ميراثه يعني بلديا له. (الديلمي).
30662 عن عوسجة عن ابن عباس قال: إن رجلا مات على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس له وارث إلا غلام له هو أعتقه، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه. (ص، قال في المغني: عوسجة عن ابن عباس في الفرائض مجهول، قال خ: لا يصح حديثه).
30663 عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألست أولى بكم من أنفسكم؟ قالوا: بلى، قال: من ترك دينا فعلينا ومن ترك كلا فالينا، ومن ترك مالا فلورثته. (ابن النجار).
مانع الإرث 30664 عن إبراهيم قال: قال عمر: أهل الشرك لا نرثهم ولا يرثونا (سفيان الثوري في الفرائض والدارمي).
30665 عن أنس بن سيرين قال: قال عمر: لا يتوارث أهل ملتين شتى ولا يحجب من لا يرث. (عب والدارمي، ص هق) (1) 30666 عن الشعبي قال: قال عمر: لا يرث القاتل من المقتول شيئا إن قتله عمدا أو قتله خطأ. (ش، عب والدارمي، عق، هق) (2) 30667 عن عمر قال: لا نرث أهل الملل ولا يرثونا. (مالك عب، ص، هق) (3)
30668 عن أبي قلابة قال: قتل رجل أخاه في زمان عمر بن الخطاب فلم يورث، فقال: يا أمير المؤمنين! إنما قتلته خطأ، قال: لو قتلته عمدا أقدناك به. (عب).
30669 عن عمرو بن شعيب أن رجلا من بني مدلج يقال له قتادة حذف (1) ابنه بالسيف فأصاب ساقه فنزف منها فمات، فقدم سراقة بن مالك بن جعشم على عمر بن الخطاب فذكر ذلك له فقال له عمر: أعدد لي على ماء قديد (2): مائة وعشرين بعيرا حتى أقدم عليك! فلما قدم عليه مر اخذ من تلك الإبل ثلاثين حقة (3) وثلاثين جذعة (4) وأربعين خلفة (5) ، ثم قال: أين أخو المقتول! قال: ها أنا ذا، قال: خذها! فان رسول الله
صلى الله عليه وسلم: قال ليس للقاتل شئ. (مالك والشافعي، هق) (1) 30670 عن الشعبي أن الأشعث بن قيس وفد إلى عمر بن الخطاب في ميراث عمة له يهودية، فلما قدم عليه قال له عمر: أجئتني في ميراث المقرات بنت الحارث؟ قال: أو لست أولى الناس بها؟ قال: أهل ملتها من دينها، لا يتوارث أهل ملتين. صلى الله عليه وآله.
30671 عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: غضب رجل من بني مدلج على ابن له فحذفه بسيفه فأصاب رجله فنزف الغلام فمات، فانطلق في رهط من قومه إلى عمر، فقال: يا عدو نفسه! أنت الذي قتلت ابن! لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
لا يقاد للابن من أبيه لقتلتك، هلم ديته! فأتاه بعشرين أو ثلاثين ومائة بعير، فخير منها مائة: ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، وأربعين ما بين ثنية (2) إلى بازل (3)، عامها كلها خلفة، فدفعها إلى ورثته - وفي
لفظ: إلى إخوته - وترك أباه. (هق) (1) 30672 عن عبد الله بن أبي بكر قال: كان عثمان رضي الله عنهما لا يورث بولادة الأعاجم إذا ولدوا في غير الاسلام. (عب).
30673 عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان أن عثمان كان لا يورث بولادة أهل الشرك. (عب).
30674 عن زيد بن ثابت قال: يحجب الرجل أمه كما تحجب الام أمها من السدس. صلى الله عليه وآله.
30675 أيضا عن ابن المسيب قال: كان زيد بن ثابت لا يورث الجدة أم الأب وابنها حي. (عب).
30676 عن ابن عباس قال: من قتل قتيلا فإنه لا يرثه وإن لم يكن له وارث غيره وإن كان والده أو ولده، قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ليس لقاتل ميراث، وقضى أن لا يقتل مسلم بكفر. (عب).
30677 عن محمد بن يحيى عن عبد الرحمن بن حرملة أنه سمع من جذام يحدث عن رجل منهم يقال له عدي أنه رمى امرأة له بحجر فماتت، فتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك فقص عليه أمره: فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يعقلها ولا يرثها. (2)
30678 عن خلاس أن رجلا رمى بحجر فأصاب أمه فماتت من ذلك، فأراد نصيبه من ميراثها، فقال له اخوته: لا حق لك، فارتفعوا إلى علي، فقال له علي: حقك من ميراثها الحجر، وأغرمه الدية ولم يعطه من ميراثها شيئا. (هق) (1) 30679 عن إبراهيم قال: قال علي وزيد رضي الله عنهما: المشرك لا يحجب ولا يرث، وقال عبد الله: يحجب ولا يرث. (هق).
30680 عن جابر بن زيد قال: أيما رجل قتل رجلا أو امرأة عمدا أو خطأ ممن يرث فلا ميراث لهما منهما، وأيما امرأة قتلت رجلا أو امرأة عمدا أو خطأ ممن ترث فلا ميراث لهما منهما، وإن كان القتل عمدا فالقود إلا أن يعفو أولياء المقتول، فان عفوا فلا ميراث له من عقله ولا من ماله - قضى بذلك عمر بن الخطاب وعلي وشريح وغيرهم من قضاة المسلمين م. (هق) (2) 30681 عن علي قال: لا يرث المسلم الكافر إلا أن يكون مملوكا. (هق) (3)
30682 أيضا عن إبراهيم قال: كان علي لا يحجب باليهودي ولا بالنصراني ولا بالمجوسي ولا بالمملوك ولا يورثهم، وكان عبد الله يحجب بهم ويورثهم. صلى الله عليه وآله.
30683 أيضا عن أبي بشر السدوسي قال: حدثني ناس من الحي أن امرأة منهم ماتت وهي مسلمة وتركت أمها وهي نصرانية، فأسلمت أمها قبل أن يقسم ميراث ابنتها، فأتوا عليا يسألونه عن ذلك، فقال علي:
أليس ماتت ابنتها وأمها نصرانية؟ قولوا: نعم، قال: فلا ميراث لها، كم الذي تركت ابنتها؟ فأخبروه، فقال: أنيلوها منه! فأنالوها منه صلى الله عليه وآله.
30684 (مسند أسامة بن زيد) عن أسامة بن زيد قال قلت:
يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أين تنزيل غدا - وذلك في حجته - حين دنونا من مكة؟
فقال: وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ ثم قال: نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريش على الكفر وذلك أن بني كنانة خالفت قريشا على بني هاشم أن لا يناكحوهم ولا يؤوهم ولا يبايعوهم. قال الزهري:
والخيف الوادي. (العدني، د، ه‍) (1) (30685 -) (أيضا) عن أسامة بن زيد قلت: يا رسول الله! أتنزل في دارك بمكة؟ قال: وهل ترك لنا عقيل من رباع أو دور؟ وكان عقيل
ورث أبا طالب هو وطالب ولم يرثه جعفر ولا علي شيئا لأنهما كانا مسلمين وكان طالب وعقيل كافرين. (حم، خ (1)، م والدارمي، ن وابن خزيمة وأبو عوانة وابن الجارود، حب، قط، ك).
الكلالة 30686 عن أبي بكر قال: من مات وليس له ولد ولا والد فورثه كلالة فضج منه علي ثم رجع إلى قوله. (عبد بن حميد).
30687 (مسند عمر) عن عمرو بن مرة عن عمر قال: ثلاث لان يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهن لنا أحب إلي من الدنيا وما فيها:
الخلافة، والكلالة، والربا، قال عمرو: قلت لمرة: ومن يشك في الكلالة! هو ما دون الوالد والولد، قال: إنهم كانوا يشكون في الوالد.
(عب، ط، ش والعدني، ه‍ والشاشي وأبو الشيخ في الفرائض، ك، هق، ض) (2) 30688 عن سعيد بن المسيب أن عمر سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يورث الكلالة؟ قال: أوليس قد بين الله ذلك؟ ثم قرأ: (وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة) إلى آخر الآية، فكان عمر لم يفهم
فأنزل الله: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة) إلى آخر الآية، فكان عمر لم يفهم فقال لحفصة: إذا رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم طيب نفس فاسأليه عنها! فقال: أبوك ذكر لك هذا؟ ما أرى أباك يعلمها أبدا! فكان يقول: ما أراني أعلمها أبدا وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال.
(ابن راهويه وابن مردويه، وهو صحيح).
30689 عن ابن عباس قال: كنت آخر الناس عهدا بعمر فسمعته يقول القول ما قلت، قلت: وما قلت؟ قال: قلت: الكلالة من لا ولد له. (عب، ص، ش وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، ك، هق).
30690 عن السميط قال: كان عمر يقول: الكلالة ما خلا الولد والوالد. (ش، هق) (1) ولفظه: أتى علي زمن وما أدري ما الكلالة وإذا الكلالة من لا أب له ولا ولد.
30691 عن الشعبي قال: سئل أبو بكر عن الكلالة فقال: إني أقول فيها برأيي، فإن كان صوابا فمن الله وحده لا شريك له وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان والله منه برئ أراه ما خلا الوالد والولد، فلما استخلف عمر قال: الكلالة ما عدا الولد - وفي لفظ: من لا ولد له - فلما طعن عمر قال: إني لأستحيي الله أن أخالف أبا بكر، أرى أن الكلالة
ما عدا الوالد والولد. (ص، عب، ش والدارمي وابن جرير وابن المنذر، هق) (1) 30692 عن عمر قال: لان أكون أعلم الكلالة أحب إلي من أن يكون لي مثل قصور الشام. (ابن جرير).
30693 عن مسروق قال: سألت عمر بن الخطاب عن ذي قرابة لي ورث كلالة فقال: الكلالة الكلالة! وأخذ بلحيته، ثم قال: والله لان أعلمها أحب إلي من أن يكون لي ما علي الأرض من شئ، سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألم تسمع الآية التي أنزلت في الصيف؟ فأعادها ثلاث مرات. (ابن جرير).
30694 عن ابن سيرين أن عمر كان إذا قرأ: (يبين الله لكم أن تضلوا) قال: اللهم من بينت له الكلالة فلم يبين لي. (عب).
30695 عن سعيد بن المسيب أن عمر كتب أمر الجد والكلالة في كتف ثم طفق يستخير ربه فقال: اللهم إن علمت فيه خيرا فأمضه! فلما طعن دعا بالكتف فمحاها ثم قال: إني كنت كتبت كتابا في الجد والكلالة وكنت أستخير الله فيه وإني قد رأيت أن أردكم على ما كنت عليه فلم يدروا ما كان في الكتف. (عب، ش).
ميراث ولد المتلاعنين 30696 عن ابن عباس قال: جاء قوم إلى علي فاختصموا في ولد المتلاعنين فجاء ولد أبيه يطلب ميراثه فجعل ميراثه لامه وجعلها عصبة. (هق) (1) 30697 عن الشعبي عن علي وعبد الله قالا: عصبة ابن الملاعنة أمه، ترث ماله أجمع، فإن لم يكن له أم فعصبتها عصبته، وولد الزنا بمنزلة، وقال زيد بن ثابت: للأم الثلث، وما بقي فهو لبيت المال. (ص، هق) (2) 30698 عن الشعبي أن عليا قال في ابن الملاعنة ترك أخاه وأمه:
لامه الثلث، ولأخيه السدس، وما بقي فهو رد عليهما بحساب ما ورثا، وقال عبد الله: للأخ السدس، وما بقي فللام وهي عصبته، وقال زيد:
لامه الثلث، ولأخيه السدس، وما بقي ففي بيت المال. (ص، هق).
ميراث الخنثى 30699 عن الحسن بن كثير عن أبيه قال: شهدت عليا رضي الله عنه في خنثى، قال: انظروا سبيل البول فورثوه منه. (3)
30700 عن عبد الجليل عن رجل من بكر بن وائل قال: شهدت عليا رضي الله عنه سئل عن الخنثى فسأل القوم فلم يدروا فقال علي رضي الله عنه: إن بال من مجرى الذكر فهو غلام، وإن بال من مجرى الفرج فهو جارية. (هق) (1) 30701 عن الشعبي عن علي أنه قال: الحمد لله الذي جعل عدونا يسألنا عما نزل به من أمر دينه! إن معاوية كتب إلي يسألني عن الخنثى، فكتبت إليه أن ورثه من قبل مباله. صلى الله عليه وآله.
(ذيل المواريث) 30702 عن زيد بن وهب قال: لما رجم علي المرأة دعا أولياءها فقال: هذا ابنكم ترثونه ولا يرثكم، فان جنى جناية فعليكم. (ابن ثرثال).
30703 عن الحارث الأعور أن قوما غرقوا في سفينة فورث علي بعضهم من بعض. (ص ومسدد).
30704 عن عبد الله بن شداد بن الهاد أن سالما مولى أبي حذيفة قتل يوم اليمامة، فباع عمر ميراثه مبلغ مائتي درهم، فأعطاه أمه، فقال:
كليها. (ابن سعد).
30705 عن عمرو بن شعيب أن عمر بن الخطاب كتب إلى عمرو
ابن العاص: إنك كتبت تسألني عن قوم دخلوا في الاسلام فماتوا، قال:
يرفع مال أولئك إلى بيت مال المسلمين، وكتبت تسألني عن الرجل يسلم فيعاد القوم ويعاقلهم وليس له فيهم قرابة ولا لهم عليه نعمة، قال: فجعل ميراثه لمن عاقل وعاد. صلى الله عليه وآله.
30706 عن بريدة بن الحصيب الأسلمي قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! تصدقت على أمي بجارية فماتت أمي، فقال: لك أجرك وردها عليك الميراث. (عب، ص وابن جرير في تهذيبه).
30707 عن تميم الداري قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يسلم على يدي الرجل فيموت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو إلى الناس بمحياه ومماته. (ص، ش، حم والدارمي، د (1)، ت، ن، ه وابن أبي عاصم قط والبغوي، طب، ك وأبو نعيم، ض).
30708 (مسند حاطب بن أبي بلتعة) عن أسعد بن زرارة كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الضحاك بن سفيان أن يورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها. (طب) (2)
30709 عن المغيرة بن شعبة عن أبي ثابت بن حزن أو ابن حزم أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى الضحاك بن سفيان أن يورث امرأة أشيم الضبابي من ديته. (كر، وقال: لم يتابع خالد بن عبد الرحمن المخزومي على أبي ثابت وخالد ضعيف).
(30710 -) (مسند الضحاك بن سفيان الكلابي) عن ابن المسيب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ما أرى الدية إلا للعصبة لأنهم يعقلون عنه، فهل سمع أحد منكم من رسول الله صلى الله عليه وآله وأصحابه وسلم في ذلك شيئا؟ فقال الضحاك بن سفيان الكلابي: وكان النبي صلى الله عليه وسلم استعمله على الاعراب: كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها وكان قتل خطأ، فأخذ بذلك عمر. (عب، ص).
30711 عن بشر بن محمد بن عبد الله بن زيد عن أبيه قال: تصدق عبد الله بن زيد بمال لم يكن له غيره، فدفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء أبوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! إن عبد الله تصدق بماله وهو الذي كان يعيش فيه، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن زيد وقال:
إن الله قد قبل منك صدقتك وردها على أبويك. (الديلمي).
30712 صلى الله عليه وآله حدثنا شقيق بن عمرو وحميد الأعرج وعبد الله بن أبي بكر أن عبد الله بن زيد بن عبد ربه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنه ليس لنا عيش غير هذا، فرده عليهما، فمات أبوه فورثه. صلى الله عليه وآله.
30713 عن ابن الزبير أن زمعة كانت له جارية وكان يطأها وكانوا يتهمونها فولدت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لسودة: أما الميراث فله، وأما أنت فاحتجبي منه يا سودة! فإنه ليس لك بأخ. (عب، حم والطحاوي، قط، طب، ك، هق).
30714 عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت إذا قيل لها: ولد الزنا شر الثلاثة، عابت ذلك وقالت: ما عليه من وزر أبويه، قال الله تعالى:
(ولا تزر وازرة وزر أخرى). (عب).
30715 عن عائشة قالت: أعتقوا أولاد الزنا وأحسنوا إليهم. (عب).
30716 عن ميمون بن مهران أنه شهد ابن عمر صلى على ولد زنا، فقيل له: إن أبا هريرة لم يصل عليه، وقال: هو شر الثلاثة، فقال ابن عمر: هو خير الثلاثة. (عب).
30717 عن إبراهيم في الرجل يتصدق بصدقة فيردها عليه الميراث قال: كانوا يحبون أن يوجهوها إلى الوجه الذي كانوا وجهوها. صلى الله عليه وآله.
30718 عن الحسن قال: كان الرجل يعاقد الرجل في الجاهلية فيقول:
ترثني وأرثك، فيكون له السدس مما ترك، ثم يقسم أهل الميراث مواريثهم، فنسخها (وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض). صلى الله عليه وآله.
30719 عن سعيد بن جبير قال: كان الرجل يعاقد الرجل فيرث
كل واحد منهما صاحبه، وكان أبو بكر رضي الله عنه عاقد رجلا فورثه. صلى الله عليه وآله.
30720 عن الشعبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ورث زوجا من دية صلى الله عليه وآله.
30721 حدثنا إسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عطاء قال:
قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن كل ميراث قسم في الجاهلية فهو على قسمة الجاهلية، وما أدرك الاسلام من ميراث فهو على قسمة الاسلام. صلى الله عليه وآله.
30722 عن الزهري قال: مضت السنة بأن يرث كل ميت وارثه الحي ولا يرث الموتى بعضهم من بعض. (عب).
30723 عن ابن شهاب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدمه المدينة مهاجرا قد آخى بين المهاجرين والأنصار، يتوارثون دون ذوي الأرحام حتى نزلت آية الفرائض (وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) فآخى بين طلحة بين عبيد الله وبين أبي أيوب خالد بن زيد. (كر).
30724 عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه أن رجلا من الأنصار - وفي لفظ: أن عبد الله بن زيد الأنصاري - تصدق بحائط له، فجاء أبوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر من حاجتهم، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم إياه، ثم مات الأب فورثها ابنه. (عب).
(30725 -) (مسند علي) عن الحكم عن شموس أنها قاضت إلى علي بن أبي طالب في أبيها مات وتركها وترك مواليه، فأعطاها علي النصف وأعطى مواليه النصف. (ص والضياء).
30726 أيضا عن الحسن عن علي قال: لا يرث الاخوة من الام ولا الزوج ولا المرأة من الدية شيئا. صلى الله عليه وآله.
30727 عن علي قال: تقسم الدية على ما يقسم عليه الميراث.
(ص والضياء).
30728 أيضا عن الضحاك أن أبا بكر وعليا أوصيا بالخمس من أموالهما أن لا يرث من ذوي قرابتهما. صلى الله عليه وآله.
(30729 -) (مسند أسعد بن زرارة) عن المغيرة بن شعبة أن أسعد ابن زرارة قال لعمر: إن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى الضحاك بن سفيان أن يورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها. (طب، قال الحافظ ابن حجر في الأطراف: هذا غريب جدا، ولعله: عن أبي أمامة أسعد بن زرارة مات قديما في شوال من السنة الأولى من الهجرة، وقال في الإصابة (1) : هذا فيه نظر، ولعله: كان فيه أسعد بن زرارة ومصحف والله أعلم وإلا فيحمل على أنه أسعد ابن زرارة آخر، وقد روى بعضهم هذا الحديث فقال: عن عبد الله بن أسعد ابن زرارة عن أبيه فلعله كان فيه: ان ابن أسعد وهو عبد الله - انتهى).
الكتاب الثاني من حرف الفاء كتاب الفراسة من قسم الأقوال ويعني بالفراسة الفراسة الشرعية بمعني الخوارق والحكمة بمعني الاستدلال بالشئ على الشئ وفيه علامات محبة الله تعالى للعبد 30730 اتقوا فراسة المؤمن! فإنه ينظر بنور الله عز وجل. (تخ ت (1) - عن أبي سعيد، الحكيم وسمويه، طب، عد - عن أبي أمامة، ابن جرير - عن ابن عمر).
30731 احذروا فراسة المؤمن! فإنه ينظر بنور الله وينطق بتوفيق الله. (ابن جرير - عن ثوبان) (2) 30732 إن لله تعالى عبادا يعرفون الناس بالتوسم. (الحكيم والبزار عن أنس).
30733 إن لكل قوم فراسة وإنما يعرفها الاشراف. (ك - عن عروة مرسلا).
30734 اعتبروا الأرض بأسمائها، واعتبروا الصاحب بالصاحب.
(عد - عن ابن مسعود، هب عنه موقوفا).
30735 إن الرجل إذا رضي هدي الرجل وعمله فهو مثله. (طب عن عقبة بن عامر).
30736 إذا أتى الرجل القوم فقالوا: مرحبا! فمرحبا به يوم القيامة يوم يلقى ربه، وإذا أتى الرجل القوم فقالوا له: قحطا! فقحطا له يوم القيامة. (طب، ك - عن الضحاك بن قيس).
30737 إذا أثنى عليك جيرانك أنك محسن فأنت محسن، وإذا أثنى عليك جيرانك أنك مسئ فأنت مسئ. (ابن عساكر - عن ابن مسعود).
30738 إن لله تعالى ملائكة في الأرض تنطق على ألسنة بني آدم بما في المرء من الخير والشر. (ك، هب - عن أنس).
30739 إذا سمعت جيرانك يقولون: أحسنت! فقد أحسنت،
وإذا سمعتهم يقولون: قد أسأت! فقد أسأت. (حم، ه‍ (1)، طب - عن ابن مسعود، ه‍ - عن كلثوم الخزاعي).
30740 أهل الجنة من ملا الله أذنيه من ثناء الناس خيرا وهو يسمع، وأهل النار من ملا الله أذنيه من ثناء الناس شرا وهو يسمع.
(ه‍ - عن ابن عباس) (2) 30741 أيما مسلم شهد له أربعة بخير أدخله الله تعالى الجنة أو ثلاثة أو اثنان. (حم، خ (3)، ن - عن عمر).
30742 إذا أحببتم أن تعلموا ما للعبد عند ربه انظروا ما يتبعه من الثناء. (ابن عساكر - عن علي، ومالك عن كعب موقوفا) (4) 30743 إذا رأيت الله تعالى يعطي العبد من الدنيا ما يحب وهو مقيم على معاصيه فإنما ذلك من استدراج. (حم، طب، هب - عن عقبة بن عامر) (5)
30744 إذا رأيت كلما طلبت شيئا من أمر الآخرة وابتغيته يسر لك وإذا أردت شيئا من الدنيا وابتغيت عسر عليكم فاعلم أنك على حالة حسنة، وإذا رأيت كلما طلبت شيئا من أمر الآخرة وابتغيته عسر عليك وإذا طلبت شيئا من أمر الدنيا وابتغيته يسر لك فاعلم أنك على حالة قبيحة. (ابن المبارك في الزهد - عن سعد بن أبي سعيد مرسلا، عد - عن عمر بن الخطاب) (1) 30745 إن من نعمة الله على العبد أن يشبهه ولده. (الشيرازي في الألقاب - عن إبراهيم النخعي مرسلا).
30746 من سعادة المرء أن يشبه أباه. (ك في مناقب الشافعي - عن أنس).
30747 عرامة الصبي في صغره زيادة في عقله في كبره. (الحكيم عن عمرو بن معد يكرب، أبو موسى المديني في أماليه - عن أنس) (2) 30748 - من سعادة المرء خفة لحيته. (ك في تاريخه، فر - عن أبي
هريرة، خ في أماليه، طب، عد - عن ابن عباس).
30749 من الزرقة في العين يمن. (حب في الضعفاء - عن عائشة، ك في تاريخه، فر - عن أبي هريرة).
30750 من الزرقة يمن. (خط - عن أبي هريرة).
30751 جعل الخير كله في الربعة. (ابن لآل - عن عائشة).
30752 ثلاث خصال من سعادة المسلم في الدنيا: الجار الصالح، والمسكن الواسع، والمركب الهنئ. (حم، طب، ك - عن نافع بن عبد الحارث).
30753 أربع من السعادة: المرأة الصالحة، والمسكن الواسع، والجار الصالح، والمركب الهني، وأربع من الشقاوة: المرأة، والجار السوء، المركب السوء، والمسكن الضيق. (ك، حل، هب - عن سعد).
30754 سعادة لابن آدم ثلاث، وشقاوة لابن آدم ثلاث، فمن سعادة ابن آدم الزوجة الصالحة، والمركب الصالح، والمسكن الواسع، وشقوة لابن آدم ثلاث: المسكن السوء، والمركب السوء، والمرأة السوء. (الطيالسي - عن سعيد) (1)
30755 ثلاثة من السعادة وثلاثة من الشقاوة: فمن السعادة المرأة الصالحة تراها فتعجبك وتغيب عنها فتأمنها على نفسها ومالك، والدابة تكون وطيئة فتلحقك بأصحابك، والدار تكون واسعة كثيرة المرافق ومن الشقاوة المرأة تراها فتسوءك وتحمل لسانها عليك وإن غبت عنها لم تأمنها على نفسها ومالك، والدابة تكون قطوفا (1) فان ضربتها أتعبتك وان تركتها لم تلحقك بأصحابك و، والدار تكون ضيقة قليلة المرفق (ك - عن سعد) (2) 30756 أربع من سعادة المرء: أن تكون زوجته صالحة، وأولاده أبرارا، وخلطاؤه صالحين، وأن يكون رزقه في بلده. (ابن عساكر، فر - عن علي، ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان - عن عبد الله بن الحكم عن أبيه عن جده) (3)
30757 من أراد أن يعلم ماله عند الله فلينظر ما لله عنده. (قط في الافراد - عن أنس رضي الله عنه، حل عن أبي هريرة وعن سمرة).
30758 من كرم أطله وطاب مولده حسن محضره. (ابن النجار - عن أبي هريرة).
30759 إذا أجب الله عبدا قذف حبه في قلوب الملائكة، وإذا أبغض الله عبدا قذف بغضه في قلوب الملائكة، ثم يقذفه في قلوب الآدميين. (حل - عن أنس) (1) 30760 إن الله تعالى إذا أحب عبدا دعا جبريل فقال: إني أحب فلانا فأحبه! فيحبه جبريل ثم ينادي في السماء فيقول: إن الله يحب فلانا فأحبوه! فيحبه أهل، ثم يوضع له القبول في الأرض، وإذا أبغض عبدا دعا جبريل فيقول: إني أبغضه، فيبغضه جبريل ثم ينادي في أهل السماء: إن الله تعالى يبغض فلانا فأبغضوه! فيبغضونه ثم توضع له البغضاء في الأرض. (حم - عن أبي هريرة) (2) 30761 إذا أحب الله عز وجل عبدا نادى جبريل: إن الله يحب
فلانا فأحبه! فيحبه جبير فينادي جبريل في أهل السماء: إن الله يحب فلانا فأحبوه! فيحبه أهل السماء، ثم يوضع له القبول في الأرض. (ق عن أبي هريرة) (1) 30762 إذا أراد الله تعالى بعبد خيرا جعل له واعظا من نفسه يأمره وينهاه. (فر - عن أم سلمة).
30763 إذا أراد الله بعبد خيرا عسله (2) ، قيل: وما عسله؟
قال: يفتح له عملا صالحا قبل موته ثم يقبضه عليه. (حم، طب عن أبي عنبة) (3) 30764 إذا أراد الله بعبد خيرا استعمله، قيل: كيف يستعمله؟
قال: يفتح له عملا صالحا بين يدي موته حتى يرضى من حوله. (حم، ك (4) - عن عمرو بن الحمق).
30765 إذا أراد الله بعبد خيرا عاتبه في منامه. (فر - عن أنس).
30766 إذا أراد الله بعبد خيرا استعمله، قيل: كيف يستعمله؟
قال: يوفقه لعمل صالح قبل الموت ثم يقبضه عليه. (حم، ت (1) حب، ك - عن أنس).
30767 إذا أراد الله بعبد خيرا طهره قبل موته، قيل: وما طهور العبد؟ قال: عمل صالح يلهمه إياه حتى يقبضه عليه. (طب - عن أبي أمامة) (2) 30768 إذا أراد الله بعبد خيرا فتح له قفل قلبه، وجعل فيه اليقين والصدق، وجعل قلبه واعيا لما سلك فيه، وجعل قلبه سليما ولسانه صادقا وخليقته مستقيمة، وجعل أذنه سميعة وعينه بصيرة. (أبو الشيخ عن أبي ذر) (3)
الاكمال 30769 احذروا دعوة المسلم وفراسته. (حل - عن ثوبان).
30770 لكل قوم فراسة وإنما يعرفها الاشراف. (ك - عن عروة مرسلا).
30771 إذا أحب الله عبدا أثنى عليه سبعة أصناف من الخير لم يعمله قط، وإذا سخط الله على عبد أثنى عليه سبعة أصناف من الشر لم يعمله.
(ق في الزهد - عن أبي سعيد).
30772 إذا عطس أحدكم عند حديث كان حقا (عد - عن أبي هريرة).
30773 إن رأس العقل التحبب إلى الناس، وإن من سعادة المرء خفة لحيته. (عد - وقال: منكر - وابن عساكر - عن أبي هريرة).
30774 إن لله ملائكة في الأرض تنطق على ألسنة بني آدم بما في المرء من الخير والشر. (الديلمي - عن أنس) (1) 30775 الملائكة شهداء الله في السماء وأنتم شهداء الله في الأرض.
(ن - عن أبي هريرة، هب، د، طب - عن سلمة بن الأكوع، زاد هناد، فإذا شهدتم وجبت).
30776 يا أبا بكر إن لله تعالى ملائكة تنطق على ألسنة بني آدم بما في المرء من الخير والشر. (ك، هب - عن أنس).
30777 إن من سعادة المرء الزوجة الصالحة، والمسكن الصالح، والمركب الصالح، وإن من الشقاء الزوجة السوء، والمسكن السوء، والمركب السوء. (طب - عن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه).
30778 إن من سعادة المرء المسلم المسكن الواسع والجار الصالح والمركب الهنئ. (هب وابن النجار - عن نافع بن عبد الحارث الخزاعي).
30779 إن من سعادة الرجل زوجة صالحة وولدا بارا وخلطاء صالحين ومعيشة في بلاده. (ابن النجار - عن الحسن عن علي).
30780 من سعادة المرء المسلم في الدنيا الجار الصالح، والمنزل الواسع، والمركب الهنئ. (ك - عن عبد الله بن الحارث الخزاعي الأنصاري (حم طب، ك، هب - عن نافع بن عبد الحارث الخزاعي عن سعد).
30781 من سعادة ابن ادم رضاه بما يقضي الله واستخارة الله، ومن شقاوة ابن آدم سخطه بما يقضي الله وتركه استخارة الله، ومن سعادة ابن آدم ثلاث، ومن شقوته ثلاث: فمن سعادته المرأة الصالحة، والمركب الصالح، والمسكن الواسع، ومن شقوته المرأة السوء، والمركب السوء، والمسكن السوء. (حم، ك، هب وابن عساكر - عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه عن جده).
30782 إن من شقاء المرء في الدنيا ثلاثة: سوء الدار، وسوء المسكن وسوء الدابة، قيل: ما سوء الدار؟ قيل: ضيق ساحتها وخبث جيرانها، قيل: فما سوء الدابة؟ قال: منع ظهرها وسوء طلقها، قيل: فما سوء المرأة؟ قال: عقم رحمها وسوء خلقها. (طب - عن أسماء بنت عميس).
30783 من رزق حسن صورة وحسن خلق وزوجة صالحة وسخاء فقد أعطي من خير الدنيا والآخرة. (ابن شاهين - عن أنس).
30784 من آتاه الله وجها واسما حسنا وجعله في موضع غير شان له فهو صفوة الله من خلقه. (هب وابن عساكر - عن ابن عباس).
30785 إن من فقه الرجل مدخله ومخرجه وممشاه وإلفه ومجلسه.
(الديلمي عن أبي هريرة).
30786 إن من يمن المرأة تيسير خطبتها وتيسير صداقها وتيسير رحمها. (حم - عن عائشة).
30787 الشيب في مقدم الرأس يمن - ثم العذارين سخاء، وفي الذوائب شجاعة، وفي القفاء شؤم. (الديلمي - عن ابن عمر).
30788 المقة (1) من الله وألقيت من السماء، فإذا أحب الله عبدا قال لجبريل: يا جبريل! إن ربك يحب فلانا فأحبه! فينادي جبريل في
السماء: إن ربكم يحب فلانا فأحبوه! فيحبه أهل السماء وتنزل له المحبة في الأرض، وإذا أبغض الله عبدا قال لجبريل: إني أبغض فلانا فأبغضه!
فينادي جبريل: إن ربكم عز وجل يبغض فلانا فأبغضوه! فيجري له البغض في الأرض. (حم، ع، طب وابن عساكر، ص - عن أبي أمامة) (1) 30789 لكل عبد صيت، فإذا كان صالحا وضع في الأرض صالحا، وإن كان سيئا وضع في الأرض سيئا. (الحكيم وأبو الشيخ عن أبي هريرة).
30790 من سره أن يعلم ما له عند الله فليعلم ما لله عنده. (حل عن أبي هريرة، حل - عن سمرة).
30891 يوشك أن تعلموا من أهل الجنة ومن أهل النار، وخياركم من شراركم بالثناء الحسن والثناء السئ، أنتم شهداء عند الله عز وجل من الأرض بعضكم على بعض. (حم، ش، طب والبغوي والحاكم في الكنى، قط في الافراد، ك، ق - عن أبي زهير الثقفي).
30792 إذا أحب الله تعالى عبدا اقتناه لنفسه ولم يشغله بزوجة ولا ولد. (حل - عن ابن مسعود).
30793 إذا أحب الله تعالى عبدا ابتلاه، فإذا أحب الحب البالغ
اقتناه، قالوا: يا رسول الله! وما اقتناؤه؟ قال: لم يترك له مال ولا ولدا. (طب وابن عساكر - عن أبي عقبة الخولاني).
30794 إن الله تعالى إذا أراد بعبد خيرا ابتلاه، فإذا ابتلاه اقتناه، قالوا: يا رسول الله! وما اقتناؤه؟ قال: لم يترك له مالا ولا ولدا. (طب وابن عساكر - عن أبي عقبة الخولاني).
30795 إذا أراد الله بعبد خيرا استعمله قبل الموت، قيل: ما يستعمله؟
قال: يهديه إلى العمل الصالح قبل موته فيقبض على ذلك. (حم - عن عمرو بن الحمق).
30796 إذا أراد الله بعبد خيرا عسله، وهل تدرون ما عسله؟
يفتح له عملا صالحا بين يدي موته حتى يرضى عنه جيرانه. (حم، طب، ك عن عمرو بن الحمق).
30797 خير الخيل الاقرح (1)، طلق اليد اليمنى أي مطلقها ليس فيها تحجيل. (...) (2)
30798 إذا أراد الله بعبد خيرا عسله، قيل: وما عسله؟ قال:
يحببه إلى جيرانه. (الخرائطي في مكارم الأخلاق - عن عمرو بن الحمق).
30799 إذا أراد الله تعالى بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا، وإذا أراد الله بعبده الشر أمسك عنه بذنبه حتى يوافي به يوم القيامة. (ت:
حسن غريب، ك - عن أنس، عد - عن أبي هريرة).
30800 إذا أراد الله بعبده خيرا عجل له العقوبة في الدنيا، وإذا أراد بعبد شرا أخر عقوبته إلى يوم القيامة حتى يأتي كأنه عير (1) فيطرحه في النار. (هناد عن الحسن مرسلا).
30801 كن محسنا! قال: كيف أعلم أني محسن؟ قال: سل جيرانك! فان قالوا: إنك محسن، فأنت محسن، وإن قالوا: إن قالوا: إنك مسئ.
فأنت مشئ. (ك - أبي هريرة).
30802 اعتبروها بأسمائها وكنوها (1) بكناها! والرؤيا لأول عابر (ه‍ - عن انس) (2) كتاب الفراسة من قسم الافعال 30803 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: حدثت أن موسى أو عيس قال: يا رب! ما علامة رضاك عن خلقك! فقال: أن أنزل عليهم الغيث إبان (3) زرعهم، وأحبسه إبان حصادهم، وأجعل أمورهم إلى حلمائهم، وفيئهم في أيدي سمحائهم، قال: يا رب! فما علامة السخط؟
قال: أن أنزل الغيث إبان حصادهم، وأحبسه إبان زرعهم، وأجعل أمورهم إلى سفهائهم وفيئهم في أيدي بخلائهم. (هب، خط في رواة مالك).
30804 عن عمر قال: إذا كان في المرء ثلاث خصال فلا تشكوا في صلاحه! إذا حمده ذو قرابته وجاره ورفيقه. (هناد).
30805 قال نعيم بن حماد في نسخته: حدثنا ابن المبارك عن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر أن عمر قال: قال رجل: يا رسول الله! كيف لي أن أعلم ما حالي عند الله؟ قال: إذا رأيت كلما طلبت شيئا من أمر الدنيا يسر وإذا طلبت شيئا من أمر الدنيا فعسر عليك وإذا طلبت شيئا من أمر الآخرة يسر لك فإنك على حال حسنة، منقطع. مر برقم [30744].
30806 عن أبي رزين العقيلي قال: قلت: يا رسول الله! كيف بأن أعلم أني مؤمن؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من أمتي - أو قال: ما من هذه الأمة - رجل يعلم حسنة فيعلم أنها حسنة وأن الله جازيه بها خيرا ولا يعمل سيئة فيعلم أنها سيئة فيستغفر الله تعالى منها ويعلم أنه لا يغفرها إلا هو، الا وهو مؤمن. (ابن جرير، كر).
30807 عن أبي هريرة قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله! دلني على عمل إذا عملت به دخلت الجنة! قال: كن محسنا!
قال: كيف أعلم أني محسن؟ قال: سل جيرانك؟ فان قالوا: انك محسن، فإنك محسن، وان قالوا: انك مسئ، فأنت مسئ. (هب).
مر برقم [30675].
30808 عن عبد الله بن مسعود أن رجلا قال: يا رسول الله! أسألك عن علامة الله فيمن يريد وعلامته فيمن لا يريد، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
كيف أصبحت؟ قال: أصبحت أحب الخير وأهله ومن يعمل به، وإن عملت به أيقنت بثوابه، فان فاتني منه شئ حننت إليه، قال: هذه علامة الله فيمن يريد وعلامته فيمن لا يريد، ولا أرادك بالأخرى هيأك لها ثم لم يبال في أي واد هلكت. (حل).
30809 عن ابن مسعود قال: كنا عند رسول الله فأقبل راكب حتى أناخ فقال: يا رسول! إني اتيتك من مسيرة تسع، أنضيت (1) راحلتي وأسهرت ليلي وأظمأت نهاري لأسألك عن خصلتين أسهرتاني، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما اسمك؟ قال: أنا زيد الخيل، قال له:
بل أنت زيد الخير؟ فاسأل! فرب معظلة قد سئل عنها، قال:
أسألك عن علامة الله فيمن يريده وعلامته فيمن لا يريده، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت أحب الخير وأهله ومن يعمل به، وإن عملت به أيقنت بثوابه، وإن فاتني منه شئ حننت إليه، فقال له صلى الله عليه وسلم: هذه علامة الله فيمن يريده وعلامته فيمن لا يريد، ولو أرادك بالأخرى هيأك لها ثم لا يبالي في أي واد هلكت - وفي لفظ ر:
سلكت. (عد وقال: منكر، كر).
30810 عن ابن مسعود قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله! متى أكون محسنا؟ قال: إذا أثنى عليك جيرانك أنك محسن فأنت محسن، قال: فمتى أكون مسيئا؟ قال: إذا أثنى عليك جيرانك أنك مسئ فأنت مسئ. (كر) (1) مر برقم [30707].
30811 عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جمع الله له أربع خصال جمع الله له خير الدنيا والآخرة، قال: ما هي يا رسول الله؟
قال قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، ودارا قصدا (2)، وزوجة صالحة (ابن النجار).
الكتاب الثالث من حرف الفاء كتاب الفتن والأهواء والاختلاف من قسم الأقوال وفيه ثلاثة فصول الفصل الأول (في الوصية عند الفتن) 30812 إذا اختلف الزمان واختلف الأهواء فعليك بدين الاعرابي (فر - عن ابن عمر).
30813 إذا رأيت الناس قد مرجت (1) عهودهم وخفت أماناتهم وكانوا هكذا - وشبك بين أصابعه - فالزم وبيتك وأملك عليك لسانك وخذ بما تعرف ودع عنك ما تنكر وعليك بخاصة أمر نفسك ودع عنك أمر العامة. (ك - عن ابن عمر) (2) 30814 أظلتكم فتن كقطع الليل المظلم أنجى الناس منها صاحب
شاهقة بأكل من رسل (1) غنمه أو رجل من وراء الدروب أخذ بعنان فرسه يأكل من سيفه. (ك - عن أبي هريرة) (2) 30815 - يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف (3) الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن. (مالك، حم وعبد بن حميد خ (4) د، ن، ه حب - عن أبي سعيد).
30816 اكسروا فيها قسيكم (5) - يعني في الفتنة! واقطعوا فيها أوتاركم والزموا فيها أجواف بيوتكم؟ وكونوا فيها كخير ابني آدم.
(ت (6)، د، ن، ه - عن أبي موسى).
30817 إلزم البيت ولو لم تصب شيئا تأكله إلا المسك. (ابن لآل - عن أبي الطفيل).
30818 إنكم سترون بعدي أثرة (1) وأمورا تنكرونها! أدروا إليهم حقهم واسألوا الله تعالى حقكم. (خ (2)، ت - عن ابن مسعود).
30819 إنه سيكون فرقة واختلاف، فإذا كان كذلك فاكسر سيفك واتخذ سيفا من خشب واقعد في بيتك حتى تأتيك يد خاطئة أو مية قاضية. (حم، ت (3) ه - عن أهبان بن صيفي).
30820 إنها ستكون فتنة وفرقة واختلاف، فإذا كان كذلك فأت بسيفك أحدا فاضرب به حتى ينقطع ثم اجلس في بيتك حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية. (حم، ت - عن محمد بن مسلمة) (4)
30821 إنها ستكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، قيل: أفرأيت إن دخل علي بيتي وبسط يده ليقتلني؟ قال: كن كابن آدم. (د - عن سعد ابن أبي وقاص) (1) 30822 يكون دعاة إلى أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها، قلت: يا رسول الله! صفهم لنا! قال: هم قوم من أهل جلدتنا يتكلمون بألسنتنا، قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك قال: فالزم جماعة المسلمين وإمامهم! فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت كذلك. (ه - عن حذيفة) (2) 30823 خير الناس في الفتن رجل أخذ بعنان فرسه خلف أعداء الله يخيفهم ويخيفونه أو رجل معتزل في بادية يؤدي حق الله الذي عليه.
(ك - عن ابن عباس، طب - عن أم مالك البهزية).
30824 ستكون فتن القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، من تشرف لها تستشرفه (1) ومن وجد فيها ملجأ أو معاذا فليعذ به. (حم، ق - عن أبي هريرة).
30825 سلامة الرجل في الفتنة أن يلزم بيته. (فر وأبو الحسن ابن الفضل المقدسي في الأربعين المسلسلة - عن أبي موسى).
30826 ستكون بعدي بعوث كثيرة فكونوا في بعث خراسان ثم أنزلوا في مدينة مرو! فإنه بناها ذو القرنين ودعا لها بالبركة ولا يضر أهلها سوء أبدا. (حم - عن بريدة).
30827 غشيتكم الفتن كقطع الليل المظلم أنجى الناس فيها رجل صاحب شاهقة يأكل من رسل غنمه أو رجل أخذ بعنان فرسه من وراء الدروب يأل من سيفه. (ك - عن أبي هريرة).
30828 إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، فكسروا قسيكم وقطعوا أوتاركم واضربوا سيوفكم بالحجارة! فان دخل على أحد
منكم بيته فليكن كخير ابني آدم. (حم، د (1) ه، ك - عن أبي موسى).
30829 ستكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، قيل: أفرأيت يا رسول الله!
إن دخل علي بيتي وبسط أبي يده ليقتلني؟ قال: كن كابن آدم. (حم، د، ت، ك - عن سعد).
30830 إنها ستكون فتن، ألا ثم تكون فتنة المضطجع فيها خير من الجالس، والجالس خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي إليها، ألا! فإذا نزلت أو وقعت فمن كانت له إبل فليلحق بابله! ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه! ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه! ومن لم يكن له شئ من ذلك فليعمد إلى سيفه فيدق على حده بحجر ثم لينج إن استطاع النجاة، اللهم هل بلغت! اللهم هل بلغت! اللهم هل بلغت. (حم، م، د - عن أبي بكرة) (2) 30831 كيف بكم بزمان يوشك أن يأتي يغربل الناس فيه غربلة وتبقى فيه حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وأماناتهم واختلفوا وكانوا هكذا - وشبك بين أصابعه - قالوا: كيف بنا يا رسول الله، إذا كان ذلك؟ قال: تأخذون ما تعرفون، وتدعون ما تنكرون،
وتقبلون على أمر خاصتكم، وتذرون أمر عامتكم. (حم، د، ك - عن ابن عمرو).
30832 يا أبا ذر! أرأيت أن أصاب الناس جوع شديد لا تستطيع أن تقوم من فراشك إلى مسجدك كيف تصنع؟ تعفف يا أبا ذر!
أرأيت إذا أصاب موت شديد يكون البيت فيه بالعبد - يعني القبر كيف تصنع؟ اصبر - يا أبا ذر! أرأيت إن قتل الناس بعضهم بعضا حتى تغرق حجارة الزيت من الدماء كيف تصنع؟ اقعد في بيتك وأغلق عليك بابك! قال: فإن لم أترك؟ قال: فأت من أنت منهم فكن فيهم!
قال: فآخذ سلاحي؟ قال: إذا تشاركهم فيهما هم فيه ولكن إذا خشيت أن يروعك شعاع السيف فألق من طرف ردائك على وجهك كي يبوء بإثمه وإثمك ويكون من أصحاب النار. (حم، د، ه، حب، ك (1) عن أبي ذر).
30833 يهلك الناس هذا الحي من قريش، قالوا: فما تأمرنا؟
قال: لو أن الناس اعتزلوهم. (حم، ق (2) - عن أبي هريرة).
الفصل الثاني (في الفتن والهرج) 30834 افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، فواحدة في الجنة وسبعون في النار، وافترقت النصارى على ثنتين وسبعين فرقة، فإحدى وسبعون في النار وواحدة في الجنة، والذي نفس محمد بيده! لتفترقن أمتي على ثلاث وسبعين فرقة! فواحدة في الجنة وثنتان وسبعون في النار، [قيل: يا رسول الله من هم؟ قال: الجماعة] (1) (ه‍ عن عوف بن مالك).
30835 ألا! إن من قبلكم من أهل الكتاب افترقوا على ثنتين وسبعين ملة، وإن هذه الملة ستفترق على ثلاث وسبعين ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة، وإنه سيخرج من أمتي أقوام يتجارى بهم تلك الأهواء كما يتجارى الكلب بصاحبه، لا يبقى منه عرق ولا مفصل إلا دخله. (د - عن معاوية) (2) 30836 إن بني إسرائيل افترقت على إحدى وسبعين فرقة، وإن أمتي
ستفرق على ثنتين وسبعين فرقة، كلها في النار إلا واحدة وهي الجماعة.
(هق - عن أنس) (1) 30837 ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل حذو النعل بالنعل، حتى إذا كان منهم من أتى أمه علانية لكان في أمتي من يصنع ذلك، وإن بني إسرائيل تفرقت على ثنتين وسبعين ملة، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار إذا ملة واحدة، [قالوا: ومن هي يا رسول الله؟
قال: ما أنا عليه وأصحابي.]. (ت - عن ابن عمرو) (2) 30838 افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، وتفرقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة، وتفرقت أمتي على ثلاث وسبعين فرقة.
(عد - عن أبي هريرة).
30839 أتزعمون أني من آخركم وفاة؟ الا! وإني من أولكم وفاة تتبعوني أفنادا (3) يقتل بعضكم بعضا. (حم - عن واثلة بن الأسقع).
30840 أحذركم سبعة فتن تكون من بعدي: فتنة تقبل من المدينة، وفتنة بمكة، وفتنة تقبل من اليمن، وفتنة تقبل من الشام، وفتنة تقبل من المشرق، وفتنة تقبل من المغرب، وفتنة من بطن الشام وهي فتنة السفياني. (ك - عن ابن مسعود).
30841 أخاف عليكم ستا: إمارة السفهاء، وسفك الدماء، وبيع الحكم، وقطيعة الرحم، ونشأ يتخذون القران مزامير، وكثرة الشرط. (طب عن عوف بن مالك).
30842 أتخوف على أمتي اثنتين: يتبعون الأرياف والشهوات، ويتركون الصلاة والقرآن، يتعلمه المنافقون يجادلون به أهل العلم.
(طب - عن عقبة بن عامر).
30843 سبحان الله! ماذا أنزل الليلة من الفتن! وما ذا فتح من الخزائن! أيقظوا صواحب الحجر! فرب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة. (حم، خ (1) ت - عن أم سلمة).
30844 إذا فتحت عليكم فارس والروم أي قوم أنتم؟ قيل:
نكون كما أمر الله، قال: أو غير ذلك؟ تتنافسون ثم تتحاسدون ثم تتدابرون تتباغضون ثم تنطلقون في مساكن المهاجرين فتجعلون بعضهم
على رقاب بعض. (م (1)، ه‍ - عن ابن عمرو).
30845 أريت في منامي كأن بني الحكم بن أبي العاص ينزون على منبري كما ينزو القردة. (ك - عن أبي هريرة).
30846 إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا عباد الله خولا (2) ومال الله دولا (3) وكتاب الله دغلا (4). (حم، ع، ك - عن أبي سعيد، ك - عن أبي ذر).
30847 إن الله تعالى بدأ هذا الامر نبوة ورحمة وكائنا، خلافة ورحمة وكائنا، ملكا عضوضا وكائنا، عتوا وجبرية وفسادا في الأمة، يستحلون الفروج والخمور والحرير، وينصرون ويرزقون أبدا حتى يلقون الله عز وجل. (الطيالسي، هق - عن أبي عبيدة ومعاذ معا).
30848 إن الفتنة ترسل ويرسل معها الهوى والصبر، فمن اتبع الهوى كانت قتلته سوداء، ومن اتبع الصبر كانت قتلته بيضاء. (طب عن أبي مالك الأشعري).
30849 إن بعدي أئمة إن أطعتموهم أكفروكم، وإن عصيتموهم قتلوكم، أئمة الكفر ورؤس الضلالة. (طب - عن أبي برزة).
30850 إن من ورائكم أياما ينزل فيها الجهل ويرفع فيها العلم ويكثر فيها الهرج، قالوا: يا رسول الله! ما الهرج؟ قال: القتل. (ت، ه‍ - عن أبي موسى) (1) 30851 إن من ورائكم زمان صبر للمتمسك فيه أجر خمسين شهيدا منكم. (طب - عن ابن مسعود).
30852 إنها ستكون فتنة تستنظف العرب قتلاها في النار!
اللسان فيها أشد من وقع السيف. (حم، ت (2)، د - عن ابن عمرو).
30853 تعرض الفتن على القلوب عرض الحصير عودا عودا فأي قلب أسر بها نكت فيه نكتة سوداء وأي قلب أنكرها نكت
فيه نكتة بيضاء حتى يصير القلب أبيض مثل الصفا لا تضره فتنة ما دامت السماوات والأرض، والاخر أسود مربدا (1) مجخيا (2) لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا إلا ما أشرب من هواه. (حم، م (3) - عن حذيفة).
30854 تعوذوا بالله من رأس الستين ومن إمارة الصبيان. (حم، ع - عن أبي هريرة).
30855 رأس الكفر من ههنا من حيث يطلع قرن الشيطان - يعني المشرق. (م - عن ابن عمر) (4) 30856 ألا إن الفتنة ههنا من حيث يطلع قرن الشيطان - يعني المشرق. (م - عن ابن عمر) (5)
30857 ألا إن الفتنة ههنا من حيث يطلع قرن الشيطان. (ق - عن ابن عمر) (1) 30858 رأس الكفر نحو المشرق، والفخر والخيلاء في أهل الخيل والإبل والفدادين (2) من أهل الوبر (3)، والسكينة في أهل الغنم. (مالك ق - عن أبي هريرة) (4) أخرجه مسلم كتاب الفتن باب تفاضل أهل الايمان رقم (85) ص.
30859 من ههنا جاءت الفتن نحو المشرق، والجفاء وغلظ القلوب في الفدادين من أهل الوبر، والسكينة في أهل الغنم. (مالك، ق - عن أبي هريرة) (5) أخرجهما البخاري في باب المناقب (4 / 217).
30860 من ههنا جاءت الفتن نحو المشرق، والجفاء وغلظ القلوب في الفدادين من أهل الوبر عند أصول أذناب الإبل والبقر في ربيعة ومضر (خ (6) أخرجهما البخاري في باب مناقب (4 / 217) ) عن أبي مسعود).
30861 ههنا أرض الفتن حيث يطلع قرن الشيطان. (ت - عن ابن مسعود) (1) 30862 إني صليت صلاة رغبة ورهبة سألت الله تعالى لامتي ثلاثا فأعطاني اثنتين ورد علي واحدة، سألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فأعطانيها، وسألته أن لا يهلكهم غرقا فأعطانيها، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فردها علي. (حم، ه - عن معاذ) (2) 30863 إنها صلاة رغبة ورهبة سألت الله فيها ثلاث خصال فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سألته أن لا يسحتكم بعذاب أصاب من كان قبلكم فأعطانيها، وسألته أن لا يسلط على بيضتكم (3) عدوا فيجتاحها فأعطانيها، وسألته أن لا يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض فمنعنيها. (طب والضياء - عن خالد الخزاعي، حم، ت، ن، حب
والضياء - عن خباب) (1) 30864 سألت ربي فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سألت ربي أن لا يهلك أمتي بالسنة (2) فأعطانيها، وسألته أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيها، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها. (حم، م (3) عن سعد).
30865 إذا ظهرت الفاحشة كانت الرجفة وإذا جار الحاكم قل المطر، وإذا غدر بأهل الذمة ظهر العدو. (فر - عن ابن عمر). 30866 - إذا فعلت أمتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء، إذا كان المغنم دولا، والأمانة مغنما، الزكاة مغرما، وأطاع الرجل زوجته وعق أمه، وبر صديقه وجفا أباه، وارتفعت الأصوات في المساجد، وكان زعيم القوم أرذلهم، وأكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمور، ولبس الحرير، واتخذت القينات والمعازف، ولعن آخر هذه الأمة أولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء أو خسفا أو مسخا. (ت - عن علي) (4)
30867 إذا كانت الفتنة بين المسلمين فاتخذ سيفا من خشب.
(ه‍ - عن أهبان).
30868 إذا كان أمراؤكم خياركم، وأغنياؤكم سمحاءكم، وأموركم شورى بينكم فظهر الأرض خير لكم من بطنها، وإذا كان أمراؤكم شراركم وأغنياؤكم بخلاءكم وأموركم إلى نسائكم فبطن الأرض خير لكم من ظهرها. (ت - عن أبي هريرة) (1) 30869 إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمها أبناء الملوك أبناء فارس والروم سلط شرارها على خيارها. (ت - عن ابن عمر) (2) 30870 إذا وضع السيف في أمتي لم يرفع عنها إلى يوم القيامة.
(ت - عن ثوبان). (3) 30871 لا وباء مع السيف ولا نجاء مع الجراد. (ابن صصري في أماليه - عن البراء).
30872 أشبه الناس عليكم الروم وإنما هلكتهم مع الساعة. (حم - عن المستورد) (1) 30873 الزم بيتك. (طب - عن ابن عمر).
30874 إن الناس دخلوا في دين الله أفواجا وسيخرجون منه أفواجا.
(حم - عن جابر).
30875 إن فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة إلى جانب مدينة يقال لها دمشق من خير مدائن الشام. (د - عن أبي الدرداء).
30876 إن فناء أمتي بعضها ببعض. (قط في الافراد - عن رجل).
30877 إنكم ستبتلون في أهل بيتي من بعدي. (طب - عن خالد بن عرفطة).
30878 إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني غدا على الحوض. (حم، ت، ق، ن - عن أسيد بن حضير، حم، ق - عن أنس) (2) 30879 أول جيش من أمتي يركبون البحر قد أوجبوا، وأول
جيش من أمتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم. (خ - عن أم حرام بنت ملحان) (1) 30880 بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا أو يمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع أحدهم دينه بعرض من الدنيا [قليل]. (حم، م (2)، ت - عن أبي هريرة).
30881 بادروا بالاعمال ستا: إمارة السفهاء، وكثرة الشرط، وبيع الحكم، واستخفاف بالدم، وقطيعة الرحم، ونشوا يتخذون القرآن مزامير يقدمون أحدهم ليغنيهم وإن كان أقلهم فقها. (طب - عن عابس الغفاري).
30882 تكون فتن لا يستطيع أن يغير فيها بيد ولا لسان.
(رسته في الايمان - عن علي).
30883 ستكون فتن يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا إلا من أحياه الله تعالى بالعلم. (طب - عن أبي أمامة).
30884 ستكون فتنة صماء بكماء عمياء، من أشرف لها استشرفت
له وإشراف اللسان فيها كوقوع السيف. (د - عن أبي هريرة) (1) 30885 - ستكون احداث وفتنة وفرقة واختلاف، فان استطعت أن تكون المقتول لا القاتل فافعل. (ك - عن خالد بن عرفطة).
30886 سيأتي عليكم زمان لا يكون فيه شئ أعز من ثلاثة:
درهم حلال، أو أخ يستأنس به، أو سنة يعمل بها. (طس، حل - عن حذيفة).
30887 سيقتل بعذراء أناس يغضب الله لهم وأهل السماء.
(يعقوب بن سفيان في تاريخه وابن عساكر - عن عائشة).
30888 سيكون بمصر رجل من بني أمية أخنس يلي سلطانا ثم يغلب عليه أو ينزع منه فيفر إلى الروم فيأتي بهم إلى الإسكندرية فيقاتل أهل الاسلام بها فذلك أول الملاحم. (الروياني وابن عساكر عن أبي ذر).
30889 سيكون بعدي أمراء يقتتلون على الملك يقتل بعضهم بعضا (طب - عن عمار).
30890 العبادة في الهرج كهجرة إلى. (حم، م (2)، ت، ه‍ عن معقل بن يسار).
30891 الفتنة نائمة لعن الله من أيقظها (الرافعي - عن أنس).
30892 كيف أنتم إذا جارت عليكم الولاة. (طب - عن عبد الله بن بسر).
30893 ليغشين أمتي من بعدي فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع أقوام دينهم بعرض من الدنيا قليل. (ك - عن ابن عمر).
30894 لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا، يظهر النفاق وترفع الأمانة وتقبض الرحمة ويتهم الأمين ويؤتمن غير الأمين، أناخ بكم الشرف (1) الجون، الفتن كأمثال الليل المظلم.
(ك - عن أبي هريرة).
30895 لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. (حم ق، ت، ه - عن أنس).
30896 لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولما ساغ لكم الطعام ولا الشراب. (ك - عن أبي ذر).
30897 لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله تعالى لا تدرون تنجون أو لا تنجون.
(طب، ك، هب - عن أبي الدرداء).
30898 إني لأرى مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر.
(حم، ق - عن أسامة).
30899 هلاك أمتي على يدي غلمة من قريش. (حم، خ (1) عن أبي هريرة).
30900 ويل للعرب من شر قد اقترب أفلج من كف يده.
(د، ك - عن أبي هريرة).
30901 لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
(حم، ق، ن، ه - عن جرير، حم، خ، ن، ه - عن عمر، خ، ن - عن أبي بكرة، خ، ت - عن ابن عباس).
30902 إياكم والفتن فان وقع اللسان فيها مثل وقع السيف.
(ه - عن ابن عمر).
30903 بحسب أصحابي القتل. (حم، طب - عن سعيد بن زيد).
30904 ثلاثون خلافة نبوة، وثلاثون خلافة وملك، وثلاثون تجبر، ولا خير فيما وراء ذلك. (يعقوب بن سفيان في تاريخه - عن معاذ) (1) 30905 - ستكون معادن يحضرها شرار الناس. (حم (2) - عن جل من بنى سليم).
30906 ستكون في آخر الزمان شرطة يغدون في غضب الله ويروحون في سخط الله فإياك أن تكون من بطانتهم. (طب - عن أبي أمامة).
30907 سيكون بعدي سلاطين الفتن على أبوابهم كمبارك الإبل لا يعطون أحدا شيئا إلا أخذوا من دينه مثله. (طب، ك - عن عبد الله ابن الحارث بن جزء).
30908 والذي نفسي بيده! ليأتين على الناس زمان لا يدري القاتل في أي شئ قتل ولا يدري المقتول على أي شئ قتل. (م - عن أبي هريرة) (3)
30909 إن بين يدي الساعة الهرج القتل، ما هو قتل الكفار ولكن قتل الأمة بعضها بعضا حتى إن الرجل يلقاه أخوه فيقتله، ينتزع عقول أهل ذلك الزمان ويخلف لها هباء من الناس يحسب أكثرهم أنهم على شئ وليسوا على شئ. (حم، م - عن أبي موسى) (1) 30910 تدور رحى الاسلام لخمس وثلاثين أو ست وثلاثين أو سبع وثلاثين، فان يهلكوا فسبيل من هلك، وإن يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما بما مضى. (حم، د (2)، ك - عن ابن مسعود).
30911 فتنة الأحلاس (3) هرب وحب، ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدم رجل من أهل بيتي يزعم أنه مني ول يس مني وإنما أوليائي المتقون ثم يصطلح الناس على رجل كورك على ضلع، ثم فتنة الدهيماء لا تدع أحدا من هذه الأمة إلا لطمته لطمة فإذا قيل انقضت تمادت فيصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا حتى يصير الناس إلى فسطاطين: فسطاط
إيمان لا نفاق فيه، وفسطاط نفاق لا إيمان فيه، فإذا كان ذاكم فانتظروا الدجال من يومه أو غده. (حم، د ك - عن ابن عمر) (1) 30912 كيف أنتم إذا لم تجتبئوا (2) دينارا ولا درهما تنتهك ذمة الله وذمة رسوله فيشد الله قلوب أهل الذمة فيمنعون ما في أيديهم. (ق - (3) عن أبي هريرة).
30913 منعت العراق درهمها وقفيزها، ومنعت الشام مديها (4) ودينارها، ومنعت مصر إردبها ودينارها، وعدتم من حيث بدأتم وعدتم من حيث بدأتم. (حم (5) م، د - عن أبي هريرة).
30914 ما من شئ إلا ينقص إلا الشر فإنه يزداد فيه. (طب - عن أبي الدرداء).
30915 يأتي على الناس زمان لا يبالي الرجل من أين أصاب المال من حلال أو حرام. (ن - عن أبي هريرة).
30916 يوشك أن تداعى عليكم الأمم من كل أفق كما تداعى الأكلة إلا قصعتها، قيل: يا رسول الله صلى الله عليه وآله! فمن قلة بنا يومئذ؟ قال: لا، ولكنكم غثاء كغثاء السيل يجعل الوهن (1) في قلوبكم وينزع الرعب من قلوب عدوكم لحبكم الدنيا وكراهتكم الموت.
(حم (2)، د ن ثوبان).
30917 أتتكم القريعاء فتنة يكون فيها مثل البيضة. (طب - عن ابن عمرو).
30918 بينا أنا قائم إذا زمرة! حتى إذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم! فقلت: أين؟ قال: إلى النار والله! قلت: وما شأنهم؟ قال: إنهم ارتدوا بعدك على أدبارهم القهقرى، فلا أراه يخلص فيهم
إلا مثل همل النعم. (خ (1) 30919 لا تترك هذه الأمة شيئا من سنن الأولين حتى تأتيه.
(طس - عن المستورد).
30920 سبحان الله! هذا كما قال قوم موسى (اجعل لنا إلها كما لهم آلهة) والذي نفسي بيده! لتركبن سنن من كان قبلكم. (ت - عن أبي واقد).
30921 ستكون بعدي أثرة وأمور تنكرونها، قالوا: فما تأمرنا؟
قال: تؤدون الحق الذي عليكم، وتسألون الله الذي لكم. (حم، ق - عن ابن مسعود).
30922 عبادة في الهرج والفتنة كهجرة إلي. (طب - عن معقل بن يسار).
30923 لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه، قالوا: اليهود والنصارى؟ قال:
فمن. (حم، ق، ه - عن أبي سعيد، ك - عن أبي هريرة).
(2)
30924 لتركبن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو أن أحدهم دخل جحر ضب لدخلتم وحتى لو أن أحدهم جامع امرأته في الطريق لفعلتموه. (ك - عن ابن عباس).
30925 لتغشين أمتي بعدي فتن يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه. (نعيم بن حماد في الفتن - عن ابن عمر).
30926 ليكونن في أمتي أقوام يستحلون الخز والحرير والخمر والمعازف! ولينزلن أقوام إلى جنب علم تروح عليهم سارحتهم فيأتيهم آت حاجته فيقولون له: ارجع إلينا غدا! فيبيتهم الله ويقع العلم عليهم ويمسخ منهم آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة. (خ، د - عن أبي عامر وأبي مالك الأشعري) (1) 30927 ويحكم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب (ق (2) - عن ابن عمر).
30928 لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض!
ولا يؤخذ الرجل بجريرة أبيه ولا بجريرة أخيه. (ن - عن ابن عمر).
30929 لا يزال هذا الدين قائما حتى يكون عليكم اثنا عشر خليفة، كلهم يجتمع عليه الأمة، كلهم من قريش، ثم يكون الهرج. (حم، ق، د، ن - عن جابر بن سمرة) (1) 30930 يتقارب الزمان ويقبض العلم ويلقى الشح ويظهر الجهل وتظهر الفتن ويكثر الهرج! قيل: وما الهرج؟ قال: القتل. (حم، ق، د - عن أبي هريرة) (2) 30931 يقبض ويظهر الجهل والفتن ويكثر الهرج. (خ - (3) عن أبي هريرة).
30932 يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج رجل من أهل المدينة هاربا إلى مكة فيأتيه ناس من أهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن وألقام، ويبعث إليه بعث من الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة، فإذا رأى الناس ذلك أتاه أبدال (4) السام وعصائب (5) أهل العراق فيبايعونه بين الركن والمقام ثم ينشأ رجل من
قريش أخواله كلب فيبعث إليهم بعثا فيظهرون عليهم، وذلك بعث كلب، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب، فيقسم المال ويعلم في الناس بسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم ويلقي الاسلام بجرانه (1) إلى الأرض فيلبث سبع سنين ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون. (حم، د (2)، ك - عن أم سلمة).
30933 يكون في هذه الأمة أربع فتن في آخرها الفناء. (د - عن ابن مسعود) (3) 30934 - يوشك إن طالت بك مدة أن ترى قوما في أيديهم مثل أذناب البقر يغدون في غضب الله ويروحون في سخط الله. (م - عن أبي هريرة) (4) 30935 يوشك المسلمون أن يحاصروا إلى المدينة حتى يكون أبعد مسالحهم سلاح. (د، ك (5) - عن ابن عمر).
30936 يأتي على الناس زمان يكون المؤمن فيه أذل من شاته.
(ابن عساكر - عن علي).
30937 ليأتين على الناس زمان لا يبالي المرء بما أخذ المال أمن حلال أم من حرام. (حم، خ (1) - عن أبي هريرة).
الفصل الثالث في قتل الخوارج وعلاماتهم وذكر الرافضة قبحهم الله 30938 الخوارج كلاب النار. (حم، ك، ه‍ - عن أبي أمامة) (2) 30939 من يطع الله إذا عصيته؟ أيأمنني الله تعالى على أهل الأرض ولا تأمنوني إن من ضئضئ (3) هذا قوما يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، يقتلون أهل الاسلام ويدعون أهل الأوثان، لئن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد.
(خ عن أبي سعيد). (1) 30940 ويلك! من يعدل إذا لم أعدل؟ قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل. (ق (3) - عن أبي سعيد رضي الله عنه).
30941 ويلك! أو لست أحق أهل الأرض أن يتقي الله عز وجل (ق (3) أخرجه البخاري كتاب المغازي باب بعث علي بن أبي طالب (5 / 207).
ومسلم كتاب الزكاة باب ذكر الخوارج رقم (142) ص.
) - عن أبي سعيد).
30942 [دعه] لا يتحدث الناس أن محمدا صلى الله عليه وسلم يقتل أصحابه.
(خ، م - عن جابر) (4) 30943 إن من بعدي من أمتي قوما يقرؤن القرآن لا يجاوز حلاقمهم يقتلون أهل الاسلام ويدعون أهل الأوثان، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد. (ق، د، ن -
عن أبي سعيد) (1) 30944 إن ناسا من أمتي سيماهم التحليق، يقرؤن القرآن لا يجاوز حلاقيمهم يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية ثم لا يعودون إليه هم شر الخلق والخليقة. (حم، م (2)، ه - عن أبي ذر ورافع بن عمرو الغفاري).
30945 إن من ضمئيئ هذا قوما يقرؤن القرآن لا يجاوز حناجرهم يقتلون أهل الاسلام ويدعون أهل الأوثان، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد. (ق (3) د، ن - عن أبي سعيد).
30946 إن أناسا من أمتي سيماهم التحليق، يقرؤن القرآن لا يجاوز حلوقهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، هم شر الخلق والخليقة (حم (4)، م - عن أبي ذر).
30947 إنه يخرج من ضئضيئ هذا قوم يتلون كتاب الله رطبا لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل ثمود. (حم (5) ق - عن أبي سعيد).
30948 تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين فيقتلها أولى الطائفتين بالحق. (م (1)، د - عن أبي سعيد).
30949 سيخرج في آخر الزمان قوم أحداث الأسنان سفهاء الأحلام، يقولون من قول خير البرية، يقرؤن القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فإذا لقيتموهم فاقتلوهم! فان في قتلهم أجرا لمن قتلهم عند الله يوم القيامة. (ق (2) عن علي).
30950 سيكون في أمتي اختلاف وفرقة قوم يحسنون القول ويسيئون الفعل، يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية لا يرجعون حتى يرتد - السهم على فوقه (3)، هم شر الخليق والخليقة، طوبى لمن قتلهم وقتلوه! يدعون إلى كتاب الله وليسوا منه في شئ، من قاتلهم كان أولى بالله منهم، سيماهم التحليق. (د (4)، ك عن أبي سعيد وأنس معا، حم، د، ه‍، ك - عن أنس وحده).
30951 سيكون بعدي من أمتي قوم يقرؤن القرآن لا يجاوز حلاقيمهم يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية ثم لا يعودون
فيه، هم شرار الخلق والخليقة سيماهم التحليق. (حم، م (1)، ه - عن أبي ذر ورافع بن عمرو الغفاري).
30952 معاذ أن يتحدث الناس أتى أقتل أصحابي! إن هذا وأصحابه يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية. (حم، ق (2) عن جابر).
30953 يأتي في آخر الزمان قوم هم حدثاء الأسنان سفهاء الأحلام، يقولون من قول خير البرية، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لا يجاوز إيمانهم حناجرهم، فأينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم أجرا لمن قتلهم يوم القيامة. (خ (3)، د، ن عن علي).
30954 يخرج في آخر الزمان قوم أحداث الأسنان سفهاء الأحلام، يقرؤن القرآن بألسنتهم لا يجاوز تراقيهم، يقولون من قول خير البرية، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فمن لقيهم فليقتلهم! فان في قتلهم أجرا عظيما عند الله لمن قتلهم. (حم (4) ت، ه‍ عن ابن مسعود).
30955 يخرج قوم في آخر الزمان يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم سيماهم التحليق، إذا لقيتموهم فاقتلوهم. (ه - عن أنس) (1) 30956 سيخرج أقوام من أمتي يشربون القرآن كشربهم اللبن (طب - عن عقبة بن عامر).
30957 ليقر أن القرآن ناس من أمتي يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية. (حم، ه‍ - عن ابن عباس) (2) 30958 سيقرأ القرآن رجال لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. (ع - عن أنس).
30959 يخرج قوم من أمتي يقرؤن القرآن ليس قراءتهكم بشئ ولا صلاتكم إلى صلاتهم بشئ ولا صيامكم إلى صيامهم بشئ، يقرؤن القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم، لا تجاوز صلاتهم تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم على لسان نبيهم لاتكلوا عن العمل، وآية ذلك أن فيهم رجلا له عضد ليس له ذراع، على رأس عضده مثل حملة الثدي، عليه
شعرات بيض. (م (1)، د - عن علي).
30960 شيطان الردهة (2) يحتذره رجل من بجيلة يقال له الأشهب أو ابن الأشهب راعي الخيل علامة سوء في قوم ظلمة. (حم، ع، ك، ه‍ - عن سعد).
30961 يخرج من المشرق أقوام محلقة رؤسهم، يقرؤن القرآن بألسنتهم لا يعدو تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
(حم، ق - عن سهل بن حنيف).
30962 يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم وصيامكم مع صيامهم وعملكم مع عملهم، يقرؤن القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر الرامي في النصل فلا يرى شيئا، وينظر في القدح فلا يرى شيئا، وينظر في الريش فلا يرى شيئا، ويتمارى في الفوق هل علق به من الدم شئ. (ق، ه‍ عن أبي سعيد) (3) 30963 يخرج قوم من قبل المشرق يقرؤن القرآن لا يجاوز
تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه حتى يعود السهم إلى فوقه، سيماهم التحليق. (حم، خ - عن أبي سعيد).
الفتن من الاكمال 30964 إذا اختلفت أمتي في الأهواء فعليكم بدين الاعراب. (عد عن ابن عمرو).
30965 أسعد الناس في الفتن كل خفي نقي، إن ظهر لم يعرف، وإن غاب لم يفتقد، وأشقى الناس فيها كل خطيب مصقع أو راكب مضوع، لا يخلص من شرها إلا من أخلص الدعاء كدعاء الغرق في البحر. (نعيم بن حماد في الفتن - عن أبي هريرة، وهو ضعيف).
30966 خير الناس في التن رجل معتزل في ماله يعبد ربه ويؤدي حقه، ورجل آخذ برأس فرسه في سبيل الله يخيف العدو ويخيفونه.
(حم، طب - عن أم مالك البهزية).
30967 خير الناس في الفتن رجل يأكل من سيفه في سبيل الله يخيف العدو ورجل في رأس شاهقة يأكل من رسل غنمه. (نعيم - عن أبي خيثمة مرسلا).
30968 رجل في ماشية يؤدي حقها ويعبد ربه ورجل أخذ برأس فرسه يخيف العدو ويخيفونه. (ت: غريب - عن أم مالك البهزية).
قالت: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنة فقربها، قلت: من خير الناس فيها؟ قال - فذكره (1) 30969 سلامة الرجل في الفتنة أن يلزم بيته الديلمي - عن أبي موسى).
30970 إذا أتت على أمتي ثلاثمائة وثمانون سنة فقد أحللت لهم العزبة والعزلة والترهب على رؤس الجبال. (ك في التاريخ، ق في الزهد والثعلبي والديلمي - عن ابن مسعود، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات، ورواه علي بن سعيد في كتاب الطاعة والعصيان عن الحسن بن واقد الحنفي قال: أظنه من حديث بهز بن حكيم وهو معضل).
30971 يوشك أن يكون من خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف (2) الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن). مالك، حم وعبد بن حميد، خ، د، ن، ه، حب - عن أبي سعيد).
30972 يوشك أن يكون خير الناس رجل أخذ بعنان فرسه
يجاهد في سبيل الله ويعتزل شرور الناس، ورجل يأوي في غنم له يؤدي حقها ويقري الضيف. (ك - عن ابن عباس).
30973 يوشك أن يكون خير المال شاء بين مكة والمدينة ترعى فوق رؤس الظراب تأكل من ورق القتاد (1) والبشام (2) ويأكل أهله من لحمانه (3) ويشربون من ألبانه، وجراثيم (4) العرب يرتهش فيها الفتن، والذي نفسي بيده! لان يكون لأحدكم بهذه يومئذ ثلاثمائة شاة يأكل منها أحب إليه من سواريكم هذه ذهبا وفضة. (ك (5) - عن عبادة ابن الصامت).
30974 ستكون بعدي فتن غلاظ شداد خير الناس فيها مسلموا أهل البوادي الذين لا يتندون من دماء المسلمين ولا أموالهم شيئا. (طب وابن
منده وتمام وابن عساكر - عن أبي الغادية المزني) (1) 30975 يأتي على الناس زمان يكون خير المال فيه غنم بين المسجدين تأكل الشجر وترد المياه، يأكل صاحبها من رسلها [ويشرب من ألبانها] ويلبس من أصوافها والفتن ترتكس (2) بين جراثيم العرب والدماء تسفك. (ط ب عن مخول السلمي).
30976 إن من ورائكم أيام الصبر، المتمسك فيها يومئذ بمثل ما أنتم عليه له كأجر خمسين منكم. (طب - عن عتبة بن غزوان) (3) 30977 يأتي على الناس زمان الصابر على دينه له أجر خمسين منكم.
(أبو الحسن القطان في منتخباته - عن أنس).
30978 إنكم سترون بعدي أثره وأمورا تنكرونها، قالوا: فما تأمرنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: أدوا إليهم حقهم واسألوا الله حقكم. (خ،
ت - عن ابن مسعود).
30979 سيكون بعدي اختلاف أو أمر فان استطعت أن تكون السلم فافعل. (عم - عن علي).
30980 إنها ستكون فتنة وفرقة فإذا كان كذلك فاكسر سيفك واتخذ سيفا من خشب. (طب - عن أهبان بن صيفي).
30981 جاهد بهذا في سبيل الله؟ فإذا اختلفت أعناق الناس فاضرب به الحجر ثم ادخل بيتك فكن جالسا ملقى حتى تقتلك يد خاطئة أو تأتيك منية قاضية. (البغوي والباوردي، طب، ك وأبو نعيم في المعرفة - عن سعد بن زيد الأشهلي، وماله غيره).
30982 قاتل به ما قوتل العدو! فإذا رأيت الناس يضرب بعضهم بعضا فاعمد به صخرة فاضرب بها ثم الزم بيتك حتى تأتيك منية قاضية أو يد خاطئة. (حم - عن محمد بن مسلمة).
30983 إنها ستكون فتنة وفرقة واختلاف، فإذا كان ذلك فاكسر سيفك واكسر نبلك واقطع وترك واجلس في بيتك. (طب - عن محمد بن مسلمة).
30984 إذا رأيت رجلين من أمتي يقتتلان على المال فأعد عند ذلك سيفا من خشب. (طب عن عديسة بنت أهبان بن صيفي الغفاري عن أبيها).
30985 إذا رأيت الأخوين المسلمين يختصمان في شبر من أرض فاخرج من تلك الأرض. (طب عن أبي الدرداء).
30986 إذا كان الامر هكذا اتخذوا سيفا من خشب. (طب، ك عن الحكم بن عمرو الغفاري).
30987 إنها ستكون بعدي فتن أو أمور خير الناس فيها الغني الخفي التقي. (كر - عن سعد).
30988 إنها ستكون فتنة، قالوا: فما نصنع يا رسول الله؟ قال:
ترجعون إلى أمركم الأول. (طب - عن أبي واقد).
30989 إن ناقدت الناس ناقدوك وإن تركتهم لم يتركوك وإن هربت منهم أدركوك، قيل: فما أصنع؟ قال: هب عرضك ليوم فقرك.
(الخطيب وابن عساكر - عن أبي الدرداء، وصحح الخطيب وقفه).
30990 إن الناس اليوم كشجرة ذات جنى (1) ويوشك أن يعودوا كشجرة ذات شوك، إن ناقدتهم ناقدوك، وإن تركتهم لم يتركوك، وإن هربت منهم طلبوك، قيل: يا رسول الله! كيف المخرج من ذلك؟ قال: تقرضهم من عرضك ليوم فاقتك. (ع، طب وابن
عساكر - عن أبي أمامة، وضعف).
30991 تكون فتنة النائم فيها خير من المضطجع والمضطجع فيها خير من القاعد والقاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الراكب والراكب فيها خير من المجري، قتلاها كلها في النار! قيل: ومتى ذلك؟ قال: ذلك أيام الهرج حين لا يأمن الرجل جليسه، قيل: فما تأمرني إن أدركت ذلك؟ قال: اكفف يدك ونفسك وادخل دارك! قيل: أرأيت إن دخل علي داري؟ قال: فادخل بيتك!
قيل: أرأيت إن دخل علي بيتي! قال: فادخل مسجد واصنع هكذا - وقبض بيمينه على الكوع - وقيل: ربي الله، حتى تموت على ذلك.
(حم (1)، طب، ك وابن عساكر - عن ابن مسعود).
30992 تكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، والساعي في النار، فان أدركت ذلك فكن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل. (عب، حم، قط، طب - عن عبد الله بن خباب عن أبيه) (2)
30993 إنها ستكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من السعي، قيل: أفرأيت إن دخل علي بيتي وبسط يده ليقتلني؟ قال: كن كابن آدم. (كر - عن سعد بن أبي وقاص).
30994 تكون فتن على أبوابها دعاة إلى النار، فأن تموت وأنت عاض على جذل (1) شجرة خير لك من أن تتبع أحدا منهم. (ه‍ عن حذيفة).
30995 ستغربلون حتى تصيروا مثل حثالة من الناس قد مرجت عهودهم، وخربت أماناتهم، قال قائل: فكيف بنا يا رسول الله؟
قال: تعلمون بما تعرفون وتنكرون ما تنكرون بقلوبكم (حل عن عمر) (2) 30996 ستكون بعدي أثرة وأمور تنكرونها، قالوا: يا رسول الله فما تأمرنا؟ قال: تؤدون الحق الذي عليكم وتسألون الله الذي لكم.
(حم، خ، م - عن ابن مسعود) (3)
30997 ستكون بعدي فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي ويصبح كافرا، وقيل: كيف نصنع؟
قال: ادخلوا بيوتكم وأخملوا ذكركم قيل: أرأيت إن دخل على أحدنا بيته؟ قال: ليمسك بيده وليكن عبد الله المقتول! فان الرجل يكون في فئة الاسلام فيأكل مال أخيه ويسفك دمه ويعصي ربه ويكفر بخالقه وتجب له النار. (طب عن جندب البجلي).
30998 أتتكم الفتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع أحدكم دينه بعرض من الدنيا قليل، قيل فكيف نصنع يا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال تكسر يدك، قال: فان انجبرت؟
قال: تكسر الأخرى، قال: حتى متى؟ قال: حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية. (طس - عن حذيفة).
30999 إنه لم يبق من الدنيا إلا بلاء وفتن، فأعدوا للبلاء صبرا.
(حم، خ طب ونعيم بن حماد في الفتن والحاكم في الكنى وابن عساكر - عن معاوية، الحاكم في الكنى - عن النعمان بن بشير).
31000 السعيد من جنب الفتن، ومن ابتلي بشئ منها فصبر فواها واها (أبو النصر السجزي في الإبانة وقال: غريب - عن المقداد).
31001 العبادة في الهرج والفتنة كالهجرة إلي. (نعيم بن حماد في الفتن - عن النعمان بن مقرن).
31002 الزهد في زماننا هذا في الدنانير والدراهم، وليأتين على الناس زمان الزهد في الناس أنفع لهم من الزهد في الدنانير والدراهم. (الديلمي عن ابن عباس).
31003 لا تقربوا الفتنة إذا حميت ولا تعرضوا لها إذا عرضت وأضربوا أهلها إذا أقبلت. (ط - عن أبي الدرداء).
31004 يا حذيفة! تعلم كتاب الله واعمل بما فيه! قال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم! هل بعد هذا الخير من شر؟ قال: فتن على أبوابها دعاة إلى النار، فلان تموت وأنت عاض على جذل خير لك من أن تتبع أحدا منهم. (ك 7 حل. عن حذيفة).
31005 يا خالد! إنها ستكون بعدي أحداث وفتن وفرقة واختلاف فإذا كان ذلك فان استطعت أن تكون عبد الله المقتول لا القاتل فافعل.
(ش، حم ونعيم بن حماد في الفتن، طب والبغوي والباوردي وابن قانع وأبو نعيم، ن، ك - عن خالد بن عرفطة).
31006 يوشك أن تظهر فتنة لا ينجي منها إلا الله عز وجل أو دعاء كدعاء الغرقي. (ك في تاريخه، هب - عن أبي هريرة).
31007 يأتي عليكم زمان لا ينجي منها إلا الله أو دعاء كدعاء الغريق (هب عن حذيفة، نعيم بن حماد في الفتن عنه موقوفا).
31008 يأتي على الناس زمان لا يسلم الذي دين دينه إلا من فر من شاهق إلى شاهق أو من جحر إلى جحر كالثعلب بأشباله وذلك في آخر الزمان إذا لم تنل المعيشة إلا بمعصية الله، فإذا كان كذلك حلت العزبة (1) يكون في ذلك الزمان هلاك الرجل على يدي أبويه إن كان له أبوان، فإن لم يكن له أبوان فعلى يدي زوجته وولده، فإن لم تكن له زوجة ولا ولد فعلى يد الأقارب والجيران، يعيرونه بضيق المعيشة ويكلفونه مالا يطيق حتى يورد نفسه الموارد التي يهلك فيها. (حل، هق في الزهد والخليلي والرافعي - عن ابن مسعود).
31009 إنه سيصيب أمتي في آخر الزمان بلاء شديد لا ينجو منه إلا رجل عرف دين الله فجاهد عليه بلسانه وبقلبه فذلك الذي سبقت له السوابق ورجل عرف دين الله فصدق به. (أبو نصر السجزي في الإبانة وأبو نعيم - عن عمر).
31010 أتاني جبرئيل عليه السلام آنفا فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون!
قلت: أجل إنا لله وإنا إليه راجعون، فمم ذلك يا جبرئيل؟ قال: إن أمت مفتتنة بعدك بقليل من الدهر غير كثير، قلت: فتنة كفر أو فتنة
ضلالة؟ قال: كل ذلك سيكون، قلت: ومن أين ذاك وأنا تارك فيهم كتاب الله؟ قال: بكتاب الله يضلون، وأول ذلك من قبل قرائهم وأمرائهم، يمنع الامراء الناس حقوقهم فلا يعطونها فيقتتلون، ويتبع القراء أهواء الامراء فيمدون في الغي ثم لا يقصرون، قلت: يا جبرئيل! فبم سلم من سلم منهم؟ قال: بالكف والصبر، إن أعطوا الذي لهم أخذوه وإن منعوه تركوه. (الحكيم - عن عمر، وهو ضعيف).
31011 إنه عرضت علي الجنة فرأيت فيها داليه قطوفها دانية فأردت أن أتناول منها شيئا فأوحى الله إلي أن استأخر! فاستأخرت وعرضت علي النار فيما بيتكم وبيني حتى رأيت ظلي وظلكم فيها، فأو مأت إليكم أن استأخروا! فأوحي إلى أن أقرهم! فإنك أسلمت وأسلموا وهاجرت وهاجروا وجاهدت وجاهدوا فلم أر لك فضلا عليهم إلا بالنبوة فأولت ذلك ما يلقى أمتي بعدي من الفتن. (ك (1) - عن ابن مسعود).
31012 إني رأيت الجنة فرأيت فيها دالية قطوفها دانية حبها كالدباء، فأردت أن أتناول منها شيئا فأوحى الله إليها أن استأخري! ثم رأيت النار فيما بيني وبينكم حتى رأيت ظلي وظلكم فأومأت إليكم أن استأخروا! فقيل: أقرهم! فإنك أسلمت وأسلموا وهاجرت وهاجروا
وجاهدت وجاهدوا، فلم أر لي عليكم فضلا إلا بالنبوة. (الحكيم عن أنس).
31013 أيها الناس! أظلتكم الفتن كقطع الليل المظلم، أيها الناس! لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا وضحكتم قليلا، أيها الناس!
استعيذوا بالله من عذاب القبر! فان عذاب القبر حق (حم - عن عائشة).
31014 بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم، يمسي الرجل فيها مؤمنا ويصبح كافرا ويصبح مؤمنا ويمسي كافرا يبيع أحدكم دينه بعرض من الدنيا قليل. (ش، ك - عن أنس، ش ونعيم بن حماد في الفتن عن مجاهد مرسلا).
31015 تكون فتن كقطع المظلم يتبع بعضها بعضا، تأتيكم مشبهة كوجوه البقر لا تدرون أنها من أي. (نعيم بن حماد في الفتن - عن حذيفة، وفيه السفر بن نسير مجهول).
31016 سعرت (1) النار لأهل النار وجاءت الفتن كقطع الليل المظلم لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. (طب - عن ابن أم مكتوم).
31017 سعرت النار وأزلت (1) الجنة، يا أهل الحجرات! لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. (طب - عن ابن مسعود).
31018 ستكون بعدي فتن كقطع الليل المظلم يسرع الناس فيها أسرع ذهاب، فقيل: كلهم هالك؟ قال: حسبهم القتل. (طب عن سعيد بن زيد).
31019 لتغشين أمتي بعدي فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع فيها أقوام دينهم بعرض يسير من الدنيا قليل. (نعيم بن حماد في الفتن (2) عن ابن عمر وفيه سعيد بن سنان مالك).
31020 لتغشين أمتي بعدي فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع فيها أقوام دينهم بعرض من الدنيا قليل. (طب عن ابن عمر).
31021 أيما أهل بيت من العرب والعجم أراد الله تعالى بهم خيرا أدخل عليهم الاسلام، ثم تكون فتن كأنها الظلل (3) والذي نفسي
بيده! لتعودن فيها أساود ضبا (1) يضرب بعضكم رقاب بعض، أفضل الناس يومئذ مؤمن معتزل في شعب من الشعاب يتقي ربه ويدع الناس من شره. (حم، طب، ك - عن كرز بن علقمة الخزاعي).
31022 ويل للعرب من شر قد اقترب! فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، يبيع دينه من الدنيا بعرض قليل، المتمسك بينهم يومئذ على دينه كالقابض على خبط (2) الشوط وجمر العضاه (3) (الديلمي وابن النجار - عن أبي هريرة).
31023 يا أهل الحجرات سعرت الناس سعرت النار! وجاءت الفتن كأنها قطع الليل المظلم! لو تعلمون من أعلم لضحكتم قيلا ولبكيتم كثيرا.
(هناد - عن عبيد بن عمير مرسلا، حل - عن ابن أم مكتوم).
31024 تكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم.
(ه‍، ك - عن أنس).
31025 والذي نفسي بيده ليخرجن من هذا المسجد فتن كصياصي (1) البقر. (أبو نعيم - عن سبرة بن سبرة).
31026 كيف تصنعون في فتنة تكون في أقطار الأرض كأنها صياصي بقر، اتبعوا هذا وأصحابه! وأشار إلى عثمان. (حم، طب عن مرة البهزي).
31027 تباركت ترسل عليهم الفتن. (ابن سعد - عن ابن سيلان).
31028 ترسلا على الأرض الفتن إرسال القطر. (نعيم بن حماد في الفتن - عن قيس بن أبي حازم مرسلا).
31029 سبحان الذي يرسل عليهم الفتن إرسال القطر. (طب (2) ص - عن بلال).
31030 سبحان الذي يرسل عليهم الفتن إرسال القطر. (البغوي وأبو نعيم - عن عبد الله بن سيلان).
31031 سبحان الله ماذا يرسل عليهم من الفتن إرسال القطر.
(طب عن جرير).
31032 أحذركم فتنة تقبل من المشرق ثم فتنة تقبل من المغرب.
(نعيم بن حماد في الفتن - عن ابن عباس، وهو ضعيف).
31033 إذا خرجت الرايات السود فان أولها فتنة وأوسطها ضلالة وآخرها كفر. (نعيم بن حماد في الفتن - عن أبي هريرة، وفيه داود ابن عبد الجبار الكوفي متروك).
31034 إن لبني العباس رايتين أعلاها كفر ومركزها ضلالة، فان أدركتها فلا تضل. (طب - عن ثوبان).
31035 إنها ستخرج رايات من المشرق لنبي العباس أولها مثبور وآخر مثبور، لا تنصروهم لا ينصرهم الله! من مشى تحت راية من راياتهم أدخله الله تعالى يوم القيامة جهنم، ألا إنهم شرار خلق الله وأتباعهم شرار خلق الله، يزعمون أنهم مني، ألا؟ إني منهم برئ وهم مني براء، علامتهم يطيلون الشعور ويلبسون السواد، فلا تجالسوهم في الملاء ولا تبايعوهم في الأسواق! ولا تهدوهم الطريق! ولا تسقوهم الماء!
يتأذى بتكبيرهم أهل السماء. (طب - أبي أمامة).
31036 السابع من ولد العباس يدعو الناس إلى العدل فيقول
له أهل بيته: تريد أن تخرجنا من معاشنا؟ فيقول: إني أسير فيكم بسيرة أبي بكر وعمر، فيأتون عليه فتقتل عدة من أهل بيته من بني هاشم، فإذا وثب عليه يختلفون فيما بينهم. (نعيم بن حماد في الفتن - عن ابن مسعود).
31037 تخرج الرايات السود من المشرق لبني العباس ثم تمكث ما شاء الله، ثم تخرج رايات سود صغار على رجل من ولد أبي سفيان وأصحابه من قبل المشرق. (نعيم بن حماد في الفتن - عن سعيد بن المسيب مرسلا).
31038 ستكون لبني عمى مدينة من قبل المشرق بين دجله ودجيلة وقطر بل الصراط يشيد فيها بالخشب والاجر والجص والذهب يقال إنها بغداد يسكنها شرار خلق الله وجبابرة أمتي، أما إن هلاكها على يدي السفياني كأني بها والله قد صارت خاوية على عروشها. (الخطيب ووهاه عن علي).
31039 يخرج عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن رجل يقال له السفاح فيكون إعطاؤه المال حثوا. (حم - عن أبي سعيد، وضعف).
31040 تقبل الروايات السود من المشرق يقودهم كالبخت المجللة أصحاب شعور، أنسابهم القرى وأسماؤهم الكنى، يفتتحون مدينة دمشق، ترفع عنهم الرحمة ثلاث ساعات. (نعيم بن حماد في الفتن - عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده).
31041 تكون مدينة بين الفرات ودجلة يكون فيها ملك بني العباس وهي الزوراء يكون فيها حرب مفظعة تسبي فيها النساء ويذبح فيها الرجال كما تذبح الغنم. الخطيب - عن علي، وقال إسناده شديد الضعف، قلت: قال الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله: وقعت هذه الحروب والذبح بعد موت الخطيب بأكثر من مائتي سنة وذلك مما يقوى الحديث - انتهى).
31042 مالي ولبني العباس شيعوا أمتي وسفكوا دماءها وألبسوها ثياب السود ألبسهم الله ثياب النار. (طب - عن ثوبان، نعيم بن حماد في الفتن - عن مكحول مرسلا وعن علي موصولا).
31043 إذا قلت قريش حمليها أغرى الله العداوة بينها حتى لا يبقى ذو كبير في نفسه ولا أمير إلا قتل ويكون الصيلم (1) في الجزيرة (نعيم بن حماد - عن رجل من السكاسك).
31044 إذا ملك اثنا عشر من بني كعب بن لؤي كان الثقف (2) والثقاف إلى يوم القيامة. (عد، خط - عن ابن عمر).
31045 إذا ملك العتيقان عتيق العرب وعتيق الروم كانت على أيديهما الملاحم. (طب - عن ابن عمر).
31046 إذا وقعت الملاحم خرج بعث من دمشق هم خيار عباد الله الأولين والآخرين. (كر - عن عطية بن قيس).
31047 أربع فتن تكون بعدي: الأولى يسفك فهيا الدماء، والثانية يستحل فيها الدماء، والثالثة يستحل فيها الدماء والأموال والفروج، والرابعة صماء عمياء مطبقة تمور مور الموج في البحر حتى لا يجد أحد من الناس ملجأ تطيف بالشام وتغشى الغرق وتخبط الجزيرة بيدها ورجلها، تعرك الأمة فيها بالبلاء عرك الأديم، ثم لا يستطيع أحد من الناس أن يقول فيها: مه مه! لا يدفعونها من ناحية إلا انفتقت من ناحية أخرى. (نعيم بن حماد في الفتن عن أبي هريرة ورجاله ثقات ولكن فيه انقطاع).
31048 تأتيكم من بعدي أربع فتن فالرابعة الصماء العمياء المطبقة، تعرك الأمة فيها بالبلاء عرك الأديم حتى ينكر فيها المعروف ويعرف فيها المنكر تموت فيها قلوبهم كما تموت أبدانهم. (نعيم بن حماد في الفتن عن أبي هريرة، وسنده ضعيف).
31049 تكون أربع فتن: الأولى يستحل فيها الدم، والثانية يستحل فيها الدم والمال، والثالثة يستحل فيها الدم والمال والفرج والرابعة الدجال. (نعيم - عن عمران بن حصين).
31050 تكون في أمتي أربع فتن تصيب أمتي، في آخرها فتن
مترادفة، فالأولى يصيبهم فيها بلاء حتى يقول المؤمن: هذه مهلكتي ثم تنكشف، والثانية حتى يقول المؤمن: هذه مهلكتي ثم تنكشف، ثم الثالثة، كلما قيل انقطعت تمادت، والفتنة الرابع يصيرون فيها إلى الكفر، إذا كانت الأمة مع هذا مرة ومع هذا مرة ومع هذا مرة بلا إمام وجماعة، ثم المسيح، ثم طلوع الشمس من مغربها، ودون الساعة اثنان وسبعون دجالا منهم من لا يتبعه إلا رجل واحد. (نعيم بن حماد في التن عن الحكم بن نافع - بلاغا).
31051 خمس فتن: أعلم أن أربعا قد مضت، والخامسة كائنة فيكم، فان أدركت الخامسة فاستطعت أن تقعد في بيتك فافعل؟
وإن استطعت أن تبتغي نفقا (1) في الأرض فتدخل فيه فافعل. (الديلمي عن عدي بن ثابت).
31052 ستكون أربع فتن: فتنة يستحل فيها الدم، والثانية يستحل فيها الدم والمال، والثالثة يستحل فيها الدم والمال والفرج (طب، ص - عن عمران بن حصين).
31053 يكون في أمتي أربع فتن، وفي الرابعة الفناء. (نعيم بن حماد في الفتن - عن حذيفة).
31054 أريت في منامي كأن بني الحكم بن أبي العاص ينزون على منبري كما تنزو القردة. (ك - عن أبي هريرة).
31055 إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين كان دين الله دغلا ومال الله نحلا (1) وعباد الله خولا. (عن أبي هريرة).
31056 إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله بينهم دولا وعباد الله خولا وكتاب الله دغلا، فإذا بلغوا تسعة وتسعين وأربعمائة كان هلاكهم أسرع من لوك تمرة. (طب، ق - عن معاوية وابن عباس).
31057 إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين رجلا اتخذا عباد الله خولا ومال الله دولا وكتاب الله دغلا. (حم، ع، طب، ك عن أبي سعيد، ك - عن أبي ذر).
31058 إذا بلغت بنو أمية أربعين اتخذوا عباد الله خولا ومال الله دخلا وكتاب الله دغلا. (كر - عن أبي ذر).
31059 ويل لبني أمية ثلاث مرات. (ابن منده وأبو نعيم - عن حمران بن جابر اليمامي، ابن قانع - عن سالم الحضرمي).
31060 إن هذا سيخالف كتاب الله وسنة نبيه، وسيخرج من
صلبه فتن يبلغ دخانها السماء وبعضكم يومئذ شيعته - يعني الحكم بن أبي العاص. (قط في الافراد - عن ابن عمر.
31061 أنا محمد النبي! أوتيت فواتح الكلم وخواتمه، فأطيعوني ما دمت بين أظهركم! فإذا ذهب بي فعليكم بكتاب الله! أحلوا حلاله وحرموا حرامه! أتتكم الموتة أتتكم بالروح والراحة، كتاب من الله سبق، أتتكم فتن كقطع الليل المظلم، كلما ذهب رسل (1) جاء رسل، تناسخت النبوة فصارت ملكا، رحم الله من أخذها بحقها وخرج منها كما دخلها! أمسك يا معاذ! وأخص، قال: فلما بلغت خمسة قال: يزيد!
لا بارك الله في يزيد! نعي إلي الحسين وأوتيت بتربته وأخبرت بقاتله، والذي نفسي بيده! لا يقتل بين ظهراني قوم لا يمنعونه إلا خالف الله بين صدورهم وقلوبهم وسلط عليهم شرارهم وألبسهم شيعا، واها لفراخ آل محمد من خليفة مستخلف مترف يقتل خلفي وخلف الخلف!
أمسك يا معاذ! قال: فلما بلغت عشرة قال: الوليد اسم فرعون هادم شرائع الاسلام يبوء بدمه رجل من أهل بيته، سل الله سيفه فلا غماد له،
واختلف الناس فكانوا هكذا - وشبك بين أصابعه - ثم قال. بعد العشرين ومائة موت سريع وقتل ذريع، ففيه هلاكهم ويلي عليهم رجل من بنى العباس. (طب - عن معاذ).
31062 إن أول من يبدل سنتي رجل من بني أمية. (ع، هق عن أبي ذر).
31063 أول من يبدل سنتي رجل من بني أمية (ش، ع وابن خزيمة والروياني وابن عساكر، ص - عن أبي ذر).
31064 رأيت في النوم بني الحكم ينزون على منبري كما تنزو القردة. (ع، ق في الا دلائل - عن أبي هريرة).
31065 ها إن هذا سيخالف كتاب الله وسنة نبيه! سيخرج من صلبه فتن يبلغ دخانها السماء وبعضكم يومئذ شيعة - يعني الحكم. (طب عن ابن عمر).
31066 ويل لامتي مما في صلب هذا. (ابن تجيب في جزية وابن عساكر عن ابن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه) قل: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فمر الحكم بن أبي العاص فقال - فذكره.
31067 ويل لامتي من هذا وولد هذا. (ابن عساكر - عن ضمرة ابن حبيب) قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بمروان بن الحكم وهو مولود ليحنكه فلم
يفعل وقال - فذكر.
31068 لا تزال الخلافة في بني أمية يتلقفونها تلقف الكرة فإذا نزعت منهم فلا خير في عيش. (طس وابن عساكر - عن ثوبان).
31069 لا يزال هذا الدين قائما بالقسط حتى يكون أول من يثلمه رجل من بني أمية. (ع - عن أبي عبيدة).
31070 لا يزال أمر أمتي قائما بالقسط حتى يكون أول من يثلمه جرل من بني أمية يقال له يزيد. (ع ونعيم بن حماد في الفتن - عن ابن عمر، وفيه سعيد بن سنان واه).
31071 إن الفتنة إذا أقبلت شبهت وإذا أدبرت سفرت، وإن الفتنة تلقح بالنجوى وتنتج بالشكوى فلا تثيروها إذا حميت ولا تعرضوا لها إذا عرضت، إن الفتنة راتعة في بلاد الله تطأ في خطامها فلا يحل لاحد من البرية أن يوقظها حتى يأذن الله لها، الويل لما أخذ بخطامها ثم الويل له ثم الويل ثم الويل. (نعيم، حل - عن أبي الدرداء).
31072 إن لله سيفا لا يسله على عباده حتى يسلوه على أنفسهم فإذا سلوه على أنفسهم لا يغمد عنهم إلى يوم القيامة. (ك في تاريخه عن أبي هريرة).
31073 إن أمتي يسوقها قوم عراض الوجوه صغار الأعين كأن
وجوههم الحجف (1) ثلاث مرار حتى يلحقوهم بجزيرة العرب، أما السائقة الأولى فينجو من هرب منهم، وأما الثانية فيهلك بعض وينجو بعض، وأما الثالثة فيصطلون كلهم من بقي منهم قالوا: يا رسول الله! من هم؟
قال: الترك، أما والذي نفسي بيده لتربطن خيولهم إلى سواري مساجد المسلمين. (حم، ع، ك، هق في البعث، ص - عن بريدة، ورواه مختصرا).
31074 إن أهل بيتي سيلقون من بعدي من أمتي قتلا وتشريدا، وإن أشد قومنا لنا بغضا بنو أمية وبنو المغيرة وبنو مخزوم. (نعيم بن حماد في الفتن، ك - عن أبي سعيد).
31075 إن فتنة كائنة فالقاتل والمقتول في النار، إن المقتول قد أراد قتل القاتل. (طب - عن أبي بكرة).
31076 إن فناء أمتي بعضها ببعض. (قط في الافراد - عن رجل من الصحابة).
31077 إنكم تتحدثون أني من آخركم وفاة، وإني من أولكم وفاة وتتبعوني أفنادا يفني بعضكم بعضا. (طب - عن معاوية، طب عن واثلة).
31078 إنكم تكسبون بعدي حتى تقولون مني، وستأتون أفنادا سنوات الزلازل. (نعيم بن حماد في الفتن - عن سلمة بن نفيل).
31079 إنه سيصيب أمتي داء الأمم الأشر والبطر والتكاثر والتنافس في الدنيا والتباغض والتحاسد حت يكون البغي ثم يكون الهرج. (ابن أبي الدنيا وابن النجار عن أبي هريرة).
31080 أنتم أشبه الأمم ببني إسرائيل، لتركبن طريقتهم حذو القدة (1) بالقدة حتى لا يكون فيهم شئ إلا كان فيكم مثله، حتى إن القوم لتمر عليهم المرأة فيقوم إليها بعضهم فيجامعها ثم يرجع إلى أصحابه يضحك إليهم ويضحكون إليه. (طب - عن ابن مسعود).
31081 الله أكبر! هذا كما قالت بنو إسرائيل لموسى (اجعل لنا إلها كما لهم آلهة) لتركبن سنن من كان قبلكم. (الشافعي، حم، هق في المعرفة، طب - عن أبي واقد الليثي) قال قلنا: يا رسول الله! اجعل لنا ذات أنواط كما للكفار ذات أنواط قال: فذكره.
31082 ليحملن شرار هذه الأمة على سنن الذين خلوا من قبلهم من أهل الكتاب حذوة القدة بالقدة. (ط، حم والبغوي وابن قانع، طب، ص - عن شداد بن أوس).
31083 والذي نفسي بيده! لتركبن سنن الذين من قبلكم حذو النعل بالنعل. (حم، طب - عن سهل بن سعد).
31084 إنها ستكون معادن وسيكون فيها شر الخلق. (طس - عن ابن عمر).
31085 إنها ستكون فتنة بين أمتي أنت يا أبا موسى فيها نائما خير منك قاعدا وقاعدا خير منك ماشيا. (طب - عن عمار وأبي موسى معا).
31086 إني لاعلم فتنة صماء النائم فيها خير من الجالس والجالس فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي.
(طب عن أبي موسى).
31087 ستكون بعدي فتنة الراقد فيها خير من اليقظان، والمضطجع فيها خير من القاعد، والقاعد خير من القائم، والقائم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، ويهلك فيها كل راكب موضع (1) وكل خطيب مصقع، فان أدركتها فألصق بطنك بالأرض حتى تستريح برا أو تستراح من فاجر. (ع - عن حذيفة).
31088 ستكون فتنة عمياء بكماء صماء المضطجع فيها خير من القاعد، والقاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، فمن أتي فليمدد عنقه. (بقي بن مخلد في مسنده، خ في التاريخ والبغوي وابن السكن والباوردي وابن قانع وابن شاهين - عن
أنيس بن أبي مرثد الأنصاري) (1) 31089 ستكون بعدي فتن النائم فيها خير من اليقظان، والجالس فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، ألا! فمن أتت عليه فليمش بسيفه إلى صفاة فليضربه بها حتى ينكسر، ثم ليضطجع حتى ينجلي عما انجلت عليه. (حم، ع وابن منده والبغوي وابن قانع وعبد الجبار ابن عبد الله الخولاني في تاريخ داريا، طب، ص عن خرشة المحاربي).
31090 تكون فتنة، القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، والساعي فيها خير من الراكب، والراكب فيها خير من الموضع. (ش، كر - عن سعد بن مالك).
31091 ستكون فينة النائم فيها خير من القاعد، والقاعد فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، و الساعي فيها خير من الراكب. (طب - عن خريم بن فاتك).
31092 ستكون فتنة كرياح الصيف، القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، من استشرف لها استشرفته، ومن الصلاة صلاة من فاتته فكأنما وتر أهله وماله. (طب - عن نوفل ابن معاوية).
31093 ويل للعرب من شر قد اقترب من فتنة عمياء صماء بكماء القاعد فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي، وويل للساعي فيها من الله يوم القيامة. (نعيم بن حماد في الفتن - عن أبي هريرة).
31094 يا ابن حوالة! كيف أنت إذا نشأت فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي؟
يا ابن حوالة! كيف أنت إذا نشأت أخرى التي قبلها فيها كنفجة أرنب كأنها صياصي بقر؟ هذا وأصحابه يومئذ على الحق - يعني عثمان. (ط، حم طب، ص - عن عبد الله بن حوالة).
31095 يا حذيفة! أما إنه سيأتي على الناس زمان القائم فيه خير من الماشي والقاعد خير من القائم، والقاتل والمقتول في النار. (طب - عن عمار).
31096 إني مكاثر بكم الأمم فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. (حم - عن الصنابحي).
31097 أنا فرطكم على الحوض وإني مكاثر بكم الأمم فلا تقتتلوا بعدي. (حم، ع * ت وابن قانع، ص - عن صنابح بن الأعسر، والخطيب وابن عساكر - عن ابن مسعود، ه‍، ش والشيرازي في الألقاب والبغوي - عن الصنابحي).
31098 إني صليت صلاة رغبة ورهبة وسألت ربي ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سألته أن لا يبتلي أمتي بالسنين ففعل، وسألته أن لا يظهر عليهم عدوهم ففعل، وسألته أن لا يلبسهم شيعا فأبي علي.
(حم وسمويه، حل، كل، ص - عن أنس بن مالك، حم والهيثم بن كليب، ص - عن عبد الله بن جابر بن عتيك، طب وابن قانع - عن عبد الله بن جبر الأنصاري عن معبد بن جبر بن عتيك الأنصاري، قال ابن قانع: وهو أخو جابر بن عتيك).
31099 إنها كانت صلاة رغبة ورهبة سألت الله فيها ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سألته أن لا يرسل عليهم عدوا من غيرهم فيجتاحهم فأعطانيها، وسألته أن لا يرسل عليهم سنة فتدمرهم فأعطانيها، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فزواها عني. (طب - عن معاذ).
31100 أني سألت ربي أن لا يهلك أمتي بسنة فأعطانيها، وسألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فيستبيحهم فأعطانيها، وسألته أن لا يلبسهم شيعا فيذيق بعضهم بأس بعض فأبي علي، فقلت: حمى إذن أو طاعونا، حمى إذن أو طاعونا، حمى إذن أو طاعونا. (حم - عن معاذ).
31101 سألت ربي أربعا فأعطاني ثلاثا ومنعني واحدة، سألته أن لا يجمع أمتي على ضلالة فأعطانيها، وسألته أن لا يهلكهم بالسنين كما أهلك الأمم قبلهم فأعطانيها، وسألته أن لا يظهر عليهم عدوا من يغرهم فأعطانيها،
وسألته أن لا يلبسهم شيعا ولا يذيق بعضهم بأس بعض فمنعنيها. (طب - عن أبي بصرة الغفاري).
31102 سألت ربي ثلاث فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سألت ربي أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها، وسألته أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيها وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها. (ش، حم، م وابن خزيمة، حب عن عامر بن سعد عن أبيه).
31103 سألت ربي عز وجل ثلاث خصال لامتي فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة، قلت: يا رب! لا تهلك أمتي جوعا، قال: هذه، قلت:
يا رب! لا تسلط عليهم عدوا من غيرهم - يعني أهل الشرك فيجتاحهم، قال: ذلك، قلت: يا رب! لا تجعل بأسهم بينهم فمنعني هذه. (طب - عن جابر بن سمرة عن علي).
31104 أول ما يكفأ أمتي عن الاسلام كما (1) يكفأ الاناء في الخمر.
(ا بن عساكر - عن ابن عمر).
31105 سيأتي على الناس زمان يصلي في المسجد منهم ألف رجل وزيادة لا يكون فيهم مؤمن. (الديلمي - عن ابن عمر).
31106 سيكفر قوم بعد إيمانهم ولست منهم. (طب - عن أبي الدرداء).
31107 ليخرجن منه أفواجا كما دخلوا فيه أفواجا. (ك - عن أبي هريرة).
31108 ليكفرن أقوام بعد إيمانهم. (تمام وابن عساكر عن أبي الدرداء).
31109 يأتي على الناس زمان يجتمعون في مساجدهم يصلون ليس فيهم مؤمن. (كر في تاريخه - عن ابن عمر).
31110 يؤذن المؤذن ويقيم الصلاة قوم وما هم بمؤمنين. (طب، حل - عن ابن عمر).
31111 يأتي على الناس زمان يستخفي المؤمن فيهم كما يستخفي المنافق فيكم اليوم. (ابن السنى - عن جابر).
31112 أنا آخذ بحجزكم (1) أقول: اتقوا النار! اتقوا الحدود!
فإذا مت تركتكم وأنا فرطكم على الحوض، فمن ورد فقد أفلح، فيؤتى
بأقوام فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول: يا رب! أمتي، فيقول: إنهم لم يزالوا بعدك يرتدوا على أعقابهم. (حم، طب وأبو نصر السجزي في الإبانة عن ابن عباس).
31113 أنا آخذ بحجزكم عن النار أقول: إياكم وجهنم، إياكم والحدود!
فإذا مت فأنا فرطكم وموعدكم الحوض، فمن ورد فقد أفلح، ويأتي قوم فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول: يا رب! أمتي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك مرتدين على أعقابهم. (طب - عن ابن عباس).
31114 أنا فرطكم على الحوض أنتظر من يرد علي منكم فلا ألفين ما نوزعت في أحدكم فأقول: إنه من أمتي، فيقال: لا تدري ما أحدث بعدك. (طس، ق - عن أبي الدرداء).
31115 ألا! ما بال أقوام يزعمون أن رحمي لا تنفع، والذي نفسي بيده! إن رحمي لموصولة في الدنيا والآخرة، ألا وإني فرطكم - أيها الناس على الحوض، ألا! وسيجئ أقوام يوم القيامة فيقول القائل منهم:
يا رسول الله! أنا فلان بن فلان، فأقول: أما النسب فقد عرفت ولكنكم ارتددتم بعدي ورجعتم القهقرى. (ط، حم وعبد بن حميد، ع، ك ش - عن أبي سعيد).
31116 أنتم المستضعفون بعدي. (حم - عن أم الفضل).
31117 لا تفرحوا بجلب بني حام الملعونين على لسان نوح عليه
السلام، والذي نفسي بيده! لكأني بهم كالشياطين قد داروا بين رايات الفتن لهم همهمة وزمزمة، تهب السماء من أعمالهم وتعج الأرض من أفعالهم، لا يرعون عن حرمة ذمتي ولا ملتي، ألا! فمن أدرك ذلك الزمان فليبك على الاسلام إن كان باكيا. (الشيرازي في الألقاب - عن ابن عباس).
31118 ألا أنبئكم بقتال الفتنة! إن الله لم يحل فيها شيئا حرمه قبل ذلك، ما لأحدكم يستأذن بباب أخيه ثم يأتيه الغد فيقتله. (نعيم بن حماد في الفتن - عن القاسم بن عبد الرحمن مرسلا).
31119 الأشرار بعد الاخيرا خمسين ومائة سنة، يملكون جميع أهل الدنيا وهم الترك. (الديلمي - عن ابن عمر).
31120 إذا ركب النساء الخيل ولبسوا القباطي (1) ونزلوا الشام واكتفى الرجال بالرجال والنساء بالنساء عمهم الله بعقوبة من عنده. (عد، كر - عن أنس).
31121 إذا أسبلت الشعور ومشي بالتبختر ويصم عن السامع قال الله تعالى عز وجل: فبي حلفت لأذعرن بعضهم بعضا. (الخرائطي في مساوي الأخلاق - عن ابن عباس).
31122 السلام عليكم يا أهل القبور! لو تعلمون ما نجاكم الله منه مما هو كائن بعدكم! هؤلاء خير منكم، إلا هؤلاء خرجوا من الدنيا ولم يأكلوا من أجورهم شيئا، وخرجوا وأنا الشهيد عليهم، وإنكم قد أكلتم من أجوركم ولا أدرى ما تحدثون من بعدي. (ابن المبارك - عن الحسن مرسلا).
31123 تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن (ش - عن أبي سعيد).
31124 تكون فتنة يقتتلون عليها على دعوى جاهلية قتلاها في النار. (ك - عن أبي هريرة).
31125 تكون بعدى فتنة وأمور وأحداث. (أبو نصر السجزي في الإبانة - وقال: غريب - عن أبي هريرة).
31126 تكون فتنة يعوج فيها عقول الرجال حتى ما تكاد ترى فيها رجلا عاقلا. (نعيم - عن حذيفة، وهو صحيح).
31127 تكون فتنة لا ينجو إلا من لم يصب من مالها، ومن أصاب من مالها كمن أصاب من دمها. (نعيم بن حماد - عن أبي جعفر مرسلا).
31128 تمنوا الموت عند خصال ست: عند إمارة السفهاء، وبيع الحكم، واستخفاف بالدم، وكثرة الشرط، وقطيعة الرحم، ونشو يتخذون القرآن مزامير يقدمون الرجل ليغنيهم وليس بأفقههم.
(طب - عن عابس الغفاري).
31129 ثلاثة من نجا منها فقد نجا، من نجا عند موتي، ومن نجا عند قتل خليفة يقتل مظلوما وهو مصطبر يعطي الحق من نفسه فقد نجا. ومن نجا من فتنة الدجال فقد نجا. (طب والخطيب وفي المتفق والمفترق من عقبة بن عامر).
31130 من نجا من ثلاث فقد نجا، من نجا من ثلاث فقد نجا، من نجا من ثلاث فقد نجا: موتي والدجال وقتل خليفة مصطبر بالحق معطيه.
(حم، طب، ض، ك - عن عبد الله بن حوالة).
31131 سألتني عن شئ ما سألني عنه أحد من أمتي، مدة أمتي من الرخاء مائة سنة، قيل: فهل لذلك من آية؟ قال: نعم، الخسف والرجف وإرسال الشياطين المجلبة على الناس. (حم، ك - عن عبادة بن الصامت).
31132 مدة رخاء أمتي من بعدي مائة سنة، قيل: يا رسول الله! فهل لذلك من آية؟ قال: نعم الخسف، والقذف، والمسخ وإرسال الشياطين المجلبة على الناس. (طب، ك وتعقب - عن عبادة بن الصامت).
31133 ستكون فتن يفارق الرجل فيها أخاه وأباه، تطير الفتنة في قلوب الرجال منهم إلى يوم القيامة حتى يعير الرجل فيها بصلاته كما تعير الزانية بزناها (نعيم بن حماد في الفتن (طب - عن ابن عمرو).
31134 ستكون فتنة بعدها جماعة، ثم تكون بعدها جماعة، ثم
تكون فتنة لا تكون بعدها جماعة، ترفع فيها الأصوات وتشخص الابصار وتذهل العقول، فلا تكاد ترى رجلا. (الديلمي - عن حذيفة).
31135 سيأتي على الناس زمان ما يبقى من القرآن إذا رسمه ولا من الاسلام إلا اسمه، يتسمون به وهم أبعد الناس منه، مساجدهم عامرة وهي خراب من الهدى، فقهاء ذلك الزمان شر فقهاء تحت ظل السماء، منهم خرجت الفتنة، واليهم تعود. (ك في تاريخه - عن ابن عمر، الديلمي عن معاذ).
31136 يوشك أن يأتي على الناس زمان لا يبقي من الاسلام إلا اسمه ولا يبقي من القرآن إذا رسمه، مساجدهم عامرة وهي خراب من الهدى، علماؤهم شر من تحت أديم السماء، من عندهم تخرج الفتنة وفيه تعود.
(عد، هب - عن علي).
31137 يوشك الاسلام أن يدرس فلا يبقي إلا اسمه، ويدرس القرآن فلا يبقى إلا رسمه. (الديلمي - عن أبي هريرة).
31138 كيف أنتم إذا التقتكم فتنة؟ فتتخذ سنة يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير، وإذا ترك منها شئ قيل: تركت سنة، وإذا كثر قراؤكم وقلت علماؤكم وكثرت أمراؤكم، وقلت أمناؤكم، والتمست الدنيا بعمل الآخرة، وتفقه لغير الله. (حل - عن ابن مسعود).
31139 كيف بكم بزمان يوشك أن يأتي عليكم يغربل الناس فيه غربلة وتبقى حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وأماناتهم واختلفوا وكانوا هكذا؟ وشبك بين أصابعه، قالوا: كيف بنا يا رسول الله! إذا كان ذلك؟ قال: تأخذون مما تعرفون وتدعون ما تنكرون وتقبلون على أمر خاصتكم وتذرون أمر عامتكم. (ه‍ ونعيم بن حماد في الفتن، طب عن ابن عمر).
31140 كيف بك إذا بقيت في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وأماناتهم واختلفوا فصاروا هكذا؟ وشبك بين أصابعه، قال:
الله تعالى ورسوله أعلم، قال: اعمل بما تعرب ودع ما تنكر! وإياك والتلون في دين الله! وعليك بخاصة نفسك ودع عوامهم. (طب - عن سهل بن سعد، الشيرازي في الألقاب - عن الحسن مرسلا).
31141 كيف أنت إذا كنت في حثالة من الناس واختلفوا حتى يكونوا هكذا؟ وشبك بين أصابعه، خذ ما تعرف ودع ما تنكر.
(طب - عن عبادة بن الصامت).
31142 كيف أنتم في قوم مرجت عهودهم وأيمانهم وأماناتهم وصاروا هكذا؟ وشبك بين أصابعه، قالوا: كيف نصنع يا رسول الله؟
قال: اصبروا وخالقوا الناس بأخلاقهم وخالفوهم في أعمالهم. (ن، ص عن ثوبان).
31143 كيف ترون إذا أخرتم في زمان حثالة من الناس قد مرجت عهودهم ونذورهم فاشتبكوا وكانوا هكذا؟ وشبك بين أصابعه، قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: تأخذون ما تعرفون وتدعون ما تنكرون، ويقبل أحدكم على خاصة نفسه ويذر أمر العامة. (طب - عن سهل بن سعد).
31144 كيف أنت يا عوف! إذا افترقت هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة، واحدة منها في الجنة وسائرهن في النار؟ قلت: ومتى ذلك يا رسول الله؟ قال: إذا كثرت الشرط، وملكت الإماء، وقعدت الجملا (1) على المنابر، واتخذ القرآن مزامير، وزخرفت المساجد، ورفعت المنابر، واتخذ الفئ دولا والزكاة مغرما والأمانة مغنما، و تفقه في الدين لغير الله، وأطاع الرجل امرأته وعق أمه وأقصى أباه، ولعن آخر هذه الأمة أولها، وساد القبيلة فاسقهم وكان زعيم القوم أرذلهم، وأكرم الرجل اتقاء شره، فيومئذ يكون ذاك فيه، يفزع الناس يومئذ إلى الشام وإلى مدينة يقال لها دمشق من خير مدن الشام فتحصنهم من عدوهم، قيل: وهل تفتح الشام؟ قال: نعم وشيكا، تقع
الفتن بعد فتحها ثم تجئ فتنة غبراء مظلمة، ثم تتبع الفتن بعضها بعضا حتى يخرج رجل من أهل بيتي يقال له المهدي، فان أدركته فاتبعه وكن من المهتدين (طب - عن عوف بن مالك) (1) 31145 - لتنتقين كما ينتقى التمر من حثالته. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
31146 أتدرون ما هذا؟ تذهبون الخير فالخير حتى لا يبقى منكم إلا مثل هذه. (خ في تاريخه، حب، ك، طب، ص - عن رويفع بن ثابت).
قال: قرب لرسول الله ص تمر ورطب فأكلوا منه حتى لم يبق منه إلا نواة قال - فذكره.
31147 لن تفنى أمتي حتى يظهر فيهم التمايز والتمايل والمعامع، قيل: يا رسول الله! ما التمايز؟ قال: عصبية يحدثها الناس بعدي في الاسلام، قال: فما التمايل؟ قال: تميل القبيلة على القبيلة فتستحل حمرتها، قيل: فما المعامع؟ قال: سير الأمصار بعضها إلى بعض حتى تختلف أعناقهم في الحرب. (ك وتعقب (2) عن حذيفة، نعيم بن حماد في الفتن عن أبي هريرة).
31148 لن تنفكوا بخير ما استغنى أهل بدوكم عن أهل حضركم ولتسوقنهم السنين والسنات حتى يكونوا معكم في الديار ولا تمنعوا منهم لكثرة من يستر عليكم منهم، يقولون: طال ما جعنا وشبعتم وطال ما شقينا ونعمتم فواسونا اليوم! ولتستصعبن بكم الأرض حتى يغبط أهل حضركم أهل بدوكم من استصعاب الأرض، ولتميلن بكم الأرض ميلة يهلك فيها من هلك ويبقى من بقي حتى يعتق الرقاب ثم تهدأ بكم الأرض بعد ذلك حتى يندم المعتقون، ثم تميل بكم الأرض من بعد ذلك ميلة أخرى فيهلك فيها من هلك ويبقى من بقي حتى تعتق الرقاب ثم تهدأ بكم الأرض فيقولون: ربنا نعتق ربنا نعتق، فيكذبهم الله:
كذبتم، كذبتم، كذبتم، أنا أعتق ولتبتلين أخريات هذه الأمة بالرجف فان تابوا تاب الله عليهم، وإن عادوا أعاد الله عليهم الرجف والقذف والخذف والمسخ والخسف والصواعق، فإذا قيل: هلك الناس هلك الناس هلك الناس فقد هلكوا، ولن يعذب الله أمة حتى تغدر قالوا: وما غدرها؟ قال: يعترفون بالذنوب ولا يتوبون ولتطمئن قلوبهم بما فيها من برها وفجورها كما تطمئن الشجرة بما فيها حتى لا تسطيع محسن أن يزداد إحسانا ولا يستطيع مسئ استعتابا، وذلك بأن الله عز وجل قال: (كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون). نعيم بن حماد في الفتن، وتعقب - عن ابن عمرو) (1)
31149 ليأتين على الناس زمان لو وقع حجر من السماء إلى الأرض ما وقع إلا على امرأة فاجرة أو رجل منافق. (كر في تاريخه - عن أنس).
31150 ليأتين على الناس زمان يغبطون فيه الرجل بخفة (1) الحاذ كما يغبطونه اليوم بكثرة المال والولد حتى يمر أحدكم بقبر أخيه فيتمعك عليه كما تتمعك الدابة في مراغها (2)، ويقول: يا ليتني مكانه، ما به شوق إلى الله ولا عمل صالح قدمه إلا مما ينزل به من البلاء. (طب - عن ابن مسعود).
31151 ويل للعرب من شر قد اقترب! يوشك أحدكم أن يسعى إلى قبر أخيه أو قبر رحمه فيقول: يا ليتني مكانك! ولا أعاين.
ما أعاين. (الخطيب - عن أبي هريرة).
31152 لا تقوم الساعة حتى يرى الحي الميت على أعواده فيقول:
يا ليته كان مكان هذا! فيقول له القائل: هل تدري على ما مات؟ فيقول:
كائنا ما كان. (الديلمي - عن أبي ذر).
31153 لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل على القبر فيقول: لوددت أني مكان صاحبه مما يلقى الناس من الفتن. (نعيم بن حماد في الفتن عن ابن عمر).
31154 ليخرجن من أمتي ثلاثمائة رجل معهم ثلاثمائة راية يعرفون وتعرف قبائلهم يبتغون وجه الله يقتلون على الضلالة. (نعيم ابن حماد في الفتن - عن حذيفة، وفيه عبد القدوس متروك).
31155 ما أنتم إذا مرج الدين وسفك الدم وظهرت الزينة وشرف البنيان واختلف الاخوان وحرق البيت العتيق. (طب - عن ميمونة).
31156 ما أنكرتم من زمانكم فيما غيرتم من أعمالكم، فان يك خيرا فواها واها، وإن يك شرا فآها آها. (ابن عساكر - عن أبي الدرداء، وقال حديث غريب).
31157 من أصاب دينارا أو درهما في فتنة طبع على قلبه بطابع النفاق (الديلمي - عن أبي هريرة).
31158 والذي بعثني بالحق! لتكونن بعدي فترة في أمتي يبتغى فيها المال من غير حله وتسفك فيها الدماء ويستبدل فيها الشعر من القرآن. (الديلمي - عن ابن عمر).
31159 ويحك بعدي! إذا رأيت البناء قد علا سلعا فالحق بالمغرب
أرض قضاعة! فإنه سيأتي عليكم يوم قاب قوسين أو رمح أو رمحين من كذا وكذا - قاله لأبي ذر. (ابن عساكر - عن أبي ذر).
31160 ويل للعرب من شر قد اقترب! موتوا إن استطعتم. (ك - عن أبي هريرة).
31161 ويل للعرب من شر قد اقترب على رأس الستين! تصير الأمانة غنيمة والصدقة غرامة والشهادة بالمعرفة والحكم بالهوى. (ك - عن أبي هريرة).
31162 يكون بعدي قوم يأخذون الملك يقتل عليه بعضهم بعضا.
(حم - عن عمار).
31162 يوشك أهل العراق أنه يجئ إليهم قفيز ولا درهم. (حم وأبو عوانة، حب، ك - عن جابر).
31164 يوشك أن يؤمر عليهم الرويجل فيجتمع إليه قوم محلقة أقفيتهم، بيض قمصهم، فإذا أمرهم بشئ حضروا. (طب عن عبد الله ابن رواح).
31165 يوشك أن يملا الله أيديكم من العجم ويجعلهم أسدا لا يفرون فيضربون رقابكم ويأكلون فيأكم. (ز، ك - عن حذيفة، طب - عن ابن عمرو، حم، طب، ك، ض - عن سمرة) (1)
31166 يكون يعدي أمراء صحبتهم بلاء ومفارقتهم كفر. (ابن النجار - عن عمر).
31167 يكون في أمتي رجلان: أحدهما وهب يهب الله له الحكمة والاخر غيلان فتنته على هذه الأمة أشد من فتنة الشيطان. (ابن سعد وعبد بن حميد، ع، طب، هق في الدلائل وضعيف - عن عبادة بن الصامة وأورده ابن الجوزي في الموضوعات فلم يصب).
31168 يقتل بهذه الأمة خيار أمتي بعد أصحابي. (هق في الدلائل والخطيب وابن عساكر - عن أيوب بن بشير المعافري مرسلا).
31169 يقتل في جبل الخليل والقطران من أصحابي ناس. (البغوي وابن عساكر - عن يزيد بن أبي حبيب عن رجال من الصحابة).
31170 لا تكرهوا الفتنة في آخر الزمان فإنها تبير (1) المنافقين.
(أبو نعيم - عن علي).
31171 لا يلبث الجور بعدي إذا قليلا حتى يطلع فكلما طلع من الجور شئ ذهب من العدل مثله حتى يولد في الجور من لا يعرف غيره ثم يأتي الله بالعدل، فكلما جاء من العدل شئ ذهب
من الجور مثله حتى يولد في العدل من لا يعرف غيره. (حم - عن معقل بن يسار).
31172 يا أبا عبيدة لا تأمنن على أحد بعدي. (الحكيم - عن أبي عبيدة بن الجراح).
31173 يا عبد الله بن عمرو! ست خصال كائنة فيكم: قبض نبيكم وفيض المال حتى يصير إلى أحدكم ألف دينار فيظل ساخطا، وفتنة تكون في بيت كل امرئ منكم، وموت كقعاص (1) الغنم، وهدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر يجمعون لكم تسعة أشهر كقدر حمل المرأة ويكونون أولى بالغدر منكم، وفتح مدينة القسطنطينية. (طب عن ابن عمرو).
31174 يا قيس! عسى إن مد بك الدهر أن يليك بعدي ولاة لا تستطيع أن تقول بحق معهم. (طب - عن قيس بن خرشة).
31175 يأتي على الناس زمان وجوههم وجوه الآدميين، وقلوبهم قلوب الشياطين سفاكين الدماء لا يرعون عن قبيح وإن بايعتهم واربوك (2) وإن ائتمنتم خانوك، صبيهم عارم (3)، وشابهم شاطر،
وشيخهم لا يأمر بمعروف ولا ينهى عن منكر، السنة فيهم بدعة والبدعة فيهم سنة، وذو الامر منهم غاو، فعند ذلك يسلط الله عليهم شرارهم فيدعو خيارهم فلا يستجاب لهم. (الخطيب عن ابن عباس).
31176 يأتي على الناس زمان يدعو فيه المؤمن للعامة فيقول الله تعالى: ادع لخاصة نفسك أستجب لك! فأما العامة فاني عليهم ساخط.
(حل - عن أنس).
31177 يأتي على الناس زمان لان يربي فيه الرجل جروا خير من أن يربي ولدا. (ك في تاريخه - عن أنس).
31178 يأتي على أمتي زمان يتمنون الدجال مما يلقون من الفتن.
(ز - عن حذيفة).
31179 يأتي على الناس زمان يتمنون فيه الدجال لما يلقون في الدنيا من الزلازل والفتن. (أبو نعيم - عن حذيفة).
31180 يأتي على الناس زمان يخير الرجل فيه بين العجز والفجور، فمن أدرك ذلك الزمان فليختر العجز على الفجور. (حم ونعيم بن حماد في الفتن - عن أبي هريرة).
31181 يأتي على الناس زمان عضوض (1) يعض الموسر على ما
في يده. (حم - عن علي).
31182 يأتي على الناس زمان يقتل فيه العلماء كما تقتل الكلاب فياليت العلماء في ذلك الزمان تحامقوا (1) (الديلمي - عن ابن عباس).
31183 يأتي على الناس زمان علماؤهم فتنة وحكماؤهم فتنة، تكثر المساجد والقراء لا يجدون علما إلا الرجل بعد الرجل. (أبو نعيم عن يهز عن أبيه عن جده).
31184 يأتي على الناس زمان يكون حديثهم في مساجدهم في أمر دنياهم فلا تجالسوهم فليس لله فيهم حاجة. (هب - عن الحسن مرسلا).
31185 يأتي على الناس زمان يقعد الرجل إلى قوم فما يمنعه أن يقوم إلا مخافة أن يقعوا فيه. (الديلمي - عن أبي هريرة).
31186 يأتي على الناس زمان همتهم بطونهم، وشرفهم متاعهم، وقبلتهم نساؤهم، ودينهم دراهمهم ودنانيرهم، أولئك شرار الخلق لا خلاق لهم عند الله. (السلمي - عن علي).
31187 يأتي على الناس زمان لا يتبع فيه العالم، ولا يستحيى فيه
من الحليم، ولا يوقر فيه الكبير، ولا يرحم فيه الصغير، يقتل بعضهم بعضا على الدنيا، قلوبهم قلوب الأعاجم وألسنتهم ألسنة العرب، لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا، يمشي الصالح فيهم مستخفيا، أولئك شرار خلق الله، لا ينظر الله إليهم يوم القيامة. (الديلمي - عن علي).
31188 يأتي على العلماء زمان يكون الموت أحب إلى أحدهم من الذهبة الحمراء. (أبو نعيم - عن أبي هريرة).
31189 يجري هلاك هذه الأمة على يد أغيامة من قريش. (حم - عن أنس).
31190 يجئ يوم القيامة المصحف والمسجد والعترة (1) فيقول المصحف: يا رب! حرقوني ومزقوني، ويقول المسجد: يا رب! خربوني وعطلوني وضيعوني، وتقول العترة: يا رب! طردونا وقتلونا وشردونا، وأجثوا بركبتي للخصومة، فيقول الله: ذلك إلي وأنا أولى بذلك. (الديلمي - عن جابر، حم، طب، ص - عن أبي أمامة).
31191 يذهب الصالحون أسلافا الأول فالأول حتى لا يبقى إلا حثالة كحثالة التمر والشعير لا يبالي الله بهم. (الرامهرمزي في الأمثال - عن مرداس).
31192 يقتل بغدر أناس يغضب الله لهم وأهل السماء. (يعقوب ابن سفيان في تاريخه - عن عائشة، وفي سنده انقطاع).
31193 يكون صوت في رمضان وتكون ملحمة عظيمة بمنى يكثر فيها القتل ويسفك فيها الدماء حتى تسيل دماؤهم على عقبة الجمرة. (نعيم - عن عمرو بن شعيب).
31194 إن من ورائكم أياما ينزل فيها الجهل ويرفع فيها العلم ويكثر فيها الهرج، قالوا: يا رسول الله؟ ما الهرج؟ قال: القتل (ت:
حسن صحيح، ه‍ - عن أبي موسى) (1) 31195 إن بين يدي الساعة الهرج، قيل: وما الهرج؟ قال: القتل، ما هو قتل الكفار ولكن قتل الأمة بعضها بعضا حتى إن الرجل يلقاه أخوه فيقتله، ينتزع عقول أهل ذلك الزمان ويخلف بها هباء من الناس يحسب أكثرهم أنهم على شئ وليسوا على شئ. (حم، ه‍، طب عن أبي موسى).
31196 يخرج من هذه الأمة قوم معهم سياط كأنها أذناب البقر، يغدون في سخط الله ويروحون في غضب الله. (حم، طب، ص عن أبي أمامة).
31197 يكون خلف من بعد ستين سنة أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا، ثم يكون خلف يقرؤن القرآن لا يعدوا تراقيهم، ويقرأ القرآن ثلاثة: مؤمن ومنافق وفاجر. (حم، حب، ك، هب - عن أبي سعيد).
31198 يكون عليكم أمراء إن أطعتموهم أدخلوكم النار، وإن عصيتموهم قتلوكم، فقال رجل: يا رسول الله! سمهم لنا لعلنا نحثو في وجوههم التراب، فقال: لعلهم يحثون في وجهك ويفقؤن عينك. (طب - عن عبادة بن الصامت).
31199 كأنكم براكب قد أتاكم فنزل فقال: الأرض أرضنا والفئ فيئنا وإنما أنتم عبيدنا! فحال بين الأرامل واليتامى وما أفاء الله عليهم. (ابن النجار - عن حذيفة).
31200 إن هذا الحي من مضر لا تدع لله تعالى في الأرض عبدا صالحا إلا أفتنته وأهلكته حتى يدركها الله بجنود من عباده فيذلها حتى لا منع ذنب تعلة (1) (ط، حم، ك ص والروياني - عن أبي الطفيل).
31201 والله! لا تدع مضر عبدا لله مؤمنا إلا فتنوه أو قتلوه أو يضربهم الله والملائكة والمؤمنون حتى لا يمنعوا ذنب تعلة. (حم - عن حذيفة).
فتن الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين الاكمال 31202 أتحبه؟ أما! إنك ستخرج عليه وتقاتله وأنت له ظالم.
(ك - عن علي وطلحة).
31203 لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان دعواهما واحدة، تمرق بينهما مارقة يقتلها أولى الطائفتين بالحق، وفي لفظ: يقتلها أقرب الطائفتين إلى الله. (عب - عن أبي سعيد).
31204 إذا رأيتم معاوية وعمرو بن العصا جميعا ففرقوا بينهما.
(طب - عن شداد بن أوس).
31205 سيكون بينك وبين عائشة أمر - قاله لعلي، قال: أنا يا رسول الله؟ قال: نعم، قال: فأنا أشقاهم يا رسول الله؟ قال: لا، ولكن إذا كان ذلك فارددها إلى مأمنها. (حم، طب - عن أبي رافع، وضعف).
31206 لئن صدقت رؤياك كانت ملحمة. (أبو نعيم - عن عائشة) قالت: رأيت كأني على تل وحولي بقر تنحر، قال النبي ص: فذكره.
31207 يخرج قوم هلكى ولا يفلحون، قائدهم امرأة، قائدهم في الجنة. (طب، ع، ق - عن أبي بكرة؟ أورده ابن الجوزي في الموضوعات).
31208 كيف بإحداكن إذا نبحتها كلاب الحوأب. (حم، ك - عن عائشة).
31209 يا أهبان! أما إنك إن بقيت بعدي فسترى في أصحابي اختلافا، فان بقيت إلى ذلك اليوم فاجعل سيفك من عراجين. (طب - عن أهبان بن صيفي).
31210 تكون بين أصحابي فتنة يغفرها الله لهم لسابقتهم، إن اقتدى بهم قوم من بعدهم كبهم الله تعالى في نار جهنم. (نعيم بن يزيد بن أبي حبيب مرسلا).
31211 إن من أصحابي من لا يراني بعد أن أموت أبدا. (حم، ك - عن أم سلمة).
وقعة الجمل من الاكمال 31212 إنه سيكون بينك وبين عائشة أمر، فإذا كان ذلك فارددها إلى مأمنها - قاله لعلي. (حم، ز - عن أبي رافع).
31213 سيكون بينك وبين عائشة أمر - قاله لعلي قال: أنا
يا رسول الله؟ قال: نعم، قال: أنا؟ قال: نعم، قال: فأنا أشقاهم يا رسول الله؟
قال: لا، ولكن إذا كان ذلك فارددها إلى مأمنها. (حم، طب - عن أبي رافع، وضعف).
31214 دوروا مع كتاب الله حيث ما دار؟ فقلنا: فإذا اختلف الناس فمع من نكون؟ فقال: انظروا الفئة التي فيها ابن سمية فالزموها!
فإنه يدور مع كتاب الله. (ك - عن حذيفة) (1) الخوارج من الاكمال 31215 إذا لم أعدل فمن يعدل؟ إنه سيخرج في أمتي قوم سيماهم سيما هذا، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، تنظر في قدحه فلم ير شيئا، تنظر في رصافه فلم تر شيئا، تنظر في فوقه فلم تر شيئا (طب - عن الطفيل).
31216 إذا لم أعدل فمن ذا يعدل بعدي؟ أما إنه ستمرق مارقة يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ثم لا يعودون إليه حتى يرجع السهم على فوقه، يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يحسنون القول ويسيؤن الفعل فمن لقيهم فليقاتلهم! فمن قتلهم فله أفضل الاجر، ومن
قتلوه فله أفضل الشهادة، هم شر البرية، برئ الله عز وجل منهم، يقتلهم أولى الطائفتين بالحق. (ك - عن أبي سعيد) (1) 31217 فمن يعدل عليكم بعدي! إن هذا وأصحابه يمرقون من الاسلام كما يمرق من الرمية، لا يتعلقون من الاسلام بشئ. (طب عن أبي بكرة) (2) 31218 فمن يطع الله إن عصيته أنا! أيأمنني أهل السماء على أهل الأرض ولا تأمنوني. (ط، م، د - عن أبي سعيد) (3) 31219 والله! لا تجدون بعدي أعدل عليكم مني - ثلاث. (حم - عن أبي سعيد).
31220 ويحك! ومن يعدل عليك إلا ذم أعدل - أو عند من تلتمس العدل بعدي؟ يوشك أن يأتي قوم مثل هذا يسألون كتاب الله وهم أعداؤه، يقرؤن كتاب الله عز وجل محلقة رؤسهم، فإذا خرجوا فاضربوا رقابهم. (ك - عن ابن عمرو) (4)
31221 ويحك! أوليس أحق أهل الأرض أن يتقي الله أنا.
(حم - عن أبي سعيد).
31222 ويحك! إن لم يكن العدل عندي فعند من يكون؟ دعوه فإنه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتى يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يوجد شئ، ثم في القدح (1) فلا يوجد شئ، ثم في الفوق فلا يوجد شئ سبق الفرث (2) والدم. (حم - عن ابن عمرو).
31223 ويلك! من يعدل إذا لم أعدل! وعند من يلتمس العدل بعدي! فيوشك أن يأتي قوم مثل هذا يسألون بكتاب الله وهم أعداؤه يقرؤون كتاب الله محلقة رؤسهم، فإذا خرجوا فاضربوا رقابهم.
طب - عن أن عمر).
31224 دعه! لا يتحدث لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه. (خ، م - عن جابر) (3)
31225 أكره أن يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه، وعسى أن تكفينيهم الدبيلة (1) شهاب بن نار يوضع على نياط قلب أحدهم فيقتله. (طس - عن حذيفة).
31226 إن قوما من أمتي أشدة ذلقة ألسنتهم بالقرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فإذا لقيتموهم فاقتلوهم! فان المأجور من قتلهم. (ابن جرير، ك - عن أبي بكرة) (2) 31227 إن فيكم قوما يعبدون ويدأبون حتى يعجبوا الناس وتعجبهم أنفسهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. (حم - عن أنس قال: ذكر لي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ولم أسمعه منه).
31228 إنه سيكون في أمتي ناس يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، ينثرونه كما ينثر الدقل (3)، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه حتى يعود السهم على فوقه، شر قتلى تحت السماء، طوبى لمن قتلهم أو قتلوه. (الحكيم، طب - عن أبي أمامة).
31229 إن هذا وأصحابه يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون
من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون إليه حتى يعود السهم في فوقه، فاقتلوهم! هم شر البرية. (حم - عن أبي سعيد).
31230 سيكون في أمتي اختلاف وفرقة، قوم يحسنون القيل ويسيؤن الفعل، ويقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، لا يرجعون حتى يرتد على فوقه، هم شر الخلق والخليقة، طوبى لمن قتلهم وقتلوه! يدعون إلى كتاب الله وليسوا منه في شئ، من قاتلهم كان أولى بالله منهم، قالوا: يا رسول الله! فما سيماهم؟
قال: التحليق. (د، ك (1)، ق، ص - عن قتادة عن أبي سعيد وأنس معا، حم، د، ه‍، ك، ص - عن قتادة عن أنس وحده ذ، قال: لم يسمع قتادة هذا الحديث من أبي سعيد إنما سمعه من أبي المتوكل الناجي - عن أبي سعيد).
31231 تكون فرقة بين طائفتين من أبي، تمرق بينهما مارقة تقتلها أولى الطائفتين بالحق. (ط، حم، ع وأبو عوانة، حب، ك عن أبي سعيد).
31232 دعه! فان له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شئ ثم ينظر
إلى رصافه (1) فلا يوجد فيه شئ، ثم ينظر إلى نضيه وهو قدحه فلا يوجد فيه شئ ثم ينظر إلى قذذه (2) فلا يوجد فيه شئ قد سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة تدردر ويخرجون على حين فرقة من الناس. (خ، م عن أبي سعيد) (3) 31233 سيأتي قوم يقرؤن القرآن لا يعدو تراقيهم، يخرجون من الاسلام كما يخرج السهم من الرمية لا يعودون في الاسلام حتى يعود السهم في فوقه، طوبى لمن قتلهم وقتلوه. (أبو نصر السجزي في الإبانة - عن أبي أمامة).
31234 سيخرج قوم يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. (أبو النصر السجزي في الإبانة - عن عمرو عن ابن مسعود).
31235 سيخرج ناس من أمتي يقرؤن القرآن لا يعدو تراقيهم،
يقولون من أحسن قول قاله الناس، إذا خرجوا فاقتلوهم. (أبو نصر - عن أبي أمامة).
31236 طوبى لمن قتلهم وقتلوه - يعني الخوارج. (حم - عن عبد الله ابن أبي أوفى).
31237 ليقرأن القرآن رجال لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. (حم وابن جرير، طب، كر - عن عقبة بن عامر).
31238 يأتي في آخر الزمان قوم حدثاء الأسنان سفهاء الأحلام، يقولون في قول خير البرية، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لا يجاوز إيمانهم حناجرهم، فأينما لقيتموهم فاقتلوهم! فان في قتلهم أجرا لمن قتلهم يوم القيامة. (ط، خ، حم، م، ن، د وأبو عوانة، ع، حب - عن علي، والخطيب وابن عساكر - عن عمر) (1) 31239 يخرج قوم في آخر الزمان سفهاء الأحلام، يقولون من قول خير البرية، يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، فمن لقيهم فليقتلهم!
فان فيه أجرا لمن قتلهم. (الحكيم - عن ابن مسعود).
31240 يجي قوم يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية على فوقه. (ش - عن جابر).
31241 يجئ قوم من بعدي من أمتي يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه أبدا، هم شر الخلق والخليقة. (ابن جرير - عن أبي ذر).
31242 يخرج قوم من المشرق حلقان الرؤس، يقرؤن القرآن لا يجاوز حناجرهم طوبى لمن قتلوه وطوبى لمن قتلهم. (أبو نصر السجزي في الإبانة والخطيب وابن عساكر - عن عمر).
31243 يخرج أناس من أمتي يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، يقتلون في جبل لبنان والخليل. (ابن منده، طب، هق، وابن عساكر - عن عبد الرحمن بن عديس).
31244 يخرج ناس من المشرق يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، كلما قطع قرن نشأ قرن حتى يكون آخرهم يخرج مع المسيح الدجال.
(حم، طب، ك، حل - عن ابن عمر).
31245 يخرج قوم من أمتي يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، يقتلهم علي بن أبي طالب. (طب - عن سعد وعمار معا).
31246 يخرج من قبل المشرق قوم يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. (ط - عن ابن عباس).
31247 يخرج أقوام أحداء أشداء ذلقة ألسنتهم بالقرآن، يقرؤن ينثرونه نثر الدقل لا يجاوز تراقيهم، فإذا رأيتموهم فأنيموهم!
والمأجور من قتله هؤلاء. (حم، طب، ق - عن أبي بكرة) (1) 31248 يخرج من أمتي قوم يقرؤن القرآن لا يجاوز حناجرهم، يقتلون أهل الاسلام، فإذا خرجوا فاقتلوهم! ثم إذا خرجوا فاقتلوهم!
فطوبى لمن قتلهم وطوبى لمن قتلوه! كلما طلع منهم قرن قطعه الله عز وجل (حم - عن ابن عمر).
31249 يخرج قوم في آخر الزمان أحداث الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من قول خير البرية، لا يجاوز إيمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فإذا لقيتموهم فاقتلوهم! فان في قتلهم أجرا لمن قتلهم يوم القيامة. (حم، ن وابن جرير - عن علي).
31250 يخرج في آخر الزمان قوم كان هذا منهم، هديهم هكذا يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يرجعون إليه ووضع يده على صدره سيماهم التحليق، لا يزالون يخرجون حتى يخرج آخرهم مع المسيح الدجال، فإذا لقيتموهم
فاقتلوهم! هم شر الخلق والخليقة. (ش، حم، ن، طب، ك - عن أبي برزة) (1) 31251 يدعون إلى الله وليسوا من الله بشئ، من قاتلهم كان أولى بالله منهم - يعني الخوارج -. (طب - عن أبي زيد الأنصاري).
31252 يرث هذا القرآن قوم يشربونه شرب اللبن لا يخلف تراقيهم. (أبو نصر السجزي في الإبانة والديلمي - عن ابن مسعود).
31253 يقتل المارقين أحب الفئتين إلى الله وأقرب الفئتين من الله (ع والخطيب - عن أبي سعيد).
31254 يكون من بعدي قوم يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين ثم لا يعودون فيه حتى يعود السهم إلى فوقه، طوبى لمن قتلهم وطوبى لمن قتلوه! شر قتلى أظلتهم السماء وأقلتهم الأرض، كلاب أهل النار. (طب - عن عبد الله بن خباب ابن الأرت) (2)
يكون في أمتي قوم أحداء ذلقة ألسنتهم بالقرآن، فإذا رأيتموهم فأنيموهم. (ك - عن أبي بكرة) (1) 31256 يوشك أن يجئ قوم يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، طوبى لمن قلتهم وطوبى لمن قتلوهم! أما! إنهم سيخرجون بأرض قومك يا يمامي يقاتلون بين الأنهار! [قتل: بأبي وأمي] ما بها أنهار، قال: إنها ستكون (طب عن طلق بن علي) (2) 31257 من لقي الحرورية فليقتلهم. (ك في تاريخه - عن ابن مسعود).
31258 من قتله الحرورية فهو شهيد. (أبو الشيخ - عن عمر).
كتاب الفتن من قسم الافعال فصل في الوصية في الفتن 31259 (مسند سعد بن تميم السكوني والد بلال) عن سعد بن زيد ابن سعد الأشهلي قال: أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم سيف من نجران فأعطاه محمد ابن مسلمة وقال: جاهد بهذا في سبيل الله! فإذا اختلف أعناق الناس فاضرب به الحجر ثم ادخل بيتك فكن حلسا (1) ملقى حتى تقتلك كف خاطئة أو تأتيك منية قاضية. (البغوي والديلمي، كر).
31260 يا أبا ذر! كيف أنت إذا كنت في حثالة؟ وشبك بين أصابعه، قال: ما تأمرني يا رسول الله؟ قال: اصبر اصبر اصبر! خالقوا الناس بأخلاقهم وخالفوهم في أعمالهم. (ه‍، ك وتعقب، ق في الزهد).
31261 عن أبي ذر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر! أرأيت إن أصاب الناس جوع شديد لا تستطيع أن تقوم من فراشك إلى مسجدك كيف تصنع؟ قال: الله ورسوله أعلم، قال: تعفف! قال:
يا أبا ذر! أرأيت إن أصاب الناس موت شديد يكون البيت فيه بالعبد - يعني القبر - كيف تصنع؟ قال: الله ورسوله أعلم، قال: اصبر؟ قال:
يا أبا ذر؟ أرأيت إن قتل الناس بعضهم بعضا يعني حتى تغرق حجارة الزيت
من الدماء كيف تصنع؟ قال: الله ورسوله أعلم، قال: اقعد في بيتك وأغلق عليك بابك! قال: فإن لم أترك؟ قال: فائت من أنت منهم فكن فيهم! قال، فآخذ سلاحي؟ قال: إذا تشاركهم فيما هم فيه ولكن إن خشيت أن يروعك شعاع السيف فألق من طرف ردائك على وجهك كي يبوء بإثمه وإثمك ويكون وأصحاب النار. (ش، ط، حم، د، ه‍ وابن منيع والروياني، حب، ك، ق ص) (1) 31262 عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أنت وقد استؤثر عليك بالفئ؟ فقلت: إذا آخذ سيفي فأجلدهم به حتى يظهر الحق قال: فأدلك على خير من ذلك: تصبر حتى تلقاني. (ابن النجار).
31263 عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا صحابه:
كيف أنتم إذا بقيتم في حثالة من الناس مرجت أماناتهم وعهودهم وكانوا هكذا؟ ثم أدخل أصابعه بعضها في بعض، قالوا: فإذا كان كذلك كيف نفعل يا رسول الله؟ قال: خذوا ما تعرفون ودعوا ما تنكرون! ثم قال عبد الله بن عمرو بن العاص: ما تأمرني به يا رسول الله إذا كان ذلك؟ قال:
آمرك بتقوى الله! وعليك بنفسك وإياك وعامة الأمور. (هب).
31264 عن ابن سيرين قال قال أبو مسعود الأنصاري: أصبع أمرائي يخيروني أن أقيم على ما أرغم أنفي وقبح وجهي أو آخذ سيفي فأقاتل فأقتل فأدخل النار، فاخترت أن أقيم على ما أرغم أنفي وقبح وجهي ولا آخذ سيفي فأقاتل فأقتل فأدخل في النار. (نعيم في الفتن).
31265 عن أبي هريرة قال: إني لاعلم فتنة يوشك أن تكون التي قبلها معها كنفجة (1) أرنب. وإني لاعلم المخرج منها أن أمسك بيدي حتى يجئ من يقتلني. (نعيم).
31266 عن جندب بن سفيان عن رجل بجيلة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيكون بعدي فتن كقطع الليل المظلم تصدم الرجل كصدم جباه فحول الثيران، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، فقال رجل من المسلمين: يا رسول الله! فكيف نصنع عند ذلك! قال: ادخلوا بيوتكم وأخملوا ذكركم! قال رجل من المسلمين:
يا رسول الله! أفرأيت إن دخل على أحدنا بيته؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
فليمسك بيديه وليكن عبد الله المقتول ولا يكن عبد الله القاتل! فان الرجل يكون في فتنة الاسلام فيأكل ما أخيه ويسفك دمه ويعصي ربه ويكفر خالقه فتجب له جهنم. (ش).
31267 عن عبد الله بن عمرو قال: الذين يفرون بدينهم يجتمعون إلى عيسى ابن مريم (نعيم بن حماد في الفتن).
31268 عن عبد الله بن عمرو قال: بينا نحن حول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر الفتنة - أو ذكرت عنده - قال فقال: إذا رأيت الناس مرجت عهودهم وخفت أماناتهم وكانوا هكذا - وشبك بين أصابعه - قال: فقمت إليه فقلت: كيف أفعل عند ذلك! جعلني الله فداك! قال: فقال لي: إلزم بيتك وأمسك عليك لسانك وخذ بما تعرف ودع ما تنكر! وعليك بخاصة نفسك وذر عنك أمر العامة. (ش).
31269 عن ابن عمرو قال: تكون فتنة - أو فتن - تستنظف العرب؟ قتلاها في النار، اللسان فيها أشد من وقع السيف. (ش).
31270 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف بك إذا بقيت في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم ومواثيقهم وكانوا هكذا؟
فخالف بين أصابعه، قال: فأمرني بأمر يا رسول الله؟ قال: فأخذ ما تعرب وتدع ما تنكر وتعمل بخاصة نفسك وتدع الناس وعوام أمرهم! فلما كان يوم صفين قال له أبوه عمرو: يا عبد الله! اخرج فقاتل! فقال: يا أبتاه!
أتأمرني أن أخرج فأقاتل وقد سمعت ما سمعت يوم عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عهد! فقال: أنشدك بالله! يا عبد الله ألم يكن آخر ما عهد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أخذ بيدك فوضعها في يدي ثم قال: أطع أباك!
قال: اللهم بلى. (كر).
31271 عن ابن مسعود قال: خير الناس في الفتنة أهل شاء سود يرعين في شعف الجبال ومواقع القطر، وشر الناس فيها كل راكب موضع وكل خطيب مصقع. (نعيم).
31272 عن سحيم بن نوفل قال: قال لي عبد الله بن مسعود: كيف أنتم إذا اقتتل المصلون؟ قلت: ويكون ذلك؟ قال: نعم، أصحاب محمد، قلت: وكيف أصنع؟ قال: كف لسانك واخف مكانك! وعليك بما تعرف ولا تدع ما تعرف لما تنكر. (ش).
31273 عن ابن مسعود قال: أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة سيفان فقال: قاتل به المشركين ما قاتلوكم! فإذا اقتتل المسلمون فائت بهذا السيف أحدا فاضرب به حتى ينثلم وينقطع! ثم ارجع إلى بيتك فكن حلسا من أحلاس بيتك حتى يأتيك يد خاطئة أو منية قاضية. (كر).
31274 عن واصل مولى أبي عيينة قال: دفع إلي يحيى بن عقيل صحيفة فقال: هذه خطبة عبد الله بن مسعود، أنبئت أنه كان يقولها في عشية كل خمسين لأصحابه، فيها إنه سيأتي على الناس زمان تمات فيه الصلوات وتشرف فيه البنيان ويكثر فيه الحلف والتلاعن ويفشو فيه الرشا والزنا وتباع الآخرة بالدنيا، فإذا رأيت ذلك فالنجاء النجاء! قيل: كيف النجاء؟
قال: كن حلسا من أحلاس بيتك وكف لسانك ويدك. (ابن أبي الدنيا في العزلة).
31275 (مسند علي) قال ابن النجار أنبأنا القاضي أبو الحسن عبد الرحمن بن أحمد بن العمرى أن أبا عبد الله الحسن بن محمد البلخي أخبره قال: قرأت على أقضى القضاة أبي سعد محمد بن نصر بن منصور الهروي في جامع القصر سنة خمس عشرة وخمسمائة فأقر به أخبركم الفقيه الحافظ أبو سعد حمد ابن علي الرهاوي في المسجد الأقصى حدثنا الفقيه أبو الحمائل مقلد بن القاسم ابن محمد الربعي أنبأنا القاضي أبو الوفاء سعد بن علي النشوي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي السرابي وهي قرية على بها نهاوند سنة ثمان وتسعين ومائتين قال: سمعت علي بن أبي طالب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا رأيتم الناس قد مرجت عهودهم وخفت أمانتهم فالزم عليك لسانك وخذ ما تعرف ودع ما تنكر! وعليك بأمر الخاصة أي أمر نفسك.
قال ابن النجار: محمد نصر حدث بأحاديث مظلمة الأسانيد ولا ذكر له في الميزان ولا في اللسان ولا لاحد من رجاله ولا لإبراهيم الذي ادعى السماع من على سنة تسعين ومائتين وعجبت لهما كيف اغفلا ذلك 31276 (مسند أهبان) أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم إنه ستكون فتنة وفرقة واختلاف، فإذا كان ذلك فاكسر سيفك واقعد في بيتك واتخذ سفا من خشب. (نعيم بن حماد في الفتن، طب وأبو نعيم).
فصل في متفرقات الفتن 31277 عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن تفني أمتي حتى يظهر فيهم التمايز والتمايل والمعامع (1)، قال حذيفة: فقلت بأبي أنت وأمي يا رسول الله؟
وما التمايز؟ قال: عصبية يحدثها الناس بعدي في الاسلام، قلت: فما التمايل؟ قال: يميل القبيل على القبيل فيستحل حرمتها ظلما، قلت: وما المعامع قال: تسير الأمصار بعضها إلى بعض فتخلف أعناقها في الحرب هكذا - وشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصابعه - وذلك إذا فسدت العامة - يعني الولاة وصلحت الخاصة - طوبى المرئ أصلح الله خاصته. (نعيم بن حماد، ك وتعقب بأن فيه سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية هالك).
31278 عن حذيفة بن اليمان قال: أنا أعلم الناس بكل فتنة هي كائنة إلى يوم القيامة وما بي أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أسر إلي في ذلك شيئا لم يحدث به غيري ولكن رسول الله حدث مجلسا أتاهم فيه عن الفتن التي تكون، منها صغار ومنها كبار، فذهب أولئك الرهط كلهم غيري.
(حم ونعيم والروياني، وسنده حسن).
31279 عن حذيفة قال: هذه فتن قد أظلت كجباه البقر يهلك فيها أكثر الناس إذا من كان يعرفها قبل ذلك. (ش ونعيم).
31280 عن حذيفة قال: ما بينكم وبين أن يرسل عليكم الشر فراسخ إلا موت عمر. (نعيم، كر).
31281 عن حذيفة قال: لا يغرنك ما ترى فان هؤلاء يوشكوا أن ينفرجوا عن دينهم كما تنفرج المرأة عن قبلها. (ش ونعيم).
31282 عن حذيفة قال: تكون فتنة ثم تكون بعدها جماعة توبة ثم جماعة وتوبة حتى ذكر الرابعة ثم لا تكون توبة ولا جماعة. (ش ونعيم).
31283 عن حذيفة قال: في الأمة أربع فتن، تسلمهم الرابعة إلى الدجال، الرقطاء والمظلمة وهنة (1) وهنة. (نعيم).
31284 عن حذيفة قال: الفتن بعد رسول الله صلى الله عليه وآله إلى أن تقوم الساعة أربع فالأولى خمس، والثانية عشر، والثالثة عشرون، والرابعة الدجال. (نعيم).
31285 عن حذيفة قال: الفتن ثلاث وفي لفظ: تكون ثلاث فتن
تسوقهم الرابعة إلى الدجال التي ترمي بالرضف والتي ترمي بالنشف والسوداء المظلمة والتي تموج موج البحر. (ش ونعيم).
31286 (أيضا) عن صلة بن زفر سمع حذيفة بن اليمان وقال له رجل:
خرج الدجال! فقال حذيفة: أما ما كان فيكم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فلا والله!
لا يخرج حتى يتمنى قوم خروجه ولا يخرج حتى يكون خروجه أحب إلى الأقوام من شرب الماء البارد في اليوم الحار، وليكونن فيكم أيتها الأمة أربع فتن: الرقطاء والمظلمة وفلانة وفلانة ولتسلمنكم الرابعة إلى الدجال، وليقتتلن بهذا الغائط فئتان ما أبالي في أيهما رميت بسهم كنانتي. (نعيم).
31287 عن حذيفة قال: يأتي على الناس زمان يصبح الرجل بصيرا ويمسي وما يبصر شعره. (نعيم).
31288 عن حذيفة بن اليمان قال: اتقوا فرقتين تقتتلان على الدنيا!
فإنهما تجران إلى النار جرا. (نعيم).
31289 (أيضا) ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاة على أبواب جهنم:
من أطاعهم أقحموه فيها قال قلت: يا رسول الله! فكيف النجاة منها؟ قال:
تلزم جماعة المسلمين وإمامهم، قال قلت: فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام؟
قال: اعتزل تلك الفرق كلها! ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك. (نعيم).
31290 عن حذيفة قال: تعودوا الصبر قبل أن ينزل بكم البلاء!
فإنه يوشك أن ينزل بكم البلاء مع أنه لن يصيبكم أشد مما أصابنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. (نعيم، هب، كر).
31291 عن حذيفة قال: لو حدثتكم أن أمكم تغزوكم أتصدقوني؟
قالوا: أو حق ذلك؟ قال: حق. (نعيم).
31292 (أيضا) عن حذيفة يقول: كان الناس يسألن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني، فقلت:
يا رسول الله! إنا كنا أهل جاهلية وشر فقد جاء الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: نعم، قال فقلت: فهل بعد ذلك الشر من خير؟
قال: نعم، وفيه دخن، قلت وما دخنه؟ قال: قوم يستنون بغير سنتي ويهتدون بغير هدي، تعرف منهم وتنكر، قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: نعم، دعاة إلى أبواب جهنم، من أجابهم إليها قذفوه فيها، قال قلت: صفهم لي يا رسول الله! قال هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا.
(نعيم بن حماد في الفتن والعسكري في الأمثال).
31293 عن حذيفة بن اليمان قال: ما من صاحب فتنة يبلغون ثلاثمائة إنسان إلا ولو شئت أن أسميه باسمه واسم أبيه ومسكنه إلى يوم القيامة! كل ذلك مما علمنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: بأعيانها؟ قال: أو أشباهها يعرفها الفقهاء أو قال العلماء، إنكم كنتم تسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم
عن الخير وأسأله عن الشر، وتسألونه عما كان وأسأله عما يكون. (نعيم) 31294 عن حذيفة قال: ليكونن بعد عثمان اثنا عشر ملكا من بني أمية، قيل له خلفاء؟ قال: بل ملوك. (نعيم).
31295 عن حذيفة قال: إن الرجل ليكون في الفتنة وما هو منها. (ش ونعيم).
31296 (أيضا) عن ابن عباس أنه أتاه رجل وعنده حذيفة بن اليمان فقال: يا ابن عباس! قوله تعالى (حم عسق) فأطرق ساعة وأعرض عنه ثم كررها فلم يجبه بشئ، فقال حذيفة: أنا أنبئك، قد عرفت لم كرهها، إنها نزلت في رجل من أهل بيته يقال له عبد الاله - أو عبد الله - ينزل على نهر من أنهار المشرق يبني عليه مدينتان يشق النهر بينها شقا جمع فيها كل جبار عنيد. (نعيم).
31297 عن حذيفة قال: يخرج رجل من أهل المشرق يدعوا إلى آل محمد وهو أبعد الناس منهم بنصب علامات سود، أولها نصر وآخرها كفر، يتبعه خشارة (1) العرب وسفلة الموالي والعبيد الإباق ومراق الآفاق، سيماهم السواد، ودينهم الشرك، وأكثرهم الجدع، قيل:
وما الجدع؟ قال: القلف، ثم قال حذيفة لابن عمر: ولست مدركه يا أبا عبد الرحمن! فقال عبد الله: ولكن أحدث به من بعدي، قال: فتنة
تدعى الحالقة تحلق الدين، يهلك فيها صريح (1) صريح: الصريح: الخالص من كل شئ. النهاية (3 / 20) ب.
) العرب وصالح الموالي وأصحاب الكنوز والفقهاء، وتنجلي عن أقل من القليل. (نعيم).
31298 عن حذيفة قال: إذا رأيتم أول الترك بالجزيرة فقاتلوهم حتى تهزموهم أو يكفيكم الله مؤنتهم! فإنهم يفضحون الحرم بها فهو علامة خروج أهل المغرب وانتقاض ملك ملكهم. (نعيم).
31299 عن حذيفة قال: لا تقوم الساعة حتى يقوم على الناس من لا يزن قشرة شعيرة يوم القيامة. (نعيم).
31300 عن حذيفة أنه قال لأهل مصر: إذا أتاكم كتاب من قبل المشرق يقرأ عليكم من عبد الله أمير المؤمنين فانتظروا كتابا آخر يأتيكم من المغرب من عبد الله أمير المؤمنين! والذي نفس حذيفة بيده! اقتتلتم أنتم وهم عند القنطرة فيكون بينكم سبعون ألفا من القتلى، وليخرجنكم من أرض مصر وأرض الشام كفرا كفرا، ولتباعن المرأة العربية على درج دمشق بخمسة وعشرين درهما، ثم يدخلون أرض حمص فيقيمون ثمانية عشر شهرا يقتسمون فيها الأموال ويقتلون فيها الذكر والأنثى، ثم يخر عليهم رجل شر من أظلته السماء فيقتلهم فيهزمهم حتى يدخلهم أرض مصر. (نعيم).
31301 عن حذيفة قال: فتح لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتح لم يفتح له مثله منذ بعثه الله تعالى فقلت له: يهنئك الفتح يا رسول الله! قد وضعت الحرب أوزارها! فقال: هيهات هيهات! والذي نفسي بيده! إن دونها يا حذيفة! لخصالا ستا أو لهن موتي، قال قلت: إنا لله وإنا إليه راجعون! ثم يفتح بيت المقدس، ثم يكون بعد ذلك فتنة تقتتل فيها فئتان عظيمتان يكثر فيها القتل ويكثر فيها الهرج، دعوتهما واحدة، ثم يسلط عليكم موت فيقتلكم قعصا (1) كما تموت الغنم ثم يكثر المال فيفيض حتى يدعى الرجل إلى مائة دينار فيستنكف أن يأخذها ثم ينشأ لبني الأصفر غلام من أولاد ملوكهم، قلت ومن بنو الأصفر يا رسول الله؟
قال: الروم، فيشب الصبي في السنة، فإذا بلغ أحبوه واتبعوه ما لم يحبوا ملكا قبله، ثم يقوم بين ظهرانيهم فيقول: إلى متى تترك هذه العصابة من العرب لا يزالون يصيبون منكم طرفا (2) ونحن أكثر منهم عددا وعدة في البر والبحر؟ إلى متى يكون هذا؟ فأشيروا علي بما ترون!
فيقوم أشرافهم فيخطبون بين أظهرهم ويقولون: نعم ما رأيت والامر أمرك. (نعيم).
31302 عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خيركم في المائتين كل خفيف الحاذ، قيل: يا رسول الله! ومال الخفيف الحاذ؟ قال: الذري لا أهل له ولا ولد. (كر).
31303 عن حذيفة أن عمر سأل عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتن التي تموج موج البحر فقلت: إن بينك وبينها باب مغلقا يوشك أن يكسر كسرا، قال عمر: كسرا لا أبالك؟ قلت: نعم، قال: فلو أنه فتح لكان لعله أن يعاد فيغلق، فقلت: بل كسرا قال: وحدثته أن ذلك الباب رجل يقتل أو يموت - حديثا ليس بالأغاليط. (أبو نعيم).
31304 (أيضا) قلت: يا رسول الله! هل بعد هذا الخير من شر؟ قال: شر وفتنة، قلت: فهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: هدنة عل يدخن وجماعة على أقذاء (1)، فيها دعاة إلى النار يا حذيفة! لان تموت وأنت عاض على جذل خير لك من أن تستجيب لاحد منهم.
(العسكري في الأمثال).
31305 (أيضا) عن زيد بن سلام عن أبيه أو عن جده أن حذيفة ابن اليمان لما أن احتضر أتاه أناس من الأنصار فقالوا: يا حذيفة لا نراك إلا مقبوضا، فقال لهم: عن مسرور وحبيب جاء على فاقة، لا أفلح من ندم، اللهم! إني لم أشارك غادرا في غدرته فأعوذ بك اليوم من صاحب السوء وصباح السوء! كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وأسأله عن الشر، فقلت له: يا رسول الله! إنا كنا في شر فجاءنا الله بالخير فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: نعم، قلت:
هل وراء الشر من خير؟ قال: نعم، قلت: هل وراء ذلك الخير من شر؟ قال: نعم، قلت: كيف يكون؟ قال: سيكون بعدي أئمة لا يهتدون بهديي ولا يستنون بسنتي وسيقوم رجال قلوبهم قلوب شياطين في جثمان إنسان، فقلت: كيف أصنع إن أدركني ذلك؟
قال: اسمع للأمير الأعظم إن ضرب ظهرك وأخذ ملكك. (كر).
31306 عن حذيفة قال: أول الفتن قتل عثمان وآخرها خروج الدجال. (ش، كر وزاد: والذي نفسي بيده! لا يموت رجل وفي قلبه مثقال حبة من حب قتل عثمان إلا تبع الدجال إن أدركه، وإن لم يدركه افتتن به في قبره).
31307 عن حذيفة قال: لو حدثتكم بكل ما أعلم ما رقدتم في الليل. (نعيم بن حماد في الفتن، وسنده ضعيف).
31308 عن حذيفة قال: ليأتين على الناس زمان لا ينجو فيه إلا من دعا بدعاء كدعاء الغرق. (ش).
31309 عن حذيفة قال: ما أنا إلى طريق من طرقكم بأهدى مني بكل فتنة هي كائنة وسائقها وقائدها إلى يوم القيامة. (نعيم).
31310 عن حذيفة قال: والله! ما أنا بالطريق إلى قرية ولا من القرى ولا إلى مصر من الأمصار بأعلم مني بما يكون من بعد عمان بن عفان. (نعيم).
31311 عن حذيفة قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم في أربع جمع متواليات يقول في كل مرة: إذا استحلت الخمر بالنبيذ والربا بالبيع والسحت بالهدية وأتجروا بالزكاة فعند ذلك هلاكهم ليزدادوا إثمان.
(الديلمي).
31312 عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتي على الناس زمان أفضل أهل ذلك الزمان كل خفيف الحاذ، قيل: يا رسول الله!
ومن خفيف الحاذ؟ قال: قليل العيال. (كر).
31313 (أيضا) عن نصر بن عاصم الليثي قال: سمعت حذيفة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله الناس عن الخير وكنت أسأله عن الشر وعرفت أن الخير لن يسبقني قال قلت: يا رسول الله؟ هل
بعد هذا الخير من شر؟ قال: يا حذيفة! تعلم كتاب الله واتبع ما فيه - ثلاث مرات - قال قلت: يا رسول الله! هل بعد هذا الخير من شر؟ قال: فتنة وشر، قلت: يا رسول الله! هل بعد هذا الشر خير؟ قال: يا حذيفة! تعلم كتاب الله واتبع ما فيه - ثلاث مرار - قال: قلت: يا رسول الله! هل بعد هذا الخير شر؟ قال: فتنة عمياء صماء، عليها على أبواب النار، فأن تموت يا حذيفة وأنت عاض على جذل خير لك من أن تتبع أحدا منهم. (ش).
31314 عن حذيفة قال: أتتكم الفتن مثل قطع الليل المظلم يهلك فيها كل شجاع بطل وكل راكب موضع وكل خطيب مصقع. (ش).
31315 عن حذيفة قال: كنا جلوسا عند عمر فقال: أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة كما قال؟ قال فقلت: أنا، قال:
فقال: إنك لجرئ! وكيف؟ قال: قلت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فتنة الرجل في أهله وماله ونفسه وجاره يكفرها الصلاة والصيام والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقال عمر:
ليس هذا أريد، إنما أريد التي تموج كموج البحر، قال قلت: مالك ولها يا أمير المؤمنين؟ إن بينك وبينها بابا مغلقا، قال: فيكسر الباب أم يفتح؟ قال قلت: لا، بل يكسر، قال: ذاك أحرى أن
لا يغلق أبدا، قال: قلنا لحذيفة: هل كان عمر يعلم من الباب؟
قال: نعم، كما أعمل أن غدا دون الليلة. إني حدثته حديثا ليس بالأغاليط، قال: فهبنا حذيفة أن نسأله من الباب؟ فقلنا لمسروق: سله! فسأله، فقال: عمر. (ش).
31316 عن خرشه بن الحر قال: قال حذيفة: كيف أنتم إذا بركت تجر خطامها فأتتكم من هنا وههنا؟ قالوا: لا ندري والله!
قال: لكني والله أدري! أنتم يومئذ كالعبد وسيده، إن سبه السيد لم يستطع العبد أن يسبه، وإن ضربه لم يستطع العبد أن يضربه (ش).
31317 عن حذيفة قال: كيف أنتم إذا انفرجتم عن دينكم كما تنفرج المرأة عن قبلها لا تمنع من يأتيها؟ قالوا: لا ندري، قال:
لكني والله أدري! أنتم يومئذ بين عاجز وفاجر، فقال رجل من القوم:
قبح العاجز عن ذاك قال: يضرب ظهره حذيفة مرارا ثم قال:
قبحت أنت! قبحت أنت. (ش).
31318 عن ميمون بن أبي شبيب قيل لحذيفة: أكفرت بنو إسرائيل في يوم واحد؟ قال: لا، ولكن كانت تعرض عليهم الفتنة فيأبونها فيكرهون عليها ثم تعرض عليهم فيأبونها حتى ضربوا عليها بالسياط والسيوف حتى خاضوا خاضة ألما لم يعرفوا معروفا ولم ينكروا منكرا. (ش).
31319 عن ربعي قال: سمعت رجل في جنازة حذيفة يقول: سمعت صاحب هذا السرير يقول: ما بي بأس من رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولئن اقتتلتم لأدخلن بيتي، فلئن دخل علي لأقولن: هابؤ بإثمي وإثمك. (ش).
31320 عن حذيفة قال: والله! إن الرجل ليصبح بصيرا ثم يمسي و ما ينظر بشفر (1) (ش).
31321 عن حذيفة قال: لو حدثتكم ما أعلم لافترقتم على ثلاث فرق: فرقة تقاتلني، وفرقة لا تنصرني، وفرقة تكذبني. (ش).
31322 عن حذيفة قال: ضرب لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمثالا واحدا وثلاثة وخمسة وسبعة وتسعة وأحد عشر وفسر لنا منها واحدا وسكت عن سائرها فقال: إن قوما كانوا أهل ضعف ومسكنة فقاتلوا قوما أهل حلية وعداء فظهروا عليهم واستعلوهم وسلطوهم فأسخطوا ربهم عليهم (ش).
31323 عن حذيفة قال: والله! لا يأتيهم أمر يضجون منه إلا أردفهم أمر يشغلهم عنه. (ش).
31324 عن حذيفة قال: تكون فتنة فيقوم لها رجال فيضربون خيشومها حتى تذهب، ثم تكون أخرى فيقوم لها رجال فيضربون خيشومها حتى تذهب، ثم تكون أخرى فيقوم لها رجال فيضربون
خيشومها حتى تذهب، ثم تكون أخرى فيقوم لها رجال فيضربون خيشومها حتى تذهب، ثم تكون الخامسة دهماء مجللة تنبثق في الأرض كما ينبثق الماء. (ش).
31325 عن حذيفة قال: ليأتين على الناس زمان يكون للرجل أحمرة يحمل عليها إلى الشام أحب إليه من عرض الدنيا. (ش).
31326 عن حذيفة قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال: احصوا كل من تلفظ بالاسلام! قال قلنا: يا رسول الله! تخاف علينا ونحن ما بين الستمائة إلى السبعمائة؟ فقال: إنكم لا تدرون، لعلكم أن تبتلوا، قال: فابتلينا حتى جعل الرجل منا لا يصلي إلا سرا. (ش).
31327 عن حذيفة قال: ما بينكم وبين أن يرسل عليكم الشر فراسخ إلا موتة في عنق رجل يموتها وهو عمر. (ش).
31328 عن حذيفة قال: كأني بهم مشرفي آذان خيلهم رابطيها بحافتي الفرات. (ش).
31329 عن حذيفة قال: إن الفتنة لتعرض على القلوب، فأي قلب أشربها نقط على قلبه نقط سود، وأي قلب أنكرها نقط على قلبه نقطة بيضاء، فمن أحب منكم أن يعلم أصابته الفتنة أم لا فلينظر!
فان رأي حراما ما كان يراه حلالا أو رأي حلالا ما كان يراه حراما فقد أصابته. (ش).
31330 عن حذيفة قال: يأتي على الناس زمان لو اعترضتهم في الجمعة نبل ما أصابت إلا كافرا. (ش).
31331 عن حذيفة قال: إن للفتنة وقفات وبعثات، فان استطعت أن تموت في وقفاتها فافعل! وقال: وما الخمر صرفا بأذهب بعقول الرجال من الفتن. (ش).
31332 عن حذيفة قال: والله! ما أدري أي الامرين أردتم، أردتم أن تتولوا سلطان قوم! ليس لكم أن تردوا هذه الفتنة حيث أطلقت خطامها واستوت، إنها لمرسلة من الله في الأرض ترتعي حتى تطأ خطامها لن يستطيع أحد من الناس لها ردا وليس أحد من الناس يقاتل فيها إلا قتل حتى يبعث الله فزعا (1) كقزع الخريف يكون بهم بينهم. (ش).
31333 عن حذيفة قال: ليأتين عليكم زمان يتمنى الرجل فيه الموت فيقتل أو يكفر، وليأتين عليكم زمان يتمنى الرجل الموت من غير فقر. (ش).
31334 عن حذيفة قال: لا يكون في بني إسرائيل شئ إلا كان فيكم مثله، فقال رجل: يكون فينا مثل قوم لوط؟ قال: نعم. (ش).
31335 عن حذيفة قال: لتركبن سنة بني إسرائيل حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة غير أني لا أدري تعبدون العجل أم لا. (ش).
31336 عن حذيفة قال: إذا سب بقعان (1) أهل الشام فمن استطاع منكم أن يموت فليمت. (ش).
31337 عن حذيفة قال: والله! ليركبن الباطل على الحق حتى لا يرون من الحق إلا شيئا خفيا. (ش).
31338 عن حذيفة قال: ليوشكن أن يصب عليكم الشر من السماء حتى يبلغ الفيافي، قيل: وما الفيافي يا أبا عبد الله؟ قال: الأرض القفر. (ش).
31339 عن حذيفة قال: فان مضر لا نزال تقتل كل مؤمن وتفتنه أو يضربهم الله والملائكة والمؤمنون حتى لا يمنعوا بطن تلعة فإذا رأيت غيلان قد نزلت بالشام فخذ حذرك. (ش).
31340 عن حذيفة قال: لا تدع مضر عبد الله مؤمنا إلا فتنوه أو قتلوه أو يضربهم الله والملائكة والمؤمنون حتى لا يمنعوا ذنب تلعة، فقال له رجل: يا أبا عبد الله تقول هذا وأنت رجل من مضر؟ قال: ألا أقول ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. (ش).
31341 عن حذيفة قال: إن أهل البصرة لا يفتحون باب هدى ولا يتركون باب ضلالة، وإن الطوفان قد رفع عن الأرض كلها إلا عن البصرة. (ش).
31342 عن حذيفة قال: كيف أنتم إذا أتاكم زمان يخرج أحدكم من حجلته (1) إلى حشه (2) فيرجع وقد مسخ قردا فيطلب مجلسه فلا يجده. (ش).
31343 عن حذيفة قال: تقتتل بهذا الغائظ فئتان لا أبالي في أيتهما عرفتك، فقال له رجل: أفي الجنة هؤلاء أو في النار؟ قال: ذلك الذي أقول لك، قال: فما قتلاهم؟ قال: قتلى جاهلية. (ش).
31344 عن حذيفة قال: لقد صنع بعض فتنة الدجال وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لحي. (ش).
31345 عن حذيفة قال: إن ما دون الدجال لا خوف من الرجال، إنما فتنته أربعون ليلة. (ش).
31346 (أيضا) عن قيس أن رجلا كان يمشي مع حذيفة نحو
الفرات فقال: كيف أنتم إذا خرجتم لا تذوقون منها قطرة؟ ما أظنه ولكن أستيقنه. (ش).
31347 عن حذيفة قال: بينما قوم يتحدثون إذا تمر بهم إبل قد عطلت، يقولون: يا إبل! أين أهلك؟ فيقول: أهلنا حشروا ضحى. (ش).
31348 عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كأنكم براكب قد أتاكم فنزل فقال: الأرض أرضنا والمصر مصرنا والفئ فيئنا وإنما أنتم عبيدنا، فحال بين الأرامل واليتامى وما أفاء الله عليهم.
(ابن النجار).
31349 عن حذيفة - رفعه - قال: أتتكم الفتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع أحدكم دينه بعرض من الدنيا قليل، قلت: فكيف نصع يا رسول الله؟ قال:
تكسر يدك، قلت: فان انجبرت، قال: تكسر الأخرى، قلت: حتى متى؟ قال: حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية. (كر).
31350 (أيضا) عن أبي مجلز قال: قال رجل لأبي موسى: أرأيت لو ضربت بسيفي أريد به وجه الله حتى أقتل ما منزلتي؟ قال: الجنة، قال حذيفة: استفهم الرجل ثم أفهمه كيف أفتيته، قال: إنك لا تزال
تأتينا بشئ قد دهمت، قال: أضرب بسيفي أريد به وجه الله حتى أقتل ما منزلتي؟ قال حذيفة: فوالله ليقومن أقوام بأسيافهم يضربون بها يريدون وجه الله ليكبنهم الله في النار على وجوههم، وأيم الله؟ لا يقوم ثلاثمائة يحملون راية إلا علمت على ضلالة هم أم على هدى. (ابن جرير).
31351 عن حذيفة قال: كيف أنتم إذا سئلتم الحق فأعطيتموه وسألتم حقكم فمنعتموه؟ قالوا: نصبر، قال: دخلتموها ورب الكعبة يعني الجنة. (ابن جرير).
31352 عن كرز بن علقمة الخزاعي قال أعرابي، يا رسول الله! هل للاسلام من منتهى؟ قال: نعم، قال أيما أهل بيت من العرب أو العجم أراد الله بهم خير أدخل عليهم الاسلام، قال: ثم مه؟ قال: ثم تكون فتن كأنها الظلل، فقال الرجل: كلا والله إن شاء الله يا رسول الله! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلى والذي نفسي بيده! ثم لتعودن فيها أساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض، فأفضل الناس يومئذ مؤمن معتزل في شعب من الشعاب يتقي ربه ويدع الناس من شره. (ش، حم، ونعيم ابن حماد في الفتن، طب، ك، كر).
31353 عن محمد بن مسلمة قال: أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفا فقال:
قاتل به المشركين ما قاتلوا! فإذا رأيت أمتي يضرب بعضها بعضا فائت به أحدا فاضرب به حتى ينكسر، ثم اجلس في بيتك حتى تأتيك يد
خاطئة أو منية قاضية. (ش، ونعيم بن حماد في الفتن).
31354 عن محمد بن مسلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنها ستكون فتنة وفرقة واختلاف! فإذا كان ذلك فائت بسيفك أحدا فاضرب به حتى تقطعه! ثم اجلس في بيتك حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية. (ش).
31355 عن محمد بن مسلمة أنه قال: يا رسول الله! كيف أصنع إذا اختلف المصلون؟ قال: تخرج بسيفك إلى الحرة فتضربها به، ثم تدخل بيتك حتى تأتيك منية قاضية أو يد خاطئة. (كر).
(31356 -) (من مسند الحكم بن عمرو الغفاري) عن ابن جريج قال: حدثني غير واحد عن أبي هريرة أنه سمع رجلا ذكروا أنه الحكم الغفاري أنه قال: يا طاعون! خذني إليك! قال أبو هريرة: يا فلان!
أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يدعو أحدكم بالموت! فإنه لا يدري على أي شئ هو منه، قال: بلى، ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر ستا أخشى أن يدركني بعضهن، قال أبو هريرة: وما هي؟ قال: بيع الحكم، وإضاعة الدم، وإمارة السفهاء، وكثرة الشرط، وقطيعة الرحم، وناس يتخذون القرآن مزامير يتغنون به. (عب).
(31357 -) (من مسند خالد بن الوليد) عن عزرة بن قيس قال: قام رجل إلى خالد بن الوليد بالشام وهو يخطب فقال: إن الفتن قد ظهرت؟
فقال: خالد أما وابن الخطاب حي فلا، إنما ذاك كان الناس بذي بلى وذي بلى وجعل الرجل يذكر الأرض ليس بها مثل الذي يفر إليها منه ولا يجده فعند ذلك تظهر الفتن. (نعيم بن حماد في الفتن، كر).
(31358 -) (أيضا) عن طارق بن شهاب قال: جلد خالد بن الوليد رجلا حدا، فلما كان من الغد جلد رجلا آخر حدا، فقال رجل: هذه والله الفتنة جلد أمس رجلا في حد وجلد اليوم رجلا في حد، فقال خادل: ليس هذه بفتنة، إنما الفتنة أن تكون في أرض يعمل فيها بالمعاصي فتريد أن تخرج منها إلى أرض لا يعمل فيها بالمعاصي فلا تجدها (ش).
(31359 -) (أيضا) عن عزرة بن قيس أن رجلا قال لخالد بن الوليد:
إن الفتن قد ظهرت! فقال: أما وابن الخطاب حي فلا، إنها إنما تكون بعده والناس بذي ثلثان أو في ذي ثلثان بمكان كذا وكذا فلينظر الرجل فيتفكر هل يجد مكانا لم ينزل به ما نزل بمكانه الذي هو فيه من الفتنة والشر فلا يجد، أولئك الأيام التي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يدي الساعة أيام الهرج فنعوذ بالله أن تدركني وإياكم أولئك الأيام. (كر).
31360 عن معاذ بن جبل قال: أما إنكم لن تروا من الدنيا إلا بلاء وفتنة، ولن يزداد الامر إلا شدة، ولن تروا من الأئمة إلا غلظة، ولن تروا أمرا يهولكم ويشتد عليكم إلا حقره بعده ما هو أشد منه.
(نعيم بن حماد في الفتن).
31361 عن معاذ بن جبل قال: إذا رأيتم الدم يسفك بغير حقه والمال يعطى على الكذب وظهر الشك والتلاعن وكانت الردة فمن استطاع أن يموت فليمت. (نعيم).
(31362 -) (أيضا) أخوف ما أخاف على أمتي ثلاث: رجل قرأ كتاب الله تعالى حتى إذا رؤيت عليه بهجته وكان عليه رداء الاسلام أعاره الله إياها اخترط سيفه فضرب به جاره ورماه بالشرك، قيل:
يا رسول الله! الرامي أحق به أو المرمي؟ قال: الرامي، ورجل آتاه الله سلطانا فقال: من أطاعني فقد أطاع الله من عصاني فقد عصى الله، وكذب، ليس بخليفة أن يكون جنة دون الخالق، ورجل استخفته الأحاديث، كلما قطع أحدوثة حدث بأطول منها إن يدرك الدجال يتبعه. (طب).
31363 عن معاذ عن واثلة بن الأسقع قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أتزعمون أني من آخركم وفاة؟ ألا! إني من أولكم وفاة، وستتبعوني أفنادا يضرب بعضكم رقاب بعض. (كر).
31364 عن واثلة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تزعمون أني آخركم موتا؟ ولعمري! أني أولكم موتا، ثم تأتون من بعدي أفنادا يقتل أو يهلك بعضكم بعضا. (كر، ورجاله ثقات).
31365 (من مسند رفاعة بن عرابة الجهني) قرب لرسول الله صلى الله عليه وسلم تمر ورطب فأكلوا منه حتى لم يبقوا شيئا إلا نواة وما لا خير فيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتدرون ما هذا؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال:
تذهبون الخير فالخير حتى لا يبقى منكم إلا مثل هذه. (حب، طب عن رويفع بن ثابت).
31366 عن أبي ثعلبة قال: أبشروا بدنيا عريضة تأكل إيمانكم! فمن كان منكم يومئذ على يقين من ربه أتته فتنة بيضاء مسفرة ومن كان منكم على شك من ربه أتته فتنة سوداء مظلمة ثم لم يبال الله في أي الأودية سلك. (نعيم).
31367 (من مسند أبي ثعلبة): لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت:
يا رسول الله! ادفعني إلى رجل حسن التعليم! فدفعني إلى أبي عبيدة بن الجراح ثم قال: قد دفعتك إلى رجل يحسن تعليمك وأدبك! فأتين أبا عبيدة وهو وبشير بن سعد أو النعمان بن بشير يتحدثان فلما رأياني سكتا فقلت:
يا أبا عبيدة! والله ما هكذا أوصاك رسول الله صلى الله عليه وسلم! فقال: إنك جئت ونحن نتحدث حديثا سمعناه من رسول صلى الله عليه وسلم فاجلس حتى نحدثك!
فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فيكم النبوة ثم تكون خلافة على منهاج النبوة، ثم يكون ملكا وجبرية. (أبو نعيم في المعرفة).
31368 عن أبي الدرداء قال: ليخرجنكم من الشام كفرا كفرا حتى يوردوكم البلقاء، كذلك الدنيا تبيد وتفنى والآخرة تدوم وتبقى (كر).
31369 عن أبي الدرداء قال: حبذا موتا على الاسلام قبل الفتن.
(نعيم بن حماد في الفتن).
31370 عن أبي الدرداء قال: سترون أمورا تنكرونها فعليكم بالصبر ولا تغيروا ولا تقولوا: نغير حتى يكون الله هو المغير. (نعيم).
31371 عن أبي الدرداء قال: إذا زخرفتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فعليكم الدبار (1) (ابن أبي الدنيا في المصاحف).
31372 عن أبي الدرداء قال: إذا قتل الخليفة الشاب من بني أمية بين الشام والعراق مظلوما لم تزل طاعة مستخف بها ودم مسفوك على وجه الأرض بغير حق يعني الوليد بن يزيد. (نعيم بن حماد في الفتن).
31373 عن أبي العالية قال: كنا بالشام مع أبي ذر فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أول رجل يغير سنتي رجل من بني فلان فقال يزيد ابن أبي سفيان: أنا هو؟ قال: لا. (كر).
31374 عن سهل بن أبي حثمة قال: بايع النبي صلى الله عليه وسلم أعرابيا، فلما خرج من عنده قال له علي: إما مات النبي صلى الله عليه وسلم فممن تأخذ حقك: قال:
ما أدري، قال: ارجع فاسأله! فرجع الاعرابي فسأله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
من أبي بكر، فلما خرج قال له علي: فان مات أبو بكر ممن تأخذ؟
قال: أدري، قال: ارجع فاسأله! فرجع فسأله فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
من عمر، فلما خرج قال علي: فان مات عمر؟ قال: لا أدري، قال: ارجع فاسأله! فرجع فسأله فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: من عثمان، فلما خرج قال له علي: فان مات عثمان فممن تأخذ حقك؟ قال: لا أدري، فلما خرج قال له فرجع فسأله، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم إذا مات عثمان فان استطعت أن تموت فمت. (عق، كر).
31375 عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الله! لا ترني زمانا لا يتبع فيه العليم ولا يستحيي من الحليم. (العسكري في الأمثال، وسنده ضعيف).
31376 (من مسند شداد بن أوس) [إن النبي صلى الله عليه وسلم قال]: إن الله عز وجل زوى لي الأرض حتى رأيت مشارقها ومغاربها، وإن ملك أمتي سيبلغ ما زوي لي منها، وإني أعطيت الكنزين الأبيض والأحمر، وإني سألت ربي عز وجل أن لا يهلك أمتي بسنة عامة وأن لا يسلط عليهم عدوا فيهلكهم بعامة وأن لا يلبسهم شيعا وأن لا يذيق بعضهم بأس بعض، فقال: يا محمد! إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد، وإني قد أعطيتك لامتك أن لا أهلكهم بسنة عامة، وأن لا أسلط عليهم عدوا ممن سواهم
فيهلكهم بعامة حتى يكون بعضهم يهلك بعضا، وبعضهم يسبي بعضا، قال: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: وإني لا أخاف على أمتي إلا الأئمة المضلين، إذا وضع السيف في أمتي فلا يرفع عنهم إلى يوم القيامة (حم، ض - عن شداد بن أوس) (1) 31377 - (من مسند عامر بن مالك المعروف بما لعب الأسنة) عن عن زاذان قال: كنا مع عابس الغفاري فقال عابس الغفاري: إني أتخوف خصالا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخوفهن على أمته، قيل: ما هن؟
قال: إمرة السفهاء، وبيع الحكم، وكثرة الشرط، وقطيعة الرحم، واستخفاف بالدم، ونشء يتخذون القرآن مزامير يقدمون أحدهم ليس بأفضلهم ولا بأفقههم في الدين إلا ليغنيهم غناء. (ق في البعث).
31378 (من مسند عبادة بن الصامت) عن ميمون بن أبي حبيب قال: قال عبادة بن الصامة: أتمنى لحبيبي أن يقل ماله ويعجل موته فقيل له، فقال: أخشى أن يدرككم أمراء إن أطعتموهم أدخلوكم النار وإن عصيتموهم قتلوكم، فقال رجل: أخبرنا من هم حتى نفقا أعينهم أو نحثو في وجوههم التراب! فقال: عسى أن تدركوهم فيكونوا هم الذين يفقأون عينك ويحثون في وجهك التراب. (ش).
31379 عن الحارث بن يمجد عمن حدثه عن رجل يكنى بأبي سعيد قال: قدمت من العالية إلى المدينة فما بلغت حتى أصابني جهد، فبينا أنا أسير في سوق من أسواق المدينة سمعت رجلا يقول لصاحبه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرى (1) الليلة، فلما سمعت ذكر القرى وفي جهد أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! بلغني أنك قريت الليلة، قال: أجل، قال وما ذاك؟ قال: طعام فيه سخينة (2)، قلت: فما فعل فضله؟ قال: رفع، قلت: يا رسول الله! أفي أول أمتك تكون موتا أو في آخرها؟ قال: في أولها، ثم يلحقوني أفنادا يفني بعضهم بعضا. (ابن منده، كر).
31380 عن أبي موسى قال: ليكونن بين أهل الاسلام بين يدي الساعة الهرج والقتل حتى يقتل الرجل جاره وابن عمه وأباه وأخاه!
وأيم الله! لقد خشيت أن يدركني وإياهم (نعيم بن حماد في الفتن) 31381 عن أبي موسى قال: إن بعدكم فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، القاعد
فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي والماشي خير من الراكب، قالوا: فما تأمرنا؟ قال: كونوا أحلاس البيوت. (ش ونعيم بن حماد).
31382 عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بين يدي الساعة لهرجا! قالوا: وما الهرج؟ قال: القتل والكذب، قالوا:
يا رسول الله! قد أكثر مما يقتل الان من الكفار، قال: إنه ليس بقتلكم الكفار ولكن يقتل بعضكم حتى يقتل الرجل جاره وأخاه وابن عمه، فأبلس (1) القوم حتى ما يبدي الرجل منها عن واضحة (2) فقلنا ومعنا عقولنا يومئذ؟ قال: ينزع عقول أكثر أهل ذلك الزمان ويخلف هباء من الناس يحسب أحدهم أنهم على شئ وليسوا على شئ. (ش ونعيم ابن حماد في الفتن).
31383 عن طاوس أن رجلا اعترض لأبي موسى الأشعري فقال:
هذه الفتنة التي كانت تذكر وقال حين افترق هو وعمرو بن العاص حين حكما فقال أبو موسى: ما هذه إلا حيصة من حيصات الفتن وبقيت الرداح (3) المطبقة، من أشرف لها أشرفت له، القاعد فيها خير من
القائم، والقائم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، والصامت خير من المتكلم، والنائم خير من المستيقظ. (نعيم).
31384 عن أبي موسى قال: يا أيها الناس! إنها فتنة باقرة يدع الحليم فيها كأنما ولد أمس، تأتيكم من مأمنكم كداء القطن لا يدرى أنى يؤتى، المضطجع فيها خير من القاعد، والقاعد فيها خير من القائم، والقائم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي. (نعيم والروياني، كر).
31385 عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنة بين يدي الساعة قال قلت: وفينا كتاب الله؟ قال: وفيكم كتاب الله، قال قلت: ومعنا عقولنا؟ قال: ومعكم عقولكم. (نعيم).
31386 عن أبي موسى قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يدي الساعة فتنة ثم قال أبو موسى: والذي نفسي بيده! مالي وما لكم منها مخرج إن أدركناها فيما عهد إلينا نبينا صلى الله عليه وسلم إلا أن نخرج منها كما دخلناها ولا نحدث فيها شيئا. (ش ونعيم).
31387 عن مينا (1) مولى عبد الرحمن بن عوف قال: رأيت أبا هريرة وسمع صبيانا يقولون: الاخر شر، الاخر شر، فقال أبو هريرة:
أي والذي نفسي بيده! إلى يوم القيامة. (نعيم بن حماد في الفتن).
31388 عن أبي هريرة قال: ليأتين على الناس زمان الموت فيه أحب إلى أحدهم من العسل بالماء البارد في اليوم القائظ، ثم لا يموت. (نعيم).
31389 عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - وذكر الفتنة الرابعة - لا ينجو من شرها إلا من دعا كدعاء الغرق وأسعد الناس فيها كل تقي خفي إذا ظهر لم يعرف وإذا جلس لم يفتقد، وأشقى الناس كل خطيب مصقع (1) أو راكب موضع. (نعيم).
31390 عن أبي هريرة قال: ليأتين على الناس زمان خير منازلهم البادية. (نعيم في الفتن).
31391 (مسند أبي هريرة) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تدم الفتنة الرابعة اثني عشر عاما ثم تنجلي حين تنجلي وقد انحسرت الفرات عن جبل من ذهب، يكب عليه الأمة فيقتل عليه من كل تسعة سبعة. (نعيم).
31392 عن عبد الله ب السائب عن أبي مدلج عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير قتلى قتلت تحت ظل السماء مذ خلق الله تعالى خلقه أولهم هابيل الذي قتله قابيل اللعين ظلما، ثم قتلى الأنبياء الذين
قتلهم أممهم المبعوثة إليهم حين قالوا: ربنا الله، ودعوا إليه، ثم مؤمن من آل فرعون، ثم صاحب يس، ثم حمزة بن عبد المطلب، ثم قتلى بدر، ثم قتلى أحد، ثم قتلى الحديبية، ثم قتلى الأحزاب، ثم قتلى حنين، ثم قتلى تكون من بعدي تقتلهم الخوارج مارقة فاجرة، ثم ارجع يدك إلى ما شاء الله من المجاهدين في سبيله حتى تكون ملحمة الروم قتلاهم كقتلى بدر ثم تكون ملحمة الترك قتلاهم كقتلى يوم أحد، ثم ملحمة الدجال قتلاهم كقتلى يوم الحديبية، ثم ملحمة يأجوج ومأجوج قتلاهم كقتلى يوم الأحزاب، ثم ملحمة الملاحم قتلاهم كقتلى يوم حنين، ثم لا تكون بعد ذلك ملحمة في الاسلام لأهلها فيها إلى يوم ينفخ في الصور. (نعيم بن حماد في الفتن، وفيه مسلمة بن علي الدمشقي متروك).
31393 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أتتكم الشرف الجون!
قالوا: وما الشرف الجون؟ قال: الفن كأمثال الليل المظلم. (العسكري في الأمثال).
31394 عن أبي هريرة قال: يا أهل الشام! ليخرجنكم الروم منها كفرا كفرا حتى تلحقوا بسنبك (1) من الأرض، قيل: وما ذلك السنبك؟ قال: حسما (2) جذام ولسيوف الروم على
كوادنها (1)) متعلقين جعابها بين بارق ولعلع. (كر).
31395 عن ابن عباس قال: أول العرب هلاكا قريش وربيعة، قالوا: وكيف؟ قال: أما قريش فيهلكها الملك، وأما ربيعة فتهلكها الحمية. (ش).
31396 عن ابن عباس قال: لم يكن في بني إسرائيل شئ إذا وهو فيكم كائن. (نعيم بن حماد في الفتن).
31397 عن ابن عباس قال: إذا كان خروج السفياني في سبع وثلاثين كان ملكه ثمانية وعشرين شهرا، وإن خرج في تسع وثلاثين كان ملكه تسعة أشهر. (نعيم بن حماد).
31398 عن ابن عباس أنهم ذكروا عنده اثنى عشر خليفة ثم الأمير فقال: والله! إن منا بعد ذلك السفاح والمنصور والمهدي يدفعها إلى عيسى ابن مريم. (نعيم بن حماد في الفتن).
31399 عن كهيل بن حرملة النمري قال: سمعت أبا هريرة يقول:
كيف بكم إذا خرجتم منها كفرا كفرا إلى سنبك من الأرض يقال لها حسما جذام إذا لم تأخذوا أبيض ولا أصفر ولا يخدمكم ندراء ولا ينان
ولا جرجنة ولا مارق؟ وكيف بكم إذا خرجتم منها كفرا كفرا إلى سنبك من الأرض يقال لها حسما جذام؟ فقال قائل: أبصر ما تقول يا أبا هريرة! فغضب حتى تخالج لونه، فقال: لقد ضل أبو هريرة وما اهتدى إن لم تكن سمعته أذناي ووعاه قلبي - قالها مرارا. (ش، كر).
31400 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مات الخامس من أهل بيتي فالهرج الهرج حتى يموت السابع، قالوا: وما الهرج؟ قال:
الفتن، كذلك حتى يقوم المهدي. (نعيم).
31401 عن أبي هريرة قال: ويل للعرب من شر قد اقترب:
إمارة الصبيان! إن أطاعوهم أدخلوهم النار، وإن عصوهم ضربوا أعناقهم. (ش).
31402 عن أبي هريرة قال: ويل للعرب من شر قد اقترب أظلت ورب الكعبة أظلت! والله لهي أسرع إليهم من الفرس المضمر السريع!
الفتنة العمياء الصماء المشبهة، يصبح الرجل فيها على أمر ويمسي على أمر، القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي، ولو أحدثكم بكل الذي أعلم لقطعتم عنقي من ههنا - وأشار إلى قفاه ويقول: اللهم لا تدرك أبا هريرة إمرة الصبيان. (ش).
31403 عن أبي هريرة قال: لتؤخذن المرأة فليبقرن بطنها ثم ليؤخذن ما في الرحم فلينبذن مخافة الولد. (ش).
31404 عن أبي هريرة قال: لا يأتي عليكم إلا قليل حتى يقضي الثعلب وسنته بين ساريتين من سواري المسجد - يعني مسجد المدينة يقول من الخراب. (ش).
31405 عن أبي هريرة قال: تقتل هذه الأمة حتى يقتل القاتل لا يدري على أي شئ قتل، ولا يدري المقتول على أي شئ قتل. (ش).
31406 عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تكثر الفتن ويكثر الهرج! قلنا: وما الهرج؟ قال: القتل، ويقبض العلم، قال:
أما إنه ليس ينزع من صدور الرجال ولكن يقبض العلماء. (ش).
31407 عن أبي هريرة قال: والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، والله! ليقعن القتل والموت في هذا الحي من قريش حتى يأتي الرجل الكناسة فيجد بها النعل فيقول: كأنها نعل قرشي. (ش).
31408 عن أبي هريرة قال: تكون فتنة لا ينجي منها إلا دعاء كدعاء الغرق. (ش).
31409 عن أبي هريرة قال: ويل للعرب من شر قد اقترب:
إمارة الصبيان! إن أطاعوهم أدخلوهم النار، وإن عصوهم ضربوا أعناقهم. (ش).
31410 عن أبي هريرة قال: ويل للعرب من هرج قد اقترب:
الأجيجة! وما الأجيجة؟ قال: الويل الطويل في الأجيجة، ويل للعرب من بعد الخمس والعشرين والمائة من القتل الذريع والموت الريع والجوع الفظيع! ويسلط عليهم البلاء بذنوبها فتكثر صدورها وتهتك ستورها ويغير سرورها، فبذنوبها تنزع أوتادها وتقطع أطنابها وتبختر قرأوها، ويل لقريش من زنديقها يحدث أحداثا تهتك ستورها وينزع هيبتها ويهدم عليها جدورها حتى تقوم النائحات الباكيات! فباكية تبكي على دينها، وباكية تبكي من ذلها بعد عزها، باكية تبكي من استحلال فرجها، وباكية تبكي شوقها إلى قبورها، وباكية تبكي من جوع أولادها، وباكية تبكي من انقلاب جنودها عليها. (كر).
31411 عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
إنه سيصيب أمتي داء الأمم! قالوا: يا نبي الله! وما داء الأمم؟
قال: الأشر والبطر والتكاثر والتنافس في الدين والتباغض والتحاسد حتى يكون البغي ثم يكون الهرج. (ابن أبي الدنيا في... وابن النجار).
31412 عن زاذان عن عليم قال: كنا معه على سطح ومعه رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في أيام الطاعون فجعلت الجنائز تمر فقال: يا طاعون خذني! فقال عليم: ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يتمنين أحدكم الموت! فإنه عند انقطاع عمله ولا يرد فيستعتب فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بادروا بالموت ستا: إمرة السفهاء، وكثرة الشرط، وبيع الحكم، واستخفافا بالدم، ونشأ يتخذون القرآن مزامير يقدمونه ليغنيهم وإن كان أقلهم فقها. (ش).
31413 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيجئ أقوام في آخر الزمان تكون وجوههم وجوه الآدميين وقلوبهم قلوب الشياطين أمثال الذئاب الضواري، ليس في قلوبهم شئ من الرحمة، سفاكين للدماء، لا يدعون عن قبيح، إن بايعتهم واربوك وإن تواريت عنهم اغتابوك وإن حدثوك كذبوك وإن ائتمنتهم خانوك، صبيهم عارم وشابهم شاطر وشيخهم لا يأمر بمعروف ولا ينهى عن منكر، الاعتزاز بهم ذل وطلب ما في أيديهم فقر الحليم فيهم غدو والامر فيهم بالمعروف متهم، المؤمن فيهم مستضعف والفاسق فيهم مشرف، السنة فيهم بدعة والبدعة فيهم سنة، فعند ذلك يسلط عليهم شرارهم ويدعو خيارهم فلا يستجاب لهم. (طب (1) وأورده ابن الجوزي في الموضوعات).
31414 عن عبد ربه بن صالح عن عروة بن رويم أنه سمعه يحدث
عن الأنصار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يكون في أمتي رجفة! يهلك فيها عشرة آلاف عشرون ألفا ثلاثون ألفا، يجعلها الله موعظة للمتقين ورحمة للمؤمنين وعذابا على الكافرين. (كر).
31415 عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ظهر السواد في الأرض أنزل الله بأهل الأرض نائبة، قلت: يا رسول الله! وفيهم أهل طاعة الله؟ قال: نعم، ثم يصيرون إلى رحمة الله. (ش).
31416 عن عائشة قالت قلت: يا رسول الله؟ كيف هذا الامر بعدك؟ قال: في قومك ما كان فيهم خير، قلت فأي العرب أسرع فناء؟ قال: قومك، قلت: وكيف ذلك؟ قال: يستجلبهم الموت ويفنيهم الناس. (نعيم بن حماد في الفتن).
31417 عن ابن عمر قال: إذا رأيتم قريشا قد هدموا البيت ثم بنوه فزوقوه! فان استطعت أن تموت فمت. (ش).
31418 عن ميمونة قالت: قال لنا نبي الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم:
كيف أنتم إذا مرج الدين فظهرت الرغبة واختلف الاخوان وحرق البيت العتيق. (ش).
31419 عن عبد الله بن عمرو قال: يأتي على الناس زمان يتمني الرجل ذو الشرف والمال والولد الموت مما يرى من البلاء من ولاتهم. (نعيم ابن حماد في الفتن).
31420 عن أبي الطفيل قال: أخذ عبد الله بن عمرو بيدي فقال:
يا عامر بن واثلة! سيكون اثنا عشر خليفة من بني كعب بن لؤي ثم النفق والنفاق، لن يجتمع أمر الناس على إمام حتى تقوم الساعة. (نعيم).
31421 عن عبد الله بن عمرو قال: يكون على هذه الأمة اثنا عشر خليفة: أبو بكر الصديق، أصبتم اسمه، عمر الفاروق، قرن من حديد، أصبتم اسمه، عثمان بن عفان ذو النورين، قتل مظلوما، أوتي كفلين من الرحمة، ملك الأرض المقدسة معاوية وابنه، ثم يكون السفاح ومنصور وجابر والأمين وسلام وأمير العصب (1) لا يرى مثله ولا يدرى مثله، كلهم من بني كعب بن لؤي فيهم رجل من قحطان، منهم من لا يكون إلا يومين، منهم من يقال له: لتبايعنا أو لنقتلنك، فإن لم يبايعهم قتلوه. (نعيم).
31422 عن عبد الله بن عمرو قال: إذا أقبلت الرايات السود من المشرق والرايات الصفر من المغرب حتى يلتقوا في سرة (2) الشام - يعني دمشق - فهنالك البلاء. (نعيم).
31423 عن عبد الله بن عمرو قال: ليخرجنكم الروم من الشام كفرا كفرا حتى يوردوكم حسما جذام حتى يجعلوكم في طسوت من الأرض. (كر).
31424 عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سيكون بعدي فتن تصطلم فيها العرب، اللسان فيها أشد من السيف، قتلاها جميعا في النار. (كر).
31425 عن أبي قبيل المعافري (1) عن أبي هريرة وعبد الله بن عمرو قالا: ابتاع النبي صلى الله عليه وسلم من أعرابي قلائص (2) إلى أجل فقال:
يا رسول الله! أرأيت إن أتى عليك أمر الله فمن يقضيني مالي؟ قال:
أبو بكر يقضي عني ديني وينجز عداتي، قال: فان قبض أبو بكر فمن يقضي عنك؟ قال: عمر، يحذو حذوه ويقوم مقامه، لا تأخذه في الله لومة لائم، قال: فان مات عمر؟ قال: فان استطعت أن تموت فمت. (عد، كر).
31426 عن ابن مسعود قال: أنتم أشبه الناس سمتا وهديا ببني إسرائيل، لتسلكن طريقتهم حذو القذة بالقذة والنعل بالنعل،
وقال عبد الله: إن من البيان سحرا. (ش).
31427 عن ابن مسعود قال: هذه الفتن قد أظلت كقطع الليل المظلم، كلما ذهب منها رسل بدا رسل آخر، يموت فيها قلب الرجل كما يموت فيها بدنه، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع فيها أقوام دينهم بعرض من الدنيا قليل. (نعيم بن حماد في الفتن).
31428 عن مسروق قال: أشرف عبد الله على داره فقال: أعظم بها خربة! لتحفظن! فقيل: من؟ قال: أناس يأتون من ههنا - وأشار بيده نحو المغرب. (ش).
31429 عن أرقم بن يعقوب قال: سمعت عبد الله يقول: كيف أنتم إذا خرجتم من أرضكم هذه إلى جزيرة العرب ومنابت الشيح؟
قلت: من يخرجنا من أرضنا؟ قال: عدو الله. (ش).
31430 عن ابن مسعود قال: كيف بكم إذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير ويربو فيها الصغير، يتخذها الناس سنة، إذا ترك منها شئ قيل: تركت السنة؟ قيل: يا أبا عبد الرحمن؟ ومتى ذلك؟ قال: إذا كثرت جهالكم وقلت علماؤكم وكثرت خطباؤكم وقلت فقهاؤكم وكثرت أمراؤكم وقلت أمناؤكم وتفقه لغير الدين والتمست الدنيا بعمل الآخرة. (ش ونعيم ابن حماد في الفتن).
31431 عن ابن مسعود قال: إذا فشا الكذب كثر الهرج. (نعيم).
31432 عن ابن مسعود قال: إن شر الليالي والأيام والشهور والأزمنة أقربها إلى الساعة. (نعيم).
31433 عن ابن مسعود قال: أخاف عليكم فتنا كأنها الليل! يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه. (نعيم).
.
31434 عن ابن مسعود قال: يأتي على الناس زمان يأتي الرجل القبر فيضطجع عليه فيقول: يا ليتني مكان صاحبه! ما به حب للقاء الله ولكن لما يرى من شدة البلاء. (نعيم).
31435 عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تكون فتنة النائم فيها خير من المضطجع، والمضطجع فيها خير من القاعد، والقاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الراكب والراكب خير من المجري قتلاها كلها في النار، قلت:
يا رسول الله؟ ومتى ذلك؟ قال: أيام الهرج، قلت: ومتى أيام الهرج؟ قال حين لا يأمن الرجل جليسه، قلت: فبم تأمرني إن أدركت ذلك؟ قال:
اكفف نفسك ويدك وادخل دارك! قلت: يا رسول الله؟ أرأيت إن دخل علي داري؟ قال: فادخل بيتك! قال: قلت: أفرأيت إن دخل علي بيتي؟ قال: فادخل مسجدك ثم اصنع هكذا - ثم قبض يمينه على
الكوع - وقل: ربي الله! حتى تقتل على ذلك. وفي لفظ قال: ثم قم إلى مخدعك! قال: أفرأيت إن دخل علي؟ قال: قل: هكذا وقل: بؤ بإثمي وإثمك وكن عبد الله المقتول. (ش، حم ونعيم، طب، ك).
31436 عن ابن مسعود قال: يأتي على الناس زمان المؤمن فيه أذل من الأمة، أكيسهم الذي يروغ بدينه روغان الثعلب. (نعيم).
31437 عن ابن مسعود قال: يلي على الناس خليفة شاب يبايع لابنين له فيقتل بدمشق بغدر ويختلف الناس بعده. (نعيم).
31438 عن ابن مسعود قال: يخرج رجل من أهل الجزيرة فيطأ الناس وظأة ويهرق الدماء، ثم يخرج رجل من خراسان بعد قتل أخيه من بني هاشم يدعى عبد الله يلي نحوا من أربعين سنة ثم يهلك ويختلف رجلان من أهل بيته يسميان باسم واحد فتكون ملحمة بعقرقوف (1) فيظهر أقربة من الخليفة ثم تكون علامة في بني الأصفر ويتبدى نجم له ذنب فيزول عنهم ولا يعود إليهم. (نعيم).
31439 عن ابن مسعود قال: إذا ظهر الترك والخزر (2) بالجزيرة
وأذربيجان والروم بالعمق وأطرافها قاتل رجل من قيس من أهل قنسرين والسفياني بالعراق يقاتل أهل المشرق وقد اشتغل أهل كل ناحية بعدو، فإذا قاتلهم أربعين يوما ولم يأته مدد صالح الروم على أن لا يؤدي أحد الفريقين إلى صاحبه شيئا. (نعيم).
31440 عن ابن مسعود قال: كل فتنة شوى (1) حتى تكون بالشام فإذا كانت بالشام فهي الصيلم وهي المظلمة. (نعيم) 31441 عن سعيد بن عبد العزيز (2) هو: أبو يحيى التنوخي أبو محمد الدمشقي وثقه ابن معين توفي 167 ه‍.
خلاصة تذهيب الكمال (1 / 385) ص.
) عمن حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يليكم عمر وعمر ويزيد ويزيد والوليد والوليد ومروان ومروان ومحمد ومحمد. (نعيم).
31442 عن ابن المسيب قال: ولد لأخي أم سلمة غلام فسموه الوليد فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: سميتموه بأسماء فراعنتكم ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له الوليد وهو شر على هذه الأمة من فرعون على قومه. قال الزهري: ان استخلف الوليد بن يزيد فهو وإلا فهو الوليد بن عبد الملك. (نعيم).
31443 عن أبي غسان المديني قال: قدمنا الشام مع داود بن فراهج ومعنا رجل من بني وعلة السبائي كان صاحب علم وحكم فقال داود: أنت رجل شريف الق هذا الرجل وتعرض له - يعني الوليد بن يزيد - فبالحري أن ترد علينا خيرا، فقال: إنه مقتول لتمام أربعين ليلة من هذا اليوم وهو انقضاء خلافة العرب إلى قيام صاحب الوادي من آل أبي سفيان ثم يعود إلى الشام سنتهم حتى يكونوا أصاحب الأعماق، فقال داود بن فراهج:
سمعت أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول: صاحب الأعماق الذي يهزم الله العدو، على يديه نصر، فقال: إنما سمي نصرا لنصر الله إياه، فأما اسمه فسعيد. (كر).
31444 عن سعيد بن المسيب قال: تكون بالشام فتنة كلما سكنت من جانب طمت من جانب، فلا تتناهى حتى ينادي مناد من السماء:
إن أميركم فلان. (نعيم بن حماد).
31445 عن طاوس قال: ليقتلن القراء قتلا حتى يبلغ قتلهم اليمن:
فقال له رجل: أوليس قد فعل ذلك الحجاج؟ قال: ما كانت تلك بعد. (ش).
31446 عن عبيد بن عمير قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل الحجرات فقال: يا أهل الحجرات! سعرت النار وجاءت الفتن كأنها قطع الليل المظلم، لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. (ش).
31447 عن عبد الرحمن بن سهل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما كانت بنوة قط إلا تبعتها خلافة، ولا كانت خلافة قط إلا تبعها ملك، ولا كانت صدقة قط إلا كانت مكسا (1) (ابن منده، كر).
31448 عن عرباض بن سارية قال: إذا قتل خليفة بالشام لم يزل فيها دم مسفوك حراما وإمام لا يحل حرمته حتى يأتي أمر الله. (نعيم ابن حماد في الفتن).
31449 عن عصمة بن قيس السلمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يتعوذ بالله من فتنة المشرق قال: فقيل له: فالمغرب؟ قال: تلك أعظم وأطم. (نعيم بن حماد في الفتن).
31450 عن عصمة بن قيس أنه كان يتعوذ بالله من فتنة المشرق ثم من فتنة المغرب في صلاته. (نعيم).
31451 عن علي قال: إنها ستكون بعدي فتنة عمياء مظلمة منكشفة لا ينجو منها إلا النومة، قيل: وما النومة؟ قال: الذي لا يدري ما الناس فيه. (العسكري في المواعظ).
31452 عن علي قال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة! لإزالة
الجبال من مكانها أهون من إزالة ملك مرجل، فإذا اختلفوا بينهم فوالذي نفسي بيده! لو كادتهم الضباع لغلبتهم. (ش).
31453 عن علي قال: من أدرك ذلك الزمان فلا يطعن برمح ولا يضرب بسيف ولا يرم بحجر واصبروا! فان العاقبة للمتقين. (ش).
31454 عن علي قال: إن آخر خارجة تخرج في الاسلام بالرملة رملة الدسكرة (1)، فيخرج إليهم الناس فيقتلون منهم ثلثا ويدخل ثلث ويتحصن ثلث في الدير دير مرمار، فمنهم الأشمط فيحضرهم الناس فينزلونهم فيقتلونهم فهي آخر خارجة تخرج في الاسلام. (ش).
31455 عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يكون مدينة بين الفرات ودجلة يكون فيها ملك ابن عباس وهي الزوراء، يكون فيها حرب مقطعة تسبي فيها النساء ويذبح فيها الرجال كما يذبح الغنم. (خط وقال: اسناده شديد الضعف، قلت: وقعت هذه الحروب والذبح بعد موت الخطيب بأكثر من مائتي سنة وذلك مما يقوى ورود الحديث).
31456 عن مجاهد قال: لا ترون الفرج حتى يملك أربعة كلهم من صلب رجل واحد، فإذا كان ذلك فعسى. (ش).
31457 عن ابن سيرين قال بلغني أن الشام لا تزال مواءمة حتى
يكون بدوها من الشام. (ش).
31458 عن محمد بن سيرين قال: كنا نتحدث أنه تكون ردة شديدة حتى يرجع ناس من العرب يعبدون الأصنام بذي الخلصة. (ش).
31459 عن محمد بن الحنفية قال اتقوا هذه الفتن! فإنها لا يستشرف لها أحد إلا استبقته ألا إن هؤلاء القوم لهم أجل ومدة لو اجتمع من في الأرض أن يزيلوا ملكهم لم يقدروا على ذلك حتى يكون الله هو الذي يأذن فيه، أتستطيعون أن تزيلوا هذه الجبال. (ش).
31460 عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليكفرن أقوام بعد إيمانهم، فبلغ ذلك أبا الدرداء فأتاه فقال: يا رسول الله! بلغني أنك قلت: ليكفرن أقوام بعد إيمانهم، قال: نعم ولست منهم. (كر وابن النجار).
31461 عن الزهري قال: بلغني أن الرايات السود تخرج من خراسان فإذا هبطت من عقبة خراسان هبطت تبغي الاسلام فلا يردها إلا رايات الأعاجم من قبل المغرب. (نعيم بن حماد في الفتن).
31462 عن الزهري قال: يبعث من الكوفة بعثين: بعث إلى مرو وبعث إلى الحجاز، فيخسف بثلث بعثه إلى الحجاز، وثلث يمسخون تحول وجوههم بين أكتافهم، فهم يرون أدبارهم كما يرون
فروجهم، يمشون القهقري بأعقابهم كما كانوا يمشون بصدور أقدامهم، ويبقي الثلث فيسيرون إلى مكة. (نعيم).
31463 عن ابن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: إن قومك لأسرع الناس فناء فبكت عائشة، فقال: ما يبكيك؟ لعلك تظنين بنى تميم دون قريش، إني لم أرد رهطك خاصة ولكني أردت قريشا كلها، يفتح الله عليهم الدنيا فتستشرفهم العيون وتستجلبهم المنايا، فهم أسرع الناس فناء. (نعيم).
31464 عن الزهري قال في خروج السفياني: ترى علامة في السماء. (نعيم).
31465 عن الزهري إنه قيل له: كنا لا نزال نحسن الظن بالرجل من أهل القرآن وأهل المساجد ثم يخالف، قال: ذلك النقص، ثم قال:
إن الناس كانوا في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل سنة ولم يكن لهم كثير عبادة ولكنهم كانوا يؤدون الأمانة ويصدقون النية، فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم هبط الناس درجة وكانوا على شريعة من أمرهم مع أبي بكر وعمر فلما مات عمر هبط الناس درجة وكانوا مع عثمان حنسة علانيتهم فلا بأس بحالهم حتى قتل عثمان، انهتك الحجاب وكان الناس في فتنتهم استحلوا الدماء فتقاطعوا وتدابروا حتى انكشفت، ثم ألفهم الله في زمان معاوية فكانوا أهل دنيا يتنافسون فيها ويتصنعون لها، ثم حضرتهم فتنة
ابن الزبير فكانت الصيلم، ثم صلحوا على يدي عبد الملك بن مروان، فأنت منكر معهم ما تذكر من حسن ظنك بهم وخلافهم، فليس يزال هذا الامر ينتقص حتى يكون أسعد أهل الاسلام أصحاب الحمام والكلاب يعبدون الله على الامر ولا يعرفون حلالا ولا حراما. (كر).
31466 (مسند الصديق) عن مرداس قال: قال أبو بكر: يقبض الصالحون الأول فالأول حتى يبقى من النساء حثالة كحثالة التمر أو الشعير لا يبالي الله بهم. (حم في الزهد).
31467 عن أبي برزة أن أبا بكر الصديق قال لابنه: يا بني! ان حدث في الناس حدث فأت الغار الذي رأيتني اختبأت فيه أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فكن فيه! فإنه سيأتيك فيه رزقك غدوة وعشية. (ابن أبي الدنيا في المعرفة والبزار، وفيه موسى بن مطير واه).
31468 عن يزيد بن السمط عن محمد بن عبد الله التميمي عن أبي بكر الصديق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستغربلون حتى تصيروا في حثالة في قوم قد مرجت عهودهم وخربت أماناتهم، قالوا: كيف بنا يا رسول الله!
قال: تعملون ما تعرفون وتتركون ما تنكرون وتقولون: أحد أحد انصرنا ممن ظلمنا واكفنا من بغى علينا. (أبو الشيخ في الفتن، ويزيد بن السمط ضعيف).
31469 عن مجاهد أن ابن عمر مر على ابن الزبير فقال: رحمك الله!
إن كنت ما علمت لصواما قواما وصالا للرحم أما والله! إني لأرجو مع مساوي ما قد عملت من الذنوب أن لا يعذبك الله بها. قال مجاهد:
ثم التفت إلي فقال: حدثني أبو بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
من يعمل سواءا يجز به في الدنيا. (كر).
31470 عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طوبي لمن مات في النأنأة، قيل: وما النأنأة؟ قال: حدة الاسلام وبدؤها.
(قال الديلمي في مسند الفردوس: رواه ابن ماجة - ثنا علي بن محمد والحسين ابن إسحاق قالا: حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن طارق بن شهاب عن أبي بكر. انتهى. وليس في النسخ الموجودة الان من سنن ابن ماجة ولا ذكره أصحاب الأطراف، فلعله في بعض الروايات التي لم تصل إلى هذه البلاد أو في غير السنن من تصانيف ابن ماجة كالتفسير وغيره).
31471 عن عمر قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم مجتمعين وأنا أعرف الحزن في وجهه فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون! قلت:
يا رسول الله! إنا لله وإنا إليه راجعون، ما ذا قال ربنا؟ قال: أتاني جبريل آنفا فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، قلت: أجل، إنا لله وإنا إليه راجعون، فمم ذاك يا جبريل؟ قال: إن أمتك مفتنة بعدك بقليل من الدهر
غير كثير، فقلت: فتنة كفر أو فتنة ضلالة؟ قال: كل ذلك سيكون، قلت: ومن أين يأتيهم ذلك وأنا تارك فيهم كتاب الله؟ قال: بكتاب الله يضلون، وأول ذلك من قبل قرائهم وأمرائهم، يمنع الامراء الناس حقوقهم فلا يعطونها فيقتتلون ويتبع القراء أهواء الامراء فيمدون في الغي ثم لا يقصرون، قلت: يا جبريل؟ فبم سلم من سلم منهم؟ قال:
بالكف والصبر، إن أعطوا الذي لهم أخذوه وإن منعوه تركوه. (الحكيم وابن أبي عاصم في السنة والعسكري في المواعظ، حل والديلمي وابن الجوزي في الواهيات، وفيه مسلمة بن علي متروك).
31472 عن سليم بن قيس الحنظلي قال: خطبنا عمر بن الخطاب فقال: إن أخوف ما أخاف عليكم بعدي أن يؤخذ الرجل منكم البرئ فيؤشر (1) كما تؤشر الجزور. (ك).
31473 عن عمر قال: إن الله بدأ هذا الامر حين بدأ نبوة ورحمة، ثم يعود إلى خلافة ورحمة، ثم يعود إلى سلطان ورحمة، ثم يعود ملكا ورحمة، ثم يعود جبرية يتكادمون تكادم الحمير، أيها الناس! عليكم
بالغزو والجهاد ما كان حلوا خضرا قبل أن يكون مرا عسرا ويكون ثماما (1) قبل أن يكون حطاما! فإذا انتاطت المغازي وأكلت الغنائم واستحل الحرام فعليكم بالرباط! فإنه خير جهادكم. (نعيم بن حماد في الفتن، ك).
31474 عن عمر قال: أول هذه الأمة نبوة ثم خلافة ورحمة ثم ملك ورحمة، ثم ملك وجبرية، فإذا كان ذلك فبطن الأرض يومئذ خير من ظهرها. (نعيم بن حماد في الفتن).
31475 عن الحسن بن أبي الحسن أنه سمع شريحا يقول قال عمر بن الخطاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ستغربلون حتى تكونوا في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وخربت أماناتهم، فقال قائل: كيف بنا يا رسول الله؟ فقال: تعملون بما تعرفون وتتركون ما تنكرون وتقولون:
أحد أحد! انصرنا على من ظلمنا واكفنا من بغانا. (قط في الافراد، طس، حل) (2)
31476 عن قيس بن أبي حازم قال: جاء الزبير إلى عمر بن الخطاب يستأذنه في الغزو فقال عمر: اجلس في بيتك فقد غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم! فردد ذلك عليه فقال عمر في الثالثة أو التي تليها: اقعد في بيتك!
فوالله إني لأجد بطرف المدينة منك ومن أصحابك أن تخرجوا فتفسدوا على أصحاب محمد. (البزار، ك).
31477 عن عمر قال: قد علمت متى تهلك العرب ورب الكعبة!
إذا ولى أمرهم من لم يصحب الرسول صلى الله عليه وسلم ولم يعالج أمر الجاهلية.
(ابن سعد، ك، هب).
31478 عن عبد الكريم بن رشيد أن عمر بن الخطاب قال: يا أصحاب رسول الله! تناصحوا! فإنكم إن لم تفعلوا غلبكم عليها - يعني الخلافة - مثل عمرو بن العاص ومعاوية بن أبي سفيان. (نعيم بن حماد في الفتن).
31479 عن أبي عثمان النهدي قال: جئت عمر بن الخطاب ذات يوم فبكى فقلت: يا أمير المؤمنين ما يبكيك؟ قال: بلغني أن نبيط (1) أهل العراق أسلموا وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أسلم نبيط أهل العراق أكفؤا الدين على وجهه كما يكفأ الاناء. [نصر المقدسي في الحجة، وفيه الفضل بن مختار، قال أبو حاتم: يحدث بالأباطيل عن الصلت بن
دينار وهو ضعيف).
31480 عن صفية بنت أبي عبيد قالت: زلزلت الأرض على عهد عمر حتى اصطفقت السرر فخطب عمر الناس فقال: أحدثتم لقد عجلتم، لئن عادت لأخرجن من بين ظهرانيكم. (ش، ق ونعيم بن حماد في الفتن).
31481 عن عمر قال: تهلك العرب حين تبلغ أبناء بنات فارس (ش).
31482 عن أبي ظبيان الأسدي قال: قال لي عمر: كم مالك يا أبا ظبيان؟ قلت أنا في ألفين وخمسمائة، قال: فاتخذ شاء بها! فإنه يوشك أن يجئ أغلمة من قريش يمنعون هذا العطاء. (ش، خ في الأدب وابن عبد البر في العلم) (1) 31483 عن أبي ظبيان أنه كان عند عمر فقال له: اعتقد مالا واتخذ شاء فيوشك أن تمنعوا العطاء (ش) 31484 عن جابر بن عبد الله قال: قل الجراد في سنة عمر التي ولي فيها فسأل عنه فلم يخبر بشئ فاعتم لذلك، فأرسل راكبا إلى اليمن وراكبا إلى الشام راكبا إلى العراق يسأل، هل رؤي شئ من الجراد أم لا؟ فأتاه الراكب الذي من قبل اليمن بقبضة من جراد فألقاها بين يديه، فلما رآها كبر ثلاثا ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خلق
الله ألف أمة منها ستمائة في البحر وأربعمائة في البر، فأول شئ يهلك من هذه الأمم الجراد، فإذا هلكت تتابعت مثل النظام (1) إذا انقطع سلكه. (نعيم بن حماد في الفتن والحكيم، ع عد وأبو الشيخ في العظمة، هب).
31485 عن أبي عثمان قال: كتب عامل لعمر بن الخطاب: إن ههنا قوما يجتمعون فيدعون المسلمين وللأمير، فكتب إليه عمر: أقبل وأقبل بهم معك! فأقبل فقال عمر للبواب: أعد سوطا! فلما دخلوا على عمر أقبل على أميرهم ضربا بالسوط فقال: يا أمير المؤمنين! إنا لسنا أولئك الذين يعني، أولئك قوم يأتون من قبل المشرق. (أبو بكر المروزي في كتاب العلم).
31486 عن سعيد بن المسيب قال: لما فتحت أدني خراسان بكى عمر بن الخطاب فدخل عليه عبد الرحمن بن عوف فقال: ما يبكيك يا أمير المؤمنين وقد فتح الله عليك مثل هذا الفتح! قال ما لي لا أبكي؟ لوددت أن بيننا وبينهم بحرا من نار! سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أقبلت رايات ولد العباس من عقبات خراسان جاءوا بنعي الاسلام فمن سار تحت لوائه لم تنله شفاعتي يوم القيامة. (حل)
31487 عن عمر قال: يوشك القرية أن تخرب وهي عامرة!
قالوا: وكيف تخرب وهي عامرة؟ قال: إذا علا فجارها أبرارها وساد بالدنيا منافقها (أبو موسى المديني في كتاب دولة الأشرار).
31488 عن عمر قال: لن تزال العرب عربا ما كانت مجالسها أندية وأكلت طعامها بالأفنية، فإذا كانت مجالسها أخبية وأكلت طعامها في بيوتها أنكرتم من أموركم ما تعرفون. (ابن جرير، ش).
31489 (مسند عمر) عن مسروق قال: قدمنا على عمر فقال:
كيف عيشكم؟ قلنا: أخصب قوم من قوم يخافون الدجال، قال: ما قبل الدجال أخوف عليكم الهرج، قلت: وما الهرج؟ قال: القتل حتى أن الرجل ليقتل أباه. (ش).
31490 (مسند عمر) عن علقمة ة بن أبي وقاص عن عمر قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يكون بعدى أمراء صحبتهم بلاء ومفارقتهم كفر. (ابن النجار).
31491 (أيضا) عن مسروق قال: دخل عبد الرحمن بن عوف على أم سلمة فقالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن من أصحابي لمن لا يراني بعد أن أموت أبدا، فخرج من عندها مذعورا حتى دخل على عمر فقال له: اسمع ما تقول أمك! فقال عمر يشتد حتى دخل عليها
فسألها ثم قال: أنشدك الله أمنهم أنا؟ قالت: لا، ولن أبرئ بعدك أحدا. (حم، كر).
34192 (أيضا) عن المسور بن مخرمة قال: قال عمر بن الخطاب لعبد الرحمن بن عوف: ألم يكن فيما تقرأ قاتلوا في الله آخر مرة كما قاتلتم أول مرة؟ قال: متى ذاك! قال: إذا كانت بنو أمية الامراء وبنو مخزوم الوزراء. (خط).
31493 (مسند علي) عن علي قال: ما من ثلاثمائة تخرج إلا ولو شئت سميت سائقها وناعقها إلى يوم القيامة. (نعيم بن حماد في الفتن وسنده صحيح).
31494 عن علي قال: سبق النبي صلى الله عليه وسلم وصلى (1) أبو بكر وثلث عمر ثم خبطتنا فتنة فما شاء الله. (حم وابن منيع ومسدد والعدني وأبو عبيد في الغريب ونعيم بن حماد في الفتن، ك، طس، حل وخشيش في الاستقامة والدورقي وابن أبي عاصم وخيثمة في فضائل الصحابة. (خط، ص).
31495 (مسند ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم) ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بني العباس ودولتهم فالتفت إلى أم حبيبة ثم قال: هلاكهم على يدي رجل من جنس هذه. (نعيم بن حماد في الفتن).
31496 عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
سيكون خليفة تقصر عن بيعته الناس، ثم يكون نائبه من عدو فلا يجد بدا من أن يسير بنفسه فيسير فيظهر على عدوه، فيريده أهل العراق على الرجوع إلى عراقهم فيأبى ويقول: هذه أرض الجهاد، فيخلعونه ويولون عليهم رجلا فيسيرون إليه حتى يلقوه بالحص جبل خناصرة (1) فيبعث إلى الشام فيجتمعون له على قلب رجل واحد فيقاتلهم بهم قتالا شديدا حتى إن الرجل ليقوم على ركائبه فيكاد يعد رجال الفريقين ثم ينهزم أهل العراق فيطلبونهم حتى يدخلوهم الكوفة فيقتلونهم بكل من أطاق حمل السلاح منهم فيهزمهم فيقتلون من جرت عليه المواسي.
قيل لأبي أسماء: ممن سمعه ثوبان؟ أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: فممن إذا. (نعيم).
31497 عن عمار بن ياسر قال: إن لأهل البيت بينكم أمارات، فالزموا الأرض حتى ينساب الترك في خلافة رجل ضعيف! فيخلع بعد سنتين من بيعته ويخالف الترك بالروم ويخسف بغربي مسجد دمشق،
ويخرج ثلاثة نفر بالشام، ويأتي هلاك ملكهم من حيث بدأ، ويكون بدء الترك بالجزيرة والروم وقسطنطين، فيتبع عبد الله عبد الله فيلتقي جنودهما بقرقيسياء (1) على النهر فيكون قتال عظيم ويسير صاحب المغرب فيقتل الرجال ويسبي النساء ثم يرجع في قيس حتى ينزل الجزيرة إلى السفياني فيتبع اليماني فيقتل قيسا بأريحا ويحوز السفياني ما جمعوا ثم يسير إلى الكوفة فيقتل أعوان آل محمد صلى الله عليه وسلم ثم يظهر السفياني بالشام على الرايات الثلاث ثم يكون كلهم وقعة بقرقيسياء عظيمة ثم ينفتق عليهم فتق من خلفهم فيقتل طائفة منهم حتى يدخلوا أرض خراسان وتقبل خيل السفياني كالليل والسيل، فلا تمر بشئ إلا أهلكته وهدمته حتى يدخلوا الكوفة فيقتلون شيعة آل محمد صلى الله عليه وسلم ثم يطلبون أهل خراسان في كل وجه ويخرج أهل خراسان في طلب المهدي فيدعون له وينصرونه. (نعيم).
31498 عن أبي مريم قال: سمعت عمار بن ياسر يقول: يا أبا موسى!
أنشدك الله! ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار؟ وأنا سائلك عن حديث فان صدقت وإذا بعثت
عليك من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من يقررك به، أنشدك الله! أليس إنما عناك رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت نفسك؟ فقال: إنها ستكون فتنة بين بين أمتي أنت يا أبا موسى فيها نائما خير منك قاعدا، وقاعدا خير منك قائما، وقائما خير منك ماشيا، فخصك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعم الناس، فخرج أبو موسى ولم يرد عليه شيئا. (ع، كر).
31499 (منسد عمار بن ياسر) عن عمار بن ياسر قال: إذا رأيتم الشام اجتمع أمرها على ابن أبي سفيان فالحقوا بمكة. (نعيم).
31500 عن بجالة قال: قلت لعمران بن حصين: حدثني عن أبغض الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم! فقال: تكتم علي حتى أموت؟ قلت: نعم، قال: بنو أمية وثقيف وبنو حنيفة. (نعيم بن حماد في الفتن).
31501 عن عمرو بن العاص قال: تهلك مصر إذا رميت بالقسي الأرض: قوس الترك، وقوس الروم، وقوس الحبشة، وقوس أهل الأندلس. (نعيم بن حماد في الفتن).
31502 عن عمرو بن مرة الجهني قال: لتخرجن راية سوداء من خراسان حتى تربط خيولها بهذا الزيتون الذي بين لهيا (1)
وحرشاء (1)، فقيل له: والله ما بين هاتين القريتين زيتونة قائمة! قال: إنه سينصب فيما بينهما حتى يجئ أهل تلك الراية فينزلون تحتها ويربطون خيولهم بها. (كر).
31503 عن أبي هريرة قال: أظلتكم الفتن كقطع الليل المظلم!
أنجى الناس فيها صاحب شاهقة يأكل من رسل غنمه أو رجل من وراء الدرب آخذ بعنان فرسه يأكل من فئ سيفه. (ش) . 31504 عن مكحول قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: للترك خرجتان، خرجة بالجزيرة يحتقبون (2) ذوان الحجال فيظفر الله المسلمين بهم فيكون فيهم ذبح الله الأعظم. (نعيم).
31505 عن مكحول قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في السماء آية لليلتين خلتا من رمضان وفي شوال الهمهمة وفي ذي القعدة المعمعة وفي
ذي الحجة التزايل وفي المحرم ومال المحرم. (نعيم).
31506 عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتي على الناس زمان المؤمن فيه أذل من شاته. (كر).
31507 عن علي قال: يأتي على الناس زمان المؤمن فيه أذل من الأمة. صلى الله عليه وآله.
31508 عن أبي جعفر قال: إذا بلغت سنة تسع وعشرين ومائة واختلف سيوف بني أمية وذنب حمار الجزيرة فغلب على الشام ظهرت الرايات السود في سنة تسع وعشرين ومائة ويظهر الاكيس مع قوم لا يوبه لهم، قلوبهم كزبر الحديد، شعورهم إلى المناكب، ليست لهم رأفة ولا رحمة على عدوهم، أسماؤهم الكنى وقبائلهم القرى، وعليهم ثياب كلون الليل المظلم، يقودهم إلى آل العباس وهنئ دولتهم، فيقتلون أعلام ذلك الزمان حتى يهربوا منهم إلى البرية، فلا تزال دولتهم حتى يظهر النجم ذو الذناب ويختلفون فيما بينهم. (نعيم بن حماد في الفتن).
31509 عن أبي جعفر قال: إذا ظهر السفياني على الأبقع والمنصور اليماني خرج الترك والروم فيظهر عليهم السفياني. (نعيم، ش).
31510 عن مكحول قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: للترك خرجتان:
إحداهما يخربون آذربيجان والثانية يشرعون على ثني الفرات. وفي لفظ:
يربطون خيولهم بالفرات فيبعث الله تعالى على خيلهم الموت فيرجلهم فيكون فيهم ذبح الله الأعظم، لا ترك بعدها (نعيم بن حماد في الفتن).
31511 عن أبي جعفر قال: إذا ظهر السفياني على الأبقع وعلى المنصور والكندي والترك والروم خرج وسار إلى العراق ثم يطلع القرن ثم السعا فعند ذلك هلاك عبد الله ويخلع المخلوع وينسب أقوام في مدينة الزوراء على جهل، فيظهر الأخوص على مدينة الزوراء عنوة فيقتل بها مقتلة عظيمة ويقتل ستة أكبش من آل عباس ويذبح فيها ذبحا صبرا ثم يخرج إلى الكوفة. (نعيم).
31512 عن محمد بن علي قال: سيكون عائذ بمكة يبعث إليه سبعون ألفا عليهم رجل من قيس حتى إذا بلغوا الثنية دخل آخرهم ولم يخرج منهم أولهم، نادى جبرئيل: يا بيداء! يا بيداء! يا بيداء يسمع به مشارقها ومغاربها خذيهم! فلا خير فيهم، فلا يظهر على هلاكهم إلا راعي غنم في الجبل ينظر إليهم حين ساخوا فيخبر بهم، فإذا سمع العائذ بهم خرج. (نعيم).
31513 عن أبي جعفر قال: إذا بلغ السفياني قتل النفس الزكية وهو الذي كتب عليه فيهرب عامة المسلمين من حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حرم الله تعالى بمكة فإذا بلغه ذلك بعث جندا إلى المدينة عليهم رجل من كلب، حتى إذا بلغوا البيداء خسف بهم، فلا ينجو منهم إلا رجلان من
كلب اسمهما وبر وبير تحول وجوههما في أقفيتهما. (نعيم).
31514 (مسند علي) عن أبي الطفيل أن عليا قال له: يا عامر! إذا سمعت الرايات السود مقبلة من خراسان فكنت في صندوق مقفل عليك فاكسر ذلك القفل وذلك الصندوق حتى تقتل تحتها! فإن لم تستطع فتدحرج حتى تقتل تحتها. (أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن أبي السري البكالي في جزء من حديثه).
31515 (أيضا) عن سعد قال: كنت رجلا من أهل مكة بها مولدي وداري ومالي، فلم أزل بها حتى بعث الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم فآمنت به واتبعته، فمكث بها ما شاء الله أن أمكث، ثم خرجت منها فارا بديني إلى المدينة، فلم أزل بها حتى جمع الله لي بها مالي وأهلي، وأنا اليوم فار بدني من المدينة إلى مكة كما فررت بديني من مكة إلى المدينة. (نعيم ابن حماد في الفتن).
31516 عن سعيد بن زيد قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فذكر فتنة فعظم أمرها، قال فقلنا أو قالوا: يا رسول الله! لئن أدركنا هذا لنهلكن؟ قال: كلا! إن بحسبكم القتل. قال سعيد: فرأيت إخواني قتلوا. (ش).
31517 عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استوصوا
بالمهاجرين الأولين بعدي خيرا ولا تنازعوهم هذا الامر! فقلت: ألا تستخلف عليهم من توصيه بهم وتوصيهم به؟ قال: ليس لي من الامر شئ، قضاء الله غالب فاصمت. (ابن جرير، وفيه عروة بن بعد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير بن عوام عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، قال في المغنى: لا يعرف).
31518 (أيضا) عن عروة بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة ابن الزبير بن العوام قال: حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن سعيد ابن المسيب عن أبي بن كعب: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الدين لا يزال غالبا للدنيا حتى تخرج زهرتها، فإذا خرجت زهرتها غلبت الدنيا على الدين كالأمة الخليعة تخطب ربتها، خيركم من مات على الأثر والباقي على مثل حد السيف، استمسك استمسك! قال أبي: فقلت:
يا رسول الله! أو لا تستخلف عليهم من توصية بهم وتوصيهم به؟
قال: ليس إلي من الامر شئ قضاء الله غالب فاصمت. (أبو الشيخ في الفتن، قال في المغني: عورة بن عبد الله بن الزبير عن أبي الزناد لا يعرف).
31519 عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي! كيف أنت إذا زهد الناس في الآخرة ورغبوا في الدنيا وأكلوا التراث أكلا لما وأحبوا المبال حبا جما واتخذوا دين الله دخلا ومال الله دولا؟
قلت: أتركهم وما اختاروا، وأختار الله ورسوله والدار الآخرة وأصبر على مصائب الدنيا وبلواها حتى ألحق بك إن شاء الله! قال:
صدقت، اللهم افعل ذلك به. (الثقفي في الأربعين، وفيه صالح بن أبي السواد واه).
31520 عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تكون فتن لا يستطيع أن يغير فيها بيد ولا بلسان! فقال علي: يا رسول الله!
وفيهم مؤمنون يومئذ؟ قال: نعم، قال: فهل ينقص ذلك من إيمانهم؟
قال: لا إلا كما ينقص المطر على الصفا. (رسته في الايمان؟ وليس من ينظر في حاله إلا المتهم).
31521 عن أسامة بن زيد: أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على أطم (1) من آطام المدينة فقال: هل ترون ما أرى؟ إني لأرى الفتن تقع خلال بيوتكم كمواقع القطر. (ش، حم والحميدي، خ (2)، م والعدني ونعيم ابن حماد في الفتن وأبو عوانة، ك).
31522 عن علي قال: سيأتي على الناس زمان لا يبقى من الاسلام إلا اسمه ولا يبقى من القرآن إلا رسمه، مساجدهم يومئذ عامرة وهي خراب من الهدى، علماؤهم شر من تحت أديم السماء، من عندهم
نجم الفتنة وإليهم تعود. (العسكري في المواعظ).
31523 عن أنس قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار ليكتب لهم بالبحرين فقالوا: حتى تكتب لاخواننا من قريش مثلنا، فقال: إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني. (خط في المتفق).
31524 عن علي قال لا تكونوا عجلا (1) مذاييع (2) بذرا (3)! فان من ورائكم بلاء مبلحا (4) مكلحا (5) وأمورا منها متماحلة (6) ردحا (7) (خ في الأدب).
عن أنس قال: قيل: يا رسول الله! متى ندع الائتمار بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال إذا ظهر فيكم ما ظهر في الأمم قبلكم:
الملك في صغاركم والعلم في رذالكم والفاحشة في خياركم. (كر).
31526 (مسند أنس) تصالحون الروم عشر سنين صالحا أمنا، يفون سنتين ويغدرون في الثالثة أو يفون أربعا ويغدرون في الخامسة فينزل جيش منكم في مدينتهم فتغزون أنتم وهم عدوا من ورائكم وورائهم فتقاتلون ذلك العدو ويفتح الله لكم فتنصرفون بما أصبتم من أجر وغنيمة فتنزلون بمرج ذي تلول فيقول قائلكم: الله غلب، ويقول قائلهم:
الصليب غلب، فيتداولونها فيغضب المسلمون وصليبهم منهم غير بعيد، فيثور ذلك المسلم إلى صليبهم فيدقه ويبرزون إلى كاسر صليبهم فيضربون عنقه فتثور تلك العصابة من المسلمين إلى أسلحتهم ويثور الروم إلى أسلحتهم فيقتلون تلك العصابة من المسلمين يستشهدون فيأتون ملكهم فيقولون: قد كفينا جد العرب وبأسهم فماذا تنتظر؟ فيجمع لكم حمل امرأة ثم يأتونكم تحت ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر ألفا.
(طب وابن قانع، ك - عن ذي مخمر).
31527 عن أنس قال: إنها ستكون ملوك ثم الجبابرة ثم الطواغيت. (ش).
31528 (مسند علي) عن ابن عباس قال: قلت لعلي بن أبي طالب:
متى دولتنا يا أبا الحسن؟ قال: إذا رأيت فتيات أهل خراسان أصبتم أنتم إثمها وأصبنا نحن برها. (نعيم).
31529 عن علي قال: يدخلون دمشق برايات برايات سود عظام فيقتتلون فيها مقتلة عظيمة، شعارهم بكش بكش. (نعيم).
31530 عن علي قال: إذا رأيتم الرايات السود فالزموا الأرض ولا تحركوا أيديكم ولا أرجلكم! ثم يظهر قوم ضعفاء لا يوبه لهم، قلوبهم كزبر الحديد، هم أصحاب الدولة، لا يفون بعهد ولا ميثاق، يدعون إلى الحق وليسوا من أهله، أسماؤهم الكنى ونسبتهم القرى، وشعورهم مرخاة كشعور النساء حتى يختلفوا فيها بينهم ثم يؤتي الله الحق من يشاء. (نعيم).
31531 عن علي قال: إذا اختلف أصحاب الرايات السود فيما بينهم كان خسف قرية بارم (1) يقال لها حرستا وخروج الرايات الثلاث بالشام عندها. (نعيم).
31532 عن علي قال: ستليكم أئمة شر أئمة! فإذا افترقوا على ثلاث رايات فاعلموا أنه هلاكهم. (نعيم).
31533 عن علي قال: إذا ظهر أمر السفياني لم ينج من ذلك البلاء إلا من صبر على الحصار. (نعيم).
31534 عن علي أنه قيل له: ما النومة؟ قال: الرجل يسكت في الفتنة فلا يبدو منه شئ. (نعيم).
31535 عن علي قال: السفياني من ولد خالد بن زيد بن أبي سفيان، رجل ضخم الهامة، بوجهه آثار جدري، وبعينه نكته بيضاء يخرج من ناحية مدينة دمشق في واد يقال له وادي اليابس يخرج في سبعة نفر مع رجل منهم لواء معقود يعرفون في لوائه النصر يسير بين يديه على ثلاثين ميلا لا يرى ذلك العلم أحد يريده إلا انهزم. (نعيم).
31536 عن علي قال: إذا اختلف أصحاب الرايات السود خسف بقرية من قرى أرم، ويسقط جانب مسجدها الغربي ثم يخرج بالشام ثلاث رايات: الأصهب والأبقع والسفياني، فيخرج السفياني من الشام والأبقع من مصر، فيظهر السفياني عليهم. (نعيم).
31537 عن علي قال: يظهر السفياني على الشام ثم يكون بينهم وقعة بقرقيسياء حتى يشبع طير السماء وسباع الأرض من جيفهم، ثم يفتق عليهم فتق من خلفهم فتقتل طائفة منهم حتى يدخلوا أرض خراسان وتقبل خيل السفياني في طلب أهل خراسان في طلب المهدي. (نعيم).
31538 عن علي قال: إذا نزل جيش في طلب الذين خرجوا إلى مكة فنزلوا البيداء خسف بهم ويباد بهم وهو قوله تعالى (ولو ترى إذ فزعوا
فلا فوت وأخذوا من مكان قريب) من تحت أقدامهم ويخرج رجل من الجيش في طلب ناقة له ثم يرجع إلى الناس فلا يجد منهم أحدا ولا يحس بهم وهو الذي يحدث الناس بخبرهم. (نعيم).
31539 عن عمر بن الخطاب قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتي على الناس زمان أكثرهم وجوههم وجوه الآدميين وقلوبهم قلوب الذئاب الضواري، سفاكون الدماء، لا يرعون عن قبيح فعلوه، فان بايعتهم واربوك وإن حدثوك كذبوك، وإن ائتمنتهم خانوك، وإن تواريت عنهم اغتابوك، صبيهم عارم وشابهم شاطر وشيخهم فاجر لا يأمرون بمعروف ولا ينهون عن منكر، الاختلاط بهم ذل وطلب ما في أيديهم فقر، الحليم فيهم غاو والغاوي فيهم حليم، السنة فيهم بدعة والبدعة فيهم سنة، والامر بالمعروف بينهم متهم، والفاسق فيهم مشرف، المؤمن بينهم مستضعف فإذا فعلوا ذلك سلط الله عليهم أقواما إن تكلموا قتلوهم وإن سكتوا استباحوهم، يستأثرون عليهم بفيئهم، ويجورون عليهم في حكمهم. (أبو موسى المديني في كتاب دولة الأشرار، وقال: هذا حديث غريب، قال: يروى من حديث مالك، عن نافع عن ابن عمر انتهى، وفي اسناد حديث عمر من لا يعرف).
فتن الخوارج 31540 عن أبي وائل قال: لما كان بصفين استحر القتل في أهل الشام فرجع علي إلى الكوفة وقال فيه الخوارج ما قالوا ونزلوا بحروراء وهم بضعة عشر ألفا فأرسل عليهم علي يناشدهم الله: ارجعوا إلى خليفتكم!
فيم نقمتم عليه؟ أفي قسمة أو قضاء؟ قالوا نخاف: أن ندخل في فتنة، قال: فلا تعجلوا ضلالة العام مخافة فتنة عام قبل! فرجعوا فقالوا: نكون على ناحيتنا. فان قبل القضية قاتلناه على ما قاتلنا عليه أهل الشام بصفين، وإن نقضها قاتلنا معه، فساروا حتى قطعوا نهروان وافترقت منهم فرقة يقاتلون الناس، فقال أصحابهم: ما على هذا فارقنا عليا، فلما بلغ عليا صنيعهم قام فقال: أتسيرون إلى عدوكم أو ترجعون إلى هؤلاء الذين خلفوكم في دياركم؟ قالوا: بل نرجع إليهم، قال: فحدث علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن طائفة تخرج من قبل المشرق عند اختلاف الناس لا ترون جهادكم مع جهادهم شيئا ولا صلاتكم مع صلاتهم شيئا ولا صيامكم مع صيامهم شيئا، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، علامتهم رجل عضده كثدي المرأة، يقتلهم أقرب الطائفتين من الحق؟ فسار علي إليهم فاقتتلوا قتالا شديدا، فجعلت خيل علي تقوم لهم فقال: يا أيها الناس! إن كنتم إنما تقاتلون في فوالله ما عندي ما أجزيكم به، وإن كنتم تقاتلون لله فلا يكون هذا قتالكم، فأقبلوا عليهم فقتلوهم كلهم، فقال:
ابتغوه! فطلبوه فلم يوجد، فركب علي دابته وانتهى إلى وهدة من الأرض فإذا قتلى بعضهم على بعض! فاستخرج من تحتهم فجر برجله يراه النساء، فقال علي: لا أغزوه العام، فرجع إلى الكوفة فقتل. (ابن راهويه، ش، ع، وصحح).
31541 عن قيس بن عباد قال: كف علي عن قتال أهل النهر حتى تحدثوا فانطلقوا فأتوا على عهد عبد الله بن خباب وهو في قرية له قد تنحى عن الفتنة فأخذوه فقتلوه، فبلغ ذلك عليا فأمر أصحابه بالمسير إليهم فقال لأصحابه: ابسطوا عليهم! فوالله! لا يقتل منكم عشرة ولا يفر منهم عشرة، فكان كذلك، فقال علي: اطلبوا رجلا صفته كذا وكذا!
فطلبوه فلم يجدوه ثم طلبوه فلم يجدوه ثم طلبوه فوجدوه، فقال علي: من يعرف هذا؟ فلم يعرف فقال رجل: أنا رأيت هذا بالنجف فقال:
إني أريد هذا المصر وليس لي فيه ذو نسب ولا معرفة، فقال علي: صدقت، هو رجل من الجن. (مسدد، ورواه خشيش في الاستقامة، ق - عن أبي مجلز، ورواه ابن النجار - عن يزيد بن رويم).
31542 عن قتادة قال: لما سمع علي المحكمة قال: من هؤلاء؟ قيل له: القراء، قال: بل هم الخيانون العيابون، قال: إنهم يقولون: لا حكم إلا لله، قال كلمة حق عني بها باطل، فلما قتلهم قال رجل: الحمد لله الذي أبادهم وأراحنا منهم قال: علي كلا والذي نفسي بيده أن
منهم لمن في أصلاب الرجال لم تحمله النساء بعد وليكونن آخرهم لصاصا جرادين (1) (عب).
31543 عن أنس قال: أشهد أني سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
إن قوما يتعمقون في الدين يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية. (ابن جرير).
31544 عن أنس قال: ذكر لي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ولم أسمعه منه قال: إن فيكم قوما يدينون ويعملون حتى يعجبوا الناس وتعجبهم أنفسهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. (ابن جرير).
31545 عن أنس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيقرأ القرآن رجال لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. (ابن جرير).
31546 عن علي قال: لقد علم أولو العلم من أصحاب محمد وعائشة بنت أبي بكر فسألوها أن أصحاب كوثى وذي الثدية ملعونون على لسان النبي الأمي صلى الله عليه وسلم وقد خاب من افترى (عبد الغني بن سعيد في ايضاح الاشكال، طس) (2)
31547 عن علي قال: لقد علمت عائشة بنت أبي بكر أن جيش المروة وأهل النهروان ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم. قال علي بن عياش:
جيش المروة قتلة عثمان. (طس، ق في الدلائل، كر).
31548 (أيضا) عن جندب قال، لما فارقت الخوارج عليا خرج في طلبهم وخرجنا معه فانتهينا إلى عسكر القوم فإذا لهم دوي كدوي النحل من قراءة القرآن وإذا فيهم أصحاب النقبات وأصحاب البرانس!
فلما رأيتهم دخلني من ذلك شدة فتنحيت فركزت رمحي ونزلت عن فرسي ووضعت برنسي فنشرت عليه درعي وأخذت بمقود فرسي فقمت أصلي إلى رمحي وأنا أقول في صلاتي: اللهم! إن كان قتال هؤلاء القوم لك طاعة فأذن لي فيه! وإن كان معصية فأرني براءتك! قال: فأنا كذلك إلا أقبل علي بن أبي طالب على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم! فلما جاء إلي قال: تعوذ بالله يا جندب من شر السخط! فجئت أسعى إليه، ونزل فقام يصلي إذ أقبل رجل على برذون يقرب به فقال: يا أمير المؤمنين! قال: ما شأنك؟
قال: ألك حاجة في القوم؟ قال: وما ذاك؟ قال: قد قطعوا النهر فذهبوا، قال: ما قطعوه، قلت: سبحان الله! ثم جاء آخر أرفع منه في الجري فقال: يا أمير المؤمنين! قال: ما تشاء؟ قال ألك حاجة في القوم؟ قال: وما ذاك؟ قال: قد قطعوا النهر فذهبوا، قلت: الله أكبر قال علي: ما قطعوه، قال: سبحان الله! ثم جاء آخر فقال: قد قطعوا النهر
فذهبوا. قال علي: ما قطعوه، ثم جاء آخر يستحضر بفرسه فقال: يا أمير المؤمنين! قال ما تشاء؟ قال: ألك حاجة في القوم؟ قال: وما ذاك؟
فقال: قد قطعوا النهر فذهبوا، قال علي: ما قطعوه ولا يقطعونه وليقتلن دونه، عهد من الله ورسوله! قلت: الله أكبر! ثم قمت فأمسك له بالركاب ثم ركب فرسه ثم رجع إلى درعي فلبستها وإلي قوسي فعلقتها وخرجت أسايره فقال لي: يا جندب! قلت: لبيك يا أمير المؤمنين! قال: أما أنا فأبعث إليهم رجلا يقرأ المصحف يدعو إلى كتاب الله ربهم وسنة نبيهم فلا يقبل علينا بوجهه حتى يرشقوه بالنبل، يا جندب! أما إنه لا يقتل منا عشرة ولا ينجو منهم عشرة فانتهينا إلى القوم وهم في معسكرهم الذين كانوا فيه لم يبرحوا فنادى علي في أصحابه فصفهم ثم أتى الصف من رأسه ذا إلى رأسه ذا مرتين ثم قال: من يأخذ هذا المصحف فيمشي به إلى هؤلاء القوم فيدعوهم إلى كتاب الله ربهم وسنة نبيهم وهو مقتول وله الجنة! فلم يجبه إلا شاب من بني عامر بن صعصعة، فقال له علي: خذ! فأخذ المصحف، فقال له: أما إنك مقتول ولست مقبلا علينا بوجهك حتى يرشقوك بالنبل!
فخرج الشاب بالمصحف إلى القوم، فلما دنا منهم حيث يسمعون قاموا ونشبوا الفتى قبل أن يرجع قال: فرماه إنسان فأقبل علينا بوجهه فقعد، فقال علي: دونكم القوم! قال جندب: فقتلت بكفي هذه بعد
ما دخلني ما كان دخلني ثمانية قبل أن أصلي الظهر وماق قتل منا عشرة ولا نجا منهم عشرة كما قال. (طس) (1) 31549 (أيضا) عن أبي جعفر الفراء مولى علي قال: شهدت مع علي على النهر، فلما فرغ من قتلهم قال: اطلبوا المخدج فطلبوه فلم يجدوه وأمر أن يوضع على كل قتيل قصبة فوجدوه في وهدة في منتقع ماء جل أسود منتن الريح في موضع يده كهيئة الثدي عليه شعرات، فلما نظر إليه قال: صدق الله ورسوله، فسمع أحد ابنيه إما الحسن أو الحسين يقول: الحمد لله الذي أراح أمة محمد صلى الله عليه وسلم من هذه العصابة! فقال علي: لو لم يبق من أمة محمد إلا ثلاثة لكان أحدهم على رأي هؤلاء، إنهم لفي أصلاب الرجال وأرحام النساء. (طس) (2) 31550 عن علي قال: يحل بكم نقل النبي صلى الله عليه وسلم، فويل لهم منكم! وويل لكم منهم. (طس).
31551 عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها ستكون
فتن وسيحاج قومك، قلت: يا رسول الله! فما تأمرني؟ قال: اتبع الكتاب - أو قال: احكم بالكتاب. (ابن جرير، عق، طس وأبو القاسم ابن بشران في أماليه).
31552 عن علي قال: أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.
(عد، طس وعبد الغني وبن سعيد في ايضاح الاشكال والإصبهاني في الحجة وابن منده في غرائب شعبة، كر من طرق).
31553 عن علي قال: أمرت بقتال ثلاثة: القاسطين، والناكثين والمارقين، فأما القاسطون فأهل الشام، وأما الناكثون فذكرهم، وأما المارقون فأهل النهروان - يعني الحرورية. (ك في الأربعين، كر).
31554 أيضا عن عبيد الله بن عياض بن عمرو القاري قال: جاء عبد الله بن شداد فدخل على عائشة ونحن عندها جلوس مرجعه من العراق ليالي قتل علي، فقالت له: يا عبد الله بن شداد! هل أنت صادقي عما أسألك عنه؟ تحدثني عن هؤلاء القوم الذين قتلهم علي! قال:
ومالي لا أصدقك؟ قالت: فحدثني عن قصتهم! قال: فان عليا لما كاتب معاوية وحكم الحكمان خرج عليه ثمانية آلاف من قراء الناس فنزلوا بأرض يقال لها حروراء من جانب الكوفة وإنهم عتبوا عليه فقالوا: انسخت من قميص ألبسكه الله واسم سماك الله به ثم انطلقت
فحكمت في دين الله ولا حكم إلا لله، فلما أن بلغ عليا ما عتبوا عليه وفارقوه عليه أمر مؤذنا فأذن: لا يدخل على أمير المؤمنين إذا رجل قد حمل القرآن! فلما أن امتلأت الدار من قراء الناس دعا بمصحف إمام عظيم فوضعه بين يديه فجعل يصكه بيده ويقول: أيها المصحف حدث الناس! فناداه الناس فقالوا: يا أمير المؤمنين! ما تسأل عنه، إنما هو مداد في ورق ونحن نتكلم بما روينا منه فماذا تريد قال: أصحابكم هؤلاء الدين خرجوا بيني وبينهم كتاب الله، يقول الله في كتابه في امرأة ورجل:
(وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلا إن يردا إصلاحا يوفق الله بينهما) فأمة محمد أعظم دما وحرمة من امرأة ورجل، ونقموا علي أن كاتبت معاوية، كتب علي بن أبي طالب وقد جاءنا سهيل بن عمرو ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية حين صالح قومه قريشا فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال سهيل: لا تكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: فكيف نكتب؟ فقال: اكتب: باسمك اللهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
فاكتب: محمد رسول الله! فقال سهيل: لو أعلم أنك رسول الله لم أخالفك! فكتب: هذا ما صالح محمد بن عبد الله قريشا، والله تعالى يقول في كتابه: (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة) (حم (1)
والعدني، ع، كر، ض).
31555 (أيضا) عن زيد بن وهب الجهني أنه كان في الجيش الذين كانوا مع علي الذين ساروا إلى الخوارج، فقال علي: أيها الناس! إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج قوم من أمتي يقرأون القرآن ليست قراءتكم إلى قراءتهم شيئا ولا صلاتكم إلى صلاتهم بشئ ولا صيامكم إلى صيامهم شيئا، يقرأون القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم، لا تجاوز صلاتهم تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضى لهم على لسان نبيهم صلى الله عليه وسلم لاتكلوا عن العمل، وآية ذلك أن فيهم رجلا له عضد ول ليست له ذراع على رأس عضده مثل حملة الثدي عليه شعرات بيض، أفتذهبون إلى معاوية وأهل الشام وتتركون هؤلاء يخلفونكم في ذراريكم وأموالكم؟
والله! إني لأرجو ا أن يكونوا هؤلاء القوم، فإنهم قد سفكوا الدم الحرام وأغاروا في سرح الناس، فسيروا على اسم الله تعالى! قال سلمة بن كهيل فنزلني زيد بن وهب منزلا حتى قال: مررنا على قنطرة فلما التقينا وعلى الخوارج يومئذ عبد الله بن وهب الراسبي فقال لهم: ألقوا الرماح وسلوا السيوف وجفونها! فاني أخاف أن يناشدوكم كما ناشدوكم يوم حروراء، فرجعوا فوحشوا برماحهم واستلوا السيوف وشجرهم الناس برماحهم قال: وقتل بعضهم على بعض، وما أصيب من الناس
يومئذ إلا رجلان فقال علي: التمسوا فيهم المخدج! فالتمسوه فلم يجدوه، فقام علي بنفسه حتى أتى ناسا قد تقل بعضهم على بعض، فقال:
أخروهم! فوجدوه مما يلي الأرض، فكبر وقال: صدق الله وبلغ رسوله قال: فقام إليه عبيدة السلماني فقال: يا أمير المؤمنين! والله الذي لا إله إلا هو! لقد سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: إي والله الذي لا إله إلا هو! حتى استحلفه ثلاثا وهو يحلف له. (عب، م (1) وخشيش وأبو عوانة وابن أبي عاصم، ق).
31556 (أيضا) عن عبيد الله بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الحرورية لما خرجت وهو مع علي بن أبي طالب قالوا: لا حكم إلا لله، قال علي: كلمة حق أريد بها باطل، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف ناسا إني لأعرف صفتهم في هؤلاء يقولون الحق بألسنتهم لا يجوز هذا منهم - وأشار إلى حلقه - من أبغض خلق الله إليه، منهم أسود إحدى يديه طبي شاة أو حلمة ثدي، فلما قتلهم علي بن أبي طالب: قال: انظروا!
فنظروا فلم يجدوا شيئا، فقال: ارجعوا! فوالله ما كذبت ولا كذبت مرتين أو ثلاثا ثم وجدوه في خربة فأتوا به حتى وضعوه بين يديه. (ابن وهب، م (2) وابن جرير وأبو عوانة، حب وابن أبي عاصم، ق).
31557 (أيضا) عن عبيدة أن عليا ذكر الخوارج فقال: فيهم رجل مخدج (1) اليد أو مودن اليد أو مثدون اليد، لولا أن تبطروا لحدثتكم بما وعد الله الذين يقتلونهم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم، قال: قلت: أنت سمعته من محمد صلى الله عليه وسلم؟ قال: اي ورب الكعبة ثلاث مرات. (ط، خ، ت م (2) (، د، ه، ع وابن جرير وخشيش وأبو عوانة، ع، حب وابن أبي عاصم، هق).
31558 (مسند الصديق) عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير أنه كان في عهد أبي بكر إلى الناس حين وجههم إلى الشام: إنكم ستجدون قوما محلوقة رؤسهم فاضربوا مقاعد الشيطان منهم بالسيوف! فوالله لان أقتل رجلا منهم أحب إلي من أن أقتل سبعين من غيرهم! وذلك بأن الله تعالى يقول: (فقاتلوا أئمة الكفر) (ابن أبي حاتم).
31559 (مسند عمر) عن صبيغ بن عسل قال: جئت عمر
ابن الخطاب زمان الهدنة وعلي غديرتان وقلنسوة فقال عمر: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج من المشرق حلقا الرؤوس يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم، طوبى لمن قتلوه! وطوبى لمن قتلهم ثم أمر عمر أن لا أدوي ولا أجالس (كر).
31560 (مسند علي) عن زيد بن وهب قال: قدم علي على قوم من الخوارج فيهم رجل يقال له الجعد بن نعجة فقال له: اتق الله يا علي! فإنك ميت فقال علي: بل مقتول ضربة على هذه تخضب هذه - وأشار علي إلى رأسه ولحيته بيده - قضاء مقضي وعهد معهود، وقد خاب من افترى، ثم عاتب عليا في لباسه: فقال: لو لبست لباسا خيرا من هذا! فقال: مالك وللباسي! إن لباسي هذا أبعد لي من الكبر وأجدر أن يقتدي بي المسلمون. (ط وابن أبي عاصم في السنة، عم، حم في الزهد والبغوي في الجعديات، ك، ق في الدلائل، ض).
31561 عن علي قال: إن مما عهد إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن الأمة ستغدر بي من بعده. (ش والحارث والبزار، ك، عق، ق في الدلائل).
31562 عن علي قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: عهد معهود أن الأمة ستغدر بك بعدي وأنت تعيش على ملتي وتقتل على سنتي، من أحبك أحبني ومن أبغضك أبغضني، وإن هذه ستخضب من هذه يعني لحيته من رأسه. (ك).
31563 (أيضا) عن أبي يحيى قال: نادى رجل من الغالين عليا وهو في الصلاة صلاة الفجر: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين، فأجابه علي وهو في الصلاة: فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون.
(ش وابن جرير).
31564 عن علي قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس عنده أحد إلا عائشة فقال: أي علي! كيف أنت وقوم يخرجون بمكان كذا وكذا - وأومأ بيده إلى المشرق - يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم أو تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، فيهم رجل مخدج اليد كأن يده ثدي حبشية. (ش وابن راهويه والبزار وابن أبي عاصم وابن جرير، عم، ع).
31565 (أيضا) عن زر أنه سمع عليا يقول: أنا فقأت عين الفتنة لولا أنا ما قوتل أهل النهروان وأهل الجمل، ولولا أني أخشى أن تتركوا العمل لأنبأتكم بالذي قضى الله على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم لمن قالتهم مبصرا ضلالتهم عارفا بالهدى الذين نحن عليه. (ش، حل والدورقي).
31566 (أيضا) عن أبي كثير قال: كنت مع سيدي علي بن أبي طالب حين قتل أهل النهروان فكأن الناس وجدوا في أنفسهم من
قتلهم فقال علي: يا أيها الناس! إن نبي الله صلى الله عليه وسلم حدثني أن ناسا يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه أبدا، وآية ذلك أن فيهم رجلا أسود مخدج اليد إحدى يديه كثدي المرأة لها حلمة كحلمة المرأة، قال: وأحسبه قال: حولها سبع هلبات (1) فالتمسوه! فاني لا أراه إلا فيهم، فوجدوه على شفير النهر تحت القتلى فقال: صدق الله ورسوله، وفرح الناس حين رأوه واستبشروا وذهب عنهم ما كانوا يجدون. (حم والحميدي والعدني).
31567 عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة قال: قال علي: ما تقول الحرورية؟ قالوا: يقولون: لا حلكم إذا لله، قال: الحكم لله وفي الأرض حكما ولكنهم يقولون: لا إمارة، ولا بد للناس من إمارة يعمل فيها المؤمن ويستمع فيها الفاجر والكافر ويبلغ الله فيها الاجل.
(عب، ق).
31568 عن الحسن قال: لما قتل علي الحرورية قالوا: من هؤلاء يا أمير المؤمنين! أكفارهم؟ قال: من الكفر فروا، قيل: فمنافقون؟
قال: إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا وهؤلاء يذكرون الله كثيرا، قيل: فما هم؟ قال: قوم أصابتهم فتنة فعموا فيها
وصموا. (عب).
31569 عن كثير بن نمر قال: جاء رجل برجل من الخوارج إلى علي فقال: يا أمير المؤمنين! هذا يسبك، قال: فسبه كما سبني! قال:
ويتوعدك، قال: لا أقتل من يقتلني، ثم قال: لهم علينا ثلاث: أن لا نمنعهم المساجد أن يذكروا الله فيها، وأن لا نمنعهم الفئ ما دامت أيديهم في أيدينا، وأن لا نقاتلهم حتى يقاتلونا. (أبو عبيد، ق).
31570 عن علقمة قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول يوم النهروان:
أمرت بقتال المارقين، وهؤلاء المارقون. (ابن أبي عاصم).
31571 عن أبي سعيد قال: قال علي بن أبي طالب: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بذهبة في تربتها وكان بعثه مصدقا على اليمن فقال: اقسمها بين أربعة بين الأقرع بن حابس، وزيد الخيل الطائي، وعيينه بن حصن الفزاري، وعلقمة بن علاثة العامري! فقال رجل غائر العينين ناتئ الجبين مشرف الجبهة محلوق الرأس فقال: والله ما عدلت، فقال: ويلك!
من يعدل إذا لم أعدل؟ إنما أتألفهم، فأقبلوا عليه لقتلوه فقال:
اتركوه! فان من ضئضئي هذا قوما يخرجون في آخر الزمان يقتلون أهل الاسلام ويتركون أهل الأوثان، لئن أدركتهم لأقتلتهم قتل عاد. (ابن أبي عاصم).
31572 عن سويد بن غفلة قال: سألت عليا عن الخوارج فقال جاء ذو الثدية المخدجي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم فقال: كيف تقسم؟
والله ما تعدل! قال: فمن يعدل؟ فهم به أصحابه فقال: دعوه! سيكفيكموه غيركم، يقتل في الفئة الباغية، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، قتالهم حق على مسلم. (ابن أبي عاصم).
31573 عن أبي موسى الواثلي قال: شهدت علي بن أبي طالب حين قتل الحرورة فقال: انظروا! في القتلى رجل يده كأنها ثدي المرأة، فان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أني صاحبه، فقلبوا القتلى فلم يجدوه فقال لهم علي:
انظروا! وبحث عليه سبعة نفر فقلبوه فنظروا فإذا هو فيه فجئ به حتى ألقي بين يديه، فخر علي ساجدا وقال: أبشروا! قتلاكم في الجنة وقتلاهم في النار. (ابن أبي عاصم، ق في الدلائل، خط).
31574 عن طارق بن زياد قال: خرجنا مع علي إلى الخوارج فقتلهم، قال: اطلبوا! فان نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: إنه سيخرج قوم يتكلمون بكلمة الحق لا يجاوز حلوقهم، يخرجون من الحق كما يخرج السهم من الرمية، سيماهم أن فيهم رجلا أسود مخدج اليد في يده شعرات سود، فانظروا! إن كان هو فقد قتلتم شر الناس وإن لم يكن فقد قتلتم خير الناس، فبكينا فقال: اطلبوا! فطلبنا فوجدنا المخدج فخررنا سجودا وخر علي معنا. (الدورقي وابن جرير).
31575 عن أبي صادق مولى عياض بن ربيعة الأسدي قال: أتية علي بن أبي طالب وأنا مملوك فقلت: يا أمير المؤمني! ابسط يدك أبايعك فرفع رأسه إلي فقال: ما أنت؟ فقلت: مملوك، قال: لا إذن، قلت:
يا أمير المؤمنين! إنما أقول: إني شهدتك نصرتك وإذا غبت نصحتك، قال: فنعم إذن، فبسط يده فبايعته، وسمعته يقول: إنه سيأتيكم رجل يدعوكم إلى سبي وإلى البراءة مني، فأما السب فإنه لكم نجاة ولي زكاة، وأما البراءة فلا تبرؤا مني؟ فاني على الفطرة. (المحاملي، كر، وروي الحاكم في الكنى آخره).
31576 عن جندب الأزدي قال: لما عدلنا إلى الخوارج مع علي بن أبي طالب قال: يا جندب! ترى تلك الرابية؟ قلت: نعم، قال: فان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أنهم يقتلون عندها. (كر).
31577 عن سويد بن غفلة أن عليا أتي بناس فقتلهم ثم نظر إلى السماء ثم نظر إلى الأرض فقال: الله أكبر! صدق الله ورسوله! احفروا هذا المكان، لا بل هذا المكان، ثم نظر إلى السماء ثم نظر إلى الأرض ثم قال: الله أكبر! صدق الله ورسوله، احفروا هذا المكان، فحفروا فألقاهم فيه، ثم دخل فدخلت عليه فقلت: أرأيت ما كنت تصنع آنفا؟ أعهد إليك فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا؟ فقال: لان أخر من السماء أحب إلي من أن أقول على النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يقل، إنما أنا مكابد، أرأيت
لو قلت الله أكبر صدق الله ورسوله احفروا هذا المكان، ما كان. (ابن منيع وابن جرير).
31578 عن ابن عباس قال: لما حكم علي الحكمين قالت له الخوارج: حكمت رجلين، قال: ما حكمت مخلوقا، إنما حكمت القرآن (ابن أبي حاتم في السنة، ق في الأسماء والصفات والإصبهاني واللالكائي).
31579 عن عمرو بن سعيد قال: أتي علي بقوم من الزنادقة فأمر بحفرتين فحفرنا وأوقد فيها النار ثم قذفهم فيها وأنشأ يقول:
لما رأيت الامر أمرا منكرا أوقدت ناري ودعوت قنبرا (ابن شاهين في السنة، ورواه خشيش عن الشعبي نحوه، ورواه ابن أبي الدنيا في كتاب الاشراف عن قبيصة بن جابر قال: أتى علي بزنادقة فقتلهم ثم حفر لهم حفرتين فأحرقهم فيهما).
31580 عن جابر بن عبد الله قال: أبصرت عيناي وسمعت أذناي من رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجعرانة وفي ثوب فضة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقبضها للناس فيعطيهم؟ فقال له رجل: يا رسول الله، اعدل، فقال: ويلك، فمن يعدل إلا لم أعدل؟ لقد خبت وخشرت إن لم أكن أعدل، فقال عمر بن الخطاب: دعني يا رسول الله فلأقتل هذا المنافق، فقال: معاذ الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي، إن هذا وأصحابه يقرأون القرآن
لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية. (م، ن وابن جرير، طب) (1) 31581 عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر أن في أمته قوما يقرأون القرآن ينثرونه نثر الدقل يتأولونه على غير تأويله. (ابن جرير).
31582 عن حذيفة قال: قوم يكونون في هذه الأمة يقرأون القرآن ينثرونه نثر الدقل لا يجاوز تراقيهم، تسبق قراءتهم إيمانهم (ابن جرير).
31583 عن أبي غالب قال: كنت في مسجد دمشق فجاءوا بسبعين رأسا من رؤس الحرورية فنصبت على درج المسجد، فجاء أبو أمامة فنظر إليهم فقال: كلاب جهنم، شر قتلى قتلوا تحت ظل السماء ومن قتلوا خير قتلى تحت ظل السماء، وبكى ونظر إلي وقال: يا أبا غالب، إنك من بلد هؤلاء؟ قلت: نعم، قال: أعاذك - قال: أظنه قال - الله منهم، قال: تقرأ آل عمران؟ قلت: نعم، قال: (منهن آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم) وقال: (يوم
تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) قلت: يا أبا أمامة! إني رأيتك تهريق عبرتك، قال: نعم، رحمة لهم، إنهم كانوا من أهل الاسلام، قال: افترقت بنو إسرائيل على واحدة وسبعين فرقة وتزيد هذه الأمة فرقة واحدة كلها في النار إلا السواد الأعظم، عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ، السمع الطاعة خير من الفرقة والمعصية، فقال له رجل: يا أبا أمامة! أمن رأيك تقول هذا أم شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: إني إذا لجرئ بل سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثة حتى ذكر سبعا. (ش وابن جرير).
31584 عن أبي برزة قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنانير فجعل يقسمها وعنده رجل أسود مطموم الشعر عليه ثوبان أبيضان بين عينيه أثر السجود وكان يتعرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يعطه، فأتاه فعرض له من قبل وجهه فلم يعطه شيئا، وأتاه من قبل يمينه فلم يعطه شيئا، ثم أتاه من قبل شماله فلم يعطه شيئا، ثم أتاه من خلفه فلم يعطه شيئا فقال:
يا محمد! ما عدلت منذ اليوم في القسمة، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا ثم قال: والله! لا تجدون أحدا أعدل عليكم مني ثلاث مرات، ثم قال يخرج عليكم رجال من قبل المشرق كان هذا منهم، هديهم
هكذا، يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم يعودون إليه - ووضع يده على صدره - سيماهم التحليق، لا يزالون يخرجون حتى يخرج آخرهم مع المسيح الدجال، فإذا رأيتموهم فاقتلوهم ثلاثا! هم شر الخلق والخليقة - يقولها ثلاثا. (حم، ن وابن جرير، طب، ك).
31585 عن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في أمتي قوما يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، فإذا خرجوا فأنيموهم، فإذا خرجوا فأنيموهم، فإذا خرجوا فأنيموهم! فهذه يقول اقتلوهم. (ابن جرير).
31586 عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيخرج قوم من أمتي أشداء أحداء ذلقة ألسنتهم بالقرآن، لا يجاوز تراقيهم، فإذا لقيتموهم فأنيموهم ثم أنيموهم! فإنه يؤجر قاتلهم. (ابن جرير).
31587 عن أبي بكرة قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بمويل فقعد النبي صلى الله عليه وسلم يقسمه، فكان يأخذ منه بيده ثم يلتفت عن يمينه كأنه يخاطب رجلا ساعة ثم يعطيه من عنده، وكانوا يرون أن الذي يخاطبه جبريل، فأتاه رجل وهو على تلك الحال أسود طويل مشمر محلوق الرأس بين عينيه أثر السجود فقا: يا محمد! والله ما تعدل! فغضب النبي صلى الله عليه وسلم حتى احمرت وجنتاه فقال: ويحك! فمن يعدل إذا لم أعدل؟ فقال أصحابه: ألا نضرب عنقه؟ فقال: لا أريد أن يسمع المشركون أني
أقتل أصحابي، إنه يخرج هذا في أمثاله وفي أشباهه وفي ضرباته يأتيهم الشيطان من قبل دينهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لا يتعلقون من الاسلام بشئ. (ابن جرير).
31588 عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بعدي أو سيكون بعدي من أمتي قوم يقرأون القرآن لا يجاوز حلوقهم، يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية لا يعودون فيه، هم شرار الخلق والخليقة. قال عبد الله بن الصامة: فذكرت ذلك لرافع ابن عمرو الغفاري فقال: وأنا أيضا قد سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. (ش).
31589 عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي سعيد قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم قسما إذا جاءه ابن ذي الخويصرة التميمي فقال: اعدل يا رسول الله! فقال: ويلك! وما يعدل إذا لم أعدل؟ فقال عمر بن الخطاب:
يا رسول الله! ائذن لي فيه فأضرب عنقه! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعه!
فان له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فينظر في قذذه فلا يوجد فيه شئ، ثم ينظر في نضيه فلا يوجد فيه شئ، ثم ينظر في رصافه فلا يوجد فيه شئ، ثم ينظر في نصله فلا يوجد فيه شئ قد سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود في إحدى يديه أو قال: إحدى ثدييه مثل ثديي المرأة أو مثل البضعة تدردر، يخرجون على حين
فترة من الناس فنزلت فيهم (ومنهم من يلمزك في الصدقات) الآية قال أبو سعيد: أشهد أني سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشهد أن عليا حين قتلهم وأنا معه جئ بالرجل على النعت الذي نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم (عب، ش).
31590 عن محمد بن شداد عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله نحو حديث الزهري عن أبي سلمة قال جابر: أشهد لسمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشهد أن عليا حين قتلهم وأنا معه جئ بالرجل على النعت الذي نعته رسول الله صلى الله عليه وسلم. (عب).
31591 عن أبي سعيد قال: بعث علي وهو باليمن إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذهبة في تربتها فقسمها بين زيد الخيل الطائي وبين الأقرع بن حابس الحنظلي وبين عيينة بن بدر الفزاري وبين علقمة بن علاثة العامري فغضب قريش والأنصار وقالوا: يعطي صناديد أهل نجد ويدعنا، قال:
إنما أتألفهم، فأقبل رجل غائر العينين ناتئ الجبين كث اللحية مشرف الوجنتين محلوق فقال: يا محمد اتق الله، قال: فمن يطع الله إذا عصيته؟ أيأمنني على أهل الأرض ولا تأمنوني؟ فسأل رجل من البوم قتله النبي صلى الله عليه وسلم أراه خالد بن الوليد فمنعه، فلما ولى قال: إن من ضئضئ هذا قوما يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية، يقتلون أهل الاسلام ويدعون
أهل الأوثان لئن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد وثمود. (عب وابن جرير) (1) 31592 عن أبي سعيد الخدري قال: لقتال الخوارج أحب إلي من قتال عدتهم من أهل الشرك. (ش).
31593 عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تفترق أمتي فتمرق منهم مارقة، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لا يرتدون إلى الاسلام حتى يرتد السهم على فوقه، سيماهم التحليق، يقتلهم أولى الطائفتين بالحق، فلما قتلهم علي قال: إن فيهم رجلا مخدجا.
(ابن جرير).
31594 عن أبي سعيد قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا من أمته يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه حتى يعود على فوقه. (ابن جرير).
31595 عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يخرج ناس في آخر الزمان يقولون - أو يتكلمون - بكلمة الحق بأفواههم، لا يجاوز إيمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ألم تروا الرجل
يرمي الصيد فيصيب (1) مراقه فيمرسه، فينظر إلى النصل فلا يجد فيه فرثا ولا دما، ثم ينظر إلى الرصاف فلا يجد فيه فرثا ولا دما، ثم ينظر إلى القدح فلا يجد فيه فرثا ولا دما، ثم ينظر إلى قذذه فلا يجد فيه فرثا ولا دما، ثم ينظر إلى فوقه فلا يجد فيه فرثا ولا دما، فيقول:
ما كنت أرى إلا قد أصبت. (ابن جرير).
31596 عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في آخر الزمان قوم أحداث الأسنان سفهاء الأحلام، يقولون من قول خير البرية، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، يقتلهم أدني الطائفتين إلى الله. (ابن جرير).
31597 عن أبي سعيد قال: بعث علي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذهبة من اليمن في أديم (2) مقروظ لم تحصل من ترابها، فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أربعة: بين زيد الخليل والأقرع بن حابس وعيينة بن حصن وعلقمة بن أبي علاثة أو عامر بن الطفيل، فوجد في ذلك بعض أصحابه والأنصار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تأمنوني وأنا أمين من في السماء، يأتيني خبر من في السماء صباحا ومساء، ثم أتاه رجل غائر العينين مشرف
الوجنتين ناتئ الجبهة كث اللحية مشمر الإزار محلوق الرأس فقال له:
اتق الله يا رسول الله! فقال: ويحك! ألست أحق أهل الأرض أن أتقي الله، ثم أدبر، فقال خالد بن الوليد: ألا أضرب عنقه يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لعله أن يكون يصلي، فقال خالد: إنه رب مصل يقول بلسان ما ليس في قلبه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لم أؤمر أن أنقب (1) عن قلوب الناس ولا أشق بطونهم، ثم نظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مقف فقال: ها! إنه سيخرج من ضئضئي هذا قوم يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
(ابن جرير) (2) 31598 عن أبي سعيد قال: يا أيها الناس! إن بعضكم أمراء على بعض وإنهم لم يخصوا بالامر دونكم، وكلكم راع مسؤول عن رعيته يوم القيامة حتى إن الرجل ليسأل عن أهل بيته هل أقام فيهم أمر الله، وحتى إن المرأة لتسأل عن بيت زوجها هل أقامت فيه أمر الله، وحتى إن العبد والأمة ليسأل عن سائمة مولاه يوم القيامة هل أقام فيها أمر الله، إني كنت مع خليلي أبي القاسم رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة فاستنفرنا فيها فمنا
الراكب ومنا الماشي، فبينما نحن نسير من الضحى إذا رجل يقرب فرسا في عراض القوم ثنيا أو رباعيا وهو يجول على متنه، فبصر نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أبا بردة! أعطها فارسا يلحقها بالقوم! تربت يمينك - أو قال رجلا - قال: يا رسول الله! أليس في فارس؟ فمضى حتى إذا ركدت الشمس واستوت في السماء مر عليه النبي صلى الله عليه وسلم ونحن معه فوقف عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يمسح التراب عن منكبيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مه! ونبي الله صلى الله عليه وسلم واقف، قال: يا نبي الله! هذه يميني دعوت عليها أن تترب فتربت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك:
أما والذي نفس أبي القاسم بيده! ليخرجن قوم من أمتي من قبل المشرق يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم تحقرون أعمالكم مع أعمالهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية تذهب الرمية هكذا ويذهب السهم هكذا - خالف بينهما - فينظر في النصل فلا يرى شيئا من الفرث والدم، ثم ينظر في النضي فلا يرى شيئا - يعني القدح -، ثم ينظر في الريش فلا يرى شيئا، ثم ينظر في الفوق فتمارى هل يرى شيئا أم لا، يتركون الصلاة من وراء ظهورهم - وجعل يديه من وراء ظهره - يؤثر الله بقتالهم من يليهم، ثم قال نبي الله صلى الله عليه وسلم - وجعل يضرب بيده على ركبته ويقول -: لو أني أدركتهم! قال أبو سعيد: فحاصت بي ناقتي ونبي الله صلى الله عليه وسلم يضرب بيده ركبته ويقول: لو أني أدركتهم
فرجعت وقد ترك نبي الله صلى الله عليه وسلم ذكرهم، فقلت لأصحابي من صحابة النبي صلى الله عليه وسلم: ما فاتني من حديث نبي الله في هؤلاء القوم، فقالوا: قام رجل بعدك فقال: يا نبي الله؟ هل في هؤلاء القوم علامة! قال: يحلقون رؤسهم، ذو ثدية (1) - أو ذو يدية - قال أبو سعيد: فحدثني عشرة من صحابة النبي صلى الله عليه وسلم ممن أرتضي في بيتي هذا أن عليا قال: التمسوا لي العلامة التي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم! فاني لم أكذب ولم أكذب فجئ به فحمد الله على حين عرف علامة رسول الله صلى الله عليه وسلم. (ابن جرير).
31599 عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيكون في أمتي اختلاف وفرقة يحسنون القول ويسيؤن الفعل، يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، لا يرجعون حتى يرتد السهم على فوقه، هم شر الخلق والخليفة طوبى لمن قتلهم وقتلوه!
يدعون إلى كتاب الله وليسوا منه في شئ من قتلهم - وفي لفظ:
قاتلهم - كان أولى بالله منهم، فقيل: يا رسول الله! صفهم لنا نعرفهم!
قال: هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا، قيل: يا رسول الله ما سيماهم؟
قال: التحليق. (ابن جرير).
31600 عن أبي زيد الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يدعون إلى الله وليسوا من الله في شئ، ومن قاتلهم كان أولى بالله منهم - يعني الخوارج - (ابن جرير).
31601 يعني أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يقتل المارقين أحب الطائفتين إلى الله. (ابن جرير).
31602 عن أبي سعيد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يكون خلف من بعد ستين سنة أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا، ثم يكون خلف يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، ويقرأ القرآن مؤمن ومنافق وكافر - وفي لفظ: ويقرأ القرآن ثلاثة: مؤمن ومنافق وفاجر، قال بشير: فقلت للوليد: ما هؤلاء الثلاثة؟ فقال: المنافق كافر به، والفاجر يتأكل به، والمؤمن يؤمن به. (ابن جرير).
31603 عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستكون أمراء يظلمون ويكذبون وتغشاهم غواش - أو قال: حواش - من الناس، فمن أعانهم على ظلمهم وصدقهم بكذبهم فليس مني ولا أنا منه، ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فهو مني وأنا منه. (ابن جرير).
31604 عن أبي الطفيل أن رجلا ولد له على عهد النبي صلى الله عليه وسلم غلام فدعا له وأخذ ببشرة جبهته فقال بها هكذا وغمز جبهته ودعا
له بالبركة، قال فنبتت شعرة في جبهته كأنها هلبة فرس فشب الغلام، فلما كان زمن الخوارج أحبهم فسقطت الشعرة عن جبهته، فأخذه أبوه فقيده مخافة أن يلحق بهم، قال: فدخلنا عليه فوعظناه وقلنا له فيما نقول: ألم تر أن بركة دعوة النبي صلى الله عليه وسلم قد وقعت من جبهتك فما زلنا به حتى رجع عن رأيهم، قال: فرد الله إليه الشعرة بعد في جبهته وتا ب وأصلح. (ش).
31605 عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي:
إنك لأول من يقاتل الخوارج فلا تتبعن مدبرا ولا تجهزن على جريح.
(كر، وفيه البحتري، قال عد: روى البحتري عن أبيه عن أبي هريرة قدر عشرين حديثا عامتها مناكير).
31606 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ليقرأن القرآن أقوام من أمتي يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية. (ابن جرير).
31607 عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيخرج قوم من الاسلام خروج السهم من الرمية عرضت للرجال فرموها فأمرق أحدهم سهمه منها فخرج إليهم، فأتاه فنظر إليه فإذا هو لم يعلق بنصله من الدم شئ ثم نظر إلى القدح فلم يره يعلق من الدم بشئ، فقال: إني إذا كنت أصبت فان بالريش والفوقين شيئا من الدم فنظر
فلم ير شيئا يعلق بالفوقين والريش، قال: كذلك يخرجون من الاسلام.
(ابن جرير).
31608 عن ابن عمرو وذكر الحرورية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية. (ابن جرير).
31609 عن عبد الله بن عمرو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
سيخرج ناس من قبل المشرق يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، كلما خرج منهم قرن قطع حتى عدها النبي صلى الله عليه وسلم زيادة على عشر مرات، كلما خرج منهم قرن قطع حتى يخرج الدجال في بقيتهم. (نعيم وابن جرير).
31610 عن عبد الله بن عمرو أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين وهو يقسم تبرا فقال: يا محمد اعدل! فقال: ويحك! من يعدل إذا لم أعدل - أو عند من يلتمس العدل بعدي - ثم قال: يوشك أن يأتي قوم مثل هذا يسألون كتاب الله وهم أعداؤه، يقرأون كتاب الله ولا يحل حناجرهم، محلقة رؤسهم، فإذا خرجوا فاضربوا رقابهم.
(ابن جرير).
31611 عن عبد الله بن عمرو قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبعمائة من ذهب وفضة فجعل يقسمها بين أصحابه وفيه رجل من أهل البادية من ذهب وفضة فجعل يقسمها بين أصحابه وفيهم رجل من أهل البادية حديث عهد بأعرابية فلم يعطه منها شيئا فقال: يا محمد! والله لئن
كان الله أمرك أن تعدل ما أراك أن تعدل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ويحك! ومن يعدل عليك بعدي؟ فلما أدبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يكون في أمتي أشباه هذا يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، كلما قطع قرن نشأ قرن حتى يخرج في بقيتهم الدجال. وفي لفظ: لا يجاوز تراقيهم، إذا لقيتموهم فاقتلوهم ثم إذا لقيتموهم فاقتلوهم ثم إذا لقيتموهم فاقتلوهم. وفي لفظ:
فإذا خرجوا فاقتلوهم ثم إذا خرجوا فاقتلوهم. (ابن جرير).
31612 عن مقسم أبي القاسم مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل قال:
خرجت أنا وعبيد بن كلاب الليثي حتى أتينا عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت له: هل حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كلمه ذو الخويصرة التميمي يوم حنين؟ فقال: نعم، أقبل رجل من بني تميم يقال له ذو الخويصرة فوقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يعطي الناس فقال: يا محمد! قد رأيت ما صنعت في هذا اليوم، فقال سول الله صلى الله عليه وسلم: أجل، فكيف رأيت؟ قال: لم أرك عدلت فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: ويحك! إذا لم يكن العدل عندي فعند من يكون؟ فقال عمر: يا رسول الله! ألا نقتله؟ قال: لا، دعوه! فإنه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتى يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يوجد شئ ثم في القدح
فلا يوجد شئ ثم في الفوق فلا يوجد شئ، سبق الفرث والدم.
(ابن جرير وابن النجار).
31613 عن الشعبي قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة دعا بمال العزى فنثره بين بيديه، ثم دعا رجلا قد سماه فأعطاه منها، ثم دعا أبا سفيان ابن حرب فأعطاه منها، ثم دعا سعيد بن حريث فأعطاه منها، ثم دعا رهطا من قريش فأعطاهم فجعل يعطي الرجل القطعة من الذهب فيها خمسون مثقالا وسبعون مثقالا ونحو ذلك فقام رجل فقال: إنك لبصير حيث تضع التبر، ثم قال الثانية فقال مثله فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم ثم قام الثالثة فقال: إنك لتحكم وما ترى عدلا، قال: ويحك! إذا لا يعدل أحد بعدي، ثم دعا نبي الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر فقال: اذهب فاقتله!
فذهب فلم يجده، فقال: لو قتلته لرجوت أن يكون أولهم وآخرهم.
(سعيد بن يحيى الأموي في مغازيه).
31614 عن يحيى بن أسيد أن علي بن أبي طالب أرسل عبد الله بن عباس إلى قوم خرجوا فقال له: إن خاصموك بالقرآن فخاصمهم بالسنة. (ابن أبي زمنين في أصول السنة).
31615 عن نبيط بن شريط قال: لما فرغ علي من قتال أهل النهر قال: اقلبوا القتلى! فقلبناهم حتى خرج في آخرهم رجل أسود على كتفه مثل حلمة الثدي فقال علي: الله أكبر! والله ما كذبت ولا كذبت!
كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم وقد قسم فيئا فجاء هذا فقال: يا محمد اعدل!
فوالله ما عدلت منذ اليوم! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ثكلتك أمك! ومن يعدل عليك إذا لم أعد: فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله: ألا أقتله؟
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا، دعه! فان له من يقتله، فقال:
صدق الله ورسوله. (خط).
31616 عن كثير بن نمر قال: جاء رجل برجال إلى علي فقال: إني رأيت هؤلاء يتوعدونك ففروا وأخذت هذا، قال: أفأقتل من لم يقتلني؟ قال: إنه سبك، قال سبه أو دع. (ش).
31617 عن عبد الله بن الحسن قال: قال علي للحكمين: على أن تحكما بما في كتاب الله وكتاب الله كله لي، فإن لم تحكما بما في كتاب الله فلا حكومة لكما. (ش).
31618 عن أبي البحتري قال: دخل رجل المسجد فقال: لا حكم إلا لله! ثم قال آخر: لا حكم إلا لله! فقال علي: لا حكم إلا لله (إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون) فما تدرون ما يقول هؤلاء، يقولون: لا إمارة، أيها الناس إنه لا يصلحكم إلا أمير بر أو فاجر، قالوا: هذا البر فقد عرفناه فما بال الفاجر؟ فقال: يعمل المؤمن ويملا للفاجر ويبلغ الله الاجل وتأمن سبلكم وتقوم أسواقكم ويجبي فيئكم ويجاهد عدوكم ويؤخذ للضعيف من الشديد منكم. (ش).
31619 عن عرفجة عن أبيه قال: جئ علي بما في عسكر أهل النهر فقال: من عرف شيئا فليأخذه! فأخذوه. (ش، ق).
31620 (مسند علي) عن عبد الله بن الحارث عن رجل من بني نضر ابن معاوية عن علي أنه سمع رجلا يسب الخوارج فقال: لا تسبوا الخوارج! إن كانوا خالفوا إماما عادلا أو جماعة فقاتلوهم! فإنكم تؤجرون في ذلك، وإن خالفوا إماما جائرا فلا تقاتلوهم! فان لهم بذلك مقالا.
(خشيش في الاستقامة وابن جرير).
31621 (مسند علي) عن عبد الله بن الحارث عن رجل من بنى نضر بن معاوية قال: ذكرت الخوارج فسبوهم فقال علي: أما إذا خرجوا على إمام هدى فسبوهم! وأما إذا خرجوا على إمام ضلالة فلا تسبوهم!
فان لهم بذلك مقالا. (ابن جرير).
31622 عن معمر عن قتادة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
سيكون في أمتي اختلاف وفرقة، وسيأتي قوم يعجبونكم أو تعجبهم أنفسهم يدعون إلى الله وليسوا من الله في شئ فإذا خرجوا عليكم فقاتلوهم!
الذي يقتلهم أولى بالله منهم، قالوا: وما سمتهم؟ قال: الحلق والتسميت - يعني يحلقون رؤسهم، والتسميت يعني لهم سمت وخشوع. (عب).
31623 (مسند علي) عن أبي بحينة قال: قال علي حين فرغنا من
الحرورية: إن فيهم رجلا مخدجا ليس في عضده عظم، في عضده حلمة كحلمة الثدي عليها شعرات طوال عقف (1)، فالتمسوه فلم يجدوه فما رأيت عليات جزع جزعا قط أشد من جزعه يومئذ، فقالوا: ما نجده يا أمير المؤمنين! فقال: ويلكم ما اسم هذا المكان؟ قالوا: النهروان، قال: كذبتم إنه لفيهم، فثورنا القتلى فلم نجده فعدنا إليه فقلنا: يا أمير المؤمنين! لم نجده، فقال: ما اسم هذا المكان؟ قالوا: النهروان، قال: صدق الله ورسوله وكذبتم، إنه لفيهم فالتمسوه! فالتمسناه في ساقيه فجئنا به، فنظرت إلى عضده ليس فيها عظم وعليها حلمة كحلمة ثدي المرأة عليها شعرات طوال عقف. (خط).
31624 (أيضا) عن الحسن بن كثير العجلي عن أبيه قال: لما قتل علي أهل النهروان خطب الناس فقال: ألا! إن الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم حدثني أن هؤلاء القوم يقولون الحق بأفواههم لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ألا! وإن علامتهم ذو الخداجة، فطلب الناس فلم يجدوا شيئا فقال: عودوا! فاني والله ما كذبت ولا كذبت، فعادوا فجئ به حتى ألقي بين يديه، فنظرت إليه وفي يديه شعرات سود. (خط)
31625 (أيضا) عن أبي سليمان المرعش قال: لما سار علي إلى النهروان سرت معه فقال علي: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة! لا يقتلون منكم عشرة ولا يبقى منهم عشرة، فلما سمع الناس ذلك حملوا عليهم فقتلوهم فقال علي: إن فيهم رجلا مخدج اليد، فأتي به فقال علي: من رأى منكم هذا؟ فقال رجل: يا أمير المؤمنين! رأيته جاء لكذا وكذا، قال: كذبت، ما رأيته ولكن هذا أمير خارجة خرجت من الجن.
(يعقوب بن شيبة في كتاب مسير علي).
31626 (أيضا) عن عبد الله بن قتادة قال: كنت في الخيل يوم النهروان مع علي فلما أن فرغ منهم وقتلهم لم يقطع رأسا ولم يكشف عورة. (ق).
31627 (أيضا) عن مصعب بن سعد قال: سألت أبي عن هذه الآية (قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا) أهم الحرورية؟ قال: لا، هم أهل الكتاب اليهود والنصارى، أما اليهود فكذبوا بمحمد صلى الله عليه وسلم، وأما النصارى فكفروا بالجنة فقالوا: ليس فيها طعام ولا شراب، ولكن الحرورية (الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك هم الخاسرون *) وكان سعد يسميهم الفاسقين. (ش).
13628 (أيضا) عن مصعب بن سعد قال: سئل أبي عن الخوارج قال: هم قوم زاغوا فأزاغ الله قلوبهم. (ش).
31629 (أيضا) عن أبي بركة الصائدي قال: لما قتل علي ذا الثدية قال سعد: لقد قتل علي بن أبي طالب جان الردهة (1) (ش) 31630 عن بكر بن فوارس أنهم ذكروا ذا الثدية الذي كان مع أصحاب النهر قال سعد بن مالك: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شيطان الردهة يحتدره رجل من بجيلة يقال له الأشهب - أو ابن الأشهب - علامة سوء في قوم ظلمة. (ش).
الرافضة - قبحهم الله 31631 عن علي قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: أنت وشيعتك في الجنة، وسيأتي قوم لهم نبز يقال لهم الرافضة، فإذا لقيتموهم فاقتلوهم! فإنهم مشركون. (حل، خط وابن الجوزي في الواهيات، وفيه محمد بن جحادة ثقة غال في التشيع روى له الشيخان).
31632 عن علي قال: يقتل في آخر الزمان كل علي وأبي علي وكل حسن وأبي حسن، وذلك إذا أفرطوا في كما أفرطت النصارى في عيسى ابن مريم فانثالوا على ولدي فأطاعوهم طلبا للدنيا. (خشيش).
31633 عن أبي جحيفة قال: سمعت عليا على المنبر يقول: هلك في رجلان: محب غال، ومبغض غال. (ابن منيع ورواته ثقات).
31634 عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيأتي بعدي قوم لهم نبز يقال لهم الرافضة، إن لقيتهم فاقتلهم! فإنهم مشركون، قلت:
يا نبي الله! ما العلامة فيهم؟ قال: يقرضونك بما ليس فيك ويطعنون على أصحابي ويشتمونهم. (ابن أبي عاصم في السنة وابن شاهين).
31635 عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: إن سرك أن تكون من أهل الجنة فان قوما ينحلون حبك، يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، لهم نبز يقال لهم الرافضة، فان أدركتهم فجاهدهم! فإنهم مشركون. (ابن بشران والحاكم في الكنى).
31636 عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي! ألا أدلك على عمل إذا فعلته كنت من أهل الجنة - وإنك من أهل الجنة -؟ إنه سيكون بعدي أقوام يقال لهم الرافضة، فان أدركتهم فاقتلهم! فإنهم مشركون، قال علي: سيكون بعدنا أقوام ينتحلون مودتنا يكونون علينا مارقة، وآية ذلك أنهم يسبون أبا بكر وعمر. (خيثمة بن سليمان الأطرابلسي في فضائل الصحابة، اللالكائي في السنة).
31637 عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في آخر الزمان
قوم لهم نبز يسمون الرافضة يرفضون الاسلام، فاقتلوهم! فإنهم مشركون. (اللالكائي في السنة).
31638 عن علي قال: يخرج في آخر الزمان قوم لهم نبز يقال لهم الرافضة يعرفون به، ينتحلون شيعتنا وليسوا من شيعتنا، وآية ذلك أنهم يشتمون أبا بكر وعمر، أينما أدركتموهم فاقتلوهم! فإنهم مشركون.
(اللالكائي).
31639 عن علي قال: اللهم العن كل مبغض لنا غال وكل محب لنا غال. (ش والعشاري في فضائل الصديق وابن أبي عاصم واللالكائي في السنة).
31640 عن المدايني قال: نظر علي بن أبي طالب إلى قوم ببابه فقال لقنبر: يا قنبر! من هؤلاء؟ قال: هؤلاء شيعتك، قال: ومالي لا أرى فيهم سيماء الشيعة؟ قال: وما سيماء الشيعة؟ قال: خمص البطون من الطوي، يبس الشفاه من الظماء عمش العيون من البكاء. (الدينوري، كر).
31641 عن علي قال: يهلك فينا أهل البيت فريقان: محب مطر وباهت مفتر. (ابن أبي عاصم).
31642 عن علي قال: يحبني قوم حتى يدخلهم حبي النار، ويبغضني قوم حتى يدخلهم بغضي النار. (ابن أبي عاصم وخشيش).
31643 عن جابر بن عبد الله قال: قيل لعائشة: إن ناسا يتناولون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إنهم يتناولون أبا بكر وعمر، فقالت:
أتعجبون من هذا؟ إنما قطع عنهم العمل فأحب الله أن لا يقطع عنهم الاجر. (كر).
31644 عن علي قال: يهلك في رجلان: محب مفرط، ومبغض مفرط. (ابن أبي عاصم وخشيش والإصبهاني في الحجة).
وقعة الجمل 31645 (مسند الصديق) عن الشعبي قال: قالت عائشة لأبي بكر: إني رأيت بقرا ينحر حولي، قال: إن صدقت رؤياك قتلت حولك فئة. (ش ونعيم بن حماد في الفتن وابن أبي الدنيا في كتاب الاشراف).
31646 (مسند علي) عن ثور بن مجزاة قال: مررت بطلحة بن عبيد الله يوم الجمل وهو صريع في آخر رمق فوقفت عليه فرفع رأسه فقال: إني لأرى وجه رجل كأنه القمر فممن أنت؟ فقلت: من أصحاب أمير المؤمنين علي، فقال: ابسط يدك أبايعك له! فبسطت يدي فبايعني وفاضت نفسه، فأتيت عليا فأخبرته بقول طلحة فقال: الله أكبر!
الله أكبر! صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم أبى الله أن يدخل طلحة الجنة إلا وبيعتي في عنقه. (ك، قال ابن حجر في الأطراف: سنده ضعيف جدا).
31647 عن قيس بن عباد قال: انطلقت أنا والأشتر إلى علي فقلنا:
هل عهد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يعهده إلى الناس عامة، قال: لا إلا ما في كتابي هذا، فأخرج كتابا من قراب سيفه فإذا فيه:
المؤمنون تتكافأ دماؤهم وهم يد علي من سواهم ويسعى بذمتهم أدناهم، ألا! لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده، من أحدث حدثنا فعلى نفسه ومن أحدث حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل. (د، ن، ع وابن جرير، ق) (1) (31648 - (أيضا) عن قيس بن عباد قال: قلت لعلي: أخبرنا عن مسيرك هذا! أعهد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم أم رأي رأيته.
(د وابن منيع، عم والدورقي، ض).
31649 عن علي بن ربيعة قال: سمعت عليا على المنبر وأتاه رجل فقال: يا أمير المؤمنين! ما لي أراك تستحل الناس استحالة الرجل إبله؟ أبعهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو شيئا رأيته؟ قال: والله! ما كذبت ولا كذبت، ولا ظللت ولا ضل بي، بل عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم عهده إلى وقد خاب من افترى، عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم أن أقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين. (البزار، ع).
31650 عن الحسن قال: لما قدم علي البصرة في أمر طلحة وأصحابه قام عبد الله بن الكوا وابن عباد فقالا: يا أمير المؤمنين! أخبرنا عن مسيرك هذا!
أوصية أوصاك بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أم عهد عهده أم رأي رأيته حيت تفرقت الأمة واختلفت كلمتها؟ فقال: ما أكون أول كاذب عليه، والله ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم موت فجأة ولا قتل قتلا ولقد مكث في مرضه كل ذلك يأتيه المؤذن فيؤذنه بالصلاة فيقول: مروا أبا بكر فليصل بالناس! ولقد تركني وهو يرى مكاني، ولو عهد إلي شيئا لقمت به، حتى عارضت في ذلك امرأة من نسائه فقالت: إن أبا بكر رجل رقيق إذا قام مقامك لم يسمع الناس فلو أمرت عمر أن يصلي بالناس! فقال: إنكن صواحب يوسف، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر المسلمون في أمرهم فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ولى أبا بكر أمر دينهم فولوه أمر دنياهم فبايعه المسلمون وبايعته معهم فكنت أغزو إذا أغزاني وآخذ إذا أعطاني وكنت سوطا بين يديه في إقامة الحدود، فلو كانت محاباة عند حضور موته لجعلها في ولده فأشار لعمر ولم يأل فبايعه المسلمون وبايعته معهم فكنت أغزو إذا أغزاني وآخذ إذا أعطاني وكنت سوطا بين يديه في إقامة الحدود، فلو كانت محاباة عند حضور موته لجعلها في ولده وكره أن يتخير من معشر قريش رجلا فيوليه أمر الأمة، فلا تكون منه إساءة من بعدة
إلا لحقت عمر في قبره، فاختار منا ستة أنا فيهم لنختار للأمة رجلا، فلما اجتمعنا وثب عبد الرحمن بن عوف فوهب لنا نصيبه منها على أن نعطيه مواثيقنا على أن يختار من الخمسة رجلا فيوليه أمر الأمة فأعطيناه مواثيقنا فأخذ بيد عثمان فبايعه، ولقد عرض في نفسي عند ذلك فلما نظرت في أمري فإذ عهدي قد سبق بيعتي فبايعت وسلمت وكنت أغزو إذا أغزاني وآخذ إذا أعطاني وكنت سوطا بين يديه في إقامة الحدود، فلما قتل عثمان نظرت في أمري فإذا المواثقة التي كانت في عنقي لأبي بكر وعمر قد انحلت وإذا العهد الذي لعثمان قد وفيت به وأنا رجل من المسلمين ليس لأحد عندي دعوى ولا طلبة فوثب فيها من ليس مثلي - يعني معاوية - لا قرابته كقرابتي ولا علمه كعلمي ولا سابقته كسابقتي وكنت أحق بها منه، قالا: صدقت! فأخبرنا عن قتالك هذين الرجلين - يعنيان طلحة والزبير - صاحباك في الهجرة وصاحباك في بيعة الرضوان وصاحباك في المشورة! فقال: بايعاني بالمدينة وخالفاني بالبصرة، ولو أن رجلا ممن بايع أبا بكر خالفه لقاتلناه ولو أن رجلا بايع عمر خالفه لقاتلناه. (ابن راهويه، وصحح).
31651 عن قتادة قال: لما ولي الزبير يوم الجمل بلغ عليا فقال:
لو كان ابن صفية يعلم أنه على الحق ما ولي! وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لقيها في سقيفة بنى ساعدة فقال: أتحبه يا زبير؟ قال: وما يمنعني؟
قال: فكيف بك إذا قاتلته وأنت ظالم له؟ قال: فيرون أنه إنما ولي لذلك. (ق في الدلائل).
31652 عن أبي الأسود الدؤلي قال: لما دنا علي وأصحابه من طلحة والزبير ودنت الصفوف بعضها بعضها من بعض خرج علي وهو على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فنادى: ادعوا لي الزبير بن العوام! فدعي له الزبير فأقبل، فقال علي: يا زبير! نشدتك بالله أتذكر يوم مر بك رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في مكان كذا وكذا فقال: يا زبير أتحب عليا؟
فقلت: يا رسول الله؟ ألا أحب ابن عمتي وعلى ديني؟ فقال: يا زبير!
أما والله لتقاتلنه وأنت ظالم له؟ قال: بلى والله! لقد نسيته منذ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ذكرته الان، والله لا أقاتلك! فرجع الزبير فقال له ابنه عبد الله: مالك؟ فقال: ذكرني علي حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعته يقول: لتقاتلنه وأنت له ظالم، قال: وللقتال جئت؟ إنما جئت تصلح بين الناس ويصلح الله هذا الامر، قال: لقد حلفت أن لا أقاتله، قال: فأعتق غلامك وقف حتى تصلح بين الناس فأعتق غلامه ووقف، فلما اختلف أمر الناس ذهب على فرسه.
(هق في الدلائل، كر).
31653 عن الوليد بن عبد الله عن أبيه أن ابن جرموز لما قتل
الزبير جاء إلى علي ومعه سيف الزبير فقال علي: سيف طالما جلي به الكرب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن لكل جنب مصرع. (كر).
31654 عن أبي نضرة قال: جئ برأس الزبير إلي علي فقال:
يا أعرابي! حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا إلى جنبه قاعد أن قاتل الزبير في النار يا أعرابي تبوأ مقعدك من النار. (كر، ورجاله ثقات وله طرق عن علي).
31655 عن مسلم بن نذير قال: جاء ابن جرموز فاستأذن على علي فأبطأ عليه الاذن فقال: أنا قاتل الزبير! فقال علي: أبقتل ابن صفية تفتخر؟
فلتبوأ بالنار! إن لكل نبي حواريا وإنه حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(ابن أبي خيثمة، كر).
31656 عن زر قال: استأذن ابن جرموز قاتل الزبير بن العوام على علي بن أبي طالب فقال علي: ليدخلن قاتل ابن صفية النار! إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لكل نبي حواري وحواريي الزبير. (ط:
ش والشاشي: ع وابن جرير، وصححه).
31657 عن حسن بن علي بن حسن بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب قال: جاء عمرو بن جرموز إلى علي بن أبي طالب بسيف الزبير فأخذه علي فنظر إليه ثم قال؟ أما والله! لرب كربة وركيه قد فرجها صاحب هذا السيف عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم. (كر).
31658 عن الحسن قال: لما ظفر علي بالجمل دخل الدار والناس معه قال علي: إني لاعلم قائد فتنة دخل الجنة وأتباعه إلى النار، فقال الأحنف: من هو يا أمير المؤمنين؟ قال: الزبير. (كر).
31659 عن نذير الضبي أن عليا دعا الزبير وهو بين الصفين فقال:
أنت آمن تعال حتى أعلمك! فأتاه فقال علي: أنشدك بالله الذي بعث محمدا بالحق نبيا! أخرج النبي صلى الله عليه وسلم يمشي وأنا وأنت معه فضرب كتفك ثم قال لك: كأنك يا زبير قد قاتلت هذا؟ قال: اللهم!
نعم، فرجع. (كر).
31660 عن ابن عباس قال: قال علي للزبير: نشدتك بالله هل تعلم أني كنت أنا وأنت في سقيفة بني فلان تعالجني وأعالجك فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: كأنك تحبه! قلت: وما يمنعني؟ قال: أما! إنه ليقاتلنك وهو الظالم؟ قال الزبير: اللهم! نعم ذكرتني ما قد نسيت، فولى راجعا. (كر).
31661 عن محمد بن عبيد الله الأنصاري عن أبيه قال: جاء رجل يوم الجمل فقال: ائذنوا لقتال طلحة! فسمعت عليا يقول: بشره بالنار. (كر).
31662 عن رفاعة بن إياس الضبي عن أبيه عن جده قال: كنت مع علي في الجمل فبعث إلى طلحة أن القني! فلقيه فقال: أنشدك الله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من
والاه وعاد من عاده؟ قال: نعم، قال: فلم تقاتلني. (كر).
31663 عن سيف بن عمر عن بدر بن الخليل عن علي بن ربيعة الوالبي قال: حدثت عليا بأمر طلحة وأخبرته أن سيفه كان يقال له الحراب فأخبر خبر محبق وضربته إياه بالحراب ونبوة الحراب عنه فقال: وقع بنا الخبر بضربة طليحة ونبوة الجزاز عنه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنها مأمورة ولقد شحى وإن كان الحراب قد نبا عنه. (كر).
31664 عن إبراهيم قال: جاء بشر بن جرموز إلى علي بن أبي طالب فجفاه فقال: هكذا يفعل بأهل البلاء، فقال علي: بفيك الحجر! إني لأرجو أن أكون أنا وطلحة والزبير ممن قال الله (ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين). (اللالكائي).
31665 عن حذيفة أنه قال: لرجل: ما فعلت أمك؟ قال: قد ماتت، قال: أما! إنك ستقاتلها فعجب الرجل من ذلك حتى خرجت عائشة. (ش).
31666 عن حذيفة قال: لو حدثتكم أن أمكم تغزوكم لتصدقوني؟
قال: أو حق ذلك؟ قال: حق. (نعيم، كر).
31667 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأزواجه: أيتكن صاحبة الجمل الأزب تقتل حولها قتلى كثيرة تنجو بعد ما كادت. (ش).
31668 عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأزواجه: أيتكن التي تنبحها كلاب الحوأب؟ فلما مرت عائشة ببعض مياه بني عامر ليلا نبحت الكلاب عليها فسألت عنه فقيل لها: هذا ماء الحوأب، فوقفت وقالت:
ما أظنني إلا راجعة، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم: كيف بإحداكن تنبح عليها كلاب الحوأب: قيل لها: يا أم المؤمنين! إنما تصلحين بين الناس. (ش ونعيم بن حماد في الفتن).
31669 عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربعة ملاحم في الجنة: الجمل في الجنة، وصفين في الجنة، وحرة في الجنة، وكان يكتم الرابعة. (كر).
31670 عن عروة قال: قلت لعائشة: من كان أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: علي بن أبي طالب، قلت: أي شئ كان سبب خروجك عليه؟ قالت: لم تزوج أبوك أمك؟ قلت: ذلك من قدر الله، قالت: وكان ذلك من قدر الله. (ز).
31671 عن طاوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنسائه: أيتكن التي تنبحها كلاب كذا وكذا؟ إياك يا حميراء. (نعيم بن حماد في الفتن، وسنده صحيح).
31672 عن جعفر عن أبيه قال: أمر علي مناديه فنادى يوم البصرة:
لا يتبع مدبر، ولا يذفف (1) على جريح، ولا يقتل أسير، ومن أغلق بابه فهو آمن، ومن ألقى سلاحه فهو آمن، ولم يأخذ من متاعهم شيئا.
(ش، ق).
31673 عن أبي البحتري قال: سئل علي عن أهل الجمل قيل:
أمشركون هم؟ قال! من الشرك فروا، قيل: أمنافقون هم؟ قال:
إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا، قيل: فما هم؟ قال: إخواننا بغوا علينا. (ش، ق).
31674 عن أم راشد قالت: سمعت طلحة والزبير يقول أحدهما لصاحبه: بايعته أيدينا ولم تبايعه قلوبنا: فقلت لعلي، فقال علي: من نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما. (ش).
31675 عن عبد خير عن علي أنه قال يوم الجمل: لا تتبعوا مدبرا!
ولا تجهزوا على جريح! ومن ألقى سلاحه فهو آمن. (ش).
31676 عن أبي البحتري قال: لما انهزم أهل الجمل قال علي: لا يطلبن عبد خارجا من العسكر! وما كان من دابة أو سلاح فهو لكم، وليس لكم أم ولد، والمواريث على فرائض الله، وأي امرأة قتل زوجها
فلتعتد أربعة أشهر وعشرا! قالوا: يا أمير المؤمنين تحل لنا دماؤهم ولا تحل لنا نساؤهم؟ فقال: كذلك السيرة في أهل القبلة، فخاصموه، قال:
فهاتوا سهامكم واقرعوا على عائشة! فهي رأس الامر وقائدهم، قال: ففرقوا و قالوا: نستغفر الله! فخصمهم علي. (ش).
31677 عن الضحاك أن عليا هزم طلحة وأصحابه مناديه أن لا يقتل مقبل ولا مدبر، ولا يفتح باب، ولا يستحل فرج ولا مال. (ش).
31678 (مسند علي) عن قيس بن عباد قال: دخلت على علي يوم الجمل فقلت: هل عهد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدا دون العامة؟ قال:
لا إلا هذا، وأخرج من قراب سيفه صحيفة فإذا فيها: المؤمنون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم، لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذوي عهد في عهده. (ابن جرير، ق).
31679 (مسند علي) عن داود قال: لحق عمران بن طلحة بمعاوية فقال له معاوية: ارجع إلى علي! فإنه يرد عليك مالك، فرجع عمران فأتى الكوفة فدخل على علي فقال له علي: مرحبا بابن أخي! إني لم أقبض مالكم لاخذه ولكن خفت عليه من السفهاء، انطلق إلى عمك قرظة بن كعب ابن عميرة فمره فليرد عليك ما أخذنا من غلة أرضكم! أما والله!
إني لأرجو أن أكون أنا وأبوك من الذين ذكرهم الله في كتابه وتلا
هذه الآية (ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين) فقال الحارث الأعور: لا والله! الله أعدل أن يجمعنا وإياهم في الجنة، قال: فمن ذا يا أعور - أنا وأبوك. (كر، ورواه ق عن أبي حبيبة مولى طلحة).
31680 (أيضا) عن عمرو بن خالد بن غلاب قال: قدمت الكوفة فصادفت وقعة الجمل فسمعت قوما من أهل الكوفة يقولون: ألا!
إن أمير المؤمنين يقسم فينا نساءهم، فأتيت الأحنف فقلت: يا عم!
إني سمعت كذا وكذا، فقال: امض بنا إلى أمير المؤمنين! فدخلنا على علي ابن أبي طالب فقال: إن ابن أخي أخبرني بكذا وكذا، فقال: معاذ الله يا أحنف! ثم قال: من قال هذا؟ قال عمرو بن خالد، قال: ابن غلاب؟
قال: نعم، قال أشهد أني رأيت أباه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الفتن فقال: يا رسول الله ادع الله أن يكفيني الفتن! قال اللهم اكفه الفتن ما ظهر منها وما بطن! وقيل في ذلك:
كفي فتن الدنيا بدعوة أحمد ففاز بها في الناس من ناله خسر ظواهرها جمعا وباطنها معا فصح له في أمره السر والجهر رواه علي المرتضى عن محمد ففي مثل هذا قد يطيب به النشر (أبو نعيم، وقال: هذا الحديث عزيز).
31681 (أيضا) عن يحيى بن سعيد عن عمه قال: لما تواقعنا يوم الجمل وقد كان علي حين صففنا نادى في الناس: لا يرمين رجل بسهم ولا يطعن برمح ولا يضرب بسيف ولا تبدأ القوم بالقتال وكلموهم بألطف الكلام! فان هذا مقام من فلج (1) فيه فلج يوم القيامة، فلم نزل وقوفا حتى تعالى النهار حتى نادى القوم بأجمعهم يا ثأرات عثمان! فنادى علي محمد ابن الحنفية: ما يقولون؟ فقال: يقولون: يا ثأرات عثمان! فرفع علي يديه فقال: اللهم كب اليوم قتلة عثمان لوجوههم. (هق).
31682 (أيضا) عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب أن عليا لم يقاتل أهل الجمل حتى دعا الناس ثلاثا حتى إذا كان يوم الثالث دخل عليه الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر فقالوا: قد أكثروا فينا الجراح، فقال:
يا ابن أخي! والله ما جهلت شيئا من أمرهم إلا ما كانوا فيه! وقال: صب لي ماء! فصب له ماء فتوضأ ثم صلى ركعتين حتى إذا فرغ رفع يديه ودعا ربه وقال لهم: إن ظهرتم على القوم فلا تتبعوا مدبرا ولا تجهزوا على جريح وانظروا ما حضرت به الحرب من آنية فاقبضوه! وما كان سوى ذلك فهو لورثته. (هق، وقال: هذا منقطع).
31683 (أيضا) عن أبي بشر الشيباني في قصة حرب الجمل قال:
فاجتمعوا بالبصرة فقال علي: من يأخذ المصحف ثم يقول لهم: ماذا
تنقمون؟ تريقون دماءنا ودماءكم؟ فقال رجل: أنا يا أمير المؤمنين! قال:
إنك مقتول، قال: لا أبالي، قال: خذ المصحف! فذهب إليهم فقتلوه، ثم قال: من الغد مثل ما قال بالأمس فقال رجل: أنا، قال: إنك مقتول كما قتل صاحبك، قال: لا أبالي، فذهب فقتل، ثم قال آخر كل يوم واحد فقال علي: قد حل لكم قتالهم الان، فبرز هؤلاء وهؤلاء فاقتتلوا قتالا شديدا فرد عليهم ما كان في العسكر حتى القدر. (هق).
31684 (أيضا) عن حميد بن مالك قال: سمعت عمار بن ياسر سل عليا عن سبي الذرية فقال: ليس عليهم سبي، إنما قاتلنا من قاتلنا، قال:
لو قلت غير ذلك لخالفتك. (هق).
31685 (أيضا) عن شقيق بن سلمة قال: لم يسب علي يوم الجمل ولا يوم النهروان. (هق).
31686 (أيضا) عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب قال: قال علي يوم الجمل: نمن عليهم بشهادة أن لا إله إلا الله ونورث الاباء من الأبناء. (هق).
31687 (أيضا) عن عبد خير قال: سئل علي عن أهل الجمل فقال إخواننا بغوا علينا فقاتلونا فقاتلناهم وقد فاؤوا وقد قبلنا منهم. (هق).
31688 عن ابن جرير المازني قال: شهدت عليا والزبير حين
توافقا فقال له علي: يا زبير! أنشدك الله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنك تقاتل عليا وكنت ظالم له؟ قال: نعم، ولم أذكر ذلك إلا في مقامي هذا، ثم انصرف. (ع، عق، ق في الدلائل، كر).
31689 عن الأسود بن قيس قال: حدثني من رأى الزبير يوم الجمل فنوه به علي: يا أبا عبد الله! فأقبل حتى التقت أعناق دوابهما فقال له علي: أتذكر يوما أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أناجيك؟ فقال: أتناجيه!
والله ليقاتلنك يوما وهو لك ظالم! فضرب الزبير وجه دابته فانصرف (ش، كر).
31690 عن عبد السلام رجل من حية؟ قال: خلا علي بالزبير يوم الجمل فقال: أنشدك الله كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وأنت لاوي يدي في سقيفة بني ساعدة: لتقاتلنه وأنت له ظالم ثم ينصرن عليك! فقال: قد سمعت، لا جرم لا أقاتلك. (ش وابن منيع، عق، وقال: لا يروى هذا المتن من وجه يثبت).
31691 عن الحسن بن علي قال: لقد رأيت عليا يوم الجمل يلوذ بي وهو يقول: يا حسن! ليتني مت قبل هذا بعشرين سنة. (ش ومسدد والحارث، كر).
31692 (مسند الزبير) عن أبي كنانة قال: قال الزبير يوم الجمل:
قد كنا نحذر هذا اليوم. (كر).
ذيل وقعة الجمل 31693 عن حذيفة قال: لتعلمن بعمل بني إسرائيل! فلا يكون فيهم شئ إلا كان فيكم مثله، فقال رجل: يكون فينا قردة وخنازير؟
قال: وما يبرئك من ذلك - لا أم لك؟ قالوا: حدثنا يا أبا عبد الله!
قال: لو حدثتكم لافترقتم على ثلاث فرق: فرقة تقاتلني، وفرقة لا تنصرني، وفرقة تكذبني، أما! أني سأحدثكم ولا أقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، أرأيتكم لو حدثتكم أنكم تأخذون كتابكم فتحرقونه وتلقونه في الحشوش صدقتموني؟ قالوا: سبحان الله! ويكون هذا؟ قال: أرأيتكم لو حدثتكم أنكم تكسرون قبلتكم صدقتموني؟ قالوا: سبحان الله ويكون هذا؟ قال:
أرأيتكم لو حدثتكم أن أمكم تخرج في فرقة من المسلمين وتقاتلكم صدقتموني؟
قالوا: سبحان الله! ويكون هذا. (ش).
وقعة صفين 31694 عن عبد الملك بن حميد قال: كنا مع عبد الملك بن صالح بدمشق فأصاب كتابا في ديوان دمشق: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله بن عباس إلى معاوية بن أبي سفيان، سلام عليك! فاني أحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو، عصمنا وإياك بالتقوى! أما بعد فقد جاءني كتابك فلم أسمع منه إلا خيرا وذكرت شأن المودة بيننا وإنك لعمر الله
لودود في صدري من أهل المودة الخالصة والخاصة، وإني للخلة التي بيننا لراع، ولصالحها لحافظ ولا قوة إلا بالله، أما بعد فإنك من ذوي النهى من قريش وأهل الحلم والخلق الجميل منها! فليصدر رأيك بما فيه النظر لنفسك والتقية على دينك والشفقة على الاسلام وأهله! فإنه خير لك وأوفر لحظك في دنياك وآخرتك، وقد سمعتك تذكر شأن عثمان بن عفان فاعلم أن انبعاثك في الطلب بدمه فرقة وسفك للدماء وانتهاك للمحارم! وهذا لعمر الله ضرر على الاسلام وأهله! وإن الله سيكفيك أمر سافكي دم عثمان فتأن في أمرك واتق الله ربك! فقد يقال: إنك تريد الامارة وتقول: إن معك وصية من النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فقول نبي الله صلى الله عليه وسلم الحق فتأن في أمرك! ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للعباس: إن الله يستعمل من ولدك اثني عشر رجلا منهم السفاح والمنصور والمهدي والأمين والمؤتمن وأمير العصب، أفتراني أستعجل الوقت أو انتظر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم وقوله الحق وما يرد الله من أمر يكن ولو كره العالم ذلك! وأيم الله لو أشاء لوجدت متقدما وأعوانا وأنصارا!
ولكني أكره لنفسي ما أنهاك عنه، فراقب الله ربك واخلف محمدا في أمته خلافة صالحة! فأما شأن ابن عمك علي بن أبي طالب فقد استقامت له عشيرته وله سابقته وحقه ويحق له على الحق أعوان، ونصحا لك وله ولجماعة المسلمين! والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وكتب عكرمة ليلة البدر من صفر سنة ست وثلاثين. (كر).
31695 عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه قال: كنت في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم في حلقة فيها أبو سعيد الخدري وعبد الله بن عمرو فمر بنا حسين بن علي فسلم فرد عليه القوم فقال عبد الله بن عمر و: ألا أخبركم بأحب أهل الأرض إلى أهل السماء؟ قالوا: بلى، قال: هو هذا الماشي؟ ما كلمني كلمة منذ ليالي صفين ولان يرضى عني أحب إلي من أن يكون لي حمر النعم، فقال أبو سعيد: ألا تعتذر إليه؟ قال: بلى، فاستأذن أبو سعيد فأذن له فدخل، ثم استأذن لعبد الله بن عمرو فلم يزل به حتى أذن له، فأخبره أبو سعيد بقول عبد الله بن عمرو فقال له حسين: أعلمت يا عبد الله أني أحب أهل الأرض إلى أهل السماء! قال: إي ورب الكعبة! قال: فما حملك على أن قاتلتني وأبي يوم صفين؟ فوالله لأبي كا خيرا مني! قال:
أجل، ولكن عمرو شكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن عبد الله يقوم الليل ويصوم النهار، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا عبد الله بن عمرو! صل ونم وصم وأفطر وأطع عمرا! فلما كان يوم صفين أقسم علي فخرجت، أما والله! ما كثرت لهم سوادا ولا اخترطت سيفا ولا طعنت برمح ولا رميت بسهم، قال: فكلمه. (كر).
31696 عن عمر بن شعيب أخي عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: كان أم عبد الله بن عمرو ابنة منبه بن الحجاج وكانت تلطف
برسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاها ذات يوم فقال: كيف أنت يا أم عبد الله؟
فقالت: بخير يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فكيف أبو عبد الله؟ قالت بخير يا رسول الله، قال فكيف عبد الله؟ قالت: بخير يا رسول الله، وعبد الله جرل قد ترك الدنيا فلا يردها وترك النساء فلا يريدهن ولا يأكل اللحم فقال: له أبوه يوم صفين: أخرج فقاتل! فقال: يا أبت كيف تأمرني أخرج فأقاتل وقد سمعت من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ما سمعت؟
قال: نشدتك بالله! أتعلم أن آخر ما كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك أن أخذ بيدك فوضعها في يدي فقال: أطلع عمرو بن العاص ما دام حيا! قال: نعم. (كر).
31697 عن ابن عمرو أنه قال لأبيه: يا أبت! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وهو عنك راض والخليفتان من بعده، وقتل عثمان وأنت عنه غائب، فأقم في منزلك! فإنك لست مجعولا خليفة ولا تريد أن تكون حاشية لمعاوية على دنيا قليلة فانية. (كر).
31698 عن حنظلة بن خويلد العنزي قال: إني لجالس عند معاوية إذ أتاه رجلان يختصمان في رأس عمار كل واحد منهما يقول: أنا قتلته!
قال عبد الله بن عمرو: ليطب به أحد كما نفسا لصاحبه! فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتله الفئة الباغية، قال معاوية: فما بالك معنا؟
قال: إني معكم ولست أقاتل، إن أبي شكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول صلى الله عليه وسلم: أطع أباك ما دام حيا ولا تعصه! فأنا معكم ولست أقاتل. (ش، كر).
31699 عن عبد الواحد الدمشقي قال: نادى حوشب الحميري عليا يوم صفين فقال: انصر عنا يا ابن أبي طالب! فانا ننشدك الله في دمائنا! فقال علي: هيهات يا ابن أم ظليم! والله لو علمت أن المداهنة تسعني في دين الله لفعلت ولكان أهون علي في المؤونة، ولكن الله لم يرض من أهل القرآن بالادهان والسكوت، والله يقضي. (حل، كر).
31700 عن يزيد بن الأصم قال: سئل علي عن قتال يوم صفين فقال: قتلانا وقتلاهم في الجنة، ويصير الامر إلي وإلى معاوية. (ش).
31701 عن ابن ذئب عمن حدثه عن علي أنه لما قاتل معاوية سبقه إلى الماء فقال: دعوهم، فان الماء لا يمنع. (ش).
31702 عن أبي جعفر قال: كان علي إذا أتي بأسير يوم صفين أخذ دابته وسلاحه وأخذ عليه أن لا يعود وخلى سبيله. (ش).
31703 عن يزيد بن بلال قال: شهدت مع علي صفين فكان إذا أتي بالأسير قال: لن أقتلك صبرا، إني أخاف الله رب العالمين، وكان يأخذ سلاحه ويحلفه لا يقاتله ويعطيه أربعة دراهم. (ش).
31704 عن الحارث قال: لما رجع علي من صفين علم أنه لا يملك أبدا فتكلم بأشياء كان لا يتكلم بها وحدث بأحاديث كان لا يتحدث بها فقال فيما يقول: أيها الناس، لا تكرهوا إمارة معاوية، والله لو فقدتموه لرأيتم الرؤس تندر (1) من كواهلها كالحنظل. (ش).
31705 عن ابن عباس قال: عقم النساء أن يأتين بمثل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، والله ما رأيت ولا سمعت رئيسا يوزن به، لرأيته يوم صفين وعلى رأسه عمامة بيضاء قد أرخى طرفها كأن عينيه سراجا سليطا وهو يقف على شرذمة يحضهم حتى انتهى إلي وأنا في كثف (2) من الناس فقال: معاشر المسلمين، استشعروا الخشية وغضوا الأصوات وتجلبوا السكينة وأعملوا الأسنة وأقلعوا السيوف من الأغماد قبل السلة (3) وأبلغوا الوخز (4) ونافحوا (5) الضبا وصلوا السيوف بالخطا
والنبال بالرماح! فإنكم بعين الله ومع ابن عم نبيه صلى الله عليه وسلم، عاودوا الكر واستحيوا من الفر! فإنه عار باق في الأعقاب والأعناق ونار يوم الحساب، وطيبوا عن أنفسكم أنفسنا وامشوا إلى الموت سجحا (1)، وعليكم بهذا السود الأعظم والرواق (2) المطنب (3)، فاضربوا ثبجه (4)، فان
الشيطان راكد في كسره (1) ومفترش ذراعيه قد قدم للوثبة يدا وأخر للنكوص رجلا، فصمدا (2) صمدا حتى ينجلي لكم عمود الدين، وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم (3) أعمالكم. (كر).
31706 (مسند علي) عن أبي فاختة أن عليا أتي بأسير يوم صفين فقال: لا تقتلني صبرا، فقال علي: لا أقتلك صبرا، إني أخاف الله رب العالمين، فخلى سبيله وقال: أفيك خير تبايع. (الشافعي، ق).
31707 عن علي قال: من كان يريد وجه الله منا ومنهم نجا يعني يوم صفين. (كر).
31708 (من مسند الحسن بن علي بن أبي طالب) عن سفيان قال:
أتيت حسن بن علي بعد رجوعه من الكوفة إلى المدينة فقلت له يا مذل المؤمنين، فكان مما احتج علي أن قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
لا تذهب الأيام والليالي حتى يجتمع أمر هذه الأمة على رجل واسع السرم (1) ضخم البلعوم يأكل ولا يشبع وهو معاوية، فعلمت أن أمر الله واقع. (نعيم بن حماد في الفتن).
31709 عن عطاء بن السائب قال: حدثني غير واحد أن قاضيا من قضاة الشام أتى عمر فقال: يا أمير المؤمنين، رأيت رؤيا أفظعتني، قال:
ما هي؟ قال: رأيت الشمس والقمر يقتتلان والنجوم معهما نصفين، قال:
فمع أيهما كنت؟ قال: كنت مع القمر على الشمس، فقال عمر: وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة فانطلق، فوالله لا تعمل لي عملا أبدا. قال عطاء: فبلغني أنه قتل مع معاوية يوم صفين. (ش).
31710 (مسند علي) عن طارق بن شهاب قال: رأيت عليا على رحل رث بالربذة وهو يقول للحسن والحسين: ما لكما تحنان حنين الجارية؟ والله، لقد ضربت هذا الامر ظهرا البطن فما وجدت بدا من قتال القوم أو الكفر بما أنزل الله على محمد ص. (ك).
31711 عن ميمون بن مهران قال: مر علي برجل مقتول يوم صفين ومعه الأشتر فاسترجع الأشتر فقال علي: ما لك؟ قال: هذا حابس اليماني عهدته مؤمنا ثم قتل على ضلالة، قال علي: والآن هو مؤمن. (كر).
31712 عن الشعبي قال: لما رجع علي من صفين قال: يا أيها الناس! لا تكرهوا إمارة معاوية! فإنه لو قد فقدتموه لقد رأيتم الرؤس تندر من كواهلها كالحنظل. (ق في الدلائل).
31713 عن الحارث قال: كنت مع علي بصفين فرأيت بعيرا من أهل الشام جاء وعليه راكبه وثقله (1) فألقى ما عليه وجعل يتخلل الصفوف إلى علي فجعل مشفره فيما بين رأس علي ومنكبه وجعل يحركها بجرانه، فقال علي: والله! إنها للعلامة بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم. (أبو نعيم في الدلائل، كر).
31714 عن عبد الرحمن بن عبد الله قال: قال لي علي بن أبي طالب:
يؤتى بي وبمعاوية يوم القيامة فنختصم عند ذي العرش فأينا فلج (2) فلج
أصحابه. (الحارث، كر).
31715 عن المسيب بن نجبة قال: كان علي آخذا بيدي يوم صفين فوقف على قتلى أصحاب معاوية فقال: يرحمكم الله، ثم مال إلى قتلى أصحابه فترحم عليهم بمثل ما ترحم على أصحاب معاوية، فقلت: يا أمير المؤمنين استحللت دماءهم ثم تترحم عليهم؟ قال: إن الله تعالى جعل قتلنا إياهم كفارة لذنوبهم. (خط في تلخيص المشتبه، كر، عب).
31716 عن الثوري ومعمر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن عمار بن ياسر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ستقتلك الفئة الباغية وأنت على الحق، فمن لم ينصرك يومئذ فليس مني. (كر).
31717 عن قيس بن عباد قال: قلت لعمار بن ياسر: أرأيت هذا الامر الذي اتيتموه برأيكم أو شئ عهده إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال:
ما عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يعهده إلى الناس. (كر).
31718 (من مسند الحدرجان بن مالك الأسدي) عن عوانة بن الحكم قال: حدثني خديج خصي لمعاوية وكان في سبي فزارة فوهبه النبي صلى الله عليه وسلم لابنته فاطمة فأعتقته وربته فاطمة وعلي، فكان بعد ذلك مع معاوية أشد الناس على علي.
31719 عن حذيفة قال: عليكم بالفئة التي فيها ابن سمية! فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتله الفئة الباغية. (كر).
31720 عن أبي صادق قال: قدم علينا أبو أيوب الأنصاري العراق فقلت له: يا أبا أيوب! قد كرمك الله بصحبة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم وبنزوله عليك فما لي أراك تستقبل الناس تقاتلهم؟ تستقبل هؤلاء مرة وهؤلاء مرة، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلينا أن نقاتل مع علي الناكثين فقد قاتلناهم، وعهد إلينا أن نقاتل معه القاسطين فهذا وجهنا إليهم - يعني معاوية وأصحابه -، وعهد إلينا أن نقاتل مع علي المارقين فلم أرهم بعد. (كر).
31721 عن مخنف بن سليم قال: أتينا أبا أيوب فقلنا: يا أبا أيوب! قاتلت المشركين بسيفك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جئت تقاتل المسلمين! قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا بقتال ثلاثة: الناكثين، والقاسطين، والمارقين، فقد قاتلت الناكثين والقاسطين وأنا مقاتل إن شاء الله المارقين. (ابن جرير).
31722 عن شقيق أبي وائل قال: سمعت سهل بن حنيف يقول بصفين: أيها الناس! اتهموا رأيكم فوالله لقد رأيتني يوم أبي جندل ولو أستطيع أن أرد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم لرددته، والله ما وضعنا سيوفنا على عواتقنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمر يفظعنا قط إلا أسهل بنا إلى أمر نعرفه إلا أمركم هذا. (ش ونعيم بن حماد في الفتن).
31723 (من مسند شداد بن أوس) عن سعيد بن عفير عن سعيد ابن عبد الرحمن من ولد شداد بن أوس عن أبيه عن يعلى بن شداد بن أوس عن أبيه أنه دخل على معاوية وهو جالس وعمرو بن العاص على فراشه فجلس شداد بينهما وقال: هل تدريان ما يجلسني بينكما؟ لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا رأيتموهما جميعا ففرقوا بينهما! فوالله!
ما اجتمعا إلا على غدرة فأحببت أن أفرق بينكما. (كر، وقال:
سعيد بن عبد الرحمن وأبوه مجهولان وسعيد بن كثير بن عفير وإن كان قد روى عنه البخاري فقد ضعفه غيره).
ذيل صفين وفيه ذكر الحكم ابن أبي العاص وأولاده 31724 عن حجر بن عدي الكندي أنه لما انطلق به ليقتل قال لهم دعوني فلأصلي ركعتين! فصلى ركعتين ثم قال: لا تطلقوا عني حديدا ولا تغسلوا عني دما وادفنوني في ثيابي! فاني لاق معاوية بالجادة وإني مخاصم. (كر).
31725 عن نافع أن رجلا أتى ابن عمر فقال: يا أبا عبد الرحمن!
ما الذي يحملك على أن تحج عاما وتعتمر عاما وتترك الجهاد في سبيل الله وقد علمت ما رغب الله يه! قال: يا ابن أخي! بني الاسلام على خمسة:
إيمان بالله ورسوله، وصلاة الخمس، وصيام شهر رمضان، وأداء الزكاة، وحج البيت، فقال: يا أبا عبد الرحمن! ألا تسمع ما ذكر الله في كتابه (وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فان بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفئ إلى أمر الله) (1) فما يمنعك أن تقاتل الفئة الباغية كما أمرك الله في كتابه؟ فقال: يا ابن أخي! لان أعتبر بهذه الآية فلا أقاتل أحب إلي من أن أعتبر بالآية التي يقول الله فيها (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها) فقال: ألا ترى أن الله يقول: (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدنى كله لله) (2) قال ابن عمر: قد فعلنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان أهل الاسلام قليلا وكان الرجل يفتن في دينه إما أن يقتلوه وإما أن يسترقوه حتى كثر أهل الاسلام فلم تكن فتنة، قال: فما قولك في علي وعثمان؟ قال أما عثمان فكان الله قد عفا عنه وكرهتم أن تعفوا وأما علي فابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وختنه (3) وأشار بيده وهذه ابنته حيث ترون. (كر).
31726 (مسند علي) عن عمر بن حسان البرجمي عن خباب بن عبد الله أن معاوية بعث خيلا فأغارت على هيت (1) والأنبار فاستنفر علي الناس فأبطأوا وتثاقلوا، فخطبهم فقال: أيها الناس المجتمعة أبدانهم المتفرقة أهواؤهم! ما عزت دعوة من دعاكم ولا استراح قلب من قاساكم، كلامكم يوهي الصم الصلاب وفعلكم يطعم فيكم عدوكم، فإذا دعوتكم إلى المسير أبطأتم وتثاقلتم وقلتم كيت وكيت أعاليل بأضاليل، سألتموني التأخير دفاع ذي الدين المطول، حيدي (2) حياد لا يمنع الضيم الذليل، ولا يدرك الحق إلا بالجد والصدق، فأي دار بعد داركم تمنعون؟ ومع أي إمام بعدي تقاتلون؟ المغرور والله من غررتموه! ومن فاز بكم فاز بالسهم الأخيب، أصبحت والله لا أصدق قولكم ولا أطمع في نصركم!
فرق الله بيني وبينكم، وأعقبني بكم من هو خير لي منكم، وأعقبكم مني من هو شر لكم مني! أما إنكم ستلقون بعدي ثلاثا: ذلا شاملا، وسيفا قاطعا، وأثرة قبيحة يتخذها فيكم الظالمون سنة، فتبكي لذلك أعينكم ويدخل الفقر بيوتكم، وستذكرون عند تلك المواطن فتودون أنكم
رأيتموني وهرقتم دماءكم دوني، فلا يبعد الله إلا من ظلم، والله! لوددت لو أني أقدر أن أصرفكم صرف الدينار بالدراهم عشرة منكم برجل من أهل الشام! فقام إليه رجل يا أمير المؤمنين! أنا وإياك كما قال الأعشى:
علقتها عرضا وعلقت رجلا غيري وعلق أخرى غيرها الرجل وأنت أيها الرجل علقنا بحبك وعلقت أنت بأهل الشام وعلق أهل الشام بمعاوية. (كر).
31727 عن الليث بن سعد قال: بلغني أن عليا قال لأهل العراق:
وددت أن أبيع عشرة منكم برجل من أهل الشام بصرف الدراهم عشرة بدينار! فقيل له: نحن وأنت كما قال الأعشى:
علقتها عرضا وعلقت رجلا غيري وعلق أخرى غيرها الرجل وأنت أيها الرجل علقنا بحبك وعلقت بأهل الشام وعلق أهل الشام بمعاوية. (كر).
31728 (مسند علي) عن حبة (1) قال: سمعت عليا يقول: نحن النجباء، وأفراطنا أفراط الأنبياء، وحزبنا حزب الله، والفئة الباغية حزب الشيطان! ومن سوى بيننا وبين عدونا فليس منا (كر).
أمر بني الحكم 31729 عن عمرو بن مرة الجهني قال: استأذن الحكم بن أبي العاص على النبي صلى الله عليه وسلم فعرف صوته فقال: ائذنوا له، حية أو ولد حية، عليه لعنة الله وعلى كل من يخرج من صلبه إلا المؤمن منهم وقليل ما هم، يشرفون في الدنيا ويوضعون في الآخرة، ذوو مكر وخديعة، يعظمون في الدنيا، وما لهم في الآخرة من خلاق. (ع، طب، ك وتعقب، ق في...، كر).
31730 عن أبي يحيى النخعي قال: كنت بين الحسن والحسين ومروان يتشاتمان فجعل الحسن يكف الحسين فقال مروان أهل بيت ملعونون، فغضب الحسن وقال: أقلت: أهل بيت ملعونون؟ فوالله، لقد لعنك الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم وأنت في صلب أبيك. وفي لفظ: لقد لعن الله أباك على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم وأنت في صلبه. (ابن سعد، ع، كر).
31731 (مسند زهير بن الأقمر وهو تابعي) عن زهير بن الأقمر قال: كان بن أبي العاص يجلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وينقل حديثه إلى قريش فلعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يخرج من صلبه إلى يوم القيامة.
(كر، وقال: فيه سليمان بن فرص (1) كوفي ضعيف).
31732 عن عبد الله بن الزبير أنه قال وهو على المنبر: ورب هذا
البيت الحرام والبلد الحرام، أن الحكم بن أبي العاص وولده ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم. (كر).
31733 عن ابن الزبير أنه قال وهو يطوف بالكعبة: ورب هذه البنية (1)، للعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم وما ولد. (كر).
31734 عن عبد الله بن الزبير قال: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلعن الحكم وما ولد. (كر).
31735 عن ابن الزبير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولد الحكم ملعونون. (كر).
31736 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت في النوم بني الحكم أو بنى أبي العاص ينزون على منبري كما ينزو القردة،، قال: فما ربى النبي صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتى فوفى صلى الله عليه وسلم.
ق في الدلائل، كر).
31737 عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأي في المنام أن بني الحكم يرقون على منبره وينزلون فأصبح كالمتغيظ وقال: إني رأيت بني الحكم ينزون على منبري نزو القردة، قال: فما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا بعد ذلك حتى مات. (ع، كر).
31738 عن أبي هريرة قال: إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين كان دين الله دخلا - وفي لفظ: دغلا - ومال الله نحلا وعباد الله خولا (ع، كر).
31739 عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم في حجرته فسمع حسا فاستنكره، فذهبوا فنظروا فإذا كان يطلع على النبي صلى الله عليه وسلم فلعنه النبي صلى الله عليه وسلم وما في صلبه ونفاه عاما. (كر).
31740 عن ابن عمر قال: هجرت الروح (1) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء أبو الحسن فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادن! فلم يزل يدنيه حتى التقم أذنيه، فبينما النبي صلى الله عليه وسلم يساره إذ رفع رأسه كالفزع، قال:
فدع (2) بسيفه الباب، فقال لعلي: اذهب فقده كما تقاد الشاة إلى حالبها فإذا علي يدخل الحكم بن أبي العاص آخذا بأذنه ولها زنمة (3) حتى أوقفه بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فلعنه نبي الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثم قال: أحله ناحية! حتى راح إليه قوم من المهاجرين والأنصار،
ثم دعا به فلعنه ثم قال: إن هذا سيخالف كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وسيخرج من صلبه فتن يبلغ دخانها السماء! فقال ناس من القوم: هو أقل وأذل من أن يكون هذا منه، قال: بلى وبعضكم يومئذ شيعته. (قط في الافراد، كر، قال قط: تفرد به حسن بن قيس عن عطاء عن ابن عمر).
31741 عن عبد الرحمن بن أبي بكر قال: كان الحكم جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم ورآه فإذا حدث النبي صلى الله عليه وسلم بشئ حرك رأسه - أي بأن لا - وفي لفظ قال: هكذا يكلح بوجهه - فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أنت هكذا!
فما زال يختلج حتى مات. (أبو نعيم، كر).
31742 (مسند أيمن بن خريم) عن عامر الشعبي قال: قال مروان لايمن بن خريم: ألا تخرج تقاتل؟ قال: لا، أن أبي وعمي شهدا بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنهما عهدا إلي أن لا أقاتل إنسانا يشهد أن لا إله إلا الله، فان أتيتني ببراءة من النار قاتلت معك. (يعقوب بان سفيان، ع، كر).
31743 عن ابن عباس أن معاوية قال له: هل تكون لكم دولة؟
قال: نعم، وذلك في آخر الزمان، قال: فمن أنصاركم؟ قال: أهل خراسان، قال: ولنبي أمية من بني هاشم نطحات ولبني هاشم من بني أمية نطحات ثم يخرج السفياني. (نعيم).
31744 (مسند علي) عن أبي سليمان مولى بني هاشم قال: بينا علي يوما واضعا يده على كتفي يمشي في سلك المدينة إذا جاء مروان بن الحكم فقال له: ما كذا ما كذا يا أبا الحسن؟ وجعل علي يخبره، فلما فرغ ولى من عنده، فنظر في قفاه ثم قال: ويل لامتك منك ومن بنيك إذا شابت ذراعاك. (كر).
31745 عن ابن موهب أن معاوية بينا هو جالس وعنده ابن عباس إذا دخل عليهم مروان بن الحكم في حاجة فقال: اقض حاجتي يا أمير المؤمنين! فوالله! إن مؤونتي لعظيمة وإني أبو عشرة وعم عشرة وأخو عشرة، فلما أدبر قال معاوية لابن عباس: أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله بينهم دولا وعباده خولا وكتابه دغلا، فإذا بلغوا تسعة وتسعين وأربعمائة كان هلاكهم أسرع من لوك التمرة - وفي لفظ: لوك تمرة - قال ابن عباس: اللهم نعم.
ثم إن مروان رد عبد الملك إلى معاوية في حاجة فلما أدبر عبد الملك قال معاوية: أنشدك بالله يا ابن عباس! أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر هذا فقال: أبو الجبابرة الأربعة، قال: اللهم نعم. (ق في الدلائل، كر).
31746 عن محمد بن كعب القرظي قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم وما ولد إلا الصالحين وهم قليل. (عب).
الحجاج بن يوسف 31747 عن الحسن قال: قال علي لأهل الكوفة: اللهم! كما ائتمنتهم فخانوني، ونصحت لهم فغشوني، فسلط عليهم فتى ثقيف الذيال الميال!
يأكل خضرتها ويلبس فروتها، يحكم فيها بحكم الجاهلية. قال الحسن: وما خلق الحجاج يومئذ. (ق في الدلائل، وقال: لا يقول على ذلك إلا توقيفا).
31748 عن مالك بن أوس بن الحدثان عن علي قال: الشاب الذيال الميال أمير المصرين (1)، يلبس فروتها ويأكل خضرتها ويقتل أشراف خضرتها (2) يشتد منه الفرق ويكثر منه الارق، سلطه الله على شيعته. (ق في الدلائل).
31749 عن حبيب بن أبي ثابت قال: قال علي لرجل: لا مت حتى تدرك فتى ثقيف! قيل: يا أمير المؤمنين! ما فتى ثقيف؟ قال:
ليقالن له يوم القيامة: أكفنا زاوية من زوايا جهنم! رجل يملك عشرين أو بضعا وعشرين سنة لا يدع لله معصية إلا ارتكبها حتى لو لم يبق إلا معصية واحدة وكان بينه وبينها باب مغلق لكسره حتى يرتكبها، يقتل بمن أطاعه من عصاه. (ق في الدلائل).
فتن بن أمية 31750 عن حمران بن جابر اليمامي الحنفي (1) وكان أحد الوفد قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ويل لبني أمية - ثلث مرات. (ابن منده وأبو نعيم).
31751 عن الشعبي قال: والله! لئن بقيتم لتتمنون الحجاج. (كر).
31752 عن الشعبي قال: يأتي على الناس زمان يصلون فيه على الحجاج. (كر).
31753 (مسند علي) عن قيس بن أبي حازم قال: سمعت على بنى أبي طالب على منبر الكوفة يقول: ألا! لعن الله الأفجرين من قريش:
بني أمية، وبني مغيرة، أما بنو مغيرة فقد أهلكهم الله بالسيف يوم بدر، وأما بنو أمية فهيهات هيهات! أما والذي فلق الحبة وبرأ النسمة! لو كان
الملك من وراء الجبال ليثبوا عليه حتى يصلوا. (كر).
31754 عن علي قال: لا يزال هذا الامر في بني أمية ما لم يختلفوا بينهم. (نعيم).
31755 عن علي قال: لكل أمة آفة وآفة هذه الأمة بنو أمية. (نعيم).
31756 عن علي قال: الامر لهم ما لم يقتلوا قتيلهم ويتنافسوا بينهم، فإذا كان ذلك بعث الله عليهم أقاما من المشرق فقتلوهم بددا وأحصوهم عددا، والله! لا يملكون سنة إلا ملكنا سنتين ولا يملكون سنتين إلا ملكنا أربعا (نعيم).
31757 عن علي قال: لا يزال هؤلاء القوم آخذين بثبج هذا الامر ما لم يختلفوا بينهم، فإذا اختلفوا بينهم خرجت منهم فلم تعد إليهم إلى يوم القيامة - يعني بني أمية. (نعيم).
31758 عن الحسن بن محمد بن علي قال: لا يزال القوم على ثبج من أمرهم حتى ينزل بهم إحدى أربع خلال: يلقي الله بأسهم بينهم، أو تجئ الرايات السود من قبل المشرق فتستبيحهم، أو تقتل النفس الزاكية في البلد الحرام فيتخلى الله منهم، أو يبعثوا جيشا إلى البلد الحرام فيخسف بهم. (نعيم).
31759 عن علي قال: ألا! إن أخوف الفتن عندي عليكم فتنة بني أمية، ألا إنها فتنة عمياء مظلمة. (نعيم بن حماد في الفتن).
31760 عن علي قال: لا يزال بلاء بني أمية شديدا حتى يبعث الله العصب (1) العصب: وفيه: ثم يكون في آخر الزمان أمير العصب جمع عصبة كالعصابة ولا واحد لها من لفظها. النهاية في غريب الحديث (3 / 244) ص.
) مثل قزع الخريف، يأتون من كل وجه لا يستأمرون أميرا مأمورا، فإذا كان ذلك أذهب الله نور ملك بني أمية (نعيم).
بسم الله الرحمن الرحيم الكتاب الرابع من حرف الفاء كتاب الفضائل من قسم الافعال وفيه عشرة أبواب الباب الأول في فضائل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وأسمائه وصفاته البشرية وفيه ثلاثة فصول الفصل الأول في معجزاته صلى الله عليه وسلم اخباره بالغيب 31761 إن الله تعالى زوى (1) لي الأرض أفرأيت مشارقها ومغاربها، وإن ملك أمتي سيبلغ ما زوي لي منها، وإني أعطيت الكنزين: الأحمر والأبيض وإني سألت ربي تعالى لامتي أن لا يهلكوا بسنة عامة ولا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم، وإن ربي عز وجل قال، يا محمد! إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد، وإني أعطيتك لامتك
أن لا أهلكم بسنة عامة وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بين أقطارها حتى يكون بعضهم يفني بعضا، وإنما أخاف على أمتي الأئمة المضلين، وإذا وضع في أمتي السيف لم يرفع عنهم إلى يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين حتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان، وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم أنه نبي وأنا خاتم النبيين لا نبي بعدي، ولا نزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله. (حم، م، د (1)، ت ه‍ - عن ثوبان).
31762 أبشر يا عمار! تقتلك الفئة الباغية. (ت (2) - عن أبي هريرة).
31763 ليت شعري كيف أمتي بعدي حين تتبختر رجالهم وتمرح نساؤهم! وليت شعري حين يصيرون صنفين: صنفا ناصبي نحورهم في سبيل الله، وصنفا عمالا لغير الله. (ابن عساكر - عن رجل).
31764 أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب، ثم أخذها خالد من غير إمرة ففتح الله
على يده، وما يسرني أنهم عندنا - أو قال: وما يسرهم أنهم عندنا. (حم، خ، ن - عن أنس) (1) 31765 إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قصير فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده! لتنفقن كنوزهما في سبيل الله. (حم، ق (2) عن جابر بن سمرة، حم، ق، ت - عن أبي هريرة).
31766 إذا وقع الملاحم بعث الله بعثا من الموالي من دمشق هم أكرم العرب فرسا وأجودها سلاحا، يؤيد الله بهم هذا الدين. (ه‍ (3) ك - عن أبي هريرة).
31767 إنكم ستفتحون مصر وهي أرض يسمى فيها القيراط، فإذا فتحتموها فاستوصوا بأهلها خيرا فان لهم ذمة ورحما، فإذا رأيت رجلين يختصمان في موضع لبنة فاخرج منها (حم: م - عن أبي ذر).
31768 إذا فتحت مصر فاستوصوا بالقبط خيرا، فان لهم ذمة ورحما (طب، ك - عن كعب بن مالك).
31769 اذهبوا إلى صاحبكم فأخبروه أن ربى تبارك وتعالى قد قتل الليلة - يعني كسري. (أبو نعيم - عن دحية).
31770 إن الله تبارك وتعالى أعطاني الليلة كنزين: كنز فارس والروم، وأمدني بالملوك ملوك حمير الأحمرين ولا ملك إلا لله، يأتون فيأخذون من مالك الله ويقاتلون في سبيل الله (حم - عن رجل من خثعم).
31771 إن الله تبارك وتعالى أعطاني فارس ونساءهم وسلاحهم وأموالهم، وأعطاني الروم ونساءهم وأبناءهم وسلاحهم وأمدني بحمير (ابن منده وأبو نعيم في المعرفة وابن عساكر - عن عبد الله بن سعد الأنصاري).
31772 عصبة من المسلمين يفتتحون البيت الأبيض بيت كسرى.
(حم، م (1) - عن جابر بن سمرة).
31773 لتفتحن عصابة من المسلمين كنزل آل كسرى الذي في الأبيض. (م (2) - عن جابر بن سمرة).
31774 ليكفرن أقوام بعد إيمانهم. (تمام وابن عساكر - عن أبي الدرداء).
31775 ستفتحون منابت الشيح. (طب - عن معاوية).
13776 أما إنها ستكون لكم الأنماط. (ق، د ت - عن جابر) (1) 31777 - ستفتح عليكم الدنيا حتى تنجدوا بيوتكم كما تنجد الكعبة، فأنتم اليوم خير من يومئذ. (طب - عن أبي جحيفة).
31778 آلفقر تخافون؟ والذي نفسي بيده! لتصبن عليكم الدنيا صبا حتى لا يزيغ قلب أجدكم إزاغة إلاهيه وأيم الله! لقد تركتم على مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء. (ه‍ عن أبي الدرداء) (2) 31779 هلك كسر ثم لا يكون كسرى بعده، وقيصر ليهلكن ثم لا يكون قيصر بعده، ولتقسمن كنوزهما في سبيل الله. (م - عن أبي هريرة) (3) 31780 يخرج رجل من وراء النهر يقال له الحارث بن حراث على مقدمته رجل يقال له منصور يمكن لآل محمد كما مكنت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وجب على كل مسلم نصره - أو قال: إجابته.
(د (4) عن علي).
31781 إن الله تعالى استقبل بي الشام وولى ظهري اليمن وقال لي:
يا محمد! إني جعلت لك ما تجاهك غنيمة ورزقا وما خلف ظهرك مددا، ولا يزال الاسلام يزيد، وينقص الشرك وأهله حتى تسير المرأتان لا تخشيان إلا جورا والذي نفسي بيده! لا تذهب الأيام والليالي حتى يبلغ هذا الدين مبلغ النجم. (طب، حل، كروا بن النجار - عن أبي أمامة).
31782 لتخرجن الظعينة من المدينة حتى تدخل الحيرة لا تخاف أحدا. (حل - عن جابر بن سمرة).
حنين الجذع 31783 إن هذا بكى لما فقد من الذكر - يعني الجذع. (حم، خ - عن جابر).
31784 لو لم أحتضنه لحن إلى يوم القيامة. (حم، ه‍ - عن أنس وابن عباس).
الاخبار بالغيب من الاكمال 31785 أبشروا! فوالله لأنا من كثرة الشئ أخوف عليكم من قلته! والله! لا يزال هذا الامر فيكم حتى تفتح لكم أرض فارس والروم وأرض حمير! وحتى تكونوا أجنادا ثلاثة: جندا بالشام وجندا بالعراق وجندا باليمن! وحتى يعطى الرجل المائة دينار فيتسخطها. (الحسن بن
سفيان، حل - عن عبد الله بن حوالة).
31786 أبشروا! فوالله لأنا لكثرة الشئ أخوف مني عليكم من قلته! والله لا يزال هذا الامر فيكم حتى يفتح الله لكم أرض فارس وأرض الروم وأرض حمير! وحتى تكونوا أجنادا ثلاثة: جندا بالشام وجندا بالعراق وجندا باليمن! وحتى يعطى الرجل المائة دينار فيتسخطها! قيل:
ومن يستطيع الشام مع الروم ذوات القرون؟ فقال: والله! ليفتحها الله لكم ويستخلفكم حتى تظل العصابة منهم البيض قمصهم المحلقة أقفاؤهم قياما على الرويجل الأسود منكم، ما أمرهم من شئ فعلوه، وإن بها اليوم رجالا لأنتم أصغر في عيونهم من القردان في أعجاز الإبل، قال عبد الله بن حوالة: اختر لي يا رسول الله إن أدركني ذلك، قال: إني أختار لك الشام، فإنها صوفة الله من بلاده وإليها يجتبي صفوته من عباده، يا أهل اليمن! عليكم بالشام! فان صفوة الله من الأرض الشام، فمن أبى فليسق بغدر (1) بغدر: كصرد وهو جميع غدير، وهو الحوض. عون المعبود (7 / 761) ب.
) اليمن! فان الله تبارك وتعالى قد تكفل لي بالشام وأهله. (طب، ق - عن عبد الله بن حوالة).
31787 ليفتحن لكم الشام والروم وفارس حتى يكون لأحدكم من الإبل كذا وكذا ومن البقر كذا وكذا من الغنم كذا وكذا
حتى يعطى أحدهم مائت دينار فيتسخطها. (حم، طب، ك، ق، ض - عن عبد الله حوالة).
31788 إن الله تعالى وعدني فارس ثم الروم نساءهم وأبناءهم ولامتهم (1) وكنوزهم، وأمدني بحمير أعوانا. (نعيم بن حماد في الفتن - عن صفوان بن عمير مرسلا).
31789 ضربت ضربتي الأولى فبرق الذي رأيتم فأضاء لي منها قصور الحيرة ومدائن كسرى كأنها أنياب الكلاب، وأخبرني جبريل أن أمتي ظاهرة عليهم، ثم ضربت ضربتي الثانية فبرق لي الذي رأيتم، أضاء لي قصور الحمر من أرض الروم كأنها أنياب الكلاب، وأخبرني جبريل أن أمتي ظاهرة عليها، ثم ضربت ضربتي الثالثة فبرق لي الذي رأيتم، أضاء لي معها قصور صنعاء كأنها أنياب الكلاب، وأخبرني جبريل أن أمتي ظاهرة عليها يبلغهن النصر فأبشروا. (ابن سعد - عن كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده).
31790 لو تعلمون ما ذخر لكم ما حزنتم على ما زوي عنكم، وليفتحن لكم فارس والروم. (حم - عن العرباض).
31791 يظهر المسلمون على جزيرة العرب، ويظهر المسلمون على
فارس، ويظهر المسلمون على الروم، ويظهر المسلمون على الأعور الدجال.
(الحاكم في الكنى، ك - عن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص).
31792 الله أكبر! أعطيت مفاتيح الشام، والله! إن لأبصر قصورها الحمر من مكاني هذا، الله أكبر! أعطيت مفاتيح فارس، والله!
إني لأنظر المدائن وأنظر قصورها البيض من مكاني هذا، الله أكبر!
أعطيت مفاتيح اليمن، والله! إني لأنظر إلى أبواب صنعاء من مكاني هذا (حم، ن - عن البراء).
31793 تمثلت لي الحيرة (1) كأنياب الكلاب وإنكم ستفتحونها.
(طب - عن عدي بن حاتم).
31794 مثلث لي الحيرة كأنياب الكلاب وإنكم ستفتحونها.
(أبو نعيم - عن عدي بن حاتم).
31795 ليأتين على الناس زمان تسير الظعينة من مكة إلى الحيرة لا يأخذ أحد بخطام راحلتها، وليأتين على الناس زمان يمشي الرجل بملء كفيه ذهبا يتصدق به لا يقبل منه. (طب - عن عدي بن حاتم).
31796 يا عدي بن حاتم! كيف أنت إذا خرجت الظعينة من قصور اليمن حتى تأتي الحيرة لا تخاف إلا الله تعالى والذئب على غنمها؟
قال: فأين طئ ومقامها؟ قال: إذن يكفيكها الله وما سواها. (طب - عن عدي بن حاتم).
31797 يا عدي بن حاتم أسلم تسلم، فلعلك إنما يمنعك من الاسلام أنك ترى بمن حولي خصاصة وأنك ترى الناس علينا إليا (1)، هل رأيت الحيرة؟ فليوشكن أن الظعينة ترجل من الحيرة بغير جوار حتى تطوف بالبيت، وليفتحن علينا كنوز كسرى بن هرمز، ويوشك أن لا يجد الرجل من يعطي ماله صدقة. (حم، ك، ن - عن عدي بن حاتم).
31798 يا عدي! لا تزدرين أصحابي، ليفتحن كنوز كسرى ولتخرجن الظعينة من المدينة إلى الحيرة في جوار هذا البيت وليتشاحنن على هذا المال في أول النهار ثم يطرحه في آخره فلا يقبله أحد. (طب - عن عدي بن حاتم).
31799 يوشك أن تخرج الظعينة من المدينة الحيرة لا تخاف أحدا إلا الله. (ز، طب - عن جابر بن سمرة).
31800 بعث الله عز وجل إليه - يعني إلى كسرى - ملكا فأخرج يده من سور جدار بيته الذي هو فيه تلألأ نورا، فلما رآها فزع فقال:
لم ترع (1) يا كسرى! إن الله قد بعث رسولا وأنزل عليه كتابا فاتبعه تسلم لك دنياك وآخرتك، قال: سأنظر. (ابن إسحاق وابن أبي الدنيا وابن النجار - عن الحسن البصري عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم) أنهم قالوا:
يا رسول الله ما حجة الله على كسرى فيك؟ قال: فذكره.
31801 إن ربي قد قتل كسرى ولا كسرى بعد اليوم. وقد قتل قيصر ولا قيصر بعد اليوم. (طب - عن أبي بكرة).
31802 إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده! لتنفقن كنوزهما في سبيل الله تعالى.
(خ - عن أبي هريرة).
31803 رأيت كأن في يدي سوارين من ذهب فكرهتهما فنفختهما (2) فذهبا كسرى وقيصر. (ش - عن الحسن مرسلا).
31804 اليوم انتصفت العرب والعجم - قاله يوم ذي قار. (بقي في مسنده، خ في التاريخ وابن السكن والبغوي وابن قانع - عن بشير بن زيد
وقيل يزيد الضبعي وكان قد أدرك الجاهلية، وقال البغوي: ولم أسمع ببشير بن زيد إلا في هذا الحديث).
31805 إني خرجت أنا وصاحبي هذا - يعني أبا بكر - ليس لنا طعام إلا البرير - يعنى الأراك - حتى قدمنا على إخواننا من الأنصار فآسونا (1) في طعامهم وكان طعامهم التمر، وأيم الله! لو أجد الخبز واللحم لاطعمتكموه ولكنكم لعلكم أن تدركوا زمانا أو من أدركه منكم يغدى على أحدكم بجفنة (2) ويراح عليه بأخرى ويستر أحدكم بيته كما تستر الكعبة. (هناد عن سعد بن هشام).
31806 أنكم ستقاتلون قوما فتظهرون عليهم فيتقونكم بأموالهم دون أنفسهم وأموالهم، يصالحونكم على صلح فلا تأخذوا منهم فوق ذلك فإنه لا يحل لكم. (البغوي - عن رجل من جهينة).
31807 إنكم ستجندون أجنادا ويكون لكم ذمة وخراج وأرض يمنحها الله لكم منها ما يكون على شفير البحر مدائن وقصور فمن أدركه ذلك منكم فاستطاع أن يحبس نفسه في من تلك المدائن أو قصر من
تلك القصور حتى يدركه الموت فليفعل. (أبو حاتم في الوحدان والبغوي وابن عساكر - عن عروة بن رويم عن شيخ من جرش - عن سليمان عن رجل من الصحابة).
31808 يكون في أحد الكاهنين رجل يدرس القرآن دراسة لا يدرسها أحد يكون بعده. (حم والبغوي، طب، هق في الدلائل وابن عساكر - عن عبد الله بن متعب بن أبي بردة الظفري عن أبيه عن جده، كر - عن ربيعة بن عبد الرحمن مرسلا).
31809 سيخرج من الكاهنين رجل يدرس القرآن دراسة لا يدرسها أحد يكون بعده. (ابن سعد وابن منده، طب - وابن عساكر - عن عبد الله بن معتب بن أبي بردة عن أبيه عن جده).
31810 إن الله عز وجل رفع لي الدنيا فأنا أنظر إليها وإلى ما هو كائن فيها إلى يوم القيامة كما أنظر إلى كفي هذه، جليان (1) من الله جلاه الله لنبيه كما جلى للنبيين من قبلي. (نعيم بن حماد في الفتن - عن ابن عمر، وسنده ضعيف).
31811 يا أيمن! إن قومك أسرع العرب هلاكا. (الحسن بن سفيان وابن قانع وأبو نعيم، كر - عن أيمن بن خريم الأسدي).
زيادة الطعام والماء 31812 لو لم تكله لأكلتم منه ولقام لكم. (م (1) حل - عن جابر).
31813 لو لم تكله لأكلت منه ما عشت. (ك - عن نوفل ابن الحارث).
31814 يوشك يا معاذ إن طالت بك الحياة أن ترى ما ههنا قد ملئ جنانا. (حم، م - عن معاذ بن جبل) (2) الاكمال 31815 (لو تركته لسال واديا سمنا. (طب - عن أبي بكر بن محمد ابن حمزة بن عمر الأسلمي عن أبيه عن جده) قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غزوة تبوك وكنت على خدمته فنظرت إلى نحي (3) السمن قد قل ما فيه فوضعته في الشمس ونمت فانتبهت بخرير النحي فقمت فأخذت رأسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم - فذكره.
31816 يا أسيم أما أنك لو أهويت إليها ما زلت ترى فيها ذراعا ما قلت لك. (ع - عن أسامة بن زيد).
31817 والذي نفسي بيده! لو سكت لأعطيتني أذرعا ما دعوت به.
(ت في (1) الشمائل والبغوي، طب - عن أبي عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم).
31818 أما لو سكت لوجدتها ما دعوتك. (ابن سعد والحكيم، طب - عن أبي رافع) قال: أمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أصلي شاة فصليتها ثم قال:
ناولني الذراع فناولته ثم قال: ناولني الذراع فناولته ثم قال: ناولني الذراع فقلت: يا رسول الله! كم لها من ذراع؟ قال: فذكره. (حم - عن أبي عبيد، طب - عن سلمى امرأة أبي رافع).
31819 لو ناولتني ما زلت تناولني. (طب. عن الحسن بن علي بن أبي رافع عن جده) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ناولني الذراع، فناولته ثم قال: ناولني الذراع فناولته ثم قال: ناولني الذراع فقلت: يا نبي الله! وللشاة غير ذراعين؟ قال: فذكره.
معجزات متفرقة من الاكمال 31820 جاءكم هذا الذئب وهو وافد الذئاب، فما ترون أن تجعلوا له من أموالكم شيئا. (أبو الشيخ في العظمة - عن أبي هريرة).
31821 خذ هذا العرجون فتخصر به، فإنك إذا خرجت أضاء لك عشرا أمامك وعشرا خلفك، وإذا دخلت بيتك فاضرب به مثل الحجر الأخشن في أستار البيت، فان ذلك الشيطان. (طب - عن قتادة بن النعمان).
حفظه من الأعداء 31822 لم ترع (1) لم ترع، ولو أردت ذلك لم يسلطك الله علي.
(حم، ك، ن - جعدة بن خالد).
31823 إن هذا اخترط سيفي وأنا نائم فاستيقظت وهو في يده صلتا فقال لي: من يمنعك مني؟ قلت: الله، فها هو ذا جالس. (حم، ق (2)، ن - عن جابر).
31824 لو دنا مني لخطفته الملائكة عضوا عضوا - يعني أبا جهل.
(حم، م (3) أخرجه مسلم كتاب صفات المنافقين باب قوله: إن الانسان ليطغى رقم (2797) ص.
) - عن أبي هريرة).
أعلام النبوة 31825 لوا (1) أخاكم. (حم - عن ابن مسعود).
الاكمال 31826 إن جبريل أخرج حشوتي في طست من ذهب فغسلها ثم كبسها حكمة ونورا أو حكمة وعلما. (طب - عن أنس، وفيه رشدين ابن سعد ضعيف).
31827 إني لفي صحراء ابن عشر سنين وأشهر وإذا بكلام فوق رأسي وإذا رجل يقول لرجل: أهو هو؟ قال: نعم فاستقبلاني بوجوه لم أرها لخلق قط وأرواح لم أجدها من خلق قط وثياب لم أرها على أحد قط فأقبلا إلي يمشيان حتى أخذ كل واحد منهما بعضدي لا أجد لأخذهما مسا، فقال أحدهما لصاحبه: أضجعه، فأضجعاني بلا قصر (2) ولا هصر (3) وقال أحدهما لصاحبه: افلق صدره، فهوى أحدهما إلى صدري
ففلقه فيما أرى بلا دم ولا وجع، فقال له: أخرج الغل والحسد، فأخرج شيئا كهيئة العلقة ثم نبذها فطرحها، فقال له: أدخل الرأفة والرحمة، فإذا مثل الذي أخرج منه شبه الفضة! ثم هز إبهام رجلي اليمني فقال:
اغد واسلم، فرجعت أغدو بها رقة على الصغير ورحمة للكبير. (عم، حب، ك، ق، ص - من طريق معاذ بن محمد بن معاذ بن محمد بن أبي بن كعب عن أبيه محمد عن جده معاذ بن محمد عن أبي بن كعب).
31828 إني كنت أحدثه ويحدثني ويلهني عن البكاء وأسمع وجبته حين يسجد تحت العرش. (هق في الدلائل وأبو عثمان الصابوني في المائتين والخطيب وابن عساكر - عن العباس بن عبد المطلب) قال: قلت:
يا رسول الله! دعاني إلى الدخول في دينك أمارة لنبوتك، رأيتك في المهد تناغي القمر وتشير إليه بإصبعك، فحيث أشرت إليه مال، قال: فذكره.
31829 دعوة أبي إبراهيم وبشرى عيسى ابن مريم، ورأت أمي أنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام. (ط، حم وابن سعد والبغوي، طب، هق في الدلائل - عن أبي أمامة) قال: قيل يا رسول الله! ما كان بدء أمرك؟ قال: فذكره.
31830 دعوة أبي إبراهيم وبشرى عيسى، ورأت أمي حين حملت بي أنه خرج منها نور أضاءت له بصرى من أرض الشام. (ك - عن خالد ابن معدان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم) أنهم قالوا: يا رسول الله! أخبرنا عن نفسك، قال: فذكره.
31831 رأت أمي حين وضعتني يسطع منها نور أضاءت له قصور الشام. (ابن سعد - عن أبي العجفاء).
31832 رأت أمي كأنه خرج منها نور أضاءت منه قصور الشام.
(ابن سعد - عن أبي أمامة).
31833 أنا دعوة إبراهيم، قال وهو يرفع القواعد من البيت:
ربنا وابعث فيهم رسولا منهم - حتى أتم الآية. (ابن سعد - عن الضحاك مرسلا).
31834 أنا دعوة إبراهيم وبشرى عيسى ابن مريم. (ابن سعد - عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر).
31835 أنا دعوة إبراهيم وبشرى عيسى ابن مريم، ورأت أمي حين وضعتني خرج منها نور أضاء له قصور الشام واسترضعت في بني سعد بن بكر فبينا أنا مع أخ لي خلف بيوتنا نرعى بهما لنا أتاني رجلان عليما ثياب بيض بطست من ذهب مملوء ثلجا فأخذاني فشقا بطني فاستخرجا قلبي فشقاه واستخرجا منه علقة سوداء فطرحاها ثم غسلا قلبي
وبطني بذلك الثلج ثم قال: زنه بمائة من أمته، فوزنني بهم فوزنتهم، ثم قال: زنه بألف من أمته، فوزنني بهم فوزنتهم، ثم قال: دعه، فلو وزنته بأمته لوزنها. (ابن سعد - عن خالد بن معدان مرسلا).
31836 إن أمي رأت في المنام أن الذي في بطنها نور، قالت: فجعلت أتبع بصري النور فسبق بصري النور حتى أضاءت لي مشارق الأرض ومغاربها. (الديلمي - عن شداد بن أوس).
الفصل الثاني في المعراج 31837 أوتيت بالبراق وهو دابة أبيض طويل يضع حافره عند منتهى طرفه، فلم نزايل ظهره أنا وجبريل حتى أتيت بيت المقدس ففتحت لي أبواب السماء ورأيت الجنة والنار. (حم، ع، حب، ك والضياء - عن حذيفة).
31838 أتيت فانطلقوا بي إلى زمزم فشرح عن صدري ثم غسل بماء زمزم ثم أنزلت. (م - عن أنس) (1) 31839 فرج سقف بيتي وأنا بمكة فنزل جبريل ففرج صدري ثم غسله بماء زمزم ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا فأفرغها
في صدري ثم أطبقه، ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء الدنيا، فلما جئنا السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء الدنيا: افتح، قال: من هذا؟ قال: هذا جبريل قال هل معك أحد؟ قال: نعم، معي محمد، قال: فأرسل إليه؟
قال: نعم، فافتح فلما علونا السماء الدنيا فإذا رجل عن يمينه أسودة وعن يساره أسودة، فإذا نظر قبل يمينه ضحك وإذا نظر قبل شماله بكى، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح: قلت يا جبريل من هذا؟ قال:
هذا آدم وهذه الأسودة عن يمينه وعن شماله نسم بينه، فأهل اليمين أهل الجنة، والأسودة التي عن شماله أهل النار، فإذا نظر قبل يمينه ضحك وإذا نظر قبل شماله بكى، ثم عرج بي جبريل حتى أتى السماء الثانية فقال لخازنها:
افتح، فقال له خازنها مثل ما قال خازن السماء الدنيا ففتح، فلما مررت بإدريس قال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح! فقلت: من هذا: قال:
هذا إدريس، ثم مررت بموسى فقال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح!
فقلت: من هذا؟ قال: هذا موسى، ثم مررت بعيسى فقال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح، فقلت: من هذا؟ قال: هذا عيسى ابن مريم، ثم مررت بإبراهيم فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح!
قلت: من هذا؟ قال: هذا إبراهيم، ثم عرج بي حتى ظهرت بمستوى أسمع فيه صريف الأقلام، ففرض الله عز وجل على أمتي خمسين صلاة فرجعت بذلك حتى مررت على موسى فقال موسى: ما ذا فرض ربك
على أمتك؟ قلت: فرض عليهم خمسين صلاة، قال لي موسى: فراجع ربك، فان أمتك لا تطيق ذلك، فراجعت ربي فوضع شطرها فرجعت إلى موسى فأخبرته فقال: راجع ربك، فان أمتك لا تطيق ذلك، فراجعت ربي فقال: هن خمس وهي خمسون، لا يبدل القول لدي، فرجعت إلى موسى فقال: راجع ربك، فقلت: قد استحييت من ربي، ثم انطلق بي حتى انتهي بي إلى سدرة المنتهى فغشيها ألوان لا أدري ما هي، ثم أدخلت الجنة فإذا جنابذ اللؤلؤ وإذا ترابها المسك (ق (1) عن أبي ذر إلا قوله: ثم عرج بي حتى ظهرت بمستوى أسمع فيه صريف الأقلام، فإنه عن ابن عباس وأبي حبة البدري).
31840 أتيت بالبراق وهو دابة أبيض طويل فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند منتهى طرفه فركبته حتى أتيت بيت المقدس فربطته بالحلقة التي يربط بها الأنبياء ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ثم خرجت، فجاءني جبريل باناء من خمر وإناء من لبن فاخترت اللبن فقال جبريل: اخترت الفطرة، ثم عرج بنا إلى السماء الدنيا فاستفتح جبريل فقيل: من أنت؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا فإذا أنا بآدم فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا إلى السماء الثانية فاستفتح جبريل فقيل: من
أنت؟ قال: جبريل، قيل ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه ففتح لنا فإذا بابني الخالة عيسى ابن مريم ويحيى بن زكريا فرحبا بي ودعوا لي بخير، ثم عرج بنا إلى السماء الثالثة فاستفتح جبريل فقيل: من أنت؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا فإذا أنا بيوسف وإذا هو قد أعطي شطر الحسن فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا إلى السماء الربعة فاستفتح جبريل قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، وقيل: قد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا فإذا أنا بإدريس فرحب بي ودعا لي بخير، قال الله تعالى (ورفعناه مكانا عليا)، ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة فاستفتح جبريل فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال:
محمد، قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا فإذا أنا بهارون فرحب ودعا لي بخير، ثم عرج بنا إلى السماء السادسة فاستفتح جبريل فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال:
محمد، قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا فإذا أنا بموسى فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل فقيل: من هذا قال: جبريل، قيل: ومن معك؟
قال: محمد، قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا فإذا
بإبراهيم مسند ظهره إلى البيت المعمور وإذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون إليه، ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى وإذا ورقها كآذان الفيلة وإذا ثمرها كالقلال فلما غشيها من أمر الله ما غشي تغيرت فما أحد من خلق الله يستطيع أن ينعتها من حسنها فأوحى الله إلي ما أوحى ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت إلى موسي فقال: ما فرض ربك على أمتك! قلت: خمسين صلاة في كل يوم وليلة، قال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف، فان أمتك لا تطيق ذلك، فاني قد بلوت (1) بني إسرائيل وخبرتهم فرجعت إلى ربي فقلت: يا رب خفف عن أمتي، فحط عني خمسا فرجعت إلى موسى فقلت: حط عني خمسا، قال: إن أمتك لا يطيقون ذلك فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف، فلم أزل أرجع بين ربي وبين موسى حتى قال: يا محمد! إنهن خمس صلوات كل يوم وليلة لكل صلاة عشر فذلك خمسون صلاة، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت له عشرا، ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب شيئا فان عملها كتبت سيئة واحدة، فنزلت حتى انتهيت إلى موسى فأخبرته فقال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف
فقلت: قد رجعت إلى ربي حتى استحييت منه. (حم، عن أنس) (1) 31841 - أتيت بالبراق فركبت أنا وجبريل فسار بنا فكان إذا أتي على جبل ارتفعت رجلاه وإذا هبط ارتفعت يداه حتى صار إلى أرض غمة منتنة ثم أفضينا إلى أرض فيحاء طيبة قلت: يا جبريل!
كنا نسير في أرض غمة منتنة ثم أفضينا إلى أرض فيحاء طيبة، فقال: تلك أرض النار وهذه أرض الجنة، فأتيت على رجل وهو قائم يصلي فقال: من هذا معك يا جبريل؟ قال: أخوك محمد، فرحب بي ودعا لي بالبركة وقال: سل لامتك اليسر، قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: أخوك موسى، قلت على من كان صوته وتذمره (2) أعلى ربه؟ قال: نعم، إنه يعرف ذلك منه وحدته، ثم سرنا فرأينا مصابيح وضوءا فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال هذه شجرة أبيك إبراهيم، قلت: أدنوا منها؟ قال: نعم، فدنونا منها فدعا لي بالبركة ورحب بي، ثم مضينا إلى بيت المقدس فربطت الدابة بالحلقة التي تربط بها الأنبياء ثم دخلت المسجد ونشرت لي الأنبياء من سمى الله في كتابه ومن لم يسم فصليت بهم إلا هؤلاء النفر الثلاثة: إبراهيم وموسى وعيسى. (البزار، طب، ك - عن ابن مسعود).
31842 بينما أنا في الحطيم مضجعا إذ أتاني آت فقد (1) ما بين هذه إلى هذه فاستخرج قلبي ثم أتيت بطست من ذهب مملوءة إيمانا فغسل قلبي بماء زمزم ثم حشي ثم أعيد، ثم أتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار أبيض يقال له البراق يضع خطوة عند أقصى طرفه فحملت عليه فانطلق بي جبريل حتى أتى السماء الدنيا فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قال: ومن معك؟ قال محمد، قيل وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجئ جاء! ففتح فلما خلصت فإذا فيها آدم فقال: هذا أبوك آدم فسلم عليه، فسلمت عليه فرد السلام ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح، ثم صعد حتى أتى السماء الثانية فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه؟ ق ال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجئ جاء! ففتح فلما خلصت فإذا يحيى وعيسى! وهما ابنا الخالة، قال: هذا يحيى وعيسى فسلم عليهما، فسلمت فردا ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح! ثم صعد بي إلى السماء الثالثة فاستفتح قيل: من هذا قال: جبريل، قيل: ومن معك؟
قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجئ جاء! ففتح، فلما خلصت إذا يوسف! قال: هذا يوسف
فسلم عليه، فسلمت عليه فرد ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح!
ثم صعد بي حتى أتى السماء الرابعة فاستفتح قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل ومن معك؟ قال: محمد، قيل: أو قد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل:
مرحبا به فنعم المجئ جاء! ففتح، فلما خلصت وإذا إدريس، قال: هذا إدريس فسلم عليه، فسلمت فرد ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح! ثم صعد بي حتى أتى السماء الخامسة فاستفتح قيل: من هذا؟
قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل وقد أرسل إليه؟
قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجئ جاء! ففتح فلما خلصت فإذا هارون، قال: هذا هارون فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد ثم قال:
مرحبا بالأخ الصالح والبني الصالح ثم صعد بي حتى أتى السماء السادسة فاستفتح قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال:
محمد، قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجئ جاء! ففتح فلما خلصت فإذا موسى! قال: هذا موسى فسلم عليه، فسلمت عليه فرد ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح! فلما تجاوزت بكى، قيل له: ما يبكيك؟ قال: أبكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر من أمتي، ثم صعد بي إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال، محمد، قيل: وقد بعث إليه؟ قال: نعم، قيل:
مرحبا به فنعم المجئ جاء ففتح فلما خلصت فإذا إبراهيم! قال:
هذا أبوك: فسلم عليه، فسلمت عليه فرد السلام فقال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح! ثم رفعت إلى سدرة المنتهى فإذا نبقها (1) مثل قلال (2) هجر وإذا ورقها مثل آذان الفيلة! قال: هذه سدرة المنتهى، وإذا أربعة أنهار: نهران باطنان ونهران ظاهران: قلت:
ما هذان يا جبريل؟ قال: أما الباطنان فنهران في الجنة، وأما الظاهران فالنيل والفرات، ثم رفع لي البيت المعمور فقلت: يا جبريل ما هذا؟
قال: هذا البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك إذا خرجوا منه لم يعودوا إليه آخر ما عليهم، ثم أتيت باناء من خمر وإناء من لبن وإناء من عسل فأخذت اللبن فقال: هي الفطرة التي أنت عليها وأمتك، ثم فرضت علي الصلاة خمسون صلاة كل يوم، فرجعت فمررت على موسى فقال: بم أمرت! فقلت أمرت بخمسين صلاة كل يوم، قال: إن أمتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم وإني والله قد جربت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة فارجع إلى
ربك فاسأله التخفيف لامتك، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت فوضع عني عشرا فرجعت إلى موسى فقال: بم أمرت؟
قلت: أمرت بخمس صلوات كل يوم قال: إن أمتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم وإني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لامتك، قلت: سألت ربي حتى استحييت ولكن أرضى وأسلم، فلما جاوزت ناداني مناد فأمضيت فريضتي وخففت عن عبادي. (حم، ق (1)، ن - عن مالك ابن صعصعة).
31843 عرج بي حتى ظهرت بمستوى أسمع فيه صريف الأقلام.
(خ، طب - عن ابن عباس).
31844 لما كذبتني قريش حين أسري بي إلى بيت المقدس قمت في الحجر فجلى الله لي بيت المقدس فطفقت أخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه. (حم، ق (2)، ت، ن - عن جابر).
31845 أسري بي في قفص من لؤلؤ وفراشه من ذهب. (فر -
عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة).
31846 رفعت إلى سدرة المنتهى منتهاها في السماء السابعة نبقها مثل قلال هجر وورقها مثل آذان الفيلة فإذا أربعة أنهار: نهران ظاهران ونهران باطنان، فأما الظاهران فالنيل والفرات وأما الباطنان فنهران في الجنة، وأتيت بثلاثة أقداح: قدح فيه لبن وقدح فيه عسل وقدح فيه خمر، فأخذت الذي فيه اللبن فشربت فقيل لي: أصبت الفطرة أنت وأمتك. (خ - عن أنس) (1) 31847 لما انتهينا إلى بيت المقدس ليلة أسري بي قال جبريل بإصبعه فخرق بها الحجر وشد به البراق. (ت، حب، ك - عن بردة).
31848 ليلة أسري بي رأيت موسى وإذا هو رجل (2) ضرب (3) رجل كأنه من رجال شنوءة، ورأيت عيسى فإذا هو رجل ربعة (4) أحمر كأنما خرج من ديماس، ورأيت إبراهيم وأنا أشبه ولده به، ثم أتيت
باناءين في أحدهما لبن وفي الاخر خمر فقيل لي: إشرب أيهما شئت، فأخذت اللبن فشربته فقيل لي أصبت الفطرة، أما إنك لو أخذت الخمر غوت أمتك. (ق - عن أبي هريرة) (1) 31849 لقد رأيتني في الحجر وقريش تسألني عن مسراي فسألتني عن أشياء من بيت المقدس لم أثبتها فكربت كربا شديدا ما كربت مثله قط فرفعه الله لي أنظر إليه، ما يسألوني عن شي إلا نبأتهم به، ولقد رأيتني في جماعة من الأنبياء فإذا موسى قائم يصلي فإذا رجل جعد ضرب كأنه من رجال شنوءة، وإذا عيسى ابن مريم قائم يصلي، أشبه الناس به صاحبكم - يعني نفسه، فحانت الصلاة فأممتهم فلما فرغت من الصلاة قال قائل: يا محمد! هذا مالك صاحب الناس فسلم عليه، فالتفت إليه فبدأني بالسلام. (م (2) عن أبي هريرة).
الاكمال 31850 أتيت على موسى ليلة أسري بي عند الكثيب الأحمر وهو قائم يصلي في قبره. (ش - عن أنس، وهو صحيح).
31851 إن جبريل أتاني فأخذ بيدي فأخرجني فإذا على البيت دابة دون البغل وفوق الحمار فحملني عليها ثم انطلق حتى انتهى بي إلى بيت المقدس
فأراني إبراهيم يشبه خلقه خلقي ويشبه خلقي خلقه، وأراني موسى آدم طويلا سبط الشعر، شبهته برجال، أزد شنوءة، وأراني عيسى ابن مريم ربعة أبيض يضرب إلى الحمرة، شبهته بعروة بن مسعود الثقفي، وأراني الدجال ممسوح العين اليمني، بقطن بن عبد العزى، وأنا أريد أن أخرج إلى قريش فأخبرهم بما رأيت. (طب - عن أم هانئ).
31852 حملت على دابة بيضاء بين الحمار وبين البغل في فخذيها جناحان تحفز بهما رجليها، فلما دنوت لأركبها شمست فوضع جبريل يده على معرفتها (1) ثم قال: ألا تستحيين يا براق مما تصنعين؟ والله! ما ركب عليك عبد لله قبل محمد أكرم على الله منه، فاستحيت حتى ارفضت عرقا ثم أقرت حتى ركبتها فعملت بأذنيها وقبضت الأرض حتى كان منتهى وقع حافرها طرفها وكانت طويلة الظهر طويلة الاذنين، وخرج معي جبريل لا يفوتني ولا أفوته حتى انتهى بي إلى بيت المقدس فانتهى البراق إلى موقفه الذي كان يقف فربطته فيه وكان مهبط الأنبياء ورأيت الأنبياء جمعوا إلي فرأيت إبراهيم وموسى وعيسى فظننت أنه لا بد من أن يكون لهم إمام فقدمني جبريل حتى صليت بين أيديهم وسألتهم فقالوا: بعثنا للتوحيد. (ابن سعد - عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وعن
أم سلمة وعن عائشة وعن أم هانئ وعن ابن عباس، دخل حديث بعضهم في حديث بعض).
31853 أتاني جبريل فنكت في ظهري فذهب بي إلى شجرة فيها مثل وكري الطائر فقعد في أحدهما وقعدت في الاخر، فنشأت بنا حتى ملأت الأفق فلو بسطت يدي إلى السماء لنلتها، ثم دلى بسبب فهبط النور فوقع جبريل قبلي مغشيا عليه كأنه حلس فعرفت فضل خشيته على خشيتي فأوحى إلى أنبيا عبدا أو نبيا ملكا؟ وإلى الجنة ها أنت، فأومى جبريل إلي وهو مضجع: بل نبيا عبدا. (ابن المبارك - عن محمد بن عمير ابن عطارد بن حاجب مرسلا).
31854 لما أسري بي كنت أنا في شجرة وجبريل في شجرة فغشينا من أمر الله ما غشينا فخر جبريل مغشيا عليه وثبت على أمري فعرفت فضل إيمان جبريل على ايماني. (طب - عن عطارد بن حاجب).
31855 أتيت على سماء الدنيا ليلة أسري بي فإذا فيها رجلا تقطع ألسنتهم وشفاههم بمقاريض من نار فقلت: يا جبريل! من هؤلاء؟ قال:
خطباء أمتك. (هب - عن أنس).
31856 أتيت ليلة أسري بي على قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار كلما قرضت وفت (1)
أمتك الذين يقولون ما لا يفعلون ويقرؤن كتاب الله ولا يعلمون به. (ابن أبي داود في المصاحف، هب - عن أنس).
31857 أتيت ليلة أسري بي على قوم بطونهم كالبيوت فيها الحيات ترى من خارج بطونهم فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء أكلة الربا. (ه‍ - عن أبي هريرة) (1) 31858 انتهيت إلى سدرة المنتهى فإذا نبقها مثل الجرار. (حم - عن أنس).
31859 لما أسري بي انتهيت إلى سدرة المنتهى فإذا نبقها أمثال القلال. (طب - عن ابن عباس).
31860 لما أسري بي انتهيت إلى سدرة المنتهى في السماء السابعة إذا ورقها مثل آذان القيلة وإذا نبقها مثل قلال هجر! فلما غشيها من أمر الله ياقوتا. (الحكيم، حم، ق، ط، ك - عن أنس).
31861 رأيت ليلة أسري بي لما انتهيت إلى السماء السابعة فنظرت فإذا أنا فوقي برعد وبرق وصواعق فأتيت على قوم بطونهم كالبيوت فيها الحيات ترى من خارج بطونهم، فقلت: من هؤلاء؟ قال: هؤلاء أكلة
الربا، فلما نزلت وانتهيت إلى سماء الدنيا نظرت أسفل مني فإذا أنا برهج (1) ودخان وأصوات! فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: وهذه الشياطين يحومون على أعين بني آدم أن لا يتفكروا في ملكوت السماوات والأرض ولولا ذلك لرأت العجائب. (حم - عن أبي هريرة).
31862 رأيت إبراهيم وموسى وعيسى ببيت المقدس، فرأيت موسى رجلا ضربا آدم بين الرجلين كأنه من رجال شنوءة، ورأيت عيس رجلا أحمر كأنما أخرج من ديماس، وأنا أشبه بني إبراهيم به، وأتيت باناء خمر وإناء لبن فأخذت اللبن فقال جبريل: هديت للفطرة:
لو أخذت الخمر غوت أمتك. (ط - سعيد بن المسيب مرسلا).
31863 رأيت النور الأعظم ولط (2) دوني الحجاب رفرف الدر والياقوت فأوحى إلي ما شاء أن يوحي. (الحكيم - عن أنس).
31864 رأيت نورا. (ط وابن خزيمة، حب، حم، م (3)، ت - أبي ذر) قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم: هل رأيت ربك قال: فذكره.
31865 لما كان ليلة أسري بي وأصبحت بمكة قطعت بأمري. صلى الله عليه وآله.
الفصل الثالث في فضائل متفرقة تنبئ عن التحدث بالنعم وفيه ذكر نسبه صلى الله عليه وسلم 31866 صفتي أحمد المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، يجزي بالحسنة الحسنة ولا يكافئ بالسيئة، مولده بمكة ومهاجره طيبة، وأمته الحمادون، يأتزرون على أنصافهم ويوضؤن أطرافهم، أناجيلهم في صدورهم، يصفون للصلاة كما يصفون للقتال، قربانهم الذي يتقربون به إلي دماؤهم، رهبان بالليل ليوث بالنهار. (طب - عن ابن مسعود).
31867 أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار، وما افترق الناس فرقتين إلا جعلني الله في خيرهما، فأخرجت من بين أبوي فلم يصبني شئ من عهر الجاهلية، وخرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح (1) من لدن آدم حتى انتهيت إلى أبي وأمي فأنا خيركم نسبا وخيركم أبا. (البيهقي في الدلائل - عن أنس) (2)
31868 خرجت من نكاح غير سفاح. (ابن سعد - عن عائشة).
31869 إن الله تعالى أخرجني من النكاح ولم يخرجني من السفاح.
(هب - عن محمد بن علي مرسلا).
31870 خرجت من لدن آدم من نكاح غير سفاح. (ابن سعد - عن ابن عباس).
31871 خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح من لدن آدم إلى أن ولدني أبي وأمي، لم يصبني من سفاح الجاهلية شئ. (العدني، عد هب، عن علي).
31872 أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب. (حم، ق، ن عن البراء).
31873 أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب، أنا أعرب العرب، ولدتني قريش ونشأت في بني سعد بن بكر فأني يأتيني اللحن؟. (طب - عن أبي سعيد).
31874 أنا ابن العواتك (1) من سليم. (ص، طب - عن سيابة بن عاصم).
31875 أنا النبي الأمي الصادق الزكي! الويل كل الويل لمن
كذبني وتولى عني وقاتلني! والخير لمن آواني ونصرني وآمن بي وصدق قولي وجاهد معي. (ابن سعد - عن عبد بن عمرو بن جبلة الكلبي).
31876 أنا أبو القاسم! الله يعطي وأنا أقسم. (ك - عن أبي هريرة) (1) 31877 - أنا أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة، وأنا أول من يقرع باب الجنة. (م - عن أنس) (2) 31878 أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا، وأنا خطيبهم إذ وفدوا، وأنا مبشرهم إذا أيسوا، لواء الحمد يومئذ بيدي، وأنا أكرم ولد آدم على ربي ولا فخر. (ت - عن أنس) (3) 31879 أنا أول من تنشق عنه الأرض فأكسى حلة من حلل الجنة ثم أقوم عن يمين العرش، ليس أحد من الخلائق يقوم ذلك المقام غيري (ت - عن أبي هريرة).
31880 أنا أول من تنشق عنه الأرض ثم أبو بكر ثم عمر، ثم آتي أهل البقيع فيحشرون معي، ثم أنتظر أهل مكة. (ت، ك - عن ابن عمر).
31881 أنا سيد ولد آدم يوم القيامة، وأول من ينشق عنه القبر، وأول شافع وأول مشفع. (م (1)، د - عن أبي هريرة).
31882 أنا سيد ولد آدم يوم القيامة، ولا فخر، بيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر، وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر.
(حم، ت (2)، ه‍ - عن أبي سعيد).
31883 أنا قائد المرسلين والا فخر، وأنا خاتم النبيين ولا فخر، وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر. (الدارمي - عن جابر).
31884 أنا أعربكم أنا من قريش ولساني لسان بني سعد بن بكر.
(ابن سعد - عن يحيى بن يزيد السعدي مرسلا).
31885 أنا رسول من أدركت حيا ومن يولد بعدي. (ابن سعد - عن الحسن مرسلا).
31886 أنا أول من يدق باب الجنة فلم تسمع الاذان أحسن من طنين الحلق على تلك المصاريع. (ابن النجار - عن أنس).
31887 أنا فئة المسلمين. (د - عن ابن عمر).
31888 أنا فرطكم (1) على الحوض. (حم، ق - عن جندب، خ - عن ابن مسعود، م (2) عن جابر بن سمرة).
31889 أنا دعوة إبراهيم وكان آخر من بشر بي عيسى ابن مريم.
(ابن عساكر - عن عبادة بن الصامت).
31890 آتي باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن: من أنت؟
فأقول: محمد، فيقول: بك أمرت أن لا أفتح لاحد قبلك. (حم، م - عن أنس).
31891 أتاني جبريل فقال: إن ربي وربك يقول لك: تدري كيف رفعت ذكرك؟ قلت: الله أعلم، قال: لا أذكر إلا ذكرت معي.
(ع، حب، والضياء في المختارة - عن أبي سعيد).
31892 أتاني آت من عند ربي فخيرني بين أن يدخل نصف أمتي الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة، وهي لمن مات لا يشرك بالله شيئا.
(حم - عن أبي موسى، ت، حب - عن عوف بن مالك الأشجعي). (3)
31893 اتخذ الله إبراهيم خليلا وموسى نجيا واتخذني حبيبا ثم قال:
وعزتي وجلالي؟ لأؤثرن حبيبي على خليلي ونجي. (هب - عن أبي هريرة).
31894 أتيت بمقاليد الدنيا على فرس أبلق جاءني جبريل عليه قطيفة من سندس. (حم، حب والضياء - عن جابر).
31895 أدبني ربي فأحسن تأديبي. (ابن السمعاني في أدب الاملاء - عن ابن مسعود) (1) قال المناوي في الفيض (1 / 224) واسناده ضعيف، وقال السخاوي:
ضعيف. ص.
) 31896 - أتاني جبريل بقدر يقال له الكفيت فأكلت منه أكلة فأعطيت قوة أربعين رجلا في الجماع. (ابن سعد، حل - عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة).
31897 أتاني جبريل بقدر فأكلت منها فأعطيت قوة أربعين رجلا في الجماع. (ابن سعد - عن صفوان بن سليم مرسلا).
31898 إذا كان يوم القيامة كنت إمام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم غير فخر. (حم، ت، ه (2) أخرجه الترمذي من حديث طويل كتاب المناقب رقم (3610) وقال:
حسن غريب. ص.
)، ك - عن أبي).
31899 بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم
أتيت بما تفيح خزائن الأرض فوضعت في يدي. (ق (1) ن - عن أبي هريرة).
31900 تنام عيناي ولا ينام قلبي. (ابن سعد - عن الحسن مرسلا).
31901 جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا. (ه‍ - عن أبي هريرة د - عن أبي ذر).
31902 جعلت لي كل أرض طيبة مسجدا وطهورا. (حم والضياء - عن أنس).
31903 حياتي خير لكم تحدثون ويحدث لكم، فإذا أنا مت كانت وفاتي خيرا لكم، تعرض علي أعمالكم فان رأيت خيرا حمدت الله تعالى وإن رأيت شرا استغفرت لكم. (ابن سعد - عن بكر بن عبد الله مرسلا) (2) 31904 حياتي خير لكم ومماتي خير لكم. (الحارث - عن أنس).
31905 خيار ولد آدم خمسة: نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد وخيرهم محمد. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
31906 رأت أمي حين وضعتني سطع منها نور أضاءت له قصور بصرى. (ابن سعد - عن أبي العجفاء).
31907 رأت أمي كأنه خرج منها نور أضاءت منه قصور الشام.
(ابن سعد - عن أبي أمامة).
31908 سلم علي ملك ثم قال لي: لم أزل أستأذن ربي عز وجل في لقائك حتى كان هذا أوان أذن لي، وأنا أبشرك أنه ليس أحد أكرم على الله منك. (ابن عساكر - عن عبد الرحمن بن غنم).
31909 السباق أربعة: أنا سابق العرب، وصهيب سابق الروم وسلمان سابق الفرس، وبلال سابق الحبش. (البزار، طب، ك - عن أنس، طب - عن أم هانئ، عد - عن أبي أمامة).
31910 عرضت علي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط فلم أر كاليوم في الخير والشر، ولو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. (م - عن أنس) (1) 31911 عرضت علي أمتي البارحة لدى هذه الحجرة حتى لأنا أعرف بالرجل منهم من أحدكم بصاحبه، صوروا لي في الطين. (طب والضياء - عن حذيفة بن أسيد).
31912 فضلنا على الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة وجعلت لنا الأرض كلها مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا إذا لم نجد الماء، وأعطيت هذه الآيات من آخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعطها نبي قبلي. (حم، م (1) ن - عن حذيفة).
31913 قال لي جبريل: قلبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أجد رجلا أفضل من محمد، وقلبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أجد بني أب أفضل من بني هاشم. (الحاكم في الكنى وابن عساكر - عن عائشة).
31914 كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي.
(طب، ك هق - عن عمر، طب - عن ابن عباس وعن المسور).
31915 كل نسب وصهر ينقطع يوم القيامة إلا نسبي وصهري.
(ابن عساكر - عن ابن عمر).
31916 كنت أول الناس في الخلق وآخرهم في البعث. (ابن سعد عن قتادة مرسلا).
31917 كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد. (ابن سعد (2)، حل - عن ميسرة الفجر، ابن سعد - عن ابن أبي الجدعاء، طب - عن ابن عباس).
31918 لقد رأيت الان منذ صليت لكم الجنة والنار ممثلتين في قبلة هذا الجدار فلم أر كاليوم من الخير والشر. (خ - عن أنس) (1) 31919 ليس منكم رجلا إلا وأنا ممسك بحجزته (2) أن يقع في النار. (طب - عن سمرة).
31920 مثلي ومثلكم كمثل رجل أوقد نارا فجعل الفراش والجنادب يقعن فيها وهو يذبهن (3) عنها وأنا آخذ بحجزكم عن النار وأنتم تفلتون من يدي. (حم، م (4) عن جابر).
31921 إن الله تعالى لم يحرم حرمة إلا وقد علم أنه سيطلعها منكم مطلع الفجر، ألا! وإني ممسك بحجزكم أن تهافتوا في النار كما يتهافت الفراش والذباب (حم، طب - عن ابن مسعود).
31922 ما من الأنبياء من نبي إلا وقد أعطي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا إلى يوم القيامة. (حم، ق -
عن أبي هريرة) (1) 31923 ما من شئ إلا يعلم أني رسول الله إلا كفرة الجن والإنس (طب - عن يعلي بن مرة).
31924 من كرامتي على ربي أني ولدت مختونا ولم ير أحد سوأتي.
(طس - عن أنس).
31925 نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور (2). (حم، ق - عن ابن عباس).
31926 نصرت بالصبا وكانت عذابا على من كان قبلي. (الشافعي - عن محمد بن عمر مرسلا).
31927 ولد آدم كلهم تحت لوائي يوم القيامة، وأنا أول من يفتح له باب الجنة. (ابن عساكر - عن حذيفة).
31928 أعطيت ما لم يعط أحد من الأنبياء قبلي: نصرت بالرعب، وأعطيت مفاتيح الأرض، وسميت أحمد، وجعل لي التراب طهورا، وجعلت أمتي خير الأمم. (حم - عن علي).
31929 أعطيت فواتح الكم وجوامعه وخواتمه. (ش، ع، طب - عن أبي موسى).
31930 أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لاحد قبلي، وأعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة، وبعثت إلى الناس عامة. (ق (1)، ن - عن جابر، حم طب عن ابن مسعود).
31931 أعطيت سبعين ألفا من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب، وجوههم كالقمر ليلة البدر، قلوبهم على قلب رجل واحد فاستزدت ربي عز وجل فزادني مع كل واحد سبعين ألفا. (حم - عن أبي بكر).
31932 فضلت على الأنبياء بستة: أعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وأحلت لي الغنائم، وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا، وأرسلت إلى الخلق كافة، وختم بي النبيون. (م (2)، ت عن أبي هريرة).
31933 فضلت على الأنبياء بخمس: بعثت إلى الناس كافة، وذخرت شفاعتي لامتي، ونصرت بالرعب شهرا أمامي وشهرا خلفي
وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لاحد قبلي. (طب - عن السائب بن يزيد).
31934 فضلت بأربع: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فأيما رجلا من أمتي أتى الصلاة فلم يجد ما يصلي عليه وجد الأرض مسجدا وطهورا، وأرسلت إلى الناس كافة، ونصرت بالرعب من مسيرة شهرين يسير بين يدي، وأحلت لي الغنائم. (هق عن أبي أمامة).
31935 فضلت على الناس بأربع: بالسخاء، والشجاعة، وكثرة الجماع، وشدة البطش. (طس والإسماعيلي في معجمه - عن أنس).
31936 فضلت على آدم بخصلتين: كان شيطاني كافرا فأعانني الله عليه حتى أسلم، وكن أزواجي عونا لي، وكان شيطان آدم كافرا، وكانت زوجته عونا على خطيئته (البيهقي في الدلائل - عن ابن عمر).
31937 أما والله! إني لأمين في السماء، أمين في الأرض. (طب - عن أبي رافع).
31938 والله! لا تجدون بعدي أعدل عليكم مني. (طب، ك - عن أبي برزة، حم - عن أبي سعيد).
31939 إن الله تعالى أبي لي أن أتزوج أو أزوج إلا أهل الجنة.
(ابن عساكر - عن هند بن أبي هالة).
31940 إن الله تعالى اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، وإن خليلي أبو بكر. (طب - عن أبي أمامة).
31941 أخذ الله عز وجل مني الميثاق كما أخذ من النبيين ميثاقهم، وبشر بي المسيح عيسى ابن مريم، ورأت أمي في منامها أنه خرج من بين رجليها سراج أضاءت له قصور الشام. (طب وأبو نعيم في الدلائل وابن مردويه - عن أبي مريم الغساني).
31942 أدبني ربي ونشأت في بني سعد. (ابن عساكر - عن محمد ابن عبد الرحمن الزهري عن أبيه عن جده).
31943 أما شعرت أن الله عز وجل قد زوجني في الجنة مريم بنت عمران أ كلثم أخت موسى وامرأة فرعون. (طب عن أبي أمامة).
31944 إن الله تعالى أعطاني خصالا ثلاثا: صلاة الصفوف، والتحية، والتأمين. (ابن خزيمة - عن أنس).
31945 إن الله تعالى أعطاني ثلاث خصال لم يعطها أحد قبلي:
الصلاة في الصوف، والتحية من تحية أهل الجنة، وآمين إلا أنه أعطى موسى أن يدعو ويؤمن هارون (عد، هب - عن أنس).
31946 فضلت بأربع: جعلت أنا وأمتي في الصلاة كما تصف الملائكة، وجعل الصعيد لي وضوءا، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأحلت لي الغنائم. (طب - عن أبي الدرداء).
31948 إن الله تعالى بعثني إلى كل أحمر وأسود، ونصرت بالرعب، وأحل لي المغنم، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأعطيت الشفاعة للمذنبين من أمتي يوم القيامة. (ابن عساكر - عن علي).
31949 إن الله تعالى خلق خلقه فجعلهم فريقين فجعلني في خير الفريقين، ثم جعلهم قبائل فجعلني في خير قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا، فانا خيركم قبيلة وخيركم بيتا. (ك - عن ربيعة ابن الحارث) (1).
31950 انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب! ان الله تعالى خلق الخلق فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا، فأنا خيركم بيتا وخيركم نفسا. (حم، ت - عن المطلب ابن أبي وادعة) (2) 31951 إن الله تعالى فضلني على الأنبياء بأربع: أرسلني إلى الناس كافة، وجعل الأرض كلها لي ولامتي طهورا ومسجدا فأينما أدرك رجل
من أمتي الصلاة فعنده مسجده وعنده طهوره، ونصرني بالرغب مسيرة شهر، وأحل لي الغنائم. (طب والضياء - عن أبي أمامة).
31952 إن الله تعالى قد اتخذني خليلا. (ك - عن جندب).
31953 إن الجنة حرمت على الأنبياء كلهم حتى أدخلها وحرمت على الأمم حتى تدخلها أمتي. (ابن النجار - عن عمر).
31954 إن عدو الله إبليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي فقلت: أعوذ بالله منك ثلاث مرات! ثم قلت: ألعنك بلعنة الله التامة، فلم يستأخر ثلاث مرات، ثم أردت أن آخذه، والله! لولا دعوة أخينا سليمان لأصبح موثقا يلعب به ولدات أهل المدينة. (م، ن عن أبي الدرداء) (1) 31955 إن الشيطان عرض لي فشد علي ليقطع الصلاة علي فأمكنني الله منه فدعته، ولقد هممت أن أوثقه إلى سارية حتى تصبحوا فتنظروا إليه فذكرت قول سليمان (رب ه‍ ب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي) فرده الله خاسئا. (خ (2) عن أبي هريرة).
31956 إن عفريتا من الجن تفلت (1) علي البارحة ليقطع علي الصلاة فأمكنني الله منه فدعته وأردت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا وتنظروا إليه كلكم فذكرت قول أخي سليمان:
(رب اغفر تلي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي) فرده الله خاسئا. (حم، ق (2) نم - عن أبي هريرة).
31957 إن عدو الله إبليس لما علم أن الله قد استجاب دعائي وغفر لامتي أخذ التراب فجعل يحثوه على رأسه ويدعو بالويل والثبور فأضحكني ما رأيته من جزعه. (ه‍، عم - عن العباس بن مرداس) (3) 31958 إنه ليس شئ بين السماء والأرض إلا يعلم أني رسول الله إلا عاصي الجن والإنس. (حم والدارمي والضياء - عن جابر).
31959 إني سألت ربي وشفعت لأمتي فأعطاني ثلث أمتي فخررت ساجدا شكرا لربي ثم رفعت رأسي فسألت ربي لامتي فأعطاني ثلث أمتي فخررت ساجدا لربي شكرا، ثم رفعت رأسي فسألت ربي لامتي فأعطاني الثلث الاخر فخررت ساجدا لربي. (د -
عن سعد) (1) 31960 إني عند الله في أم الكتاب لخاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته وسأخبركم بتأويل ذلك، دعوة أبي إبراهيم وبشارة عيسى بي ورؤيا أمي التي رأت حين وضعت أنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام وكذلك أمهات النبيين يرين. (حم، طب، ك، حل، هب - عن عرباض ابن سارية).
31961 إني لأراكم من ورائي كم أراكم. (خ - عن أنس) (2) 31962 هل ترون قبلتي ههنا؟ فوالله ما يخفى علي خشوعكم ولا ركوعكم! إني لأراكم من وراء ظهري. (مالك، ق - عن أبي هريرة) (3) 31963 إني حين ضربت الضربة الأولى رفعت لي مدائن كسرى وما حولها ومدائن كثيرة حتى رأيتها بعيني، ثم ضربت الضربة الثانية فرفعت لي مدائن قيصر وما حولها حتى رأيتها بعيني، ثم ضربت الثالثة فرفعت لي مدائن الحبشة وما حولها من القرى حتى رأيتها بعيني، دعوا
الحبشة ما ودعوكم! واتركوا ما تركوكم (ن - عن رجل).
31964 أنا أتقاكم لله وأعلمكم لحدود الله. (حم - عن رجل من الأنصار).
31965 أنا أول من يأخذ بحلقة باب الجنة فأقعقعها (1). (حم، والدارمي ت - عن أنس) (2) 31966 أنا أول شفيع في الجنة لم يصدق نبي من الأنبياء ما صدقت، وإن من الأنبياء نبيا ما يصدقه من أمته إلا رجل واحد.
(م - عن أنس) (3) 31967 أنا أول الناس يشفع في الجنة، وأنا أكثر الأنبياء تبعا.
(م - عن أنس) (4) 31968 ألا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم؟
يشتمون مذمما ويلعنون مذمما وأنا محمد. (خ، ن - عن أبي هريرة) (5)
31969 بعثت لأتمم مكارم الأخلاق. (ك - عن أبي هريرة).
31970 قد سمعت كلامكم وعجبكم إن إبراهيم خليل الله وهو كذلك، وموسى نجي الله وهو كذلك، وعيسى روحه وكلمته وهو كذلك، وآدم اصطفاه الله وهو كذلك، ألا! وأنا حبيب الله ولا فخر، وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول شافع وأول مشفع يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي فقراء المؤمنين ولا فخر، وأنا أكرم الأولين والآخرين ولا فخر.
(ت - عن ابن عباس) (1) 31971 إن الله تعالى قد رفع لي الدنيا فأنا أنظر إليها وإلى ما هو كائن فيها إلى يوم القيامة كأنما أنظر إلى كفي هذه جليان من الله جلاه لنبيه كما جلاه للنبيين من قبله. (طب، حل - عن ابن عمر).
31972 قد رأيت الان منذ صليت لكم الصلاة الجنة والنار ممثلتين لي في قبل هذا الجدار فلم أر كاليوم في الخير والشر. (خ عن أنس). مر برقم [31918].
31973 ما رأيت في الخير والشر كاليوم قط! إنه صورت لي الجنة
والنار حتى رأيتهما وراء الحائط. (خ - عن أنس) (1) 31974 لتخرجن الظعينة من المدينة حتى تدخل الحيرة لا تخاف أحدا. (حل - عن جابر بن سمرة).
31975 من أحب أن يسأل عن شئ فليسأل عنه، فوالله!
لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا، والذي نفسي بيده! لقد عرضت علي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط وأنا أصلي فلم أر كاليوم في الخير والشر. (حم، ق - عن أنس) (2) 31976 نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو (3) أمنا ولا ننتفي من أبينا. (حم، ه‍ - عن الأشعث بن قيس) (4) 31977 وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب، مع كل سبعون ألفا وثلاث حثيات من حسيات ربي. (حم، ت، ه‍، حب - عن أبي أمامة) (5)
31978 لا تسألوني عن شئ إلى ويم القيامة إلا حدثتكم. (حم، ق - عن عائشة).
31979 يا عائشة إن عيني تنامان ولا ينام قلبي (خ، ن - عن عائشة) (1) 31980 ألا تأمنوني وأنا أمين من في السماء؟ يأتيني خبر السماء صباحا ومساء (حم، ق - عن أبي سعيد) (2) 31981 مثلي في النبيين كمثل رجل بني دارا فأحسنها وأكملها وأجملها وترك فيها موضع لبنة لم يضعها فجعل الناس يطوفون بالبنيان ويعجبون منه ويقولون: لو تم موضع هذه اللبنة! فأنا في النبيين موضع تلك اللبنة. (حم، ت - عن أبي، حم، ق، ت - عن جابر، حم، ق - عن أبي هريرة، حم، م (3) - عن أبي سعيد).
31982 لقد لقيت من قومك ما لقيت وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة إذ عرضت نفسي على ابن عبد يا ليل بن عبد كلال فلم يجبني إلى ما أردت فانطلقت وأنا مهموم على وجهي فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد أظلتني فنظرت فإذا
فيها جبرئيل فناداني فقال: إن الله عز وجل قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث الله إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال: يا محمد! فقال ذلك فما شئت إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين، قلت بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا.
(حم، ق - عن عائشة) (1) 31983 إن الله عز وجل اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم. (ت - عن واثلة) (2) 31984 إن الله عز وجل اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من ولد إسماعيل بني كنانة، واصطفى من كنانة قريشا، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم. (ت - عن واثلة) (3) 31985 إن الله تعالى بعثني رحمة مهداة وبعثني برفع قوم وخفض آخرين (ابن عساكر - عن ابن عمر).
31986 إن الله تعالى جعلني عبدا كريما ولم يجعلني جبارا عنيدا. (د (1) ه‍ - عن عبد الله بن بسر).
31987 إن الله تعالى خلق الخلق فجعلني من خير فرقهم وخير الفريقين، ثم تخير القبائل فجعلني من خير قبيلة، ثم تخير البيوت فجعلني من خير بيوتهم، فأنا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا. (ت - عن العباس بن عبد المطلب) (2) 31988 إن الله زوجني في الجنة مريم بنت عمران وامرأة فرعون وأخت موسى. (طب - عن سعد بن جنادة).
31989 إن الله تعالى لم يبعثني معنتا ولا متعنتا (3) ولكن بعثني معلما ميسرا. (م - عن عائشة) (4)
31990 إن الله تعالى لم يجعلني لحانا، اختار لي خير الكلام كتابه القرآن. (الشيرازي في الألقاب - عن أبي هريرة).
31991 إن أتقاكم وأعلمكم بالله أنا. (خ - عن عائشة) (1) 31992 إن لكل نبي ولاة من النبيين وإن وليي منهم أبي وخليل ربي. (ت (2) - عن ابن مسعود).
31993 إنا معشر الأنبياء تنام أعيننا ولا تنام قلوبنا. (ابن سعد - عن عطاء مرسلا).
31994 إنما بعثت فاتحا وخاتما، وأعطيت جوامع الكلم وفواتحه، واختصر لي الحديث اختصارا فلا يهلكنكم المتهوكون (3) (هب - عن أبي قتادة مرسلا).
31995 أنا رحمة مهداة. (ابن سعد والحكيم - عن أبي صالح مرسلا، ك - عن أبي هريرة).
31996 إنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق. (ابن سعد، خد، ك هب -
عن أبي هريرة).
31997 إنما بعثت رحمة ولم أبعث عذابا. (تخ - عن أبي هريرة).
31998 إنما بعثني الله تعالى مبلغا ولم يبعثني متعنتا (ت عن عائشة) (1) 31999 أوتيت مفاتيح كل شئ إلا الخمس (إن الله عنده علم الساعة) الآية. (طب - عن ابن عمر).
32000 إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث.
(حم، م (2)، ت - عن جابر بن سمرة).
32001 تستفتحون منابت الشيح. (طب - عن معاوية).
32002 أوتي موسى الألواح وأوتيت المثاني. (أبو سعيد النقاش في فوائد العراقيين - عن ابن عباس).
32003 أول من تنشق عنه الأرض أنا ولا فخر، ثم تنشق عن أبي بكر وعمر، ثم تنشق عن الحرمين مكة والمدينة، ثم أبعث بينهما.
(ك - عن ابن عمر).
32004 بعثت إلى الناس كافة! فإن لم يستجيبوا لي فإلى العرب، فان
لم يستجيبوا لي فإلى قريش، فإن لم يستجيبوا لي فإلى بني هاشم، فإن لم يستجيبوا لي فالي وحدي. (ابن سعد - عن خالد بن معدان مرسلا).
32005 بعثت من خير قون بني آدم قرنا فقرنا حتى كنت من القرن الذي كنت فيه. (خ - عن أبي هريرة) (1) 32006 سألت ربي أن لا يعذب اللاهين (2) من ذرية البشر فأعطانيهم. (ش، قط في الافراد والضياء - عن أنس).
32007 سألت ربي أبناء العشرين من أمتي فوهبهم لي. (ابن أبي الدنيا - عن أبي هريرة).
32008 يا أم فلانا! اجلسي في أي نواحي السكك شئت أجلس إليك. (حم، م، د عن أنس) (3) 32009 ما اختلط حبي بقلب عبد إلا حرم الله جسده على النار.
(حل - عن ابن عمر).
الاكمال 32010 كنت وآدم في الجنة في صلبه، وركب بي السفينة في
في صلب أبي نوح، وقذف بي في النار في صلب إبراهيم، لم يلتق أبواي قط على سفاح، ولم يزل الله ينقلني من الأصلاب الحسنة إلى الأرحام الطاهرة، صفي مهدي لا يتشعب شعبتان إلا كنت في خيرهما، قد أخذ الله بالنبوة ميثاقي، وبالاسلام عهدي، ونشر في التوراة والإنجيل ذكري، وبين كل نبي صفتي، تشرق الأرض بنوري والغمام لوجهي، وعلمني كتابه، ورقاني في سمائه، وشق لي اسما من أسمائه فذو العرش محمود وأنا محمد، وعدني أن يحبوني (1) بالحوض والكوثر وأن يجعلني أول شافع وأول مشفع، ثم أخرجني من خير قرن لامتي وهم الحمادون يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر. (ابن عساكر - عن ابن عباس، وقال:
غريب جدا).
32011 لما بلغ ولد معد بن عدنان أربعين رجلا وقعوا على عسكر موسى فانتهبوه فدعا عليهم موسى قال: يا رب! هؤلاء ولد معد قد أغاروا على عسكري فأوحى الله إليه يا موسى! لا تدعوا عليهم فان منهم النبي الأمي النذير البشير نخبتي ومنهم الأمة المرحومة أمة محمد الذين يرضون من الله باليسير من الرزق ويرضى الله منهم بالقليل من العمل فيدخلهم الجنة بقول لا إله إلا الله لان فيهم نبيهم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب المتواضع
في هيبته، المجتمع له اللب في سكوته، ينطق بالحكمة ويستعمل الحكم، أخرجته من خير جيل من أمته قرشيا، ثم أخرجته من بني هاشم صفوة قريش، فهم خير من خير يصير هو وأمته إلى خير يصيرون.
(طب - عن أبي أمامة).
32012 نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفوا أمنا ولا ندعو لغير أبينا.
(ابن سعد - عن الزهري مرسلا).
32013 إنما ذلك شئ كان يقوله العباس بن عبد المطلب وأبو سفيان ابن حرب ليأمنا باليمن، معاذ الله أن نزني أمنا أو نقفو أبانا! نحن بنو النضر بن كنانة، من قال غير ذلك فقد كذب. (ابن سعد - عن ابن أبي ذئب عن أبيه). أنه قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ههنا ناسا من كندة يزعمون أنك منهم قال: فذكره.
32014 إني خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح. (طب، عب وابن جرير - عن جعفر بن محمد مرسلا).
32015 إنما خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح من لدن آدم، ولم يصبني من سفاح أهل الجاهلية شئ، لم أخرج إلا من طهره. (ابن سعد - عن محمد بن علي بن حسين مرسلا).
32016 خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح. (عب - عن جعفر ابن محمد عن أبيه مرسلا).
32017 خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح من لدن آدم إلى أن ولدني أبي وأمي ولم يصبني من سفاح الجاهلية شئ. (ابن أبي عمر).
32018 ما ولدني من سفاح أهل الجاهلية شئ، ما ولدني إلا نكاح كنكاح الاسلام. (طب، هق وابن عساكر - عن ابن عباس).
32019 ما ولدتني بغي قط منذ خرجت من صلب آدم، ولم تزل تنازعني الأمم كابرا عن كابر حتى خرجت من أفضل حيين من العرب:
هاشم وزهرة. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
32020 أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب - فانتسب حتى بلغ النضر ابن كنانة، فمن قال غير ذلك فقد كذب. (ابن سعد - عن عمرو بن العاص).
32021 مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن أدد بن الهميسع بن ثابت ابن إسماعيل بن إبراهيم خليل الرحمن بن آزر. (ابن عساكر - عن شريك ابن عبد الله بن أبي نمر عن أبيه).
32022 معد بن عدنان بن أدد بن زيد بن ثرى بن أعراق الثرى.
(ابن سعد - عن كريمة بنت المقداد بن الأسود البهراني).
32023 معد بن عدنان بن أدد بن زيذ بن ثرى بن أعراق الثرى، أهلك عادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا لا يعلمهم الا الله.
(طس، كر وابن عساكر - عن أم سلمة).
32024 أدبني ربي ونشأت في بني سعد. (كر - عن محمد بن عبد الرحمن الزهري عن أبيه عن جده) أن أبا بكر قال: يا رسول الله!
لقد طفت في العرب وسمعت فصحاءهم فما سمعت أفصح منك، فمن أدبك؟
قال: فذكره.
32025 أتاني جبريل فقال: يا محمد! لولاك ما خلقت الجنة. ولولاك ما خلقت النار. (الديلمي - عن ابن عباس).
32026 أتاني ملك جرمه يساوي الكعبة فقال: اختر أن تكون نبيا ملكا أو نبيا عبدا، فأومى إلى جبريل أن تواضع لله، فقلت: بل أحب أن أكون نبيا عبدا، فشكر ربي عز وجل ذلك فقال: أنت أول من تنشق عنه الأرض وأول شافع. (كر - عن عائشة وابن عباس، حم، ع - عن أبي هريرة).
32027 لقد هبط علي ملك من السماء ما هبط على نبي قبلي ولا يهبط على أحد بعدي وهو إسرافيل وعندي جبريل فقال: السلام عليك يا محمد!
ثم قال: أنا رسول ربك إليك، أمرني أن أخيرك إن شئت نبيا عبدا وإن شئت نبيا ملكا، فنظرت إلى جبريل فأومى جبريل إلي أن تواضع، فقلت: نبيا عبدا، فول أني قلت: نيبا ملكا، ثم شئت لسارت الجبال معي ذهبا. (طب - عن ابن عمر).
32028 يا عائشة! لو شئت لسارت معي جبال الذهب، جاءني ملك
إن حجزته لتساوي الكعبة فقال: إن ربك يقرأ عليك السلام ويقول لك إن شئت نبيا عبدا وإن شئت نبيا ملكا، فنظرت إلى جبريل فأشار إلي أن ضع نفسك، فقلت: نبيا عبدا. (ابن سعد، ع وابن عساكر - عن عائشة).
32029 خيرني ربي بين أن أكون نبيا ملكا أو أون نبيا عبدا ولم أدر ما أقول وكان صفيي من الملائكة فنظرت إليه فقال بيده أن تواضع، فقلت: نبيا عبدا. (هناد - عن الشعبي مرسلا).
32030 يا عائشة! لو شئت لسارت معي جبال الذهب والفضة.
(ابن سعد والخطيب - عن عائشة).
32031 إذا كان يوم القيامة كنت أول من تنشق الأرض عنى ولا فخر، ويبتغي بلال المؤذن ويتبعه سائر المؤذنين وهو واضع يده في أذنه وهو ينادي: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون، وسائر المؤذنين ينادون معه حتى نأتي أبواب الجنح. (عق، كر - عن أنس!
وفيه حكاية بنت عثمان بن دينار، قال عق: أحاديثها تشبه أحاديث القصاص ليس لها أصول).
32032 أنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر. (ش، طب - عن ابن عباس).
32033 أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر، وأول شافع ومشفع، لواء الحمد بيدي يوم القيامة، تحتي آدم فمن دونه. (طب - عن عبد الله بن سلام).
32034 أنا أول من تنشق الأرض عن جمجمتي (1) يوم القيامة ولا فخر، وأعطى لواء الحمد، ولا فخر، وأنا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر.
(الخرائطي في مكارم الأخلاق - عن أنس).
32035 أنا أول من تنشق عنه الأرض ثم أبو بكر ثم عمر، فنحشر فنذهب إلى البقيع فيحشرون معي، ثم أنتظر أهل مكة فيحشرون معي، ونبعث بين الحرمين. (ت: حسن (2) غريب، وأبو عروبة في الأوائل، طب، ك وابن عساكر وأبو نعيم في فضائل الصحابة عن ابن عمر).
32036 أنا أول من تنشق عنه الأرض فأكون أول من يبعث فأخرج أنا وأبو بكر إلى أهل البقيع فيبعثون ثم يبعث أهل مكة فأحشر بين الحرمين. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
32037 أنا أول من تنشق عنه الأرض وأول شافع. (ش - عن الحسن مرسلا).
32038 إني لسيد الناس يوم القيامة، لا فخر ولا رياء، وما من الناس من أحد إلا وهو تحت لوائي يوم القيامة ينتظر الفرج وأنا بيدي لواء الحمد فأمشي ويمشي الناس معي حتى آتي باب الجنة فأستفتح فيقال:
من هذا؟
فأقول: محمد، فيقال: مرحبا بمحمد! فإذا رأيت ربي عز وجل خررت له ساجدا شكرا له فيقال: ارفع رأسك، وقل تطاع، واشفع تشفع، فيخرج من النار من قد احترق برحمة الله وشفاعتي. (ك وابن عساكر - عن عبادة بن الصامت).
32039 أنا سيد النبيين ولا فخر. (سمويه، ص - عن جابر).
32040 أنا سيد ولد آدم ولا فخر. (ك - عن جابر).
32041 يبعث الناس يوم القيامة فأكون أنا وأمتي على تل ويكسوني ربي حلة خضرا، ثم يؤذن لي فأقول ما شاء الله أن أقول، فذلك المقام المحمود. (حم، طب، ك وابن عساكر - عن كعب بن مالك).
32042 أنا سيد الناس يوم القيامة يدعوني ربي فأقول: لبيك وسعديك والخير بيديك والشر ليس إليك والمهدي من هديت وعبدك بين يديك ولا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك تباركت رب البيت. (ك والخرائطي في مكارم الأخلاق وابن عساكر - عن حذيفة).
32043 أنا سيد المرسلين إذا بعثوا، وسابقهم إذا وردوا، ومبشرهم إذا أيسوا، وإمامهم إذا سجدوا، وأقربهم مجلسا إذا اجتمعوا، أتكلم فيصدقني، وأشفع فيشفعني، وأسأل فيعطيني. (ابن النجار - عن أم كرز).
32044 أنا أشرف الناس حسبا ولا فخر، وأكرم الناس قدرا ولا فخر. أيها الناس! من أتانا أتيناه، ومن أكرمنا أكرمناه، ومن كاتبنا كاتبناه، ومن شيع موتانا شيعنا موتاه، ومن قام بحقنا قمنا بحقه، أيها الناس! حاسبوا الناس على قدر أحسابهم، وخالطوا الناس على قدر أديانهم، وأنزلوا الناس على قدر مرواتهم، وداروا الناس بعقولكم.
(الديلمي - عن جابر).
32045 أنات أول الناس خروجا إذا بعثوا، وخطيبهم إذا وفدوا، وأنا مبشرهم إذا أيسوا، لواء الحمد بيدي، وأنا أكرم ولد آدم على ربي ولا فخر.
(الدارمي، ت: حسن غريب - عن أنس).
32046 إن أول لواء يقرع باب الجنة لوائي، وإن أول من يؤذن له في الشفاعة أنا ولا فخر. (ش - عن أبي إسحاق عن رجل).
32047 أنا أول من يقرع باب الجنة فيقوم الخازن فيقول: من أنت؟
فأقول: أنا محمد، فيقول: أقول فأفتح لك ولم أقم لاحد قبلك ولا أقوم لاحد بعدك. (الخليلي في مشيخته - عن أنس).
32048 أنا أول من يدخل الجنة وأول من يشفع. (ابن
خزيمة - عن أنس).
32049 حرمت الجنة على الأنبياء كلهم حتى أدخلها، وحرمت على الأمم كلهم حتى تدخلها أمتي. (قط في الافراد - عن عمر، قال الحافظ ابن حجر في أطرافه: وهو صحيح على شرط الحاكم).
32050 أنا أول شفيع في الجنة، لم يصدق نبي من الأنبياء ما صدقت، وإن من الأنبياء نبيا ما يصدقه من أمته إلا رجل واحد.
(ش، م (1)، والدارمي وابن خزيمة، حب - عنه).
32051 أنا الناس يشفع في الجنة، وأنا أكثر الناس تبعا.
(م - عنه) (2) 32052 أنا أول أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة، وأنا أول من يقرع باب الجنة. (م - عنه) (3) 32053 أول عين تنظر إلى الله عز وجل عيني. (الديلمي - عن أنس).
32054 والله! لا تجدون أعدل مني. (طب، حم - عن أبي هريرة).
32055 أنا قائد المرسلين ولا فخر، وأنا خاتم النبيين ولا فخر، وأنا أول شافع ومشفع ولا فخر. (الدارمي وابن عساكر - عن جابر).
32056 لما خلق الله عز وجل آدم خبره (1) ببنيه فجعل يري فضائل بعضهم على بعض فرأى نورا ساطعا في أسفلهم فقال: يا رب! من هذا؟
قال: هذا ابنك أحمد، هو الأول وهو الاخر، وهو أول شافع وأول مشفع. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
32057 أريت قبل الغداة كأني أعطيت المقاليد. (الحاكم في الكنى - عن ابن عمر).
32058 أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي ولا أقوله فخرا: بعثت إلى الناس كفاة الأحمر والأسود وكان النبي قبلي يبعث إلى قومه، ونصرت بالرعب أمامي مسيرة شهر، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لاحد قبلي، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا. وأعطيت الشفاعة فأخرتها لامتي فهي لمن لا يشرك بالله شيئا. (حم والحكيم - عن ابن عباس).
32059 أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي من الأنبياء: جعلت لي الأرض طهورا ومسجدا ولم يكن نبي من الأنبياء يصلي حتى يبلغ محرابه، وأعطيت الرعب مسيرة شهر يكون بيني وبين المشركين مسيرة شهر فيقذف الله الرعب في قلوبهم، وكان النبي يبعث إلى خاصة قومه وبعثت أنا إلى الجن والإنس، وكانت الأنبياء يعزلون الخمس فتجئ النار فتأكله وأمرت أن أقسمها في فقراء أمتي، ولم
يبق نبي إلا أعطي سؤله، وأخرت شفاعتي لامتي. (ق - عن ابن عباس).
32060 أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي: أرسلت إلى الأبيض والأسود والأحمر، وجعلت الأرض لي مسجدا وطهورا، ونصرت بالرعب مسيرة شهر، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لاحد قبلي، وأعطيت جوامع الكلم. (العسكري في الأمثال - عن علي).
32061 أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي: بعثت إلى الأحمر والأسود، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لاحد قبلي، ونصرت بالرعب فيرعب العدو مني وهو مني مسيرة شهر، وقيل لي:
سل تعطه، فاختبأت دعوتي شفاعة لامتي وهي نائلة منكم إن شاء الله تعالى من لقي الله عز وجل لا يشرك به شيئا. (ط - حم والدارمي. ع، حب، ك، ص عن أبي ذر).
32062 أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لاحد قبلي، وأعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة. (الدارمي وعبد بن حميد، حم، ن وأبو عوانة، حب - عن جابر).
32063 أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي: أرسلت إلى الأحمر
والأسود وكان النبي يرسل إلى خاصته، ونصرت بالرعب حتى إن العدو ليخافني من مسيرة شهر أو شهرين، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لمن قبلي، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وقيل لي: سل تعطه، فادخرت دعوتي شفاعة لامتي فهي نائلة إن شاء الله تعالى لمن مات لا يشرك بالله شيئا.
(طب - عن ابن عباس).
32064 أعطيت خمسا لم يعطها نبي قبلي: بعثت إلى الناس كافة الأحمر والأسود، وإنما كان يبعث كل نبي إلى قريته، ونصرت بالرعب يرعب مني عدوي على مسيرة شهر، وأعطيت المغنم، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأعطيت الشفاعة فأخرتها لامتي. (الحكيم، طب - عن ابن عمر) . 32065 أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي: بعثت إلى الأحمر والأسود، ونصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي قبلي، وأعطيت الشفاعة، وإنه ليس من نبي إلا قد سأل شفاعة وإني أخرت شفاعتي ثم جعلتها لمن مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا. (حم، طب - عن أبي موسى).
32066 لقد أعطيت الليلة خمسا ما أعطيهن أحد قبلي: أما أولهن فأرسلت إلى الناس كلهم عامة وكان من قبلي إنما يرسل إلى قومه، ونصرت بالرعب على العدو ولو كان بيني وبينه مسيرة شهر لملئ مني رعبا،
وأحلت لي الغنائم وكان من قبلي يعظمونها كان يحرقونها، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهروا أينما أدركتني الصلاة تمسحت وصليت وكان من قبلي يعظمون ذلك إنما كانوا يصلون في كنائسهم وبيعهم، والخامسة هي ما هي! قيل لي: سل، فان كل نبي قد سأل، فأخرت مسألتي إلى يوم القيامة فهي لكم ولمن شهد أن لا إله الا الله. (حم والحكيم - عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده).
32067 أعطيت أربعا لم يعطهن نبي قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وبعثت إلى كل أبيض وأسود، وأحلت لي الغنائم، وجعلت لي الأرض طهورا. (طب - عن أبي أمامة).
32068 أوتيت جوامع الكلم، وأختصرت لي الأمور اختصارا.
(العسكري في الأمثال - عن جعفر بن محمد عن أبيه مرسلا).
32069 إن الله أعطاني حظا لم يعط أحد قبلي: سميت أحمد، ونصرت بالرعب، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وحلت لي الغنائم.
(الحكيم - عن أبي بن كعب).
32070 إن الله تعالى فضلني على الأنبياء - أو قال: أمتي على الأمم - بأربع: أرسلني إلى الناس كافة، وجعل الأرض كلها لي ولامتي طهورا ومسجدا فأينما أدرك رجل من أمتي الصلاة فعنده مسجده وعنده طهوره،
ونصرني بالرعب مسيرة شهر، وأحل لي الغنائم. (طب، ص - عن أبي أمامة ، وروى ت بعضه وقال: حصن صحيح).
32071 نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور، وما أرسلت عليهم إلا مثل الخاتم. (ابن عساكر - عن ابن عباس).
32072 نصرت بالرعب، وأعطيت جوامع الكلم، وبينا أنا نائم إذ جئ بمفاتيح خزائن الأرض فوضعت في يدي (حم - عن أبي هريرة).
32073 نصرت بالرعب وأعطيت الخزائن وخيرت بين أن ألقى حتى أرى ما يفتح به على أمتي وبين التعجيل فاخترت التعجيل. (ق، حم - عن طاوس مرسلا).
32074 فضلنا على الناس قبلنا بأربع خلال: جعلت لنا الأرض مسجدا وترا بها طهورا، وإن صفوفنا صلاتنا كصفوف الملائكة، وهدانا الله ليوم الجمعة وضلت عنه اليهود والنصارى، وأوتيت الآيات من خاتمة سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يؤتهن أحد قبلي ولا يؤتاهن أحد بعدي. (ابن جرير في تهذيبه - عن حذيفة).
32075 فضلنا على الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة، وجعلت لنا الأرض كلها مسجدا وطهورا إذا لم نجد الماء، وأعطيت هذه الآيات من آخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعطها نبي قبلي. (ط، حم، ن ابن خزيمة، حب وأبو عوانة، قط - عن حذيفة).
32076 فضلت على الناس بأربع: بالسخاء والشجاعة وكثرة الجماع وشدة البطش. (طس والإسماعيلي).
32077 فضلت بأربع: جعلت الأرض لامتي مسجدا وطهورا، وأرسلت إلى الناس كافة، ونصرت بالرعب من مسيرة شهر يسير بين يدي، وأحلت لامتي الغنائم. (حم - عن أبي أمامة).
32078 فضلت على الناس بثلاث: جعلت الأرض كلها لنا مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا، وجعلت صفوفنا كصفوف الملائكة، وأوتيت هؤلاء الآيات من آخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعط أحد منه قبلي ولا يعطى منه أحد بعدي. (هب - عن حذيفة).
32079 رأيت كأني أتيت بقدر فأكلت منها حتى تضلعت، فما أريد أن آتي النساء ساعة إلا فعلت منذ أكلت منها. (ابن سعد - عن الزهري مرسلا).
32080 إن الله أدرك بي في الاجل المرجو واختارني اختيارا فنحن الآخرون ونحن السابقون يوم القيامة، وإني قائل قولا غير فخر:
إبراهيم خليل الله وموسى صفي الله وأنا حبيب الله، ومعي لواء الحمد يوم القيامة، وإن الله وعدني في أمتي وأجارهم من ثلاث: لا يفنيهم بسنة، ولا يستأصلهم عدو، ولا يجمعهم على ضلالة. (الدارمي، كر - عن عمرو بن قيس).
32081 إن لكل نبي منبرا من نور يوم القيامة وإني لعلى أطولها وأنورها. (ص - عن أنس).
32082 أنا سابق العرب. (ابن سعد - عن الحسن مرسلا).
32083 أنا أبو القاسم، الله يعطي وأنا أقسم. (ك - عن أبي هريرة، الخرائطي في مكارم الأخلاق - عن سلمان مر برقم [31876].
32084 لو لم أحتضنه لحن إلى يوم القيامة - يعني الجذع الذي كان يخطب إليه. (حم وعبد بن حميد، ه‍ وابن سعد، ع، طب - عن أنس وابن عباس).
32085 أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب أنا ابن العواتك.
(ابن عساكر - عن قتادة مرسلا).
32086 أنا نبي التوبة وأنا نبي الملحمة. (الحكيم - عن حذيفة).
32087 خذها وأنا ابن العواتك من سليم. (ابن عساكر - عن جابر) قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ضرب بسيفين في سبيل الله قال:
فذكره، مر برقم [31874].
32088 إن الله بعثني نبيا مرحمة وملحمة ولم يبعثني تاجرا ولا زارعا وإن شرار هذه الأمة التجار والزراعون إلا من شح على دينه. (ابن جرير - عن الضحاك مرسلا).
32089 إن الله عز وجل بعثني رحمة للعالمين وهدى للعالمين،
وأمرني ربي بمحق المعازف والمزامير والأوثان والصلب وأمر الجاهلية، وحلف ربي بعزته وجلاله لا يشرب عبد من عبادي جرعة من خمر متعمدا في الدينا إلا سقيته مثلها من الصديد يوم القيامة مغفورا له أو معذبا ولا يسقيها صبيا صغيرا مسلما متعمدا إلا سقيته من الصديد مثلها يوم القيامة مغفورا له أو معذبا ولا يتركها من مخافتي إلا سقيته إياها في حظيرة القدس يوم القيامة، ولا يحل بيع المغنيات ولا شراؤهن ولا التجارة فيهن وأثمانهن حرام والاستماع إليهن. (ط، حم، طب عن أبي أمامة).
32090 إن الله تعالى بعثني رحمة للناس كافة فأدوا عني رحمكم الله!
ولا تختلفوا كما اختلف الحواريون على عيسى فإنه دعاهم إلى مثل ما أدعوكم إليه فأما من قرب من مكانه فكرهه فشكى عيسى ابن مريم ذلك إلى الله فأصبحوا كل رجل منهم يتكلم بلسان القوم الذين وجه إليهم فقال لهم عيسى: هذا أمر قد عزم الله لكم عليه فامضوا فافعلوا. (طب - عن المسور بن مخرمة).
32091 إن الله عز وجل بعثني بالهدى ودين الحق ولم يجعلني زراعا ولا تاجرا ولا سخابا بالأسواق وجعل رزقي في رمحي. (الديلمي - عن عبد الرحمن بن عتبة عن أبيه عن جده).
32092 إن الله عز وجل لم يبعثني معنتا ولا متعنتا ولكن بعثني معلما
ميسرا. (هب - عن عائشة).
32093 أيها الناس! إنما أنا رحمة مهداة. (ابن سعد (1) والحكيم، هب - عن أبي صالح مرسلا، ابن النجار - عن أبي هريرة).
32094 بعثت إلى الأحمر والأسود. (ابن سعد - عن أبي جعفر مرسلا).
32095 بعثت بالحنفية السمحة. (ابن سعد - عن حبيب بن أبي ثابت مرسلا، الديلمي - عن عائشة).
32096 بعثني الله تعالى هدى ورحمة للعاملين، وبعثني لا محق المزامير والمعازف وأمر الجاهلية والأوثان، وحلف ربي بعزته لا يشرب عبد من عبيده الخمر في الدنيا إلا حرمها عليه يوم القيامة، ولا يتركها عبد من عبيده في الدنيا إلا سقاه الله إياها في حظيرة القدس. (الحسن بن سفيان وابن منده وأبو نعيم وابن النجار - عن أنس، وضعف).
32097 تعلمون أني رحمة مهداة، بعثت برفع قوم ووضع آخرين.
(ابن سعد - عن معبد بن خالد مرسلا).
32098 يا أيها الناس إنما أنا رحمة مهداة. (الرامهرمزي في الأمثال، ك، ق، كر - عن أبي هريرة).
32099 إن الله تعالى أعطاني سبعين ألفا من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب، قال غمر: فهلا استزدته؟ قال: فد استزدته فأعطاني مع كل واحد من السبعين ألفا سبعين ألفا، قال: فهلا استزدته؟ قال: قد استزدته أعطاني هكذا وفتح يديه. (الحكيم، طب - عن عبد الرحمن بن أبي بكرة).
32100 إن الله تعالى ودعني أن يدخل من أمتي ثلاثمائة ألف الجنة (طب - عن أبي بكر بن عمير عن أبيه).
32101 إن الله وعدني أن يدخل الجنة من أمتي أربعمائة ألف، قال أبو بكر: زدنا يا رسول الله! قال وهكذا وجمع كفيه، قال: زدنا يا رسول الله! قال وهكذا. (حم، ع، ص - عن أنس).
32102 إن الله تعالى وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب ويشفع كل ألف بسبعين ألفا ثم يحثي (1) لي ثلاث حثيات بكفه، إن ذلك إن شاء الله تعالى مستوعب مهاجري أمتي ويوفي بشئ من أعرابنا. (البغوي - عن أبي سعيد الزرقي).
32103 إن ربي عز وجل وعدني من أمتي سبعين ألفا لا يحاسبون مع كل الف سبعين ألفا. (طب - عن ثوبان).
32104 إن ربي عز وجل وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا
بغير حساب ويشفع كل ألف بسبعين ألفا ثم يحثي ربي ثلاث حثيات بكفيه إن ذلك إن شاء الله تعالى مستوعب مهاجري أمتي ويوفيني الله شيئا من أعرابنا. (البغوي، طب وابن عساكر - عن أبي سعيد الخير).
32105 إن ربي تعالى أعطاني سبعين ألفا من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب قال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله! هلا استزدته؟ قال: قد استزدته فأعطاني هكذا وبسط باعه. (حم، طب - عن عبد الرحمن ابن أبي بكر).
32106 إن ربي تعالى وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب، ثم يشفع كل ألف بسبعين ألفا ثم يحثي لي ربي بكفيه ثلاث حثيات. (طب - عن عتبة بن عبد السلمي).
32107 إني وجدت ربي ماجدا كريما أعطاني مع كل واحد من السبعين الألف الذين يدخلون الجنة بغير حساب مع كل واحد سبعين ألفا فقلت: إن أمتي لا يبلغ هذا، قال: إذا أكملهم لك من الاعراب. (طب عن عامر بن عمير).
32108 سألت ربي عز وجل فوعدني أن يدخل من أمتي سبعين ألفا على صورة القمر ليلة البدر، فاستزدت ربي فزادني مع كل ألف سبعين ألفا فقلت: أي رب! إن لم يكن هؤلاء مهاجري أمتي، قال: إذن أكملهم لك من الاعراب. (حم - عن أبي هريرة).
32109 إن ربي استشارني في أمتي ماذا أفعل بهم؟ فقلت: ما شئت يا رب هم خلقك وعبادك، فاستشارني الثانية فقلت له كذلك، فاستشارني الثالثة فقلت له كذلك، فقال تعالى: إني لن أخزيك في أمتك يا أحمد وبشرني أن أول من يدخل الجنة معي من أمتي سبعون ألفا مع كل ألف سبعون ألفا ليس عليهم حساب، ثم أرسل إلي: ادع تجب، وسل تعط، فقلت لرسوله: أو معطي ربي تعالى سؤلي؟ قال: ما أرسل إليك إلا ليعطيك، ولقد أعطاني من غير فخر، غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر وأنا أمشي حيا صحيحا، وأعطاني أن لا يجوع أمتي ولا تغلب، وأعطاني الكوثر نهرا في الجنة يسيل في حوضي، وأعطاني القوة والنصر والرعب يسعى بين يدي شهرا، وأعطاني أني أول الأنبياء دخولا الجنة، وطيب لي ولامتي الغنيمة، وأجل لنا كثيرا مما شدد على من كان قبلنا ولم يجعل علينا في الدين من حرج، فلم أجد لي شكرا إلا هذه السجدة.
(حم وابن عساكر - عن حذيفة).
32110 يا معاذ! رأيت تدري لم ذاك؟ إني صليت ما كتب لي ربي، فقال: يا محمد! ما أفعل بأمتك؟ قلت: رب! أنت أعلم، فأعادها علي ثلاثا أو أربعا فقال لي في آخرها: ما أفعل بأمتك؟ قلت: أنت أعلم يا رب! قال: اني لا أخزيك في أمتك، فسجدت لربي، وربك شاكر يحب الشاكرين. (طب عن معاذ).
32111 لما أسري بي إلى السماء قربني ربي تعالى حتى كان بيني وبينه تعالى كقاب قوسين أو أدنى لا بل أدنى قال: يا حبيبي! يا محمد! قلت:
لبيك يا رب! قال: هل غمك أن جعلتك آخر النبيين؟ قلت: يا رب؟
لا، قال: حبيبي! هل غم أمتك أن جعلتهم آخر الأمم؟ قلت: يا رب!
لا، قال: أبلغ أمتك عني السلام وأخبرهم أني جعلتهم آخر الأمم لأفضح الأمم عندهم ولا أفضحهم عند الأمم. (الخطيب والديلمي وابن الجوزي في الواهيات - عن أنس).
32112 ما من الأنبياء من نبي إلا وقد أعطي من الآيات ما مثله امن عليه البشر وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله تعالى إلي فأرجوه أن أكون أكثرهم تبعا يوم القيامة. (حم، م، خ - عن أبي هريرة).
32113 إني رأيت في المنام غنام سودا يتبعها غنم عفر (1)، يا أبا بكر! عبرها، قال: هي العرب تتبعك العجم، قال: هكذا عبرها الملك سحرا. (ك - عن أبي أيوب).
32114 إني عند الله في أم الكتاب خاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينة وسأخبركم بتأويل ذلك: دعوة أبي إبراهيم وبشارة عيسى بي
ورؤيا أمي التي رأت حين وضع أنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام وكذلك أمهات النبيين يرين. (حم وابن سعد، طب، ك، حل هب - عن عرباض بن سارية).
32115 بين الروح والطين من آدم. (ابن سعد - عن مطرف بن عبد الله بن الشخير) أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم متى كنت نبيا؟
قال: فذكره.
32116 بين خلق آدم ونفخ الروح فيه. (ك والخطيب - عن أبي هريرة) قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: متى وجبت لك النبوة؟
قال - فذكر ه.
32117 كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد. (ابن سعد - عن عبد الله بن شقيق عن أبيه أبي الجدعاء، ابن قانع - عن عبد الله بن شقيق عن أبيه، طب - عن ابن عباس، ابن سعد - عن ميسرة الفجر).
32118 فيما بين خلق آدم ونفخ الروح فيه. (ابن عساكر - عن أبي هريرة) قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: متى وجبت لك النبوة؟
قال - فذكره.
32119 إن الله عز وجل اختار العرب فاختار كنانة من العرب، واختار قريشا من كنانة، واختار بني هاشم من قريش، واختارني من نبي هاشم. (ابن سعد - عن عبد الله بن عبيد بن عمير مرسلا).
32120 إن الله تعالى اختار العبر فاختار منهم كنانة من العرب، واختار قريشا من كنانة، واختار بني هاشم من قريش، واختارني من بني هاشم. (ابن سعد - عن عبد الله بن عبيد بن عمير مرسلا).
32121 إن الله تعالى اختار العرب فاختار منهم كنانة والنضر بن كنانة، ثم اختار منهم قريشا، واختار من قريش بني هاشم، ثم اختارني من بني هاشم. (ابن سعد، ق وحسنه - عن محمد بن علي معضلا) قال لي جبرئيل: قلبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أجد رجلا أفضل من محمد وقلبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أجد بني أب أفضل من بني هاشم.
(الحاكم في الكنى وابن عساكر - عن عائشة، وصحح).
32122 قسم الله الأرض نصفين فجعلني في خيرهما، ثم قسم النصف على ثلاثة فكنت في خير ثلث منها ثم اختار العرب من الناس، ثم اختار قريشا من العرب، ثم اختارني من بني عبد المطلب. (ابن سعد - عن جعفر بن محمد بن علي بن حسين عن أبيه معضلا).
32123 سلم علي ملك ثم قال لي: لم أزل استأذن ربي عز وجل في لقائك حتى كان هذا أوان أذن لي فاني أبشرك أنه ليس أحد أكرم على الله عز وجل منك. (أبو نعيم وابن منده وابن عساكر - عن عبد الرحمن ابن غنم الأشعري).
32124 ألا أحدثكم بما حدثني الله تعالى به في الكتاب؟ إن الله
خلق آدم وبنيه حنفاء مسلمين وأعطاهم المال حلالا لا حراما فيه، فمن شاء اقتنى من شاء احترث (1)، فجعلوا مما أعطاهم الله حلالا وحراما وعبدوا الطواغيت، فأمرني الله عز وجل أن آتيهم فأبين لهم الذي جبلهم عليه، فقلت لربي أخاطبه: إني إن آتهم به يثلغ (2) قريش رأسي كما يثلغ الخبزة فقال: امضه امضه وأنفق أنفق عليك وقاتل بمن أطاعك من عصاك وإني سأجعل مع كل جيش بعثته عشرة أمثالهم من الملائكة ونافخ في صدر عدوك الرعب ومعطيك كتابي لا يمحوه الماء أذكركه نائما ويقظانا فأبصروني وقريشا هذه فإنهم قد دموا وجهي وسلبوني أهلي وأنا مناديهم، فان أغلبهم يأتوا ما دعوتهم إليه طائعين أو كارهين. وإن يغلبوني فاعلموا أني لست على شئ ولا أدعوكم إلى شئ. (طب وابن عساكر - عن عياض ابن حمار المجاشعي).
32125 اللهم! إني أول من أحيا أمرك إذ أماتوه. (حم، م (3) د، ن - عن البراء).
32126 كنت أول النبيين في الخلق وآخرهم في البعث. (ابن لآل
عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة).
32127 مثلي ومثل الأنبياء كمثل قصر أحسن بنيانه وترك منه موضع لبنة فطاف به النظار يتعجبون من حسن بنيانه إلا موضع تلك اللبنة لا يعيبون غيرها، فكنت أنا سددت موضع تلك اللبنة فتم بي البنيان وختم بي الرسل. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
32128 مثلي ومثل أهل بيتي كمثل نخلة نبتت في مزبلة. (عب عن ابن الزبير).
32129 ما من أحد يسمع بي من هذه الأمة ولا يهودي ونصراني فلا يؤمن بي إلا دخل النار. (ك - عن ابن عباس).
32130 يا معشر اليهود! أروني اثني عشر رجلا منكم يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله يحط الله عن كل يهودي تحت أديم السماء الغضب الذي غضب عليهم، فلم يجبه أحد منهم فقال: أبيتم فوالله لأنا الحاشر وأنا العاقب وأنا المقفى، كذبتم أو آمنتم. (طب، ك - عن عوف بن مالك).
32131 يا عائشة! الويل ثم الويل من حرم النظر إلى هذا الوجه ما من مؤمن ولا كافر إلا ويشتهي ان ينظر إلى وجهي. (ابن عساكر عن عائشة).
32132 يا علي! في العرش مكتوب أنا الله محمد رسولي
(أبو نعيم - عن علي).
32133 وما لي لا أضحك وهذا جبريل يخبرني عن الله عز وجل أن الله باهى بي وبعمي العباس وبأخي علي بن أبي طالب سكان الهواء وحملة العرش وأرواح النبيين وملائكة ست سماوات، وباهى بأمتي أهل سماء الدنيا.
(ابن عساكر - عن علي).
32134 من كرامتي على ربي عز وجل انى ولدت مختونا ولم ير أحد سوأتي. (طس والخطيب وابن عساكر، ص - عن أنس).
32135 ما هممت بما كان أهل الجاهلية يهمون إلا مرتين كلاهما يعصمني الله منها، قلت ليلة لفتى كان معي من قريش في أعلى مكة في أغنام لأهلها ترعى: أبصر لي غنمي حتى أسمر (1) هذه الليلة بمكة كما كان يسمر الفتيان، قال: نعم، فخرجت فلما جئت أدنى دار من دور مكة سمعت غناء وصوت دفوف وزمير فقلت: ما هذا؟ قالوا: فلان تزوج فلهوت بذلك الغناء والصوت حتى غلبتني عيناي فنمت فما أيقظني إلا مس الشمس فرجعت فسمعت مثل ذلك فغلبتني عيني أيضا فرجعت، فقال لي صاحبي: ما فعلت؟ قلت: ما فعلت شيئا، فوالله! ما هممت بعدها بسوء مما يعمل أهل الجاهلية حتى أكرمني الله تعالى بنبوته. (ك - عن علي).
32136 لما استعلن جبريل جعلت لا أمر بحجر ولا شجر إلا قال لي: السلام عليك يا رسول الله. (ابن عساكر - عن عائشة).
32137 ما بين لابتيها أحد لا يعلم أني نبي إلا كفرة الجن والإنس . (طب - عن ابن عباس).
32138 لما اقترف آدم الخطيئة قال: يا رب! أسألك بحق محمد إلا غفرت لي، فقال الله تعالى: وكيف عرفت محمدا ولم أخلقه بعد، قال:
يا رب! لأنك لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت رأسي فرأيت على قوائم العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله فعلمت أنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك، فقال الله عز وجل:
صدقت يا آدم! إنه لأحب الخلق إلي وإذا سألتني بحقه فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك. (ط، ص وأبو نعيم في الدلائل، ك وتعقب بأن فيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف هق في الدلائل وضعفه وابن عساكر - عن عمر).
32139 نزل آدم بالهند واستوحش فنزل جبريل فنادى بالاذان:
الله أكبر - مرتين، أشهد أن لا إله إلا الله - مرتين، أشهد أن محمدا رسول الله - مرتين، قال آدم: من محمد قال: آخر ولدك من الأنبياء.
(ابن عساكر - عن أبي هريرة).
32140 سألت ربي مسألة وددت أني لم أكن سألته إياها،
قلت: يا رب! إنه قد كان قبلي رسل منهم من كان يحي الموتى ومنهم من سخرت له الريح، قال: ألم أجدك يتيما فأويتك؟ قلت: بلى يا رب!
قال: ألم أجدك عائلا فأغنيتك؟ قلت: بلى يا رب! قال: أشرح لك صدرك قلت: بلى يا رب! قال: ألم أضع عنك وزرك الذي أنقض ظهرك؟ ألم أرفع لك ذكرك؟ قلت: بلي يا رب! فوددت أني لم أسأله. (ك، ق وابن عساكر - عن ابن عباس).
32141 رب! ألم تعدني أن لا تعذبهم وأنا فيهم؟ ألم تعدني أن لا تعذبهم وهم يستغفرون. (د، هق (1) عن ابن عمرو).
32142 وما كان لكم أن تنزروا (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصلاة.
(م - (3) عن ابن شهاب) قال: ذكر لي.
32143 الحمد لله الذي لم يجعلني عتلا (4) زنيما. (ش - عن أبي
جعفر الباقر مرسلا، ووصله أبو علي عن الأشعث عن علي).
32144 إن جبريل عن يميني وميكائيل عن يساري والملائكة قد أظلت. (عسكري، ابن منده - عن خابط بن جناب الكناني عن أبيه).
32145 رأيت كأني وزنت بأربعين رجلا من أصحابي وأنت فيهم فوزنتهم. (ابن فيل، الروياني، ص - عن أبي الدرداء).
32146 أصلحي لنا المجلس، فإنه ينزل ملك إلى الأرض لم ينزل إلى الأرض قط. (حم - عن أم سلمة).
32147 أما والله! إني لأمين في السماء وأمين في الأرض. (طب عن أبي رافع) قال: أرسلني النبي صلى الله عليه وسلم إلى رجل من اليهود أن أسلفني دقيقا إلى هلال رجب قال: لا إلا برهن، فأخبرته قال فذكره.
32148 لست بنبئ الله ولكني نبي الله. (ك وتعقب - عن أبي ذر).
أن أعرابيا قال: يا نبئ الله، قال - فذكره.
32149 لم ترع لم ترع، ولو أردت ذلك لم يسلطك الله علي.
(ط، حم، ت والبغوي والباوردي وابن قانع - عن جعدة بن خالد بن الصمة الجشمي) قال: جاؤوا برجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: هذا أراد أن يقتلك،
قال - فذكره، وقال البغوي: لا أعلم غيره (1) (الوحي) 32150 أسمع صلاصل ثم أسكت عند ذلك، فما من مرة يوحى إلي إلا ظننت أن نفسي تفيض. (حم - عن ابن عمرو).
32151 أحيانا يأتيني - يعني الوحي - في مثل صلصلة الجرس وهو أشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول. (مالك، حم، ق (2)، ن - عن عائشة، زاد طب في آخره: وهو أهونه علي).
32152 إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماء للسماء الدنيا صلصلة كجز السلسلة على الصفا فيصعقون فلا يزالون كذلك حتى يأتيهم جبرئيل فإذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم فيقولون: يا جبريل! ما ذا قال ربك؟ فيقول: الحق، فيقولون: الحق، الحق. (د (3) عن ابن مسعود).
الوحي من الاكمال 32153 أحيانا يأتيني في مثل صلصلة الجرس وهو أشد علي فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال، وأحيانا يأتيني الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول وهو أهونه علي. (مالك، حم، خ، م (1)، ت، ن، طب وأبو عوانة وهو لفظهما وليس عند الباقين: وأهونه علي - عن عائشة) أن الحارث بن هشام قال: يا رسول الله! كيف يأتيك الوحي؟ قال - فذكره. (طب، ك - عن عائشة عن الحارث بن هشام، فجعل من مسنده وقال: لم يرو عن الحارث غير عبد الله بن صالح).
32154 كان النبي من الأنبياء من يسمع الصوت فيكون بذلك نبيا وإن جبريل يأتيني فيكلمني كما يأتي أحدكم صاحبه فيكلمه. (أبو نعيم عن ابن عباس).
32155 كان الوحي يأتيني على نحوين: يأتيني به جبريل فيلقيه علي كما يلقي الرجل على الرجل، فذاك يتفلت مني، ويأتيني في شئ مثل صوت الجرس حتى يخالط قلبي، فذاك الذي لا يتفلت مني. (ابن سعد عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن عمه بلاغا).
32156 يأتي من السماء جناحاه لؤلؤ وباطن قدميه أخضر. (طب - عن ابن عباس عن ورقة بن نوفل الأنصاري) قال: قلت: يا محمد! كيف
يأتيك الذي يأتيك؟ قال - فذكره.
32157 يأتيني جبريل على صورة دحية الكلبي. (طب (1) عن أنس).
32158 بينا أنا أمشي إذ سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض، فرعبت منه فرجعت فقلت لهم: زملوني، زملوني، فأنزل الله:
(يا أيها المدثر * قم فأنذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر * والرجز فاهجر *) فحمى الوحي وتتابع. (ت، م (2)، ن عن جابر).
32159 جاورت بحراء شهرا، فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت بطن الوادي فنوديت، فنظرت أمامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي فلم أر أحدا، ثم نوديت فنظرت فلم أر أحد، ثم نوديت فرفعت رأسي فإذا هو على العرش في الهواء - يعني جبريل - فأخذتني رجفة شديدة، فأتيت خديجة فقلت: دثروني (3)، فدثروني وصبوا علي ماء باردا، فأنزل الله: (يا أيها المدثر * قم فأنذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر)
(خ، م - عن جابر) (1) أخرجه كتاب الايمان باب بدء الوحي رقم (257) ص.
) صبره على أذي المشركين 32160 ما أوذي أحد ما أوذيت (عد وابن عساكر - عن جابر).
32161 ما أوذي أحد ما أوذيت في الله. (حل - عن أنس).
الاكمال 32162 يا بنية! خمري عليك نحرك ولا تخافي على أبيك غلبة ولا ذلا. (البغوي والباوردي وابن قانع وتمام وابن عساكر - عن الحارث ابن الحارث الأزدي، وصحح).
32163 يا بنية! ما يبكيك؟ فان الله بعث أباك لأمر لا يبقى على ظهر الأرض بيت مدر ولا شعر إلا أدخله الله به عز أو ذلا حتى يبلغ حيث يبلغ الليل. (ك وتعقب - عن أبي ثعلبة الخشني).
32164 يا فاطمة! إن الله عز وجل بعث أباك بأمر لم يبق على ظهر الأرض بيت مدر ولا حجر ولا وبر ولا شعر إلا أدخله الله به عز أو ذلا حتى يبلغ حيث يبلغ الليل. (ك وتعقب، طب، حل وابن عساكر - أبي ثعلبة الخشني).
أسماؤه صلى الله عليه وسلم 32165 إن لي أسماء أنا محمد وأنا أحمد وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وأنا العاقب. (مالك، ق ت، ن - عن جبير بن مطعم) (1) 32166 أنا محمد وأحمد والمقفى والحاشر ونبي التوبة ونبي الرحمة.
(حم (2)، م - عن أبي موسى، زاد طب: ونبي الرحمة).
32167 أنا محمد وأحمد، أنا رسول الرحمة، أنا رسول الملحمة (3) أنا المقفي والحاشر، بعثت بالجهاد ولم أبعث بالزراع. (ابن سعد - عن مجاهد مرسلا).
الاكمال 32168 يا عباد الله! انظروا كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم، يشتمون مذمما وأنا محمد، ويلعنون مذمما وأنا محمد.
(ابن سعد، هب - عن أبي هريرة).
32169 إن لي عند ربي عز وجل عشرة أسماء: محمد وأحمد
وأبو القاسم والفاتح والخاتم والماحي والعاقب والحاشر ويس وطه. (عد وابن عساكر - عن أبي الفضيل).
32170 أنا محمد وأنا أحمد وأنا الحاشر الذي أحشر الناس على قدمي وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، فإذا كان يوم القيامة كان لواء الحمد معي وكنت إمام المرسلين وصاحب شفاعتهم. (طب، ص - عن جابر).
32171 أنا محمد وأحمد والحاشر ونبي الملحمة. (ط وابن مردويه عن جبير بن مطعم، ابن سعد - عن أبي موسى).
32172 أنا محمد والمقفى والحاشر والماحي والخاتم والعاقب.
(حم وابن سعد والباوردي، ك، طب - عن نافع وجبير بن معطم عن أبيه).
32173 أنا محمد وأحمد والمقفى والحاشر ونبي الرحمة ونبي الملحمة.
(البغوي في الجعديات وابن عساكر - عن جبير بن مطعم عن أبيه، حم، ت في الشمائل (1) في وابن سعد، ص - عن حذيفة).
32174 أنا أحمد ومحمد والحاشر والمقفى والخاتم. (الخطيب وابن عساكر - عن ابن عباس).
32175 والذي نفسي بيده لأقتلنهم ولأصلبنهم ولأهدينهم وهم كارهون، إني رحمة بعثني الله ولا يتوفاني حتى يظهر الله دينه، لي
خمسة أسماء: أنا محمد، وأحمد، وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب. (طب - عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه).
صفاته البشرية ص 32176 إنما أنا بشر إذا أمرتكم بشئ من دينكم فخذوا به، وإذا أمرتكم بشئ من رأيي فإنما أنا بشر. (م - عن رافع بن خديج) (1) 32177 إذا كان شئ من أمر دنياكم فأنتم أعلم به، وإذا كان شئ من أمر دينكم فإلي. (حم، م (2) - عن أنس، ه‍ - عن أنس وعائشة معا، ابن خزيمة - عن أبي قتادة).
32178 ما تقولون إن كان أمر دنياكم فشأنكم، وإن كان أمر دينكم فإلي. (حم عن أبي قتادة).
32179 إن كان ينفعهم ذلك فليصنعوه فاني إنما ظننت ظنا فلا تؤاخذوني بالظن، ولكن إذا حدثتكم عن الله شيئا فخذوا به، فاني لن أكذب على الله عز وجل. (م (3) أخرجهما مسلم كتاب الفضائل باب وجوب امتثال ما قاله شرعا رقم (2362) و (2361) ص.
) - عن موسى بن طلحة عن أبيه).
32180 إنما أنا بشر مثلكم وإن الظن يخطئ ويصيب، ولكن ما قلت لكم: قال الله، فلن أكذب على الله. (حم، ه‍ - عن طلحة).
32181 إني فيما لم يوح إلي كأحدكم. (طب وابن شاهين في السنة - عن معاذ).
32182 أنتم أعلم بأمر دنياكم. (م - عن أنس وعائشة) (1) 32183 إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب. (ق، د، ن - عن ابن عمر) (2) 32184 إني أوعك (3) كما يوعك رجلان منكم. (حم، م - عن ابن مسعود) (4) 32185 إن أتخذ منبرا فقد اتخذه أبي إبراهيم، وإن أتخذ العصا فقد اتخذها أبي إبراهيم. (البزار، طب - عن معاذ).
الاكمال 32186 بئس الميت ليهود سيقولون: لولا دفع عن صاحبه،
ولا أملك له ضرا ولا نفعا ولأتمحلن له. (حم والبغوي والباوردي، طب ك - عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف).
32187 ميت سوء ليهود ليقولن: لولا دفع صاحبه، ولا أملك له ولا لنفسي شيئا. (ك - عن محمد بن عبد الرحمن بن زرارة عن عمه).
مرض موته صلى الله عليه وسلم 32188 يا عائشة! ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري (1) من ذلك السم (خ عن عائشة).
32189 ما زالت أكلة خيبر تعاودني كل عام حتى كان هذا أوان انقطاع أبهري. (ابن السني وأبو نعيم في طلب - عن أبي هريرة).
32190 ليس على أبيك كرب بعد اليوم. (خ - عن أنس).
مرض موته صلى الله عليه وسلم من الاكمال 32191 كما يضاعف لنا الاجر كذلك يضاعف علينا البلايا، ما يقول الناس؟ قالت: زعموا أن برسول الله صلى الله عليه وسلم ذات الجنب، قال:
ما كان الله ليسلطها علي إنما هي همزة من الشيطان ولكنه من الأكلة
التي أكلت أنا وابنك يوم خيبر، ما زال يصيبني منها عداد (1) حتى كان هذا أوان انقطاع أبهري. (ابن سعد - عن عائشة) قالت: دخلت أم بشر بن البراء بن معرور على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه فمسته فقالت: ما وجدت مثل وعك عليك على أحد قال: فذكره.
32192 خير عبد من عبيد الله بين الدنيا وملكها ونعيمها وبين الآخرة فاختار الآخرة، فقال أبو بكر: بل نفديك يا رسول الله بأموالنا وأنفسنا. (طب - عن أبي واقد).
32193 إن عبدا خيره الله تعالى بين أن يؤتيه الله زهرة الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عنده. (م، ت - عن أبي سعيد الخدري، طب - عن معاوية).
32194 إن عبدا خيره الله تعالى بين أن يعيش في الدنيا ما شاء أن يعيش فيها يأكل ما شاء أن يأكل منها وبين لقائه فاختار لقاءه.
(ابن السني في عمل يوم وليلة - عن أبي المعلى).
32195 صبوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن، لعلي أستريح فأعهد إلى الناس عهدا. (عبد الرزاق - عن عائشة).
32196 يا نفس! ما لك تلوذين كل ملاذ. (ابن سعد
عن أبي الحويرث).
32197 لا تبكين يا بنية! قولي إذا مت: إنا لله وإنا إليه راجعون، فان لكل إنسان بها من كل مصيبة معوضة، قالت: ومنك يا رسول الله؟
قال: ومني. (ابن سعد عن شبل بن العلاء عن أبيه مرسلا).
32198 مهلا رحمكم الله وجزاكم عن نبيكم خيرا! إذا أنتم غسلتموني وكفنتموني فضعوني على سريري هذا على شفير قبري هذا ثم اخرجوا عني ساعة، فان أول من يصلي علي حبيبي وخليلي جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم ملك الموت معه جنوده من الملائكة بأجمعهم، ثم ادخلوا علي فوجا فوجا فصلوا علي وسلموا تسليما، ولا تؤذوني بتزكية ولا برنة (1)، وليبتدئ بالصلاة علي رجال أهلي ثم نساؤهم ثم أنتم بعد، واقرؤا السلام على من غاب من أصحابي، واقرؤا السلام على من تبعني على ديني من يومي هذا إلى يوم القيامة (ابن سعد، ك وتعقب - عن ابن مسعود).
32199 لا يغسلني العباس، فإنه والد والوالد لا ينظر إلى عورة ولده. (ابن سعد - عن عبد الله بن الوراق مرسلا، الخطيب والديلمي وابن عساكر - عن ابن عباس).
32200 جلال ربي الرفيع فقد بلغت. (ك - عن أنس، قال:
كان آخر ما تكلم به النبي صلى الله عليه وسلم هذا ثم قضى نحبه (وضعفه).
32201 ظننتم أن الله سلطها علي، ما كان ليفعل - يعني ذات الجنب - والذي نفسي بيده! لا يبقى في البيت أحد إلا لد (1) إلا عمي (ك - عن عائشة).
32202 إن ذلك الداء، ما كان الله ليقرفني (2) به - يعني ذات الجنب، لا يبقين في البيت أحد إلا لد إلا عم رسول الله. (حم، طب ك - عن أسماء بنت عميس) . 32203 - إنها من الشيطان وما كان الله ليسلطها علي - يعني ذات الجنب. (ك - عن عائشة).
ذكر ولد إبراهيم صلى الله عليه وسلم 32204 لو عاش إبراهيم لكان صديقا نبيا. (الباوردي - عن أنس، ابن عساكر - عن جابر وعن ابن عباس وعن ابن أبي أوفى).
32205 لو عاش إبراهيم ما رق له خال. (ابن سعد - عن مكحول مرسلا).
32206 لو عاش إبراهيم لوضعت الجزية عن كل قبطي. (ابن سعد - عن الزهري مرسلا).
32207 إذا فتحت مصر فاستوصوا بالقبط، فان لهم ذمة ورحما.
(طب، ك - عن كعب بن مالك) 32208 ولد لي الليلة غلام فسميته باسم أبي إبراهيم. (حم، ق، د - عن أنس) (1) 32209 أعتق أم إبراهيم ولدها. (قط، هق - عن ابن عباس).
32210 إن إبراهيم ابني وإنه مات في الثدي وإن له ظئرين (2) تكملان رضاعه في الجنة. (حم، م - عن أنس) (32211 - إن له مرضعا في الجنة - يعني ولده إبراهيم. (ق، ش - عن البراء).
32212 إن له مرضعا في الجنة يتم رضاعه ولو عاش لكان صديقا نبيا، ولو عاش لأعتقت أخواله من القبط وما استرق قبطي. (ه‍ عن ابن عباس). (4)
الاكمال 32213 أعتق أم إبراهيم ولدها. (ه‍، ابن سعد، قط، ك، هق عن ابن عباس قال: لما ولدت مارية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكره).
32214 إن جبريل أتاني فأخبرني أن الله قد برأ مارية وقريبها مما وقع في نفسي، وبشرني أن في بطنها مني غلاما وأنه أشبه الخلق بي، وأمرني أن أسميه إبراهيم وكناني بأبي إبراهيم، ولولا أني أكره أن أحول كنيتي التي عرفت بها لاكتنيت بأبي إبراهيم كما كناني جبريل. (ابن عساكر - عن ابن عمرو).
32215 ألا أخبرك يا عمر أن جبريل أتاني فأخبرني أن الله عز وجل قد برأ مارية وقريبها مما وقع في نفسي وبشرني أن في بطنها غلاما مني وأنه أشبه الخلق بي، وأمرني أن أسميه إبراهيم وكناني بأبي إبراهيم؟ ولولا أني أكره أن أحول كنيتي التي عرفت بها لا كنيت بأبي إبراهيم كما كناني جبريل. (ابن عساكر - عن ابن عمرو).
32216 ألا أخبرك يا عمر أن جبريل أتاني فأخبرني أن الله عز وجل قد برأ مارية وقريبها مما وقع في نفسي وبشرني أن في بطنها غلاما منى وأنه أشبه الخلق بي وأمرني أن أسميه إبراهيم وكناني بأبي إبراهيم؟ فلو لا أني أكره أن أحول كنيتي التي عرفت بها لتكنيت بأبي إبراهيم كما كناني جبريل. (طب - عن ابن عمرو).
32217 أما والله! إنه لنبي ابن نبي - يعني ابنه إبراهيم. (كر وضعفه - عن علي).
32218 ادفنوه في البقيع ادفنوه في البقيع فان له مرضعا يتم رضاعه في الجنة - بعني إبراهيم. (كر - عن أنس، ابن سعد والروياني عن البراء).
32219 إن لإبراهيم ظئرا في الجنة يتم رضاعه. (ابن عساكر عن البراء).
32220 إن له في الجنة من يتم رضاعه وهو صديق - يعني إبراهيم (حم وابن سعد - عن البراء).
32221 إن له مرضعا في الجنة. (ط، خ، م، د، ت، ن، حب وأبو عوانة، ك - عن البراء، ابن عساكر - عن عبد الله بن أبي أوفي).
32222 إن له مرضعا في الجنة يستتم بقية رضاعه وإنه صديق شهيد (ابن سعد - عن البراء).
32223 إن له مرضعة تتم رضاعه في الجنة. (ابن سعد - عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة).
أبواه صلى الله عليه وسلم من الاكمال 32224 إني استأذنت ربي في الاستغفار لأمي فلم يأذن لي فدمعت عيناي رحمة لها، واستأذنت ربي في زيارتها فأذن لي، وإني
كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولتزدكم زيارتها خيرا. (ك - عن بريدة) (1) 32225 إني سألت ربي عز وجل في الاستغفار لأمي فلم يأذن لي فدمعت عيناي رحمة لها من النار، وإني كنت نهيتكم عن ثلاث: عن زيارة القبور فزوروها لتذكركم زيارتها خيرا، ونهيتكم عن لحوم الأضاحي بعد ثلاث فكلوا وأمسكوا ما شئتم، ونهيتكم عن الأشربة في الأوعية فاشربوا في أي وعاء شئتم ولا تشربوا مسكرا. (حم، حب، ص - عن بريدة، ورواه م (2)، ت، ن: إلا قصة الاستغفار وروى ه‍ قصة الأشربة).
32226 إن القبر الذي رأيتموني أناجي فيه قبر آمنة بنت وهب، وإني استأذنت ربي في زيارتها فأذن لي. واستأذنت في الاستغفار لها فلم يأذن لي، ونزل علي: (ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين) فأخذني ما يأخذ الولد للوالدة من الرقة، فذلك الذي أبكاني. (ك - عن ابن مسعود) (3) أخرجهما الحاكم في المستدرك كتاب الجنائز (1 / 374 / 375 / 376) وقال:
صحيح وأقره الذهبي. ص.
الباب الثاني في فضائل سائر الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين وفيه فصلان الفصل الأول في بعض خصائص الأنبياء عموما 32227 النبي لا يورث. (ع - عن حذيفة).
32228 لم يبعث الله عز وجل نبيا إلا بلغة قومه. (حم - عن أبي ذر).
32229 إذا أراد الله تعالى أن يبعث نبيا نظر إلى خير أهل الأرض قبيلة فبعث خيرها رجلا. (ابن سعد - عن قتادة بلاغا).
32230 إن الأنبياء لا يتركون في قبورهم بعد أربعين ليلة ولكن يصلون بين يدي الله تعالى حتى ينفخ في الصور. (ك في تاريخه، هق في حياة الأنبياء - عن أنس).
32231 إنه لم يقبض نبي قط حتى يرى مقعده من الجنة ثم يخير (حم، ق (1) عن عائشة).
32232 إنه ليس إذا لبس لامته (1) ان يضعها حتى يقاتل.
(حم، ن - عن جابر).
32233 ما بعث الله نبيا إلا شابا. (ابن مردويه والضياء - عن ابن عباس).
32234 ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم، وأنا كنت أرعاها لأهل مكة بالقراريط. (خ، ه‍ - عن أبي هريرة) (2) 32235 ما توفى الله عز وجل نبيا قط إلا دفن حين يقبض روحه. (ابن سعد - عن أبي مليكة مرسلا).
32236 ما قبض الله تعالى نبيا إلا في الموضع الذي يحب أن يدفن فيه. (ت - عن أبي بكر) (3) 32237 لم يقبر نبي إلا حيث يموت. (حم - عن أبي بكر).
32238 ما مات نبي إلا دفن حيث يقبض. (ه‍ - عن أبي بكر).
32239 ما من نبي يموت فيقيم في قبره إلا أربعين صباحا. (هب في الضعفاء، طب، حل - عن أنس، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات ورد عليه ابن حجر).
32240 لم يمت نبي حتى يؤمه رجل من قومه. (ك - عن المغيرة).
32241 إن النبي لا يموت حتى يؤمه بعض أمته. (حم - عن أبي بكر).
32242 ما بعث الله نبيا إلا عاش نصف ما عاش النبي الذي كان قبله. (حل - عن زيد بن أرقم).
32243 ما من نبي يمرض إلا خير بين الدنيا والآخرة. (ه‍ (1) عن عائشة).
32244 إن الله تعالى حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء.
(حم، د (2)، ن، ه‍، حب، ك - عن أوس بن أوس).
32245 ما كانت نبوة قط إلا كان بعدها قتل وصلب (طب والضياء - عن طلحة).
32246 ما كانت نبوة قط إلا تبعتها خلافة، ولا كانت خلافة قط إلا تبعها ملك، ولا كانت صدقة قط إلا كانت مكسا (3) (ابن عساكر - عن عبد الرحمن بن سهل).
32247 ذكر الأنبياء من العبادة، وذكر الصالحين كفارة، وذكر الموت صدقة، وذكر القبور يقربكم من الجنة. (فر - عن معاذ).
الاكمال 32248 الأنبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم. (الديلمي - عن أنس).
32249 تنام عيناي ولا ينام قلبي (عبد الرزاق - عن عائشة، ابن سعد عن الحسن مرسلا).
32250 ما ينبغي لنبي ان يضع أداته بعد أن لبسها حتى يحكم الله عز وجل بينه وبين عدوه. (ك، ق - عن ابن عباس).
32251 لا ينبغي لنبي إذا أخذ آلات الحرب فأذن في الناس بالخروج إلى العدو أن يرجع حتى يقاتل. (ق - عن عروة مرسلا).
32252 إن الأرض أمرت أن تكفنه منا معاشر الأنبياء - يعني الغائط. (ك - عن ليلى مولاة عائشة).
32253 يا عائشة! أما علمت أن الله أمر الأرض أن تبتلع ما خرج من الأنبياء (قط في الافراد وابن الجوزي في الواهيات - عن عائشة).
32254 إنا معاشر الأنبياء تنبت أجسادنا على أرواح أهل الجنة، وأمرت الأرض ما كان منا أن تبتلعه. (الديلمي - عن عائشة).
32255 يا عائشة! أما علمت أن أجسادنا تنبت على أرواح أهل
الجنة، فما خرج منها من شئ ابتلعته الأرض. (ق في الدلائل والخطيب وابن عساكر عن عائشة، قال ق: هذا من موضوعات حسين بن حلوان).
32256 يا أم أيمن! قومي إلى تلك الفخارة فأهريقي ما فيها، قلت:
قد شربته، قال: أما! إنه لا ينجع (1) بطنك بعده أبدا (ك - عن أم أيمن).
32257 لم يمت نبي حتى يؤمه رجل من أمته. (الخطيب في المتفق والمفترق من طريق عبد الله بن الزبير عن عمر بن الخطاب عن أبي بكر الصديق).
32258 ما بعث الله تعالى نبيا إلا وقد أمه بعض أمته. (أبو نعيم من طريق عاصم بن كليب عن عبد الله بن الزبير عن عمر بن الخطاب عن أبي بكر الصديق).
32259 يا فاطمة! إنه لم يبعث نبي إلا عمر الذي بعد نصف عمره وإن عيسى ابن مريم بعث رسولا لأربعين وأني بعثت لعشرين. (ابن سعد عن يحيى بن جعدة مرسلا، حل - عنه عن زيد بن أرقم).
32260 يعيش كل نبي نصف عمر الذي قبله، وإن عيسى ابن مريم مكث في قومه أربعين عاما. (ابن سعد - عن الأعمش عن إبراهيم مرسلا).
32261 لن يعمر الله تعالى ملكا في أمة نبي مضى قبله ما بلغ ذلك النبي من العمر في أمته. (ك - عن علي).
32262 إنه لم يكن نبي كان بعده نبي إلا عاش نصف عمر الذي كان قبله، وإن عيسى ابن مريم عاش عشرين ومائة وإني لا أراني إلا ذاهبا على رأس الستين، يا بنية انه ليس منا من نساء المسلمين امرأة أعظم ذرية منك فلا تكوني من أدنى امرأة صبرا، إنك أول أهل بيت لحوقا بي، وإنك سيدة نساء أهل الجنة إلا ما كان من البتول مريم بنت عمران.
(طب - عن فاطمة الزهراء).
32263 لم يقبر نبي إلا حيث يموت. (حم - عن أبي بكر وفيه انقطاع).
32264 ما من نبي تقدر أمته على دفنه إلا دفنوه في الموضع الذي قبض فيه. (الرافعي من طريق الزبير بن بكار).
32265 حدثني يحيى بن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق حدثني عمي شعيب بن طلحة حدثني أبي سمعت أسماء بنت أبي بكر: ما قبض نبي إلا جعل روحه بين عينيه ثم خير بين الرجعة إلى الدنيا والموت. (الديلمي - عن عائشة).
32266 ما بعث الله تعالى نبيا قط في قوم ثم يقبضه إلا جعل بعده فترة وملا من تلك الفترة جهنم. (طب - عن ابن عباس).
الفصل الثاني في فضائل الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين وذكرهم مجتمعا ومتفرقا على ترتيب حروف المعجم ذكر الأنبياء مجتمعا 32267 آدم في السماء الدنيا تعرض عليه أعمال ذريته، ويوسف في السماء الثانية، وابنا الخالة يحيى وعيسى في السماء الثالثة، وإدريس في السماء الرابعة، وهارون في السماء الخامسة، وموسى في السماء السادسة، وإبراهيم في السماء السابعة. (ابن مردويه - عن أبي سعيد). 32268 - رأيت عيسى وموسى وإبراهيم، فأما عيسى فأحمر جعد عريض الصدر، وأما موسى فآدم جسيم سبط (1) كأنه من رجال الزط (2) وأما إبراهيم فانظروا إلى صاحبكم - يعني نفسه. (خ - عن ابن عباس) (3) 32269 أول الرسل آدم وآخرها محمد، وأول أنبياء بني إسرائيل
موسى وآخرهم عيسى، وأول من خط بالقلم إدريس. (الحكيم - عن أبي ذر).
32270 سيد الناس آدم، وسيد العرب محمد، وسيد الروم صهيب وسيد الفرس سلمان، وسيد الحبشة بلال، وسيد الجبال طور سيناء، وسيد الشجر السدر، وسيد الأشهر المحرم، وسيد الأيام الجمعة، وسيد الكلام القرآن، وسيد القرآن البقرة، وسيد البقرة آية الكرسي، وأما إن فيها خمس كلمات في كل كلمة خمسون بركة. (فر - عن علي).
32271 رأيت ليلة أسري بي موسى رجلا آدم طوالا جعدا كأنه من رجال شنوءة، ورأيت مالكا خازن النار والدجال. (حم، ق (1)) عن ابن عباس).
32272 إن الله اصطفى موسى بالكلام وإبراهيم بالخلة. (ك - عن ابن عباس).
32273 قال بحيى بن زكريا لعيسى ابن مريم: أنت روح الله وكلمته وأنت خير مني، فقال عيسى: بل أنت خير مني، سلم الله عليكم وسلمت على نفسي (ابن عساكر عن الحسن مرسلا).
الاكمال 32274 أو الأنبياء آدم ثم نوح وبينهما عشرة آباء، والصلاة خير مفروض من شاء استكثر منها، والصدقة أضعاف مضاعفة، والصيام جنة، قال الله تعالى: الصيام لي وأنا أجزي به، والذي نفسي بيده! لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، وأفضل الصدقة جهد (1) من مقل وسر إلى فقير وأفضل الرقاب أغلاها ثمنا. (طس - عن أبي ذر).
32275 نبي كان آدم وبينه وبين نوح عشرة قرون، وبين نوح وإبراهيم عشرة قرون، والرسل ثلاثمائة وخمسة عشر. (طس - عن أبي أمامة).
32276 النبيون مائة الف وأربعة وعشرون ألف نبي، والمرسلون ثلاثمائة وثلاثة عشر، وآدم نبي مكلم. (ك، هب - عن أبي ذر).
32277 مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا، الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر جما غفيرا. (حم، طب، حب، ك وابن مردويه، هق في الأسماء - عن أبي أمامة) قال قلت: يا رسول الله! كم عدة الأنبياء؟
قال: فذكره.
32278 بعث الله ثمانية آلاف نبي: أربعة آلاف منهم إلى نبي إسرائيل، وأربعة آلاف إلى سائر الناس. (عن أنس).
32279 كان فيما خلا من إخواني من الأنبياء ثمانية آلاف نبي، ثم كان عيسى ابن مريم كنت أنا بعده. (ك وتعقب - عن أنس).
32280 بعثت على أثر ثمانية آلاف من الأنبياء منهم أربعة آلاف من بني إسرائيل. (ابن سعد - عن أنس).
32281 إني خاتم ألف نبي أو أكثر. (ابن سعد - عن جابر، ك عن أبي سعيد).
32282 خيار ولد آدم خمسة نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد، وخيرهم محمد. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
ذكرهم متفرقين على ترتيب حروف المعجم إبراهيم عليه السلام وذكر آدم عليه السلام في كتاب خلق العالم من حروف الخاء المعجمة (6 / 125) 32283 أول من يكسى من الخلائق إبراهيم. (البزار - عن عائشة).
32284 كان أول من أضاف الضيف إبراهيم. (ابن أبي الدنيا في قرى الضيف - عن أبي هريرة).
32285 آخر ما تكلم به إبراهيم حين ألقي في النار: حسبي الله ونعيم الوكيل. (خط - عن أبي هريرة، غريب والمحفوظ عن ابن عباس
موقوف) سيأتي برقم (32301).
32286 لما ألقي إبراهيم في النار قال: اللهم أنت في السماء واحد وأنا في الأرض واحد أعبدك. (ع، حل - عن أبي هريرة).
32287 لما ألقي إبراهيم الخليل في النار قال: حسبي الله ونعم الوكيل، فما احترق منه إلا موضع الكتاف (ابن النجار - عن أبي هريرة).
32288 أتي بإبراهيم يوم النار إلى النار فلما أبصرها قال: حسبنا الله ونعم الوكيل. (حل - عن أنس).
32289 أما إبراهيم فانظروا إلى صاحبكم، وأما موسى فرجل آدم جعد على جمل أحمر مخطوم بخلبة كأني أنظر إليه إذا انحدر في الوادي يلبي. (حم، ق - عن ابن عباس) (1) 32290 - إن الأنبياء يوم القيامة كل اثنين منهم خليلان دون سائرهم، فخليلي منهم يومئذ خليل الله إبراهيم. (طب - عن سمرة).
22291 نحن أحق بالشك من إبراهيم إذ قال: (رب أرني كيف تحيي الموتى قال أو لم تؤمن قال: بلي ولكن ليطمئن قلبي) ويرحم الله لوطا! لقد كان يأوي إلى ركن شديد، ولو لبثت في السجن طول ما لبث يوسف لأجبت الداعي. (حم، ق، ه‍ - عن أبي هريرة) (2)
32292 يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة وعلى وجه آزر قترة (1) وغبرة، فيقول له إبراهيم: ألم أقل لك: لا تعصني؟ فيقول أبوه: فاليوم لا أعطيك، فيقول إبراهيم: ألم أقل لك: لا تعصني؟ فيقول أبوه: فاليوم لا أعطيك، فيقول إبراهيم: يا رب! إنك وعدتني أن لا تخزني يوم يبعثون، وأي خزي أخزى من أبي الابعد؟ فيقول الله: إني حرمت الجنة على الكافرين، فيقال: يا إبراهيم! ما تحت رجليك؟ فينظر فإذا هو بذيخ (2) متلطخ فيؤخذ بقوائمه فيلقى في النار. (خ - عن أبي هريرة) (3) 32293 اختتن إبراهيم وهو ابن عشرين ومائة سنة، ثم عاش بعد ذلك ثمانين سنة. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
32294 اختتن إبراهيم وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم. (حم، ق -
عن أبي هريرة) (1) 32295 لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات: ثنتين منهن في ذات الله قوله: (إني سقيم)، وقوله: (بل فعله كبيرهم هذا)، وبينا هو ذات يوم وسارة إذا أتى على جبار من الجبابرة فقيل له: إن ههنا رجلا معه امرأة من أحسن الناس، فأرسل إليه فسأله عنها فقال: من هذه؟ قال: أختي، فأتى سارة فقال: يا سارة! ليس على وجه الأرض مؤمن غيري وغيرك، وإن هذا سألني فأخبرته أنك أختي فلا تكذبيني، فأرسل إليها فلما دخلت عليه ذهب يتناولها بيده فأخذ فقال: ادعي الله لي ولا أضرك، فدعت الله فأطلق، ثم تناولها ثانية فأخذ مثلها أو أشد فقال: ادعي الله لي فلا أضرك، فدعت فأطلق، فدعا بعض حجبته فقال:
إنك لم تأتني بانسان إنما أتيتني بشيطان فأخدمها هاجر فأتته وهو قائم يصلي فأومأ بيده: مهيا، قالت: رد الله كيد الفاجر في نحره وأخدم هاجر. (حم، ق - عن أبي هريرة) (2) الاكمال 32296 إن لكل نبي ولاة من النبيين وإن وليي منهم أبي وخليل الله إبراهيم ثم قرأ: (إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي
والذين آمنوا والله ولي المؤمنين) (حم، ت، ك - عن ابن عباس، الخطيب - عن عباس).
32297 إذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش: يا محمد!
نعم الأب أبوك إبراهيم ونعم الأخ أخوك علي. (الرافعي - عن علي).
32298 إن الله عز وجل وجل بعث جبريل إلى إبراهيم فقال له:
يا إبراهيم! إني لم أتخذك خليلا إنك أعبد عبادي ولكن اطلعت في قلوب المؤمنين فلم أجد قلبا أسخى من قلبك. (أبو الشيخ في الثواب - عن عمر).
32299 أول من يكسى يوم القيامة خليل الله إبراهيم. (الرافعي عن عائشة).
32300 أول من يكسي يوم القيامة إبراهيم عليه السلام قبطيتين، ثم يكسى محمد حلة حبرة وهو عن يمين العرش. (الرافعي - عن علي موقوفا).
32301 لما ألقي إبراهيم في النار قال: حسبي الله ونعم والوكيل (حل - عن أبي هريرة) (1) 32302 هاجر إبراهيم بسارة فدخل بها قرية فيها ملك من الملوك
أو جبار من الجبابرة فقيل: دخل إبراهيم بامرأة هي من أحسن النساء فأرسل إليه أن يا إبراهيم! من هذه التي معك؟ قال: أختي، ثم رجع إليها فقال لا تكذبي حديثي فاني أخبرتهم أنك أختي، والله إن على الأرض من مؤمن غيري وغيرك، فأرسل بها إليه فقام إليها فقامت توضأ وتصلي فقالت: اللهم! إن كنت آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجي إلا على زوجي فلا تسلط علي الكافر، فغط حتى ركض برجله فقالت:
اللهم: إن يمت يقال: هي قتلته، فأرسل ثم قام إليها، فقامت توضأ وتصلي وتقول: اللهم! إن كنت آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجي إلا على زوجي فلا تسلط علي هذا الكافر، فغط حتى ركض برجله فقالت: اللهم! إن يمت يقال هي قتلته، فأرسل في الثانية أو في الثالثة فقال: والله! ما أرسلتم إلي إلا شيطانا، ارجعوها إلى إبراهيم وأعطوها آجر فرجعت إلى إبراهيم فقالت: أشعرت أن الله كبت الكافر وأخدم وليدة. (خ - عن أبي هريرة) (1) 32303 - ليأخذن رجل بيد أبيه يوم القيامة فيقطعنه النار، يريد أن يدخله الجنة فينادى إلى الجنة لا يدخلها مشرك، إن الله عز وجل قد حرم على كل مشرك فيقول: رب! أبي، رب! أبي، رب! أبي، فيحول في صورة قبيحة وريح منتنة فيتركه. (ط، ع، حب، ك،
بز، ض - عن أبي سعيد).
32304 اختتن إبراهيم خليل الرحمن بعد أن مرت عليه ثمانون سنة واختتن بالفأس. (كر - عن أبي هريرة).
32305 يلقى رجل أباه يوم القيامة فيقول له: يا أبت! أي ابن كنت لك؟ فيقول: خير ابن، فيقول: هل أنت مطيعي اليوم؟
فيقول: نعم، فيقول: خذ بازرتي، فيأخذ بازرته ثم ينطلق حتى يأتي الله وهو يعرض الخلق فيقول: يا عبدي! ادخل من أي أبواب الجنة شئت، فيقول: أي رب! وأبى معي فإنك وعدتني أن لا تخزني، فيمسخ الله أباه ضبعا فيهوي في النار فيأخذ بأنفه فيقول: يا عبدي! أبوك هو؟ فيقول:
لا وعزتك. (بز، ك - عن أبي هريرة).
32306 أول من اتخذ الخبز المبلقس إبراهيم الخليل. (الديلمي - عن نبيط بن شريط).
إدريس عليه الصلاة والسلام 32307 لما عرج بي رأيت إدريس في السماء الرابعة. (ت (1) أخرجه الترمذي كتاب تفسير القرآن باب ومن سورة مريم (3157) وقال: هذا حديث حسن. ص.
) هب - عن أنس).
إسحاق عليه الصلاة والسلام 32308 الذبيح إسحاق. (قط في الافراد - عن ابن مسعود، البزار وابن مردويه - عن العباس بن عبد المطلب، ابن مردويه - عن أبي هريرة).
إسماعيل عليه الصلاة والسلام 22309 أول من فتق لسانه بالعربية المبينة إسماعيل وهو ابن أربع عشرة سنة. (الشيرازي في الألقاب - عن علي) (1) 32310 كل العرب من ولد إسماعيل بن إبراهيم. (ابن سعد - عن علي بن رباح - مرسلا).
32311 ألهم إسماعيل هذا اللسان العربي إلهاما (ك، هب عن جابر).
32312 إن قبر إسماعيل في الحجر. (الحاكم في الكنى - عن عائشة).
الاكمال 32313 إن العربية اندرست فجاءني بها جبريل غضة طرية كما شق على لسان إسماعيل عليه السلام. (كر - عن إبراهيم بن هدبة عن أنس) قال: قال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله! مالك أفصحنا لسانا وأبيننا بيانا قال: فذكره.
32314 جاءني جبريل فلقنني لغة أبي إسماعيل. (الديلمي - عن ابن عمر).
32315 إنه لا يصلح لنا آل محمد أن نأكل ثمن أحد من ولد إسماعيل. (حم - عن اعرابي).
أيوب عليه الصلاة والسلام 32316 كان أيوب أحلم الناس وأصبر الناس وأكظم الناس لغيظ (الحكيم - عن ابن أبزي).
32317 بينا أيوب يغتسل عريانا خر عليه جراد من ذهب فجعل أيوب يحتثي في ثوبه فناداه ربه تبارك وتعالى: يا أيوب! ألم أكن أغنيتك كما ترى؟ قال: بلى، وعزتك! ولكن لا غنى بي عن بركتك.
(حم، خ، ن - عن أبي هريرة) (1) الاكمال 32318 قال الله عز وجل لأيوب: أتدري ما كان جرمك إلي حتى ابتليتك؟ قال: يا رب! قال: لأنك دخلت على فرعون فادهنت بكلمتين (الديلمي وابن النجار - عن عقبة بن عامر، وفيه الكديمي).
32319 لما عافى الله عز وجل أيوب أمطر عليه جرادا من ذهب فجعل يأخذه بيده ويجعل في ثوبه، فقيل له: يا أيوب! أما تشبع؟ قال:
ومن يشبع من رحمتك. (ك - عن أبي هريرة).
32320 إن نبي الله أيوب عليه السلام لبث به بلاؤه ثماني عشرة سنة فرفضة القريب والبعيد إلا رجلين من أخوانه كانا من أخص إخوانه به كانا يغدوان إليه ويروحان فقال أحدهما لصاحبه ذات يوم: تعلم والله أن أيوب قد أذنبا ما أذنبه أحد من العالمين، فقال له صاحبه: وما ذاك؟
قال: منذ ثماني عشرة سنة لم يرحمه الله فيكشف ما به، فلما راحا إلى أيوب لم يصبر الرجل حتى ذكر له ذلك فقال أيوب: ما أدري ما تقولان غير أن الله تعالى يعلم أني كنت أمر بالرجلين يتراغمان (1) فيذكران الله فأرجع إلى بيتي فأكفر عنهما كراهية أن يذكر الله إلا في حق، وكان يخرج لحاجته فإذا قضى حاجته أمسكت امرأته بيده حتى يبلغ، فلما كان ذات يوم أبطأ عليها فأوحى الله تعالى إلى أيوب في مكانه: (اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب) فاستبطأته فأقبل عليها قد أذهب الله ما به من البلاء وهو أحسن ما كان، فلما رأته قالت: أي بارك الله فيك! هل رأيت نبي الله هذا المبتلى؟ والله على ذلك ما رأيت أشبه به منك إذ كان صحيحا قال: فاني أنا هو وكان له أندران (2): أندر القمح، وأندر للشعير، فبعث الله سحابتين، فلما كانت إحداهما على أندر للقمح، أفرغت فيه
الذهب حتى فاض، وأفرغت الأخرى في أندر الشعير الورق حتى فاض.
(سمويه، حب، ك والديلمي - عن أنس) (1) داود عليه الصلاة والسلام 32321 خفف على داود القرآن فكان يأمر بدوابه فتسرج فيقرأ القرآن قبل أن تسرج دوابه، ولا يأكل إلا من عمل يده.
(حم، خ - عن أبي هريرة) (2) 32322 كان داود أعبد البشر. (ت، ك - عن أبي الدرداء).
32323 كان الناس يعودون داود ويظنون أن به مرضا وما به إلا شدة الخوف من الله تعالى. (ابن عساكر - عن ابن عمرو).
الاكمال 32324 كان الناس يعودون داود ويظنون أن به مرضا وما به إلا شدة الخوف من الله تعالى والحياء. (أبو نعيم وتمام وابن عساكر والرافعي عن ابن عمر، قال ابن عساكر: غريب جدا وفيه محمد بن عبد الرحمن بن غزوان بن أبي قراد الضبي ضعيف).
32325 إن داود سأل ربه مسألة فقال: اجعلني مثل إبراهيم وإسحاق ويعقوب، فأوحى الله إليه إني ابتليت إبراهيم بالنار فصبر، وإسحاق بالذبح فصبر، ويعقوب... (1) فصبر. (كر والديلمي - عن أبي سعيد).
32326 بعث داود وهو راعي غنم، وبعث موسى وهو راعي غنم وبعثت أنا وأنا راعى غنما لأهلي بجياد. (ط وأبو نعيم والبغوي وابن منده، كر من طريق أبي إسحاق عن بشر بن حزن النصرى، وهو مختلف في صحبته وقيل نصر بن حزن وقيل عبدة بن حزن، ابن سعد عن أبي إسحاق قال: بلغنا).
32327 كان داود فيه غيرة شديدة وكان إذا خرج أغلقت الا بواد فلم يدخل على أهله أحد حتى يرجع فخرج ذات يوم وغلقت الأبواب فأقبلت امرأته تطلع إلى الدار فإذا رجل قائم وسط الدار فقالت لمن في البيت: من أين دخل هذا الرجل والدار مغلقة؟ والله لتفضحن بداود فجاء داود فإذا الرجل قائم وسط الدار! فقال له داود: من أنت؟
قال: أنا الذي لا أهاب الملوك ولا يمنع مني الحجاب، قال داود: أنت إذا والله ملك الموت! مرحبا بأمر الله! فزمل (1) داود مكانه حيث قبضت نفسه حتى فرغ من شأنه، فطلعت عليه الشمس فقال سليمان للطير:
أظلي على داود، فأظلت الطير عليه حتى أظلمت عليهم الأرض، فقال لها سليمان: أقبضي جناحا جناحا، وغلبت عليه يومئذ المضرحية (2) (حم - عن أبي هريرة).
32328 لقد قبض الله داود عليه السلام من بين أصحابه فما فتنوا وما بدلوا، ولقد مكث أصحاب المسيح من بعده على سنته وهديه مائتي سنة (ع، طب وابن عساكر - عن أبي الدرداء).
زكريا عليه الصلاة والسلام 32329 كان زكريا نجارا. (حم، م (3) - عن أبي هريرة).
الاكمال 32330 خرجت بنو إسرائيل في طلب زكريا ليقتلوه فخرج هاربا في البرية، فانفرجت له شجرة فدخل فيها فبقيت هدبة (1) من ثوبه، فجاؤوا حتى قاموا عليه فنشروه بالمنشار. (الديلمي - عن أبي هريرة).
32331 يرحم الله زكريا! ما كان عليا من ورثة، ويرحم الله لوطا!
إن كان يأوي إلى ركن شديد. (عبد الرزاق في التفسير وابن عساكر عن قتادة مرسلا).
سليمان عليه الصلاة والسلام 32332 ما شد سليمان طرفه إلى السماء تخشعا حيث أعطاه الله ما أعطاه. (ابن عساكر - عن ابن عمرو).
32333 إن سليمان بن داود لما بني بيت المقدس سأل الله عز وجل خلالا ثلاثة: سأل الله حكما يصادف حكمه، وسأل الله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فأوتيه، وسأل الله حين فرغ من بناء المسجد أن لا يأتيه أحد لا ينهزه إلا الصلاة فيه أن يخرجه من خطيئته كيوم ولدته أمه أما اثنتان فقد أعطيهما وأرجوا أن يكون قد أعطي الثالثة. (حم، ن، ه‍ (2)
حب، ك - عن ابن عمر).
32334 كانت امرأتان معهما ابناهما جاء الذئب فذهب بابن إحداهما فقالت صاحبتها، إنما ذهب بابنك، وقالت الأخرى: إنما ذهب بابنك، فتحاكمتا إلى داود فقضى به للكبرى، فخرجتا به على سليمان بن داود فأخبرتاه فقال: ائتوني بالسكين أشقه بينهما. فقالت الصغرى: لا تفعل يرحمك الله! هو ابنها، فقضى به للصغرى. (حم، ق، ن - عن أبي هريرة) (1) 32335 - إن سليمان بن داود كان له أربعمائة امرأة وستمائة سرية فقال: لأطوفن الليلة على ألف امرأة فيحمل كل واحدة منهن بفارس يجاهد في سبيل الله ولم يستثن، فطاف عليهن فلم يحمل واحدة منهن إلا امرأة واحدة جاءت بشق إنسان، والذي نفسي يبده! لو استثنى فقال:
إن شاء الله، لولد له ما قال فرسا ويجاهدوا في سبيل الله. (الخطيب وابن عساكر - عن أبي هررة، وفيه بشر بن إسحاق كذاب). مر برقم [5470].
الاكمال 32336 بينا سليمان بن داود يسعى في موكبه إذ مر بامرأة تصيح
بابنها: يا لا دين! فوقف سليمان فقال: إن دين الله ظاهر، وأرسل إلى المرأة فسألها فقالت: إن زوجها سافر وله شريك فزعم شريكه أنه مات وأوصى إن ولدت غلاما أن أسميه يا لا دين، فأرسل إلى الشريك فاعترف أنه قتله. فقتله سليمان. (حل - عن أبي هريرة).
32337 كان نقش خاتم سليمان بن داود لا إله إلا الله محمد رسول الله (عد وابن عساكر - عن جابر، وفيه شيخ بن أبي خالد متهم بالوضع، قال الذهبي: هذا الحديث من أباطيله وأورده ابن الجوزي في الموضوعات).
32338 كان فص خاتم سليمان بن داود سماويا فألقي إليه فأخذه فوضعه في خاتمه وكان نقشه أنا الله لا إله إلا أنا محمد عبدي ورسولي.
(طب وابن عساكر - عن عبادة بن الصامت).
شعيب عليه الصلاة والسلام الاكمال 32339 بكى شعيب النبي من حب الله عز وجل حتى عمي فرد الله إليه بصره وأوحى إليه: يا شعيب! ما هذا البكاء؟ أشوقا إلى الجنة أو فرقا من النار؟ قال: إلهي وسيدي! أنت تعلم ما أبكي شوقا إلى جنتك ولا فرقا من النار ولكن حبك بقلبي فإذا أنا نظرت إليك فما أبالي ما الذي صنع بي، فأوحى الله إليه: يا شعيب! إن يك ذاك حقا فهنيئا لك اعتقدت لقائي يا شعيب! ولذلك خدمتك موسى بن عمران كليمي. (الخطيب وابن
عساكر - عن شداد بن أوس، وفيه إسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار بن المثنى الإستراباذي الواعظ أبو سعيد قال الخطيب: لم يكن موثوقا به في الرواية والحديث منكر، وقال الذهبي في الميزان (1): هذا حديث باطل لا أصل له، وقال ابن عساكر: رواه الواحدي عن ابن الفتح محمد بن علي الكوفي عن علي بن الحسن بن بندار كما رواه ابنه إسماعيل عنه فقد برئ من عهدته قال: والخطيب إنما ذكره لأنه حمل فيه على إسماعيل).
صالح عليه الصلاة والسلام الاكمال 32340 يبعث الله ناقة صالح فيشرب من لبنها هو ومن آمن به من قومه، ولي حوض كما بين عدن إلى عمان أكوابه عدد نجوم السماء فيستسقي الأنبياء، ويبعث الله صالحا على ناقته، قيل: يا رسول الله!
وأنت على العضباء؟ قال: أنا أبعث على البراق يخصني الله به من بين الأنبياء وفاطمة ابنتي على العضاء، ويؤتى بلال بناقة من نوق الجنة فيركبها وينادي بالاذان فيصدقه من سمعه من المؤمنين حتى توافي المحشر، ويؤتي بلال بحلتين من حلل الجنة فيكساهما، فأول من يكسي من المؤذنين بلال وصالح المؤمنين بعد. (أبو نعيم وابن عساكر - عن عبد الله بن بريدة عن أبيه).
عزيز عليه الصلاة والسلام (الاكمال) 32341 أوحى الله إلى أخي العزير: يا عزير إن أصابتك مصيبة فلا تشكني إلى خلقي، فقد أصابني منك مصائب كثيرة ولم أشكك إلى ملائكتي، يا عزير! اعصني بقدر طاقتك على عذابي وسلني حوائجك على مقدار عملك ولا تأمن مكري حتى تدخل جنتي، فاهتز عزيز يبكي فأوحى الله إليه: لا تبك يا عزير! فان عصيتني بجهلك غفرت لك بحلمي لأني حليم لا أعجل بالعقوبة على عبادي وأنا أرحم الراحمين. (الديلمي عن أبي هريرة).
عيسى عليه الصلاة والسلام 32342 كل بني آدم يمسه الشيطان يوم ولدته أمه إلا مريم وابنها (م - عن أبي هريرة) (1) 32343 كل بني آدم يطعن الشيطان في جنبيه بأصبعيه حين يولد غير عيسى ابن مريم ذهب يطعن فطعن في الحجاب. (خ - عن أبي هريرة) (2)
32344 لم يتكلم في المهد إلا عيسى وشاهد يوسف وصاحب جريج وابن ماشطة فرعون. (ك - عن أبي هريرة).
32345 ما من بني آدم مولود إلا يمسه الشيطان حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان غير مريم وابنها. (خ - عن أبي هريرة) (1) 32346 أنا أولى الناس بعيسى ابن مريم في الدنيا والآخرة ليس بيني وبينه نبي، والأنبياء أولاد علات أمهاتهم شتى ودينهم واحد. (حم، ق، د (2) عن أبي هريرة).
32347 أراني الليلة عند الكعبة فرأيت رجلا آدم كأحسن ما أنت راء رجلا من أدم الرجال، له لمة كأحسن ما أنت راء من اللمم قد رجلها (3) فهي تقطر ماء متكئا على رجلين يطوف بالبيت فسألت من هذا؟ فقيل: المسيح ابن مريم، ثم إذا أنا برجل جعد قطط أعور العين اليمنى كأنها عنبة طافية فسألت من هذا؟ فقيل: المسيج الدجال.
(مالك، حم، خ - عن ابن عمر) (4)
32348 بينا أنا نائم رأيتني أطوف بالكعبة فإذا رجل آدم سبط الشعر بين رجلين ينظف رأسه ماء، فقلت، من هذا؟ قالوا: هذا ابن مريم، ثم ذهبت ألتفت فإذا رجل أحمر جسيم جعد الرأس أعور العين كأن عينه عنبة طافية، قلت: من هذا؟ قالوا: الدجال، أقرب الناس به شبها ابن قطن. (م (1) - عن ابن عمر).
32349 ما من مولود يولد إلا نخسه (2) الشيطان فيستهل صارخا من نسخة الشيطان إلا ابن مريم وأمه. (حم، م (3) عن أبي هريرة).
32350 من أدرك منكم عيسى ابن مريم فليقرئه مني السلام.
(ك - عن أنس).
32351 رأى عيسى ابن مريم رجلا يسرق فقال له: أسرقت؟
قال: كلا والذي لا إله إلا هو! فقال عيسى: آمنت بالله وكذبت عيني (حم، ق، ن، ه‍ - عن أبي هريرة) (4)
32352 والذي نفسي بيده! ليهلن ابن مريم بفج (1) الروحاء حاجا أو معتمرا وليثنينهما. (حم، م (2) عن أبي هريرة).
32353 يلقى عيسى حجته في قوله: (وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله) فلقاه الله:
(سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق) - الآية كلها.
(ت (3) عن أبي هريرة).
الاكمال 32354 إذا استهل المولود ورث، وتلك طعنة الشيطان، كل بني آدم نائل منه تلك الطعنة إلا ما كان من مريم وابنها، فإنها لما وضعتها أمها قالت: (أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم) فضرب دونها بحجاب فطعن فيه. (ابن خزيمة - عن إبراهيم).
32355 كل وليد الشيطان نائل منه تلك الطعنة ولها يستهل المولود صارخا إلا ما كان من مريم وابنها، فان أمها حين وضعتها قالت:
(إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم) فضرب دونها حجاب فطعن فيه. (ابن جرير، ك - عن أبي هريرة).
32356 ما من مولود إلا وقد عصره الشيطان عصرة أو عصرتين الا عيسى ابن مريم ومريم. (ابن جرير - عن أبي هريرة).
32357 كان طعام عيسى الباقلاء حتى رفع، ولم يأكل عيسى شيئا غيرته النار حتى رفع. (الديلمي - عن أنس).
32358 يا أم أيمن! أما علمت أن أخي عيسى كان لا يخبأ عشاء لغداء ولا غداء لعشاء؟ يأكل من ورق الشجر، ويشرب من ماء المطر، ويلبس المسوح، ويبيت حيث يمسي، ويقول: يأتي كل يوم برزقه.
(الحكيم - عن أنس).
32359 رأيت عيسى ابن مريم فإذا هو رجل أبيض مبطن (1) مثل السيف. (الخطابي في غريب الحديث - عن أم سلمة).
32360 رأيت عيسى ابن مريم عليه جبة سيراء يطوف بالبيت، قالوا: من يشبهه؟ قال: عروة بن مسعود الثقفي، ورأيت موسى بن عمران رجل آدم ضربا من القوم كأنه من رجال شنوءه، ورأيت الدجال، قالوا: من يشبه؟ قال: عبد العزى بن قطن المصطلقي.
(طب - عن ابن عمر).
لوط عليه الصلاة والسلام 32361 رحم الله لوطا! كان يأوي إلى ركن شديد، وما بعث الله بعده نبيا إلا في ثروة من قومه. (ك - عن أبي هريرة) موسى عليه الصلاة والسلام 32362 رحم الله موسى! قد أوذي بأكثر من هذا فصبر. (حم، ق - عن ابن مسعود).
32363 رحمة الله علينا وعلى موسى! لو صبر لرأى من صاحبه العجب (د، ن، ك - عن أبي زاد الباوردي: العاجب).
32364 كلم الله موسى ببيت لحم. (ابن عساكر - عن أنس).
32365 مررت ليلة أسري بي على موس قائما في قبره. (حم م (1)، ن - أنس).
32366 موسى بن عمران صفي الله. (ك - عن أنس).
32367 أكثروا من الصلاة على موسى فما رأيت أحد من الأنبياء أحوط على أمتي منه. (ابن عساكر - عن أنس).
32368 كان على موسى يوم كلمه ربه كساء صوف وجبة صوف وكمة صوف وسراويل صوف، وكانت نعلاه من جلد حمار ميت. (ت - عن ابن مسعود).
32369 أرسل ملك الموت إلى موسى فلما جاءه صكه (1) ففقأ عينه، فرجع إلى ربه فقال: أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت، فرد الله إليه عينه وقال: ارجع إليه وقل له: يضع يده على متن ثور فله بما غطت يده بشكل شعرة سنة، قال: أي رب! ثم ماذا؟ قال: ثم الموت، قال:
فالآن، فسأل الله أن يدنيه من الأرض المقدسة رمية بحجر، فلو كنت ثم لأريتكم قبره إلى جانب الطريق تحت الكثيب الأحمر. (حم، ق، ن عن أبي هريرة) (2) 32370 عرض علي الأنبياء فإذا موسى ضرب من الرجال كأنه من رجال شنوءة، ورأيت عيسى ابن مريم فإذا أقرب من رأيت به شبها عروة بن مسعود، ورأيت إبراهيم فإذا أقرب من رأيت به شبها صاحبكم - يعني نفسه، ورأيت جبريل فإذا أقرب من رأيت به شبها دحية.
(م، ت - جابر) (3) 32371 كأني أنظر إلى موسى في هذا الوادي محرما بين قطوانيتين (4)
(طب - عن ابن مسعود).
32372 نحن أحق وأولى بموسى منكم. (حم، ق (1)، د - عن ابن عباس).
32373 لا تفضلوا بين أنبياء الله، فإنه ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله، ثم ينفخ فيه أخرى فأكون أول من يبعث فإذا موسى آخذ بالعرش! فلا أدري أحوسب بصعقة يوم الطور أم بعث قبلي، ولا أقول: إن أحدا أفضل من يونس ابن متى. (ق - عن أبي هريرة) (2) 32374 لا تخيروا بين الأنبياء، فان الناس يصعقون يوم القيامة فأكون أول من تنشق عنه الأرض فإذا موسى آخذ بقائمة من قوائم العرش! فلا أدري أكان فيمن صعق أم حوسب بصعقته الأولى.
(حم، م (3) - عن أبي سعيد).
32375 لا تخيروني على موسى، فإذا الناس يصعقون يوم القيامة فأصق معهم فأكون أول من يفيق فإذا موسى باطش من جانب العرش فلا أدري أكان فيمن صقع فأقام قلبي أو كان من استثنت الله. (حم، ق، د، ه - عن أبي هريرة).
32376 إن موسى كان رجلا حييا ستيرا لا يرى من جلده شئ استحياء منه فآذاه من آذاه من بني إسرائيل فقالوا: ما يستتر هذا التستر إلا من عيب بجلده إما برص وإما أدرة (1) وإما آفة، وإن الله عز وجل أراد أن يبرئه مما قالوا فخلا يوما وحده فوضع ثيابه على الحجر ثم اغتسل فلما فرغ أقبل إلى ثيابه ليأخذها وإن الحجر عدا بثوبه، فأخذ موسى عصاه وطلب الحجر فجعل يقول: ثوبي حجر! ثوبي حجر! حتى انتهى إلى ملأ من بني إسرائيل فرأوه عريانا أحسن ما خلق الله وأبرأه مما يقولون وقام الحجر فأخذ ثوبه ولبسه وطفق بالحجر ضربا بعصاه، فوالله إن بالحجر لندبا (2) من أثر ضربه ثلاثا أو أربعا أو خمسا! فذلك قوله تعالى:
(يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها). (خ، ت - عن أبي هريرة) (3) 32377 كانت بنو إسرائيل يغتسلون عراة ينظر عراة ينظر بعضهم إلى بعض وكان موسى عليه السلام يغتسل وحده، فقالوا: والله! ما يمنع موسى أن
يغتسل معنا إلا أنه آدر، فذهب مرة يغتسل وحده فوضع ثوبه على حجرا ففر الحجر بثوبه فجمع موسى في أثره يقول: ثوبي يا حجر!
ثوبي يا حجر! حتى نظرت بنو إسرائيل إلى موسى فقالوا: والله!
ما بموسى من بأس، وأخذ ثوبه فطفق بالحجر ضربا. (حم، ق عن أبي هريرة) (1) الاكمال 32378 بعث موسى وهو يرعى غنما على أهله وبعثت أنا وأنا أرعى غنما لأهلي بجياد. (حم وعبد بن حميد - عن أبي سعيد).
32379 رحمة الله علينا وعلى موسى! لو صبر لرأى من صاحبه العجب ولكنه قال: (إن سألتك عن شئ بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا). (د، ن، ك - عن ابن عباس عن أبي بن كعب، الباوردي بلفظ:
لرأى العجب العاجب).
32380 يوم كلم الله موسى عليه السلام كانت عليه جبة صوف وكساء صوف وكمة (2) صوف وسراويل صوف ونعلان من جلد حمار ميت غير ذكي. (ع والسراج، ك، هق... وابن النجار عن ابن مسعود).
32381 لما كلم الله موسى كان يبصر دبيب النمل على الصفا في الليلة الظلماء من مسيرة عشرة فراسخ. (طب وأبو الشيخ في تفسيره عن أبي هريرة).
32382 كأني أنظر إلى موسى هابطا من الثنية وله جؤار إلى الله بالتلبية كأني أنظر إلى يونس بن متى على ناقة حمراء جعدة عليه جبة من صوف، خطام ناقة خلبة (1) مارا بهذا الوادي ملبيا. (حم، م (2) ه‍ - عن ابن عباس).
32383 إن ملك الموت كان يأتي الناس عيانا فأتى موسى فلطمه ففقأ عينه، فعرج ملك الموت فقال: يا رب! إن عبدك موسى فعل بي كذا وكذا ولولا كرامته عليك لشققت عليه فقال الله: ايت عبدي موسى فخيره بين أن يضع يده على متن ثور - فله بكل شعرة وارتها كفه سنة - وبين أن يموت فشمه شمة فقبض روحه ورد الله عليه عينه، فكان بعد يأتي الناس في خفية. (ك - عن أبي هريرة). 32384 - جاء ملك الموت إلى موسى فقال: أجب ربك، فلطم موسى عين ملك الموت ففقأها، فرجع الملك إلى الله فقال: إنك أرسلتني إلى عبد لك لا يريد الموت وقد فقأ عيني، فرد الله إليه عينه وقال: إرجع إلى
عبدي فقل: الحياة تريد؟ فان كنت تريد الحياة فضع يدك على متن ثور، فما وارت يدك من شعر فإنك تعيش بها سنة قال: ثم مه؟ قال: ثم تموت قال: فالآن من قريب، قال: أدنني من الأرض المقدسة رمية بحجر، والله! لو أنى عنده لأريتك قبره إلى جنب الطريق عند الكثيب الأحمر. (حم، م، ن - عن أبي هريرة).
32385 ما اطلع أحد على قبر موسى إلا الرخمة (1) فنزع الله عقلها لكي لا تدل عليه. (ابن عساكر - عن محمد بن إسحاق يرفعه).
32386 مررت ليلة أسري بي على موسى عند الكثيب الأحمر وهو قائم يصلي في قبره. (حم وعبد بن حميد، م، ن وابن خزيمة، حب - عن أنس، يصلي في قبره، (حم وعبد أسرى عن بعض الصحابة، ابن خزيمة، حب عن أنس، حم، ن - عن أنس عن بعض الصحابة، ابن عساكر - عن أنس عن أبي هريرة، طب - عن ابن عباس). مر برقم [32365].
32387 مررت بموسى ليلة أسرى بي وهو قائم يصلى في قبره بين غائلة وغويلة. (حل - عن أنس) 32388 سمع كلاما في السماء فقلت: يا جبريل! من هذا؟ قال:
هذا موسى، قلت: ومن يناجي؟ قال: ربه تعالى، قلت: ويرفع صوته على ربه؟ قال: إن الله يناجي قد عرف له حديثه وهو للجنس عن ابن مسعود).
32389 لما عرج بي إلى السماء سمعت تذمرا فقلت: يا جبريل!
من هذا؟ قال: هذا موسى يتذمر (1) على ربه فقلت: ولم ذلك؟ قال:
وعرف ذلك منه فاحتمله. (حل (ابن عمر، ابن لآل - عن أنس).
32390 إن الأنبياء يتكاثرون بأممهم وكثرتهم إلا موسى بن عمران وإني لأجور ان أكثره، لقد أعطى موسى بن عمران خصلات لم يعطهن نبي: إنه مكث يناجي ربه أربعين يوما ولا ينبغي للمتناجيين أن يتناجيا أطول من نجواهما، وإن ربك توحد بدفنه فلم يطلع عليه أحد، وهو يوم يصعق الناس قائم عند العرض لا يصقع معهم. (طب، ك - عن عوف بن مالك) نوح عليه الصلاة والسلام 32391 أول نبي أرسل نوح. (ابن عساكر - عن أنس).
32392 حمل نوح معه في السفينة من جميع الشجر. (ابن عساكر عن علي).
32393 ولد نوح ثلاثة: فسام أبو العرب، وحام أبو الحبشية، ويافث أبو الروم. (حم، ت، ك - عن سمرة وعن عمران) (2)
32394 ولد نوح ثلاثة: سام، وحام، ويافث (حم، ك عن سمرة).
32395 سام أبو العرب، وحام أبو الحبش، ويافث أبو الروم.
(حم، ت (1)، ك - عن سمرة).
الاكمال 32396 بعث الله نوحا لأربعين سنة، ولبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم، وعاش بعد الطوفان سنة حتى كثر الناس وفشوا. (ك - عن ابن عباس).
32397 ولد نوح ثلاثة: سام وحام ويافث، فولد سام العرب وفارس والروم والخير وفيهم، وولد يافث يأجوج ومأجوج والترك والصقالية ولا خير فيهم، وولد حام بربر والقبط والسودان. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
هود عليه الصلاة والسلام 32398 يرحمنا الله وأخا عاد. (ه‍ - عن ابن عباس) (2)
يوسف عليه الصلاة والسلام 32399 أكرم الناس يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم (ق - عن أبي هريرة، طب - عن ابن مسعود).
32400 أعطي يوسف شطر الحسن. (ش، حم، ق - عن أنس).
32401 رحم الله يوسف! أن كان لذا أناة حليما، وكنت أنا المحبوس ثم أرسل إلي لخرجت سريعا. (ابن جرير وابن مردويه عن أبي هريرة).
32402 رحم الله أخي يوسف! لو أنا أتاني الرسول بعد طول الحبس لأسرعت الإجابة حين قال: (ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة). (حم في الزهد وابن المنذر - عن الحسن مرسلا).
32403 عجبت لصبر أخي يوسف وكرمه والله يغفر له حيث أرسل إليه ليستفتي في الرؤيا، ولو كنت أنا لم أفعل حتى أخرج، وعجبت لصبره وكرمه والله يغفر له أتي ليخرج فلم يخرج حتى أخبرهم بعذره، ولو كنت أنا لبادرت الباب، ولولا الكلمة لما لبث في السجن حيث يبتغي الفرج من عند غير الله عز وجل. (طب وابن مردويه عن ابن عباس).
32404 الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم: يوسف بن
يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم. (حم، خ - عن ابن عمر) (1) 32405 - الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم: يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، ولو لبثت في السجن ما لبث ثم أتاني الرسول أجبت، ورحمة الله على لوط! إن كان ليأوي إلى ركن شديد إذ قال: (لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد) فما بعث الله نبيا إلا في ذروة من قومه. (ت، ك - عن أبي هريرة) (2) الاكمال 32406 أكرم الناس يوسف بن يعقوب بن إسحاق ذبيح الله.
(طب - عن ابن مسعود).
32407 أكرم الناس يوسف نبي ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله. (خ، م - عن أبي هريرة) (3) 32408 إن كانت الحامل لترى يوسف فتضع حملها. (الديلمي - عن أبي أمامة).
3) أخرجه البخاري كتاب أحاديث الأنبياء باب قصة إسحاق (4 / 179) ص.
32409 رأيت يوسف ليلة أسري بي في السماء الثالثة فإذا أنا برجل راعني حسنه شاب فضل على الناس بالحسن، قيل: هذا أخوك يوسف.
(عد وابن عساكر - عن أنس).
32410 عجبت لصبر أخي يوسف وكرمه والله يغفر له حيث أرسل إليه ليستفتي في الرؤيا، ولو كنت أنا لم أفعل حتى أخرج، وعجبت لصبره وكرمه والله يغفر له أتي ليخرج فلم يخرج حتى أخبرهم بعذره، ولو كنت أنا لبادرت الباب، ولولا الكلمة لما لبث في السجن حيث يبتغي الفرج من عند غير الله قوله: (اذكرني عند ربك).
(طب وابن مردويه وابن النجار - عن ابن عباس).
32411 قال موسى عليه السلام: من يدلني على قبر أخي يوسف؟
قالوا: ما نعلم أحدا يعلمه ذلك إلا فلانة العجوز، فأتاها فقال: دليني على قبر أخي يوسف، قالت: لا أدلك إلا أن تعطيني ما سألتك، قال وما هو؟ قالت: تدعو الله تبارك وتعالى يجعلني معك حيث كنت، قال موسى: وما يضرني أن يجعلك الله معي حيث كنت، قال: نعم، فما ضر هذا لو قال مثل ذلك. (البغوي - عن الحسين عن أبيه، وقال: غريب).
32412 كم بين مسألة الاعرابي وعجوز بني إسرائيل! إن موسى لما أمر أن يقطع البحر فانتهى إليه صرفت وجوه الدواب فرجعت، فقال موسى: ما لي يا رب؟ قال: إنك عند قبر يوسف فاحمل عظامه معك
وقد استوى القبر بالأرض، فجعل موسى لا يدري أين هو فسأل موسى:
هل يدري أحد منكم أين هو؟ فقالوا: إن كان أحد يعلم أين هو فعجوز بني فلان تعلم بني فلان تعلم أين هو؟ فأرسل إليها الرسول قالت: ما لكم؟
قالوا: انطلقي إلى موسى، فلما أتته قال لها: تعلمين أين قبر يوسف؟
قال: نعم، قال: فدلينا عليه، قالت: لا والله حتى تعطيني ما أسألك!
قال لها: لك ذلك، قالت: فاني أسألك أن أكون معك في الدرجة التي تكون فيها في الجنة، قال: سلي الجنة، قالت: لا والله لا أرضى إلا أن أكون معك! فجعل موسى يرادها، فأوحى الله إليه أن أعطها ذلك فإنه لا ينقصك شيئا، فأعطاها ودلته على القبر فأخرجوا العظام وجاوزوا البحر. (الخرائطي في مكارم الأخلاق - عن علي).
32413 كم بين مسألة الاعرابي وعجوز بني إسرائيل؟ إن موسى لما أمر أن يقطع البحر إليه صرفت وجوه الدواب فرجعت، فقال موسى:
ما لي يا رب؟ قال: إنك عند قبر يوسف فاحمل عظامه معك - وقد استوى القبر بالأرض، فجعل موسى لا يدرى أين هو فسأل موسى هل يدري أحد منكم أين هو؟ فقالوا: إن كان أحد يعلم أين هو فعجوز بني فلان تعلم أين هو، فأرسل إليها الرسل قالت: ما لكم؟ قالوا: انطلقي إلى موسى فلما أتته قال لها: تعلمين أين قبر يوسف؟ قالت: نعم، قال: فدلينا عليه، قالت: لا والله حتى تعطيني حكمي؟ قال: وما حكمك؟ قالت: حكمي
أن أكون معك في الجنة، فكأنه ثقل ذلك عليه، فقيل له: أعطها، فأعطاها حكمها فانطلقت بهم إلى بحيرة مستنقع ماء فقالت: انضبوا هذا الماء، فلما نضبوا قالت: احفروا في هذا المكان، فلما احتفروا أخرجوا عظام يوسف فلما استقلوها من الأرض فإذا الطريق مثل النهار. (طب، ك عن أبي موسي).
32414 لو بعث إلي لأسرعت الإجابة وما ابتغيت العذر. (ك عن أبي هريرة).
32415 لو كنت أنا لا سرعت الإجابة وما ابتغيت العذر. (حم 4 - عن أبي هريرة).
يونس عليه الصلاة والسلام 32416 قال الله تعالى: لا ينبغي لعبد لي أن يقول: أنا خير من يونس بن متى. (م - عن أبي هريرة) (1) 32417 كأني أنظر إلى يونس على ناقة خطامها ليف وعليه جبة من صوف وهو يقول: لبيك! اللهم! لبيك. (ك - عن ابن عباس).
32418 ما ينبغي لنبي أن يقول: أنا خير من يونس بن متى. (حم د - (2) عن عبد الله بن جعفر).
32419 من قال: أنا خير من يونس بن متى، فقد كذب. (خ، ت، ه‍ - (1) عن أبي هريرة).
32420 لا يقولن أحدكم، إني خير من يونس بن متي (خ - عن ابن مسعود) (2) 32421 لا ينبغي لعبد أن يقول: أنا خير من يونس بن متى. (حم ق، د - عن ابن عباس، حم، م خ - عن أبي هريرة، د - عن ابن مسعود).
الاكمال 32422 لا ينبغي لاحد أن يقول: أنا عند الله خير من يونس بن متى. (طب - عن ابن عباس).
32423 لا ينبغي لنبي أن يقول: أنا خير عند الله من يونس ابن متى. (طب عن عبد الله بن جعفر).
32424 كأني أنظر إلى يونس بن متى عليه عباءتان قطوانيتان يلبي تجيبه الجبال، والله عز وجل يقول له: لبيك يا يونس هذا أنا معك.
(قط في الافراد - عن ابن عباس).
يحيى بن زكريا عليهما الصلاة والسلام 32425 رحم الله أخي يحيى حين دعاه الصبيان إلى اللعب وهو صغير فقال: أللعب خلقت؟ فكيف بمن أدرك الحنث من مقاله. (ابن عساكر عن معاذ).
الاكمال 32426 أما! إنه لا ينبغي لاحد أن يكون خيرا من يحيى بن زكريا، أما سمعتم الله تعالى حيث وصفه في القرآن: وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين) لم يعمل سيئة قط ولم يهم بها. (ابن خزيمة وقال:
ليس اسناده من شرطنا، قط في الافراد وقال: غريب، طب وابن مردويه عن ابن عساكر).
32427 كل بني آدم يأتي يوم القيامة وله ذنب إلا ما كان من يحيى بن زكريا وذلك أنه لم يكن له ما للرجال إلا مثل هذا العود ولذلك سماه الله سيدا وحصورا ونبيا من الصالحين. (ابن جرير وابن عساكر عن عمرو بن العاص).
32428 كل بني آدم يلقى ربه بذنب قد أذنبه يعذبه عليه إن شاء أو يرحمه إلى يحيى بن زكريا فإنه كان سيدا وحصورا ونبيا من الصالحين، كان ذكره مثل هذا القذاة. (عد وابن عساكر - عن أبي هريرة).
32429 ليس أحد من الآدميين الا وقد عمل خطيئة أو هم بها الا ما كان من يحيى بن زكريا (إسحاق بن بشير وابن عساكر - عن معاذ).
32430 ما أحد من بني آدم إلا وقد أخطأ أو هم بخطيئة ليس يحيى ابن زكريا. (طب - عن ابن عباس).
32431 ما أحد يلقى الله يوم القيامة الا ذا ذنب إلا يحيى بن زكريا (عبد الرزاق في التفسير وابن عساكر - عن قتادة عن سعيد بن المسيب مرسلا، تمام وابن عساكر - عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عمرو بن العاص).
32432 ما ارتكض في النساء من جنين ينبغي له أن يقول: أنا أفضل من يحيى بن زكريا، لأنه لم تحك في صدره خطيئة ولم يهم بها.
(ابن عساكر - عن علي بن أبي طلحة مرسلا).
32433 ما تعلت النساء عن ولد ينبغي له أن يقول: أنا أفضل من يحيي بن زكريا، لم تحك في صدره خطيئة ولم يهم بها. (ابن عساكر - عن ضمرة بن حبيب مرسلا).
32434 ما من أحد من ولد آدم إلا وقد أخطأ أو هم يخطيئة إلا يحيى بن زكريا فإنه لم يهم بها ولم يعملها، وما ينبغي لاحد أن يقول: أنا خير من يونس بن متى. (حم، ع، عد، ص - عن ابن عباس).
32435 لا ينبغي لاحد أن يقول: أنا خير من يحيى بن زكريا،
ما هم يخطيئة ولا جالت في صدره امرأة. (ابن عساكر - عن يحيى بن جعفر مرسلا).
32436 خلق الله يحيى بن زكريا في بطن أمه مؤمنا وخلق فرعون في بطن أمه كافرا. (عد، طب - عن ابن مسعود) (1) 32437 خلق الناس على طبقات شتى: منهم من يولد مؤمنا ويحيا مؤمنا ويموت مؤمنا منهم يحيى بن زكريا، ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت كافرا منهم فرعون ذو الأوتاد. (قط في الافراد ابن عساكر - عن ابن مسعود).
32438 يولد العبد مؤمنا ويحيا مؤمنا ويموت مؤمنا منهم يحيى ابن زكريا، ويولد العبد كافرا ويحيا كافرا ويموت كافرا منهم فرعون.
(هق - عن ابن عباس).
32439 بعث الله يحيى بن زكريا إلى بني إسرائيل بخمس كلمات، فلما بعث الله عيسى قال الله تبارك وتعالى: يا عيسى! قل ليحيى بن زكريا: إما أن تبلغ ما أرسلت به إلى بني إسرائيل وإما أن أبلغهم، فخرج يحيى حتى صار إلى بني إسرائيل فقال: إن الله تبارك وتعالى أمركم أن تعبدون ولا تشركوا به شيئا، ومثل ذلك كمثل رجل أعتق رجلا وأحسن إليه
وأعطاه فانطلق وكفر نعمته ووالى غيره، وإن الله يأمركم أن تقيموا الصلاة، ومثل ذلك كمثل رجل أسره العدو فأرادوا قتله فقال: لا تقتلوني فان لي كنزا وأنا أفدي نفسي، فأعطاهم كنزه ونجا بنفسه، وإن الله تبارك وتعالى يأمركم أن تصدقوا، ومثل ذلك كمثل رجل مشى إلى عدوه وقد أخذ للقتال جنته فلا يبالي من حيث أتى، وإن الله يأمركم أن تقرأوا الكتاب، ومثل ذلك كمثل قوم في حصنهم صار إليهم عدوهم وقد أعدوا في كل ناحية من نواحي الحصن قوما فليس يأتيهم عدوهم من ناحية من نواحي الحصن إلا وبين أديهم من يدرؤهم عن الحصن، فذلك مثل من قرأ القرآن لا يزال في أحصن حصن. (ز - عن علي، ورجاله موثقون).
32440 إن يحيى بن زكريا سأل ربه فقال: يا رب! اجعلني ممن لا يقع الناس فيه، فأوحى الله إليه: يا يحيى! هذا شئ لم استخلصه لنفسي كيف أفعله بك، اقرأ في المحكم تجد فيه: (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله) وقالوا: (يد الله مغلولة) وقالوا وقالوا قال: يا رب! اغفر لي فاني لا أعود. (الديلمي - عن أنس).
32441 الشهيد ابن الشهيد يلبس الوبر ويأكل الشجر مخافة الذنب يريد يحيى بن زكريا. (ابن عساكر - عن ابن شهاب مرسلا).
32442 لو أعرف قبر أخي يحيى بن زكريا لزرته. (الديلمي - عن زكرة بن عبد الله).
يوشع بن نون عليه الصلاة والسلام 32443 ما حسبت الشمس على بشر قط إلا على يوشع بن نون ليالي سار إلى بيت المقدس. (خط - عن أبي هريرة) (1) الاكمال 32444 إن يوشع بن نون دعا ربه: اللهم! إني أسألك باسمك الزكي الطهر الطاهر المطهر المقدس المبارك المخزون المكنون المكتوب على سرادق المجد وسرادق الحمد وسرادق القدرة وسرادق السلطان وسرادق السر إني أدعوك يا رب بأن لك الحمد لا إلا أنت النور البار الرحمن الرحيم الصادق عالم الغيب والشهادة بديع السماوات والأرض ونورهن وقيمهن ذو الجلال والاكرام حنان منان جبار نور دائم قدوس حي لا يموت. هذا ما دعا به فحبست الشمس بإذن الله. (أبو الشيخ في الثواب وابن عساكر والرافعي - عن أنس وليس في سنده متهم).
الباب الثالث في ذكر الصحابة وفضلهم رضي الله عنهم أجمعين وفيه ثلاثة فصول الفصل الأول في فضائل الصحابة اجمالا 32445 أمتي على خمس طبقات: فأربعون سنة أهل بر وتقوى.
ثم الذين يلونهم إلى عشرين ومائة سنة أهل تراحم وتواصل، ثم الذين يلونهم إلى ستين ومائة سنة أهل تدابر وتقاطع، ثم الهرج والهرج النجاء النجاء. (ه‍ (1) عن أنس).
32446 أمتي على خمس طبقات، كل طبقة أربعين عاما، فأما طبقتي وطبقة أصحابي فأهل علم وإيمان، وأما الطبقة الثانية ما بين الأربعين إلى الثمانين فأهل بر وتقوي - ثم ذكر نحوه. (ه‍ - عن أنس) (2).
32447 أمتي خمس طبقات، كل طبقة أربعون سنة: الطبقة الأولى أنا ومن معي أهل علم ويقين إلى الأربعين، والطبقة الثانية أهل بر وتقوى إلى الثمانين، والطبقة الثالثة أهل تواصل وتراحم إلى العشرين ومائة، والطبقة الرابعة أهل تقاطع وتظالم إلى الستين ومائة،
والطبقة الخامسة أهل هرج ومرج إلي المائتين حفظ امرؤ نفسه.
(الحسن بن سفين وابن منده وأبو نعيم وفي المعرفة - عن دارم التميمي).
32448 خيار أمتي أولها، وآخرها نهج أعوج ليسوا مني ولست منهم. (طب - عن عبد الله بن السعدي).
32449 خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يجئ أقوام تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته. (حم، ق، ت - عن ابن مسعود) (1) 32450 خير الناس القرن الذي أنا فيه ثم الثاني ثم الثالث.
(م - عن عائشة) (2) 32451 خير الناس قرن ي ثم الثاني ثم الثالث ثم يجئ قوم لا خير فيهم. (طب - عن ابن مسعود).
32452 خير الناس قرني الذين أنا فيهم ثم الذين يلونهم الذين يلونهم والآخرون أرذال. (طب، ك - عن جعدة بن هبيرة).
32453 خير الناس قرني الذين أنا فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يأتي من بعدهم قوم يتسمنون ويحبون السمن يعطون الشهادة قبل أن يسألوها (ت، ك - عن عمران بن حصين).
32454 خير أمتي القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يخلف قوم يحبون السمانة يشهدون قبل أن يستشهدوا. (م عن أبي هريرة) (1) 32455 - خير أمتي أولها وآخرها، وفي وسطها الكدر. (الحكيم - عن أبي الدرداء).
32456 خير هذه الأمد أولها وآخرها، أولها فيهم رسول الله، وآخرها فيهم عيسى ابن مريم، وبين ذلك نهج أعوج ليسوا منك ولست منهم. (حل - عن عروة بن رويم مرسلا).
32457 خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يكون بعدهم قوم يخونون ولا يؤتمنون، ويشهدون ولا يستشهدون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن. (ق، 3 - عن عمران بن حصين) (2) 32458 احفظوني في أصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يفشوا الكذب حتى يشهد الرجل وما يستشهد ويحلف وما يستحلف (ه‍ - عن عمر) (3)
32459 احفظوني في أصحابي، فمن حفظني فيهم كان عليه من الله حافظ، ومن لم يحفظني فيهم تخلي الله منه ومن تخلي الله منه يوشك أن يأخذه. (الشيرازي في الألقاب - عن أبي سعيد).
32460 أما! إنه لا يدرك قوم بعدكم صاعكم ولا مدكم. (ك، ه‍ - عن أبي سعيد).
32461 إن الناس يكثرون وأصحابي يقلون، فلا تسبوا أصحابي فمن سبهم فعليه لعنة الله. (خط - عن جابر، قط في الافراد - عن أبي هريرة).
32462 ما شأنكم وشأن أصحابي؟ ذروا لي أصحابي، ذروا لي أصحابي، فوالذي نفسي بيده! لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما أدرك مثل عمل أحدهم يوما واحدا. (ابن عساكر - عن الحسن مرسلا).
32463 لا تسبوا أصحابي، فوالذي نفسي بيده! لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه. (حم، ق (1)، د، ت - عن أبي سعيد، م، ه‍ - عن أبي هريرة).
32464 لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا فاني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر. (د، حم (2)، ت - عن ابن مسعود).
32465 يأتي على الناس زمان يغزو فئام من الناس فيقال: فيكم من صاحب الرسول؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم، ثم يأتي على الناس زمان فيغزو فئام من الناس فيقال لهم: هل فيكم من صاحب أصحاب الرسول؟
فيقولون: نعم، فيفتح لهم، ثم يأتي على الناس زمان فيغزو فئام من الناس فيال لهم: هل فيكم من صاحب من صاحب أصحاب الرسول؟ فيقولون:
نعم، فيفتح لهم. (حم، ق (1) عن أبي سعيد).
32466 إن الله اختارني واختار لي أصحابا فجعل لي منهم وزراء وأصهارا وأنصارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا. (طب، ك - عن عويم بن ساعدة).
32467 إن الله اختارني واختار لي أصحابا واختار لي منهم أصهارا وأنصارا، فمن حفظني فيهم حفظة الله، ومن آذاني فيهم آذاه الله.
(خط - عن أنس).
32468 إن الله اختارني واختار لي أصحابي وأصهاري، وسيأتي قوم يسبونهم وينتقصونهم فلا تجالسوهم ولا تشاربوهم ولا تؤاكلوهم ولا تناكحوهم (عق - عن أنس)
32469 دعوا لي أصحابي، فوالذي نفسي بيده! لو أنفقتم مثل أحد ذهبا ما بلغتم أعمالهم. (حم - عن أنس).
32470 دعوا لي أصحابي وأصهاري. (ابن عساكر - عن أنس).
32471 طبقات أمتي خمس طبقات كل طبقة منها أربعون سنة:
فطبقتي وطبقة أصحابي أهل العلم والايمان، والذين يلونهم إلى ثمانين أهل البر والتقوى، والذين يلونهم إلى العشرين ومائة أهل التراحم والتواصل، والذين يلونهم إلى الستين ومائة أهل التقاطع والتدابر، والذين يلونهم إلى المائتين أهل الهرج والحروب. (ابن عساكر - عن أنس).
32472 طوبى لمن رآني وآمن بي! وطوبى لمن رأى من رآني ولمن رأى من رأى من رآني وآمن بي! طوبى لهم وحسن مآب. (طب، ك عن عبد الله بن بسر).
32473 طوبي لمن رآني! ولمن رأى من رآني! ولمن رأى من رأى من رآني. (عبد بن حميد - عن أبي سعيد، ابن عساكر - عن واثلة).
32474 لعن الله من سب أصحابي. (طب - عن ابن عمر).
32475 ما من أحد من أصحابي يموت بأرض إلا بعث قائدا ونورا لهم يوم القيامة. (ت والضياء - عن بريدة) (1)
32476 مثل أصحابي مثل الملح في الطعام لا يصلح الطعام إلا بالملح. (ع - عن أنس).
32477 من سب أصحابي فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
(طب - عن ابن عباس).
32478 من سب الأنبياء قتل، ومن سب أصحابي جلد. (طب عن علي).
32479 النجوم أمنة للسماء، فإذا ذهبت النجوم أتى السماء ما توعد، وأنا أمنة لأصحابي فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون، وأصحابي أمنة لامتي، فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون. (حم، م (1) عن أبي موسى).
32480 لا تمس النار مسلما رآني أو رأى من رآني. (ت والضياء عن جابر) (2) 32481 - احفظوني في أصحابي واصهاري، فمن حفظني فيهم حفظه الله في الدنيا والآخرة، ومن لم يحفظني فيهم تخلى الله منه، ومن تخلى الله
منه أوشك أن يأخذه. (البغوي، طب وأبو نعيم في المعرفة وابن عساكر عن عياض الأنصاري).
32482 إذا أراد الله برجل من أمتي خيرا ألقى حب أصحابي في قلبه (فر - عن أنس).
32483 الله الله في أصحابي! لا تتخذوهم غرضا بعدي فمن أحبهم فبحبي أحبهم، ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم، ومن آذاهم فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، ومن آذى الله يوشك أن يأخذه. (ت - عن عبد الله ابن مغفل) (1) 32484 إذا رأيتم الذين يسبون أصحابي فقولوا: لعند الله على شركم (خط - عن ابن عمر).
32485 إن شرار أمتي أجرؤهم على صحابتي. (عد - عن عائشة).
الاكمال 32486 أحسنوا إلى أصحابي ثم الذين يلونهم (المخلص وابن ناصر في أماليه وصححه - عن عمر) 32487 أكرموا أصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يظهر الكذب حتى يحلف المرء قبل أن يستحلف ويشهد قبل أن
يستشهد، فمن أراد بحبوحة الجنة فعليه بالجماعة وإياكم والفرقة! فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد، ولا يخلون رجل بامرأة فان ثالثهما الشيطان، ومن سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن. (حم، ع، خط، كر - عن عمر).
32488 أوصيكم بأصحابي خيرا ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب حتى يحلف الرجل ولا يستحلف ويشهد الشاهد ولا يستشهد، ألا! لا يخلون رجل بامرأة إلا كان ثالثهما الشيطان، عليكم بالجماعة وإياكم والفرقة! فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد، من أراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، ومن سرته حسنته وساءته سيئته فذلكم المؤمن. (الشافعي، ط والحميدي، ش، حم والعدني والحارث وابن منيع ومسدد وعبد بن حميد، ت: حسن صحيح غريب (1)، ن والطحاوي، ع، حب والشاشي وابن جرير، قط في العلل، ك، هق، ض - عن عمر).
32489 اللهم اغفر للصحابة ولمن رأى من رآني. (طب - عن سهل بن سعد).
32490 اللهم اغفر للصحابة ولمن رآني ولمن رأى من رآني. (أبو نعيم في المعرفة - عن سهل بن سعد ورجاله ثقات).
32491 خير الناس قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجئ أقوام يعطون الشهادة قبل أن يسألوها. (ش - عن عمرو بن شرحبيل مرسلا).
32492 خير هذه الأمة القرن الذي بعثت أنا فيهم ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يكون أقوام تسبق شهاداتهم أيمانهم وأيمانهم شهاداتهم (ش، حم والطحاوي وابن أبي عاصم والروياني، ص - عن بريدة، حم، طب - عن النعمان بن بشير).
32493 خير أمتي أنا وأقراني ثم القرن الثاني ثم القرن الثالث، ثم يكون قوم يحلفون ولا يستحلفون، ويشهدون ولا يستشهدون، ويؤتمنون ولا يؤدون. (البغوي والباوردي وسمويه وابن قانع، طص - عن بلال بن سعد عن أبيه سعد بن تميم السكوني).
32494 خير أمتي القرن الذين بعثت أنا فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم. (طب - عن سمرة).
32495 خير الناس قرني ثم الذين يلونهم. (طب - عن جميلة بنت أبي جهل).
32496 خير أمتي القرن الذي أنا فيهم ثم الثاني ثم الثالث، ثم ينشأ أقوام تسبق أيمانهم شهاداتهم يشهدون من غير أن يستشهدوا لهم لغط في أسواقهم. (ط وسمويه وأبو نعيم في المعرفة، ص - عن عمر).
32497 خير أمتي القرن الذين أنا فيهم ثم الثاني ثم الثالث، ثم الرابع لا يعبأ الله بهم شيئا. (أبو نعيم في المعرفة - عن عمر، وقال:
هذا حديث غريب من حديث الأعمش يقال: إن الفيض بن وثيق تفرد به - انتهى. وقال في المغني: الفيض بن وثيق قال ابن معين:
كذاب خبيث).
32498 خير هذه الأمة القرن الذين بعثت فيهم ثم الذين يلونهم، ثم ينشأ أقوام ينذرون ولا يوفون، يحلفون ولا يستحلفون، ويفشو فيهم السمن. (طب - عن عمران بن حصين).
32499 خير أمتي قرني ثم الذين يلونهم، ثم يخلف أقوام يظهر فيهم السمن ويهريقون الشهادة ولا يسألونها. (ع - عن أبي هريرة).
32500 طوبى لمن رآني وآمن بي؟ ثم طوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني! قيل: ما طوبى؟ قال: شجرة في الجنة مسيرة مائة عام، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها. (حم وابن جرير وابن أبي حاتم، ع، حب وابن مردويه، ص - عن أبي سعيد).
32501 لا تزال أمتي بخير ما دام فيهم من رآني ومن رأى من رآني ومن رأى من رأى من رآني. (الخطيب - عن أنس).
32502 طوبى لمن رآني! وطوبى لمن رأى من رآني! وطوبى لمن رأى من رأى من رآني. (خ في تاريخه والخطيب في المتفق والمفترق
عن أبي سعيد).
32503 طوبى لمن رآني ولمن رأى من رآني. (طب - عن وائل ابن حجر).
32504 لا تزالون بخير ما دام فيكم من رآني وصاحبني، والله!
لا تزالون بخير ما دام فيكم من رأى من رآني وصاحبني، والله! لا تزالون بخير ما دام فيكم من رأى من رأى من رآني وصاحبني. (طب، ش وأبو نعيم في المعرفة - عن واثلة، وهو صحيح).
32505 لا يدخل النار مسلم رآني ولا رأى من رآني ولا رأى من رأى من رآني. (طب - عن عبد الرحمن بن عقبة عن أبيه).
32506 لا تزال أمتي منصورة على عدوها ما بقي من أصحابي أحد ثم لا يزالون منصورين على عدوهم ما بقي من رأى من أصحابي أحدا، ثم لا يزالون منصورين على عدوهم ما بقي من رأى من رأى من أصحابي أحدا. (الشيرازي في الألقاب - عن أبي سعيد).
32507 يأتي زمان يغزو فئام من الناس فيقال: فيكم من صحب النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: نعم، فيفتح عليهم، ثم يأتي زمان فيقال: فيكم من صحب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ فيقال: نعم، فيفتح عليهم، ثم يأتي زمان فقال: فيكم من صحب صحاب أصحاب النبي؟ فيقال:
نعم، فيفتح (خ، م - عن أبي سعيد). مر برقم [32465].
32508 ليأتين على الناس زمان يخرج الجيش فيطلب الرجل من أصحابي فيقال: فيكم رجل من أصحاب محمد؟ فيقولون: نعم، فيستفتحون به فيفتح عليهم، ثم يأتي على الناس زمان فيخرج الجيش فيقال: هل فيكم رجل من أصحاب محمد؟ فيطلبونه فلم يجدوه فلو كان رجل من أصحابي وراء البحار لاتوه. (عبد بن حميد، ع والشاشي، ض - عن جابر).
32509 سيأتي على الناس يوم ولو سمع بالرجل من أصحابي من وراء البحار لالتمسوه فلا يوجد. (أبو عوانة والديلمي - عن جابر).
32510 إن مثل أصحابي في أمتي كالملح في الطعام، فلا يصلح الطعام إلا بالملح. (ابن المبارك - عن أنس).
32511 توشكون أن تكونوا في الناس كالملح في الطعام، ولا يصلح الطعام إلا بالملح. (طب، ص - عن سمرة).
32512 إن الله تعالى جعل النجوم أمانا لأهل السماء، فإذا طمست اقترب لأهل السماء ما يوعدون، وإن الله جعل أصحابي أمانا لامتي، فإذا هلك أصحابي اقترب لامتي ما يوعدون. (طب - عن عبد الله بن المستورد).
32513 أيما أرض مات بها أحد من أصحابي كان قائدهم ونورهم يوم القيامة. (أبو نعيم في المعرفة عن بريدة أبو طيبة عبد الله بن مسلم قال أبو حاتم: لا يحتج به).
32514 أيما رجل مات من أصحابي ببلدة فهو أمانهم يوم القيامة.
(كر - عن بريدة، وقال: اسناده غريب، رجالهم كلهم مراوزة).
32515 من مات من أصحابي بأرض فهو شفيع لأهل تلك الأرض. (أبو نعيم في المعرفة، كر - عن بريدة، وفيه يحيى بن عباد ضعيف).
32516 من مات من أصحابي بأرض فهو قائدهم يوم القيامة.
(كر - عن بريدة).
32517 لا يموت أحد من أصحابي ببلد من البلدان إلا كان لهم نورا وبعثه الله يوم القيامة سيدا على ذلك. (كر - عن علي، وفيه موسى بن عبد الله بن الحسن قال خ: وفيه نظر).
32518 إنه لا يموت رجل من أصحابي ببلد من البلدان إلا كان نورا وبعثه الله يوم القيامة سيد أهل ذلك البلد. (ابن عساكر - عن علي).
32519 إن جبريل أخبرني أن الله تعالى باهى بالمهاجرين والأنصار أهل السماوات السبع، وباهى بك يا علي ويا عباس حملة العرش. (الخطيب ابن عساكر - عن ابن عباس).
32520 أنا أول من يوضع له الصراط على النار فأمر عليه وأدخل الجنة وأصحابي. (الديلمي - عن ابن عباس).
32521 لو أن لأحدهم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدكم ولا نصفيه (حم - عن عبد الله بن سلام) قال: قلنا: يا رسول الله! أنحن خير أم
من بعدنا؟ قال: فذكره).
32522 لو أنفق أحدهم أحدا ذهبا ما بلغ مد أحدكم ولا نصفيه.
(حم - عن يوسف بن عبد الله بن سلام).
32523 الاسلام عريان، فلباسه الحياء وزينته الوفاء ومروءته العمل الصالح وعماده الورع، ولكل شئ أساس وأساس الاسلام حب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وحب أهل بيته. (ابن النجار - عن الحسين بن علي).
32524 من أحب جميع أصحابي وتولاهم واستغفر لهم جعله الله معهم يوم القيامة في الجنة. (ابن عرفة العبدي - عن جمع من الصحابة).
32525 من أحب أصحابي وأزواجي وأحبابي وأهل بيتي ولم يطعن في أحد منهم وخرج من الدنيا على محبتهم كان معي في درجتي يوم القيامة.
(الملا في سيرته - عن ابن عباس).
32526 احفظوني في أصحابي، فمن حفظني في أصحابي رافقني على حوضي، ومن لم يحفظني فيهم لم يرد حوضي ولم يرني إلا من بعيد. (كر وورد - عن ابن عمر، وسنده حسن).
32527 احفظوني في أصحابي، فمن حفظني فيهم كان عليه من الله حافظ، ومن لم يحفظني فيهم تخلى الله تعالى منه ومن تخلى الله منه يوشك أن يأخذه. (الشيرازي في الألقاب - عن أبي سعيد).
32528 إن الله اختار لي أصحابي فجعلهم أصحابي وأصهاري،
وسيجئ من بعدي قوم ينتقصونهم ويسبونهم فان أدركتموهم فلا تناكحوهم ولا تؤاكلوهم ولا تشاربوهم ولا تصلوا معهم ولا تصلوا عليهم (قط في كتاب المقلين عن آبائهم والمكثرين عن آبائهم المقلين عن ابن مسعود).
32529 إن الله تعالى اختارني واختار لي أصحبا فجعل لي منهم وزراء وأنصارا، وإنه سيخرج في آخر الزمان قوم يبغضونهم فلا تؤاكلوهم ولا تشاربوهم ولا تجالسوهم ولا تصلوا عليهم ولا تصلوا معهم. (ابن النجار - عن أنس).
32530 الله الله في أصحابي! لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن أحبهم فبحبي أحبهم ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم، ومن آذاهم فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله ومن آذى الله يوشك أن يأخذه. (حم، خ في تاريخه، ت: غريب، حل، هب - عن عبد الله). مر برقم [32483].
32531 الله الله في أصحابي! فمن أبغضهم فببغضي أبغضهم ومن أحبهم فبحبي أحبهم، اللهم! أحب من أحبهم وأبغض من أبغضهم (ابن النجار - عن أنس).
32532 من أحس القول في أصحابي فهو مؤمن. (ابن غيلان عن أنس).
32533 من أحسن القول في أصحابي فقد برئ من النفاق، ومن
أساء القول في أصحابي كان مخالفا لسنتي ومأواه النار وبئس المصير. (أبو سعيد في شرف المصطفى - عن أنس).
32534 من حفظني في أصحابي ورد على حوضي، ومن لم يحفظني في أصحابي لم يرني يوم القيامة إلا من بعيد (طب - عن ابن عمر).
32535 لا تذكروا مساوي أصحابي فتختلف قلوبكم عليهم، واذكروا محاسن أصحابي حتى تأتلف قلوبكم عليهم. (الديلمي وابن النجار عن ابن عمر، وفيه عبد الله بن إبراهيم الغفاري متهم).
32536 يا أيها الناس! احفظوني في أختاني وأصهاري، لا يطلبنكم الله بمظلمة أحد منهم فإنها ليست مما توهب، يا أيها الناس!
ارفعوا ألسنتكم عن المسلمين، وإذا مات أحد من المسلمين فلا تقولوا فيهم إلا خيرا. (سيف بن عمر في الفتوح وابن نافع وابن شاهين وابن منده، طب وأبو نعيم والخطيب وابن النجار وابن عساكر - عن سهل بن يوسف ابن سهل بن مالك أخي كعب بن مالك عن أبيه عن جده، قال ابن منده هذا حديث غريب).
32537 تكون لأصحابي زلة يغفرها الله لهم لسابقتهم معي.
(ابن عساكر - عن محمد ابن الحنفية عن أبيه).
32538 إن الرجل ليعمل كذا وكذا من الخير وإنه لمنافق يلعن الأمة ويطعن عليهم. (طب - عن أبي مصبح الحمصي عن نفر من الصحابة
منهم شداد بن أوس وثوبان).
32539 كل الناس يرجوا النجاة يوم القيامة إلا من سب أصحابي فان أهل الموقف يلعنونهم. (الشيرازي في الألقاب، ك في تاريخه - عن ابن عمر).
32540 من سب أحدا من أصحابي فعليه لعنة الله. (ش - عن عطاء مرسلا، ابن النجار، - عن عطية عن أبي سعيد، الشيرازي في الألقاب عن عطاء مرسلا).
32541 من سب أحدا من أصحابي فاجلدوه. (أبو سعيد إسماعيل ابن الحسن بن السمان في كتاب المواقعة بين أهل البيت والصحابة عن أنس).
32542 لا تسبوا أصحابي، فإنه يجي في آخر الزمان قوم يسبون أصحابي، فان مرضوا فلا تعودوهم، وإن ماتوا فلا تشهدوهم، ولا تناكحوهم ولا توارثوهم ولا تسلموا عليهم ولا تصلوا عليهم (الخطيب وابن عساكر - عن أنس، قال الذهبي هو منكر جدا).
32543 لا تسبوا أصحابي، فان أحدكم لو أنفق كل يوم ثمل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه. (أبو بكر البرقاني والروياني في المستخرج - عن أبي سعيد وهو صحيح).
32544 لا تسبوا أصحاب محمد، فوالله! لئن سلكتم طريقهم
لقد سبقتم سبقا بعيدا، ولئن أخذتم يمينا وشمالا ضللتم ضلالا بعيدا (ابن النجار - عن أبي سعيد).
32545 لا تسبوا أصحابي، فمن سب أصحابي فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة صرف ولا عدل. (أبو نعيم عن جابر).
32546 يجمع الناس غدا في الموقف ثم يلتقط منهم قذفة أصحابي ومبغضوهم فيحشرون إلى النار. (القاضي أبو سعيد - عن محمد بن أحمد بن صاعد عن سعيد بن المسيب بن عمر).
32547 اللهم! لا تكلهم إلي فأضعف عنهم ولا تكلهم إلى أنفسهم فيعجزوا عنها، ولا تكلهم إلى الناس فيستأثروا عليهم، ولكن توحد بأرزاقهم (حم، ط، ك - عن عبد الله بن حوالة).
الفصل الثاني في فضائل الخلفاء الأربعة رضوان الله تعالى أجمعين أبو بكر الصديق رضي الله عنه 32548 أبو بكر خير الناس إلا أن يكون نبي. (طب، عد - عن سلمة بن الأكوع).
32549 أبو بكر صاحبي ومؤنسي في الغار فاعرفوا ذلك له، فلو
كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، سدوا كل خوخة في المسجد غير خوخة أبي بكر. (عم - عن ابن عباس).
32550 أبو بكر مني وأنا منه، وأبو بكر أخي في الدنيا والآخرة.
(فر - عن عائشة).
32551 أتاني جبريل فأخذ بيدي فأراني باب الجنة الذي تدخل منه أمتي، قال أبو بكر: وددت أني كنت معك حتى أنظر إليه، قال: أما إنك يا أبا بكر أول من يدخل الجنة من أمتي. (د، ك عن أبي هريرة) (1) 32552 أمرت أن أولي الرؤيا أبا بكر. (فر - عن سمرة).
32553 إن أبا بكر يتأول الرؤيا وإن الرؤيا الصالحة حظ من النبوة.
(طب - عن سمرة).
32554 إن أمن الناس علي في ماله وصحبته أبو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن أخوة الاسلام، لا تبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر. (م (2)، ت - عن أبي سعيد).
32555 إنه ليس من الناس أحد أمن علي في نفسه وماله من أبى بكر بن أبي قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكر
خليلا ولكن خلة الاسلام أفضل، سدوا عني كل خوخه في هذا المسجد غير خوخة أبي بكر. (حم، خ - عن ابن عباس) (1) 32556 ألا! إني أبرأ إلى كل خل من خلته، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، وإن صاحبكم خليل الله. (ص، ت (2) ه‍ - عن ابن مسعود).
32557 إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ألا! وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد ألا! فلا تتخذوا القبور مساجد، إني أنهاكم عن ذلك (م - عن جندب) (3) 32558 أن عتيق الله من النار - قاله لأبي بكر (ت (4) عن عائشة).
32559 أنت صاحبي على الحوض وصاحبي في الغار - قاله لأبي بكر - (ت (5)
32560 أيها الناس إنه قد كان لي فيكم أخوة وأصدقاء وإني أبرأ إلى الله أن يكون لي فيكم خليل، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، وإن ربي اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ألا! إن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، ألا! فلا تتخذوا القبور مساجد، إني أنهاكم عن ذلك. (م، ن - عن جندب) (1) 32561 أبى الله والمؤمنون أن يتخلف عليك يا أبا بكر. (حم - عن عائشة).
32562 ادعي أبا بكر أباك وأخاك حتى أكتب كتابا، فاني أخاف أن يتمني متمن ويقول قائل: أنا أولى، ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر. (حم، م (2) عن عائشة).
32563 لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابن أبي قحافة خليلا ولكن صاحبكم خليل الله. (م - عن ابن مسعود) (3) 32564 ما صحب النبيين والمرسلين أجمعين ولا صاحب يس أفضل من أبي بكر (ك في تاريخه - عن أنس).
32565 ما لاحد عندنا يد إلا وقد كافيناه ما خلا أبا بكر، فان له عندنا يدا يكافئه الله بها يوم القيامة، وما نفعني مال أحد قط ما نفعني مال أبي بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ألا!
وإن صاحبكم خليل الله (ت (1) - عن أبي هريرة).
32566 من أنفق زوجين في سبيل الله نودي من أبواب الجنة:
يا عبد الله! هذا خير، فمن كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان أهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الريان، ومن كان أهل الصدقة دعي من باب الصدقة، قال أبو بكر: يا رسول الله! هل يدعي أحد من تلك الأبواب كلها؟
قال: نعم، وأرجوا أن تكون منهم. (حم، ق (2)، ت، ن - عن أبي هريرة).
32567 لا ينبغي لقوم فيهم أبو بكر أن يؤمهم غيره. (ت (3) عن عائشة).
32568 يا أبا بكر! ما ظنك باثنين الله ثالثهما (حم، ق (4)، ت عن أبي بكر).
32569 يا أيها الناس! احفظوني في أبي بكر، فإنه لم يسؤني منذ صحبني. (عبدان المروزي وابن قانع معا في الصحابة عن قهذاذ).
32570 لقد هممت أن أرسل إلى أبي بكر وأنبه فأعهد أن يقول القائلون أو يتمنى المتمنون ثم قلت: يأبى الله ويدفع المؤمنون. (خ - عن عائشة).
32571 إذا كان يوم القيامة نادى مناد: لا يرفعن أحد من هذه الأمة كتابه قبل أبي بكر وعمر (ابن عساكر - عن عبد الرحمن بن عوف).
32572 إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا وإن خليلي أبو بكر. (طب - عن أبي أمامة).
32573 إن الله تعالى يكره فوق سمائه أن يخطأ أبو بكر الصديق في الأرض. (الحارث، طب وابن شاهين في السنة - عن معاذ).
32574 ولو كنت متخذا من أمتي خليلا دون ربي لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن أخي وصاحبي. (حم، خ (1) - عن ابن الزبير، خ - عن ابن عباس).
32575 ما أحد أعظم عندي يدا من أبي بكر، وواساني بنفسه وماله وأنكحني ابنته. (طب - عن ابن عباس).
32576 ما نفعني مال قط ما نفعني مال أبي بكر. (حم، ه‍ - عن أبي هريرة).
32577 مروا أبا بكر فليصل بالناس. (ق، د، ت، ه‍ - عن عائشة، ق - عن أبي موسى، خ (1) - عن ابن عمر، ه‍ - عن ابن عباس وعن سالم بن عبيد).
الاكمال 32578 أبو بكر خير الناس بعدي إذا أن يكون نبي (عد، طب والديلمي والخطيب في المتفق والمفترق - عن اياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه... قال عد: هذا الحديث أحد ما أنكر).
32579 رأيت ليلة أسري بي حول العرش فريدة خضراء مكتوب فيها بقلم من نور أبيض: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، أبو بكر الصديق (حب في الضعفاء، قط في الافراد - عن أبي الدرداء).
32580 عرج بي إلى السماء فما مررت بسماء إلا وجدت اسمي مكتوبا: محمد رسول الله وأبو بكر الصديق خلفي. (الحسن بن عرفة في جزئه، عد وأبو نعيم في فضائل الصحابة - عن أبي هريرة).
32581 لما خلق الله العرش كتب عليه بقلم من نور طول القلم ما بين
المشرق والمغرب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، به آخذ وبه أعطي، وأمته أفضل الأمم وأفضلها أبو بكر الصديق. (الرافعي - عن سلمان).
32582 لما عرج بي إلى السماء أدخلت جنة عدن فوقعت في يدي تفاحة فلما وضعتها في يدي انفلقت حوراء عيناء مرضية أشفار عينيها كمقاديم أجنحة النسور، قلت لها: لمن أنت؟ قالت: للخليفة بعدك.
(طب - عن بن عامر).
32583 ائتني بدواة وكتف اكتب لكم كتابا لن تظلوا بعده أبدا، ثم قال: يأبي الله والمؤمنون إلا أبا بكر. (ك - عن عبد الرحمن ابن أبي بكر).
32584 فأين أبي بكر؟ يأبي الله عز وجل ذلك والمسلمون، يأبي الله ذلك والمسلمون، يأبي الله ذلك والمسلمون. (حم، طب، ك، ص عن عبد الله بن زمعة).
32885 معاذ الله أن يختلف المؤمنون في أبي بكر. (ط وأبو نعيم في فضائل الصحابة - عن عائشة).
32586 يا عم رسول الله! إن الله جعل أبا بكر خليفتي على دين الله ووحيه فاسمعوا له تفلحوا وأطيعوه ترشدوا. (ابن مردويه وأبو نعيم في فضائل الصحابة والخطيب وابن عساكر - عن ابن عباس).
32587 لئن صدقت رؤياك لتلين أمر العامة بعدي ولتلين سنتين.
(أبو نعيم - عن عائشة) أن أبا بكر قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إني رأيت في المنام كأني أطأ في عذرة وأن في صدري خالين أو شامتين وعلي رداء حبرة، قال: فذكره.
32588 أتاني جبريل فقلت: من يهاجر معي؟ قال: أبو بكر وهو يلي أمر أمتك من بعدك وهو أفضل أمتك من بعدك. (الديلمي - عن علي).
32589 أبو بكر صاحبي ومؤنسي في الغار فاعرفوا ذلك له، فلو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة أبي بكر. (عم وابن مردويه والديلمي - عن ابن عباس).
32590 إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عند الله، فبكى أبو بكر، فقال: يا أبا بكر؟ لا تبك، إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر ولو كنت متخذا من أمتي خليلا غير ربي لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن أخوة الاسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر. (حم، خ (1)، م - عن أبي سعيد).
32591 لا تؤذوني في صاحبي، فان الله عز وجل بعثني بالهدى ودين
لحق فقلتم: كذبت، وقال أبو بكر: صدقت، ولو أن الله سماه صاحبا لاتخذته صاحبا ولاتخذته خليلا ولكن أخوة لله، ألا! فسدوا كل خوخة إلا خوخة ابن أبي قحافة. (طب - عن ابن عمر).
32592 إن أمن الناس علي في صحبته وذات يده أبو بكر الصديق، فحبه وشكره وحفظه واجب على أمتي. (قط في الافراد والخطيب - عن سهل بن سعد، وقالا: تفرد به عمر بن إبراهيم الكردي وغيره أوثق منه).
32593 حب أبي بكر وشكره واجب على أمتي. (ك في تاريخه وأبو نعيم في فضائل الصحابة والخطيب والديلمي - عن سهل بن سعد، وقال الخطيب: تفرد به عمر بن إبراهيم الكردي وهو ذاهب الحديث).
32594 إن رجلا خيره ربه عز وجل بين أن يعيش في الدنيا ما شاء أن يعيش فيها ويأكل من الدنيا ما شاء أن يأكل منها وبين لقاء ربه فاختار لقاء ربه، فبكى أبو بكر فقال: ما من الناس أحد أمن علينا في صحبته وذات يده من أبي بكر بن أبي قحافة، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابن أبي قحافة خليلا ولكن ود وإخاء إيمان ولكن ود وإخاء إيمان - مرتين، وإن صاحبكم خليل الله عز وجل. (حم، ت: غريب، طب والبغوي - عن ابن أبي المعلى عن أبيه) (1)
32595 إني أبرأ إلى كل ذي خلة وخلته ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن أخي وصاحبي في الغار (ابن الدباغ الأندلسي - عن جميل البحراني).
32596 أنا أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ألا! وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، الا! فلا تتخذوا القبور مساجد، إني أنهاكم عن ذلك (م - عن جندب) مر برقم [32557].
32597 قد كان لي منكم خليل ولو كنت متخذا خليلا من أمتي لاتخذت أبا بكر خليلا وإن ربي عز وجل قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم، ألا: وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني أنهاكم عن ذلك. ((طب - عن جندب).
32598 لكل نبي خليل في أمته وإن خليلي أبو بكر، وخليل صاحبكم الرحمن. (أبو نعيم - عن أبي هريرة).
32599 لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكنه أخي وصاحبي، وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا. (أبو نعيم في فضائل الصحابة عن ابن مسعود).
32600 لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر (... (1) عن البراء).
32601 لو كنت متخذا خليلا من أمتي دون ربي لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن أخي في الدين وصاحبي في الغار. (حم، خ (2) عن ابن الزبير خ - عن ابن عباس، الشيرازي في الألقاب - عن سعد).
32602 لو كنت متخذا خليلا لاتخذن أبا بكر خليلا ولكن قولوا - كما قال الله - صاحبي. (كر - عن جابر).
32603 لو كنت متخذا خليلا حيا سوى الله لاتخذت أبا بكر خليلا، ما أحد أمن على في صحبته وذات يده من أبي بكر، وما نفعني مال ما نفعني مال أبي بكر، ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا. (كر - عن عائشة).
32604 ما أحد من الناس أفضل علي نعمة في أهل ومال من أبي بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذته ولكن أخوة الاسلام. (طب - عن ابن عباس).
32605 ما من أحد أمن علي في يده من أبي بكر، زوجني ابنته وأخرجني إلى دار الهجرة، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر ولكن إخاء ومودة إلى يوم القيامة. (طب - عن ابن عباس).
32606 ما من الناس أمن علي في صحبته وذات يده من ابن أبي قحافة، فلو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابن أبي قحافة ولكن ود وإخاء وإيمان، وإن صاحبكم خليل الله. (ابن السني في عمل يوم وليلة - عن أبي المعلى).
32607 يا أبا بكر! إن أفضل الناس عندي في الصحبة وذات يده ابن أبي قحافة. (طب - عن معاوية).
32608 ما نفعني مال قط إلا مال أبي بكر. (حل - عن أبي هريرة).
32609 إن الله بعثني إليكم فقلتم: كربت، وقال أبو بكر: صدقت، وواساني بنفسه وماله، فهل أنتم تاركون لي صاحبي (خ - عن أبي الدرداء).
32610 دعوا لي صويحبي، فاني بعثت إلى الناس كافة فلم يبق أحد إلا قال: كذبت، إلا أبو بكر الصديق فإنه قال لي: صدقت.
(الخطيب - عن أبي سعيد).
32611 قلت لجبريل عليه السلام ليلة أسري بي: إن قومي لا يصدقوني، فقال: يصدقك أبو بكر وهو الصديق. (ابن سعد - عن أبي وهب مولى أبي هريرة).
32612 ما عرضت الاسلام على أحد إلا كانت له نظرة غير أبي بكر فإنه لم يتلعثم. (الديلمي - عن ابن مسعود).
32613 ما كلمت في الاسلام أحد إلا أبي علي وراجعني الكلام إلا ابن أبي قحافة فاني لم أكلمه في شئ إلا قبله وسارع إليه. (أبو نعيم - عن ابن عباس).
32614 يا أبا بكر! ما ظنك باثنين الله ثالثهما. (حم، خ، م، ت - عن أنس عن أبي بكر) قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم وأنا في الغار: لو أن أحدهم نظر تحت قدميه لابصرنا قال: فذكره. (أبو نعيم في فضائل الصحابة - عن ابن عباس). مر برقم [32568].
32615 يا أبا بكر! إن الله سماك الصديق (الديلمي - عن أم هانئ).
32616 أبو بكر عتيق الله من النار. (أبو نعيم في المعرفة - عن عائشة، وفيه إسحاق بم يحيى بن طلحة متروك).
32617 من سره أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى هذا - يعني أبا بكر. (ابن سعد، ك وتعقب - عن عائشة).
32618 من أراد أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى أبي بكر (طب وأبو نعيم في المعرفة - عن عائشة، وضعف).
32619 يا أبا بكر! أنت عتيق الله من النار. (ك وابن عساكر - عن عائشة).
32620 أتمشي أمام من هو خير منك؟ إن أبا بكر خير من طلعت عليه الشمس وغربت. (كر - عن أبي الدرداء) قال: رأى البني صلى الله عليه وسلم رجلا يمشي أمام أبي بكر - فذكره.
32621 أتمشي أمام من هو خير منك؟ ألم تعلم أن الشمس لم تشرق على أحد - أو تغيب - خير من أبي بكر إلا النبيين والمرسلين. (أبو نعيم في فضائل الصحابة - عن أبي الدرداء).
32622 يا أبا الدرداء! أتمشي أمام من هو خير منك في الدنيا والآخرة ما طلعت شمس ولا غربت على أحد بعد النبيين والمرسلين أفضل من أبى بكر. (حل وابن النجار - عن أبي الدرداء).
32623 لا تمش أمام من هو خير منك، إن أبا بكر خير من طلعت عليه الشمس أو غربت. (طب - عن أبي الدرداء).
32624 أخذ جبريل بيدي فأراني باب الجنة الذي يدخل منه أمتي فقال أبو بكر: وددت أني كنت معك حتى أراه، قال: أما! إنك أول من يدخل الجنة من أمتي. (ك - عن أبي هريرة).
32625 اللهم! اجعل أبا بكر معي في درجتي يوم القيامة. (حل - عن أنس).
32626 إن طيرا في الجنة كأمثال البخت ترعى في شجر الجنة، قال أبو بكر: يا رسول الله! إنها لناعمة، فقال: أكلها أنعم منها وإني لأرجو أن تكون ممن يأكل منها. (حم، ص - عن أنس).
32627 تأتي الملائكة بأبي بكر مع النبيين والصديقين تزفه إلى الجنة زفا. (الديلمي - عن جابر).
32628 يدخل الجنة رجل لا يبقى في الجنة أهل دار ولا غرفة إلا قالوا: مرحبا مرحبا! إلينا إلينا، وأنت هو يا أبا بكر. (طب - عن ابن عباس).
32629 إن الله ليتجلى للناس عامة ويتجلي لأبي بكر خاصة.
(ابن النجار - عن جابر).
32630 يا أبا بكر! أعطاك الله الرضوان الأكبر، قال: وما رضوانه؟ قال: إن الله يتجلى للخلق عامة ويتجلي لك خاصة. (ابن مردويه عن أنس، ك وتعقب - عن جابر).
32631 إن الله يكره في السماء أن يخطأ أبو! كر الصديق في الأرض. (الحارث - عن معاذ، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات).
32632 إن الله تعالى يكره فوق سمائه أن يخطأ أبو بكر. (طب وابن شاهين - عن معاذ).
32633 يا عمر! وترت قوسك بغير وتر، ما بين صدقتيكما كما بين كلمتيكما. (أبو نعيم - عن أبي بكر).
32634 أنا سيف الاسلام وأبو بكر سيف الردة. (الديلمي - عن عرفجة بن صريح).
32635 الناس كلهم يحاسبون يوم القيامة إلا أبا بكر. (خط في المتفق والمفترق - عن عائشة، وإسناده لا بأس به).
32636 كل الناس يحاسب يوم القيامة إلا أبا بكر (أبو نعيم - عن عائشة).
32637 سألت الله أن يقدمك ثلاثا فأبي علي إلا تقديم أبي بكر قال لعلي. (الخطيب وابن عساكر - عن علي).
32638 يا علي! سألت الله ثلاثا أن يقدمك فأبي علي إلا أن يقدم أبا بكر. (الديلمي - عن علي).
32639 ما بال أقوام نقضوا عهدي وضيعوا وصيتي في أبي بكر وزيري وأنيسي في الغار؟ لا تنالهم شفاعتي. (ابن مردويه - عن أبي هريرة).
32640 ما أعطيت فضيلة إلا وقد أعطيت شطرا منها حتى الشهادة فاني أعطاها بسم أكلة خيبر وتؤتاها بسم أفعي ليلة الغار - قاله لأبي بكر (الديلمي - عن أنس).
32641 مع أحدكما جبريل ومع الاخر ميكائيل وإسرافيل ملك عظيم يشهد القتال ويكون في الصف - قاله لأبي بكر وعلي. (حم، ك - عن علي).
32642 يا أبا بكر! إن الله أعطاني ثواب من آمن بي منذ خلق آدم إلى أن بعثني، وإن الله تعالى أعطاك يا أبا بكر ثواب من آمن بي منذ بعثني إلى يوم القيامة. (الخطيب والديلمي وابن الجوزي في الواهيات عن علي).
32643 يا أبا بكر! ألا تحب قوما بلغهم أنك تحبني فأحبوك لحبك إياي فأحبهم الله. (أبو الشيخ وأبو نعيم - عن أنس بن مالك).
32644 يا أبا بكر! إن أقيمت الصلاة فتقدم فصل بالناس. (ك عن سهل).
فضائل أبي بكر وعمر رضي الله عنهما 32645 أبو بكر وعمر خير الأولين وخير الآخرين وخير أهل السماوات وخير أهل الأرضين إلا النبيين والمرسلين. (الحاكم في الكنى، عد، خط - عن أبي هريرة).
32646 اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر، فإنهما حبل الممدود، ومن تمسك بهما فقد تمسك بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها.
(طب - عن أبي الدرداء).
32647 ما نبي إلا وله وزيران من أهل السماء، ووزيران من أهل الأرض، فأما وزيراي من أهل السماء فجبرئيل وميكائيل، وأما وزيراي من أهل الأرض فأبو بكر وعمر. (ت (1) عن أبي سعيد).
32648 بينما رجل راكب على بقرة فالتفتت إليه فقالت: إني لم أخلق لهذا إنما خلقت للحرث، فاني أومن بهذا أنا وأبو بكر وعمر، وبينما رجل في غنمه إذ عدا الذئب فذهب منها بشاة فطلبه حتى استنقذها منه فقال له الذئب: هنا استنقذتها مني فمن لها يوم السابع يوم لا راعي لها غيري؟ فاني أو من بهذا وأبو بكر وعمر. (حم، ق (2) ت - عن أبي هريرة).
32649 الغرفة من ياقوتة حمراء أو زبرجدة خضراء أو درة بيضاء ليس فيها فصم (1) ولا وصم (2)، وإن أهل الجنة يتراؤن الغرفة الغرفة منها كما يتراؤن الكوكب الدري الشرقي أو الغربي في أفق السماء، وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما (الحكيم - عن سهل بن سعد) 32650 إن أهل الدرجات العلى ليراهم من هو أسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء، وإن أبا بكر منهم وأنعما، (حم، ت (3) ه‍، حب - عن أبي سعيد، طب - عن جابر بن سمرة، ابن عساكر - عن ابن عمر وعن أبي هريرة).
32651 إن أهل عليين ليشرف أحدهم على الجنة فيضئ وجهه لأهل الجنة كما يضئ القمر ليلة البدر لأهل الدنيا، وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما (ابن عساكر - عن أبي سعيد).
32652 هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين، لا تخبرها يا علي - يعني أبا بكر وعمر. (ت (4)
32653 هذان السمع والبصر - يعني أبا بكر وعمر. (ت، ك - عن عبد الله بن حنظة).
32654 أبو بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين. (حم، ت (1)، ه‍ - عن علي، ه‍ - عن أبي جحيفة، ع والضياء في المختارة - عن أنس، طس - عن جابر وعن أبي سعيد).
32655 أبو بكر وعمر مني بمنزلة السمع والبصر من الرأس. (ع والباوردي وأبو نعيم كر - عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أبيه عن جده، قال ابن عبد البر: وماله غيره، حل - عن ابن عباس، خط - عن جابر).
32656 اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر. (حم، ت (2) ه‍ - عن حذيفة).
32657 اقتدوا باللذين من بعدي من أصحابي أبي بكر وعمر، اهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن مسعود. (ت (2) - عن ابن مسعود، الروياني - عن حذيفة، عد - عن أنس، طس - عن جابر وعن أبي سعيد).
32658 إن الله تعالى أيدني بأربعة وزراء: اثنين من أهل السماء:
جبريل وميكائيل، واثنين من أهل الأرض: أبي بكر وعمر. (طب، حل
عن ابن عباس).
32659 إن لكل نبي خاصة من أصحابه وإن خاصتي من أصحابي أبو بكر وعمر. (طب - عن ابن مسعود).
32660 إن لكل نبي وزيرين، ووزيراي وصاحباي أبي بكر وعمر.
(ابن عساكر - عن أبي ذر).
32661 إن لي وزيرين من أهل السماء ووزيرين من أهل الأرض، فوزيراي من أهل السماء جبريل وميكائيل، ووزيراي من أهل الأرض أبو بكر وعمر. (خط - عن أبي سعيد، الحكيم - عن ابن عباس).
32662 حب أبي بكر وعمر إيمان وبغضهما نفاق (عد - عن أنس).
32663 خير أمتي بعدي أبو بكر وعمر. (ابن عساكر - عن علي بن الزبير معا).
32664 سيدا كهول أهل الجنة أبو بكر وعمر، وإن أبا بكر في الجنة مثل الثريا في السماء. (خط - عن أنس).
32665 في السماء ملكان: أحدهما يأمر بالشدة والاخر يأمر باللين وكلاهما مصيب، أحدهما جبريل والاخر ميكائيل، ونبيان أحدهما يأمر باللين والاخر يأمر بالشدة وكل مصيب: إبراهيم ونوح، ولي صاحبان أحدهما يأمر باللين والاخر يأمر بالشدة وكل مصيب: أبو بكر وعمر (طب وابن عساكر - عن أم سلمة).
32666 ما قدمت أبا بكر وعمر ولكن الله قدمهما. (ابن النجار عن أنس).
32667 من رأيتموه يذكر أبا بكر وعمر بسوء فإنما يريد الاسلام (ابن قانع - عن الحجاج السهمي).
32668 أثبت حراء! فإنما عليك نبي أو صديق أو شهيد. (حم، د (1)، ت، ه‍ - عن سعيد بن زيد، حم - عن أنس وعن بريدة، طب - عن ابن عباس).
الخلفاء الثلاثة 32669 أسكن ثبير! فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان.
(ت (2) ن - عن عثمان).
32670 أثبت أحد! فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان. (خ (4) د، ت - عن أنس، ت - عن عثمان، حم، ع، حب - عن سهل بن سعد).
فضائل أبي بكر وعمر رضي الله عنهما من الاكمال 32671 أبو بكر وعمر من هذا الدين كمنزلة السمع والبصر من الرأس. (خط - عن جابر، ابن النجار - عن ابن عباس).
32672 كيف أبعث هذين وهما من الدين بمنزلة السمع والبصر من الرأس - يعني أبا بكر وعمر. (طب وأبو نعيم في فضائل الصحابة عن أنس).
32673 ما من مولود إلا وفي سرته من تربته التي يولد منها، فإذا رد إلى أرذل العمر رد إلى تربته التي خلق منها حتى يدفن فيها، وإني وأبو بكر وعمر خلقنا من تربة واحدة وفيها ندفن. (الخطيب - عن ابن مسعود، وقال: غريب).
32674 لقد هممت أن أبعث رجالا من أصحابي إلى ملوك الأرض يدعونهم إلى الاسلام كما بعث عيسى ابن مريم الحواريين، قالوا: ألا تبعث أبا بكر وعمر فهما أبلغ؟ قال: لا غنى بي عنهما، إنما منزلتهما من الدين كمنزلة السمع والبصر من الجسد. (طب والحاكم في الكنى - عن ابن عمرو طب - عن عمرو).
32675 لقد هممت أن أبعث قوما في الناس معلمين يعلمونهم السنة كما بعث عيسى ابن مريم الحواريين في بني إسرائيل، قيل: وأين أنت عن
أبي بكر وعمر؟ قال: إنه لا غنى بي عنهما، إنهما من الدين كالرأس من الجسد. (ابن عساكر - عن حذيفة).
32676 لقد هممت أن أبعث إلى الآفاق رجالا يعلمون الناس السنن والفرائض كما بعث عيسى الحواريين، قيل: فأين أنت عن أبي بكر وعمر؟ قال: إنه لا غنى بي عنهما، إنهما من الدين كالسمع والبصر.
(ك وتعقب - عن حذيفة).
32677 لكل نبي خاصة من أصحابه وإن خاصتي من أصحابي أبو بكر وعمر. (ابن عساكر - عن ابن مسعود).
32678 لكل نبي وزيران من أهل السماء وأهل الأرض، ووزيراي من أهل السماء جبريل وميكائيل، ووزيراي من أهل الأرض أبو بكر وعمر (ابن عساكر - عن ابن عباس).
32679 وزيراي من أهل السماء جبريل وميكائيل، ووزيراي من أهل الأرض أبو بكر وعمر. (ابن عساكر - عن ابن عمر وأبي أمامة).
32680 لو اجتمعتما في مشورة ما خالفتكما - قاله لأبي بكر وعمر.
(حم - عن عبد الرحمن بن غنم).
32681 الحمد لله الذي أيدني بكما - قاله لأبي بكر وعمر. (طب، قط في الافراد والباوردي، ك وتعقب وأبو نعيم في فضائل الصحابة وابن
عساكر - عن أبي اروى الدوسي).
32682 أبو بكر وعمر مني يمنزلة هارون من موسى. (خط وابن الجوزي في الواهيات - عن ابن عباس).
32683 خلقت أنا وأبو بكر وعمر من طينة واحدة. (الديلمي عن ابن عباس).
32684 خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر. (ابن عساكر عن علي، وقال: المحفوظ موقوفا).
32685 ما ولد في الاسلام مولود أزكى ولا أطهر ولا أفضل من أبي بكر وعمر. (الديلمي وابن عساكر - عن علي).
32686 أبو بكر وعمر خير أهل السماوات والأرض وخير من بقي إلى يوم القيامة. (الديلمي - عن أبي هريرة).
32687 إن صدقت رؤياك دفن في بيتك أفضل أهل الجنة.
(طب - عن أبي بكرة) أن عائشة قالت: يا نبي الله! رأيت كأن ثلاثة أقمار هوين في حجرتي، قال: فذكره.
32688 أتيت بكفة ميزان فوضعت فيها وجئ بأمتي فوضعت في الكفة الأخرى فرجحت بأمتي ثم رفعت، فجئ بأبي بكر فوضع في كفة الميزان فرجح بأمتي ثم رفع أبو بكر، وجئ بعمر بن الخطاب فوضع في كفة الميزان فرجح بأمتي، ثم رفع الميزان إلى السماء وأنا أنظر.
(أبو نعيم في فضائل الصحابة - عن أبي أمامة).
32689 رأيت أني وضعت في كفة وأمتي في كفة فعدلتها، ثم وضع أبو بكر في كفة وأمتي في كفة فعدلها، ثم وضع عمر في كفة وأمتي في كفة فعدلها، ثم رفع الميزان. (طب، عد، كر - عن معاذ بن حبل).
32690 بينا أنا نائم رأيت أني أنزع على حوضي أسقي الناس فأتى أبو بكر فأخذ الدلو من يدي ليروحني فنزع ذنوبين (1) وفي نزعه ضعيف والله يغفر له! فاتى ابن الخطاب فاخذها حتى تولى الناس والحوض ينفجر (حم - عن أبي هريرة).
32691 رأيت في المنام أني أنزع بدلو بكرة على قليب، فجاء أبو بكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفي بعض نزعه ضعف والله يغفر له! ثم أخذها عمر فاستحالت بيده غربا (2) فلم أر عبقريا من الناس يفري (3) فريه حتى ضرب الناس بعطن (4). (خ (5)، ت - عن سالم عن أبيه).
32692 رأيت فيما يرى النائم كأني أنزع أرضا وردت علي غنم سود وغنم عفر، فجاء أبو بكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفيهما ضعف والله يغفر له! ثم جاء عمر فنزع فاستحالت غربا فملا الحوض فأروى الواردة، فلم أر عبقريا أحسن نزعا من عمر، فأولت أن السود العرب وأن العفر العجم. (حم، طب عن أبي الطفيل).
32693 يا أبا بكر! إني رأيتني البارحة على قليب (1) أنزع فجئت أنت فنزعت وأنت ضعيف والله يغفر لك! ثم جاء عمر فاستحالت غربا وضرب الناس بطعن. (طب - عن ابن مسعود).
32694 أئمة الخلافة من بعدي أبو بكر وعمر. (أبو نعيم في فضائل الصحابة - عن عائشة، وفيه علي بن صالح الأنماطي، قال الذهبي في المغني:
يروي حديثا موضوعا، وأورد في الميزان هذا الحديث في ترجمته وقال: باطل وعلي بن صالح لا يعرف وهو المتهم بوضعه فان الرواة ثقات سواه، وقال الحافظ ابن حجر في اللسان: علي بن صالح ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عن أهل العراق وهو مستقيم الحديث، قال: فينبغي التثبيت في الذين يضعفهم الذهبي من قبله).
32695 ألا أخبركما بمثلكما في الملائكة ومثلكما في الأنبياء؟ مثلك يا أبا بكر في الملائكة كمثل ميكائيل ينزل بالرحمة، ومثلك في الأنبياء كمثل
إبراهيم إذ كذبه قومه وصنعوا قال: (فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم) ومثلك يا عمر في الملائكة كمثل جبريل ينزل بالشدة والبأس والنقمة على أعداء الله، ومثلك في الأنبياء كمثل نوح إذ قال: (رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا) (عد وأبو نعيم في فضائل الصحابة وابن عساكر - عن أبي عباس).
32696 مثل أبي بكر وعمر مثل نوح وإبراهيم في الأنبياء أحدهما أشد في الله من الحجارة وهو مصيب، والاخر ألين في اللبن وهو مصيب (أبو نعيم - عن جابر).
32697 أحشر أنا وأبو بكر وعمر يوم القيامة هكذا - وأخرج السبابة والوسطى والبنصر - ونحن مشرفون على الناس. (الحكيم - عن ابن عمر).
32698 أحشر يوم القيامة بين أبي بكر وعمر حتى أقف بين الحرمين فيأتيني أهل المدينة وأهل مكة. (كر - عن ابن عمر).
32699 أول من يختصم من هذه الأمة بين يدي الرب علي ومعاوية وأول من يدخل الجنة أبو بكر وعمر. (ابن النجار والديلمي - عن ابن عمر).
32700 إذا عد الصالحون فائت بأبي بكر، وإذا عد المجاهدون فائت بعمر بن الخطاب، عمر معي حيث حللت وأنا مع عمر حيث حل،
ومن أحب عمر فقد أحبني ومن أبغض عمر فقد أبغضني. (كر - عن ابن عباس).
32701 أريت حمزة وجعفرا وكأن بين أيديهما طبق فيه نبق كالزبرجد فأكلا منه نبقا، ثم صا عنبا فأكلا منه، ثم صار رطبا فأكلا منه، فقلت لهما ما وجدتما أفضل الأعمال؟ قال: قول لا إله إلا الله، قلت، ثم ماذا؟ قالا: الصلاة عليك يا رسول الله، قلت: ثم ماذا؟ قال: ثم حب أبي بكر وعمر. (الديلمي - عن ابن عباس).
32702 إني لأرجو لامتي بحب أبي بكر وعمر كما أرجو لهم بقول لا إله إلا الله. (الديلمي - عن أنس).
32703 حب أبي بكر وعمر من الايمان وبغضهما كفر، وحب الأنصار من الايمان وبغضهم كفر، وحب العرب من الايمان وبغضهم كفر، ومن سب أصحابي فعليه لعنة الله ومن حفظني فيهم فأنا أحفظه يوم القيامة. (ابن عساكر والديلمي - عن جابر).
32704 حب أبي بكر وعمر سنة وبغضهما كفر، وحب الأنصار إيمان وبغضهم كفر، وحب العرب ايمان وبغضهم كفر، ومن سب أصحابي فعليه لعنة الله، ومن حفظني فيهم فأنا أحفظه يوم القيامة (ابن عساكر والديلمي - جابر).
32705 من تمسك بالسنة دخل الجنة، قالت عائشة: ما السنة؟
قال: حب أبيك وصاحبه - يعني عمر. (قط في الافراد وابن الجوزي في الواهيات والرافعي - عن عائشة).
32706 ما قدمت أبا بكر وعمر ولكن الله قدمهما ومن بهما علي فأطيعوهما واقتدوا بذكرهما، ومن أرادهما بسوء فإنما يريدني والاسلام.
(ابن النجار - عن أنس).
32707 يا علي! أتحب هذين الشيخين - يعني أبا بكر وعمر؟ أحبهما تدخل الجنة. (الخطيب - عن أبي هريرة).
32708 والله! إني لأحبكما بحب الله إياكما، إن الملائكة لتحبكما بحب الله إياكما، أحب الله من أحبكما، وصل الله من وصلكما! قطع الله من قطعكما! أبغض الله من أبغضكما في دنياكما وآخرتكما - قاله لأبي بكر وعمر. (ابن عساكر - عن أبي سعيد، وفيه داود بن سليمان الشيباني ضعيف).
32709 لا يحب أبا بكر وعمر إلا مؤمن ولا يبغضهما إلا منافق (أبو الحسن الصيقلي في أماليه والخطيب وابن عساكر - عن جابر).
32710 لا يبغضهن أبا بكر وعمر مؤمن ولا يحبهما منافق.
(كر - عن جابر).
32711 من رأيتموه يذكر أبا بكر بسوء فاقتلوه، فإنما يريدني والاسلام. (أبو نعيم وابن قانع - عن إبراهيم بن منبه بن الحجاج السهمي
عن أبيه عن جده، وفي سنده مجاهيل).
32712 أبو بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة من الأولين ما خلا النبيين والمرسلين. (حم ت ه‍ - عن علي، ه‍، طب - عن أبي حجيفة ع والضياء في المختارة عن أنس، بز، طس - عن أبي سعيد عن جابر، ابن عساكر - عن ابن عمر) (1) 32713 لا تسبوا أبا بكر وعمر فإنهما سيد كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين، ولا تسبوا الحسن والحسين فإنهما سيدا شباب أهل الجنة من الأولين والآخرين، ولا تسبوا عليا فإنه من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله ومن سب الله عذبه الله. (ابن عساكر وابن النجار - عن الحسين بن علي).
فضل عمر بن الخطاب رضي الله عنه 32714 إن الله تعالى جعل الحق على لسان عمر وقلبه. (حم، ت - عن ابن عمر، حم، د، ك - عن أبي ذر، ع، كر - عن أبي هريرة، طب - عن بلال وعن معاوية).
32715 الحق بعدي مع عمر بن الخطاب حيث كان. (الحكيم - عن الفضل بن عباس).
32716 الصدق والحق بعدي مع عمر حيث كان. (ابن النجار - عن الفضل).
32717 إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه وهو الفاروق فرق الله به بين الحق والباطل. (ابن سعد - عن أيوب بن موسى مرسلا).
32718 إن الله وضع الحق على لسان عمر يقول به (ه‍ - عن أبي ذر).
32719 إن الشيطان لم يلق عمر منذ أسلم إلا خر لوجهه. (طب عن سديسة الأنصارية مولاة حفصة بنت عمر).
33720 إن الشيطان ليفرن منك يا عمر. (حم، ت (1)، حب عن بريدة).
32721 إني لأنظر إلى شياطين الإنس والجن قد فروا من عمر.
(عد - عن عائشة).
32722 رأيت شياطين الإنس والجن فروا من عمر. (عد - عن عائشة).
32723 ما في السماء ملك إلا وهو يوقر عمر ولا في الأرض شيطان إلا وهو يفرق (2)
32724 ما لقي الشيطان عمر منذ أسلم إلا خر لوجهه. (ابن عساكر - عن حفصة).
32725 إن الله تعالى باهى ملائكته بالناس يوم عرفة عامة وباهى بعمر بن الخطاب خاصة، وما في السماء ملك إلا وهو يوقر عمر وما في الأرض شيطان إلا وهو يفر من عمر. (ابن عساكر وابن الجوزي في الواهيات - عن ابن عباس).
32726 إيه يا ابن الخطاب! والذي نفسي بيده! ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك. (ق (1) 32727 دخلت الجنة فإذا أنا بقصر من ذهب فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لشاب من قريش، فظننت أني أنا هو، قلت: ومن هو؟
قالوا: عمر بن الخطاب، فلو لا ما علمت من غير تك لدخلته. (حم، ت (2)، حب - عن أنس، حم، ق - عن جابر، حم - عن بريدة وعن معاذ).
32728 رأيتني دخلت الجنة فإذا أنا بالرميصاء امرأة أبي طلحة وسمعت خشفا أمامي فقلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا بلال، ورأيت قصرا أبيض بفنائه جارية فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر بن
الخطاب، فأردت أن أدخله فأنظر إليه فذكرت غيرتك. (حم، ق (1) عن جابر).
32729 بينا أنا نائم إذ أتيت بقدح لبن فشربت منه حتى لأرى الري يجري في أظفاري ثم أعطيت فضلي عمر بن الخطاب، قالوا: فما أولته يا رسول الله؟ قال: العلم. (حم، ق (2)، ن - عن ابن عمر).
32730 بينا أنا نائم رأيت الناس يعرضون علي وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي ومنها ما يبلغ أسفل من ذلك، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره، قالوا: فما أولته يا رسول الله؟ قال: الدين. (حم، ق (2) ت، ن - عن أبي سعيد) 32731 بينا أنا نائم رأيتني في الجنة فإذا أنا بامرأة تتوضأ إلى جانب قصر فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر بن الخطاب، فذكرت غيرتك فوليت مدبرا (ق، ه‍ - (3) عن أبي هريرة).
32732 بينا أنا نائم رأيتني على قليب عليها دلو فنزعت منها ما شاء الله، ثم أخذها ابن أبي قحافة فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفي نزعه ضعف والله يغفر له ضعفه! ثم استحالت غربا فاخذها ابن الخطاب فلم أر عبقريا من الناس ينزع نزع عمر حتى ضرب الناس بعطن. (ق (4) - عن أبي هريرة).
32733 بينا أنا على بئر أنزع منها إذ جاءني أبو بكر وعمر فأخذ أبو بكر الدلو فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفي نزعه ضعف فغفر الله له! ثم أخذ ابن الخطاب من يد أبي بكر فاستحالت في يده غربا فلم أر عبقريا من الناس يفري فريه حتى ضرب الناس بعطن. (حم، ق (1) عن ابن عمر).
32734 عمر بن الخطاب سراج أهل الجنة. (البزار - عن ابن عمر، حل - عن أبي هريرة، ابن عساكر - عن الصعب بن جثامة).
32735 عمر معي وأنا مع عمر والحق بعدي مع عمر حيث كان (طب، عد - عن الفضل).
32736 قال لي جبريل: ليبك الاسلام على موت عمر.
(طب - عن أبي).
32737 قد كان فيما مضى قبلكم من الأمم أناس محدثون فان يك في أمتي أحد فإنه عمر بن الخطاب. (حم، خ (2) - عن أبي هريرة، حم، م ت، ن - عن عائشة).
32738 لما أسلم عمر أتاني جبريل فقال: قد استبشر أهل السماء باسلام عمر. (ك - عن ابن عباس).
32739 ما طلعت الشمس على رجل خير من عمر. (ت (3)، ك عن أبي بكر).
32740 أتاني جبريل فقال: اقرأ عمر السلام وقل له: إن رضاه حكم وإن غضبه عز. (الحكيم في نوادر الأصول، طب والضياء عن ابن عباس).
32741 أول من يصافحه الحق عمر وأول من يسلم عليه وأول من يأخذ بيده فيدخله الجنة. (ه‍، ك - عن أبي).
32742 لا تنسنا يا أخي من دعائك. (د (1) - عن عمر).
32743 يا أخي! أشركنا في صالح دعائك ولا تنسنا. (حم (2) ه - عن عمر).
32744 ويحك إذا مات عمر! فان استطعت أن تموت فمت.
(طب - عن عصمة بن مالك).
32745 لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب. (حم، ت (3) ك - عن عقبة بن عامر، طب - عن عصمة بن مالك).
32746 إن الله غيور يحب الغيور وإن عمر غيور. (رسته في الايمان - عبد الرحمن بن رافع مرسلا).
الاكمال 32747 أتاني جبريل فقال: أقرئ عمر السلام وأعلمه أن غضبه عز ورضاه عدل. (الحكيم وأبو نعيم في فضائل الصحابة - عن أنس).
32748 رضا الله رضا عمر، ورضا عمر رضا الله. (ك في تاريخه - عن ابن عمر).
32749 قال لي جبريل: أقرئ عمر السلام وأعلمه أن رضاه حكم وغضبه عز. (عد - عن سعد بن جبير عن ابن عباس، عد وابن عساكر عن سعد بن جبير عن أنس، ابن شاهين وابن عساكر - عن سعيد ابن جبير مرسلا).
32750 يا عمر! إن غضبك عز ورضاك حكم. (أبو نعيم وابن عساكر - عن عقيل بن أبي طالب).
32751 أما علمت أن الله عز وجل عند لسان عمر وقلبه (الشاشي وابن منده وابن عساكر - عن واصل مولى ابن عيينة) قال: كانت امرأة عمر اسمها عاصية فأسلمت فقالت لعمر: قد كرهت اسمي فسمني، فقال أنت جميلة فغضبت وقالت: ما وجدت اسما سميتني إلا اسم أمة، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن كرهت اسمي فسمني، فقال:
أنت جميلة، فقالت: يا رسول الله! إني قلت لعمر سمني، فقال: أنت جميلة، فغضبت، قال: فذكره.
32752 إن الله جعل الحق على قلب عمر ولسانه. (ابن عساكر عن أبي بكر الصديق).
32753 إن الله جعل السكينة على لسان عمر وقلبه يقول بها.
(كر - عن أبي ذر).
32754 أصاب الله بك يا ابن الخطاب. (د، طب، ك - عن أبي رمثة).
32755 الصدق والحق بعدي مع عمر حيث كان. (الديلمي وابن النجار - عن الفضل بن عباس).
32756 سيكون بعدي أشياء فأحبها إلي أن تلزم ما أحدث عمر (أبو نعيم - عن الكندي).
32757 ما قال الناس في شئ وقال فيه عمر بن الخطاب إلا جاء القرآن على نحو ما يقول. (أبو نعيم، كر - عن ابن عمر) . عن ابن عمر).
32758 نزل الحق على لسان عمر وقلبه. (أبو نعيم في فضائل الصحابة عن ابن عمر).
32759 قد كان يكون في الأمم قبلكم محدثون فان يكن في أمتي منهم أخذ فعمر بن الخطاب منهم. (م، ت، ن، ع - عائشة). مر برقم [32737].
32760 ما من نبي إلا وفي أمته معلم أو معلمان، فان يك في أمتي
أحد فابن الخطاب، إن الحق على لسان عمر وقلبه. (ابن سعد - عن عائشة).
32761 لو لم أبعث فيكم لبعث عمر، أيد الله عز وجل عمر بملكين يوفقانه ويسد دانه، فإذا أخطأ صرفاه حتى يكون صوابا. (الديلمي - عن أبي هريرة وأبي بكر).
32762 لو كان بعدي نبي لكنته - قاله لعمر. (الخطيب في رواة مالك وابن عساكر - عن ابن عمر، وقال: منكر).
32763 لو لم أبعث فيكم لبعث عمر. (عد وقال: غريب، كر - عنت عقبة بن عامر، عد، كر - عن بلال بن رباح، وقال عد: غير محفوظ، وأوردهما ابن الجوزي في الموضوعات).
32764 إن الشيطان يفرق من عمر بن الخطاب. (كر - عن عائشة).
32765 الشيطان يفر من حس عمر. (الديلمي - عن أنس) 32766 ما لقي الشيطان قط عمر في فج (1) فسمع صوته إلا أخذ في غيره. (الحكيم - عن عمر).
32767 مه عن عمر! فوالله ما سلك عمر واديا قط فسلكه الشيطان ابن عساكر - عن أنس).
32768 اللهم! أعز الاسلام بعمر بن الخطاب. (طب، ك - عن
ابن عباس، طب - عن ثوبان، ابن عساكر - عن علي والزبير).
32769 اللهم! أيد الاسلام بعمر. (حم، ط والشاشي - عن ابنت مسعود).
32770 اللهم اشدد الدين بأحب الرجلين إليك بعمر بن الخطاب أو بأبي جهل بن هشام. (ابن عساكر - عن ابن عمر، ابن سعيد - عن سعيد ابن المسيب مرسلا).
32771 اللهم! أعز الاسلام بأبي جهل بن هشام أو بعمر بن الخطاب.
(ت، (1) طب وابن عساكر - عن ابن عباس، وابن عساكر - عن خباب، طب، ك - عن ابن مسعود).
32772 اللهم أعز الاسلام بأحب هذين الرجلين إليك بعمر بن الخطاب أو بأبي جهل بن هشام. (حم وعبد بن حميد، ت (2) حصن صحيح، وابن سعد ع حل - عن ابن عمر، ن - عن أنس عن خباب).
32773 اللهم! أعز الاسلام بعمر بن الخطاب خاصة. (ه‍، عد، ك، هق - عن عائشة).
32774 اللهم! أعز الاسلام بعمر بن الخطاب، اللهم وأعز عمر بن الخطاب. (ابن عساكر - عن الزبير بن العوام).
32775 اللهم! أعز الدين بأبي جهل أو بعمر بن الخطاب. (البغوي - عن ربيعة السعدي).
32776 اللهم! أعز الدين بعمر بن الخطاب. (ابن سعد - عن الحسن مرسلا).
32777 اللهم! أخرج ما في صدر عمر من غل وداء وأبد له إيمانا - ثلاثا. (ك وتعقب وابن عساكر - عن ابن عمر) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب صدر عمر بيده حين أسلم وقال - فذكره.
32778 بشر الله بخير يا عمر في الدنيا والآخرة. (ابن السني في عمل يوم وليلة - عن أبي اليسر).
32779 بطل، مؤمن، سخي، تقي، حياطة الدين وملك الاسلام ونور الهدى ومنار التقى، فطوبي لمن تبعك والويل لمن خذلك. (ابن عساكر - عن سلمان) قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحدث عمر ويقول: فذكره.
32780 أتيت في المنام بعس (1) مملوء لبناء فشربت منه حتى امتلأت فرأيته يجري في عروقي ففضلت فضلة فأخذها عمر بن الخطاب فشربها، أو لوا هذا، قالوا: العلم، قال: أصبتم. (خط، كر - عن ابن عمر).
32781 رأيت في المنام أني أعطيت عسا مملوءا لبنا فشربت منه حتى تملأت حتى رأيته يجري في عروقي بين الجلد واللحم ففضلت فضلة فأعطيتها عمر بن الخطاب، فأولوها، قالوا: يا نبي الله! هذا علم أعطاكه الله فملئت منه ففضلت فضلة فأعطيتها عمر بن الخطاب، قال: أصبتم.
(طب، ك - عن ابن عمر).
32782 ما طلعت الشمس على أحد أفضل من عمر. (ابن عساكر عن أبي بكر).
32783 ما أظلت الخضراء (1) ولا أقلت الغبراء (2) بعد النبيين خيرا منك يا عمر. (الشاشي - عن جابر).
32784 لا يزال باب الفتنة مغلقا عن أمتي ما عاش لهم عمر بن الخطاب، فإذا هلك عمر تتابعت عليهم الفتن. (الديلمي - عن معاذ).
32785 إني قد قيل لي: اقرأ على عمر بن الخطاب. (طب - عن سمرة).
32786 اتقوا غضب عمر، فان الله يغضب إذا غضب. (ك في تاريخه وأبو نعيم في فضائل الصحابة، خط والديلمي وابن النجار، هق - عن علي).
32787 من أبغض عمر فقد أبغضني، ومن أحب عمر فقد أحبني،
عمر معي حيث حللت وأنا مع عمر حيث حل، وعمر معي حيث أحببت وأنا مع عمر حيث أحب. (عد وقال: منكر، كر - عن أبي سعيد).
32788 من أبغض عمر فقد أبغضني ومن أحب عمر فقد أحبني، وإن الله باهى بالناس عشية عرفة عامة وإن الله باهى بعمر خاصة، وإنه لم يبعث نبي قط إلا كان في أمته من يحدث وإن يكن في أمتي أحد فهو عمر، قيل: يا رسول الله؟ كيف يحدث؟ قال: تتكلم الملائكة على لسانه (ابن عساكر - عن أبي سعيد).
32789 يا ابن الخطاب! أتدري مما تبسمت إليك؟ إن الله عز وجل باهى ملائكته ليلة عرفة بأهل عرفة عامة وباهى بك خاصة. (طب - عن ابن عباس).
32790 إن الله قد تطول في جمعكم هذا فوهب مسيئكم لمحسنكم وأعطى محسنكم ما سأل، فادفعوا على بركة الله، إن الله باهى ملائكته بأهل عرفة عامة وباهى بعمر بن الخطاب خاصة. (ابن عساكر - عن ابن عمر).
32791 إن الله باهى الملائكة عشية عرفة بعمر بن الخطاب. (عد، كر - عن عقبة بن عامر).
فضائل ذي النور بن عثمان بن عفان رضي الله عنه 32792 أشد أمتي حياء عثمان بن عفان. (حل - عن ابن عمر).
32793 إن الله أوحى إلي أن أزوج كريمتي من عثمان. (عد، خط - عن ابن عباس، وابن عساكر - عن عائشة).
32794 إن أشد هذه الأمة بعد نبيها حياء عثمان. (أبو نعيم في فضائل الصحابة - عن أبي أمامة).
32795 إن عثمان رجل حيي وإني خشيت إن أذنت له وأنا على تلك الحالة أن لا يبلغ إلي في حاجته. (حم، م (1) عن عائشة).
32796 إن عثمان حي ستير تستحيي من الملائكة. (ع - عن عائشة).
32797 إن عثمان لأول من هاجر إلى الله بأهله بعد لوط. (طب عن أنس).
32798 إن كان يبغض عثمان فأبغضه الله (ت (2) - عن جابر).
32799 ألا أستحي من رجل تستحي منه الملائكة - يعني عثمان (حم، م (3) - عن عائشة).
32800 ما زوجت عثمان أم كلثوم إلا بوحي من السماء (طب عن أم عياش)
32801 يا عثمان! هذا جبريل يخبرني أن الله قد زوجك أم كلثوم بمثل صداق أختها رقية وعلى مثل صاحبتها. (ه‍ - أبي هريرة).
32802 يا عثمان! إن الله يقمصك (1) قميصا فان أرادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه حتى تلقاني. (حم، ت، ه‍، ك - عن عائشة).
32803 عثمان بن عفان وليي في الدنيا ووليي في الآخرة. (ع - عن جابر).
32804 عثمان في الجنة. (ابن عساكر - عن جابر).
32805 عثمان حي تستحيي منه الملائكة. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
32806 عثمان أحي أمتي وأكرمها. (حل - عن ابن عمر).
32807 لكل نبي خليل في أمته وإن خليلي عثمان بن عفان. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
32808 لكل نبي رفيق في الجنة ورفيقي فيها عثمان بن عفان بن عفان (ت (2) - عن طلحة، ه‍ - عن أبي هريرة).
32809 ليدخلن بشفاعة عثمان سبعون ألفا كلهم قد استوجبوا
النار الجنة بغير حساب. (ابن عساكر - عن ابن عبا أأنت).
32810 ما كان بين عثمان ورقين وبين لوط من مهاجر. (طب - عن زيد بن ثابت).
الاكمال 32811 أتاني جبريل فقال: إن الله يأمرك أن تزوج عثمان أم كلثوم على مثل صداق رقية وعلى مثل صحبتها. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
32812 ما زوجت عثمان أم كلثوم إلا بوحي من السماء. (ابن منده طب والخطيب وابن عساكر - عن عنبسة عن أم عياش وكانت أمة لرقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم).
32813 عثمان في الجنة. (ابن عساكر - عن جابر قال: ما صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر قط إلا قال: فذكره).
32814 لا تبك، والذي نفسي بيده لو أن عندي مائة تموت واحدة بعد واحدة زوجتك أخرى حتى لا يبقى من المائة شئ! هذا جبريل أخبرني أن الله عز وجل أمرني أن أزوجك أختها قاله لعثمان. (ابن عساكر عن ابن عباس).
32815 أزوجك خيرا منها أختها وأجعل صداقها مثل صداق أختها قاله لعثمان. (ابن عساكر - عن ابن عباس).
32816 يا عثمان! هذا جبريل يأمرني عن الله عز وجل أن أزوجك أم كلثوم أختها على مثل صداقها - يعني صداق رقية - وعلى مثل عشرتها ابن منده - عن سعيد بن المسيب عن عثمان بن عفان، وقال: غريب، ابن عساكر - عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، يعقوب بن سفيان وز ابن عساكر - عن سعيد بن المسيب مرسلا، قال ابن عساكر: وهو المحفوظ).
32817 أزوجك خيرا من بنت عمر، وتتزوج ابنة عمر خيرا منك - قاله لعثمان. (عق - عن أنس).
32818 ألا أدلك على ختن (1) هو خير لك من عثمان وأدل عثمان على ختن هو خير له منك. (ابن سعد - عن الحسن مرسلا).
32819 يا عمر ألا أدلك على ختن خير لك من عثمان وأدل عثمان على ختن خير له منك؟ زوجني ابنتك وأزوج عثمان ابنتي. (ك، هق وابن عساكر - عن عثمان، ابن عساكر - عن علي).
32820 قد زوج الله عثمان خيرا من ابنتك، وزوج ابنتك خيرا من عثمان. (ابن سعد - عن ابن عوف ومحمد بن جبير بن مطعم مرسلا).
32821 أكرميه فإنه من أشبه أصحابي خلقا. (طب - عن أبي هريرة).
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على انته امرأة عثمان قال: فذكره.
32822 كيف تجدين أبا عبد الله؟ من أشبه أصحابي بي خلقا - يعني عثمان - قاله لرقية. (طب، ك وتعقب وابن عساكر - عن أبي هريرة).
32823 يا بنية! كيف وجدت بعلك؟ أما! إنه أشبه الناس بجدك إبراهيم وأبيك محمد - يعني عثمان. (عد وابن عساكر - عن عائشة، قال الذهبي في الميزان: هذا موضوع).
32824 يا بنية! أحسني إلى أبي عبد الله فإنه أشبه أصحابي بي خلقا.
(طب - عن عبد الرحمن بن عثمان القرشي) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على أبنته وهي تغسل رأس عثمان قال: فذكره.
32825 بارك الله لك يا أبا عمر وفي مالك وغفر لك ورحمك وجعل ثوابك الجنة. (الخطيب وابن عساكر - عن أبان بن عثمان عن أبيه) قال:
لما جهزت جيش العسرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكره.
32826 إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه. (خ (1) - عن ابن عمر) قال: إنما تغيب عثمان عن بدر فإنه كان تحته بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت مريضة فقال له: فذكره.
32827 ألا أبو أيم (1) صالح أو أخوها يزوجها من عثمان؟ فلو كان عندي ثالثة لزوجتها إياه. (أبو نعيم وابن عساكر - عن عمارة ابن رويبة).
32828 ألا أبو أيم؟ ألا أخو أيم؟ ألات ولي أيم يزوجها عثمان؟
فاني قد زوجته ابنتي فماتتا، ولو كانت عندي ثالثة لزوجته وما زوجته إلا بوحي من السماء. (ابن عساكر - عن عبد الله بن الحر الأموي مرسلا، وعنه عن أنس، وقال: ذكر أنس فيه غير محفوظ).
32829 ألا أبو أيم ألا أخو أيم يزوجها عثمان؟ ولو كن عشرا لزوجتهن وما زوجته إلا بوحي من السماء. (عد، طب وابن عساكر عن أبي هريرة).
32830 لو أن عندي عشرا لزوجتكن واحدة بعد واحدة، وإني عنك لراض - قاله لعثمان. (طب - عن ابن عباس).
32831 لو أن لي أربعين ابنه زوجتك واحدة بعد واحدة حتى لا يبقى منهن واحدة - قاله لعثمان. (عد وأبو نعيم في فضائل الصحابة والخطيب وابن عساكر - عن علي).
32832 زوجوا عثمان، لو كان لي ثالثة لزوجته، وما زوجته إلا بوحي من الله. (طب - عن عصمة بن مالك الخطمي).
32833 قد عانقت أخي عثمان، فمن كان له أخ فليعانقه. (ابن عساكر - عن الحسن مرسلا).
32834 إنا نشبه عثمان بأبينا إبراهيم عليه السلام. (عد، عق وابن عساكر والديلمي - عن بن عمر).
32835 شبيه إبراهيم، وإن الملائكة لتستحيى منه. (ابن عساكر عن مسلم بن يسار) قال: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بن عفان قال: فذكره.
32836 إن عثمان رجل حي. (حم - عن عبد الله بن أبي أوفى).
32837 لقد جاورني عثمان بن عفان في طبق (1) أربعين صباحا وأربعين ليلة فما سمعت له حصحصة (2) ما، فنعم الجار عثمان. (ابن عساكر - عن جابر، وفيه حبيب بن أبي حبيب كاتب مالك).
32838 ألا تستحيي من رجل تستحيي منه الملائكة؟ والذي نفس محمد بيده! إن الملائكة لتستحيي من عثمان كما تستحيي من الله ورسوله.
(ع - عن ابن عمر، الروياني، عد - عن ابن عباس).
32839 يا عائشة! ألا أستحيي ممن تستحيي منه الملائكة؟ إن الملائكة تستحيي من عثمان. (طب - عن ابن عباس).
32840 يا عائشة! ألا أستحيي من رجل تستحيي منه الملائكة؟
والذي نفس محمد رسول الله بيده! إن الملائكة لتستحيي من عثمان كما تستحيي من الله ورسوله، ولو دخل وأنت قريبة مني لم يتحدث ولم يرفع رأسه ولم يتحدث حتى يخرج. (طب - عن ابن عمر).
32841 اللهم! قد رضيت عن عثمان فارض عنه ثلاثا. (ابن عساكر - عن عائشة، أبو نعيم وابن عساكر - عن أبي سعيد).
32842 اللهم أرض عن عثمان. (ابن عساكر - عن يوسف بن سهل بن يوسف الأنصاري عن أبيه عن جده).
32843 اللهم! إن عثمان يترضاك فارض عنه. (ابن عساكر - عن زيد بن أسلم) قال: بعث عثمان بناقة صهباء إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: فذكره.
32844 اللهم! جوزه على الصراط. (ابن عساكر - عن زيد بن أسلم قال: بعث عثمان بناقة صهباء إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال فذكره 32845 اللهم! لا تنس لعثمان ما بعد هذا اليوم. (أبو نعيم في فضائل الصحابة - عن ابن عمر) قال: لما جهز النبي صلى الله عليه وسلم جيش العسرة جاء عثمان بألف دينار فصبها في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فذكره.
32846 اللهم اغفر لعثمان ما أقبل وما أدبر، وما أخفى وما أعلن، وما أسر وما أجهر. (طس، حل وابن عساكر - عن ابن مسعود).
32847 غفر الله لك يا عثمان! ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما أخفيت وما أبديت، وما كان منك وما هو كائن إلى يوم القيامة. (أبو نعيم - عن حسان بن عطية عن أبي موسى الأشعري).
32848 بارك الله لك يا أبا عمرو في مالك! وغفر لك ورحمك وجعل ثوابك الجنة. (الخطيب وابن عساكر - عن أبان بن عثمان عن أبيه) قال: لما جهزت جيش العسرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكره.
32849 ما ضر عثمان ما عمل بعد هذا اليوم. (حم، ك، حل - عن عبد الله بن سمرة، طب - عن عمران بن حصين. (حم - عن عبد الرحمن بن خباب السلمي).
32850 ما ضر عثمان ما عمل بعد هذا اليوم أبدا. (أبو نعيم في فضائل الصحابة - عن ابن عمر).
32851 ما على عثمان ما عمل بعد اليوم. (طب، حل - عن عبد الرحمن بان خباب السلمي).
32852 السخاء شجرة في الجنة وعثمان بن عفان غصن من أغصانها، واللؤم شجرة في النار وأبو جهل غصن من أغصانها.
(الديلمي - عن معاوية).
32853 ذاك امرؤ من أهل الجنة. (طب - عن ابن عمرو) أن رجلا قال: يا رسول الله! ما عثمان؟ قال: فذكره.
32854 إن عثمان ليتحول من منزل إلى منزل فتبرق له الجنة.
(كر - عن سهل بن سعد).
32855 إن لكل نبي رفيقا وإن رفيقي في الجنة عثمان. (الخطيب في المتفق، كر - عن طلحة بن عبيد الله).
32856 إن لكل نبي رفيقا في الجنة ورفيقي فيها عثمان بن عفان.
(كر - عن أبي هريرة).
32857 يا طلحة! إنه ليس من نبي إلا وله رفيق من أمته معه في الجنة وإن عثمان بن عفان رفيقي ومعي في الجنة. (عم، ك وتعقب - عن عثمان وطلحة معا).
32858 بينا أنا جالس إذ جاءني جبريل فحملني فأدخلني جنة ربي فبينا جالس إذ جعلت في يدي تفاحة فانفلت التفاحة نصفين فخرجت منها جارية لم أر جارية أحسن منها حسنا ولا أجمل منها جمالا تسبح تسبيحا لم يسمع الأولون والآخرون بمثله فقلت: من أنت يا جارية؟ قالت: أنا من الحور العين خلقني الله تعالى من نور عرشه، فقلت: لمن أنت؟
فقالت: أنا للخليفة المظلوم عثمان بن عفان. (طب - عن أوس بن أوس الثقفي).
32859 دخلت الجنة فإذا أنا بقصر من ذهب ودر وياقوت، فقلت: لمن هذا؟ قالوا: للخليفة من بعدك المقتول ظلما عثمان بن عفان.
(عد، كر - عن عقبة بن عامر).
32860 كيف أنت يا عثمان إذا لقيتني يوم القيامة وأوداجك تشخب دما فأقول: من فعل بك هذا؟ فتقول: بين خاذل وقاتل وآمر فبينما نحن كذلك إذ ينادي مناد من العرش: إن عثمان قد حكم في أصحابه (ابن عساكر - عن عائشة).
32861 مر بي عثمان وعندي جيل من الملائكة فقالوا: شهيد من الأميين يقتله قومه إنا نستحيي منه. (طب، ك - عن زيد بن ثابت).
32862 ستكون فتنة واختلاف، قالوا: فما تأمرنا؟ قال: عليكم بالأمير وأصحابه وأشار إلى عثمان. (ك - عن أبي هريرة).
32863 ستلقون بعدي فتنة واختلافا، قيل: يا رسول الله! بما تأمرنا؟ قال: عليكم بالأمير وأصحابه - وأشار إلى عثمان. (ك - عن أبي هريرة).
32864 سيقتل أميري وينزي منبري. (حم - عن عثمان).
32865 تفتح على الأرض فتن كصياصي البقر، هذا يومئذ على الحق - يعني عثمان. (ك - عن مرة البهزي).
32866 إن لله سيفا مغمودا في غمده ما دام عثمان بن عفان حيا، فإذا
قتل عثمان جرد ذلك السيف فلم يغمد إلى يوم القيامة. (عد والديلمي عن أنس، وقال عد: تفرد به عمرو بن فائد وله مناكير).
32867 إن الله ملبسك قميصا تريدك أمتي على خلعه فلا تخلعه.
(أبو نعيم في فضائل الصحابة - عن عائشة).
32868 يا عثمان! إنك ستؤتى الخلافة من بعدي وسيريدك المنافقون على خلعها فلا تخلعها وصم في ذلك اليوم تفطر عندي. (عد - عن أنس).
32869 يا عثمان! إن الله مقمصك، فان أرادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه حتى تلقاني. (حم، م، ت، ه - ك - عن عائشة).
32870 يا عثمان! إن الله مقمصك قميصا يريدك الناس على خلعه فلا تخلعه، فان أنت خلعته لم ترح رائحة الجنة. (ابن عساكر عن عائشة).
32871 يا عثمان! إن كساك الله قميصا فأرادك الناس على خلعه فلا تخلعه، فوالله! إن خلعته لا ترى الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط (طب - عن ابن عمر).
32872 يوم يموت عثمان تصلي عليه ملائكة السماء. (أبو نعيم في فضائل الصحابة وأبو بكر الشافعي في الغيلانيات والديلمي وابن عساكر - عن ابن عمر).
32873 ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من أمتي عدد ربيعة ومضر، قيل: من هو يا رسول الله؟ قال: عثمان بن عفان. (ابن عساكر -
عن الحسن مرسلا).
32874 والله ليشفعن عثمان بن عفان في سبعين ألفا من أمتي قد استوجبوا النار حتى يدخلهم الله الجنة. (ابن عساكر - عن ابن عباس).
32875 لو مكث عثمان كذا وكذا ما طاف حتى أطوف. (طب عن سلمة بن الأكوع).
32876 يا عثمان! أتؤمن بما نؤمن به فأسوه مالك بنا. (حم - عن عائشة).
فضائل علي رضي الله عنه 32877 أما بعد فاني أمرت بسد هذه الأبواب غير باب على فقال فيه قائلكم، وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته ولكني أمرت بشئ فاتبعته. (حم والضياء - عن زيد بن أرقم).
32878 لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق - قاله لعلي.
(ت (1)، ن، ه - عن علي).
32879 أنت أخي في الدنيا والآخرة - قاله لعلي. (ت (2)، ك - عن ابن عمر).
32880 أنت مني وأنا منك - قاله لعلي. (ق (1) عن البراء، ك - عن علي).
32881 أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. (م ت - عن سعد، ه‍، ت (2) - عن جابر).
32882 ما أنا انتجيته ولكن الله انجاه. (ت (3) - عن جابر).
32883 ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي. (ت، ك (4) عن عمران بن حصين).
32884 لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مؤمن (ت (5) - عن أم سلمة).
32885 يا علي! لا يحل لاحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك (ت (6) - عن أبي سعيد).
32886 يا علي! أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى
إلا أنه ليس بعدي نبي. (حم، ق، ت (1))، ه‍ - عن سعد).
32887 ما أنا أخرجتكم من قبل نفسي ولا أنا تركته ولكن الله أخرجكم وتركه، إنما أنا عبد مأمور، ما أمرت به فعلت، إن أتبع إلا ما يوحى إلي. (طب - عن ابن عباس).
32888 اجلس يا أبا تراب - قاله لعلي. (خ (2) - عن سهل بن سعد).
32889 أنا دار الحكمة وعلي بابها. (ت (3) عن علي).
32890 أنا مدنية العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب.
(عق، عد، طب، ك - عن ابن عباس، عد، ك - عن جابر).
32891 إن الله تعالى أمرني أن أزوج فاطمة من علي. (طب - عن ابن مسعود).
32892 إن الله تعالى جعل ذرية كل نبي في صلبه وإن الله تعالى جعل ذريتي في صلب علي بن أبي طالب. (طب - عن جابر، خط - عن ابن عباس).
32893 خير أخوتي علي وخير أعمامي حمزة. (فر - عن عائشة).
32894 ذكر علي عبادة. (فر - عن عائشة).
32895 النظر إلى وجه علي عبادة. (طب، ك - عن ابن مسعود وعن عمران بن حصين).
32896 السبق ثلاثة: فالسابق إلى موسى يوشع بن نون، والسابق إلى عيسى صاحب يس، والسابق إلى محمد علي بن أبي طالب. (طب وابن مردويه - عن ابن عباس).
32897 الصديقون ثلاثة: حزقيل مؤمن آل فرعون، وحبيب النجار صاحب آل يس، وعلي بن أبي طالب. (ابن النجار - عن ابن عباس).
32898 الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مؤمن آل يس قال:
(يا قوم اتبعوا المرسلين *) وحزقيل مؤمن آل فرعون الذي قال:
(أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله) وعلي بن أبي طالب وهو أفضلهم.
(أبو نعيم في المعرفة وابن عساكر - عن أبي ليلى).
32899 عادى الله من عادى عليا. (ابن منده - عن رافع مولى عائشة).
32900 عنوان صحيفة المؤمن حب علي بن أبي طالب. (خط - عن أنس).
32901 من آذى عليا فقد آذاني. (حم، تخ، ك - عن عمرو بن شاش).
32902 من أحب عليا فقد أحبني ومن أبغض عليا فقد أبغضني (ك - عن سلمان).
32903 من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله. (حم، ك - عن أم سلمة).
32904 من كنت مولا فعلي مولاه. (حم، ه‍ - عن البراء، حم عن بريدة، ت (1)، ن والضياء - عن زيد بن أرقم).
32905 من كنت وليه فعلي وليه. (حم، ن، ك - عن بريدة).
32906 ألا أحدثكم بأشقى الناس رجلين: أحيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضر بك يا علي على هذه حتى يبل منها هذه. (طب، ك (2) عن عمار بن ياسر).
32907 علي أخي في الدنيا والآخرة. (طب - عن ابن عمر).
32908 علي أصلي وجعفر فرعي (طب والضياء - عن عبد الله بن جعفر).
32909 علي إمام البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله. (ك - عن جابر) (3)
32910 علي بن أبي طالب باب حطة (1)، من دخل منه كان مؤمنا، ومن خرج منه كان كافرا. (قط في الافراد - عن ابن عباس).
32911 علي عتبة علمي. (عد - عن ابن عباس).
32912 علي مع القران والقرآن مع علي، لن يتفرقا حتى يردا على الحوض. (ك، طس - عن أم سلمة).
32913 علي مني وأنا من علي، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي. (حم ت (2)، ن، ه‍ - عن حبشي بن جنادة).
32914 علي مني بمنزله رأسي من بدني. (خط - عن البراء، فر - عن ابن عباس).
32915 علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
(أبو بكر المطيري في جزئه - عن أبي سعيد).
32916 علي بن أبي طالب مولى من كنت مولاه. (المحاملي في أماليه - عن ابن عباس).
32917 علي بن أبي طالب يزهر في الجنة ككوكب الصبح لأهل الدنيا. (البيهقي في فضائل الصحابة، فر - عن أنس).
32918 علي يعسوب (1) المؤمنين، والمال يعسوب المنافقين. (عد عن علي).
32919 علي يقضي ديني. (البزار - عن أنس).
الاكمال 32920 ما أنزل الله تعالى آية (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي رأسها وأميرها. (حل - عن ابن عباس، وقال: لا تكتبه مرفوعا إلا من حديث ابن أبي خيثمة والناس رووه موقوفا).
32921 كفي وكف علي في العدل سواء. (ابن الجوزي في الواهيات - عن أبي بكر).
32922 اسكتي فقد أنكحتك أحب أهل بيتي إلي - قاله لفاطمة.
(ك - عن أسماء بنت عميس).
32923 أما علمت أن الله عز وجل أطلع على أهل الأرض فاختار منهم أباك فبعثه نبيا، ثم اطلع الثانية فاختار بعلك فأوحى إلي فأنكحته .
واتخذته وصيا - قاله لفاطمة. (طب - عن أبي أيوب، وفيه عبابة بن ربعي شيعي غال).
32924 أما ترضين أني زوجتك أقدم أمتي سلما (1) وأكثر هم علما وأعظمهم حلما. (حم، طب - عن معقل بن يسار).
32925 أما ترضين أني زوجتك أول المسلمين إسلاما وأعلمهم علما فإنك سيدة نساء أمتي كما سادت مريم قومها، أما ترضين يا فاطمة أن الله اطلع على أهل الأرض فاختار منهم رجلين فجعل أحدهما أباك والاخر بعلك. (ك (2) وتعقب - عن أبي هريرة، طب، ك وتعقب، خط - عن ابن عباس).
32926 زوجتك خير أهلي، أعلمهم علما وأفضلهم حلما وأولهم سلما - قاله لفاطمة. (الخطيب في المتفق والمفترق - عن بريدة).
32927 لقد زوجتكه وإنه لأول أصحابي سلما وأكثرهم علما وأعظمهم حلما. (طب - عن أبي إسحاق) أن عليا لما تزوج فاطمة قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: فذكره.
32928 ما يبكيك؟ فما ألوتك (1) في نفسي وقد أصبت لك خير أهلي، وأيم الذي نفسي بيده! لقد زوجتك سعيدا في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين. (طب - عن ابن عباس).
32929 يا أنس! أتدري ما جاءني به جبريل من عند صاحب العرش؟ قال: إن الله أمرني أن أزوج فاطمة من علي. (هق والخطيب وابن عساكر - عن أنس) قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فغشيه الوحي فلما شري عنه قال: فذكره.
32930 يا فاطمة؟ أما إني ما ألوتك أن أنكحتك خير أهلي.
(ابن سعد - عن عكرمة مرسلا).
32931 أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك ليس بنبي، انه لا ينبغي لي أن أذهب إلا وأنت خليفتي. (حم، ك - عن ابن عباس).
32932 أما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى. (طب عن مالك بن الحسن بن الحويرث عن أبيه عن جده).
32933 أما قولك: يقول قريش: ما أسرع ما تخلف عن ابن عمه وخذله! فان لك بي أسوة قالوا: ساحر وكاهن وكذاب، أما ترضى
أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، وأما قولك أتعرض لفضل الله، هذه أبهار من فلفل جاءنا من اليمن فبعه واستمتع به أنت وفاطمة حتى يأتيكم الله من فضله، فان المدينة لا تصلح إلا بي وبك. (ك وتعقب عن علي).
32934 إنما علي بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
(الخطيب - عن عمر).
32935 قم فما صلحت أن تكون إلا أبا تراب، أغضبت علي حين وآخيت بين المهاجرين والأنصار ولم أؤاخ بينك وبين أحد منهم؟ أما ترضى أن تكون مني بمنزله هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي، ألا من أحبك حف بالأمن والايمان، ومن أبغضك أماته الله ميتة الجاهلية وحوسب بعمله في الاسلام. (طب - عن ابن عباس).
32936 يا أم سليم! إن عليا لحمه من لحمي ودمه من دمي وهو مني بمنزلة هارون من موسى. (عق - عن ابن عباس).
32937 يا علي! أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. (طب - أسماء بنت عميس).
32938 إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن (ط والحسن بن (1)
سفيان وأبو نعيم في فضائل الصحابة - عن عمران بن حصين).
32939 إنما تركت لنفسي، أنت أخي وأنا أخوك، فان حاجك أحد فقل: أنا عبد الله وأخو رسوله، لا يدعها بعدك إلا كذاب. (عد عن - عمرو بن عبد الله بن يعلي بن مرد عن أبيه عن جده).
32940 دعوا عليا، دعوا عليا، دعوا عليا، إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي. (ش - عن عمران بن حصين).
32941 علي مني وأنا من علي، وعلي ولي كل مؤمن بعدي. (ش عن عمران بن حصين، صحيح).
32942 لا تقع في علي فإنه مني وأنا منه وهو وليكم بعدي. (ش عن عبد الله بن بريدة عن أبيه).
32943 أنا وعلي من شجرة واحدة والناس من أشجار شتى (الديلمي - عن جابر).
32944 يا علي! الناس من شجر شتى وأنا وأنت من شجرة واحدة (ك - عن جابر).
32945 ألا إن الله وليي وأنا ولي كل مؤمن، من كنت مولاه فعلى مولاه. (أبو نعيم في فضائل الصحابة - عن زيد بن أرقم والبراء بن عازب معا).
32946 اللهم! من كنت مولاه فعلى مولاه، اللهم! وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، وأعن من أعانه. (طب - عن حبشي بن جنادة).
32947 اللهم اشهد لهم! اللهم قد بلغت! هذا أخي وابن عمي وصهري وأبو ولدي، اللهم! كب من عاداه في النار. (الشيرازي في الألقاب وابن النجار - عن ابن عمر).
32948 من يكن الله ورسوله مولاه فان هذا مولاه - يعني عليا، اللهم! وال من والاه وعاد من عاداه، اللهم! من أحبه من الناس فكن له حبيبا، ومن أبغضه من الناس فكن له بغيضا، اللهم! إني لا أجد أحدا أستودعه في الأرض بعد العبدين الصالحية غيرك فاقض عني بالحسنى (طب عن جرير، قال ابن كثير: غريب جدا بل منكر) (1) 32949 يا بريدة! ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ من كنت مولاه فعلي مولاه. (حم، حب وسمويه، ك، ص - عن ابن عباس عن بريدة).
32950 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم! وال من والاه، وعاد من عاداه. (طب - عن ابن عمر! ش - عن أبي هريرة وأثني عشر
من الصحابة، حم، طب، ص - عن أبي أيوب وجمع من الصحابة، ك - عن علي وطلحة، حم، طب، ص عن علي وزيد بن أرقم وثلاثين رجلا من الصحابة، أبو نعيم في فضائل الصحابة - عن سعد، الخطيب - عن أنس).
32951 من كنت مولاه فعلى مولاه، اللهم! وال من والاه، وعاد من عاداه وانصر من نصره، وأخذل من خذله، وأعن من أعانه.
(طب عن عمرو بن مرة وزيد بن أرقم معا).
32952 إن وصيي وموضع سري وخير من أترك بعدي وينجز عدتي ويقضي ديني علي بن أبي طالب. (طب - عن أبي سعيد وسلمان) (1) 32953 - أوصي من آمن بي وصدقني بولاية علي بن أبي طالب، فمن تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولى الله، ومن أحبه فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغضه فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله عز وجل. (طب وابن عساكر - عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار ابن ياسر عن أبيه عن جده).
32954 اللهم أعنه وأعن به، وارحم به وانصره وانصر به، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه - يعني عليا. (طب - عن ابن عباس).
32955 ألا أرضيك يا علي؟ أنت أخي ووزيري تقضي ديني وتنجز
موعدي وتبرئ ذمتي، فمن أحبك في حياة مني فقد قضى نحبه، ومن أحبك في حياة منك بعدي ختم الله له بالأمن والايمان، ومن أحبك بعدي ولم يرك ختم الله له بالأمن والايمان وآمنه يوم الفزع، ومن مات وهو يبغضك يا علي مات وهو يبغضك يا علي مات ميتة جاهلية يحاسبه الله بما عمل في الاسلام. (طب عن ابن عمر).
32956 علي بن أبي طالب ينجز عداتي ويقضي ديني. (ابن مردويه والديلمي - عن سليمان).
32957 علي بن أبي طالب يزهر في الجنة ككوكب الصبح لأهل الدنيا. (ك في التاريخ، ق في فضائل الصحابة والديلمي وابن الجوزي في الواهيات - عن أنس).
32958 اللهم! من آمن بي وصدقني فليتول علي بن أبي طالب فان ولايته ولايتي وولايتي ولاية الله. (طب - عن محمد بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه عن جده عن عمار).
32959 من أحب أن يحيي حياتي ويموت موتي ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي فان ربي عز وجل غرس قضبانها بيده فليتول علي بن أبي طالب فإنه لن يخرجكم من هدى ولن يدخلكم في ضلالة. (طب، ك وتعقب وأبو نعيم في فضائل الصحابة - عن زيد بن أرقم).
32960 من أحب أن يحيى حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي
وعدني ربي قضبانا من قضبانها غرسها بيده وهي جنة الخلد فليتول عليا وذريته من بعده فإنهم لن يخرجوكم من باب هدى ولن يدخلوكم في باب ضلالة. (مطير والباوردي وابن شاهين وابن منده - عن زياد بن مطرف وهو واه) (1) 32961 لا تقل هذا فهو أولى الناس بكم بعدي - يعني عليا. (طب عن وهي بن حمزة).
32962 لا يقضي ديني غيري أو علي. (طب - عن حبشي بن جنادة).
32963 يا بريدة! إن عليا وليكم بعدي فأحب عليا فإنه يفعل ما يؤمر (الديلمي - عن علي).
32964 سيكون بعدي فتنة فإذا كان ذلك فالزموا علي بن أبي طالب فإنه الفاروق بن الحق والباطل. (أبو نعيم - عن أبي ليلي الغفاري).
32965 يا علي! أن تغسل جثتي وتؤدي ديني وتواريني في حفرتي وتفي بذمتي وأنت صاحب لوائي في الدنيا والآخرة. (الديلمي - عن أبي سعيد).
32966 إن تولوا عليا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم. (حل - عن حذيفة).
32967 إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله، قيل: أبو بكر وعمر، قال: لا، ولكنه خاصف النعل - يعني عليا. (حم ع، هب، ك، حل، ص - عن أبي سعيد، وضعف).
32968 أنا أقاتل على تنزيل القرآن وعلى يقاتل على تأويله. (ابن السكن عن الأخضر الأنصاري، وقال: في إسناده نظر، والأخضر غير مشهور في الصحابة، قط في الافراد، وقال: تفرد به جابر الجعفي وهو رافضي).
32969 والذي نفسي بيده! إن فيكم لرجلا يقاتل الناس من بعدي على تأويل القرآن كما قاتلت المشركين على تنزيله وهم يشهدون أن لا إله إلا الله فيكبر قتلهم على الناس يطعنون على ولى الله تعالى ويسخطون عمله كما سخط موسى أمر السفينة والغلام والجدار، فكان ذلك كله رضي الله تعالى (الديلمي - عن أبي ذر).
32970 يا علي! ستقاتلك الفئة الباغية وأنت على الحق، فمن لم ينصرك يومئذ فليس مني. (ابن عساكر - عن عمار بن ياسر).
32971 يا أبا رافع! سيكون بعدي قوم يقاتلون عليا، حق على الله جهادهم، فمن لم يستطع جهادهم بيده فبلسانه فمن لم يستطع بلسانه فبقلبه، ليس وراء ذلك شئ. (طب - عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده).
32972 يا عمار! إن رأيت عليا قد سلك واديا وسلك الناس واديا
غيره فاسلك مع علي ودع الناس، إنه لن يدلك على ردي ولن يخرجك من الهدى. (الديلمي - عن عمار بن يسار وعن أبي أيوب).
32973 من أطاعني فقد أطاع الله عز وجل ومن عصاني فقد عصى الله ومن أطاع عليا فقد أطاعني ومن عصى عليا فقد عصاني. (ك - عن أبي ذر).
32974 من فارق عليا فارقتني، ومن فارقني فقد فارق الله. (طب عن ابن عمر).
32975 من فارقك يا علي فقد فارقني، ومن فارقني فقد فارق الله.
(طب - عن ابن عمر).
32976 من فارقك يا علي فقد فارقني، ومن فارقني، فقد فارق الله (ك - عن أبي ذر).
32977 أعلم أمتي من بعدي علي بن أبي طالب (الديلمي - عن سلمان).
32978 أنا مدنية العلم وعلي بابها. (أبو نعيم في المعرفة - عن علي).
32979 أنا مدنية العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأته من بابه.
(طب - عن ابن عباس).
32980 علي بن أبي طالب أعلم الناس بالله والناس حبا وتعظيما لأهل لا إله إلا الله. (أبو نعيم - عن علي).
32981 علي باب علمي ومبين لامتي ما أرسلت به من بعدي،
حبه إيمان وبغضه نفاق والنظر إليه رأفة. (الديلمي - عن أبي ذر).
32982 قسمت الحكمة عشرة أجزاء فأعطي علي تسعة أجزاء والناس جزءا واحدا، وعلي أعلم بالواحد منهم. (حل والأزدي في الضعفاء وأبو علي الحسين بن علي البردي في معجمه وابن النجار وابن الجوزي في الواهيات - عن أبي مسعود).
32983 يا علي! أنت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي.
(الديلمي - عن أنس).
32984 أبشر يا علي! حياتك وموتك معي. (ابن قانع وابن منده، عد، طب وابن عساكر - عن شرحبيل بن مرة، وفيه عباد بن زياد الأزدي متروك).
32985 أخوك استسقى قبلك يشرب ما هو بأحبهما إلى وإنهما عندي لبمكان واحد، وإني وإياك وهما وهذا الراقد يوم القيامة لفي مكان واحد. (طب - عن علي).
32986 إن أخاك استسقى قبلك ما هو مأثر عندي منه، وإنهما عندي بمنزله واحد، وإني وإياك وهما وهذا النائم لفي مكان واحد يوم القيامة.
(طب - عن أبي سعيد).
32987 إذا كان يوم ضربت لي قبة من ياقوتة حمراء على يمين العرش، وضربت لإبراهيم قبة من ياقوتة خضراء على يسار العرش،
وضربت فيما بيننا لعلي بن أبي طالب قبة من لؤلؤ بيضاء، فما ظنك بحبيب بين خليلين. (هق في فضائل الصحابة وابن الجوزي في الواهيات - عن سلمان).
32988 إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، فقصري في الجنة وقصر إبراهيم في الجنة متقابلين، وقصر علي بن أبي طالب بين قصري وقصر إبراهيم، فياله من حبيب بين خليلين. (ك في تاريخه، هق في فضائل الصحابة وابن الجوزي في الواهيات - عن حذيفة).
32989 إن الملائكة صلت علي وعلى علي سبع سنين قبل أن يسلم بشر. (كر، وفيه عمرو بن جميع).
32990 إن هذا أول من آمن بي وأول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الأكبر، وهذا فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل وهذا يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الظالمين - قاله لعلي. (طب - عن سلمان وأبي ذر معا، هق، عد - عن حذيفة) (1) 32991 أولكم واردا على الحوض أولكم إسلاما علي بن أبي طالب.
(ك ولم يصححه والخطيب - عن سليمان).
32992 أول من صلى معي علي. (ك في تاريخه والديلمي - عن ابن عباس).
32993 لو أن السماوات والأرض موضوعتان في كفة وإيمان علي في كفة لرجح إيمان علي. (الديلمي - عن ابن عمر).
32994 يا علي! أخصمك بالنبوة ولا نبوة بعدي، وتخصم بسبع ولا يحاجك فيها أحد من قريش: أنت أولهم إيمانا بالله وأوفاهم بعهد الله وأقومهم بأمر الله وأقسمهم بالسوية وأعدلهم في الرعية وأبصرهم بالقضية وأعظمهم عند الله مزية. (حل - عن معاذ).
32995 يا علي لك سبع خصال لا يحاجك فيها أحد يوم القيامة:
أنت أول المؤمنين بالله إيمانا وأوفاهم بعد الله وأقواهم بأمر الله وأرأفهم بالرعية وأقسمهم بالسوية وأعلمهم بالقضية وأعظمهم مزية يوم القيامة.
(حل - عن أبي سعيد).
32996 أما إنك ستلقى بعدي جهدا! قال: في سلامة من ديني؟
قال: نعم - قاله لعلي. (ك - عن ابن عباس).
32997 إن الأمة ستغدر بك من بعدي، وأنت تعيش على ملتي وتقتل على سنتي، من أحبك أحبني ومن أبغضك أبغضني، وإن هذا سيخضب من هذا - يعني لحيته من رأسه. (قط في الافراد، ك، خط - عن علي).
32998 لا تموت حتى تضرب ضربة على هذا فتخضب هذه، ويقتلك أشقاها كما عقر ناقة الله أشقى بني فلان. (قط في الافراد - عن علي).
32999 إن هذا لن يموت يملا غيظا ولن يموت إلا مقتولا - قال لعلي. (قط في الافراد وابن عساكر - عن أنس).
33000 يأتي الوحيد الشهيد، يأتي الوحيد الشهيد - قاله لعلي.
(ع - عن عائشة).
33001 إن عليا سبقك بالهجرة - قاله للعباس. (طب - عن أسامة بن زيد).
33002 أوصيكم بهذين خيرا، لا يكف عنهما أحد ولا يحفظهما لي إلا أعطاه الله تعالى نورا يرد به علي يوم القيامة - يعني عليا والعباس.
(الديلمي - عن ابن عباس).
33003 بخ لكما! أنا سيد ولد آدم وأنتما سيد العرب - قاله لعلي والعباس. (ابن عساكر - عن ابن عباس عن أبيه).
33004 أما بعد فاني أمرت بسد هذه الأبواب غير باب علي فقال فيه قائلكم، وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته ولكن أمرت بشئ فاتبعته (حم، ص - عن زيد بن أرقم).
33005 سدوا هذه الأبواب إلا باب علي. (حم، ك، ص - عن زيد بن أرقم).
33006 أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب. (ك وتعقب - عن عائشة قط في الافراد - عن ابن عباس، ك - عن جابر).
33007 يا أنس! انطلق وادع لي سيد العرب، قالت عائشة:
ألست سيد العرب؟ قال: أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب، فلما جاء قال: يا معشر الأنصار! ألا أدلكم على ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعده أبدا، هذا علي فأحبوه بحبي وأكرموه بكرامتي، فان جبريل أمرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل. (طب - عن السيد الحسن، قال ابن كثير:
هذا حديث منكر).
33008 يا عائشة! إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب فانظري إلى علي بن أبي طالب، فقالت: يا نبي الله! ألست سيد العرب؟ قال: أنا إمام المسلمين وسيد المتقين، إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب فانظري إلى سيد العرب. (الخطيب - عن سلمة بن كهيل، وأورده ابن الجوزي في العلل المتناهية).
33009 مرحبا بسيد المسلمين وإمام المتقين - قاله لعلي. (حل عن علي).
33010 لما عرج بي إلى السماء انتهى بي إلى قصر من لؤلؤ فراشه ذهب يتلألأ فأوحى إلى ربي: في علي ثلاث خصال: أنه سيد المسلمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين. (الباوردي وابن قانع، بز، ك وتعقب أبو نعيم - عن عبد الله بن أسعد بن زرارة عن أبيه، قال ابن حجر: ضعيف جدا منقطع، ك - عن الله بن أسد بن زرارة عن أبيه، قال غريب المتن في الاسناد ولا أعلم لابن زرارة في الوحدان حديثا غيره، قال أبو موسى
المديني: وهم إنما هو أسعد بن زرارة، وقال الذهبي: أحسبه موضوعا، وقال ابن العمال: هذا حديث منكر جدا ويشبه أن يكون من بعض الشيعة الغلاة وإنما هذه صفات رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صفات على) (1) 33011 ليلة أسري بي أتيت على ربي عز وجل فأوحى إلي في علي بثلاث أنه سيد المسلمين وولي المتقين وقائد الغر المحجلين. (ابن النجار - عن عبد الله بن أسعد بن زرارة).
33012 أنا المنذر وعلى الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون من بعدي (الديلمي - عن ابن عباس).
33013 أنا وهذا حجة على أمتي يوم القيامة - يعني عليا. (الخطيب عن أنس).
33014 أيها الناس لا تشكوا عليا، فوالله! إنه لأخيشن (2) في ذات الله عز وجل وفي سبيل الله. (حم، ك، ض - عن أبي سعيد).
33015 يا أيها الناس لا تشكوا عليا، فوالله إنه لأخيشن في دين الله. (حل - عن أبي سعيد).
33016 تكون بين الناس فرقة واختلاف فيكون هذا وأصحابه على الحق - يعني عليا. (طب - عن كعب بن عجرة).
33017 لا تسبوا عليا فإنه ممسوس في ذات الله تعالى. (طب، حل عن كعب بن عجرة).
33018 الحق مع ذا، الحق مع ذا - يعني عليا. (ع، ص - عن أبي سعيد).
33019 الله ورسوله وجبريل عنك راضون. (طب - عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده) أن رسول الله بعث عليا مبعثا فلما قدم قال له: فذكره.
33020 يا علي! إن جبريل زعم أنه يحبك قال: وقد بلغت أن يحبني جبريل؟ قال: نعم، ومن هو خير من جبريل، الله عز وجل يحبك. (الحسن ابن سفيان - عن أبي الضحاك الأنصاري).
33021 حب علي يأكل الذنوب كما تأكل النار الحطب. (تمام وابن عساكر - عن أبي، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات).
33022 ما ثبت الله حب علي في قلب مؤمن فزلت به قدم إلا ثبت الله قدما يوم القيامة على الصراط. (الخطيب في المتفق والمفترق - عن محمد بن علي معضلا).
33023 محبك محبي ومبغضك مبغضي - قاله لعلي. (طب - عن سلمان) (1) 33024 من أحب عليا فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله ومن أبغضه فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله. (طب - عن محمد بن عبد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده، طب - عن أم سلمة).
33025 من أحبك فبحبي أحبك، فان العبد لا ينال ولايتي إلا بحبك - لعلي. (الديلمي - عن ابن عباس).
33026 لا يبغضك مؤمن ولا يحبك منافق - قاله لعلي. (عم عن أم سلمة).
33027 لا يبغض عليا مؤمن ولا يحبه منافق (ش - عن أم سلمة).
33028 لا يحبك إلا مؤمن لا يبغضك إلا منافق - قاله لعلي.
(م - عن علي).
33029 لا يحب عليا إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق (طب - عن أم سلمة).
33030 يا علي! طوبى لمن أحبك وصدق فيك، وويل لمن أبغضك
وكذب فيك. (طب، ك وتعقب والخطيب - عن عمار بن ياسر).
33031 ثلاث من كن فيه فليس مني ولا أنا منه: بغض علي، ونصب (1) أهل بيتي، ومن قال: الايمان كلام. (الديلمي - عن جابر).
33032 يا علي! إن فيك من عيسى مثلا، أبغضته اليهود حتى بهتوا أمه أحبته النصارى حتى أنزلوه بالمنزلة التي ليس بها. (عد، ك وأبو نعيم في فضائل الصحابة، ك وتعقب - عن علي).
33033 اللهم! انصر من نصر عليا، اللهم! أكرم عليا، اللهم!
أخل من خذل عليا. (طب - عن عمرو بن شراحيل).
33034 اللهم! إنك أخذت مني عبيدة بن الحارث يوم بدر وحمزة ابن عبد المطلب يوم أحد وهذا على فلا تذرني فردا وأنت خير الوارثين.
(الديلمي - عن علي).
33035 لمبارزة على لعمرو بن عبد ود أفضل من أعمال أمتي إلى يوم القيامة. (ك وتعقب - عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده، قال الذهبي:
قبح الله رافضيا افتراه).
33036 انطلق فاقرأها على الناس، فان الله يثبت لسانك ويهدي قلبك، إن الناس سيتقاضون إليك فإذا أتاك الخصمان فلا تقض لواحد حتى تسمع كلام الاخر، فإنه أجدر أن تعلم لمن الحق. (هق - عن علي).
32037 اللهم! ثبت لسانه واهد قلبه - قاله لعلى. (ك - عن علي).
33038 علمهم الشرائع واقض بينهم، اللهم! هده للقضاء - قاله لعلى لما بعثه إلى اليمن. (ك - عن ابن عباس).
33039 النظر إلى وجه على عبادة. (ابن عساكر - عن عائشة) (1) فيه:
عمران بن خالد الخزاعي وهو ضعيف ص.
33040 رأيت ليلة أسري بي مثبتا على ساق العرش: أني أنا الله لا إله غيري، خلقت جنة عدن بيدي، محمل صفوتي من خلقي، أيدته بعلي نصرته بعلي. (ابن عساكر وابن الجوزي في الواهيات من طريقين عن أبي الحمراء).
33041 لما أسري بي إلى السماء دخلت الجنة فرأيت في ساق العرش الأيمن مكتوب: لا إله إلا الله محمد رسول الله، أيدته بعلي ونصرته.
(طب - عن أبي الحمراء).
33042 مكتوب في باب الجنة قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي سنة: لا إله إلا الله محمد رسول الله، أيدته بعلي (عق - عن جابر).
33043 مكتوب على باب الجنة: لا إله إلا الله محمد رسول الله، على أخو رسول الله صلى الله عليه وسلم، قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي عام.
(طس، خط في المتفق والمفترق وابن الجوزي في الواهيات - عن جابر).
33044 سلام عليك أبا الريحانتين! أوصيك بريحانتي من الدنيا، فعن قليل ينهدم ركناك، والله خليفتي عليك - قاله لعلى. (أبو نعيم وابن عساكر - عن جابر).
33045 على خير البشر، فمن أبي فقد كفر. (الخطيب - عن جابر، وقال: منكر).
33046 من لم يقل، على خير الناس، فقد كفر. (الخطيب - عن ابن مسعود عن علي).
33047 سألت الله يا علي فيك خمسا، فمنعني واحدة وأعطاني أربعا:
سألت الله أن يجمع عليك أمتي فأبى على، وأعطاني فيك أن أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة أنا وأنت معي، معك لواء الحمد وأنت تحمله بين يدي تسبق به الأولين والآخرين، وأعطاني فيك أنك ولي المؤمنين بعدي (الخطيب والرافعي - عن علي).
33048 قم يا علي! فقد برئت، ما سألت الله شيئا إلا أعطاني، وما سألت الله شيئا إلا سألت لك مثله إلا أنه قيل: لا نبوة بعدك. (أبو نعيم في فضائل الصحابة - عن علي).
33049 ما انتجيته (1) ولكن الله انتجاه. (ت: حسن غريب،
طب - عن جابر) قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا يوم الطائف فانتجاه فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه قال: فذكره.
33050 من حسد عليا فقد حسدني ومن حسدني فقد كفر. (ابن مردويه - عن أنس).
33051 لا ينبغي لاحد أن يجنب في هذا المسجد إلا أنا أو على.
(طب - عن أم سلمة) (1) 33052 - يا علي! لا يحل لاحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك (ت: حسن غريب، ع، وضعف - عن أبي سعيد).
33053 يا علي! إن الله تعالى قد زينك بزينة لم تزين العباد بزينة أحب إلى الله تعالى منها، هي زينة الأبرار عند الله الزهد في الدنيا فجعلك لا ترزأ (2) من الدنيا شيئا ولا ترزأ الدنيا منك شيئا، ووهب لك حب المساكين فجعلك ترضى بهم أتباعا ويرضون بك إماما. (حل - عن عمار بن ياسر).
33054 يا عمرو! هل رأيت دابة الجنة تأكل الطعام وتشرب
الشراب وتمشي في الأسواق؟ هذا دابة الجنة - وأشار إلى علي بن أبي طالب.
(طب - عن عمرو بن الحمق).
33055 يا علي! إن لك كنزا في الجنة وإنك ذو قرينها (1)، فلا تتبعن النظرة نظرة فان لك الأولى وليست لك الآخرة. (ش، حم والحكيم، ك وأبو نعيم في المعرفة - عن علي) (2) 33056 يا علي! يدك في يدي تدخل معي يوم القيامة حيث أدخل (أبو بكر الشافعي في الغيلانيات وأبو نعيم في فضائل الصحابة وابن عساكر - عن عمر).
33057 يا بنية! لك رقة الولد وعلي أعز علي منك (طب - عن ابن عباس).
33058 يا علي! أن عبقريهم. (الخطيب - عن ابن عباس).
33059 يا علي! أوصيك بالعرب خيرا أوصيك بالعرب خيرا.
(طب - عن علي).
33060 إن أحق أسمائك أبو تراب. (طب - عن أبي الطفيل) قال: جاء النبي صلى الله عليه وسلم وعلى نائم في التراب قال: فذكره (3)
فضائل الخلفاء مجتمعة من الاكمال 33061 أبو بكر الصديق وزيري وخليفتي على أمتي من بعدي، وعمر ينطق على لساني، وعلي ابن عمي وحامل رايتي، وعثمان مني وأنا من عثمان. (الخليلي في مشيخته - عن أنس، حب في الضعفاء، طب، عد عن جابر، كر - عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وفيه كادح بن رحمة، قال عد: يروي الموضوعات عن الثقات، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات).
33062 أبو بكر وعمر مني كعيني في رأسي، وعثمان بن عفان مني كلساني في فمي، وعلي بن أبي طالب مني كروحي في جسدي. (ابن النجار عن ابن مسعود).
33063 أبو بكر وزيري يقوم مقامي، وعمر ينطق بلساني، وأنا من عثمان وعثمان مني، كأني بك يا أبا بكر تشفع لامتي. (ابن النجار - عن أنس).
33064 يا بلال! أذن في الناس: إن الخليفة بعدي أبو بكر، يا بلال! ناد في الناس: إن الخليفة بعد أبي بكر عمر، يا بلال! ناد في الناس:
إن الخليفة من بعد عمر عثمان، يا بلال! امض، أبي الله إلا ذلك. (أبو نعيم في فضائل الصحابة والخطيب وابن عساكر - عن ابن عمر).
33065 يكون بعدي اثنا عشر خليفة: أبو بكر الصديق لا يلبث بعدي إلا قليلا، وصاحب رحى (1) دارة العرب يعيش حميد ا ويقتل شهيدا عمر، وأنت يا عثمان سيسألك الناس أن تخلع قميصا كساك الله عز وجل إياه، والذي نفسي بيده! لئن خلعته لا تدخل الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط. (طب وأبو نعيم في المعرفة - عن ابن عمرو، وفيه ربيعة بن سيف، قال خ: عنده مناكير).
33066 إن هؤلاء أولياء الخلافة بعدي - يعني أبا بكر وعمر وعثمان (حب في الضعفاء - عن عطية بن مالك).
33067 هؤلاء الامراء بعدي - يعني أبا بكر وعمر وعثمان. (عد، ك - عن سفينة).
33068 يا عائشة! هؤلاء الخلفاء من بعدي - يعني أبا بكر وعمر وعثمان. (ك وتعقب - عن عائشة).
33069 يا علي! إن الله أمرني أن أتخذ أبا بكر والدا وعمر مشيرا وعثمان سندا وأنت يا علي ظهرا، فأنتم أربعة قد أخذ الله ميثاقكم في الكتاب لا يحبكم إلا مؤمن ولا يبغضكم إلا فاجر، أنتم خلائف نبوتي وعقد ذمتي وحجتي على أمتي، لا تقاطعوا ولا تدابروا وتغافروا. (أبو نعيم في
33070 إن أستخلف عليكم تعصون خليفتي فينزل عليكم العذاب، العذاب، بدنه قويا في أمر الله، قالوا ألا نستخلف عمر؟ قال: إن تستخلفوه تجدوه قويا في بدنه قويا في أمر الله، قالوا: ألا نستخلف عليا؟ قال: إن تستخلفوه ولن تفعلوا ذلك يسلك بكم الطريق وتجدوه هاديا مهديا. (د - عن حذيفة).
33071 إن تؤمروا أبا بكر تجدوه أمينا زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة، وإن تؤمروا عمر تجدوه قويا أمينا لا يخاف في الله لومة لائم، وإن تؤمروا عليا - ولا أراكم فاعلين - تجدوه هاديا مهديا يأخذ بكم الطريق المستقيم. (حم، حل - عن علي).
33072 إن تستخلفوا أبا بكر تجدوه قويا في أمر الله ضعيفا في بدنه، وأن تستخلفوا عمر تجدوه قويا في أمر الله قويا في بدنه، وإن تستخلفوا عليا - وما أراكم فاعلين - تجدوه هاديا مهديا يحملكم من المحجة البيضاء.
(أبو نعيم في فضائل الصحابة - عن حذيفة).
33073 إن استخلفت عليكم فعصيتموه عذبتم ولكن ما حدثكم حذيفة فصدقوه وما أقرأكم عبد الله بن مسعود فاقرؤه. (طب، ت (1) حسن، ك - عن حذيفة) قالوا: يا رسول الله! لو استخلفت! قال: فذكره.
33074 إن استخلفت عليكم خليفة فتعصوه ينزل العذاب، قالوا لو استخلفت علينا أبا بكر! قال: إسن أستخلفه عليكم تجدوه قويا في أمر الله ضعيفا في جسده، قالوا: لو استخلفت علينا عليا! قال: إنكم لا تفعلوا وأن تفعلوا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم. (ك وتعقب - عن حذيفة).
33075 إن وليتموها أبا بكر فزاهد في الدنيا راغب في الآخرة وفي جسمه ضعف، وإن وليتموها عمر فقوي أمين لا يأخذه في الله لومة لائم وإن وليتموها عليا فهاد مهدي يقيمكم على طريق مستقيم (طب، ك وتعقب - عن حذيفة).
33076 إن تولوا أبا بكر تولوه أمينا مسلما قويا في أمر الله ضعيفا في أمر نفسه، وإن تولوا أمينا مسلما لا تأخذه في الله لومة لائم، وإن تولوا عليا تولوه هاديا مهديا يحملكم على المحجة. (الخطيب وابن عساكر - عن حذيفة).
33077 إن تولوها أبا بكر تجدوه زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة، وإن تولوها عمر تجدوه قويا أمينا لا تأخذه في الله لومة لائم، وإن تولوها عليا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق. (ك وتعقب وابن عساكر - عن علي).
33078 إن استعملت عليكم رجلا فأمركم بطاعة الله فعصيتموه كان
معصيتي ومعصيتي معصية الله، وإن أمركم بمعصية الله فأطعتموه كانت لكم الحجة علي يوم القيامة ولكن أكلكم إلى الله عز وجل. (الخطيب وابن عساكر - عن ابن عباس) قالوا: يا رسول الله استخلف علينا بعدك رجلا، قال: فذكره.
33079 رأيت كأن دلوا أدليت من السماء فجاء أبو بكر فأخذ بعراقيها (1) فشرب شربا ضعيفا، ثم جاء عمر فأخذ بعراقيها فشرب حتى تظلع، ثم جاء عثمان فأخذ بعراقيها فشرب حتى تضلع، ثم جاء على فأخذ بعراقيها فانقشعت منه وانتضح عليه منها. (حم، ط - عن سمرة).
33080 إن ناسا من أصحابي وزنوا الليلة، فوزن أبو بكر فوزن، ثم وزن عمر فوزن، ثم وزن عثمان فوزن. (حم وابن منده - عن اعرابي يقال له جبر).
33081 رأيت قبيل الفجر كأني أعطيت المقاليد والموازين، فأما المقاليد فهذه المفاتيح وأما الموازين فهذه التي توزن بها، فوضعت في كفة ووضعت أمتي في كفة فوزنت بهم ورجحت ثم جئ بأبي بكر فوزن فوزن بهم، ثم جئ بعمر فوزن فوزن بهم، ثم جئ بعثمان فوزن
فوزن بهم، ثم رفعت. (حم - عن ابن عمر).
33082 لقد رأيت قبيل الفجر كأني أعطيت المقاليد والموازين فأما المقاليد فهذه المفاتيح وأما الموازين فهذه التي تزنون بها، ووضعت في كفة ووضعت أمتي ف ي كفة، ثم جئ بأبي بكر فوضع في كفة ووضعت أمتي في كفة فرجح بهم، ثم جئ بعمر فوضع في كفة ووضعت أمتي في كفة فرجح بهم، ثم جئ بعثمان فوضع في كفة ووضعت أمتي في كفة فرجح بهم، ثم رفعت الموازين. (طب - عن ابن عمر). 33083 - رأيت الليلة في المنام كأن ثلاثة من أصحابي وزنوا فوزن أبو بكر فوزن، ثم وزن عمر فوزن، ثم وزن عثمان فنقص صاحبنا وهو صالح. (حم - عن رجل).
33084 وزن أصحابي الليلة فوزن أبو بكر ثم وزن عمر ثم وزن عثمان (طب - عن أسامة بن شريك، ابن منده وابن قانع - عن جبر المحاربي).
33085 وزن أصحابنا الليلة فوزن أبو بكر فوزن، ثم وزن عمر فوزن، ثم وزن عثمان فخف وهو رجل صالح. (الشيرازي في الألقاب وابن منده وقال: غريب، وابن عساكر - عن عرفجة الأشجعي).
33086 وزنت بالخلق كلهم فرجحت بهم، ثم وزن أبو بكر فرجح بهم، ثم وزن عمر فرجح بهم، ثم وزن عثمان فرجح بهم، ثم رفع الميزان. (طب - عن ابن عباس، وقال: غير محفوظ).
33087 وزن بأمتي فوضعت في كفة وأمة في كفة فرجحت بأمتي، ثم وضع أبو بكر مكاني فرجح بأمتي، ثم وضع عمر كأنه فرجح ثم وضع عثمان مكانه فرجح بهم، ثم رفع الميزان. (ابن عساكر - عن ابن عمر وأبي أمامة).
33088 لما أسري بي إلى السماء السابعة قال لي جبريل: تقدم يا محمد فوالله ما نال هذه الكرامة ملك مقرب ولا نبي مرسل! فوعى إلي ربي شيئا، فلما أن رجعت نادى مناد من وراء حجاب: نعم الأب أبوك إبراهيم! ونعم الأخ أخوك علي! فاستوص به خيرا، فقلت: يا جبريل!
أخبر قريشا أني زرت ربي؟ قال: نعم، قلت: تكذبني قريش: قال جبريل: كلا! فيهم أبو بكر وهو مكتوب عند الله الصديق وهو يصدقك يا محمد! اقرئ عمر مني السلام. (ق في فضائل الصحابة وابن الجوزي في الواهيات - عن علي).
33089 لكل نبي خليل وإن خليلي وأخي علي، ولك نبي وزير ووزيراي أبو بكر وعمر. (الرافعي - عن أبي ذر).
33090 من أحب أن ينظر إلى إبراهيم في خلته فلينظر إلى أبي بكر في سماحته، ومن أحب أن ينظر إلى نوح في شدته فلينظر إلى عمر في شجاعته، ومن أحب أن ينظر إلى إدريس في رفعته فلينظر إلى عثمان في رحمته، ومن أحب أن ينظر إلى يحيى بن زكريا في جهادته فلينظر إلى
علي في طهارته. (ابن عساكر - عن أنس، وقال: هذا حديث شاذ بمرة وفي اسناده غير واحد مجهول).
33091 من فضل على أبي بكر وعمر وعثمان وعلي فقد رد ما قلته وكذب ما هم أهله. (الرافعي - عن أبي هريرة).
33092 أرحم أمتي أبو بكر وأشدهم في الله عمر وأكرمهم حياء عثمان بن عفان وأقضاهم علي بن أبي طالب. (كر - عن ابن عمر).
33093 هبط جبريل فقال: يا محمد! إن الله تعالى يقرئك السلام ويقول لك يأتي يوم القيامة كل أمة عطاشا إلا من أحب أبا بكر وعمر وعثمان وعليا. (الرافعي - عن أبي هريرة).
33094 إن الله اختار أصحابي على جميع العالمين سوى النبيين والمرسلين واختار لي من أصحابي أربعة فجعلهم خير أصحابي: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وختار أمتي على سائر الأمم فبعثني في خير قرن ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع فرادى. (حل في فضائل الصحابة، خط، كر - عن جابر، قال الخطيب: غريب).
33095 أنا أقف فبين بيدي ربي عز وجل ما شاء الله ثم أخرج وقد غفر الله لي، ثم أبو بكر يقف كما وقفت مرتين ثم يخرج وقد غفر الله له ثم عمر يقف كما وقف أبو بكر مرتين ثم يخرج وقد غفر له، قيل:
وعثمان؟ قال: عثمان رجل ذو حياء، سألت ربي عز وجل ألا يوقفه
الحساب فشفعني فيه. (أبو الحسن الجوهري في أماليه وابن عساكر - عن علي) قال: قلت: يا رسول الله! من أول من يدعى إلى الحساب يوم القيامة؟
قال: فذكره.
33096 أسكن حراء! فإنه ليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد (طب - عن سعيد بن زيد) قال: صعد النبي صلى الله عليه وسلم على حراء ومعه هؤلاء القوم: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف وأنا، فتحرك فضربه برجله ثم قال: فذكره.
33097 أسكن حراء! فإنما عليك نبي أو شهيد. (م (1) - عن أبي هريرة، حم، كر - عن عثمان بن عفان، يعقوب بن سفيان في تاريخه والحسن بن سفيان وابن منده، خط، كر - عن عبد الله بن سعد بن أبي سرح).
33098 اهدأ حراء! فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد:
أبو بكر أو عمر أو عثمان. (م (2)، ت - عن أبي هريرة، ابن عساكر عن أبي الدرداء).
33099 أسكن ثبير! فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان. (ت، ن - عن عثمان، ع، ت: حسن، ن - عن عثمان).
33100 أسكن أحد! فإنما عليك نبي أو صديق أو شهيدان.
(حم، خ (1)، د، ت - عن أنس).
33101 إن عند الله رجالا مكتوبين بأسمائهم وأسمائهم آبائهم ذاك، قال أبو بكر: أخبرنا بهم يا رسول الله! أما إنك منهم وعمر منهم وعثمان منهم. (ابن عساكر - عن عبد الرحمن بن عوف).
33102 إن الله أمرني بحب أربعة من أصحابي وقال: أحبهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي. (عد وابن عساكر - عن ابن عمر، وفيه سليمان بن عيسى السجزي، قال عد: يضع).
33103 لا يجتمع حب هؤلاء الأربعة في قلب منافق، أبي بكر وعمر وعثمان وعلي. (طس وابن عساكر عن أنس).
33104 يجتمع حب هؤلاء الأربعة في قلب مؤمن: أبي بكر وعمر وعثمان وعلي. (عبد بن حميد وأبو نعيم في فضائل الصحابة وابن عساكر) عن أبي هريرة).
الفصل الثالث في ذكر الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين مجتمعين ومتفرقين على ترتيب حروف المعجم، العشرة المبشرة وغيرهم رضوان الله عليهم أجمعين ذكرهم مجتمعين 33105 عشرة في الجنة: النبي في الجنة، وأبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير أبو العوام في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة. (حم، د (1)، ه‍ والضياء - عن سعيد بن زيد).
33106 أبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن أبي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وأبو عبيدة ابن الجراح في الجنة. (حم والضياء - عن سعيد بن زيد، ت (2) عن عبد الرحمن بن عوف).
33107 القائم بعدي في الجنة، والذي يقوم بعده في الجنة، والثالث والرابع في الجنة. (ابن عساكر - عن ابن مسعود).
33108 أربعة لا يجتمع حبهم في قلب منافق ولا يحبهم إلا مؤمن أبو بكر وعمر وعثمان وعلي. (ابن عساكر - عن أنس).
33109 أما أنت يا جعفر فأشبه خلقك خلقي، وأشبه خلقي خلقك وأنت مني وشجرتي، وأما أنت يا علي فختني وأبو ولدي وأنا منك وأنت مني، وأما أنت يا زيد فمولاي ومني وإلي وأحب القوم إلي. (حم، طب، ك عن أسامة بن زيد).
33110 أما أنت يا جعفر فأشبهت خلقي وخلقي، وأما أنت يا علي فمني وأنا منك، وأما أنت يا زيد فأخونا ومولانا، والجارية عند خالتها فان الخالة والدة. (حم - عن علي).
33111 أمرت بحب أربعة من أصحابي وأخبرني الله أنه يحبهم:
علي وأبو ذر الغفاري وسلمان الفارسي والمقداد بن الأسود الكندي. (الروياني عن بريدة).
33112 إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة: علي وعمار وسلمان. (ت (1) ك - عن أنس).
33114 إن كل نبي أعطي سبعة نجباء رفقاء وأعطيت أنا أربعة عشر: علي والحسن والحسين وجعفر وحمزة وأبو بكر وعمر ومصعب ابن عمير وبلال وسلمان وعمار وعبد الله بن مسعود والمقداد وحذيفة ابن اليمان. (ت، ك - عن علي) (1) 33115 إني لا أدري ما قدر بقائي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي:
أبي بكر وعمر، وتمسكوا بهدي عمار، وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه (حم، ت، ه‍، حب - عن حذيفة) (2) 33116 نعم الرجل أبو بكر! نعم الرجل عمر! نعم الرجل أبو عبيدة بن الجراح! نعم الرجل أسيد بن حضير! نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس! نعم الرجل معاذ بن جبل! نعم الرجل معاذ بن عمرو بن الجموح! نعم الرجل سهيل بن بيضاء. (تخ، ت (3)، ك - عن أبي هريرة).
33117 اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وما حدثكم ابن مسعود فاقبلوه. (ع - عن حذيفة)
33118 أرأيت أني وضعت في كفة وأمتي في كفة فعدلتها، ثم وضع أبو بكر في كفة وأمتي في كفة فعدلها، ثم وضع عمر في كفة وأمتي في كفة فعدلها، ثم وضع عثمان في كفة وأمتي في كفة فعدلها، ثم رفع الميزان. (طب - عن معاذ).
33119 أرحم أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدهم في أمر الله عمر، وأصدقهم حياء عثمان، وأقرأهم لكتاب الله أبي بن كعب، وأفرضهم زيد ابن ثابت، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، ولكل أمة أمين وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح. (حم، ت، (1)، ن ه‍، حب، ك، هق - عن أنس).
33120 لكل شئ أس وأس الايمان الورع، ولكل شئ فرع وفرع الايمان الصبر، ولكل شئ سنام وسنام هذه الأمة عمي العباس، ولكل شئ سبط وسبط هذه الأمة أبو بكر وعمر، ولكل شئ جناح وجناح هذه الأمة أبو بكر وعمر ولكل شئ مجن ومجن هذه الأمة علي بن أبي طالب. (خط وابن عساكر - عن ابن عباس).
33121 أرحم أمتي بأمتي أبو بكر، وأرفق أمتي لامتي عمر، وأصدق أمتي حياء عثمان، وأقضى أمتي علي بن أبي طالب، وأعلمها بالحلال والحرام
معاذ بن جبل يجئ يوم القيامة أمام العلماء بربوة، وأقرأ أمتي أبي بن كعب، وأفرضها زيد بن ثابت، وقد أوتي عويمر عبادة، يعني أبا الدرداء (طس - عن جابر).
33122 أرحم هذه الأمة بها أبو بكر، وأقواهم في دين الله عمر، وأفرضهم زيد بن ثابت، وأقضاهم علي بن أبي طالب، وأصدقهم حياء عثمان ابن عفان، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح، وأقرأهم لكتاب الله أبي بن كعب، وأبو هريرة وعاء من العلم، وسلمان عالم لا يدرك، ومعاذ بن جبل أعلم الناس بحلال الله وحرامه، وما أظلت الخضراء (1) ولا أقلت الغبراء (2) من ذي لهجة أصدق من أبي ذر. (سمويه، عق - عن أبي سعيد).
33123 أرحم أمتي أبو بكر الصديق، وأحسنهم خلقا أبو عبيدة ابن الجراح، وأصدقهم لهجة أبو ذر وأشدهم في الحق عمر وأقضاهم علي.
(ابن عساكر - عن إبراهيم بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق).
33124 رحم الله أبا بكر! زوجني ابنته، وحملني إلى دار الهجرة وأعتق بلالا من ماله، وما نفعني مال في الاسلام ما نفعني مال أبي بكر،
رحم الله عمر! يقول الحق وإن كان مرا، لقد تركه الحق وماله من صديق، رحم الله عثمان! تستحييه الملائكة وجهز جيش العسرة وزاد في مسجدنا حتى وسعنا، رحم الله عليا! اللهم أدر الحق معه حيث دار.
(ت - عن علي) (1) 33125 إذا أنا مت وأبو بكر وعمر وعثمان فان استطعت أن تموت فمت. (حل - عن سهل بن أبي حثمة).
33126 أرأف أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدهم في دين الله عمر، وأصدقهم حياء عثمان، وأقضاهم علي، وأفرضهم زيد بن ثابت، وأقرأهم لكتاب الله أبي، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، ألا، وإن لكل أمة أمينا وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح. (ع - عن ابن عمر).
33127 إن الله تعالى أمرني بحب أربعة، وأخبرني أنه يحبهم: علي منهم، وأبو ذر، والمقداد وسلمان. (ت (2) ، ه‍، ك - عن بريدة).
33128 إن أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح، وإن خير هذه الأمة عبد الله بن عباس. (خط - عن ابن عمر).
33129 خالد بن الوليد سيف الله وسيف رسوله، وحمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله، وأبو عبيدة بن الجراح أمين الله وأمين رسوله، وحذيفة بن اليمان من أصفياء الرحمن، وعبد الرحمن بن عوف من تجار الرحمن عز وجل. (فر - عن ابن عباس).
33130 سادة السودان أربعة: لقمان الحبشي، والنجاشي، وبلال، ومهجع. (ابن عساكر - عبد الله بن يزيد بن جابر مرسلا).
33131 شباب أهل الجنة خمسة: حسن وحسين وابن عمر وسعد ابن معاذ وأبي كعب. (فر - عن أنس).
33132 عويمر حكيم أمتي، وجندب طريد أمتي يعيش وحده ويموت وحده والله يبعثه وحده. (الحارث - عن أبي المثني المليكي مرسلا).
33133 أنا سابق العرب، وصهيب سابق الروم، وسلمان سابق الفرس وبلال سابق الحبشة. (ك - عن أنس).
33134 عبد الله بن عمر من وفد الرحمن، وعمار بن ياسر من السابقين والمقداد بن الأسود من المجتهدين. (فر - عن ابن عباس).
فضائل العشرة المبشرة بالجنة رضوان الله تعالى عليهم أجمعين 33135 أنا في الجنة، وأبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وطلحة في الجنة والزبير في الجنة، وسعد بن أبي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة (ت: حسن صحيح (1)، الشاشي وهو لفظه - عن سعيد).
33136 اللهم! إنك باركت لامتي في أصحابي فذ تسلبهم البركة وباركت لأصحابي في أبي بكر فلا تسلبهم البركة وأجمعهم عليه ولا تشتت أمره فإنه لم يزل يؤثر أمرك على أمره، اللهم! وأعز عمر بن الخطاب وصبر عثمان بن عفان، ووفق عليا، واغفر لطلحة وثبت الزبير، وسلم سعدا، ووقر عبد الرحمن بن عوف، وألحق بي السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والتابعين باحسان الذين لا يتكلفون، اللهم! إني وصالح أمتي برآء من كل مكلف. (قط في الافراد، ك والخطيب وابن عساكر والديلمي والرافعي - عن الزبير بن العوام، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات، وابن عساكر - عن الزبير بن أبي هالة، وآخره والتابعين
باحسان الذين يدعون لي ولأموات أمتي ولا يتكلفون، ألا! وأنا برئ من التكلف وصالح أمتي).
33137 عشرة من قريش في الجنة: أبو بكر في الجنة وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وزبير في الجنة، وسعد في الجنة وسعيد في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وأبو عبيدة بن الجراح في الجنة. (طب وابن عساكر - عن ابن عمر، ت وابن سعد، قط في الافراد، ك وأبو نعيم في المعرفة، كر - عن سعيد بن زيد).
33138 يا أصحاب محمد! لقد أراني الله الليلة منازلكم في الجنة وقدر منازلكم من منزلي، يا علي! ألا ترضى أن يكون منزلك مقابل منزلي في الجنة؟
فان منزلك في الجنة مقابل منزلي، يا أبا بكر! إني لأعرف رجلا باسمه واسم أبيه وأمه إذا أتى باب الجنة لم يبق باب من أبوابها ولا غرفة من غرفها إلا قال له: مرحبا! هو أبو بكر من أبي قحافة، يا عمر! لقد رأيت في الجنة قصرا من درة بيضاء مشرفة ولؤلؤ أبيض مشيد بالياقوت فأعجبني حسنه فقلت: يا رضوان! لمن هذا القصر؟ فقال: لفتى من قريش فظننته لي فذهبت لأدخله فقال لي رضوان: إن هذا لعمر ابن الخطاب، فلو لا غيرتك يا أبا حفص لدخلته، يا عثمان! إن لكل نبي رفيقا في الجنة وأنت رفيقي في الجنة، يا طلحة ويا زبير! إن لكل نبي حواريا وأنتما حواري، يا عبد الرحمن لقد بطؤ بك عني حتى لقد
خشيت أن تكون قد هلكت ثم جئت وقد عرقت عرقا شديدا فقلت لك:
ما بطأ بك عني؟ لقد خشيت أن تكون قد هلكت، فقلت: يا رسول الله كثرة مالي، ما زلت موقوفا محتبسا أسأل عن مال: من أين اكتسبته؟
وفيما أنفقته. (طب وابن عساكر - عن عبد الله بن أبي أوفى، وفيه عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن عمار بن سيف يرويان المناكير).
33139 يا أيها الناس! إن أبا بكر لم يسؤني قط فاعرفوا ذلك له، يا أيها الناس! إني راض عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف والمهاجرين الأولين فاعرفوا ذلك لهم، يا أيها الناس! إن الله قد غفر لأهل بدر والحديبية، يا أيها الناس! احفظوني في أختاني وأصهاري وأصحابي، لا يطلبنكم الله بظلمة أحد منهم فإنها ليست مما توهب، يا أيها الناس! ارفعوا ألسنتكم عن المسلمين وإذا مات أحد من المسلمين فلا تقولوا فيه إلا خيرا.
(سيف بن عمر في الفتوح وابن قانع وابن شاهين وابن منده، طب وأبو نعيم والخطي، ض وابن النجار وابن عساكر - عن سهل بن يوسف بن مالك الأنصاري أخي كعب بن مالك عن أبيه عن جده، قال ابن منده: هذا حديث غريب).
ذكرهم متفرقين على ترتيب حروف المعجم حرف الألف أبي بن كعب رضي الله عنه من الاكمال 33140 إن جبرئيل قد أمرني أن أقرئك (لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب) قاله لأبي. (حم، طب وابن قانع وابن مردويه - عن أبي حبة البدري) (1) 33141 ما أغيرك يا أبي! إني لاغير منك، والله أغير مني (ابن عساكر - عن أبي).
33142 يا أبا المنذر! إني أمرت أن أعرض عليك القرآن، قال:
يا رسول الله! وذكرت هناك؟ قال: نعم باسمك ونسبك في الملا الاعلى (طب (2) - عن معاذ بن محمد بن أبي بن كعب عن أبيه عن جده عن أبي).
أحنف بن قيس رضي الله عنه من الاكمال 33143 اللهم اغفر للأحنف بن قيس. (ك - عن الأحنف ابن قيس) (1) أسامة بن زيد رضي الله عنه 33144 من كان يحب الله ورسوله فليحب أسامة بن زيد. (حم عن عائشة) (2) 33145 أسامة أحب الناس إلي. (حم، طب - عن ابن عمر).
33146 أحب أهلي إلي من قد أنعم الله عليه وأنعمت عليه أسامة ابن زيد ثم علي بن أبي طالب. (ت (3)، ك والضياء - عن أسامة بن زيد). (4)
33147 أما والله لو أن أسامة بن زيد جارية حليتها وزينتها حتى أنفقها. (ابن سعد - عن أبي السفر - مرسلا).
33148 إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من من قبل، وأيم الله إن كان لخليقا للامارة وإن كان لمن أحب الناس إلي وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده، وأوصيكم به فإنه من صالحيكم - يعني أسامة بن زيد. (حم، ق (1) - عن ابن عمر).
33149 من أحبني فليحب أسامة. (م (2) - عن فاطمة بنت قيس).
33150 لو كان أسامة جارية لكسوته وحليته حتى أنفقه. (حم، ه‍ - عن عائشة).
الاكمال 33151 انكحوا أسامة بن زيد فإنه عربي صليب (3). (كر - عن إسماعيل بن محمد بن سعد مرسلا).
33152 إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبل وأيم الله! إن كان لخليقا للامارة وإن كان أحب الناس إلي وإن
هذا لمن أحب الناس إلي وأوصيكم به فإنه من صالحيكم. (حم، خ، م - عن ابن عمر) قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد فطعن بعض الناس في إمارته - فذكره. مر برقم [33148].
33153 ألا! إنكم تعيبون أسامة وتطعنون في إمارته وقد فعلتم ذلك بأبيه من قبل، إن كان لخليقا بالامارة وإن كان لأحب الناس كلهم إلي وإن ابنه هذا من بعده لأحب الناس إلي فاستوصوا به خيرا فإنه من خياركم (ابن سعد، عق - عن ابن عمر).
حرف الباء البراء بن مالك رضي الله عنه 33154 كم من أشعث أغبر ذي طمرين (1) لا يؤبه له لو أقسم على الله لابره! منهم البراء بن مالك. (ت والضياء (2) - عن أنس).
الاكمال 33155 كم من أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لابره! منهم البراء بن مالك. (ت حسن غريب، ص - عن أنس، ورواه ك، حل: كم من ضعيف متضعف ذي طمرين - إلى آخره).
بلال رضي الله عنه 33156 خير السودان أربعة: لقمان وبلال والنجاشي ومهجع.
(ابن عساكر - عن الأوزاعي معضلا).
33157 أريت الجنة فرأيت امرأة أبي طلحة، ثم سمعت خشخة أمامي فإذا بلال. (م - عن جابر) (1) 33158 يا بلال! بم سبقتني إلى الجنة؟ ما دخلت الجنة قط إلا سمعت خشخشتك أمامي، إني دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك أمامي فأتيت على قصر مربع مشرف من ذهب فقلت: لمن هذا القصر؟
قالوا: لرجل من العرب، فقلت: أنا عربي، لمن هذا القصر؟ قالوا لرجل
من أمة محمد، فقلت: أنا محمد، لمن هذا القصر، قالوا: لعمر بن الخطاب (حم، ت، حب، ك - عن بريدة) (1) 33259 خير السودان ثلاثة: لقمان وبلال ومهجع. (ك - عن الأوزاعي عن أبي عمار عن واثلة).
33160 مثل بلال كمثل نحلة غدت تأكل من الحلو والمر ثم يمسي حلوا كله. (الحكيم - عن أبي هريرة).
33161 دخلت الجنة فسمعت خشفة (2) فقلت ما هذه؟ قالوا:
هذا بلال، ثم دخلت الجنة فسمعت خشفة فقلت: ما هذه؟ قالوا:
الغميصاء بنت ملحان. (عبد بن حميد - عن أنس! الطيالسي - عن جابر).
33162 دخلت الجنة فسمعت خشفة بين يدي فقلت: ما هذه الخشفة؟ فقيل هذا بلال يمشي أمامك. (طب، عد - عن أبي أمامة).
33163 دخلت الجنة ليلة أسري بي فسمت في جانبها وجسا (3) فقلت: يا جبريل! ما هذا؟ قال: هذا بلال المؤذن. (حم، ع - عن ابن عباس).
الاكمال 33164 إذا كان يوم القيامة حملت على البراق، وحملت فاطمة على ناقتي القصواء، وحمل بلال على ناقة من نوق الجنة وهو يقال:
الله أكبر الله أكبر - إلى آخر الاذان يسمع الخلائق. (كر - عن علي).
33165 نعم المرء بلال! ولا يتبعه إلا مؤمن وهو سيد المؤذنين، والمؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة. (عد، ه‍، طب، ك، كر، حل عن زيد بن أرقم، وفيه حسام بن مصك متروك، وأبو الشيخ في الاذان - عن البراء بن عازب).
33166 بلال سيد المؤذنين يوم القيامة، ولا يتبعه إلا المؤذنون، والمؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة. (ش والديلمي - عن زيد بن أرقم).
33167 يجيئ بلال يوم القيامة على راجلة رحلها (1) من ذهب وياقوت معه لواء يتبعه المؤذنون حتى يدخلهم الجنة حتى إنه ليدخل من أذن أربعين يبتغى بذلك وجه الله. (ابن عساكر - عن ابن عمر، وفيه أبو الوليد بن إسماعيل المخزومي متروك، قال عد: كان يضع الحديث على الثقات).
33168 أريت أني دخلت الجنة فسمعت خشفة بين يدي فقلت:
من هذا يا جبريل؟ فقال: بلال المؤذن، فنظرت فإذا أعالي أهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المؤمنين، وإذا فيها ليس أحد من الأغنياء والنساء فقلت: ما لي لا أرى فيها أحد أقل من الأغنياء والنساء؟ فقال لي: أما الأغنياء فإنهم على الباب يحاسبون ويمحصون، وأما النساء فألهاهن الأحمران الذهب والحرير، فخرجنا من أحد الثمانية أبواب، فإذا أنا بالميزان فوضعت في كفة وأمتي في كفة فرجحت بها، ثم جئ بأبي برك فوضع في كفة وأمتي في كفة فرجح بها، ثم جئ بعمر فوضع في كفة وأمتي في كفة فرجح بها، ثم جعلوا يعرضون على أمتي رجلا رجلا فاستبطأت عبد الرحمن ابن عوف فلم أره إلا بعد إياسه، فلما رآني بكى، قلت: عبد الرحمن بن عوف ما يبكيك؟ قال: والذي بعثك بالحق! ما رأيتك حتى ظننت أني لا أراك أبدا إلا بعد المشيبات، قلت: وما ذاك؟ قال: من كثرة مالي ما زلت أحاسب بعدك وأمحص. (حم وهناد والحكيم، طب، كر - عن أبي أمامة، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات).
33169 دخلت الجنة فسمعت خشفة أمامي فقلت: من هذا يا جبريل؟ فقال، بلال، فقلت: طوبى لبلال. (ط، حل وابن عساكر عن جابر).
33170 دخلت الجنة فسمعت خشخشة أمامي فقلت: من هذا؟
قال: أنا بلال، قلت: بم سبقتني إلى الجنة؟ قال: ما أحدثت إلا توضأت وما توضأت إلا رأيت أن لله علي ركعتين، قال: بها. (الروياني وابن عساكر - عن أبي أمامة).
33171 دخلت فإذا حس فنظرت فإذا هو بلال. (طب وابن عساكر - عن سهل بن سعد).
33172 بلال سابق الحبشة وصهيب سابق الروم. (ش وابن عساكر عن الحسن مرسلا، وسنده جيد).
33173 ما حدثك عني بلال فقد صدقك، بلال لا يكذب، لا تغضبي بلالا فلا يقبل منك عمر ما أغضبت بلالا. (ابن عساكر عن امرأة بلال).
33174 يا بلال! بم سبقتني إلى الجنة؟ ما دخلت الجنة إلا سمعت خشخشتك أمامي، إني دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك فأتيت على قصر مربع مشرف من ذهب فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من العرب، فقلت: أنا عربي، لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من قريش، فقلت أنا قرشي، لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من أمة محمد، فقلت: أنا محمد، لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر بن الخطاب، قال بلال: ما أذنت قط إلا صليت ركعتين وما أصابني حدث قط إلا توضأت وصلت ركعتين، فقال: بهذا. (حم، ت: حسن غريب، وابن خزيمة، حب، ك - عبد الله
ابن بريدة عن أبيه). مر برقم [33158].
33175 يا بلال! حدثني بأرجى عمل عملته عندك في الاسلام منفعة فاني سمعت الليلة دف نعليك بين يدي في الجنة قال: ما عملت عملا أرجى عندي من أني لم أتطهر طهورا في ساعة من ليل أو نهارا إلا صليت بذلك الطهور ما كتب لي أن أصلي. (حم، خ، م - عن أبي هريرة) (1) 33176 يا بريدة! لا يكل بصرك ولا يذهب سمعك، أنت نور لأهل المشرق. (ق، ك في تاريخه - عن بريدة).
بشير بن الخصاصية رضي الله عنه 33177 يا ابن الخصاصية! ما أصبحت تنقم (2) على الله أصبحت تماشي رسول الله. (حم، ه‍ (3) - عن بشير بن الخصاصة).
(الاكمال) 33178 يا بشير! ألا تحمد الله الذي أخذ بناصيتك إلى الاسلام من
بين ربيعة قوم يرون أن لولاهم لائتفكت (1) الأرض بمن عليه. (طب، هق وابن عساكر - عن بشير بن الخصاصية).
حرف الثاء ثابت بن الدحداح أبو الدحداح رضي الله عنه 33179 رب عذق مذلل لابن الدحداحة في الجنة. (ابن سعد عن ابن مسعود).
33180 كم من عذق معلق أو مذلل لأبي الدحداح في الجنة.
(حم، م (2)، د، ت - عن جابر بن سمرة).
الاكمال 33181 كم من عذق رداح (3) لأبي الدحداح في الجنة. (حم والبغوي، حب، ك، طب - عن أنس، طب - عن عبد الرحمن بن أبزي).
33182 كم من عذق معلق أو مذلل لأبي الدحداح في الجنة (حم، م، د، ت: حسن صحيح، حب - عن جابر بن سمرة).
ثابت بن قيس رضي الله عنه من الاكمال 33183 يا ثابت! ألا ترضى أن تعيش حميدا! وتقتل شهيدا وتدخل الجنة. (ابن سعد والبغوي وابن قانع، ض - عن محمد بن ثابت ابن قيس بن حماس عن أبيه) (1) حرف الجيم جرير بن عبد الله رضي الله عنه 33184 جرير بن عبد الله منا أهل البيت ظهر البطن ظهر لبطن ظهر لبطن. (عد، طب وابن عساكر - عن علي).
33185 لا تسبوا جرير بن عبد الله، إن جرير منا أهل البيت.
(تمام والخطيب وابن عساكر - عن علي) (2)
جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه (1) 33186 دخلت الجنة فإذا جارية أدماء (2) لعساء (3) فقلت: ما هذه يا جبريل؟ فقال: إن الله تعالى عرف شهوة جعر بن أبي طالب للادم اللعس فخلق له هذه. (جعفر بن أحمد القمي في فضائل جعفر والرافعي في تاريخه - عن عبد الله بن جعفر).
33187 على مثل جعفر فلتبك الباكية. (ابن عساكر - عن أسماء بنت عميس).
33188 أسمح أمتي جعفر. (المحاملي في أماليه وابن عساكر - عن أبي هريرة).
33189 رأيت جعفر بن طالب ملكا يطير في الجنة مع الملائكة بجناحين. (د، ك - عن أبي هريرة) (1) 33190 سيد الشهداء جعفر بن أبي طالب، معه الملائكة، لم ينحل (2) ذلك أحد ممن مضى من الأمم غيره شئ أكرم الله به محمدا ص. (أبو القاسم الخرقي في أماليه - عن علي).
33191 عرفت جعفرا في رفقة من الملائكة يبشرون أهل بيته بالمطر (عد - عن علي).
33192 دخلت الجنة البارحة فنظرت فيها فإذا جعفر يطير مع الملائكة وإذا حمزة متكئ على سرير. (طب، عد، ك (3) عن ابن عباس).
33193 استغفروا لأخيكم جعفر فإنه شهيد وقد دخل الجنة وهو يطير فيها بجناحين من ياقوت حيث شاء من الجنة. (ابن سعد - عن عبد الله ابن أبي بكر بن محمد عمرو بن حزم وعاصم بن عمر بن قتادة مرسلا).
33194 إن الله قد جعل لجعفر جناحين مضرجين بالدم يطير بهما مع الملائكة. (قط في الافراد، ك - عن البراء).
الاكمال 33195 أشبه خلقك خلقي وأشبه خلقك خلقي، فأنت مني ومن شجرتي. (ابن سعد - عن محمد بن أسامة بن زيد عن أبيه).
33196 أشبهت خلقي وخلقي، وأنت من شجرتي التي أنا منها.
(خط - عن علي) (1) 33197 أما أنت يا جعفر فأشبهت خلقي وخلقي، فأنت من شجرتي التي أنا منها، وأما الجارية فأقضي بها لجعفر تكون مع خالتها وإنما الخالة أم. (ك - عن علي، وروي د، ق آخره).
33198 أشبهت خلقي وخلقي - قاله لجعفر. (حم - عن عبيد الله ابن زيد بن أسلم).
33199 جعفر أشبه خلقي وخلقي وأما أنت يا عبيد الله فأشبه خلق الله بأبيك. (ابن عساكر - عن عبد الله بن جعفر).
33200 خلق الناس من أشجار شتى، وخلقت أنا وجعفر من طينة واحدة. (ابن عساكر - عن وهب بن جعفر بن محمد عن أبيه مرسلا، ووهب كان يضع الحديث).
33201 الناس من شجر شتى وخلقت أنا وجعفر من شجرة.
(ابن عساكر - عن عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر عن أبيه عن جده).
33202 إن المرء كثير بأخيه وابن مه، ألا! إن جعفرا قد استشهد وقد جعل له جناحان يطير بهما مع الملائكة في الجنة. (ابن سعد - عن عبد الله بن جعفر).
33203 إن جبريل أخبرني أن الله استشهد جعفرا وأن له جناحين يطير بهما مع الملائكة في الجنة. (طب وأبو نعيم في المعرفة، كر - عن ابن عباس).
33204 إن لجعفر بن أبي طالب جناحين يطير بهما في الجنة مع الملائكة. (ابن سعد - عن علي).
33205 رأيت جعفر بن أبي طالب ملكا يطير في الجنة ذا جناحين يطير بهما حيث شاء مضرجة قوادمه بالدماء. (الباوردي، عد، طب، كر - عن ابن عباس).
33206 لقد مر بي الليلة جعفر بن أبي طالب في ملا من الملائكة فسلم علي. (قط في غرائب مالك - عن ابن عمر، وضعف).
33207 مر بي جعفر بن أبي طالب الليلة في ملا من الملائكة له جناحان مضرجان بالدم أبيض القوادم. (ابن سعد وابن عساكر - عن عبد الله بن جعفر).
33208 يا أسماء! هذا جعفر بن أبي طالب مر مع جبريل وميكائيل وإسرافيل فسلم علي وأخبرني أنه لقي المشركين يوم كذا، قال: فأصبت في جسدي من مقادمي ثلاثا وسبعين من رمية وطعنة وضربة، ثم أخذت اللواء بيدي اليمنى فقطعت، ثم أخذته بيدي اليسرى فقطعت، فعوضني الله بيدي جناحين أطير بهما مع جبريل وميكائيل أنزل من الجنة حيث شئت وآكل من ثمارها ما شئت. (أبو سهل بن زياد القطان في الرابع من فوائده، ك وابن عساكر - عن ابن عباس).
33209 اللهم! إن جعفرا قد قدم إلى أحسن الثواب فاخلفه في ذريته بأحسن ما خلفت أحدا من عبادك في ذريته. (الواقدي وابن سعد وابن عساكر - عن عبد الله بن جعفر بن سعد بن عامر).
33210 اللهم اخلف جعفرا في ولده. (طب وابن عساكر - عن ابن عباس، حم وابن عساكر - عن عبد الله بن جعفر).
33211 اللهم اخلف جعفرا في صفقة يمينه - ثلاث مرات. (ط وابن سعد، حم، طب، ك، وابن عساكر - عبد الله بن جعفر).
33212 رأيت كأني دخلت الجنة فرأيت لجعفر درجة فوق درجة زيد فقيل لي: تدري بم رفعت درجة جعفر؟ قلت: لا، قيل:
لقرابة ما بينك وبينه. (ك وتعقب - عن ابن عباس).
33213 رأيت جعفرا ملكا يطير في الجنة تدمي قادمتاه ورأيت زيدا دون ذلك فقلت: ما كنت أظن أن زيدا دون جعفر، فقال جبريل:
إن زيدا ليس بدون جعفر ولكنا فضلنا جعفرا لقرابته منك. (ابن سعد عن محمد بن عمر بن علي مرسلا).
33214 مثلوا لي في الجنة في خيمة من درة كل واحد منهم على سرير فرأيت زيدا وابن رواحة أعناقهما صدودا (1)، وأما جعفر فهو مستقيم ليس فيه صدود، فسألت فقيل: انهما حين غشيهما الموت كأنهما أعرضا أو كأنهما صدا بوجههما، وأما جعفر فإنه لم يفعل. (عبد الرزاق، طب، حل - عن ابن المسيب مرسلا).
33215 ألا أخبركم عن رؤيا رأيتها؟ دخلت الجنة فرأيت جعفرا ذا جناحين مضرجا بالدماء وزيد مقابله وابن رواحة معهم كأنه معرض عنهم، وسأخبركم عن ذلك، إن جعفرا حين تقدم فرأى القتل لم يصرف وجهه وزيد كذلك، وابن رواحة صرف وجهه. (طب - عن أبي اليسر).
33216 ما أدري أنا بفتح خيبر أفرح أم بقدوم جعفر. (البغوي وابن قانع، طب - عن عبد الله بن جعفر عن أبيه).
33217 ما أدري بأيهما أنا أشد فرحا، بفتح خيبر أم بقدوم جعفر
(عد وابن عساكر - عن علي، ق وابن عساكر - عن الشعبي مرسلا، ك عن الشعبي عن جابر).
33218 ما أدري بأي الامرين أنا أسر، بقدوم جعفر أو بفتح خيبر (طب وابن عساكر - عن عوف بن أبي جحيفة عن أبيه. (ابن عساكر - عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر عن أبيه).
جندب بن جنادة أبو ذر الغفاري رضي الله عنه 33219 إن أبا ذر ليباري عيسى ابن رميم في عبادته. (طب - عن ابن مسعود).
33220 ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق ولا أوفى من أبي ذر شبه عيسى ابن مريم. (حب، ك - عن أبي ذر) (1) 33221 ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر. (حم، ت (2) ه‍، ك - عن ابن عمر).
33222 من سره أن ينظر إلى تواضع عيسى فلينظر إلى أبي ذر (ع - عن أبي هريرة).
الاكمال 33223 يا أبا ذر! إني رأيت أني وزنت بأربعين أنت فيهم فوزنتهم (ابن عساكر عن أبي ذر).
33224 كيف أنت يا برير قاله لأبي ذر. (طب - عن زيد بن أسلم مرسلا).
33225 ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر، من سره أن ينظر إلى زهد عيسى ابن مريم فلينظر إلى أبي ذر. (ابن سعد - عن مالك بن دينار مرسلا).
33226 ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر، ثم رجل بعدي، من سره أن ينظر إلى عيسى ابن مريم زهدا وسمتا فلينظر إلى أبي ذر. (ابن عساكر - عن الهنجع بن قيس مرسلا).
33227 ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر، يطلب شيئا من الزهد عجز عنه الناس. (ابن عساكر - عن علي).
33228 ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر، فإذا أردتم أن تنظروا إلى أشبه الناس بعيسى ابن مريم هديا وبرا ونسكا فعليكم به. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
33229 ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء ذا لهجة أصدق من أبي ذر، من سره أن ينظر إلى تواضع عيسى ابن مريم فلينظر إلى أبي ذر (ابن سعد، ش - عن أبي هريرة).
33230 من أحب أن ينظر إلى المسيح عيسى ابن مريم إلى بره وصدقه وجده فلينظر إلى أبي ذر. (طب - عن أبي ذر).
33231 من سره أن ينظر إلى شبه عيسى ابن مريم خلقا وخلقا فلينظر إلى أبي ذر. (طب - عن ابن مسعود، وضعف).
33232 يرحم الله أبا ذر يمشي وحده، يموت وحده، ويبعث وحده. (ك وابن عساكر - عن ابن مسعود).
33233 ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض يشهده عصابة من المؤمنين. (حم وابن سعد، حب، ك، ض - عن أبي ذر) (1) جندب بن كعب العبدي وقيل الأزدي وزيد بن صوحان رضي الله عنهما (2) 33234 جندب وما جندب؟ زيد الخير وما زيد الخير؟ أما أحدهما فيضرب ضربة يفرق بين الحق والباطل، وأما الاخر فيسبقه
عضو من أعضائه إلى الجنة ثم يتبعه سائر جسده. (ابن عساكر - عن عبيد بن لاحق).
33235 جندب وما جندب؟ والأقطع الخير زيد، أما جندب فيضرب ضربة يكون فيها أمة وحده، وأما زيد فتدخل يده الجنة قبل بدنه ببرهة. (ابن السكن وابن منده وابن عساكر - عن أبي ذر رضي الله عنه).
جابر بن عبد الله رضي الله عنه الاكمال 33236 - مرحبا بك يا جويبر. (الديلمي - عن جابر).
33237 إن جابرا قد صنع سورا فحيهلا بكم. (خ - عن جابر) (1) جعيل بن سراقة رضي الله عنه الاكمال 33238 كيف ترى جعيلا؟ وكيف ترى فلانا؟ فجعيل خير
من هذا ملء الأرض، إنه رأس قومه فأنا أتألفهم. (الروياني، حل ض - عن أبي ذر).
33239 والذي نفسي بيده! لجعيل بن سراقة خير من طلاع الأرض مثل عيينة والأقرع، ولكني أتألفهما ليسلما ووكلت جعيلا إلى إيمانه. (ابن إسحاق في المغازي، حل - عن محمد بن إبراهيم التيمي، وهو مرسل حسن وله شاهد موصول، اسناده صحيح (1) من حديث أبي ذر رواه الروياني في مسنده وابن عبد الحكم في فتوح مصر).
حرف الحاء حارثة بن النعمان 33240 دخلت الجنة فسمعت فيها قراءة فقلت: من هذا؟ قالوا:
حارثة بن النعمان، كذلكم البر كذلكم البر. (ن (2) ك - عن عائشة).
33241 يا أم حارثة! إنها جنات في جنة وإن ابنك أصاب الفردوس الاعلى والفردوس ربوة الجنة وأوسطها وأفضلها. (ت (3) عن أنس).
الاكمال 33242 يا أم حارثة! إنها ليست بجنة واحدة ولكنها جنات كثيرة، إن حارثة لفي الفردوس الاعلى. (ط، حم خ (1) وابن خزيمة، حب - عن أنس).
33243 يا أم حارثة! إنها جنة في جنات، وإن حارثة في الفردوس الاعلى، فإذا سألتم الله عز وجل فاسألوه الفردوس الاعلى. (طب، حب - عن أنس).
الحارث بن مالك رضي الله عنه (2) الاكمال 33244 من سره أن ينظر إلى من نور الله قلبه فلينظر إلى الحارث ابن مالك. (ابن منده، طب - عن الحارث بن مالك الأنصاري).
حسان رضي الله عنه 33245 حسان حجاز (3) بين المؤمني والمنافقين، لا يحبه منافق ولا يبغضه مؤمن. (ابن عساكر - عن عائشة).
33246 إن روح القدس لا يزال يؤيدك ما نافحت (1) عن الله ورسوله - قاله لحسان. (م - عن عائشة) (2) 33247 - يا حسان! أجب عن رسول الله، اللهم! أيده بروح القدس. (حم، ق، د، ن - عن حسان وأبي هريرة) (3) 33248 إن الله يؤيد حسان بروح القدس ما نافح عن رسول الله ص. (حم، ت - عن عائشة).
33249 إن روح القدس معك ما هاجيتهم. (ك - عن البراء).
33250 اهج المشركين فان روح القدس معك - قاله لحسان.
(حم، ق (4)، ن - عن البراء).
33251 اهج قريشا فإنه أشد عليهم من رشق النبل. (ق - عن عائشة) (5)
الاكمال 33252 اهجهم وجبريل يعينك. (ابن عساكر - عن عدي بن ثابت عن أنس، وقال: هو مقلوب صفحه بعض الرواة عن شعبة وإنما هو البراء).
33253 اهجهم فان روح القدس سيعينك. (عق - عن عائشة).
33254 لا تسبوا حسانا فإنه ينافح عن الله وعن رسوله. (ابن عساكر - عن هشام بن عروة عن أبيه مرسلا).
حارثة بن ربعي أبو قتادة الأنصاري رضي الله عنه (الاكمال) 33255 اللهم احفظ أبا قتادة كما حفظني منذ الليلة. (طب - عن أبي قتادة) (1) حذاقة بن البصري رضي الله عنه 33256 رحم الله حذافة! إنه كان رجلا صالحا. (المفضل الضبي في الأمثال - عن عائشة).
حنظلة بن عامر وقيل اسمه حنظلة بن الراهب رضي الله عنه 33257 إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن عامر بن السماء والأرض بماء المزن في صحاف الفضة. (ابن سعد - عن خزيمة بن ثابت) (1) الاكمال 33258 إن صاحبكم تغسله الملائكة - يعني حنظلة بن عامر. (ك (2) ق - عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن جده، حل - عن محمود بن لبيد).
حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه (3) 33259 حمزة بن عبد المطلب أخي من الرضاعة. (ابن سعد - عن
عباس وأم سلمة).
33260 حمزة سيد الشهداء يوم القيامة. (الشيرازي في الألقاب - عن جابر).
33261 رأيت الملائكة تغسل حمزة عبد المطلب وحنظلة بن الراهب. (طب، ق - عن ابن عباس).
33262 لقد رأيت الملائكة تغسل حمزة. (ابن سعد - عن الحسن مرسلا).
33263 سيد الشهداء عند الله يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب.
(ك - عن جابر، طب - عن علي).
33264 سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه فقتله. (طب والضياء - عن جابر).
33265 كل نادية كاذبة إلا نادية حمزة. (ابن سعد - عن الحسن مرسلا).
33266 لولا أن تجد صفية في نفسها لتركته حتى تأكله العافية حتى يحشر من بطونها - يعني حمزة. (حم، د، ت عن أنس) (1) (الاكمال) 33267 لولا أن تجزع صفية لتركنا حمزة فلم ندفنه حتى يحشر
من بطون الطير والسباع. (ك - عن أنس) (1) 33268 لولا أن تحزن لذلك نساؤنا لتركنا حمزة بالعراء لعافية الطير والسباع. (ط - عن عبد الله بن جعفر).
33269 لولا جزع النساء لتركته حتى يحشر من حواصل الطير وبطون السباع. (طب، ك - عن ابن عباس).
33270 رحمة الله عليك قد كنت وصولا للرحم فعولا للخيرات، ولولا حزن من بعدك عليك لسرني أن أدعك حتى نجئ من أفواه شتى - يعني حمزة. (ك - عن أبي هريرة).
33271 والذي نفسي بيده! إنه لمكتوب عند الله تبارك وتعالى في السماء السابعة حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله. (البغوي والباوردي، طب، ك وتعقب - عن يحيى بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة عن جده) (2) 33272 سيد الشهداء عند الله حمزة بن عبد المطلب. (ك - عن علي).
33273 سيد الشهداء حمزة. (ك - عن جابر) (3)
33274 غسلته الملائكة - يعني حمزة. (ك وتعقب - عن ابن عباس) (1) حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه (الاكمال) 33275 كذبت لا يدخلنها، إنه شهد بدرا الحديبية. (م، ت، ن والبغوي، طب - عن جابر) أن عبدا لحاطب بن أبي بلتعة جاء يشكوا حاطبا فقال: يا نبي الله! ليدخلن حاطب النار قال: فذكره (2) حكيم بن حزام رضي الله عنه (الاكمال) 33276 اللهم! بارك له في صفقة يده - قاله لحكيم بن حزام. (طب عن حكيم) (3)
حرف الخاء خالد بن الوليد رضي الله عنه 33277 نعم عبد الله خالد بن الوليد سيف من سيوف الله. (حم، ت (1) عن أبي هريرة).
33278 خالد بن الوليد سيف من سيوف الله سله الله على المشركين (ابن عساكر - عن عمر).
33279 خالد بن الوليد سيف من سيوف الله. (البغوي - عن عبد الله بن أبي أوفى).
33280 خالد سيف من سيوف الله ونعم فتى العشيرة. (حم - عن أبي عبيدة).
(الاكمال) 33281 لا تؤذوا خالدا فإنه سيف من سيوف الله صبه الله عز وجل على الكفار. (الحسن بن سفيان، ع، طب، حب، ك وأبو نعيم
والخطيب وابن عساكر - عن عبد الله بن أبي أوفى، ابن سعد - عن قيس ابن أبي حازم مرسلا).
33282 نعم عبد الله وأخو العشيرة خالد بن الوليد سيف من سيوف الله سله الله على الكفار والمنافقين. (حم والبغوي، طب، ك وابن عساكر (1) ض - عن أبي بكر الصديق، الواقدي، كر - عن أبي الأحوص مرسلا).
33283 لا تؤذوا خالدا فإنه سيف من سيوف الله سله الله عز وجل على أعدائه. (ابن سعد وابن الأنباري في المصاحب عن عامر الشعبي).
خالد بن زيد أبو أيوب رضي الله عنه (الاكمال) 33284 مسح الله عنك يا أبا أيوب ما تكره. (ابن السني في عمل يوم وليلة - عن أبي أيوب).
33285 لا يكن بك السوء يا أبا أيوب. (ابن السني في عمل يوم وليلة، طب، ك - عن أبي أيوب) أنه أخذ عن لحية النبي ص شيئا فقال: فذكره (2)
حريم بن فاتك الأسدي رضي الله عنه 33286 نعم الرجل خريم الأسدي لولا طول جمته وإسبال ازاره (حم، تخ، د - عن سهل بن الحنظلية).
حرف الدال رحية الكلبي رضي الله عنه (1) حرف الدال دحية الكلبي رضي الله عنه (2) 33287 دحية الكلبي يشبه جبريل، وعروة بن مسعود الثقفي يشبه عيسى ابن مريم، وعبد العزى يشبه الدجال. (ابن سعد - عن الشعبي مرسلا).
حرف الراء رافع بن خديج رضي الله عنه (الاكمال) 33288 يا رافع! إن شئت نزعت السهم والقطبة جميعا، وإن
شئت نزعت السهم وتركت القطبة وأشهد لك يوم القيامة أنك شهيد (ط، حم وابن سعد، طب - عن رافع بن خديج) أنه أصابه سهم مع رسول الله ص قال: فذكره. (1) 33289 إن أحببت أن تخرجه أخرجناه، وإن أحببت أن تدعه فإنه إن مات وهو فيه مات شهيدا. (طب - عن بشير وسعدى ولدي ثابت ابن أسيد بن ظهير عن جدهما) أن رافع بن خديج أصابه سهم في لبته (2) فجاء به عمه إلى النبي ص قال: فذكره.
حرف الزاي الزبير بن العوام رضي الله عنه 33290 إن لكل نبي حواريا وحواري من أمتي الزبير. (خ، ت عن جابر، ت، ك - عن علي) (3)
33291 حواري الزبير من الرجال، وحواري من النساء عائشة.
(الزبير بن بكار وابن عساكر - عن أبي الخير مرثد بن عبد الله مرسلا).
33292 الزبير ابن عمتي وحواري من أمتي. (حم - عن جابر).
33293 للرجال حواري وللنساء حوارية، فحواري الرجال الزبير، وحوارية النساء عائشة. (ابن عساكر - عن يزيد بن أبي حبيب معضلا).
الاكمال 33294 يا أبا عبد الله! هذا جبريل يقرئك السلام ويقول: أنا معك يوم القيامة حتى أذب (1) عن وجهك شرر جهنم. (أبو بكر الشافعي في الغيلانيات وابن عساكر - عن عمر) قال: رأيت النبي ص وقد نام فجلس الزبير يذب عن وجهه حتى استيقظ قال: فذكره.
33295 أن لكل نبي حواريا وحواري الزبير وابن عمتي. (أبو نعيم - عن علي).
33296 إن لكل نبي حواريا وأنتما حواري - قالها لطلحة والزبير (طب - عن عبد الله بن أبي أوفى).
33297 لكل نبي حواري وحواري الزبير. (حم وعبد بن حميد، خ، م، ه‍ - عن جابر، كر - عن الزبير، حم، ع - عن علي،
قط في الافراد، عد - عن أبي موسى، الزبير بن بكار وابن عساكر عن عمرو، وابن سعد والزبير بن بكار وابن عساكر - عن ابن عمر).
زيد بن حارثة رضي الله عنه 33298 خير أمراء السريا زيد بن حارثة، أقسمهم بالسوية وأعدلهم في الرعية. (ك - عن جبير بن مطعم) (1) 33299 دخلت الجنة فاستقبلتني جارية شابة فقلت: لمن أنت؟
قالت: لزيد بن حارثة. (الروياني والضياء - عن بريدة).
33300 لا تلومونا على حب زيد. (ك - عن قيس بن أبي حازم مرسلا) (2) 33301 أنت أخونا ومولانا - قاله لزيد بن حارثة. (ق - عن البراء ك (3) عن علي).
33302 دخلت الجنة فرأيت جارية حسناء فأعجبني حسنها فقلت:
لمن أنت؟ قالت: لزيد بن حارثة. (كر - عن بريدة).
33303 أمسك عليك زوجك واتق الله. (حم، خ، ت (1) حب، ك - عن أنس).
زيد بن ثابت رضي الله عنه 33304 أفرض أمتي زيد بن ثابت. (ك - عن أنس).
زهرا بن حرام رضي الله عنه 33305 إن زاهرا باديتنا ونحن حاضروه. (البغوي - عن أنس).
(الاكمال) 33306 ألا! إن لكل حاضر بادية وإن بادية آل محمد زاهر بن حرام. (البغوي والباوردي وابن قانع - عن زاهر بن حرام الأشجعي).
33307 يا زاهر! إن تكن عند الناس كاسدا فإنك لست عند الله بكاسد، إذا قدمت المدينة فأنزل علي، وأنا إذا بدوت نزلت عليك (الحكيم - عن أنس).
زرعة ذا يزن رضي الله عنه الاكمال 33308 إنك أسلمت من أول حمير وقتلت المشركين فأبشر بخير وأمل خير. (ابن سعد - عن شهاب بن عبد الله الخولاني) أن زرعة ذا يزن أسلم فكتب رسول الله ص: فذكره.
زيد بن صوحان رضي الله عنه الاكمال 33309 من سره أن ينظر إلى رجل سبقه بعض أعضائه إلى الجنة فلينظر إلى زيد بن صوحان. (ع، عد والخطيب وابن عساكر - عن علي).
حرف السين سالم مولى أبي حذيفة رضي الله عنه 33310 إن سالما شديد الحب لله تعالى لو كان ما يخاف الله ما عصاه (حل - عن عمر).
33311 الحمد لله الذي جعل في أمتي مثلك - قاله لسالم مولى أبي حذيفة. (حم، عد - عن عائشة).
سعد بن معاذ 33312 اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ. (حم، م - عن
أنس، حم، ق، ن - عن جابر) (1) 33313 - كل البواكي كذبن إلا أم سعد. (ابن سعد - عن سعد ابن إبراهيم مرسلا).
33314 كل نائحة كاذبة إلا أم سعد (ابن سعد - عن محمود بن لبيد).
33315 هذا الذي تحرك له العرش وفتحت له أبواب السماء وشهده سبعون ألفا من الملائكة لقد ضم ضمة ثم فرج عنه. (ن - عن ابن عمر).
33316 والذي نفس محمد بيده! لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا. (حم، ت، ن - أنس، حم، ق، ت، ن - عن البراء).
الاكمال 33317 اهتز العرش لوفاة سعد بن معاذ. (ش، حم وابن سعد، حب، والهيثم بن كليب وسمويه في فوائده، طب، ك، ص - عن محمد ابن عمرو بن علقمة بن وقاص عن أبيه عن جده) عن عائشة قالت: سمعت هذا من أسيد بن حضير وهو يسير بيني وبين النبي ص. قال ابن حجر في أطراف المختارة هو بمسند عائشة أشبه لان هذا يكون أخذا له عن النبي ص كالسماع (ش وابن سعد، طب - عن أبي سعيد الخدري،
ش - عن جابر، ش - عن ابن عمر).
33318 اهتز العرش لروح سعد بن معاذ. (ش - عن حذيفة).
33319 إن العرش اهتزت أعواده لموت سعد. (طب - عن أسيد بن حضير).
33320 إن الملائكة كانت تحمله. (ت: حسن صحيح غريب - عن أنس قال: لما حملت جنازة سعد بن معاذ قال المنافقون: ما أخف جنازته! فقال النبي ص: فذكره.
33321 وما تعجبون من ذا؟ لمنديل من مناديل سعد بن معاذ خير من هذا، يا غلام! اذهب به إلى أبي جهم بن حذيفة وقل له: يبعث إلي بالخميصة (1) (طب - عن عطارد بن حاجب).
33322 اهتز العرش لموت سعد بن معاذ. (طب - عن أسيد ابن حضير).
33323 ألا يرقأ دمعك ويذهب حزنك؟ فان ابنك أول من ضحك الله له واهتز له العرش - قاله لام سعد بن معاذ. (طب، ك - عن أسماء بنت يزيد بن السكن) . 33324 جزاك الله خيرا من سيد قوم! فقد أنجزت الله ما وعدته
ولينجزنك الله ما وعدك. (ابن سعد - عن عبد الله بن شداد) قال: دخل رسول الله ص على سعد بن معاذ وهو يكيد بنفسه فقال: فذكره.
33325 لقد ضغط ضغطة أو همز همزة لو كان أحد ناجيا منها بعمله لنجا سعد - عن جعفر بن برقان بلاغا).
33326 أتعجبون من لين هذه؟ والذي نفسي بيده! لمناديل سعد ابن معاذ في الجنة خير منها وألين. (م، ت، ه‍ - عن البراء، م (1) ت، ن - عن أنس).
سعد بن عبادة رضي الله عنه (الاكمال) 33327 يا معشر الأنصار! اسمعوا ما تقولون، إن سعدا لغيور وأنا أغير منه والله أغير مني. (الخرائطي في مكارم الأخلاق - عن أبي هريرة).
33328 أتعجبون من غيرة سعد؟ وأنا أغير منه والله أغير مني ومن أجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وما أحد أحب إليه العذر من الله، من أجل ذلك بعث الرسل مبشرين ومنذرين، ولا أحد أحب إليه المدحة من الله، ومن أجل ذلك وعد الجنة. (حم
خ (1) عن المغيرة رضي الله عنه).
33329 اللهم اجعل صلواتك ورحمتك على آل سعد بن عبادة. (د عن قيس بن سعد).
سعد بن مالك أبي وقاص رضي الله عنه 33330 يا سعد! ارم فداك أبي وأمي. (خ - عن جابر) (2) 33331 هذا خالي فليرني امرؤ خاله. (ت، ك - عن جابر) (3) 33332 - إنما الخال والد. (الخرائطي في مكارم الأخلاق - عن وهب قال النبي ص).
33333 اجلس يا خال! فان الخال والد. (قط في الافراد - عن عائشة).
الاكمال 33334 اتقوا دعوة سعد. (ش - عن قيس بن أبي حازم مرسلا).
33335 اللهم استجب لسعد إذا دعاك. (ت (1)، حب، ك - عن سعد بن أبي وقاص) 33336 ارم فداك أبي وأمي - قاله لسعد. (حم، ت - عن علي، حم، خ، م، ه‍ - عن سعد) (2) 33337 ارم أيها الغلام الحزور - قاله لسعد. (ت: حسن صحيح عن علي).
33338 ارم يا سعد رمى الله لك! فداك أبي وأمي. (ك عن سعد).
33339 صبر يا سعد! فان الفقر إلى من يحبني منكم أسرع من السيل من أعلى الوادي ومن أعلى الجبل إلى أسفله. (حم، هب، ص - عن أبي سعيد).
سلمان رضي الله عنه 33340 سلمان منا أهل البيت. (طب، ك - عن عمرو بن عوف).
33341 سلمان سابق فارس. (ابن سعد - عن الحسن مرسلا).
33342 لو كان الايمان عند الثريا لتناوله رجال من فارس. (ق
عن أبي هريرة) (1) 33343 لو كان العلم معلقا بالثريا لتناوله قوم من أبناء فارس.
(حل - عن أبي هريرة، الشيرازي في الألقاب - عن قيس بن سعد).
الاكمال 33344 رأيت ملكا عرج بعمل سلمان. (طب وابن عساكر - عن أبي أمامة قال: أشخص رسول الله ص إلى السماء فقلنا: ما هذا يا رسول الله؟ قال: فذكره.
33345 من أراد أن ينظر إلى رجل نور قلبه فلينظر إلى سلمان (ابن مردويه في أماليه وابن عساكر - عن أبي هريرة، وسنده لا بأس به).
33346 ثكلت سلمان أمه! لقد اتسع في العلم. (ش وابن عساكر - الأعمش عن أبي صالح) قال: بلغ النبي ص قول سلمان لأبي الدرداء: إن لأهلك عليك حقا ولبصرك عليك حقا، قال: فذكره.
سفينة رضي الله عنه (الاكمال) 33347 ما أنت إلا سفينة. (حل - عن سفينة) (1) 33348 جاءني جبريل قال: بشر سفينة بأمان من النار (الشيرازي في الألقاب - عن يعقوب بن عبد الرحمن بن يعقوب بن إسحاق بن كثير بن سفينة عن أبيه عن جده عن أبي جده عن سفينة).
33349 ما كنت في هذا اليوم إلا سفينة. (ابن منده والماليني في المؤتلف وأبو نعيم من طريق عمران البجلي - عن أحمر مولى أم سلمة).
أبو سفيان رضي الله عنه 33350 أبو سفيان بن الحارث سيد فتيان أهل الجنة. (ابن سعد، ك - عن عروة مرسلا) (2) 33351 أبو سفيان بن الحارث خير أهلي (طب - عن أبي حبة البدري).
حرف الصاد صهيب رضي الله عنه 33352 أحبوا صهيبا حب الوالدة لولدها. (ك - عن صهيب) (1) الاكمال 33353 لا تبغضوا صهيبا. (عق (ك - عن صهيب).
33354 ربح البيع أبا يحيى! (ك - عن أنس).
33355 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحب صهيبا حب الوالدة لولدها. (عد، كر - عن صهيب).
33356 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحب صهيبا حب الوالد ولده. (كر - عن صهيب).
صدى بن عجلان أبو أمامة رضي الله عنه (الاكمال) 33357 يا أبا أمامة يا أبا أمامة! أنت مني وأنا منك. (ابن عساكر - عن أبي أمامة) (2)
صفوان بن المعطل رضي الله عنه 33358 دعوا صفوان بن المعطل فإنه خبيث اللسان طيب القلب.
(ع - عن سفينة) (1) 33359 دعوا صفوان فإنه يحب الله ورسوله. (ابن سعد - عن الحسن مرسلا).
حرف الضاد ضرار بن الأزور رضي الله عنه 33360 ما غبنت صفقتك يا ضرار. (حم - عن ضرار بن الأزور) (2)
حرف الطاء طلحة بن عبد الله رضي الله عنه (الاكمال) 33361 طلحة شهيد يمشي على وجه الأرض. (ه‍ - عن جابر، ابن عساكر - عن أبي هريرة وأبي سعيد).
(1) 33362 لقد رأيتني يوم أحد وما في الأرض قربي مخلوق غير جبريل عن يميني وطلحة عن يساري. (ك - عن أبي هريرة).
33363 طلحة ممن قضى نحبه. (ت، ه‍ - عن معاوية، ابن عساكر - عن عائشة) (2) 33364 أوجب طلحة حين صنع برسول الله ص ما صنع.
(حم، ت، حب، ك - عن ابن الزبير) (3) أخرجه الترمذي كتاب المناقب باب مناقب طلحة رقم (3738 و 3740) وقال: حسن صحيح غريب ص.
) 33365 لك الجنة علي يا طلحة غدا. (أبو نعيم في فضائل الصحابة عن عمر).
33366 هذا ممن قضى نحبه - يعني طلحة. (ت - عن طلحة) (1) 33367 لو قلت بسم الله لرفعتك الملائكة والناس ينظرون إليك حتى تلج بك في جو السماء. (ن - عن جابر، طب - عن طلحة).
33368 طلحة والزبير جاراي في الجنة. (ت، ك - عن علي).
33369 من أحب أن ينظر إلى شهيد يمشي على وجه الأرض فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله. (ت، ك - عن جابر) (2) أخرجه الترمذي كتاب المناقب باب مناقب طلحة رقم (3741 و 3739) وقال: غريب ص .) (الاكمال) 33370 ما أنت يا طلحة إلا فياض. (ابن عساكر - عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي).
33371 من أراد أن ينظر إلى شهيد على وجه الأرض فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله. (ك، وتعقب، كر - عن جابر).
33372 من سره أن ينظر إلى رجل يمشي على ظهر الأرض وقد قضي نحبه فلينظر إلى طلحة. (ع، حل وابن عساكر - عن عائشة).
33373 يا طلحة! هذا جبريل يقرئك السلام ويقول لك: أنا معك في أوال القيامة حتى أنجيك منها. (أبو بكر الشافعي في الغيلانيات والديلمي وابن عساكر - عن عمر).
33374 يا طلحة! أنت ممن قضى نحبه. (ابن منده وابن عساكر عن أسماء بنت أبي بكر، ابن عساكر - عن عائشة).
33375 لو قلت بسم الله لرأيت بناءك الذي بنى الله لك في الجنة وأنت في الدنيا. (قط في الافراد وابن شاهين في أماليه وأبو نعيم في فضائل الصحابة وابن عساكر - عن طلحة لما أصيب يده مع رسول الله ص قال: حس (1) قال: فذكره.
33376 سلفي في الدنيا والآخرة. (طب، ص - عن طلحة) قال:
كان النبي ص إذا رآني قال - فذكره.
33377 ما صبر معي يوم أحد غير طلحة، لقد كان يقيني النبل بكفيه (الديلمي عن جابر).
طلحة بن البراء رضي الله عنه من الاكمال 33378 اللهم! الق طلحة يضحك إليك وتضحك إليه. (الباوردي والبغوي طب وأبو نعيم، ض عن حصين بن وحوح - يعني طلحة ابن البراء) (2)
أبو طلحة الأنصاري رضي الله عنه 33379 لصوت أبي طلحة في الجيش خير من فئة. (حم، ك - عن أنس) (1) 33380 صوت أبي طلحة في الجيش خير من ألف رجل.
(سمويه - عن أنس).
33381 لصوت أبي طلحة في الجيش خير من ألف رجل. (ك عن جابر).
(الاكمال 33382 لصوت أبي طلحة أشد على المشركين من فئة. (عبد بن حميد - عن أنس).
حرف العين العباس رضي الله عنه 33383 العباس مني وأنا منه. (ت، ك - عن ابن عبا أأنت) (2)
33384 العباس عم رسول الله ص، وإن عم الرجل صنو أبه.
(عن أبي هريرة) (1) 33385 العباس وصيي ووارثي. (خط - عن ابن عباس).
33386 العباس عمي وصنو أبي، فمن شاء فليباه بعمه. (ابن عساكر - عن علي).
33387 اطمئن يا عم! فإنك خاتم المهاجرين في الهجرة كما أنا خاتم النبيين في النبوة. (الشاشي وابن عساكر - عن سهل بن سعد، والروياني وابن عساكر - عن ابن شهاب مرسلا).
33388 استوصوا بالعباس خيرا، فإنه عمي وصنو أبي. (عد - عن علي).
33389 احفظوني في العباس، فإنه بقية آبائي. (طس - عن الحسن بن علي).
33390 احفظوني في العباس، فإنه بقية آبائي، وإن عم الرجل صنو أبيه. (خط وابن عساكر - عن عبد المطلب بن ربيعة).
33391 استوصوا بعمي العباس خيرا فإنه بقية آبائي، فإنما عم الرجل صنو أبيه. (طب - عن ابن عباس).
33392 إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، فمنزلي ومنزل إبراهيم في الجنة يوم القيامة تجاهين والعباس بيننا مؤمن بين خليلين.
(ه‍ - عن بن عمرو) (1) 33393 أيها الناس! أي أهل الأرض تعلمون أكرم على الله؟
قالوا: أنت، قال: فان العباس مني وأنا منه، لا تسبوا موتانا فتؤذوا أحيانا (حم، ن - عن ابن عباس).
33394 عم الرجل صنو أبيه. (ت - عن علي، طب - عن ابن عباس).
33395 والذي نفسي بيده! لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبكم لله ولرسوله، يا أيها الناس! من آذى عمي فقد آذاني، فإنما عم الرجل صنو أبيه. (حم، ت، ك - عن عبد المطلب بن ربيعة، ك - عن العباس).
33396 احفظوني في العباس. فإنه عمي وصنو أبي. (عد وابن عساكر - عن علي).
33397 أوصاني الله بذي القربى وأمرني أن أبدأ بالعباس بن عبد المطلب (ك - عن عبد الله بن ثعلبة).
33398 أسعد الناس يوم القيامة العباس. (ابن عساكر - عن ابن عمر).
33399 عمي وصنو أبي العباس. (أبو بكر في الغيلانيات - عن عمر).
33400 ليكونن في ولد العباس ملوك يلون أمر أمتي، يعز الله تعالى بهم الدين. (قط في الافراد - عن جابر).
33401 من آذى العباس فقد آذاني، إنما عم الرجل صنو أبيه.
(ابن عساكر - عن ابن عباس).
الاكمال 33402 العباس عمي وصنو أبي، ومن آذاه فقد آذاني. (كر - عن عطاء الخراساني مرسلا).
33403 العباس عمي وصنو أبي وبقية آبائي، اللهم اغفر له ذنبه، وتقبل منه أحسن ما عمل، وتجاوز عنه سئ ما عمل، وأصلح له في ذريته (ابن عساكر - عن عبد الله بن قيس عن عاصم عن أبيه).
33404 العباس بن عبد المطلب عمي وصنو أبي. (أبو بكر الشافعي في الغيلانيات وابن عساكر - عن ابن عمر).
33405 العباس بن عبد المطلب عمي وصنو أبي، فمن شاء فليباه بعمه (ابن عساكر - عن علي).
33406 العباس مني وأنا منه، لا تسبوا أمواتنا فتؤذوا به الاحياء (ك - عن ابن عباس).
33407 العباس مني وأنا منه، لا تؤذوا العباس فتؤذوني، من سب العباس فقد سبني. (ابن عساكر - عن ابن عباس).
33408 أيها الناس! أي أهل الأرض أكرم على الله؟ قالوا: أنت، قال: فان العباس مني وأنا منه، لا تؤذوا العباس فتؤذوني، من سب العباس فقد سبني. (ابن سعد - عن ابن عباس، ابن عساكر - عن ابن عباس).
33409 العباس وصيي ووارثي، وعلي مني وأنا منه. (الخليلي - عن ابن عباس).
33410 إنما العباس صنو أبي، فمن آذى العباس فقد آذاني. (ابن سعد - عن أبي مجلز مرسلا).
33411 احفظوني في عمي العباس، فان عم الرجل صنو أبيه. (كر عن عبد الله بن أبي بكر بلاغا).
33412 أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه. (حم، كر - عن ابن مسعود، قط، كر - عن أبي رافع، كر - عن جابر).
33413 اللهم! هذا عمي وصنو أبي وخير عمومة العرب، اللهم!
أسكنه معي في السناء (1) الاعلى. (الديلمي - عن ابن مسعود).
33414 ما بال رجال يؤذوني في العباس؟ وإن عم الرجل صنو أبيه.
(كر - عن عبد المطلب بن ربيعة).
33415 لا تؤذوا العباس فتؤذوني، من سب العباس فقد سبني، إن عم الرجل صنو (1) أبيه (ابن عساكر - عن ابن مسعود).
33416 لا تؤذوني في العباس، فان عم الرجل صنو أبيه. (ابن عساكر عن ابن عباس).
33417 لا تؤذوني في العباس، فإنه بقية آبائي، وإن عم الرجل صنو أبيه. (عبد الرزاق وابن جرير - عن مجاهد مرسلا).
33418 يا أيها النساء! إنما أنا ابن العباس فاعرفوا ذلك له، صار لي والدا وصرت له فرطا (2) ابن قانع - عن حنظلة الكاتب).
33419 إن العباس مني وأنا منه. (ابن سعد - عن ابن عباس، ط، حم، د وابن منيع والروياني وهناد بن السري في الزهد وابن خزيمة وأبو عوانة وابن منده في كتاب الايمان، ك، هب وصححه، ص - عن البراء، قال
أبو عوانة: هذا حديث اختلف فيه أهل العلم في صحته، وقال ابن منده:
اسناده متصل مشهور وهو ثابت على رسم الجماعة).
33420 ألا أبشرك يا عم! إن من ذريتك الأصفياء، ومن عترتك الخلفاء، ومنك المهدي في آخر الزمان، وبه ينشر الله الهدى وبه تطفى نيران الضلالة، إن الله فتح بنا الامر وبذريتك يختم. (الرافعي - عن ابن عباس).
33421 ألا أبشرك يا أبا الفضل! إن الله عز وجل افتتح بي هذا الامر وبذريتك يختمه. (حل - عن أبي هريرة).
33422 ستكون لولد العباس راية، من تبعها رشد ومن خلفها هلك، ولن تخرج من أيديهم ما أقاموا الحق. (الديلمي - عن عائشة).
33423 أبررت عمي! ولا هجرة. (أبو نعيم في فضائل الصحابة عن العباس، أنه أتي بمجاشع يوم فتح مكة وقال: يا رسول الله! بايعه على الهجرة، فقال: لا هجرة، فقال: أقسمت عليك لتبايعنه! فبسط يده فبايعه وقال - فذكره).
33424 أسعد الناس شفاعتي يوم القيامة العباس. (كر - عن عمر، وفيه رجل لم يسم).
33425 أما! إن الايمان لا يدخل أجوافهم حتى يحبوكم لي - قاله للعباس. (عد، كر - عن علي).
33426 من لم يحب العباس بن عبد المطلب وأهل بيته فقد برئ الله ورسله منه. (قط في الافراد وابن عساكر - عن جابر).
33427 يا معشر الناس! لن تؤمنوا ولن تكونوا مؤمنين حتى تحبوا عباسا. (طب - عن عصمة بن مالك).
33428 إن جبريل أمرني إذا حضر العباس أن أخفض صوتي كما أمرتم أن تخفضوا أصواتكم عندي. (ابن عساكر - عن عائشة).
33429 أنظر هل ترى في السماء نجما؟ قال: أري الثريا، قال:
أما! إنه يلي هذه الأمة بعددها وصلبك اثنان في فتنة. (حم، طب، كر، ض - عن العباس).
33430 ألا! إن الشام وبيت المقدس تفتح إن شاء الله تعالى وتكون أنت وولدك من بعدك أئمة بها إن شاء الله. (طب وابن عساكر عن محمد بن عبد الرحمن بن شداد بن أوس عن أبيه عن جده).
33431 اللهم انصر العباس وولد العباس - ثلاثا، يا عم! أما علمت أن المهدي من ولدك موفقا راضيا مرضيا. (الهيثم بن كليب وابن عساكر - عن عبد الله بن عباس عن أبيه، وسنده رجاله ثقات).
33432 اذهبي بأبي الخلفاء. (خط - عن ابن عباس عن أمه أم الفضل).
33433 الخلافة فيكم والنبوة - قاله للعباس. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
33434 فيكم النبوة والمملكة - قاله للعباس. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
33435 لن يصلوا إليها أبدا ولكنها في ولد عمي وصنو أبي حتى يسلمها إلى المسيح. (طب - عن أم سلمة) قالت: كنت عند النبي ص فتذاكروا الخلافة بعده فقالوا: ولد فاطمة، قال: فذكره.
33436 لن تزال الخلافة في ولد عمي صنو أبي حتى يسلموها إلى الدجال. (الديلمي - عن أم سلمة).
33437 ليس عليك أن الشام يفتح ويفتح بيت المقدس فتكون أنت وولدك أئمة فيهم إن شاء الله. (طب - عن محمد بن عبد الرحمن بن شداد بن محمد بن شداد بن أوس عن أبيه عن جده عن شداد).
33438 لي النبوة ولكم الخلافة، فمن أحبك نالته شفاعتي، ومن أبغضك فلا نالته شفاعتي - قاله للعباس. (ابن عساكر - عن ابن عباس).
33439 يا عم! ألا أخبرك؟ ألا أخبرك؟ إن الله فتح هذا الامر بي ويختم بولدك. (الخطيب وابن عساكر - عن علي).
33440 يكون من ولد العباس ملوك تكون أمراء أمتي، يعز الله بهم الدين. (حل وابن عساكر - عن جابر).
33441 اللهم استر العباس وولد العباس من النار. (الروياني والشاشي والخرائطي، ك وتعقب وابن عساكر - عن سهل بن سعد).
33442 لا يذهب ولد العباس حتى تغلظ عليهم أحياء العرب فيكون كأشد ما يكون ليس لهم في السماء ناصر ولا في الأرض عاذر، كأني بهم على بلاغتهم بين ظهراني الكوفة فتقول العاتق في خدرها: اقتلوهم قتلهم الله، لا ترحموهم لا رحمهم الله، فطالما لم يرحمونا. (طب - عن عبد الرحمن بن جبير ابن نفير عن أبيه عن جده).
33443 اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهره وباطنة لا تغادر ذنبا اللهم! اخلفه في ولده. (ت: حسن غريب، ع - عن ابن عباس) (1) 33444 اللهم إن عمي العباس حاطني بمكة من أهل أشرك وأخذني على الأنصار ونصرني في الاسلام مؤمنا بالله مصدقا بي، اللهم فاحفظه وحطه واحفظ له ذريته من كل مكروه. (ابن عساكر - عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي مرسلا).
33445 يا أبا الفضل ألا أبشرك لو قدمت أعطاك الله حتى ترضى قاله العباس. (عد وابن عساكر - عن سعيد بن المسيب مرسلا، ابن
عساكر - عن محمد بن عبد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده).
33446 اللهم اغفر للعباس وولد العباس ولمن أحبهم. (الخطيب وابن عساكر - عن أبي هريرة).
33447 اللهم اغفر للعباس وأبناء العباس. (طب - عن سهل ابن سعد).
33448 اللهم اغفر للعباس ما أسرع وما أعلن، وما أبدى وما أخفى، وما كان وما يكون منه ومن ذريته إلى يوم القيامة. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
33449 تربت يداك! أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه؟ إن العباس سلفنا زكاة العام وعام أول. (ابن سعد - عن الحكم مرسلا).
33450 أما علمت يا عمر أن عم الرجل صنو أبيه، إنا كنا احتجنا فاستسلفنا العباس صدقة عامين. (ق - عن علي).
33451 ما كنت لاستعملك على غسالة ذنوب الناس. (ابن سعد، ك - عن علي) قال قلت: سل النبي ص يستعملك على الصدقة، فسأله فقال: فذكره).
33452 يا عباس 1 أنت عمي وصنو أبي وخير من أخلف بعدي من أهلي، إذا كانت سنة خمس وثلاثين ومائة فهي لك ولدك منهم السفاح ومنهم المنصور ومنهم المهدي. (الخطيب - عن ابن عباس عن أمه أم الفضل).
عبد الله بن رواحة رضي الله عنه 33453 رحم الله ابن رواحة! كان أينما أدركته الصلاة أناخ.
(ابن عساكر - عن ابن عمر) (1) عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه 33454 رضيت لامتي ما رضي لها ابن أم عبد. (ك - عن ابن مسعود).
33455 لو كنت مؤمرا على أمتي أحد من غير مشورة منهم لأمرت عليهم ابن أم عبد. (حم، ت، ه‍، ك - عن علي) (2) الاكمال 33456 والذي نفسي بيده! لعبد الله في الموازين يوم القيامة أثقل من أحد. (طب - عن سارة بنت عبد الله بن مسعود عن أبيها).
33457 والذي نفسي بيده! لساقا عبد الله - يعني ابن مسعود - يوم القيامة أشد وأعظم من أحد وحراء. (قط في الافراد، ط - عن ابن مسعود).
33458 والذي نفسي بيده! لهما أثقل في الميزان يوم القيامة من أحد (ن، طب، ك - عن معاوية بن قرة عن أبيه، حل - عن ابن مسعود).
33459 إني رضيت لامتي ما رضي لها ابن أم عبد. (طب، ق وابن عساكر - عن ابن مسعود).
33460 رضيت ما رضي الله لي ولامتي وابن أم عبد، وكرهت ما كره الله لي ولامتي وابن أم عبد. (طب، وأبو نعيم - عن ابن عباس عن أبي الدرداء).
33461 من أحب أن يسمع القران جديدا غضا كما أنزل فليسمعه من ابن مسعود. (ابن عساكر - عن أبي عبيدة بن محمد بن عمر بن ياسر عن أبيه عن جده).
33462 من أراد أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه كما يقرأ ابن أم عبد. (طب - عن ابن عمرو).
33463 من سره أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد. (ابن السني في عمل يوم وليلة - عن عمر، ش - عن القاسم ابن عبد الرحمن عن أبيه مرسلا).
33464 مم تضحكون؟ لرجل عبد الله بن أم عبد أثقل في الميزان يوم القيامة من أحد. (حم - عن علي).
33465 (مم تضحكون؟ فوالذي نفسي بيده! لهما أثقل في الميزان
من أحد. (حم - عن ابن مسعود).
33466 والله! إنهما لأثقل في الميزان من أحد - يعني ساقي ابن مسعود (طب - عن أبي الطفيل).
33467 لو كنت مستخلفا أحدا من غير مشورة لاستخلفت ابن أم عبد. (ش - عن علي).
33468 يرحمك الله! فإنك عليم معلم. (حم - عن ابن مسعود) عبد الله بن قيس أبو موسى الأشعري رضي الله عنه 33469 إن عبد الله بن قيس أعطي مزمارا من مزامير آل داود.
(حم، خد، م، ن - عن بريدة) (1) 33470 لو رأيتني وأنا أستمع قراءتك البارحة، لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود. (م - عن أبي موسى) (2) 33471 يا أبا موسى! لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود.
(خ، ت - عن أبي موسى).
33472 لقد أوتى هذا من مزامير آل داود - يعني أبا موسى. (حم، ن، ه‍ - عن أبي هريرة، ت - عن عائشة).
33473 لقد أوتي أبو موسى مزمارا من مزامير آل داود. (ه‍، عن أبي هريرة، حل - عن أنس).
33474 لقد أوتي أبو موسى من أصوات آل داود. (محمد بن نصر عن البراء).
33475 سيد الفوارس أبو موسى. (ابن سعد - عن نعيم بن يحيى مرسلا).
الاكمال 33476 لقد أوتي أخوكم من مزامير آل داود. (ش وابن سعد - عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك مرسلا).
33477 لقد أوتي الأشعري مزمارا من مزامير آل داود.
(ش والدارمي وابن نصر، حب وك، حل - عن بريدة، ش، ن - عن عائشة).
33478 مررت بك البارحة وأنت تقرأ فاستمعنا لقراءتك. (ك - عن أبي موسى).
عامر بن عبد الله أبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه 33479 إن لكل أمة أمينا وإن أمين هذه الأمة أبو عبيد بن الجراح (خ - عن أنس) (1) 33480 إن لكل نبي أمينا وأميني أبو عبيدة بن الجراح. (حم - عن عمر).
33481 أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح. (حم - عن خالد بن الوليد).
33482 لكل أمة أمين وأميننا أيتها الأمة! أبو عبيدة بن الجراح.
(ق، ن - عن أنس).
33483 ما من أحد من أصحابي إلا لو شئت لأخذت عليه في بعض خلقه غير أبي عبيدة بن الجراح. (ك - عن الحسن مرسلا).
الاكمال 33484 إن لكل أمة أمينا وإن أميننا أيتها الأمة! أبو عبيدة بن الجراح. (ش - عن أبي قتادة).
33485 لكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح.
(أبو نعيم في فضائل الصحابة - عن أبي بكر، طب وابن عساكر - عن جابر بن عبد الله عن خالد بن الوليد، الخطيب وابن عساكر - عن أم سلمة).
33486 ما من أحد من أصحابي إلا لو شئت لأخذت عليه بعض خلقه إلا أبو عبيدة بن الجراح. (ابن عساكر - عن مبارك بن فضالة عن الحسن مرسلا).
33487 ما من أحد من أصحابي إلا لو شئت أخذت عليه في خلقه ليس أبو عبيدة بن الجراح. (الحكيم وابن عساكر - عن زياد الأعلم عن الحسن مرسلا).
33488 ما من أصحاب إلا وقد كنت قائلا فيه لابد إلا أبا عبيدة ابن الجراح. (ه‍، م ابن عساكر - عن أبي الجراح).
33489 ما من أصحابي أحد إلا لو شاء أن أقول في خلقه إلا ما كان من أبي داود بن شابور. (مرسلا).
33490 ما من أصحابي إلا وقد وجدت ولو شئت أن أقول فيه إلا أبو عبيدة بن الجراح (تمام وابن عساكر - عن سعيد بن عبد العزيز مرسلا).
عبد الرحمن بن ساعدة رضي الله عنه 33491 إن أدخلت الجنة أتيت بفرس من ياقوتة له جناحان فحملت عليه ثم طار حيث شئت. (ت - عن أبي أيوب).
33492 إن يدخلك الله الجنة فلا تشاء أن تركب فرسا من ياقوتة حمراء تطير بك في أي الجنة شئت إلا ركبت. (حم، ت - عن بريدة) (1) الاكمال 33493 إن أدخلك الله الجنة يا عبد الرحمن كان لك فيها فرس من ياقوت له جناحان يطير بك حيث شئت. (طب - عن عبد الرحمن ابن ساعدة).
33494 يا عبد الرحمن! إن أدخلك الله الجنة كان لك فيها فرس من ياقوتة لها جناحان تطير بك في الجنة. (أبو نعيم - عن عبد الرحمن بن ساعدة).
عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه 33495 أتاني جبريل فقال: مر ابن عوف فليضف الضيف، وليطعم المسكين، وليعط السائل، وليبدأ بمن يعول، فإذا فعل ذلك كان تزكية ما هو فيه. (ابن سعد، طس، ك، هب - عن عبد الرحمن بن عوف) (2)
الاكمال 33496 أنكحوا عبد الرحمن بن عوف، فإنه من خيار المسلمين، ومن خيارهم من كان مثله. (عد، كر - عن عبد الرحمن بن حميد عن أبيه عن أمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط عن بسرة بنت صفون).
33497 إن لم يكن عبد الرحمن بن عوف فاضت عينه فقد فاض قلبه. (حل وابن عساكر - عن معتمر بن سليمان عن أبيه الحضرمي) قال:
قرأ رجل عند رسول الله ص لين الصوت فما بقي أحد من القوم إلا فاضت عينه غير عبد الرحمن بن عوف فقال رسول الله ص: فذكره.
33498 يا خالد! ذروا لي أصحابي، متى ينك (1) أنف المرء ينك المرء ولو كان أحد ذهبا تنفقه قيراطا في سبيل الله لم تدرك غدوة أو روحة من غدوات أو روحات عبد الرحمن. (الواقدي وابن عساكر - عن اياس بن سلمة عن أبيه).
33499 أول من يدخل الجنة من أغنياء أمتي عبد الرحمن بن عوف، والذي نفس محمد بيده! لن يدخلها إلا حبوا. (بز وأبو نعيم في فضائل الصحابة عن أنس، وضعف).
33500 رأيت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا. (حم،
طب - عن عائشة).
33501 قد رأيت عبد الرحمن يدخل الجنة حبوا. (حم - عن أنس، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات).
33502 كأني بعبد الرحمن بن عوف على الصراط يميل مرة ويستقيم أخرى حتى يفلت ولم يكد (1) (ابن عساكر - عن عائشة).
33503 كفاك الله أمر دنياك، فأما آخرتك فأنا لها ضامن.
(أبو بكر الشافعي في الغيلانيات وأبو نعيم في فضائل الصحابة وابن عساكر - عن عمر) قال: رأيت النبي ص والحسن والحسين يبكيان جوعا ويتضرعان فقال: من يصلنا بشئ؟ فطلع عبد الرحمن بن عوف بصحفة فيها حيس (2) ورغيفان بينهما اهالة (3) قال: فذكره.
33504 يا عبد الرحمن! كفاك الله أمر دنياك، فأما آخرتك فأنا لها ضامن - قاله لا بن عوف. (الديلمي - عن ابن عمر).
عبد الرحمن بن صخر أبو هريرة رضي الله عنه 33505 أبو هريرة وعاء للعلم. - ك - عن أبي سعيد الخدري).
33506 سبقكما بها الدوسي. (ك - عن مزيد بن ثابت) (1) الاكمال 33507 لكل أمة حكيم وحكيم هذه الأمة أبو هريرة. (الديلمي عن ابن عباس).
عويمر بن عامر الأنصاري أبو الدرداء رضي الله عنه 33508 حكيم أمتي عويمر. (طس - عن شريح بن عبيد مرسلا). (2) 33509 إن لكل أمة حكيما وحكيم هذه الأمة أبو الدرداء.
(ابن عساكر - عن جبير بن نفير مرسلا).
33510 إن الله وعدني باسلام أبي الدرداء (طب - عن أبي الدرداء).
33511 الاكمال نعم الفارس عويمر! نعم الرجل أبو الدرداء. (طس - عن شريح بن عبيد وعن أبي عائذ وهما مرسلان).
عويمر بن ساعدة رضي الله عنه (الاكمال) 33512 نعم العبد من عباد الله والرجل من أهل الجنة عويمر بن ساعدة. (الديلمي - عن جابر).
عبد الله بن عمر رضي الله عنه 33513 نعم العبد عبد الله بن عمر من وفد الرحمن! وعمار بن ياسر من السابقين! المقداد بن الأسود من المجتهدين. (فر - عن ابن عباس) (1) 33514 إن عبد الله رجل صالح لو كان يكثر الصلاة من الليل (حم، ق - عن حفصة).
33515 نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل. (حم، ق - عن حفصة) (2)
(الاكمال) 33516 لكل أمة عالم وعالم هذه الأمة عبد الله بن عمر، ولكل نبي خليل وخليلي سعد بن معاذ. (الديلمي - عن ابن عباس).
عبد الله بن سلام رضي الله عنه 33517 عبد الله بن سلام عاشر عشرة في الجنة. (حم، طب، ك - عن معاذ) (1) الاكمال 33518 يموت عبد الله بن سلام وهو آخذ بالعروة الوثقى. (طب عن عبد الله بن سلام).
33519 كذبتم لن يقبل قولكم، أما آنفا فتثنون عليه من الخير ما أثنيتم، وأما إذا آمن فكذبتموه وقلتم فيه، فلن يقبل قولكم. ك - عن عوف بن مالك) (2) عمار بن ياسر رضي الله عنه 33520 عمار خلط الله الايمان ما بين قرنه إلى قدمه وخلط الايمان بلحمه ودمه، يزول مع الحق حيث زال، وليس ينبغي للنار أن تأكل منه شيئا. (ابن عساكر - عن علي).
33521 دم عمار ولحمه حرام على النار أن تأكله أو تمسه.
(ابن عساكر - عن علي).
33522 قاتل عمار وسالبه في النار. (طب - عن عمرو بن العاص عن ابنه).
33523 كم من ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لابره منهم عمار بن ياسر. (ابن عساكر - عن عائشة) (1) 33524 ابن سمية ما عرض عليه أمر ان قط إلا أخذ بالأرشد منهما (حم، ك - عن ابن مسعود).
33525 إذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق. (طب - عن ابن مسعود).
33526 عمار يزول مع الحق حيث يزول. (ابن عساكر - عنه).
33527 ما خير عمار بين أمرين إلا اختار أرشدهما. (ت، ك عن عائشة) (2) 33528 عمار ما عرض عليه أمران إلا اختار الأرشد منهما.
(ه‍ - عنها) (1) 33529 ملئ عمار إيمانا إلى مشاشه (2). (ه‍ (3) - عن علي، ك - عن ابن مسعود) . 33530 عمار ملئ إيمانا إلى مشاشه. (حل - عن علي).
33531 ويح عمار تقتله الفئة الباغية! يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار. (حم، خ - عن أبي سعيد) (4) أخرجه البخاري كتاب الجهاد باب مسح الغبار على الناس (4 / 25) ص.
) 33532 - بؤس لك يا ابن سمية! تقتلك الفئة الباغية. (حم، م عن أبي قتادة) (5) أخرجه مسلم كتاب الفتن باب لا تقوم الساعة رقم (2915) ص.
) 33533 - عمار تقتله الفئة الباغية. (حل - عن أبي قتادة).
33534 من عادى عمارا عاداه الله، ومن أبغض عمارا أبغضه الله.
(ن، حب، ك - عن خالد بن الوليد).
(الاكمال) 33535 ابن سمية ما خير بن أمرين إلا اختار أرشدهما. (حم، ك - عن ابن مسعود) (1) 33536 إن ابن سمية ما عرض عليه أمران قط إلا اختار الأرشد منهما. (حم - عن ابن مسعود) (2) 33537 أبو اليقظان على الفطرة، أبو اليقظان على الفطرة، أبو اليقظان على الفطرة، لا يدعها حتى يموت أو يمسه الهرم. (ن وابن سعد عد وضعفه - عن حذيفة) (3) 33538 الحق مع عمار ما يغلب عليه دلهة (4) الكبر. (عق، كر - عن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه).
33539 أما إنه سيشهد معك مشاهد أجرها عظيم وذكرها كثير وثناؤها حسن. (حل - عن علي) قال: ذكرت للنبي ص عمارا قال: فذكره.
33540 إن عمارا ملئ إيمانا إلى مشاشه. (ع، طب وابن جرير، كر - عن علي).
33541 إن عمارا ملئ إيمانا من قرنه إلى قدمه. (حل - عن ابن عباس).
33542 ملئ عمار إيمانا إلى المشاش وهو ممن حرم على النار.
(ش - عن القاسم بن مخيمرة مرسلا).
33543 أولعتم (1) بعمار يدعوهم إلى الجنة وهو يدعونه إلى النار.
(طب - عن ابن عمر).
33544 اللهم! أولعت قريش بعمار، قاتل عمار وسالبه في النار.
(ك - عن عمرو بن العاص).
33545 ما لهم ولعمار! يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار، قاتله وسالبه في النار. (ابن عساكر - عن مجاهد عن أسامة بن شريط أو ابن زيد).
33546 ما لهم ولعمار؟ يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار، وذلك فعل الأشقياء الأشرار. وفي لفظ ش: وذلك دأب الأشقياء الفجار. (ش
وابن عساكر - عن مجاهد مرسلا، قال ابن عساكر: هو المحفوظ).
33547 ابن سمية تقتله الفئة الباغية، قاتله وسالبه في النار. (خط كر - عن أنس).
33548 اللهم بارك في عمار؟ ويحك ابن سمية! تقتلك الفئة الباغية وآخر زادك من الدنيا ضياح (1) من لبن. (ابن عساكر - عن عائشة).
33549 تقتلك الفئة الباغية، قاتلك في النار - قاله لعمار. (ابن عساكر - عن أم سلمة، حم، ابن عساكر - عن عثمان).
33550 تقتلك الفئة الباغية. (ع وأبو عوانة، عن أبي رافع، م عن أم سلمة، ابن سعد، ض، حم - عن بأي سعيد، طب والباوردي وابن قانع، قط في الافراد - عن أبي اليسر وزياد في الفراد معا، طب عن عمرو، ع وابن منده في كتاب الموالاة، طب، قط في الافراد عن بن ياسر، ابن عساكر - عن ابن عباس وعن حذيفة وعن أبي هريرة وعن جابر بن سمرة وعن جابر بن عبد الله بن أبي أمامة) (2) 33551 تقتلك الفئة الباغية، وآخر زادك من الدنيا ضيح من لبن. (تمام وابن عساكر - عن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه،
وابن عساكر - عن عمرو بن العاص).
33552 كف يا خالد عن عمار؟ فإنه من يبغض عمارا يبغضه الله، ومن يلعن عمارا يلعنه الله. (ابن عساكر عن ابن عباس).
33553 من يحقر عمارا يحقره الله، ومن يسب عمارا يسبه الله، ومن يبغض عمارا يبغضه الله. (ع وابن قانع، طب، ض - عن خالد بن الوليد).
33554 يا خالد! لا تسب عمارا، إنه من يعاد عمارا يعاده الله، ومن يبغض عمارا يبغضه الله، ومن يسب عمارا يسبه الله، ومن يسفه عمارا يسفهه الله، ومن يحقر عمارا يحقره الله. (ط وسمويه، طب، ك عن خالد بن الوليد).
33555 تقتل عمارا الفئة الباغية عن الطريق، وإن آخر رزقه من الدنيا ضياح من لبن. (الخطيب - عن حذيفة).
33556 يا أبا اليقضان! لن تموت حتى تقتلك الفئة الباغية عن الطريق. (ك - عن حذيفة).
33557 قاتل ابن سمية في النار. (كر - عن عمرو بن العاص).
33558 لن تموت حتى تقتلك الفئة الباغية، تشرب شربة ضياح من لبن تكن آخر رزقك من الدنيا. (ك - عن حذيفة).
33559 ويح! ابن سمية! تقتله الفئة الباغية. (ع، ز، ك عن حذيفة
وابن مسعود معا، ع - عن أبي هريرة، ابن عساكر - عن أم سلمة، الخطيب - عن عمرو بن العاص).
33560 ويحك ابن سمية! تقتلك الفئة الباغية. (ط، حم وابن سعد - عن ابن سعيد، ع - عن أبي قتادة، قط في الافراد - عن أبي اليسر وزياد بن الصرد معا، حم وابن سعد - عن ابن عمر).
33561 يا عمار! تقتلك الفئة الباغية. (ابن عساكر - عن يد ابن أبي أوفى).
33562 يا نار! كوني بردا وسلاما على عمار كما كنت على إبراهيم تقتلك الفئة الباغية. (ابن عساكر - عن عمرو بن ميمون) قال: عذب المشركون عمار بالنار فكان النبي ص يمر بيده على رأسه ويقول: فذكره قال ابن عساكر: عمرو بن ميمون أدرك النبي ص ولم يره.
33563 يدخل سالبك وقاتلك النار - قاله لعمار. (تمام وابن عساكر - عن عمرو بن العاصي).
33564 يزعمون أنك ميت وأنك قد قتلت نفسك، كلا والله!
ما أنت بميت حتى تقتلك الفئة الباغية - قاله لعمار. (ابن عساكر - عن جابر).
33565 أبشروا يا آل عمار! فان موعدكم الجنة. (طس، ك، ق، كر، ض - عن أبي الزبير عن جابر بن سعد عن أبي الزبير مرسلا، وعن ابن يوسف المكي مرسلا).
33566 صبرا يا أبا ياسر وآل ياسر! فان موعدكم الجنة. (الحاكم في الكنى - عن عبد الله بن جعفر).
33567 صبرا يا آل ياسر! فان مصيركم إلى الجنة. (الحارث، حل عن عثمان).
33568 اصبروا يا آل ياسر! فان موعدكم الجنة. (طب - عن عمار، البغوي وابن منده، طب، خط، كر - عن عثمان.
33569 الله اغفر لآل ياسر! وقد فعلت. (حم وابن سعد - عن عثمان بن عفان).
عمرو بن العاصي رضي الله عنه 33570 إن عمرو بن العاصي من صالحي قريش (ت - عن طلحة) (1) 33571 أسلم الناس وآمن عمرو بن العاص. (حم، ت - عن عقبة بن عامر) (2) الاكمال 33572 نعم أهل البيت عبد الله وأبو عبد الله وأم عبد الله. (ابن عساكر - عن عمرو بن دينار عن جابر) أن النبي ص دخل على عمرو بن العاص فقال: فذكره. (حم وابن عساكر - عن ابن أبي مليكة عن
طلحة بن عبيد الله بن سعد عن المطلب بن حنطب مرسلا، وعن ابن أبي مليكة مرسلا، وعن عمر بن دينار مرسلا).
33573 إن عمرو بن العاص لرشيد الامر. (ابن عساكر - عن طلحة بن عبيد الله).
33574 إن عمرو بن العاص لمن صالحي قريش، ونعم أهل البيت عبد الله وأبو عبد الله. (حم، ع، عد - عن طلحة بن عبيد الله).
33575 اللهم اغفر لعمرو بن العاص - ثلاثا، كنت إذا ناديته للصدقة جاءني بها. (عد - عن جابر).
33576 يا عمرو! لذو رأي رشيد في الاسلام. (طب، ص - عن طلحة).
33577 يا عمرو! إني أريد أن أبعثك على جيش فيغنمك الله ويسلمك، وأرغب لك في المال رغبة صالحة، يا عمرو! نعما بالمال الصالح للرجل الصالح. (حم، ك وابن سعد، طب، هب - عن عمرو ابن العاص) (1) عمرو بن تغلب رضي الله عنه 33578 أما بعد فوالله إني لأعطي الرجل وأدع الرجل، والذي
أدع أحب إلي من الذي أعطي، ولكن أعطي أقواما لما أرى في قلوبهم من الجزع (1) والهلع (2) وأكل أقواما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير منهم عمرو بن تغلب. (خ (3) - عن عمرو بن تغلب).
الاكمال 33579 إني أعطي قوما أخاف ظلعهم (4) وجزعهم، وأكل أقواما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الخير والغنى منهم عمر بن تغلب. (خ (5) عن عمرو بن تغلب).
33580 إني أعطي أناسا والذي أدع أحب إلي من الذي أعطي، أعطي أناسا لما في قلوبهم من الجزع والهلع، وأكل أقواما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير منهم عمرو بن تغلب. (حم - عن عمرو ابن تغلب).
عبد الله بن عباس رضي الله عنه (الاكمال) 33581 إن حبر هذه الأمة لعبد الله بن عباس. (ك وتعقب - عن ابن عمر) (1) 33582 - نعم ترجمان القرآن أنت. (حل - عن ابن عباس) (2) 33583 نعم الترجمان أنت. (طب - عن ابن عباس).
33584 اللهم! اعط ابن عباس الحكمة وعلمه التأويل. (حم، طب، حل - عن ابن عباس، ابن سعد، حم، طب، ك - عن ابن عباس).
33585 اللهم! بارك فيه وانشر منه - قاله لابن عباس. (حل - عن ابن عمر).
33586 اللهم! علمه الحكمة وتأويل الكتاب. (ه‍ وابن سعد، طب - عن ابن عباس).
33587 اذهبي بأبي الخلفاء. (خط - عن ابن عباس عن أمه أم الفضل).
عبد الله بن حذافة رضي الله عنه (الاكمال) 33588 أبوك حذافة، أنجبت أم حذافة، الولد للفراش. (ابن سعد، ك - عن أبي وائل) قال: قام عبد الله بن حذافة فقال: يا رسول الله من أبي؟ قال - فذكره (1) عبد الله بن رواحة رضي الله عنه من الاكمال 33589 نعم الرجل عبد الله بن رواحة. (ابن عساكر - عن أبي هريرة).
33590 رحم الله ابن رواحة! إنه يحب المجالس التي تتباهى بها الملائكة. (حم - عن أنس).
عبد الله بن الزبير رضي الله عنه من الاكمال 33591 ويل لك من الناس! وويل للناس منك! لا تمسك
النار إلا قسم اليمين - قاله لابن الزبير. (حل - عن كيسان مولى عبد الله بن الزبير) (1) عبد الله بن جعفر رضي الله عنه (2) من الاكمال 33592 أما محمد فشبيه عمنا أبي طالب، وأما عبد الله فشبيه خلقي وخلقي. (ط وابن سعد، حم، طب، حل وأبو نعيم في المعرفة، ك، كر - عن عبد الله بن جعفر).
33593 يا عبد الله هنيئا لك مريئا! خلقت من طيني، وأبوك يطير مع الملائكة في السماء. (ابن عساكر - عن علي بن عبد الله بن جعفر عن أبيه).
عبد الله ذو البجادين رضي الله عنه من الاكمال 33594 رحمك الله! ان كنت لأواها تلاء للقرآن - قاله لعبد الله
ذي البجادين. (ت (1)، طس، حل - عن ابن عباس).
عبد الله بن بسر رضي الله عنه من الاكمال 33595 يعيش هذا الغلام قرنا - قاله لعبد الله بن بسر. (حم (2) وابن جرير طب وابن منده وتمام، ك، هق. (في الدلائل - عن عبد الله بن بسر).
عبد الله بن أنيس رضي الله عنه من الاكمال 33596 تخصر بهذه حتى تلقاني بها يوم القيامة وأقل الناس المتخصرون. (حل - عن عبد الله بن أنيس) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاه مخصرة وقال: فذكره.
33597 خذ هذه فتخصر بها يوم القيامة فان المتخصرين يومئذ قليل، قال: يا رسول الله! مماذا؟ قال: آية بيني وبينك يوم القيامة.
(ابن سعد، حم، ع وابن خزيمة، حب، طب، ص - عن عبد الله ابن أنيس الأنصاري) عبد الله أبو سلمة بن عبد الأسد رضي الله عنه من الاكمال 33598 أول من يعطى كتابه بيمينه أو سلمة بن عبد الأسد، وأول من يعطى كتابه بشماله أخوه أبو سفيان بن عبد الأسد. (الديلمي عن ابن عباس، وفيه حبيب بن زريق كاتب مالك).
33599 اللهم اغفر لأبي سلمة وارفع درجته في المقربين واخلفه في عقبة في الغابرين واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافسح له في قبره ونور له فيه. (حم، م، د - عن أم سلمة) (1) أبو هند عبد الله وقيل يسار وقيل سالم رضي الله عنه من الاكمال 33600 من سره أن ينظر إلى من صور الله الكتاب في قلبه فلينظر إلى أبي هند. أنكحوا أبا هند وانكحوا إليه (عد - عن عائشة) (2)
عبيد بن سليم أبو عامر رضي الله عنه من الاكمال 33601 اللهم اجعل عبيدا أبا عامر فوق أكثر الناس يوم القيامة.
(ابن سعد، طب - عن أبي موسى) (1) 33602 اللهم اغفر لعبيد أبي عامر! اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك! اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما. (خ، م - عن أبي موسى) (2) عبيدة بن صيفي الجعفي رضي الله عنه (3) من الاكمال 33603 يا عبيدة! أنتم أهل البيت لا يصيبكم خصاصة إلا فرجها الله عز وجل. (أبو نعيم - عن عبيدة بن صيفي الجعفي).
عناب بن أسيد رضي الله عنه (1) من الاكمال 33604 رأيت فيما يرى النائم كأن عتاب بن أسيد أتى باب الجنة فأخذ بحلقة الباب فقلقلها حتى فتح له فدخل. (الديلمي - عن أنس).
عتبة بن أبي لهب (2) رضي الله عنه من الاكمال 33605 إني استوهبت ابني عمي هذين من ربي فوهبهما لي - يعني عبتة بن أبي لهب وأخاه معتبا. (ابن سعد - عن ابن عباس).
عثمان بن مظعون رضي الله عنه (3) من الاكمال 33606 الحق بسلفنا الصالح عثمان بن مظعون. (طب - عن الأسود بن سريع) قال: لما مات إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فذكره.
33607 ذهبت ولم تلبس منها بشئ. (ابن سعد - عن أبي النضر) قال: لما مر بجنازة عثمان بن مظعون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكره (حل عن أبي النضر عن زياد عن ابن عباس).
33608 الحقي بسلفنا الخير عثمان بن مظعون. (ط وابن سعد، طب، ك - عن ابن عباس) قال: لما ماتت زينت بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فذكره.
33609 إن ابن مظعون لحي ستير. (ابن سعد، طب - عن سعد ابن مسعود وعمارة بن غراب اليحصبي).
33610 رحمك الله يا عثمان! ما أصبت ما الدنيا وما أصابت منك يعني ابن مظعون. (حل - عن عبد ربه بن سعيد المدني).
33611 اذهب عنها أبا السائب! فقد خرجت منها ولم تلبس منها بشئ - يعني ابن مظعون. (حل - عن ابن عباس).
عثمان بن عامر أبو قحافة رضي الله عنه من الاكمال 33612 لو أقررت الشيخ في بيته لأتيناه تكرمة لأبي بكر.
(حم وأبو عوانة، حب، ك - عن أنس) (1)
33613 هلا تركت الشيخ في بيته حتى أجيئه - يعني أبا بكر (ك - عن أسماء).
33614 هلا تركت الشيخ عني آتيه؟ إثا لنحفظه لأيادي ابنه علينا (ك وتعقب - عن القاسم بن محمد عن أبيه عن أبي بكر، قال الذهبي:
القاسم لم يدرك أباه ولا أبوه أبا بكر) (1) عروة بن مسعود رضي الله عنه من الاكمال 33615 مثل عروة مثل صاحب يس دعا قومه إلى الله تعالى فقتلوه (طب، ك - عن عروة مرسلا) (2) عقيل بن أبي طالب (3) رضي الله عنه من الاكمال 33616 يا عقيل! والله إني لأحبك لخصلتين: لقرابتك، ولحب
أبي طالب إياك، وأما أنت يا جعفر! فان خلقك يشبه خلقي، وأما أنت يا علي فأنت مني يمنزلة هارون وموسى غير أنه لا نبي بعدي. (ابن عساكر - عن عبد الله بن عقيل عن أبيه عن جده عقيل بن أبي طالب).
33617 يا أبا يزيد! إني لأحبك حبين: حبا لقرابتك مني، وحبا لما كنت أعلم من حب عمي إياك - قاله لعقيل بن أبي طالب. (ابن سعد والبغوي، طب، وابن عساكر - عن أبي إسحاق مرسلا، ك - عن أبي حذيفة).
33618 إني أحبك حبين: حبا لقرابتك مني وحبا لما كنت أعلم من حب عمي إياك - قاله لعقيل بن أبي طالب. (ابن سعد والبغوي، طب، ك وابن عساكر - عن أبي إسحاق مرسلا، ك - عن أبي حذيفة).
33619 إني لأحبك حبين: حبا لك وحبا لحب أبي طالب لك.
(ابن عساكر - عن عبد الرحمن بن سابط) قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعقيل: فذكره.
33620 مرحبا بك يا أبا يزيد! كيف أصبحت - قاله لعقيل.
(الديلمي - عن جابر).
عكرمة بن أبي الجهل رضي الله عنه 33621 رأيت لأبي جهل عذقا في الجنة فلما أسلم عكرمة قلت:
هذا هو. (طب، ك - عن أم سلمة) (1) الاكمال 33622 لا، ولكني تبسمت إذ كانا جميعا في درجة واحدة في الجنة (ابن عساكر - عن يزيد بن أبي حبيب) أن عكرمة بن أبي جهل قتل رجلا من الأنصار يقال له المحذر فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فتبسم، فقال له رجل من الأنصار: يا رسول الله! تبسمت أن قتل رجل من قومك رجلا من قومنا؟ قال: فذكره.
33623 ما ذاك أضحكني ولكنه قتله وهو معه في درجته. (ابن عساكر - عن أنس) قال: قتل عكرمة بن أبي جهل صخرا الأنصاري فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فضحك، فقالت الأنصار: يا رسول الله! تضحك أن قتل رجل من قومك رجلا من قومنا؟ قال: فذكره.
33624 مرحبا بالراكب المهاجر! مرحبا بالراكب المهاجر. (ت وضعفه، وابن سعد، ك - عن عكرمة بن أبي جهل).
33625 يأتيكم عكرمة بن أبي جهل مؤمنا مهاجرا فلا تسبوا أباه، فان سب الميت يؤذي الحي ولا يبلغ الميت. (الواقدي وابن سعد وابن عساكر - عن عبد الله بن الزبير).
حرف الفاء فرات بن حيان رضي الله عنه 33626 إن منكم رجالا لا أعطيهم شيئا، أكلهم إلى إيمانهم، منهم فرات بن حيان. (حم، ه‍، ك، هق - عن فرات) (1) فاتك بن فاتك رضي الله عنه الاكمال 33627 اللهم! بارك على آل فاتك كما آوى هذا المصاب. (أبو عبيدة (2) وابن عساكر - عن أيوب) قال: نبئت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اتى على رجل قد قطعت يده في سرقة وهو في فسطاط فقال: من آوى هذا المصاف؟ قالوا: فاتك بن فاتك أو خزيمة بن فاتك، قال: فذكره.
حرف القاف قيس بن سعد بن عبادة (3) رضي الله عنه من الاكمال 33628 إن الجود لمن شيمة أهل ذلك البيت. (أبو بكر في الغيلانيات وابن عساكر - عن جابر بن عبد الله) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
بعثا عليهم قيس بن سعد بن عبادة فجهدوا فنحر لهم قيس تسع ركائب فلما قدموا ذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: فذكره (وابن عساكر عن جابر بن سمرة أيضا).
قضاعة بن معدويه رضي الله عنه 33629 قضاعة بن معدويه كان يكنى. (ابن السني - عن عائشة).
قبيصة بن المخارق رضي الله عنه من الاكمال 33630 يا قبيصة! ما مررت بحجر ولا شجر ولا مدر إلا استغفر لك، يا قبيصة! إذا صليت الفجر فقل ثلاثا: سبحان الله العظيم وبحمده، تعافى من العمى والجدام والفالج، يا قبيصة! قل: اللهم! إني أسألك مما عندك فأفض علي من فضلك، وانشر علي من رحمتك، وأنزل علي من بركاتك. (حم - عن قبيصة بن المخارق) (1)
حرف الميم معاذ بن جبل رضي الله عنه 33631 دع عنك معاذا، فان الله يباهي به الملائكة. (الحكيم عن معاذ) (1) 33632 إذا حضرت العلماء ربهم يوم القيامة كان معاذ بن جبل بين أيديهم بقذفة حجر. (ابن عساكر - عن عمر).
33633 إن العلماء إذا حضروا ربهم كان معاذ بن جبل بين أيديهم رتوة (2) بحجر (حل - عن عمر) (3) 33634 معاذ بن جبل أعلم الناس بحلال الله وحرامه. (حل - عن أبي سعيد).
33635 معاذ بن جبل أمام العلماء يوم القيامة برتوة. (طب، حل عن محمد بن كعب مرسلا).
الاكمال 33636 معاذ بن جبل أعلم الأولين والآخرين بعد النبيين والمرسلين وإن الله تعالى يباهي به الملائكة. (ك وتعقب - عن أبي عبيدة وعبادة ابن الصامت معا).
33637 معاذ بن جبل بين يدي العلماء طائفة يوم القيامة. (حل عن عمر).
33638 معاذ بين يدي العلماء يوم القيامة رتوة. (ش - عن محمد ابن عبيدة الله الثقفي مرسلا).
33639 معاذ بين يدي العلماء نبذة (1) (ش - عن الحسن مرسلا).
33640 إن معاذ بن جبل يحشر يوم القيامة بين يدي العلماء نبذة.
(حم عن عمران).
33641 معاذ بن جبل أمام العلماء يوم القيامة، لا يحجبه من الله إلا المرسلون، وإن سالما مولى أبي حذيفة شديد الحب لله، لو لم يخف الله ما عصاه. (الديلمي - عن عمر).
33642 يأتي معاذ بن جبل يوم القيامة بين يدي العلماء برتوة.
(ابن عساكر - عن عمر، ابن سعد - عن محد بن كعب القرظي مرسلا وعن ابن عون مرسلا وعن الحسن مرسلا).
33643 آمن كل شئ من معاذ حتى خاتمه. (ابن سعد - عن محمد ابن عبد الله بن عمر بن عثمان).
ماعز رضي الله عنه (1) 33644 استغفروا لماعز بن مالك، لقد تاب توبة لو قسمت بين أمة لوسعتهم. (م، د، ن - عن بريدة).
33645 لا تسبوا ماعزا. (طب - عن أبي الطفيل).
الاكمال 33646 إن ماعزا البكائي أسلم آخر قومه وإنه لا تجني عليه الأيدي. (ابن سعد، طب - عن عبد الرحمن بن ماعز) (2) 33648 لقد رأيته يتخضخض في أنهار الجنة - يعني ماعزا.
(أبو عوانة، حب، ص - عن جابر).
33648 والذي نفسي بيده! إنه لفي نهر من أنهار الجنن ينغمص فيه - يعني ماعزا فقال هزال: أنا أمرته أن يأتيك يا رسول الله! قال:
لو سترته بملحفتك كان خيرا. (ابن عساكر - عن أبي هريرة) (1) مالك بن سنان رضي الله عنه (2) من الاكمال 33649 من أحب أن ينظر إلى من خالط دمي دمه فلينظر إلى مالك بن سنان. (البغوي، طب، ك وتعقب - عن أبي سعيد).
مصعب بن عمير رضي الله عنه من الاكمال 33650 انظر وإلى هذا الذي نور الله قلبه، لقد رأيته بين أبوين يغذوانه بأطيب الطعام والشراب، ولقد رأيت عليه حلة شراها بمائة درهم فدعاه حب الله وحب رسوله إلى ما ترون. (حل - عن عمر، ق، كر - عن ابن عمر) قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى مصعب بن عمير مقبلا وعليه إهاب كبش قد تنطق به فقال: فذكره.
33651 لقد رأيت هذا - يعني مصعب بن عمير - عند أبويه بمكة
يكرمانه وينعمانه وما فتى من فتيان قريش مثله، ثم خرج من ذلك ابتغاء مرضاة الله تعالى ونصرة رسوله، أما! إنه لا يأتي عليكم إلا كذا وكذا حتى يفتح عليكم فارس والروم فيغدو أحدكم في حلة ويروح في حلة أخرى ويغدي عليكم بقصعة ويراح عليكم بأخرى، قالوا: يا رسول الله!
نحن اليوم خير أو ذلك اليوم؟ قال: بل أنتم اليوم خير، أما! لو تعلمون من الدنيا ما أعلم لاستراحت أنفسكم منها. (ك - عن الزبير) (1) معاوية بن أبي سفيان (2) رضي الله عنه من الاكمال 33652 يبعث الله معاوية يوم القيامة وعليه رداء من نور الايمان (ابن عساكر - عن ابن عمر، حب في الضعفاء ومحمد بن الحسين الرازي في فوائده وابن عساكر والرافعي - عن حذيفة، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات).
33653 يا معاوية! إن وليت أمرا فاتق الله واعدل. (حم وابن سعد، ع وابن عساكر - عن معاوية).
33654 يا معاوية! إن ملكت فأحسن. (طب، ق في الدلائل وابن عساكر - عن معاوية، وفيه إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، قال ق:
ضعيف إلا أن للحديث شواهد).
33655 إن معاوية لا يصارع أحد إلا صرعه معاوية. (الديلمي عن ابن عباس).
33656 اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب. (حم، ع، طب وأبو نعيم - عن العرباض بن سارية، الحسن بن سفيان والحسن بن عرفة في حزبه والبغوي وابن قانع وأبو نعيم، كر - عن الحارث بن زياد، عد، كر - عن ابن عباس، طس، طب وتمام - عن عبد الله بن أبي عميرة المزني، ابن الجوزي في الواهيات - عن أبي هريرة).
33657 اللهم! علمه الكتاب والحساب ومكن له في البلاد وقه العذاب - قاله لمعاوية. (ابن سعد، طب وابن عساكر - عن مسلمة ابن مخلد).
33658 اللهم! علمه العلم واجعله هاديا مهديا واهده واهد به قاله لمعاوية. (حم، ت (1): حسن غريب، طس، حل وتمام وابن عساكر عن عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني، ابن عساكر - عن عمر).
المغيرة أبو سفيان بن الحارث رضي الله عنه من الاكمال 33659 أبو سفيان بن الحارث خير أهلي. (طب، ك - عن أبي حبة البدري) (1) حرف النون نعمان بن بشير رضي الله عنه 33660 أما ترضى أن يبلغ ما بلغت ثم يأتي الشام فيقتله منافق من أهل الشام. (ابن سعد - عن عبد الملك بن عمير) أن بشير بن سعد جاء بالنعمان بن بشير إلى النبي صلى الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله! ادع لابني هذا قال: فذكره.
نعيم بن سعد رضي الله عنه 33661 دخلت الجنة فسمعت نجمة (2)) من نعيم. (ابن سعد - عن أبي بكر العدوي مرسلا).
نعيمان رضي الله عنه من الاكمال 33662 لا تقولوا لنعيمان إلا خيرا، فإنه يحب الله ورسوله. (ابن سعد - عن أيوب بن محمد مرسلا) (1) حرف الواو وحشي بن حرب الحبشي رضي الله عنه من الاكمال 33663 يا وحشي! أعز وقاتل في سبيل الله كما قاتلت لتصد عن سبيل الله. (طب - عن وحشي) (2) حرف الهاء هبار بن الأسود رضي الله عنه من الاكمال 33664 قد عفوت عنك وقد أحسن الله بك حيث هداك للاسلام والاسلام يجب ما قبله - قاله لهبار بن الأسود. (الواقدي وابن عساكر
عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه عن جده) (1) هشام وعمرو ابنا العاص رضي الله عنه 33665 ابنا العاصي مؤمنان: هشام وعمرو. (ابن سعد، حم ك، طب - عن أبي هريرة).
حرف الياء ياسر بن سويد رضي الله عنه من الاكمال 33666 اللهم! أكثر رجالهم وأقل أيامهم ولا تحوجهم ولا تر أحدا بهم خصاصة. (طب - عن ياسر بن سويد) (2) يحيى بن خلاد رضي الله عنه من الاكمال 33667 لأسمينه اسما لم يسم به بعد يحيي بن زكريا. (ابن سعد عن إسحاق بن عبد الله) قال حدثني من سمع علي بن خلاد قال: لما ولد يحيي بن خلاد أتى به النبي فحنكه وقال: فذكره. (3)
أبو كاهل رضي الله عنه من الاكمال 33668 يا أبا كاهل! ألا أخبرك بقضاء قضاه الله على نفسه؟ أحيى الله قلبك ولا يميته حتى تموت بذلك، اعلم يا أبا كاهل! أنه لن يغضب رب العزة على من كان في قلبه مخافة، ولا تأكل النار منه هدبة، إنه من قلت حسناته وعظمت عليه سيئاته كان حقا على الله أن يثقل ميزانه يوم القيامة. (هب - عن أبي كاهل) (1) أبو مالك الأشعري رضي الله عنه من الاكمال 33669 اللهم! صل على عبيد أبي مالك واجعله فوق كثير من الناس. (حم - عن أبي مالك الأشعري) (2) فضائل الصحابة مجتمعة من ثلاثة إلى عشرة فصاعدا (الاكمال) 33670 أبو بكر أرأف أمتي وأرحمها، وعمر بن الخطاب خير أمتي وأعدلها، وعثمان بن عفان أحيا أمتي وأكرمها، وعلي بن أبي طالب ألب
أمتي وأشجعها، و عبد الله بن مسعود أبر أمتي وآمنها، وأبو ذر أزهدها وأصدقها، وأبو الدرداء أعبد أمتي وأتقاها، ومعاوية بن أبي سفيان أحلم أمتي وأجودها. (عق، كر وضعفه - عن شداد بن أوس، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات).
33671 أتاني جبريل فقال: يا محمد! إن الله يحب من أصحابك ثلاثة فأحبهم: علي وأبو ذر والمقداد بن الأسود، يا محمد إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة من أصحابك: علي وعمار وسلمان. (ع - عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده، قال ابن كثير: فيه نكارة شديدة ولا يصح).
33672 اشتاقت الجنة إلي أربعة: علي وسلمان وأبي ذر وعمار بن ياسر. (كر - عن حذيفة) (1) 33673 ألا! إن الجنة اشتاقت لأربعة من أصحابي: علي والمقداد وسلمان وأبي ذر. (طب - عن علي).
33674 ثلاثة تشتاق إليهم الحور: علي وعمار وسلمان. (طب عن أنس).
33675 نزل علي الروح الأمين فحدثني أن الله يحب أربعة من أصحابي: [فقال له من حضر من هم يا رسول الله؟ فقال:] (2) علي وسلمان
وأبو ذر والمقداد. (حل وابن عساكر - عن أبي بريدة عن أبيه).
33676 أنا سابق العرب إلى الجنة، وسلمان سابق فارس إلى الجنة وصهيب سابق الروم إلى الجنة وبلال سابق الحبشة إلى الجنة. (طب وابن أبي حاتم في العلل وابن عساكر، ص - عن أبي أمامة).
33677 أما أنت يا جعفر فأشبه خلقك خلقي وأشبه خلقي وأنت مني وشجرتي، وأما أنت يا علي فختني وأبو ولدي وأنا منك وأنت مني، وأما أنت يا زيد فمولاي ومني وإلي وأحب القوم إلي. (حم، طب والبغوي، ك (1)، ض - عن محمد بن أسامة بن زيد عن أبيه).
33678 اكتم علي يا عبادة حياتي: أحب أصحابي إلي أبو بكر ثم عمر ثم علي، قال: ثم من؟ قال: من عسى أن يكون بعد هؤلاء الزبير وطلحة وسعد وأبو عبيدة ومعاذ وأبو طلحة وأبو أيوب وأنت يا عبادة وأبي بن كعب وأبو الدرداء وابن مسعود وابن عوف وابن عفان، ثم هؤلاء الرهط من الموالي سلمان وصهيب وبلال وسلمان مولى أبي حذيفة هؤلاء خاصتي، وكل أصحابي علي كريم حبيب إلي وإن كان عبدا حبشيا (الهيثم بن كليب، طب، كر - عن عبادة بن الصامة، قال الذهبي:
هذا حديث باطل).
33679 اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي
عمار، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد. (الروياني، ك، ق - عن حذيفة، عد، كر - عن أنس) (1) 33680 إن الله اصطفى العرب من جميع الناس، واصطفى قريشا من العر ب، واصطفى بني هاشم من قريش، واصطفاني واختارني في نفر من أهل بيتي علي وحمزة وجعفر والحسن والحسين. (ابن عساكر - عن حبشي بن جنادة).
33681 إن أرأف الناس بهذه الأمة أبو بكر، وإن أقواها في دين الله عمر، وإن أصدقها حياء عثمان، وإن أعلمها بفصل القضاء علي، وإن أقرأها أبي، وإن أفرضها زيد، وإن أعلمها بالناسخ والمنسوخ معاذ، وإن لكل أمة أمينا وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح. (ابن عساكر - عن أبي محجن، وفيه ابن سعد الأعور البقال).
33682 أنا سيد ولد آدم ولا فخر، وآدم تحت لوائي يوم القيامة ولا فخر، وأبوك سيد كهول العرب، وعلي سيد شباب العرب والحسن والحسين سيدا شباب أهل إلا ابني الخالة يحيي وعيسي. (ابن عساكر عن عائشة).
33683 أول من يشرب من حوضي صهيب الرومي، وأول من يأكل ثمر الجنة أبو الدحداح، وأول من يصافحه الملائكة في مفازة
القيامة أبو الدرداء. (الديلمي - عن ابن عباس).
33684 اللهم! صل على أبي بكر فإنه يحبك ويحب رسولك، اللهم! صل على عمر فإنه يحبك ويحب رسولك، اللهم! صل على عثمان فإنه يحبك ويحب رسولك، اللهم! صل على أبي عبيدة بن الجراح فإنه يحبك ويحب رسولك، اللهم! صل على عمرو بن العاص فإنه يحبك ويحب رسولك (ابن عساكر - عن ابن يخامر السكسكي مرسلا، وفيه انقطاع).
33685 خذوا القرآن من أربعة من عبد الله بن مسعود وسالم مولى أبي حذيفة، ومن أبي بن كعب، ومن معاذ بن جبل، لقد هممت أن أبعثهم كما بعث عيسى ابن مريم الحواريين، قالوا: يا رسول الله أفلا تبعث أبا بكر ومر فهما أعلم وأفضل؟ فقال: إني لاغنى بي عنهما، إنهما يمنزلة السمع والبصر وبمنزلة العينين من الرأس. (ابن عساكر عن ابن عمر).
33686 قالت الجنة: يا رب! زينتني فأحسنت أركاني، فأوحى الله إليها: قد حشوت أركانك بالحسن والحسين والسعود من الأنصار، وعزتي! لا يدخلك مراء ولا بخيل. (أبو موسى المديني - عن ابن مسعود، بزيغ الأزدي - عن أبيه، وقال: غريب).
33687 ما من نبي إلا له نظير من أمتي، وأبو بكر نظير إبراهيم وعمر نظير موسى، وعثمان نظير هارون، وعلي بن أبي طالب نظيري،
ومن سره أن ينظر إلى عيسى ابن مريم فلينظر إلى أبي ذر الغفاري.
(ابن عساكر - عن أنس).
33688 نعم عبد الله أبو بكر! نعم عبد الله عمر! نعم عبد الله أبو عبيدة! نعم عبد الله معاذ! نعم عبد الله أبي بن كعب! نعم عبد الله ثابت بن قيس. (ابن عساكر - عن جابر، وقال: غريب والمحفوظ حديث أبي هريرة).
33689 يبعث الله الأنبياء يوم القيامة علي الدواب، ويبعث صالحا على ناقته كيما يوافي بالمؤمنين من أصحابه المحشر، ويبعث فاطمة والحسن والحسين علي ناقتين من نوق الجنة وعلي بن أبي طالب على ناقتي وأنا على البراق، ويبعث بلالا على ناقة فينادي بالاذان وشاهده حقا حقا حتى إلا بلغ أشهد أن محمدا رسول الله شهد بها جميع الخلائق من المؤمنين من الأولين والآخرين، فقبلت ممن قبلت منه. (طب وأبو الشيخ، ك وتعقب والخطيب وابن عساكر - عن أبي هريرة).
33690 ما من نبي إلا قد أعطي سبعة نقباء وزراء نجباء رفقاء، وأعطيت أنا أربعة عشر وزيرا نقيبا نجيبا - سبعة من قريش: علي والحسن والحسين وحمزة وجعفر وأبو بكر وعمر، وسبعة من المهاجرين: عبد الله ابن مسعود وسلمان وأبو ذر وحذيفة وعمار ومقداد وبلال. (حم، تمام وابن عساكر - عن علي).
33691 إنه لم يكن نبي قبلي إلا أعطي سبعة رفقاء نجباء وزراء، وإني قد أعطيت أربعة عشر: حمزة وجعفر وعلي والحسن والحسين وأبو بكر وعمر، وعبد الله بن مسعود وأبي ذر والمقداد وحذيفة وعمار وبلال [وسلمان] وصهيب. (خيثمة الأطرابلسي في فضائل الصحابة، حل - عن علي) (1) 33692 إن بمكة لأربعة نفر من قريش أربأ (2) بهم عن الشرك وأرغب لهم في الاسلام: عتاب بن أسيد وجبير بن مطعم وحكيم بن حزام وسهيل بن عمرو. (ابن عساكر - عن ابن عباس).
تم بحمد الله وحسن توفيقه طبع الجزء الحادي عشر من كتاب كنز العمال للعلامة علاء الدين المتقي الهندي المتوفى سنة 975 ه‍ اعتنى بتصحيحه والتعليق عليه صفوة السقا وبكري الحياني وكان تمام الطبع يوم الاثنين التاسع والعشرين من شهر شعبان سنة 13994 ه‍ = 17 أيلول سنة 1974 م.
(ويليه الجزء الثاني عشر إن شاء الله تعالى وأوله " الباب الرابع في القبائل وذكرهم مجتمعة ومتفرقة ")
