فتح المعين بنقد كتاب الأربعين ويليه بيني وبين الشيخ بكر للإمام المحدث عبد الله بن الصديق الغماري تقديم وتعليق وتحقيق حسن بن علي السقاف مكتبة الإمام النووي عمان
بسم الله الرحمن الرحيم جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1410 ه‍ = 1990 م مكتبة الإمام النووي عمان - الأردن - ص. ب 925393
بسم الله الرحمن الرحيم اعلم أرشدك الله تعالى أن هناك جماعة من العلماء في القديم والحديث صنفوا كتبا أطلق كل منهم على كتابه اسم (كتاب الأربعين)، جع كل منهم أربعين حديثا أو نحو ذلك فبعضهم جعلها في أصول الدين وبعضهم في فروعه، وبعضهم في الجهاد، وبعضهم في الزهد وبعضهم في الآداب، وبعضهم في الخطب، والإمام النوري رحمه الله تعالى جمع كتابا أيضا كباقي العلماء سماه (الأربعين) واشتهر هذا الكتاب واعتنى به الناس وانتشر وهذا من صدق مؤلفه وإخلاصه رحمه الله تعالى، حتى صار إذا قيل كتاب الأربعين يتبادر إلى ذهن جميع الناس كتاب الإمام النووي، وآخر من علمته من العلماء صنف كتابا في أربعين حديثا شيخنا محدث العصر أبو الفضل عبد الله بن الصديق الغماري، صنف كتابا سماه (الأربعين الغمارية) جمع فيه أربعين حديثا في شكر النعم، وكذا جمع شقيقه محدث المغرب أبو اليسر عبد العزيز بن الصديق كتابا سماه (الأربعين العزيزية) ذكر فيه أربعين حديثا في علامات الساعة، وهذا الكتاب الذي نحن بصدده هو رد على كتاب (الأربعين) لأبي إسماعيل الهروي الملقب عند المجسمة بشيخ الإسلام والذي جمع فيه أربعين حديثا زعم أنها في صفات الله تعالى فأثبت فيها نحو أربعين عضوا لله تعالى كالعين والرجل والقدم والساق والهرولة والضحك والأصابع... الخ فليعلم ذلك طلاب العلم وليتمعنوا في نقده.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وكفى، والصلاة والسلام على عباده الذين اصطفى، وبعد:
فقد أتحفنا شيخنا الإمام المحدث عبد الله بن الصديق الغماري متعنا الله تعالى بحياته بكتاب (فتح المعين بنقد كتاب الأربعين) الذي رد فيه على المجسمة والمشبهة بشكل عام وعلى أبي إسماعيل الهروي بشكل خاص، فأفاد قواعد عظيمة في علم التوحيد قل من تنبه لها من أهل العصر، ونبه على فوائد حديثية يحتاج إليها المتخصصون ويبحث عنها الطلاب والعلماء الراغبون وكنت قد قيدت عليه تعليقات مفيدة، وتقريرات فريدة، ولطائف مجيدة، أخدم فيها كتاب هذا الإمام، لما له من حق علي في تعليمه وإرشاده لي على أحسن مرام، أوضح فيها كثيرا من الاستدلالات، وأسرد أوضح الأدلة والقواعد الثابتات، أسأل المولى سبحانه وتعالى أن تكون محلاة في جيدها بالتوفيق، مقبولا ما فيها من الدليل عند العدو والصديق.
ولا شك أن أهل السنة والجماعة (الأشاعرة والماتريدية) يثبتون لله تعالى الصفات الثابتة له سبحانه ولا ينفون عنه إلا ما لا يليق بجلاله سبحانه خلافا لما يشيعه عليهم المجسمة والمشبهة، فأهل السنة عبارة عن علماء متمكنين في جميع علوم الاجتهاد وآلاته كالتوحيد والأصول والحديث رواية ودراية والعربية بعلومها من بلاغة وبيان ونحو وصرف، فالفرد منهم لا يصف الله تعالى بصفة حتى يستقرئ جميع الأدلة الواردة في هذه الصفة ثم يزن ذلك بالقواعد الشرعية المستقاة من كليات أدلة الكتاب والسنة ثم إما يطلق تلك اللفظة صفة على المولى سبحانه وإما يمنع اطلاقها وهكذا، ولا بد من ضرب الأمثلة على ذلك: فمثلا النسيان والضحك والمكر والهرولة والمشي والمرض والجوع ألفاظ أو معاني وردت في الكتاب والسنة الصحيحة مضافة إلى الله سبحانه مع إننا نقطع انها ليست صفات له فلا نقول: يا ناسي ولا يا مهرول ولا يا
ماكر ولا يا ضاحك ولا يا ماشي ولا يا مريض ولا يا جائع، بل لا يشك عاقل أن من أطلق هذه الألفاظ على الله تعالى أو بعضها فهو في خطر عظيم لأنه وصف الله تعالى بمالا يليق به من النقص أو ما يدل عليه أو ما فيه نسبة الشين إليه.
فمثلا النسيان: ورد في القرآن الكريم إضافته إلى الله تعالى، قال تعالى: (نسوا الله فنسيهم) (توبة: 67) وقال تعالى: (فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا) (الأعراف: 51) والنسيان قطعا ليس من صفاته سبحانه، وان ورد في القرآن، لأنه يدل على النقص، والنقص مستحيل على الله تعالى كما هو مقرر في قواعد الدين وعلم التوحيد، ولأن الله تعالى يقول:
في كتابه العزيز: (وما كان ربك نسيا)، (مريم: 64) ولأن الله تعالى يقول:
(لا تأخذه سنة ولا نوم) (البقرة: 254) فتعين بذلك أن النسيان ليس من صفات الباري سبحانه وإن أضيف إليه في مواضع من كتابه، ولذلك أول السلف الصالح هذه اللفظة لأنها توهم النقص في حق الله سبحانه، ولأن السلف رضوان الله عليهم كانوا قد أوتوا النصيب الأكبر والأعظم من العلم ولم يكونوا يصفونه تعالى ويطلقون عليه الأسماء والصفات إلا بعد النظر العميق الثاقب في القواعد الشرعية الثابتة في الكتاب والسنة مع النظر في معاني تلك الألفاظ في اللغة العربية التي نزل القرآن الكريم بها (إنا أنزلناه قرآنا عربيا) وإن وردت تلك الألفاظ في القرآن والسنة كما أسلفنا، وبعد ذلك يطلقون أو يؤولون، قائلين المراد من هذه اللفظة هنا كذا، أو معنى هذه اللفظة كذا فالنسيان مثلا الذي نحن بصدده مؤول بالترك، فيكون معنى: (نسوا الله فنسيهم) أي تركوا طاعة الله تعالى وذكره وتوحيده وعبادته في الدنيا فيتركهم الله يوم القيامة خمسين ألف سنة مهملين في ضنك شديد، وهذا مثل تأويل اليد بالقدرة أو بالقوة أو بالعناية أو بغير ذلك كما سيأتي، وإليك نقل تأويل السلف للنسيان بالترك، قال الإمام الحافظ بن جرير الطبري السلفي في
تفسيره (مجلد 5 / جزء 8 / صحيفة 202):
يقول الله جل ثناؤه: (فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا) أي ففي هذا اليوم وذلك يوم القيامة ننساهم، يقول: نتركهم في العذاب المبين جياعا عطاشا بغير طعام ولا شراب، كما تركوا العمل للقاء يومهم هذا، ورفضوا الاستعداد له بإتعاب أبدانهم في طاعة الله. وقد بينا معنى قوله: (ننساهم)، بشواهده فيما مضى بما أغنى عن إعادته وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل (1).
ذكر من قال ذلك:
.... حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قول الله (ننساهم)، قال: نتركهم في النار.
.... وحدثني المثنى، قال: ثنا عبد الله بن صالح، قال: ثني معاوية عن علي، عن ابن عباس (فاليوم ننساهم (2) كما نسوا لقاء يومهم هذا) قال:
نتركهم من الرحمة كما تركوا أن يعملوا اللقاء يومهم هذا. اه‍ باختصار كلام الحافظ الطبري.
فإذا تأملت هذا التقرير، وتأملت في منهج الحشوية المجسمة والمشبهة الذين يصرون على التمسك بظواهر الألفاظ، والذين ينكرون التأويل والمجاز، ويدعون أن التأويل لم يكن في السلف أوفي أهل الحديث الراسخين في العلم، كالإمام أحمد والبخاري رحمهما الله تعالى، والذين يضللون من أول بعض الألفاظ التي يتوهم العامة والبسطاء أنها صفات لله تعالى، ويصفونهم بالجهمية والمعطلة، علمت وتحققت أنهم بعيدون عن التحقيق ناؤون عن الصواب، وخصوصا إن علمت أن أمثال الإمام أحمد والإمام البخاري يؤولون .
بعض الألفاظ الواردة التي لا يجوز عدها من صفات الباري سبحانه كلفظة الضحك وهي ثاني الأمثلة التي أوردناها في مقدمة هذه المقدمة فقد ثبت أن الإمام البخاري رحمه الله تعالى أول الضحك الوارد في الحديث بالرحمة، كما ذكره الإمام الحافظ البيهقي في كتابه الأسماء والصفات (صحيفة 298 بتحقيق الإمام الكوثري) حيث قال: وأما الضحك المذكور في الخبر فقد روى الفربري عن محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله أنه قال: معنى الضحك فيه الرحمة. اه‍ وأما الإمام أحمد رحمه الله تعالى أحد شيوخ الحديث والسنة في عصور السلف فقد ثبت عنه التأويل أيضا، روى الحافظ البيهقي في كتابه مناقب أحمد (مخطوط) ومنه نقله الحافظ ابن كثير في كتابه البداية والنهاية (10 / 327) قال: روى البيهقي عن الحاكم عن أبي عمرو بن السماك عن حنبل أن أحمد بن حنبل تأول قول الله تعالى: (وجاء ربك) أنه جاء ثوابه.
ثم قال البيهقي: وهذا إسناد لا غبار عليه. اه‍ وكذا نقله الإمام الحافظ ابن الجوزي الحنبلي في كتابه المسمى (بالباز الأشهب على مخالفي المذهب) أو المسمى أيضا (بدفع شبه التشبيه بأكف التنزيه) فتأمل.
أقول: ولو صدر هذا التأويل من غير الإمام أحمد كأحد الأشاعرة لذمه المشبهة وقالوا عطل صفة المجئ الثابتة في القرآن ولرموه بالتجهم والتعطيل.
وأول سيدنا بن عباس الصحابي رضي الله عنه لفظة (الساق) الواردة في قول الله تعالى (يوم يكشف عن ساق) بالشدة، كما في فتح الباري (13 / 428) ومسند أحمد (3 / 17) لأن العرب تقول: كشفت الحرب عن ساقها إذا اشتدت، لكون الحرب أ مرا معنويا ليست جسما له ساق وقدم ونحو ذلك. وأول سيدنا ابن عباص الأيدي في قوله تعالى: (والسماء بنيناها بأيد) بالقوة كما ثبت ذلك عنه في تفسير الحافظ ابن جرير والأيد في اللغة جمع
يد وهي الكف كما في مادة (يدي) في القاموس، وعلى هذا النهج السديد الذي سلكه الصحابة والسلف وأهل الحديث في تأويل بعض الألفاظ سلك من جاء بعدهم من أهل السنة الأشاعرة والماتريدية كالحافظ البيهقي والحافظ النووي والبغوي وابن بطال وابن التين وابن حجر العسقلاني، وما زال السطحيون أرباب الثقافة الدينية الضعيفة من المشبهة يرمونهم بالتعطيل والتجهم على ممر العصور ويثيرون الفتن ويضللون كثيرا من العامة الذين لا يميزون بين الغث والسمين، وقد كان لهم - أعني الحشوية المشبهة - على ممر العصور من يشتغل بشئ من الحديث وينسب إلى الحفظ والأثر وهو لم يتلق باقي العلوم الضابطة الشارحة المبينة لعلم الحديث، كالعربية والأصول والفقه على أحد، فتنقل عنهم كلمات صريحة في التجسيم قالوها دون وعي بسبب ضعفهم العلمي كما نقل عن بعضهم أنه يثبت الحركة والجلوس والحد والجهة لله سبحانه، تعالى عما يقولون وسبحانه عما يصفون، وهؤلاء الذين اشتغلوا بعلم الحديث ولم يقرأوا باقي علوم الشريعة الغراء يصف حالهم ويجلي أمرهم الإمام الكوثري فيقول معلقا على قول الحافظ تقي الدين بن فهد في كتابه لحظ الألحاظ بذيل طبقات الحفاظ ص 261 في ترجمة ابن الشرايحي: (ونشأ أميا لا يقرأ ولا يكتب وكان حافظا لا يدانى في معرفة الأجزاء...) الخ.
قال الإمام الكوثري رحمه الله تعالى معلقا:
تراه نشأ عاميا لا يكتب ولا يقرأ كالمسند الشيخ يوسف الغسولي الذي يقول عنه ابن العماد كان أميا لا يكتب مع أنه من مشايخ الذهبي، وكالمسند إسماعيل بن أبي عبد الله العسقلاني الراوي عن حنبل الرصافي وابن طبرزد وعنه يقال أيضا انه كان أميا لا يقرأ ولا يكتب. ولأمثاله كثرة بين الرواة على اختلاف القرون بل غالبهم بمجرد تعلمهم حروف التهجي في الكتاتيب ينصرفون إلى الراوية وإلى ملازمة مجالس السماع من صغرهم قبل تحصيل مبادئ العلوم
الضرورية فيبقون من أبعد خلق الله عن النظر والتبصر، ومن ثمة كان صاحب الترجمة رحمه الله تعالى كبير التساهل في تسميع المترددين إليه كل ما بلغه من أجزاء أناس من المشبهة لا يتحملها أهل العلم منهم إلا لتسجيل بدعتهم عليهم ليرد عليهم المتبصرون من العلماء نحلتهم، وفي بعض تلك الأجزاء صريح نسبة القعود والجلوس والمكان والحد والحركة وغيرها إلى ربهم وهذا مما تقشعر جلود الذين يخشون الله من نسبته إليه تعالى عما يصفون. وإن كان بين هؤلاء من شهر بالرواية لكن لم يزالوا على عاميتهم لبعدهم عن أهل العلم وعدم ممارستهم النظر وتعودهم أن يعيشوا أمة وحدهم مغترين بكثرة الملازمين لهم لتحمل ما عندهم من الروايات ولم يستأصل الإسلام من عقولهم بعد شأفة نحلهم التي كانوا عليها قبل الإسلام... الخ كلامه رحمه الله تعالى أقول: ولفظ المرض والجوع أيضا وإن ورد في السنة الصحيحة مضافا لله تعالى فلا يصح عند أي مسلم عاقل اطلاقه على الباري سبحانه.
وفي الحديث الوارد فيه لفظ الجوع والمرض تعليم صريح لنا من الله تعالى ورسوله (ص) للتأويل في مثل هذه الألفاظ، والحديث رواه مسلم وهو حديث قدسي بلفظ: (يا ابن آدم مرضت فلم تعدني، قال: يا رب كيف أعودك وأنت رب العالمين. قال: أما علمت أن عبدي فلانا مرض فلم تعده، أما أنك لو عدته لوجدتني عنده...) الحديث ففيه إضافة المرض إليه ولا يصح حقيقة وصفه سبحانه بذلك لأنه مؤول بمرض عبده لأنه لا يمرض بل يستحيل هذا عليه عقلا ونقلا (وان ثبتت لفظة مرضت)، وهكذا كل لفظ موهم للنقص ما زال العلماء من السلف والخلف يصرفونه من أن يطلق صفة لله سبحانه فما بال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا فيرمون المسلمين بل علماء المسلمين بالتجهم والتعطيل زورا والعجب العجاب أنهم لا يرمون أمثال الدشتي الحنبلي صاحب كتاب (اثبات الحد لله عز وجل وأنه قاعد وجالس على عرشه) بالتجسيم والتشبيه، ولا يرمون الحافظ الجمال بن عبد الهادي الحنبلي بالتجسيم والتشبيه وهو
الذي ثبت خطه على جزء الدشتي (والذي كان يسمعه) لأهله وخاصته، ولا ابن تيمية الذي يصف الله بالحد والجلوس والجهة وقيام الحوادث به سبحانه والحركة، ولا ندري ما السبب في ذلك. وعلى كل حال فلا يجوز للعلماء أن يتقاعسوا عن السهر على مداخل الفساد في الدين في وقت، أصيب فيه مسلمو هذا العصر (فيما 4 أصيبوا) بمن يدر الرزق على ناشري نحلة التجسيم ومحاربة الفقه المتوارث، حيث قام أناس جياع متحللون من كل قيد - غيروا الشكل لأجل الأكل يحملون حملات شعواء على القائمين بالدفاع عن حريم الإسلام متظاهرين بإنكار البدع والدعوة إلى السنة ولسنا نذكر الآن أسماء القائمين بتلك الدعوة في الأقطار بل نرجئه إلى موضع ووقت مناسب، فإنما نغفل أبا جهل مراعاة لخاطر عكرمة، ولا بدأن يعلم العلماء المتقاعسون عن القيام بواجبهم علما مؤكدا بأن الباطل زاهق في كل مكان، والحق لا يعدم نصيرا في كل زمان، وان نصير الباطل صريع مخذول وعدو الحق هالك مرذول، فعلى المرء كل أن يقوم بواجبه في كل وقت، والنجاح إلى الله سبحانه وليس بيد العبد.
(بسم الله الرحمن الرحيم) الحمد لله المنفرد بالإرادة والتدبير. المنزه عن الشبيه والنديد والنظير. ليس كمثله شئ وهو السميع البصير. له الأسماء الحسنى، والصفات العلا (1)، وهو العلي الأعلى، يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور. والصلاة والسلام على سيدنا محمد البشير النذير، والسراج المنير، وعلى آله المطهرين، ورضي الله عن صحابته والتابعين.
أما بعد:
فهذا جزء بينت فيه أشياء منتقدة في كتاب الأربعين في دلائل التوحيد، لأبي إسماعيل الهروي (*)، وقد طبع في السنة الماضية 1404 ه‍ بتعليق علي بن محمد بن ناصر
الفقيهي (2)، وأبو إسماعيل الهروي وإن كان حافظا فإنه ضعيف في العربية وقواعد الاستدلال، كما يتبين من نقدنا له بحول الله.
(أولا):
مقدمة الفروع الفقهية المتعلقة بالعبادات والمعاملات مبنية على الظن، واليقين فيها قليل (3)، ولذلك حصل فيها الخلاف بين الصحابة .
والتابعين وأئمة المذاهب، وكان فيهم المخطئ والمصيب، ولم يضلل أحد منهم مخالفه إذا أخطأ (4)، بل يعتقدون أنهم جميعا على هدى، وسنة، وأن المخطئ مأجور على اجتهاده.
أما التوحيد، فالأمر فيه يختلف، لأن اليقين في مسائله، مطلوب حتما. خصوصا ما يتعلق بصفات الله تعالى. فلا يجوز أن نثبت له صفة إلا بشروط:
وأخبار الآحاد متى صح اسنادها وكانت متونها غير مستحيلة في العقل كانت موجبة للعمل بها دون العلم. اه‍.
3 - وقال الإمام الشافعي رحمه الله تعالى كما في سير أعلام النبلاء (10 / 20): وعن يونس سمع الشافعي يقول:
الأصل القرآن والسنة وقياس عليهما، والإجماع أكبر من الحديث المنفرد اه‍ رواه الحافظ أبو نعيم في الحلية عن الشافعي (9 / 105) وابن أبي حاتم في آداب الشافعي (231، 233) والحافظ البيهقي في مناقب الشافعي (2 / 30).
4 - وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري (13 / 231): - ناقلا قول الكرماني مقرا له -:
قال الكرماني ليعلم إنما هو - أي خبر الآحاد - في العمليات لا في الاعتقاديات، اه‍ وانظر حاشية المحدث علي القاري على شرح النخبة لابن حجر ص (37) تجد مثل ذلك. قلت وذكر هذا الأمر أيضا جماعات من أهل العلم كما بينت في كتابي (إلقام الحجر للمتطاول على الأشاعرة من البشر) وكتابي (الأدلة المقومة لاعوجاجات المجسمة) كالخطيب البغدادي في (الفقيه والمتفقه) (1 / 132) والشوكاني في ارشاد الفحول ص (48) وأقول أيضا: أن ابن تيمية الذي اضطرب كلامه في هذه المسألة يعترف في منهاج سنته (2 / 133) بذلك فيقول: (الثاني: إن هذا من أخبار الآحاد فكيف يثبت به أصل الدين الذي لا يصح الايمان إلا به؟). اه‍ فتأمل.
أحدها: أن يثبت التصريح بها في آية أو حديث مقطوع به (5) ثانيها: ألا يدخلها احتمال المجاز أو التأويل (6).
ثالثها: ألا يكون من تصرف الراوي إذا جاءت في حديث (7) والمخالف في أصول الاعتقاد يقال له ضال. ومن تتبع كتب الألباني تأكد أنه يرمي مخالفيه في الفروع بالضلال، وحملته على الشيخ الأنصاري في مقدمة الطبعة الجديدة لآداب زفافه تثبت ذلك، وهو يرمي مخالفيه غالبا بأنهم أعداء السنة والتوحيد وهو رمي خطير همجي، فتراه يصف الشيخ شعيب الأرناؤوط وغيره مثلا بأنه من أهل الأهواء، ويرمي المحدث الأعظمي بأنه عدو السنة والتوحيد فيما يزعم لأنه أعان الشيخ الأنصاري كما يزعم في بيان أدلة عدم تحريم الذهب على النساء، ومعلوم بالبداهة أن عدو السنة والتوحيد هو الكافر، لأن الإنسان إما أن يكون عدو السنة والتوحيد وإما أن لا يكون، فإن كان عدوا لهما كان كافرا بلا شك ولا ريب، ولا أظن أن الألباني يقول بمنزلة بين المنزلتين كواصل بن عطاء إمام المعتزلة، وأعود فأقول ومن أراد أن يطلع على نماذج مما ذكرناه عن الألباني فليطالع مقدمته الجديدة لآداب زفافه، ولدي شريط مسجل بصوت الألباني يقول فيه أن مخالفه ولو في مسألة في أبواب الطهارة ضال وهو يحتج بقوله تعالى (فماذا بعد الحق إلا الضلال) وأصغر طلاب العلم يعلم أن الآية نازلة في الكفار وأن المراد منها: فماذا بعد الإيمان إلا الكفر، أعاذنا الله تعالى والمؤمنين من ذلك.
(ثانيا):
ليس كل تأويل في بعض صفات الله تعالى، باطلا مردودا كما يزعم غلاة المثبتة (8)، بل إذا كان التأويل قريبا يحتمله اللفظ، ولا يرده المعنى، وجب قبوله (9).
.
(ثالثا): إذا احتمل اللفظ معنيين: أحدهما يفيد تنزيه الله تعالى، قدم على الذي لا يفيده، لأن التنزيه واجب بإجماع المسلمين. وهذا حين الشروع في المقصود بعون الله.
نقد باب إيجاب قبول صفة الله تعالى وروى بإسناده عن عبيدة عن عبد الله، قال:
جاء رجل من أهل الكتاب إلى النبي (ص) فقال: يا محمد إن الله يضع السماوات على إصبع، والأرضين على إصبع، والجبال على إصبع، والثرى على إصبع، ثم يقول: أنا الملك، قال: فضحك رسول الله (ص)، حتى بدت نواجذه، ثم قرأ (وما قدروا الله حق قدره) زاد فضيل: فضحك تعجبا وتصديقا له (10).
قلت: استدل على أن الأصبع صفة الله تعالى (11)، بأن النبي (ص) أقر اليهودي على ما قال، وبأن في بعض طرق الحديث زيادة: تعجبا وتصديقا له. وهذا لا يكفي أبدا في إثبات صفة الله تعالى، واعتقادها كما يعتقد غيرها الثابت بطريق اليمين.
تصديق وليس كذلك، فان قيل قد صح حديث: (إن قلوب بني آدم بين إصبعين من أصابع الرحمن) فالجواب: أنه إذا جاءنا مثل هذا في كلام الصادق تأولناه أو توقفنا فيه إلى أن يتبين وجهه مع القطع باستحالة ظاهره... اه‍ كلام القرطبي وترجيح الحافظ بعد ذلك التأويل على رد ما فهمه الراوي غير متجه فليتأمل.
وهذه الأبواب التي يعقدها أمثال الهروي في تصوير أن الله شخص له أصابع وأيدي ورجل وقدم وعين واعين وعينان وصورة وحد هو العودة إلى الوثنية الأولى بلا شك ولا ريب وما كتبه الإمام الكوثري في مقالاته وغيرها عن أهل هذه النحلة فلا شك في صحته وادعاؤه عليهم بأنهم وثنيون كعباد الأصنام لا ريب فيه، لأنهم متغافلون عن التنزيه الذي هو الأصل الثابت في كتاب الله وفي كلام رسوله التالي لقوله تعالى:
(وما قدروا الله حق قدره) ولقوله تعالى (ولم يكن له كفوا أحد) ولقوله تعالى: (ليس كمثله شئ) وقوله (ص) في دعائه: (اللهم أنت الأول فليس قبلك شئ وأنت الآخر فليس بعدك شئ وأنت الظاهر فليس فوقك شئ وأنت الباطن فليس دونك شئ...) الحديث رواه مسلم وإقراره (ص) لمن أثنى على الله تعالى فقال: (يامن لا تراه العيون ولا تخالطه الظنون ولا يصفه الواصفون ولا تغيره الحوادث...) الحديث رواه الطبراني بسند صحيح انظر مجمع الزوائد (10 / 158).
وإليك البيان:
(أولا): تقرير النبي (ص) حجة، إذا كان تقريرا لمسلم، أما غير المسلم فلا.
هذا هو المقرر في علم الأصول. قال الشوكاني في إرشاد الفحول (12) في مبحث التقرير: ولا بد أن يكون المقرر منقادا للشرع، فلا يكون تقرير الكافر على قول أو فعل، دالا على الجواز، قال الجويني: ويلحق بالكافر المنافق، وخالفه المازري، فقال: إنا نجري على المنافق أحكام الإسلام في الظاهر، وأجيب عنه بأن النبي (ص) كان كثيرا ما يسكت عن المنافقين، لعلمه أن الموعظة لا تنفعهم اه‍. فسقط كلام ابن خزيمة، لأنه مخالف لما تقرر في الأصول (13).
.
(ثانيا): إن ضحك النبي (ص) ليس نصا في تصديق اليهودي كما فهم الراوي، بل يحتمل الإنكار. وتلاوة الآية أولى بالدلالة على الإنكار لأن الآية لا ذكر فيها للأصابع. وإذا احتمل الدليل وجهين، سقط به الاستدلال (14).
(ثالثا): إن الأصابع لم تأت في خبر مقطوع به كما قال الخطابي ووافقه الحافظ ابن حجر في فتح الباري (15).
(رابعا): أنها لم تخل من تأويل صحيح موافق للغة العرب. قال الخطابي:
ولعل ذكر الأصابع من تخليط اليهودي، فإن اليهود مشبهة، وفيما يدعونه من التوراة ألفاظ تدخل في باب التشبيه، ولا تدخل في مذاهب المسلمين.
وأما ضحكه (ص) من قول الحبر، فيحتمل الرضا والإنكار، وأما قول الراوي: تصديقا له، فظن منه وحسبان، وعلى تقدير أن يكون ذلك محفوظا، فهو محمول على تأويل قوله تعالى (والسماوات مطويات بيمينه) أي قدرته على طيها، وسهولة الأمر في جمعها بمنزلة من جمع شيئا في كفه، واستقل بحمله من غير أن يجمع كفه عليه، بل يقله ببعض أصابعه، وقد جرى في أمثالهم: فلان يقل كذا بإصبعه، ويعمله بخنصره اه‍ وستأتي بقية لهذا البحث، في باب إثبات الأصابع لله عز وجل إن شاء الله. قال:
نقد في باب الرد على من رأى كتمان أحاديث صفات الله تعالى وروى من طريق الترمذي في سننه عن حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك عن النبي (ص) في قوله عز وجل (فلما تجلى ربه للجبل (14) تقرر في علم الأصول أن الدليل إذا طرأه الاحتمال سقط به الاستدلال.
(15) انظر فتح الباري (13 / 398) وقد تقرر فيما قدم المصنف ودللنا عليه أنه لا تثبت العقائد إلا بخبر مقطوع به لا يحتمل التأويل ولم يتصرف به الراوي.
جعله دكا) أشار أنس بطرف إصبعه على أول بنان من الخنصر، وكذلك أشار ثابت البناني، فقال له حميد الطويل: ما تريد بهذا يا أبا محمد؟ فرفع ثابت يده فضرب صدره ضربة شديدة، وقال: من أنت يا حميد؟ وما أنت يا حميد؟
يحدثني أنس بن مالك عن النبي (ص) وتقول أنت! ما تريد بهذا؟ اه‍. وأقول:
حماد بن سلمة وإن كان ثقة، فله أوهام، كما قال الذهبي، ولم يخرج له ا لبخار ي (16).
ومن أوهامه ما رواه عن عكرمة عن ابن عباس (رأيت ربي جعدا أمردا عليه حلة خضراء). وروى عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس: أن محمدا رأى ربه في صورة شاب أمرد دونه ستر في لؤلؤ، قدميه أو رجليه في خضرة (17).
قال الذهبي في الميزان: فهذا من أنكر ما أتى به حماد بن سلمة، وهذه الرؤية رؤية منام إن صحت (18) اه‍.
قلت: حديث المنام، رواه الترمذي بلفظ: رأيت ربي في صورة حسنة (19). وهذا اللفظ لا نكارة فيه، والصورة معناها الصفة وفي المسند:
(رأيت ربي) (20).
.
فزيادة في صورة شاب أمرد، تجسيم صريح، لا يعتقده مسلم، وإنما يليق بعقيدة اليهود لعنهم الله.
ثانيا: لو فرضنا صحة نسبة الأصابع لله تعالى، فهي كما قال ابن بطال في شرح البخاري: لا يحمل ذكر الإصبع على الجارحة، بل يحمل على أنه صفة من صفات الذات، لا تكيف ولا تحدد، وهذا ينسب للأشعري (21) اه‍.
ولا يجوز أن نثبت فيها خنصرا وإبهاما وبنانا، فإن هذا تكييف وتشبيه صريح، لا يليق بالله سبحانه، وهذا الحديث لا يكفي في إثبات ذلك، روى البيهقي في الأسماء والصفات عن قتادة عن النبي (ص) قال: (ان الله لما قضى خلقه استلقى ثم وضع إحدى رجليه على الأخرى، ثم قال: لا ينبغي لأحد من خلقي أن يفعل هذا) (22)، وقال: هذا حديث منكر لم أكتبه إلا من هذا
الوجه، فليح بن سليمان مع كونه من شرط البخاري ومسلم فلم يخرجا حديثه هذا في الصحيح، ثم روى عن عروة بن الزبير: أن أباه سمع رجلا يحدث حديثا عن النبي (ص)، فاستمع له، حتى إذا قضى الرجل حديثه، قال له الزبير: أنت سمعت هذا من رسول الله (ص)؟ قال الرجل: نعم، قال: هذا وأشباهه مما يمنعنا أن نحدث عن النبي (ص) قد لعمري سمعت هذا من النبي (ص) وأنا يومئذ حاضر، ولكن رسول الله (ص) ابتدأ هذا الحديث، فحدثنا عن رجل من أهل الكتاب حدثه إياه، فجئت أنت يومئذ بعد أن قضى صدر الحديث، وذكر الرجل من أهل الكتاب، فظننت أنه من حديث رسول الله (ص). قال البيهقي: ولهذا الوجه من الاحتمال، ترك أهل النظر من أصحابنا الاحتجاج بأخبار الآحاد في صفات الله تعالى، إذا لم يكن لما انفرد منها أصل في الكتاب أو الإجماع واشتغلوا بتأويله. ثم تكلم على بيان بطلان حديث الاستلقاء 357 من الأسماء والصفات. قلت: وحديث الاستلقاء موضوع بلا شك. وقد ثبت النهي عن وضع الرجل على الرجل، بدون زيادة الاستلقاء ففي المسند عن أبي النضر: أن أبا سعيد كان يشتكي، فدخل عليه أخوه، وقد جعل إحدى رجليه على الأخرى، فضرب بيده على رجله الوجعة فأوجعه، فقال أوجعتني أو لم تعلم أن رجلي وجعة؟ قال: بلى، قال: فما حملك على ذلك؟ قال: أو لم تعلم أن رسول الله (ص) قد نهى عن هذه؟.
قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح إلا أن أبا النضر لم يسمع من أبي سعيد. قال البيهقي: وأما النهي عن وضع الرجل إحدى رجليه على الأخرى.
فقد رواه أبو الزبير عن جابر عن النبي (ص) دون هذه القصة، وحمله أهل العلم هذين الإمامين له اه‍.
أقول: أيضا مقلد الألباني المدعو بحمدي السلفي لم يبين في تعليقه على المعجم (19 / 13) أن الحديث موضوع مستحيل على الله تعالى مردود بنص الكتاب العزيز، فلنتأمل في تحقيقات وتخريجات أرباب هذه النحلة.
على ما يخشى من انكشاف العورة إذا رفع إحدى رجليه على الأخرى مستلقيا، والإزار ضيق، وهو جائز عند الجميع إذا لم يخش ذلك اه‍. وحديث جابر أخرجه الطبراني في الأوسط.
ثالثا: أن الحديث يخالف القرآن، قال الله تعالى (فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا) ولا إشعار في الآية بخنصر ولا بنان، فكيف نثبت لله صفة لم يدل عليها القرآن، ولا الإجماع.
ويمكن تأويل الحديث بأن الخنصر وما معه، ليس صفة لله وإنما ذكر لبيان أن التجلي كان بمنزلة الخنصر والبنان من أحد الناس، تنبيها على عظمة الله سبحانه. يؤيد هذا أن عبد الله بن سلام وكعب الأحبار، قالا: ما تجلى من عظمة الله للجبل إلا مثل سم الخياط، وقال الضحاك: أظهر الله من نور الحجب مثل منخر ثور، وقال السدي: ما تجلى إلا قدر الخنصر. فتبين خطأ المؤلف في فهمه، المأخوذ من الترجمة (23)، والله أعلم. قال:
نقد باب أن الله تبارك وتقدس وتعالى شئ وروى فيه حديث أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما: أنها سمعت النبي (ص) يقول على المنبر: (ما من شئ أغير من الله عز وجل).
قلت؟ هو في صحيح البخاري في باب الغيرة، وهو مروى بالمعنى، فقد رواه البخاري من حديث ابن مسعود وعائشة رضي الله عنهما بلفظ (ما من أحد أغير من الله) وبينا فيما سبق أن شرط إثبات الصفة: ألا تكون مروية بالمعنى، إذ تكون حينئذ من تصرف الرواة.
(23) المراد بالمؤلف هنا هو الهروي أبو إسماعيل الأنصاري الذي كان يرميه ابن تيمية بالحلول والاتحاد وهو كذلك، ومثله جميع المشبهة الذين يقفون على ظواهر الألفاظ دون تعمق في فهم العربية، واعمال المجاز والاستعارات البلاغية التي نزل القرآن الكريم العربي بها. فنراهم يتخيلون الله على صورة إنسان فيصفونه على مقتضى ذلك ثم يقولون بلا كيف إرضاء لأهل التنزيه فسحقا لهذه العقول.
وإذا كان أبو حيان وجماعة منعوا الاستدلال بالحديث في المسائل النحوية، قالوا: لأن الحديث دخل فيه الرواية بالمعنى، فكيف يستجيز المؤلف أن يثبت صفة لله تعالى، بحديث تصرف فيه الرواة (24)؟ هذا تساهل غير محمود. قال:
نقد باب بيان أن الله عز وجل شخص وروى فيه حديث المغيرة، في غيرة سعد بن عبادة، وقول النبي (ص) (أنا أغير من سعد والله أغير مني... ولا شخص أغير من الله عز وجل) الحديث.
وهو في صحيح البخاري، معلقا عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك: لا شخص أغير من الله، وأسنده من طريق عبد الملك عن وراد كاتب المغيرة بلفظ:
(والله أغير مني... ولا أحد أحب إليه العذر من الله ومن أجل ذلك بعث المبشرين والمنذرين ولا أحد أحب إليه المدحة من الله ومن أجل ذلك وعد الله الجنة) فتبين أن الرواة تصرفوا في لفظ الحديث، فلا يكون حجة في وصف الله بشخص، وقد قال ابن بطال في شرح البخاري: أجمعت الأمة على أن الله تعالى لا يجوز أن يوصف بأنه شخص، لأن التوقيف لم يرد به اه‍.
والشخص سواد الإنسان والحيوان، يرى من بعد، فلا يطلق في اللغة إلا على جسم. ولا أدري سر حرص المؤلف على نسبة الشئ والشخص والإصبع والخنصر والبنان، صفة لله تعالى، مع أنها ليس فيها كمال ولا ثناء، ولله الأسماء الحسنى، والصفات العلا. وهذه الأشياء، ولا أقول الصفات، هي بالمخلوقات أولى. أهذا هو التوحيد الذي يستدل له المؤلف؟ ويجتهد في إثباته لله، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا؟! وعلى فرص ثبوت لفظ شخص، .
فلا يدل على أنه وصف لله تعالى.
قال ابن بطال: اختلفت ألفاظ هذا الحديث، ولم يختلف في حديث ابن مسعود أنه بلفظ لا أحد، فظهر أن لفظ شخص جاء موضع أحد، فكأنه من تصرف الراوي، على أنه من باب المستثنى من غير جنسه، كقوله تعالى (وما لهم به من علم أن يتبعون إلا الظن) وليس الظن من نوع العلم اه‍.
قال الحافظ: وهذا هو المعتمد. قال ابن فورك: وإنما منعنا من إطلاق الشخص لأمور:
أحدها: أن اللفظ لم يثبت من طريق السمع.
ثانيها: الإجماع على المنع منه.
ثالثها: أن معناه: الجسم المؤلف المركب اه‍.
تنبيه وقع في سند المؤلف: ثنا كامله وكتب عليه المحقق علامتي استفهام هكذا؟؟ علامة على أنه كذلك بالأصل، وهو تصحيف لم ينتبه له المحقق (25).
.
والصواب: أبو كامل، وهو يروي عن أبي عوانة، كما في تهذيب التهذيب، والله أعلم.
نقد باب إثبات النفس لله عز وجل وروى فيه حديث ابن عباس عن النبي (ص) قال: (سبحان الله وبحمده عدد خلقه ومداد كلماته ورضاء نفسه) وهو في صحيح مسلم، وجاء لفظ النفس في القرآن في عدة آيات. قال البيهقي (26): ومعنى قول من قال: الله سبحانه .
وتعالى، أنه نفس: أنه موجود ثابت غير منتف ولا معدوم، وكل موجود نفس، وكل معدوم ليس بنفس. والنفس في كلام العرب على وجوه: فمنها نفس منفوسة مجسمة مروحة، ومنها مجسمة غير مروحة، تعالى إلى عن هذين علوا كبيرا. ومنها نفس بمعنى إثبات الذات، كما تقول في الكلام: هذا نفس الأمر، نريد إثبات الأمر، لا أن له نفسا منفوسة أو جسما مروحا: فعلى هذا المعنى يقال في الله سبحانه أنه نفس، لا أن له نفسا منفوسة أو جسما مروحا.
وقد قيل في قوله عز وجل (تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك) أي تعلم ما أكنه وأسره ولا علم لي بما تستره عني وتغيبه، ومثل هذا قول النبي (ص) (فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي) أي حيث لا يعلم به أحد ولا يطلع عليه اه‍. فتبين أن اطلاق النفس على الله تعالى، بمعنى الذات وليس هو صفة زائدة كما يفهمه كلام المؤلف. قال ابن بطال: في هذه الآيات والأحاديث إثبات النفس لله، وللنفس معان، والمراد بنفس الله ذاته وليس بأمر مزيد عليه، فوجب أن يكون هو اه‍. وأعود فأقول: لا أدري سر حرص المؤلف على نسبة الألفاظ الموهمة، صفة الله عز وجل.
نقد باب الدليل على أنه تعالى في السماء وروى فيه حديث ابن عباس، قال جاء رجل إلى النبي (ص)، ومعه جارية أعجمية سوداء فقال: علي رقبة، فهل تجزئ هذه عني؟ فقال: (أين الله؟) فأشارت بيدها إلى السماء، فقال: (من أنا؟) فقالت رسول الله. قال:
(أعتقها فإنها مؤمنة). ثم قال المؤلف: حديث معاوية بن الحكم أصح إسنادا من هذا. قلت: إسناد هذا الحديث فيه سعيد بن المرزبان ضعيف مدلس، بل متروك. وحديث معاوية بن الحكم، في صحيح مسلم، لكنه شاذ مردود لوجوه:
(أولا): مخالفته لما تواتر عن النبي (ص): أنه كان إذا أتاه شخص يريد
الإسلام، سأله عن الشهادتين؟ فإذا قبلهما، حكم بإسلامه.
وفي الموطأ (27) عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: أن رجلا من الأنصار، جاء إلى رسول الله (ص) بجارية سوداء، فقال: يا رسول الله علي رقبة مؤمنة، فإن كنت تراها مؤمنة أعتقها، فقال لها رسول الله (ص): (أتشهدين أن لا إله إلا الله؟) قالت: نعم. قال:
(أتشهدين أن محمدا رسول الله؟) قالت: نعم، قال: (أتوقنين بالبعث بعد الموت؟) قالت: نعم. قال رسول الله (ص) (أعتقها) (28) وهذا هو المعلوم من حال النبي (ص) ضرورة.
(ثانيا): إن النبي (ص) بين أركان الإيمان، في حديث سؤال جبريل، حيث قال " (الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره) ولم يذكر فيها عقيدة أن الله في السماء (29).
(ثالثا): إن العقيدة المذكورة، لا تثبت توحيدا ولا تنفي شركا. فكيف يصف النبي (ص) صاحبها بأنه مؤمن؟. كان المشركون يعتقدون أن الله في السماء، ويشركون معه آلهة في الأرض، ولما جاء حصين بن عتبة .
أو ابن عبيد والد عمران إلى النبي (ص) فسأله: (كم تعبد من إله؟) قال: ستة في الأرض، وواحدا في السماء (30)، وقال فرعون لهامان:
(ابن لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى) لاعتقاده أن الله في السماء. ومع ذلك قال لقومه: أنا ربكم الأعلى.
(رابعا): ان كون الله في السماء ليس على حقيقته عند جماعة من العلماء، بل هو مؤول عندهم على معنى العلو المعنوي.
قال الباجي على قول الجارية: في السماء، لعلها تريد وصفه بالعلو، وبذلك يوصف من كان شأنه العلو، يقال: مكان فلان في السماء، يعني علو حاله، ورفعته وشأنه. وذكر السبكي في طبقات الشافعية (1 / 265) الأبيات المنسوبة لعبد الله بن رواحة:
شهدت بأن وعد الله حق وأن النار مثوى الكافرينا وأن العرش فوق الماء طاف وفوق العرش رب العالمينا وقال عقبها: ما أحسن قول الإمام الرافعي في كتاب الآمالي وقد ذكر هذه الأبيات: هذه الفوقية فوقية العظمة والاستغناء، في مقابلة صفة الموصوفين بصفة العجز والفناء اه‍ وأركان الإيمان لا يدخلها التأويل.
نقد باب وضع الله عز وجل قدمه على الكرسي وروى فيه عن ابن عباس قال: إن الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر أحد قدره.
قال: ويروى عن أبي موسى وأبي هريرة وعكرمة وأبي مالك. قلت:
أثر أبي موسى رواه ابن جرير الطبري في تفسيره، وروى نحوه عن السدي أيضا.
.
والموقوفات والمقطوعات، لا يحتج بها في الأحكام الفقهية، فكيف يستدل المؤلف بها في التوحيد؟ هذا عجيب!. وذكر السيوطي في الدر المنثور أثر أبي موسى بلفظ: الكرسي موضع القدمين وله أطيط كأطيط الرحل، وكذلك ذكره ابن جرير، قال السيوطي: هذا على سبيل الاستعارة، تعالى الله عن التشبيه، ويوضحه ما أخرجه ابن جرير عن الضحاك في الآية، قال كرسيه الذي يوضع تحت العرش، الذي تجعل الملوك عليه أقدامهم اه‍.
وروى الخطيب في التاريخ عن عبد الله بن خليفة قال: قال رسول الله (ص) (الكرسي الذي يجلس عليه الرب عز وجل، وما يفضل منه إلا قدر أربع أصابع، وإن له أطيطا كأطيط الرحل الجديد) (31) هذا مرسل، وهو منكر جدا، بل موضوع (32).
.
نقد باب اثبات الحد لله عز وجل (33) وروى حديث أبي هريرة: أن النبي (ص) قال في دعائه (أنت الظاهر فليس فوقك شئ وأنت الباطن فليس دونك شئ، وهو في صحيح مسلم.
ولفظ الحد لم يأت في الكتاب ولا في السنة، وإثباته إنما يكون بدلالة الالتزام كما في هذا الحديث، على بعض معاني الظاهر، فان له معان كثيرة، مذكورة في كتب التفسير واللغة. ونبهنا فيما مر على أنه لا يجوز إثبات صفة الله تعالى إلا إذا جاءت صريحة في القرآن أو السنة (34).
وذكر السبكي في ترجمة ابن حبان من طبقات الشافعية عن المؤلف أنه قال: سألت يحيى بن عمار عن ابن حبان؟ قلت: رأيته؟ قال: وكيف لم أره؟.
ونحن أخرجناه من سجستان، كان له علم كثير، ولم يكن له كبير دين، قدم علينا فأنكر الحد لله، فأخرجناه من سجستان.
قال السبكي: انظر ما أجهل هذا الجارح!! وليت شعري من المجروح؟
مثبت الحد لله أو نافيه! وقد رأيت للحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي
العلائي رحمه الله، على هذا كلاما جيدا أحببت نقله بعبارته، قال رحمه الله ومن خطه نقلت: يا لله العجب! من أحق بالاخراج والتبديع وقلة الدين؟! اه‍.
وذكر الذهبي هذه القصة في تذكرة الحفاظ، وعلق عليها بقوله: كلاهما مخطئ، إذ لم يأت نص بإثبات الحد ولا بنفيه، ومن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه اه‍.
قلت: بل النافي مصيب (35)، لأنه متمسك بالأصل، والإجماع على أن الله تعالى لا يوصف إلا بنص قطعي.
وروى البيهقي في الأسماء والصفات عن أفلح بن محمد قال: قلت لعبد الله بن المبارك: يا أبا عبد الرحمن إني أكره الصفة، عنى صفة الرب تبارك وتعالى، فقال له عبد الله: أنا أشد الناس كراهية لذلك، لكن إذا نطق الكتاب بشئ جسرنا عليه، وإذا جاءت الأحاديث المستفيضة الظاهرة تكلمنا به. قال البيهقي: وإنما أراد والله أعلم الأوصاف الخبرية، ثم تكلمهم بها على نحو ما ورد به الخبر لا يجاوزونه اه‍. لكن خالف ابن المبارك كلامه هذا وأثبت الحد لله، وهو خطأ بلا شك (36).
نقد باب في إثبات الجهات لله عز وجل وروى فيه حديث عبد الله بن عمرو وقال: قال رسول الله (ص) (إن المقسطين على منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين).
والحديث في صحيح مسلم، وفيه ما يدل على نفي الجهة عن الله تعالى، فقوله: (وكلتا يديه يمين) قال القاضي عياض: هو تنبيه على أنه لم .
يرد باليمين ولا باليد: الجارحة، لأنه لو أريد به ذلك، لكان المقابل لليمين الشمال، وتستحيل نسبة الجارحة إلى الله سبحانه وتعالى، لأن ذلك إنما يكون في الأجسام المتحيزة المقدرة ذوات الجهة، وكل ذلك على الله سبحانه محال اه‍.
فظهر أن الحديث ينفي الجهة، وأن فهم المؤلف خطأ، ثم ما غرضه بإثبات الجهة لله (37)، مع أنها من خواص الأجسام المتحيزة؟.
.
نقد باب إثبات الصورة له عز وجل (38) وروى حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله (ص) (خلق الله آدم عليه السلام على صورته طوله ستون ذراعا) (39) وهذا حديث مختصر من حديث في الصحيحين، والاستدلال به لإثبات الصورة لله عز وجل، غلو في الإثبات مذموم، فإن الضمير في صورته يعود على آدم لأنه أقرب مذكور، ويؤيد ذلك قوله طوله ستون ذراعا، وقوله في آخر الحديث عن أهل الجنة (على خلق رجل واحد على صورة أبيهم آدم ستون ذراعا في السماء) فالحديث كما ترى يبين أن الضمير في صورته يعود على آدم. قال الحافظ في الفتح: والمعنى أن الله تعالى، أوجده على الهيئة التي خلقه عليها، لم ينتقل في النشأة أحوالا، (38) قوله تعالى: (ليس كمثله شئ) وقوله تعالى: (ولم يكن له كفوا أحد) وإقرار النبي لمن قال: (يا من لا تراه العيون ولا تخالطه الظنون ولا يصفه الواصفون) في الحديث الصحيح مع ذكر الله تعالى في كتابه أنه هو المصور (هو الذي يصوركم في الأرحام) يوجب أن الله تعالى منزه عن الصورة التي يضيفها المجسمة وصفا له، ولذلك أجمع أهل السنة على تنزيه الله عن الصورة قال الإمام عبد القاهر البغدادي في الفرق (332): واجمعوا على إحالة وصفه بالصورة والأعضاء. اه‍ ويقول أبو الحسن الأشعري في مقدمة الإبانة التي يتبجح بها الحشوية: (ليس له صورة تقال ولا حد يضرب به مثال) ومن المخزي جدا أن يكون لداود الجواربي الرافضي الخبيث الذي كان يزعم أن الله على صورة آدمي اتباع في هذا الزمان منهم صاحب مقال: (عقيدة أهل الايمان في خلق آدم على صورة الرحمن) التويجري وكحماد الأنصاري وأمثالهما وقد رد على الأول في هذه المسألة الألباني في سلسلته الضعيفة حديث (1176) وإمام هؤلاء من الحنابلة أبي يعلى الذي يقول كما تقدم (ألزموني ما شئتم فاني التزمه إلا اللحية والعورة) اه‍ انظر العواصم للحافظ أبي بكر بن العربي (2 / 283).
عافانا الله من ذلك.
وأما حديث الصحيحين الذي فيه: (فيأتيهم بغير صورته) ثم فيه: (فيأتيهم بصورته الذي يعرفون) فلا يفيد شيئا لأسباب منها: أننا إذا تتبعنا الحديث في الصحيحين وغيرهما من كتب السنن والمسانيد وغيرها، وجدنا أن لفظ الصورة غير مذكور في
بعضها، مما يؤكد أن لفظ الصورة من تصرف الرواة، ثم قوله في الحديث: (فيأتيهم بغير صورته) وقوله: (فيأتيهم بصورته التي يعرفونها) ظاهره يفيد أن الله يتشكل بصور مختلفة فتارة يأتي بصورته الحقيقية التي يعرفونها وتارة بغيرها، وذلك باطل قطعا والحديث ظني مردود المعنى (مع صحة سنده) بقول الله تعالى: (ليس كمثله شئ) والحديث من مشكل الصحيحين، وبلغني أن ابن الجوزي ذكره في كتابه مشكل الصحيحين وهو كتاب مخطوط. وهذا الحديث بنظري شاذ المعنى. لا يجوز الأخذ بظاهره. وقد أفضت الكلام عليه في (الأدلة المقومة لاعوجاجات المجسمة).
ويتحقق مما ذكرناه أن هذه الطائفة التي تثبت الصورة لله تعالى الآن في هذا الزمان ينطبق عليهم قوله تعالى: (فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله) كما ينطبق عليهم قول رسول الله (ص) كما في الفتح (8 / 209) بعد تلاوته لهذه الآية: (إذا رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذروهم) رواه البخاري، قال الحافظ في الفتح (8 / 210): وقيل المحكم ما عرف المراد منه إما بالظهور وإما بالتأويل والمتشابه ما استأثر الله بعلمه... وذكر الأستاذ أبو منصور البغدادي أن الأخير هو الصحيح عندنا اه‍ كلام الحافظ فتأمل.
(39) رواه البخاري في الاستيذان ومسلم في البر 115. وفي رواية ضعيفة منكرة ورد هذا الحديث بلفظ (لا تقبحوا الوجه، فان ابن آدم خلق على صورة الرحمن) أو نحو ذلك، فزيادة لفظة الرحمن آخر الحديث، من تصرف الرواة، وقد ردها ابن خزيمة في كتابه العكر الذي ندم على تصنيفه المسمى بكتاب (التوحيد) وذكر لها عللا ثلاثا، انظر تعليق الإمام الكوثري على الأسماء والصفات ص (291) وله علل أخرى ذكرتها في الأدلة المقومة، (وصورة الرحمن) هنا أنكرها ابن خزيمة والمازري وأبو ثور والذهبي وكذا الألباني أفيرمي حماد الأنصاري والتويجري والفقيهي ومن على شاكلتهم هؤلاء بالتجهم والتعطيل؟! أم أنهم يتغاضون عنهم كما تغاضوا عن الحداد؟!
ومعنى حديث: (ان الله خلق آدم على صورته) يعلم من مناسبة وروده، قال الحافظ في الفتح (5 / 183): وقد أخرج البخاري في الأدب المفرد وأحمد من طريق ابن عجلان عن سعيد عن أبي هريرة مرفوعا: (لا تقولن قبح الله وجهك ووجه من أشبه وجهك فان الله خلق آدم عل صورته) وهو ظاهر في عود الضمير على المقول له ذلك، وكذلك أخرجه ابن أبي عاصم أيضا من طريق أبي رافع عن أبي هريرة بلفظ: " (إذا قاتل أحدكم فليجتنب الوجه فان الله خلق آدم على صورة وجهه اه‍.
فالنبي (ص) مر على رجل يضرب غلامه على وجهه أو يقول له قبح الله وجهك فقال له النبي ذلك. فتأمل.
ولا تردد في الأرحام أطوارا كذريته، بل خلقه الله رجلا كاملا سويا من أول ما نفخ فيه الروح، ثم عقب ذلك بقوله وطوله ستون ذراعا، فعاد الضمير أيضا على آدم، وقيل معنى قوله على صورته أي لم يشاركه في خلقه أحد إبطالا لقول أهل الطبائع، وخص بالذكر تنبيها بالأعلى على الأدنى. اه‍ كلام الحافظ.
قلت: وعود الضمير في صورته على آدم يشير لابطال زعم دارون أن الإنسان أصله قرد، فأفاد الحديث أن آدم خلق من أول مرة إنسانا لا أصل له غير ذلك، وهذه معجزة عظيمة تؤخذ من الحديث. أما جعل الضمير في صورته يعود على الله فهو خطأ من تصرف بعض الرواة، وقد استنكره كثير من العلماء وأخذ بظاهره ابن قتيبة فقال: لله صورة لا كسائر الصور، وهذا خطأ أيضا، لأن الصورة تتوقف على مصور، كما قال الله تعالى: (هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء) وقال سبحانه: (يا أيها الانسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك).
فوصف الله بالصورة لا يجوز لأنها محدثة والله تعالى لا يوصف بالمحدث، تعالى الله عن ذلك، وتأويل الصورة بالصفة لا يجدي في هذا المقام.
قال البيهقي في الأسماء والصفات: وذهب بعض أهل النظر إلى أن الصور كلها لله تعالى على معنى الملك والفعل، ثم ورد التخصيص في بعضها بالإضافة تشريفا وتكريما، كما يقال ناقة الله، وبيت الله، ومسجد الله (40) اه‍.
وهو كلام حسن.
نقد باب إثبات العينين له تعالى وتقدس وروى فيه حديث أنس بن مالك قال: قال رسول الله (ص) (ما من نبي .
إلا وقد أنذر الأعور الكذاب إلا أنه أعور، وأن ربكم عز وجل ليس بأعور، مكتوب بين عينيه ك ف ر) (41) والحديث ليس فيه إثبات العينين لله، فمن أين أتى بها الهروي؟! إن كان فهم من قوله: إن ربكم ليس بأعور، أنه يستلزم أن يكون له عينان، فهذا غلط واضح، فان الصفات لله تعالى لا تثبت إلا بلفظ صريح في حديث صحيح. وقد جاء في القرآن إثبات العين لله مفردة كقوله تعالى (ولتصنع على عيني). ومجموعة كقوله سبحانه: (فإنك
بأعيننا...) (واصنع الفلك بأعيننا...) (تجري بأعيننا).
وهذا يدل على أن نسبة العين إلى الله معناه صفة البصر أو الحفظ والكلاءة، وقال ابن حزم: لا يجوز لأحد أن يصف الله عز وجل بأن له عينين لأن النص لم يأت بذلك اه‍. وهكذا شأن الهروي في كتاب الأربعين، يثبت صفات لله لم يقم عليها دليل.
نقد باب إثبات اليدين لله عز وجل وروى عن ابن عباس أن رسول الله (ص) قال (إن آدم عليه السلام كان يسبح بتسبيح الملائكة ويصلي بصلاتهم حين هبط إلى الأرض لطوله وقربه إلى السماء فوضع الله يده عليه فطأطأت إلى الأرض سبعين ذراعا) (42). هذا حديث منكر جدا بل موضوع، لأنه محال، والنبي (ص) لا يتكلم بالمحال.
وماذا عسى أن يكون طول آدم حتى يسمع تسبيح الملائكة في السماء؟!.
وإن بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة عام، وماذا تنقص سبعون ذراعا من طوله؟. فالهروي دل باستدلاله بهذا الحديث على أنه ليس بحافظ، وأنه ضيف في فهم معنى الكلام (43). فان من له أدنى إدراك، يعلم بطلان هذا الحديث.
نقد باب خلق الله الفردوس بيده وروى حديث أنس بن مالك: أن النبي (ص) قال: (إن الله عز وجل خلق الفردوس بيده، وحظرها على كل مشرك، ومدمن خمر سكير) (44).
هذا غلو في الإثبات بدون تعقل، فهذا الحديث ومثله، كحديث (إن الله خلق جنة عدن بيده) (45)، وحديث (خلق الله آدم بيده) (45)، وقوله تعالى:
(يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي)، هذه كلها، لا تثبت اليد صفة لله، بل هي تدل على العناية والتخصيص، فإن الله كنى عن عنايته بالفردوس بأنه خلقها بيده، وكذلك جنة عدن، وبين عنايته بآدم، وتخصيصه بالعلم والخلافة في الأرض، بأنه خلقه بيديه، ردا على إبليس الذي امتنع من السجود لآدم عليه السلام، وليس كل ما يذكر في الآيات والأحاديث، على وقول العلماء: (المسلمون تتكافأ دماؤهم وهم يد على من سواهم) وقول الله تعالى:
(إني نذير لكم بين يدي عذاب شديد)، فهل للعذاب يد حقيقة كما يتوهم الهروي وأمثاله؟!
(44) لم أقف عليه.
(45) هاتان العبارتان في حديث واحد رواه البيهقي في الأسماء والصفات ص (318) بتحقيق الإمام الكوثري بلفظ: (إن الله عز وجل خلق ثلاثة أشياء بيده، خلق آدم بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس الفردوس بيده، ثم قال: وعزتي لا يسكنها مدمن خمر ولا ديوث فقالوا يا رسول الله قد عرفنا مدمن الخمر فما الديوث؟ قال: الذي ييسر لأهله السوء) قال البيهقي: وهذا مرسل - قلت: ومنكر - وفيه ان ثبت دلالة على أن الكتب ههنا بمعنى الخلق، وإنما أراد خلق رسوم التوراة، وهي حروفها، واما المكتوب فهو كلام الله عز وجل، صفة من صفات ذاته، غير بائن منه. اه‍ أي غير منفصل عنه. وأما حكمنا عليه بأنه منكر فلأنه حصر هذه الثلاثة بأنها مخلوقة بيد الله مع أن الله تعالى قال: (أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما).
والحديث مذكور أيضا في كتاب الصفات المنسوب للدارقطني الذي لم يثبت أنه من تصنيف الدارقطني لأن في سنده كذبان وضاعان العشاري وابن كادش الحنبليان وقد علق الدكتور الفقيهي على الحديث ص (45) فقال: رواه البيهقي في الأسماء والصفات ص 318. ولم يذكر الفقيهي أنه مرسل سترا على الحديث وتدليسا فتأمل *.
سبيل العناية والتخصيص، يكون صفة لله تعالى، مثل اليدين ودليلنا على ما نقول: قول الله تعالى (إنما أمرنا لشئ إذا أردناه أن نقول له كن فيكون)، وفي الحديث القدسي (عطائي كلام، وعذابي كلام) (46). فآدم عليه السلام، وجنة الفردوس، وجنة عدن، والعرش، والكرسي كلها مخلوقة بقول الله كن.
وقد بالغ عثمان الدارمي في الإثبات حتى زعم أن الله خلق آدم بيده مسيسا (47).
وهذا تشبيه صريح، ثم أن اليد جاءت في القرآن مفردة ومثناة ومجموعة.
نحو (يد الله فوق أيديهم... بل يداه مبسوطتان... أو لم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون). فلو أخذنا بهذه الآيات، أثبتنا له يدا ويدين وأيديا، وهذا باطل. فلم يبق إلا أن يكون التعبير باليد مؤولا بما يقتضيه أسلوب الكلام فتارة يؤول بالقدرة وتارة بالنعمة وتارة بالعناية، وهكذا ولا بد من التأويل، وإن زعم غلاة المثبتة أنه تجهم (48) وبالله التوفيق.
نقد باب إثبات الخط لله عز وجل وروى حديث أبي هريرة عن النبي (ص) قال: (احتج موسى وآدم عليهما بالقرب من كرسيه ومن عرشه). اه‍ ثم قال: (ولو لم يكن إلا قربها منه تبارك وتعالى).
فعنده أن الأشياء تفضل بقربها من الله بالمسافة. لاعتقاده هو وابن تيمية شيخه وعثمان الدارمي قدوتهما أن الله في مكان فوق العالم وقد صرح الدارمي بذلك في رده على بشر المريسي ص (82) فقال: بل هو على عرشه فوق جمع الخلائق في أعلى مكان وأطهر مكان. اه‍.
وقال ابن القيم في الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي ص (193) ما نصه:
فداء التعطيل هو الداء العضال الذي لا دواء 4 له ولهذا حكى الله تعالى عن إمام المعطلة فرعون أنه أنكر على موسى عليه الصلاة والسلام ما أخبر به من أن ربه فوق السماوات (يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فاطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا) اه‍.
قلت: ومراده بالمعطلة الذين إمامهم فرعون الأشاعرة، وقد كان من الحق الواجب عليه الذي يدركه كل لبيب أن يعكس فيقول: ولهذا حكى الله تعالى عن إمام المجسمة فرعون أنه ظن أن رب موسى عليه الصلاة والسلام في السماء فقال: (يا هامان ابن لي صرحا الخ) والمفسرون متفقون على أن معنى قوله (وإني لأظنه كاذبا) أي في أن له إلها غيري بدليل قوله: (ما علمت لكم من إله غيري). اه‍ أفاده التباني رحمه الله تعالى.
السلام، فقال موسى؟ أنت أبونا خيبتنا وأخرجتنا من الجنة، فقال آدم: يا موسى اصطفاك الله عز وجل بكلامه وخط لك التوراة بيده تلومني على أمر قد قدره الله علي قبل أن يخلقني بأربعين سنة)؟ (49). والحديث في الصحيحين، وجاء بألفاظ، منها: أنت موسى الذي أعطاك الله علم كل شئ واصطفاك على الناس برسالته، ومنها: وأعطاك الألواح فيها بيان كل شئ، ومنها اصطفاك الله برسالته واصطفاك لنفسه وأنزل عليك التوراة. فالحديث كما ترى مروى بالمعنى، فما السر في اختيار المؤلف لفظ خط لك التوراة؟. أيريد أن يثبت لله الخط؟ وهذا لا يتم له، لأنه لا يقدر أن يجزم بأن هذا لفظ النبي ص. والإجماع على أنه لا يجوز وصف الله بالخط فلا يقال فيه خطاط، ولا كاتب مع أنه قال (وكتبنا له في الألواح) ثم المقرر عند العلماء أن المسائل العلمية المتعلقة بالذات أو الصفات، لا يعمل فيها بأخبار الآحاد، نبه عليه الأبي في شرح مسلم (1 / 103) و (6 / 188).
نقد باب أخذ الله صدقة المؤمن بيده وروى حديث ابن مسعود: أن الصدقة تقع في يد الله عز وجل قبل أن تقع في يد السائل (50) قرأ عبد الله - وكتب المعلق: هنا كلمة غير واضحة.
وروى عن عائشة مرفوعا مثله. قلت حديث ابن مسعود موقوف عليه، فلا حجة فيه، وحديث عائشة لفظه: عن النبي (ص) قال: (إن الرجل ليتصدق بالصدقة من الكسب الطيب ولا يقبل الله إلا الطيب فيتلقاها الرحمن تبارك وتعالى بيده فيربيها كما يربي أحدكم فلوه أو وصيفه - عبده - أو فصيله (51).
واليد هنا كناية عن القبول بدليل (لا يقبل الله إلا الطيب) وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد تحت: باب لا يقبل الله إلا الطيب، وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة (من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله إلا الطيب فان الله يقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه حتى تكون مثل الجبل). وفي صحيح مسلم: (إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا). فكيف يثبت لله صفة اليد مع قيام الدليل على أن المراد بها القبول؟ ألم أقل أنه ضعيف في العربية؟. (52) نقد باب إثبات الأصابع لله عز وجل وروى عن عائشة رضي الله عنها قالت: دعوة كان رسول الله يكثر أن يدعو بها: (يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك) (53) قالت عائشة: يا رسول الله دعوة أراك تكثر أن تدعو بها؟ قال: (ما من آدمي إلا وقلبه بين
إصبعين من أصابع الرحمن عز وجل، فإذا شاء أن يقيمه أقامه، وإذا شاء أن يزيغه أزاغه) (54).
تقدم أن أصابع لم تأت في خبر مقطوع به، فلا تنسب صفة لله تعالى، ثم هي مؤولة.
قال ابن حزم: بين إصبعين بمعنى بين تدبيرين ونعمتين من تدبير الله عز وجل ونعمه، إما كفاية تسره، وإما بلاء يأجره عليه، والإصبع في اللغة النعمة، وقلب كل أحد بين توفيق الله وجلاله، وكلاهما حكمه عز وجل اه‍.
ونقل البيهقي (55) عن أبي حاتم أحمد بن محمد الخطيب أنه قال في تأويل الحديث: قيل معناه تحت قدرته وملكه. وفائدة تخصيصها بالذكر. أن الله تعالى جعل القلوب محلا للخواطر والإرادات والعزوم والنيات، وهي مقدمات الأفعال، ثم جعل الجوارح تبعا لها في الحركات والسكنات. ودل بذلك على أن أفعالنا مقدورة لله تعالى مخلوقة، لا يقع شئ دون إرادته، ومثل لأصحابه قدرته القديمة بأوضح ما يعقلون من أنفسهم، لأن المرء لا يكون أقدر على شئ منه، على ما بين إصبعيه، ويحتمل أنها نعمتا النفع والدفع، أو بين أثريه في الفضل والعدل، يؤيده قوله: إذا شاء أقامه وإذا شاء أزاغه، ويوضحه قوله: يا مقلب القلوب ثبت قلبي، وإنما ثنى لفظ الإصبعين، والقدرة واحدة، لأنه جرى على المعهود من لفظ المثل. قال البيهقي: وزاد عليه غيره في تأكيد التأويل الأول بقولهم: ما فلان إلا في يدي، وما فلان إلا في كفي، وما فلان إلا في خنصري، يريد بذلك إثبات قدرته عليه، لا أن خنصره يحوى فلانا، وكيف يحويه وهي بعض من جسمه؟ وقد يكون فلان أشد بطشا وأعظم منه جسما اه‍.
وقال ابن بطال: لا يحمل ذكر الأصابع على الجارحة بل يحمل على
أنه صفة من صفات الذات لا تكيف ولا تحدد، وهذا ينسب إلى الأشعري، ووافقه ابن التين (56).
وقال الخطابي: لم يقع ذكر الأصبع في القرآن ولا في حديث مقطوع به، وقد تقرر أن اليد ليست بجارحة حتى يتوهم من ثبوتها ثبوت الأصابع، بل هو توقيف أطلقه الشارع، فلا يكيف ولا يشبه، ولعل ذكر الأصابع من تخليط اليهودي، فان اليهود مشبهة، وفيما يدعونه من التوراة ألفاظ تدخل في باب التشبيه، ولا تدخل في مذاهب المسلمين (57).
وأما ضحكه (ص) من قول اليهودي، فيحتمل الرضا والانكار. وأما قول الراوي تصديقا له فظن منه وحسبان. وقد جاء الحديث من عدة طرق ليس فيها هذه الزيادة، وعلى تقدير صحتها، فقد يستدل بحمرة الوجه على الخجل، وبصفرته على الوجل، فيكون الأمر بخلاف ذلك. فقد تكون الحمرة لأمر حدث في البدن، كثوران الدم، والصفرة لثوران خلط من مرار وغيره.
.
وعلى تقدير أن يكون ذلك محفوظا فهو محمول على تأويل قوله تعالى:
(والسماوات مطويات بيمينه). أي قدرته على طيها، وسهولة الأمر عليه في جمعها بمنزلة من جمع شيئا في كفه واستقل بحمله من غير أن يجمع كفه عليه بل يقله ببعض أصابعه اه‍.
والخطابي لم ينكر ورود الأصابع في حديث وإنما أنكر أن الحديث مقطوع به، وكلامه صحيح كما قال الحافظ، والمقصود أن ذكر الأصابع صفة لله تعالى، ليس متفقا عليه مع احتماله للتأويل، والهروي متساهل في إثبات الصفات بمجرد ورودها في الحديث، من غير أن ينظر هل هي من تصرف الراوي أو نحو ذلك من الاحتمالات.
نقد باب إثبات الضحك (58) لله عز وجل وروى عن أبي هريرة عن النبي (ص) قال: (ضحك الله من رجلين قتل أحدهما صاحبه ثم دخلا الجنة) (59) والحديث في الصحيحين، ولفظه في
صحيح البخاري (ضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر، يدخلان الجنة يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل ثم يتوب الله على القاتل فيستشهد (60) ورواه النسائي بلفظ (إن الله يعجب من رجلين) (61) فالحديث مروى بالمعنى.
قال الخطابي: الضحك الذي يعتري البشر عندما يستخفهم الفرح أو الطرب غير جائز على الله تعالى، وإنما هذا مثل ضرب لهذا الصنيع الذي يحل محل الإعجاب عند البشر، فإذا رأوه أضحكهم، ومعناه: الإخبار عن رضى الله بفعل أحدهما وقبوله للآخر، ومجازاتهما على صنيعهما بالجنة، مع اختلاف حالهما، قال: وقد تأول البخاري الضحك في موضوع آخر على معنى الرحمة، وهو قريب، وتأويله على معنى الرضا أقرب، فإن الضحك يدل على الرضا والقبول، والكرام يوصفون عندما يسألهم السائل بالبشر وحسن اللقاء، فيكون المعنى في قوله: يضحك الله أي يجزل العطاء وقد يكون معنى ذلك أن يعجب ملائكته ويضحكهم من صنيعهما وهذا يتخرج على المجاز، ومثله في الكلام يكثر اه‍.
وقال ابن الجوزي: أكثر السلف يمتنعون من تأويل مثل هذا، ويمرونه كما جاء، وينبغي أن يراعى في مثل هذا الامرار، اعتقاد أنه لا يشبه صفات الله صفات الخلق، ومعنى الامرار عدم العلم بالمراد منه، مع اعتقاد التنزيه اه‍.
قال الحافظ: ويدل على أن المراد بالضحك الاقبال بالرضا، تعديته بإلى، تقول ضحك فلان إلى فلان إذا توجه إليه طلق الوجه، مظهرا الرضا عنه اه‍.
وذكر البيهقي في الأسماء والصفات بعض الأشعار التي جاء الضحك .
فيها بمعنى الرضا، منها قول زهير:
تراه إذا ما جئته متهللا كأنك تعطيه الذي أنت سائله وقول كثير:
غمر الرداء إذا تبسم ضاحكا غلقت لضحكته رقاب المال وقول الكميت:
فأعطى ثم أعطى ثم عدنا فأعطى ثم عدت له فعادا مرارا ما أعود إليه إلا تبسم ضاحكا وثنى الوسادا وقال شاعر آخر:
ضحك المزن بها ثم بكى.
نقد باب إثبات القدم لله عز وجل وروى حديث أنس قال: قال رسول الله (ص) (يلقى في النار وتقول هل من مزيد حتى يدلي رب العالمين فيها قدمه، فتقول: قط قط) (62).
.
أهل النار. وقال أبو منصور الأزهري: القدم هم الذين قدم الله بتخليدهم في النار فعلى هذا يكون في المعنى وجهين أحدهما: كل شئ قدمه. اه‍ قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري (8 / 596):
واختلف في المراد بالقدم فطريق السلف في هذا وغيره مشهورة وهو أن تمر كما جاءت ولا يتعرض لتأويله بل نعتقد استحالة ما يوهم النقص على الله تعالى، وخاض كثير من أهل العلم في تأويل ذلك، فقال: المراد إذلال جهنم، فإنها إذا بالغت في الطغيان وطلب المزيد أذلها الله فوضعها تحت القدم، وليس المراد حقيقة القدم، والعرب تستعمل ألفاظ الأعضاء في ضرب الأمثال ولا تريد أعيانها، كقولهم رغم أنفه وسقط في يده.... وقال ابن حبان في صحيحه (1 / 423) بعد إخراجه: هذا من الأخبار التي أطلقت بتمثيل المجاورة وذلك أن يوم القيامة يلقى في النار من الأمم والأمكنة التي عمي الله فيها فلا تزال تستزيد حتى يضع الرب فيها موضعا من الأمكنة المذكورة فتمتلئ لأن العرب تطلق القدم على الموضع، قال تعالى: (لهم قدم صدق عند ربهم) يريد موضع صدق.... وزعم ابن الجوزي أن الرواية التي جاءت بلفظ (الرجل) تحريف من بعض الرواة لظنه أن المراد بالقدم الجارحة فرواها بالمعنى فأخطأ، ثم قال: ويحتمل أن يكون المراد بالرجل ان كانت محفوظة الجماعة كما تقول رجل من جراد، فالتقدير يضع فيها جماعة، وأضافهم إليه إضافة اختصاص....
وقال أبو الوفاء بن عقيل: تعالى الله عن أنه لا يعمل أمره في النار حتى يستعين عليها بشئ من ذاته أو صفاته وهو القائل للنار (كوني بردا وسلاما) فمن يأمر نارا أججها غيره أن تنقلب عن طبعها وهو الإحراق فتنقلب كيف يحتاج في نار يؤججها هو إلى استعانة انتهى من فتح الباري فتأمل.
وقال الحافظ ابن الجوزي في (الباز الأشهب) ص (85) - ذاما المشبهة -: وقال ابن الزاغوني: نقول إنما وضع قدمه في النار ليخبرهم أن أصنافهم تحترق وأنا لا أحرق.
قلت: وهذا اثبات تبعيض، وهو من أقبح الاعتقادات.
قلت: ورأيت أبا بكر بن خزيمة قد جمع كتابا في الصفات وبوبه فقال: باب اثبات اليد، باب امساك السماوات على أصابعه باب اثبات الرجل وان رغمت أنوف المعتزلة ثم قال: قال الله تعالى: (ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها) فأعلمنا أن من لا يد له ولا رجل فهو كالانعام.
قلت: وإني لأعجب من هذا الرجل مع علو قدره في علم النقل يقول هذا ويثبت لله ما ذم الأصنام بعدمه من اليد الباطشة والرجل الماشية، ويلزمه أن يثبت الأذن ولو رزق الفهم ما تكلم بهذا، وأفهم أن الله تعالى عاب الأصنام عند عابديها، والمعنى لكم أيد وأرجل فكيف عبدتم ناقصا لا يد له يبطش ولا رجل يمشي بها.
قال ابن عقيل: تعالى الله أن يكون له صفة تشغل الأمكنة هذا عين التجسيم، وليس الحق بذي أجزاء وأبعاض يعالج بها، ثم إنه لا يعمل في النار أمره وتكوينه حتى يستعين بشئ من ذاته ويعالجها بصفة من صفاته وهو القائل: (كوني بردا وسلاما) فما أسخف هذا الاعتقاد وأبعده عن مكون الأملاك والأفلاك فقد نطق بتكذيبهم فقال تعالى: (لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها) فكيف يظن بالخالق أنه يردها..؟! تعالى الله عن تجاهل المجسمة.
أقول: وليعلم أن الحنابلة كانوا يبغضون ابن عقيل وابن الجوزي الحنبليان لان اعتقادهما كان صحيحا موافقا لاعتقاد السلف الصالح، وابن عقيل وإن اتصل بالمعتزلة فإنه لم يقل الا بالحق في اعتقاده بل رد عليهم اغراقهم في التأويل ووافقهم فيما يقولونه من اعتقادات صحيحة فلا تصغ لغير ذلك، فقد قال الحافظ ابن حجر في اللسان (243 / 4): وهذا الرجل من كبار الأئمة، نعم كان معتزليا، ثم أشهد على نفسه أنه تاب عن ذلك، وصحت توبته، ثم صنف في الرد عليهم وقد أثنى عليه أهل عصره ومن بعدهم، وأطراه ابن الجوزي وعول على كلامه في أكثر تصانيفه اه‍.
وقول ابن حجر (نعم كان معتزليا ثم تاب) أي أعلن براءته من كل ما تقوله المعتزلة مما يخالف عقائد أهل السنة الأشاعرة والماتريدية وكلامه المنقول عنه عند ابن الجوزي من التأويل الحسن الجيد الذي لا غبار عليه، واقرار الحافظ ابن حجر لتعويل ابن الجوزي على كلام ابن عقيل أوضح دليل على حسن مسلك ابن عقيل وابن الجوزي وصحته عند أهل الحق وعند الحافظ ابن حجر الذي نقل كلام ابن عقيل في الفتح (597 / 8) مقرا له، ومنه يتبين أن ابن تيمية ومن تبعه خلط في أمر ابن عقيل فوصفه (في جزء تعارض العقل والنقل 8 / 65 - 61) بأنه من نفاة الصفات، وأنه تارة يحرم التأويل ويذمه وتارة يوجب التأويل، وله كلام مخالف للسنة والحق. قلت: الحقيقة أن ابن عقيل أول ما يحتاج إلى تأويل وبيان أو نفى أن يكون لكه رجل وتدم يضعها في النار، ولم يؤول أشياء أخرى لا حاجة لتأويلها وبيانها، وابن تيمية لا يعجبه ذلك فأراد أن يشوش صورته وكذا صورة ابن الجوزي فتننه ولا تغفل عن هذا.
والذي يؤكد ما تررناه أن الحافظ ابن حجر ذكر أنه كان معتزليا وتاب وأشهد على نفسه وابن رجب يقول في (ذيل طبقات الحنابلة 44 / 1 ا): ويظهر منه في بعض الأحيان نوع انحراف عن السنة وتأويل لبعض الصفات ولم يزل فيه بعض ذلك إلى أن مات رحمه الد. اه‍.
وابن رجب مثربه هو مشرب ابن تيمية كما هو معلوم وهؤلاء ينظرون لأمثال ابن عقيل وابن الجوزي نظرة انكار وبغض، من ذلك قول ابن تيمية في (درء التعارض 1 / 270): وكان الأشعري أقرب إلى مذهب أحمد وأهل السنة من كثير من المتأخرين المنتسبين إلى أحمد الذين مالوا إلى بعض كلام المعتزلة كابن عقيل وصدقة ابن الحسين وابن الجوزي وأمثالهم. اه‍ وفي هذا الكلام تصريح من ابن تيمية إلى أن ابن عقيل لم يكن معتزليا وإنما كان يميل بنظره إلى بعض أقوالهم وهي الأقوال التي تنفي التجسيم الذي يميل إليه ابن تيمية وأتباعه.
نقد باب الدليل على أن القدم هو (63) الرجل وروى الحديث المتقدم من طريق أبي هريرة وقال فيه: (حتى يضع الله عز وجل رجله فيها فتقول: قط قط). هذا من شذوذ هذا الرجل، يتمسك في إثبات صفات لله تعالى، بخبر آحاد محتمل للتأويل. ونقول في الرد عليه:
(أولا): هذا الحديث أتى بزيادة عما في القرآن، فإن الله تعالى قال:
(يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد)، وهذا الحديث وإن كان صحيحا، ليس في قوة القرآن، فلا يجوز أن يقطع بما فيه من الزيادة، وتجعل صفة لله تعالى.
(ثانيا): ذكر ابن الجوزي (64) أن الرواية التي جاءت بلفظ الرجل تحريف من بعض الرواة، لظنه أن المراد بالقدم الجارحة، فرواها بالمعنى فأخطأ اه‍. وحيث أن الرواية بالمعنى محتملة في الحديث، فلا يجوز أن نضيفها إلى الله تعالى.
(ثالثا): أن الحديث مؤول بوجوه كثيرة، مبسوطة في فتح الباري (65) وغيره.
(رابعا): قال أبو الوفاء ابن عقيل: تعالى الله عن أنه لا يعمل أمره في
النار، حتى يستعين عليها بشئ من ذاته أو صفاته (66)، وهو القائل للنار (كوني بردا وسلاما)، فمن يأمر نارا أججها غيره، أن تنقلب عن طبعها وهو الإحراق فتنقلب، كيف يحتاج في نار يؤججها هو إلى استعانة؟ (67) اه‍. فكيف مع هذا الإشكال يجزم الهروي بإثبات القدم والرجل صفة لله تعالى؟ وصفات الله عز وجل لا تثبت إلا بدليل قطعي كالقرآن أو السنة الصحيحة المقطوع بها، ولا يكون لاحتمال التأويل فيها مجال.
الخلاصة: أن الحديث صحيح بأن النار تقول هل من مزيد؟ حتى يضع الرب فيها قدمه، لكن لا يجوز أن نجزم بأن القدم صفة الله تعالى، لأنها محتملة للتأويل، ولا ينسب صفة لله إلا ما كان مقطوعا به.
فمن يثبت القدم لله، ثم يزعم تنزيه الله عن الجوارح متناقض، لأنه أثبت جارحة ثم نفاها. وذكر في ترجمة المؤلف أن مسعود بن سبكتكين قدم هراة سنة ثلاثين وأربعمائة فاستحضر شيخ الإسلام - الهروي -، وقال له: أتقول إن الله عز وجل يضع قدمه في النار؟ فقال: أطال الله بقاء السلطان المعظم، إن الله عز وجل لا يتضرر بالنار، والنار لا تضره، والرسول لا يكذب عليه، وعلماء هذه الأمة لا يتزيدون فيما يروون عنه ويسندون إليه. فاستحسن جوابه ورده مكرما (68). وهذا استدلال ظريف! (69) حيث أن الله لا يتضرر بالنار، والنار لا تضره فلنثبت له قدمين ورجلين. أرأيت كيف تكون الحجة الناهضة؟! بل هي الحجة الداحضة، فنحن نمنع نسبة القدم إلى الله، لأنها لم تثبت بدليل
قاطع، ولأنها تفيد الجارحة، وهي في حق الله محال.
نقد باب إثبات الهرولة (70) لله عز وجل وروى حديث أبي هريرة عن النبي (ص) قال: قال الله عز وجل؟ (أنا عند ظن عبدي وأنا معه إذا دعاني إن تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا وإن تقرب مني ذراعا تقربت إليه باعا وإن جاءني يمشي أتيته هرولة) (71).
قلت: حيث أثبت القدمين لله تعالى، فمن المعقول جدا أن يثبت له الهرولة أي الجري بهما!! وهذا هو توحيد الحافظ الهروي ومن على شاكلته.
وإن أردت التوحيد الحق، فاعلم أن الهرولة في حق الله محال، لا تليق بعظمته وجلاله.
قال الكرماني (72): لما قامت البراهين على استحالة هذه الأشياء يعني الباع والذراع والهرولة في حق الله تعالى، وجب أن يكون المعنى: من تقرب إلي بطاعة قليلة، جازيته بثواب كثير، وكلما زاد في الطاعة، أزيد في الثواب، وإن كانت كيفية إتيانه بالطاعة بطريق التأني، يكون كيفية إتياني بالثواب بطريق الإسراع. والحاصل أن الثواب راجع على العمل بطريق الكيف والكم ولفظ القرب والهرولة مجاز على سبيل المشاركة أو الاستعارة أو إرادة لوازمها اه‍.
ويؤيده رواية ابن حبان في صحيحه (73) والبرقاني في مستخرجه (74) عن أبي هريرة فذكر الحديث كما هنا وزاد بعد قوله: هرولة، (وإن هرول سعيت
إليه والله أسرع بالمغفرة). ويؤيده أيضا أن الطاعات التي يتقرب العبد بها إلى الله تعالى، لا باع فيها ولا شبر ولا ذراع، فهي مجاز بالنسبة لله وللعبد، ولكن المؤلف ضعيف في الفهم والاستنباط (75).
نقد باب إثبات نزوله إلى السماء الدنيا (76) وروى عن رفاعة عن عرابة الجهني قال: قال رسول الله (ص): (إذا مضى شطر الليل أو قال ثلثاه ينزل الله عز وجل إلى سماء الدنيا فيقول: لا يسأل
عن عبادي غيري من ذا الذي يسألني فأعطيه من ذا الذي يدعوني فأستجيب له من ذا الذي يستغفرني أغفر له حتى ينفجر الصبح) (77).
قال الحافظ: استدل له من أثبت الجهة، وقال: هي جهة العلو. وأنكر ذلك الجمهور (78)، لأن القول بذلك يفضي إلى التحيز تعالى الله عن ذلك، وقد اختلف في معنى النزول على أقوال: فمنهم من حمله على ظاهره وحقيقته، وهم المشبهة، تعالى الله عن قولهم، ومنهم من أنكر صحة الأحاديث الواردة في ذلك جملة، وهم الخوارج والمعتزلة، وهو مكابرة، ومنهم .
من أجراه على ما ورد مؤمنا به على طريق الإجمال، منزها الله تعالى عن الكيفية والتشبيه، وهم جمهور السلف، ومنهم من أوله على وجه يليق مستعمل في كلام العرب، ومنهم من أفرط في التأويل حتى كاد أن يخرج إلى نوع من التحريف، ومنهم من فصل بين ما يكون تأويله قريبا مستعملا في كلام العرب، وبين ما يكون بعيدا مهجورا، فأول في بعض وفوض في بعض، وهو منقول عن مالك وجزم به من المتأخرين ابن دقيق العيد.
قال البيهقي وأسلمها الإيمان بلا كيف والسكون عن المراد إلا أن يرد ذلك عن الصادق فيصار إليه اه‍ كلام الحافظ.
وقال ابن العربي: حكى عن المبتدعة رد هذه الأحاديث، وعن السلف إمرارها، وعن قوم تأويلها، وبه أقول. فأما قوله ينزل فهو راجع إلى أفعاله، لا إلى ذاته، بل ذلك عبارة عن ملكه الذي ينزل بأمره ونهيه، والنزول كما يكون في الأجسام، يكون في المعاني، فإن حملته على المعنوي بمعنى أنه لم يفعل ثم فعل، فيسمى ذلك نزولا عن مرتبة إلى مرتبة، فهي عربية صحيحة اه‍ والحاصل أنه تأوله بوجهين إما بأن المعنى ينزل أمره أو الملك بأمره، وإما بأنه استعارة لمعنى التلطف بالداعين والإجابة لهم ونحوه.
قال الحافظ: وقد حكى ابن فورك: أن بعض المشايخ ضبطه بضم أوله على حذف المفعول، أي ينزل ملكا، ويقويه ما رواه النسائي من طريق الأغر عن أبي هريرة وأبي سعيد، بلفظ (ان الله يمهل حتى يمضي شطر الليل ثم يأمر مناديا يقول: هل من داع فيستجاب له) (79) وفي حديث عثمان بن أبي العاص: (ينادي مناد هل من داع يستجاب له) (80) الحديث.
قال القرطبي: وبهذا يرتفع الإشكال، ولا يعكر عليه، قوله في رواية رفاعة الجهني (ينزل الله إلى السماء الدنيا فيقول: لا يسأل عن عبادي غيري) لأنه ليس في ذلك ما يدفع التأويل المذكور.
قال البيضاوي: ولما ثبت بالقواطع أنه سبحانه منزه عن الجسمية والتحيز، امتنع عليه النزول على معنى الانتقال من موضع إلى موضع أخفض منه، فالمراد نزول رحمته، أي يتنقل من مقتضى صفة الجلال التي تقتضي الغضب والانتقام، إلى مقتضى صفة الاكرام التي تقتضي الرأفة والرحمة اه‍ ولي في الحديث رأي لم يتعرض له أحد، وهو الصواب إن شاء الله. وبيان ذلك: أن الله تعالى قال: (وإذا سألك عبادي عني فاني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان) وقال سبحانه: (إن ربي قريب مجيب) فالله قريب من خلقه، ليس بينه وبينهم مسافة يقطعها نزول، والمسافة التي بين السماوات، وبينها وبين الأرض، هي بالنسبة للخلق، أما بالنسبة لله تعالى، فالعالم كله بين يديه، لا يفصله عنهم مسافة لقربه منهم بغير حلول ولا اتحاد، تعالى الله أن يحل في شئ من خلقه، أو يتحد به، فنزوله كناية عن تنزله في تجليه على عباده المؤمنين القائمين في ذلك الوقت من الليل، وهو وقت التجلي، ويقال لله متجلي، ولا يقال له نازل، والتجلي صفة خاصة به سبحانه، لا يوصف بها ملك ولا نبي... ومعنى التنزل في التجلي أنه يتجلى على المؤمنين، بقدر ما تستطيعه روحانيتهم، لطفا بهم ورحمة لهم والله تعالى أعلم.
نقد باب إثبات رؤيتهم إياه عز وجل قي الجنة وقع في سند المؤلف في هذا الباب: أنا أبو يعلى ثنا حوثرة بن وبعده
بياض، فكتب عليه المعلق (81): لعله حوثرة بن محمد بن قديد المنقري، وهذا خطأ، والصواب: أنه حوثرة بن الأشرس بن عون بن المجشر العدوي أبو عامر، روى عنه أبو حاتم وأبو زرعة وأبو يعلى، وهو يروي عن حماد بن سلمة وغيره، له ترجمة في كتاب الجرح والتعديل (82)، وثقات ابن حبان.
خاتمة فيها مسائل (الأولى): قال القاضي أبو بكر بن العربي (84) في القواصم والعواصم:
والأحاديث الصحيحة في هذا الباب - يعني في باب الصفات على ثلاث مراتب:
الأولى: ما ورد من الألفاظ وهو كمال محض، ليس للنقائص والآفات فيه حظ، فهذا يجب اعتقاده.
الثانية: ما ورد وهو نقص محض، فهذا ليس لله فيه نصيب فلا يضاف إليه إلا وهو محجوب عنه في المعنى ضرورة، كقوله:
(عبدي مرضت فلم تعدني) وما أشبهه.
الثالثة: ما يكون كمالا ولكنه يوهم تشبيها، فأما الذي ورد كمالا محضا، كالوحدانية والعلم والقدرة والإرادة والحياة والسمع والبصر والإحاطة والتقدير والتدبير وعدم المثل والنظير، فلا كلام فيه ولا توقف.
وأما الذي ورد بالآفات المحضة والنقائص، كقوله: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا)، وقوله: (جعت فلم تطعمني
وعطشت). فقد علم المحفوظون والملفوظون والعالم والجاهل، أن ذلك كناية عمن تتعلق به هذه النقائص، ولكنه أضافها إلى نفسه الكريمة المقدسة تكرمة لوليه، وتشريفا واستلطافا للقلوب وتليينا.
وإذا جاءت الألفاظ المحتملة التي تكون للكمال بوجه، وللنقصان بوجه، وجب على كل مؤمن حصيف (85) أن يجعلها كناية عن المعاني التي تجوز عليه، وينفي ما لا يجوز عليه. فقوله في اليد والساعد والكف والإصبع، عبارات بديعة، تدل على معان شريفة، فان الساعد عند العرب، عليها كانت تعول في القوة والبطش والشدة، فأضيف الساعد لله، لأن الأمر كله لله، كذلك قوله: (إن الصدقة تقع في يد الرحمن)، عبر بها عن كف المسكين، تكرمة له، وما يقلب بالأصابع يكون أيسر وأهون، ويكون أسرع، وانظر بقية كلامه في (2 / 42) من الكتاب المذكور، وهو كلام نفيس للغاية.
(الثانية): قال الحافظ ابن الجوزي في كتاب دفع شبه التشبيه: رأيت من أصحابنا من تكلم في الأصول بما لا يصلح. فصنفوا كتبا شانوا بها المذهب، ورأيتهم قد نزلوا إلى مرتبة العوام، فحملوا الصفات على مقتضى الحس، فسمعوا أن الله خلق آدم على صورته، فاثبتوا له صورة ووجها زائدا على الذات، وفما ولهوات وأضراسا (86)
وأضواء لوجهه وبدين وإصبعين وكفا وخنصرا وإبهاما وصدرا وفخذا
وساقين ورجلين (87)، وقالوا: ما سمعنا بذكر الرأس. وقد أخذوا بالظاهر في الأسماء والصفات فسموها بالصفات تسمية مبتدعة.
ولا دليل لهم في ذلك من النقل ولا من العقل. ولم يلتفتوا إلى النصوص الصارفة عن الظواهر إلى المعاني الواجبة لله تعالى. ولا إلغاء ما توجبه الظواهر من صفات الحدث أو من صفات الحدوث، ولم يقنعوا أن يقولوا: صفة فعل، حتى قالوا: صفة ذات. ثم لما أثبتوا أنها صفات، قالوا: لا نحملها على توجيه اللغة، مثل يد، على نعمة وقدرة، ولا مجئ وإتيان على معنى بر ولطف، ولا ساق على شدة. بل قالوا: نحملها على ظواهرها المتعارفة، والظاهر هو المعهود من نعوت الآدميين، والشئ إنما يحمل على حقيقته إن أمكن، فان صرف صارف، حمل على المجاز، ثم يتحرجون من التشبيه، ويأنفون من إضافته إليهم، ويقولون: نحن أهل السنة، وكلامهم صريح في التشبيه، وقد تبعهم خلق من العوام، وقد نصحت التابع والمتبوع، وقلت لهم:
يا أصحابنا أنتم أصحاب نقل واتباع، وإمامكم الأكبر أحمد بن
حنبل رحمه الله، يقول وهو تحت السياط: كيف أقول ما لم يقل؟
فإياكم أن تبتدعوا في مذهبه ما ليس فيه، ثم قلتم في الأحاديث:
تحمل على ظاهرها، فظاهر القدم الجارحة، ومن قال: استوى بذاته المقدسة، فقد أجراه سبحانه مجرى الحسيات.
وينبغي أن لا يهمل ما يثبت به الأصل وهو العقل. فانا به عرفنا الله تعالى، وحكمنا له بالقدم بكسر القاف. فلو أنكم قلتم:
نقرأ الأحاديث ونسكت، ما أنكر أحد عليكم وإنما حملكم إياه على الظاهر قبيح. فلا تدخلوا في مذهب هذا الرجل السلفي ما ليس فيه اه‍.
وأفاض ابن الجوزي في ذم المجسمة من الحنابلة مثل القاضي أبي يعلى وابن الزاغوني، واستنكر الحنابلة التجسيم الذي ألصق بمذهبهم، واعتبروه شينا له، وقاوموا المشبهة والمجسمة الذين انتسبوا لمذهبهم، ولم يعتقدوا التنزيه كما اعتقده إمامهم رحمه الله.
(الثالثة): مؤلف كتاب الأربعين، مجسم ومشبه، وصفه بذلك التاج السبكي في طبقات الشافعية (88)، قال في ترجمة أبي عثمان الصابوني:
الملقب بشيخ الإسلام، لقبه أهل السنة في بلاد خراسان، فلا يعنون عند إطلاقهم هذه اللفظة غيره. وأما المجسمة بمدينة هراة، فلما ثارت نفوسهم من هذا اللقب، عمدوا إلى أبي إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري صاحب كتاب (ذم الكلام) فلقبوه بشيخ الإسلام، وكان الأنصاري المشار إليه، رجلا كثير العبادة محدثا إلا أنه يتظاهر بالتجسيم والتشبيه، وينال من أهل السنة، وقد بالغ في كتابه (ذم الكلام) حتى ذكر أن ذبائح الأشعرية لا
تحل، وللأنصاري أيضا كتاب (الأربعين)، سمتها أهل البدعة (الأربعين في السنة) يقول فيها: باب إثبات القدم لله، باب إثبات كذا وكذا، وبالجملة كان لا يستحق هذا اللقب، وإنما لقب به تعصبا وتشبيها له بأبي عثمان، وليس هو هناك. وكان أهل هراة في عصره فئتين: فئة تعتقده وتبالغ فيه، لما عنده من التقشف والتعبد، وفئة تكفره لما يظهره من التشبيه.
ومن مصنفاته التي فوقت نحوه سهام أهل الاسلام كتاب (ذم الكلام)، وكتاب (الفاروق في الصفات) وكتاب (الأربعين)، وهذه الكتب الثلاثة أبان فيها عن اعتقاد التشبيه وأفصح، وله قصيدة في الاعتقاد، تنبئ عن العظائم في هذا المعنى، وله أيضا كتاب (" منازل السائرين) في التصوف. كان الشيخ تقي الدين أبو العباس ابن تيمية مع ميله إليه (89)، يضع من هذا الكتاب، أعني منازل السائرين، قال شيخنا الذهبي: وكان يرمي أبا إسماعيل بالعظائم، بسبب هذا الكتاب، ويقول: انه مشتمل على الاتحاد.
قال السبكي: والأشاعرة يرمونه بالتشبيه، ويقولون: إنه كان يلعن شيخ السنة أبا الحسن الأشعري. وأنا لا أعتقد فيه أنه يعتقد الاتحاد (90)، وإنما أعتقد أنه يعتقد التشبيه، وأنه ينال من الأشاعرة، وأن ذلك لجهله بعلم الكلام، وبعقيدة الأشعرية، فقد رأيت أقواما أتوا من ذلك. وكان شديد التعصب للفرق الحنبلية
بحيث كان ينشد على المنبر على ما حكى عنه تلميذه محمد بن طاهر:
أنا حنبلي ما حييت وإن أمت فوصيتي للناس أن يتحنبلوا وترك الرواية عن شيخه القاضي أبي بكر الحيري، لكونه أشعريا، وكل هذا تعصب زائد، برأنا الله من الأهواء اه‍ كلامه.
انظر طبقات الشافعية للسبكي (4 / 272).
(الرابعة): للكلام العربي معاني أوائل، ومعاني ثوان.
فالأوائل هي: الحقائق المجردة بدون زيادة عليها.
والثواني هي: المعاني الزائدة على الحقائق مثل المجاز المرسل والاستعارة بأنواعها والكناية والتشبيه والتعريض والتأكيد والفصل والوصل وغير ذلك مما تكفل ببيانه علم البلاغة. واللغة العربية لها من هذه المعاني الثواني الحظ الأوفر، والنصيب الأكبر، ولهذا كانت أفصح اللغات، وأوسعها دائرة، وكان العرب أمراء الكلام، وملوك البيان، استعملوا هذه المعاني في خطبهم وأشعارهم وتناقلتها عنهم الرواة جيلا بعد جيل. ثم جاء القرآن الكريم، والحديث النبوي الشريف على أسلوب اللغة العربية في نواحيها المختلفة، ففيهما من لطائف المجازات (91)، وبديع
التشبيهات، ما يعجز عنه البشر. وهذه المعاني الثواني نوع من أنواع إعجاز القرآن الكريم، كما نص على ذلك علماء البلاغة والتفسير.
فالذين يحاولون أن يجردوا القرآن والسنة من هذه المعاني الزاخرة باللطائف والطرائف، ليتوصلوا إلى غرضهم من إثبات صفات لله تشبه صفات الخلق، أو توهم التشبيه بها، إنما يحاولون عبثا محالا، كمن يحاول إخفاء نور الشمس ساعة إشراقها وظهورها، ومن خذلان الله لهم أنهم وقعوا في التشبيه الصريح، والتجسيم القبيح، وهم لا يشعرون بقبح ما صنعوا بل يقولون في وقاحة وجرأة: نحن أهل السنة، ويرمون مخالفيهم بأنهم جهميون.
ومن نفذ قول الله تعالى (أليس كمثله شئ وهو السميع البصير) ونزه الله تعالى عن التجسيم، وشبه المخلوقين، فهو الموفق المقبول، ومن سلك نهجا غير هذا، فهو خاطئ مخذول وبالله التوفيق.
تم تحريرا عشية يوم السبت الموافق ثامن ربيع الأول سنة 1405 ه‍. والحمد لله أولا وآخرا.
بيني وبين الشيخ بكر الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الأكرمين، ورضي الله عن الصحابة والتابعين وبعد:
فقد تعرف بي الشيخ بكر (1) أبو زيد منذ بضع سنوات بالمدينة المنورة
حين كان قاضيا بها، واستجازني فأجزته (2)، واستمرت المودة بيننا هذه المدة، وكان أحيانا يتصل بي هاتفيا ببيتي بطنجة يسألني عن أشياء فأجيبه عليها، وزارني في بيتي بطنجة مرة حين قدم إليها.
ثم فجأة لبس جلد النمر، وقلب لي ظهر المجن لعلمه بأني مؤول كما يقول -.
وقد حرف النقل عني مرتين: مرة حين نسب إلي كتاب (إحياء
المقبور (3) وهو من مؤلفات شقيقي أبي الفيض رحمه الله تعالى.
ومرة أخرى حين قال عني أني قلت عن فضيلة الأستاذ الشيخ عبد الفتاح أبو غدة (4) أنه (محضر نصوص)، فكتبت إليه أبرئ نفسي من هذه الكلمة، وقلت: لعله أخطأ في هذه النسبة كما أخطأ في نسبة الكتاب السابق إلي.
لكنه أعاد هذا الكلام في رسالته: (براءة أهل السنة) (5)، فتبين لي
ذلك المحدث الغماري في رسالته هذه وفي رسالة خطية للشيخ عبد الفتاح أرسل صورتها المحدث الغماري لنثبتها في آخر هذه الرسالة ليتبين افتراء الدكتور بكر، والدكتور بكر في هذه المقدمة ناقض نفسه كعادته في ما يكتبه مثله مثل بقية أخوانه المتمسلفين حيث قال في براءة أهل السنة ص (17): عن الإمام الكوثري أنه هو الذي علق على كتاب السبكي (السيف الصقيل في الرد عل ابن زفيل) اه‍ مع أنه يقول في كتابه (ابن قيم الجوزية حياته وآثاره الطبعة الثانية 1405 ص 18 سطر 3 وما بعده): الكشف عن تلقيبه بابن زفيل: حيث قال الدكتور بكر ما ملخصه بالحرف الواحد:
وقد تتبعت أسماء مؤلفات السبكي فرأيت من بينها أنه ألف رسالة في التعقيب على نونية ابن القيم باسم (الرد على نونية ابن القيم).. ولم يسم السبكي كتابه باسم (السيف الصقيل) في مقدمته له.. ويكون ذلك الاسم انتحله ووضعه الكوثري... لقد تصفحت الكثير من كتب التراجم والمعاجم فلم أر هذا النبز لابن القيم.. اه‍ كلام الدكتور.
ومنه يظهر أن الدكتور يناقض نفسه حيث أثبت اسم الكتاب في (براءة أهل السنة) واتهم الإمام الكوثري بانتحال لقب ابن زفيل واختراع اسم السيف الصقيل والحقيقة ليست كذلك وقد دلس مع عدم اطلاع هنا:
أما تدليسه: فقد نقل ترجمة السبكي من الأعلام للزركلي، ولم يذكر أن الزركلي ذكر هناك أن للسبكي رد على ابن القيم يسمى السيف الصقيل، وأما ضعف اطلاعه: فقد ذكر ابن زفيل والسيف الصقيل جماعة من العلماء منهم المحدث الزبيدي في شرح الإحياء (2 / 10) و (2 / 105) ومنه يتبين ضعف اطلاعه وجراءته بالتهجم على العلماء.
وأقام النقاط الثمانية التي بنى عليها رسالته الركيكة فلنسردها مع الجواب عليها:
1 - قال ص (22): عدوانه على شيخ الإسلام ابن تيمية:
والجواب على ذلك: كيف لا يعادي الإمام الكوثري رحمه الله تعالى رجلا يقول عن الله تعالى: ولو قد شاء لاستقر على ظهر بعوضة فاستقلت به أه‍ انظر التأسيس (1 / 568) وكيف لا يعادي رجلا يقول بقدم العالم بالنوع كما في منهاج سنته (1 / 109) والموافقة (2 / 75) وقد نقلنا تمام نصوصه الباطلة ورددنا عليها في كتابنا (التنبيه والرد على
معتقد قدم العالم والحد) وهو مطبوع متداول فلينظر لزاما. أم ان الدكتور يقول بقدم العالم أيضا؟!.
2 - قال ص (25) عدوانه - أي الإمام الكوثري - على أهل الحديث. (!).
جوابه:
أولا: انظر ثناء الكوثري عل أئمة الحديث في مقدمة كتاب شروط الأئمة الستة وشروط الخمسة.
ثانيا: أن الإمام الكوثري لم يعتد على أهل الحديث كما زعم هذا الدكتور، بل بين الكوثري أن مثل كتاب السنة المنسوب لابن أحمد وكتاب عثمان بن سعيد الدارمي وأمثالهما كتب مملؤة بتشبيه الله بخلقه ومشحونة بالأحاديث الموضوعة كما بسطنا بيان ذلك والرد عليه في كتابنا (الأدلة المقومة لاعوجاجات المجسمة) فليراجع.
3 - وأما قول الدكتور بكر في (براءته) ص (26):
عدوانه على إمام الأئمة ابن خزيمة رحمه الله تعالى. اه‍.
فجوابه: أن الأمام الكوثري رحمه الله تعالى بين في كتبه وتعليقاته أن ابن خزيمة أخطأ في تصنيفه كتاب التوحيد كما اعترف هو نفسه بذلك فيما نقله البيهقي عنه بسندين أنظر الأسماء والصفات ص (267) وكتاب التوحيد لابن خزيمة سماه الإمام الرازي في تفسيره كتاب الشرك، وهو كذلك، بل إن صديق الدكتور بكر المدعو حمود التويجري الذي يتفق مع الدكتور في عقيدته وهو بلدية يقول في كتابه: (عقيدة أهل الإيمان في خلق آدم على صورة الرحمن) الطبعة الثانية ص (36): ومن زلات ابن خزيمة.. اه‍ فرماه بالتهجم الذي ذكره في أول كتابه، وانظر آخر سطر من صحيفة (42) من عقيدة أهل الإيمان. أم أن عين الرضا عن كل عيب كليلة؟!.
4 - قول الدكتور بكر ص (26) من براءته ما نصه:
عدوانه - أي الكوثري - على عبد الله بن الإمام أحمد رحمه الله تعالى. اه‍.
فجوابه:
إن كتاب السنة هو حقا كما قال الإمام الكوثري: (كتاب الزيغ) لما فيه من الأحاديث الموضوعة والعقائد الفاسدة وقد أفردنا عليه ردا خاصا سيصدر قريبا إن شاء الله تعالى.
5 - قول الدكتور ص (27): عدوانه على الإمام عثمان بن سعيد الدارمي رحمه الله تعالى.
اه‍.
فجوابه: كيف لا يعادي الإمام الكوثري بل وكل مسلم من يقول ويعتقد: أن الله يجلس على ظهر بعوضة ان شاء؟. انظر ص (85) من رده على بشر المريسي بتحقيق حامد الفقي الذي كان يشتم الأئمة ويقول أن الإمام أبا حنيفة هو أبو جيفة، ويقول الدارمي ص (29) ولو لم يكن لله يدان بهما خلق آدم ومسه بهما مسيسا، كما ادعيت لم يجز أن يقال: (بيدك الخير). اه‍ فتأمل كلام عثمان الدارمي. وهل يعادى من قال بهذه العقائد أم لا؟!.
6 - يقول الدكتور: قذفه للخطيب.. اه‍.
فجوابه: أن الإمام الكوثري لم يقذف الخطيب ولا غيره وإنما نقل ما قال فيه ابن الجوزي الحنبلي وسبطه، ثم إن الدكتور تغاضى عن بهت وافتراء الخطيب للإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى، وادعائه أنه استتيب من الكفر مرتين وما ولد في الإسلام أشأم من أبي حنيفة ونحو ذلك، ومن شاء أن يقف على الحقيقة فليراجع ترجمة أبي حنيفة وليقرأها من تاريخ الخطيب البغدادي الجزء رقم (13). وليعلم طلاب العلم المنصفين أن هذه الترجمة نسخها حامد الفقي قبل أن يطبع تاريخ الخطيب وقام بطبعها مع ترجمتها للغة الهندية (محمد نصيف) كما هو ثابت في ص (152) من الكتاب المنشور، انظر صورة تلك الصحيفة آخر الكتاب.
فنتساءل هنا لم طبعت مثالب أبي حنيفة التي ذكرها الخطيب في تاريخه وترجمتها إلى اللغة الهندية أسفل الصحيفة تحتها في بلاد الهند حيث يسود المذهب الحنفي على أهلها؟!!.
فهل مثل هذا العمل يلائم الدعوة إلى التمسك بمذاهب أئمة السلف؟! وهل هذا من سبل التوحيد وجمع كلمة المسلمين في مختلف البلاد؟ إ.
7 - قول الدكتور:
قذفه للحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى. اه‍.
جوابه من ثلاثة أوجه:
الأول: الدكتور نقل هذه الكلمة عن كتاب بدع التفاسير وصاحب بدع التفاسير بنظر الدكتور بكر مؤول قبوري فهل يثق بقول مؤول قبوري؟!.
الثاني: أن للكوثري كتب وتعليقات كثيرة ومقدمات ومقالات عديدة مشحونة بالثناء على الحافظ ابن حجر والاحتجاج بكلامه ووصفه بالحافظ، فلينقل الدكتور لنا من كتب الكوثري ما يثبت ادعاءه، وكما جاء في الحديث! (كفى المرء كذبا أن تحدث بكل ما سمع).
ثالثا: ابن حجر العسقلاني شافعي المذهب أشعري المعتقد كما هو معلوم ومشهور كاشف لحال ابن تيمية منكر عليه كما في فتح الباري (3 / 66) و (3 1 / 410) والدرر الكامنة (1 / 114) فهل يجيز الدكتور الدفاع عن ابن حجر الأشعري مع أن الدكتور تناقض إذ ذم رجلا عالما ومفسرا فاضلا وخادما لكتاب الله تعالى انتشرت كتبه في الآفاق وسارت بتآليفه الركبان ألا وهو الشيخ الجليل الفاضل محمد علي الصابوني المهاجر من بلده في سبيل الله، حيث قال الدكتور بكر عنه في كتابه التحذير ص (2 1): يمسخ بتمشعره عقيدة السلف اه‍، ولا نطيل هنا بأكثر من ذلك لأننا قد بسطنا الرد عليه في الدفاع عن الشيخ الفاضل الصابوني فليرجع له من شاء.
8 - قول الدكتور ص (30): عدوانه على الإمام الشافعي... اه‍.
جوابه: الكل يعرف أن قدر الأئمة ومنزلتهم المعظمة عند الإمام الكوثري أكثر وأعظم من منزلتهم عند الدكتور وأمثاله من المتمسلفين، ويكفي أن الإمام الكوثري كلف من ينسخ له كتاب (آ دأب الشافعي ومناقبه) لأبي حاتم الرازي من المكتبة الأحمدية بحلب وكتب لذلك الكتاب مقدمة نفيسة أفصح فيها عن فضل الشافعي وعلمه ومكانته، وبالمقابل هؤلاء المتمسلفون الذين يعظمهم الدكتور بكر أبو زيد ويسير في ركبهم نسخوا مثالب أبي حنيفة من تاريخ الخطيب وقاموا بنشرها بين المسلمين الأحناف في بلاد الهند ليزعزعوا ثقة أولئك المسلمين بأحد كبار أعلام أئمة السلف الصالح، وفي بلادنا بعض من يمدهم الدكتور بمدده يقولون من هو الشافعي نحن رجال وهو رجل!.
والإمام زاهد الكوثري قرظ كتاب (ترتيب) مسند الإمام الشافعي وشجع على نشره مما يدل أن كلام الدكتور بكر منسوف من أصله.
وانظر أيضا تعريف الإمام الكوثري وتقديمه النفيس لكتاب الشافعي أحكام القرآن وبهذا يعلم باختصار تهافت كتاب (براءة أهل السنة).
أنه خطأ مقصود، وأنه أراد الوقيعة بيني وبين الأستاذ عبد الفتاح أبو غدة.
وليس من خلق أهل العلم الوقيعة بين الناس (6)، والسعي في إفساد الود بينهم.
ولهذا أعلن مرة أخرى أن كلمة (محضر نصوص) (7) لم أقلها قط،
فجوابه: أن هذا النفخ تجلى وانجلى في كتب شيخكم العلامة ابن تيمية ففي كل يوم تصدرون من كتبه من خلال اعقاب ثورة الانتاج الطباعي كتبا مطبوعة بأحجام وبقوالب جديدة منفوخة وأسماء مبتكرة، لتثبتوا للعالم بطرق مريضة أنه إمام الأئمة ونبي الأمة، ويأبى الله تعالى، فإن منهاج سنته - أعني الحراني - الذي طبع حديثا في تسعة مجلدات منفوخة بعدما كان في مجلدين، ودرء التعارض المطبوع حديثا بأحد عشر مجلدا منفوخا بعد أن كان في نحو ثلاثة وتفسيره الكبير الذي يقع في نحو ستة مجلدات وفتاواه ما هي الا نفخ طباعي وإعادة للكلام، وإبداءه بصور مختلفة خداعة، مع أن صغار المقلدة كالمحدث الزبيدي الحنفي لو طبعت كتبه دون إعادة وابداء بهذا النفخ في أعقاب ثورة الانتاج الطباعي المدعومة بأموال أمثال أبي زبد لبلغت اضعاف اضعاف حجم كتب الحراني حسا ومعنى. وعلى هذا فليقس الدكتور أبو زيد كتب باقي أئمته وأئمة النحلة التي (ينتمي إليها).
وأما قول الدكتور (تحت شعار التحقيق)..
فجوابه: أن شعار التحقيق في هذا الوقت كما يعرف الدكتور من سمة (متمسلفي) الوقت الذين يحضرون النصوص كالدكتور من كتب الحافظ الذهبي أو يسرقون العبارات من نحو كتب الإمام الكوثري ونحوه وكلما كتب بضعة أوراق جمع فيها عبارات من كتب مختلفة وربط بينها بتعبيرات سخيفة مهزولة مشحونة بالهمز واللمز، ليخرج منها كتابا في عرف المجتمعات المفلسة علميا وأدبيا ويرسله ليطبع حتى يخرج له كتابا يدون في ديوان مؤلفاته الفذة ليتبجح بأنه من المكثرين، وقد آن (لسير أعلام النبلاء) ان يشتكي من كثرة السرقات المكشوفة، ويعجب الدكتور أن يكتب فلان وفلان ممن يخلع عليهم ألقابا لا يستحقونها، كربيبيه صاحب النونية وصاحب البيعة والتحقيقات العلمية الفذة.
وأهل بلد ربيبيه على تمام العلم بحالهما وحال أمثالهما ممن يعطف عليهما الدكتور، ويشجعهما على الانتصار لهذه النحلة الآفلة التي يعتقدها ويعشقها.
وأما باقي كلام الدكتور فهراء لا يحتاج لجواب.
ولم يسمعها مني الشيخ بكر (8)، وأنه نسبها إلي عمدا، فالله حسيبه على ذلك.
وكيف أقولها وأنا أعرف فضيلة الشيخ عبد الفتاح أبو غدة عالما فاضلا، محدثا محققا فيما يكتب وفيما يبحث (9)، وإن أخطأ في بعض الأشياء فتلك طبيعة البشر وكل ابن آدم خطأ.
والشيخ عبد الفتاح لا يستحق تلك الحملة الظالمة من بكر، حملة سفيهة سافلة ما كنت أصدق أن تقع لولا أني أبصرتها وقرأتها (10).
حملة حملت في طيها الاستعداء على الشيخ وطلب إبعاده عن عمله، ومحاربته في رزقه (11).
وليس التمشعر الذي يذمه الشيخ بكر (12) بأقبح من التمسلف الذي يتمسك به.
فالتمسلف عبارة عن تشبيه الله بخلقه (13)، وإثبات الحد له (14)، ووصفه بالجوارح، بل قال بعض قدماء المتمسلفين: إعفوني من اللحية
والعورة وما سوى ذلك فأقول به (15).
وأحد شيوخ المتمسلفين المعاصرين أثبت لله صورة وأن لآدم صورة تشبه صورة الله، وهو الشيخ حمود عبد الله التويجري في كتابه (عقيدة أهل الإيمان بخلق آدم على صورة الرحمن)، والشيخ حماد الأنصاري في مجلة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.
عرضت عليه الوظائف والمراتب فلم يقبلها (17)، وكم ساعد أناسا في طبع الكتب وفي تحقيقها من غير أن يأخذ على ذلك أجرا (18).
فهو لم يأكل بعلمه قط، وهذه فضيلة لا توجد عند أحد من علماء العصر.
ثم من الظلم البين والإسفاف القبيح إتيان بكر بكلمة مخنثة قالها مخنث في وصف النساء (يقبل بأربع ويدبر بثمانية) (19) تذكر في وصف
الشيخين: الكوثري وأبو غدة.
اللهم إن هذا سفه قبيح وإسفاف فاحش كنت أنزه الشيخ بكرا أن يصدر منه.
أما ما يتعلق بي ورميه لي بأني قبوري ومبتدع (20)، وخالفت الأصول فتلك دعوى من دعاواك التمسلفية التي ترمي الناس بالجهل والكفر يمينا وشمالا، وتوزع عليهم أنواعا من الفحش والبذاءة بقدر ما ينطوي عليه قلبك من اللؤم والخبث.
وقد تدخلت بيني وبين أخي من غير أن تعرف ما كان بيننا، ونصبت نفسك حاكما تخطئني وتصوبه من غير أن يطلب منك التحكيم.
والذي قلته وأقوله: أن هجر المسلم المبتدع أو الفاسق لا يوجد فيه دليل على وجوبه (21).

وإن كنت مصرا على أن هجر المبتدع واجب فإني أنفذه فيك وأهجرك في الله، لأنك متمسلف قبيح اللسان.
والله يتولى هدانا وهداك.
عبد الله بن محمد الصديق عفا الله عنه
