الكشاف عن حقائق التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل تأليف أبي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي 467 - 538 - الجزء الأول شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر عباس ومحمد محمود الحلبي وشركاهم - خلفاء
الطبعة الأخيرة 1385 ه‍ = 1966 م حقوق الطبع محفوظة للناشر
بسم الله الرحمن الرحيم ____________________
 والمثاني لأنها تثنى في كل ركعة، وسورة الصلاة لأنها تكون فاضلة أو مجزئة بقراءتها فيها، وسورة الشفاء  والشافية، وهى سبع آيات بالاتفاق إلا أن منهم من عد أنعمت عليهم دون التسمية ومنهم من مذهبه على العكس.
 (بسم الله الرحمن الرحيم) قراء المدينة والبصرة والشام وفقهاؤها على أن التسمية ليست بآية من الفاتحة ولا من
الحمد لله ____________________
 الحمد والمدوح أخوان، وهو الثناء والنداء على الجميل من نعمة وغيرها، تقول: حمدت الرجل على إنعامه، وحمدته  على حسب وشجاعته. وأما الشكر فعلى النعمة خاصة، وهو بالقلب واللسان والجوارح. قال:
رب العالمين. الرحمن الرحيم.
____________________
 بخلاف قراءة الحسن. الرب المالك، ومنه قول صفوان لأبى سفيان: لأن يربني رجل من قريش أحب إلى من أن  يربني رجل من هوازن. تقول ربه ير به فهو رب كما تقول نم عليه ينم فهو نم، ويجوز أن يكون وصفا بالمصدر  للمبالغة كما وصف بالعدل. ولم يطلقوا الرب إلا في الله وحده وهو في غيره على التقييد بالإضافة كقولهم: رب  الدار ورب الناقة وقوله تعالى - ارجع إلى ربك - إنه ربى أحسن مثواي - وقرأ زيد بن علي رضي الله عنهما رب  العالمين بالنصب على المدح وقيل بما دل عليه الحمد لله كأنه قيل: نحمد الله رب العالمين. العالم: اسم لذوي العلم من  الملائكة والثقلين
ملك يوم الدين.
____________________
 فإن قلت: هو اسم غير صفة وإنما تجمع بالواو والنون صفات العقلاء أو ما في حكمها من الأعلام، قلت: ساغ  ذلك لمعنى الوصفية فيه وهى الدلالة على معنى العلم. قرئ " ملك يوم الدين: ومالك، وملك " بتخفيف اللام.
 وقرأ أبو حنيفة
إياك نعبد وإياك نستعين ____________________
 وربوبيته، ومن كونه منعما بالنعم كلها الظاهرة والباطنة والجلائل والدقائق ومن كونه مالكا للأمر كله في العاقبة  يوم الثواب والعقاب بعد الدلالة على اختصاص الحمد به. وأنه به حقيق في قوله الحمد لله دليل على أن من كانت  هذه صفاته لم يكن أحد أحق منه بالحمد والثناء عليه بما هو أهله (إيا) ضمير منفصل للمنصوب واللواحق التي  تلحقه من الكاف والهاء والياء في قولك إياك وإياه وإياي لبيان الخطاب والغيبة والتكلم، ولا محل لها من الإعراب
اهدنا الصراط المستقيم.
____________________
 هي أقوم - وإنك لتهدى إلى صراط مستقيم - فعومل معاملة اختار في قوله تعالى - واختار موسى قومه - ومعنى  طلب الهداية وهم مهتدون طلب زيادة الهدى بمنح الألطاف كقوله تعالى - والذين اهتدوا زادهم هدى والذين  جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا - وعن علي وأبى رضي الله عنهم: اهدنا ثبتنا، وصيغة الأمر والدعاء واحدة لأن كل  واحد منهما طلب وإنما يتفاوتان في الرتبة. وقرأ عبد الله أرشدنا (السراط) الجادة، من سرط الشئ: إذا ابتلغه
صراط الذين أنعمت عليهم ____________________
 لأنه يسترط السابلة إذا سلكوه، كما سمى لقما لأنه يلتقمهم. والصراط من قلب السين صادا لأجل كقوله - مصيطر -  في مسيطر، وقد تشم الصاد صوت الزاي، وقرئ بهن جميعا وفصحاهن إخلاص الصاد، وهى لغة قريش وهى  الثابتة في الإمام، ويجمع سرطا نحو كتاب وكتب، ويذكر ويؤنث كالطريق والسبيل، والمراد به طريق الحق  وهو ملة الإسلام (صراط الذين أنعمت عليهم) بدل من الصراط المستقيم وهو في حكم تكرير العامل كأنه قيل:
 اهدنا الصراط المستقيم، اهدنا صراط الذين أنعمت عليهم كما قال - للذين استضعفوا لمن آمن منهم -. فإن قلت:
 ما فائدة البدل؟ وهلا قيل اهدنا صراط الذين أنعمت عليهم؟ قلت: فائدته التوكيد لما فيه من التثنية والتكرير والإشعار  بأن الطريق المستقيم بيانه وتفسيره صراط المسلمين ليكون ذلك شهادة لصراط المسلمين بالاستقامة على أبلغ وجه  وآكده كما تقول: هل أدلك على أكرم الناس وأفضلهم فلان فيكون ذلك أبلغ في وصفه بالكرم والفضل من
غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
____________________
 قولك: هل أدلك على فلان الأكرم الأفضل، لإنك ثنيت ذكره مجملا أولا ومفصلا ثانيا، وأوقعت فلانا  تفسيرا وإيضاحا للأكرم الأفضل فجعلته علما في الكرم والفضل، فكأنك قلت: من أراد رجلا جامعا للخصلتين  فعليه بفلان فهو المشخص المعين لاجتماعهما فيه غير مدافع ولا منازع، والذين أنعمت عليهم هم المؤمنون. وأطلق  الإنعام ليشمل كل إنعام لأن من أنعم الله عليه بنعمة الإسلام لم تبق نعمة إلا أصابته واشتملت عليه. وعن ابن  عباس هم أصحاب موسى قبل أن يغيروا، وقيل هم الأنبياء. وقرأ ابن مسعود " صراط " من " أنعمت عليهم "  (غير المغضوب عليهم) بدل من الذين أنعمت عليهم، على معنى أن المنعم عليهم هم الذين سلموا من غضب الله والضلال  أو صفة على معنى أنهم جمعوا بين النعمة المطلقة وهى نعمة الإيمان وبنى السلامة من غضب الله والضلال.
بسم الله الرحمن الرحيم ألم ____________________
 سورة البقرة مدنية وهى مائتان وسبع وثمانون آية  بسم الله الرحمن الرحيم  (ألم) اعلم أن الألفاظ التي يتهجى بها أسماء مسمياتها الحروف المبسوطة التي منها ركبت الكلم، فقولك ضاد
ذلك الكتاب ____________________
 كما لا محل للجمل المبتدأة وللمفردات المعددة. فإن قلت: لم صحت الإشارة بذلك إلى ما ليس ببعيد؟ قلت: وقعت  الإشارة إلى ألم بعد ما سبق التكلم به وتقضى والمتقضي في حكم المتباعد، وهذا في كل كلام يحدث الرجل بحديث
لا ريب فيه ____________________
 أي الكامل في الرجولية الجامع لما يكون في الرجال من مرضيات الخصال وكما قال * هو القوم كل القوم يا أم خالد *  وأن يكون الكتاب صفة ومعناه هو ذلك الكتاب الموعود، وأن يكون ألم خبر مبتدأ محذوف: أي هذه ألم ويكون  ذلك خبرا ثانيا أو بدلا على أن الكتاب صفة وأن يكون هذه ألم جملة وذلك الكتاب جملة أخرى، وإن جعلت ألم  بمنزلة الصوت كان ذلك مبتدأ خبره الكتاب: أي ذلك الكتاب المنزل هو الكتاب الكامل، أو الكتاب صفة والخبر  ما بعده أو قدر مبتدأ محذوف: أي هو يعنى المؤلف من هذه الحروف ذلك الكتاب، وقرأ عبد الله " ألم تنزيل  الكتاب لا ريب فيه " وتأليف هذا ظاهر. والريب مصدر رابني: إذا حصل فيك الريبة، وحقيقة الريبة قلق
هدى للمتقين ____________________
 للواقف من أن ينوى خبرا، ونظيره قوله تعالى - قالوا لا ضير - وقول العرب: لا بأس، وهى كثيرة في لسان أهل  الحجاز، والتقدير: لا ريب فيه، فيه (هدى) الهدى: مصدر على فعل كالسرى، والبكى وهو الدلالة الموصلة  إلى البغية بدليل وقوع الضلالة في مقابلته، قال الله تعالى - أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى - وقال تعالى - لعلى  هدى أو في ضلال مبين - ويقال مهدى في موضع المدح كالمهتد، ولأن اهتدى مطاوع هدى ولن يكون المطاوع
الذين يؤمنون بالغيب ____________________
 المصدر الذي هو هدى موضع الوصف الذي هو هاد وإيراده منكرا والإيجاز في ذكر المتقين زادنا الله اطلاعا على  أسرار كلامه وتبينا لنكت تنزيله وتوفيقا للعمل بما فيه الذين يؤمنون) إما موصول بالمتقين على أنه صفة  مجرورة أو مدح منصوب أو مرفوع بتقدير أعني الذين يؤمنون أو هم الذين يؤمنون، وإما مقتطع عن المتقين  مرفوع على الابتداء مخبر عنه بأولئك على هدى، فإذا كان موصولا كان الوقف على المتقين حسنا غير تام، وإذا  كان مقتطعا كان وقفا تاما. فإن قلت: ما هذه الصفة أواردة بيانا وكشفا للمتقين، أم مسرودة مع المتقين
ويقيمون الصلاة ____________________
 قلت: أن يعتقد الحق ويعرب عنه بلسانه ويصدقه بعمله، فمن أخل بالاعتقاد وإن شهد وعمل فهو منافق، ومن  أخل بالشهادة فهو كافر ومن أخل بالعمل فهو فاسق، ومعنى إقامة الصلاة: تعديل أركانها وحفظها من أن يقع  زيغ في فرائضها وسننها وآدابها، من أقام العود: إذا قومه، أو الدوام عليها والمحافظة عليها كما قال عزو علا - الذين  هم على صلاتهم دائمون والذين هم على صلواتهم يحافظون - من قامت السوق: إذا نفقت وأقامها قال:
ومما رزقناهم ينفقون ____________________
 وهما الكافرتان. وقيل للداعي مصل تشبيها في تخشعه بالراكع والساجد. وإسناد الرزق إلى نفسه للإعجام بأنهم  ينفقون الحلال الطلق الذي يستأهل أن يضاف إلى الله ويسمى رزقا منه، وأدخل من التبعيضية صيانة لهم وكفا  عن الإسراف والتبذير المنهى عنه، وقدم مفعول دلالة على كونه أهم كأنه قال: ويحصون بعض المال  الحلال بالتصديق به، وجائز أن يراد به الزكاة المفروضة لاقترانه بأخت الزكاة وشقيقتها وهى الصلاة، وأن تراد
والذين يؤمنون ____________________
 هي وغيرها من النفقات في سبل الخير لمجيئه مطلقا يصلح أن يتناول كل منفق وأنفق الشئ وأنفده أخوان. وعن  يعقوب نفق الشئ ونفد واحد، وكل ما جاء مما فاؤه نون وعينه فاء فدال على معنى الخروج والذهاب نحو ذلك  إذا تأملت، فإن قلت: والذين يؤمنون أهم غير الأولين أم هم الأولون وإنما وسط العاطف كما يوسط بين  الصفات في قولك هو الشجاع والجواد وفى قوله:
 إلى الملك القرم وابن الهمام * وليث الكتبية في المزدحم  وقوله: يا لهف زيابة للحارث * الصابح فالغانم فالآيب
بما أنزل إليك ____________________
 للذين يؤمنون بما أنزل إلى. فإن قلت: قوله بما أنزل إليك إن عنى به بالقرآن بأسره والشريعة عن آخرها فلم يكن  ذلك منزلا وقت إيمانهم، فكيف قيل أنزل بلفظ المضي؟ وإن أريد المقدار الذي سبق إنزاله وقت إيمانهم فهو  إيمان ببعض المنزل، واشتمال الإيمان على الجميع سالفه ومترقبه واجب. قلت: المراد المنزل كله وإنما عبر عنه  بلفظ المضي وإن كان بعضه مترقبا تغليبا للموجود على مالم يوجد، كما يغلب المتكلم على المخاطب والمخاطب على  الغائب فيقال: أنا وأنت فعلنا، وأنت وزيد تفعلان، ولأنه إذا كان بعضه نازلا وبعضه منتظر النزول جعل  كأن كله قد نزل وانتهى نزوله، ويدل عليه قوله تعالى - إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى - ولم يسمعوا جميع
وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون.
____________________
 الكتاب ولا كان كله منزلا، ولكن سبيله ما ذكرنا ونظيره قولك: كل ما خطب به فلان فهو فصيح، وما  تكلم بشئ إلا وهو نادر، ولا تريد بهذا الماضي منه فحسب دون الآتي لكونه معقودا بعضه ببعض ومربوطا  آتيه بماضيه. وقرأ بزيد بن قطيب - بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك - على لفظ ما سمى فاعله. وفى تقديم الآخرة وبناء  يوقتون على " هم " تعريض بأهل الكتاب وبما كانوا عليه من إثبات أمر الآخرة على خلاف حقيقته، وأن قولهم ليس  بصادر عن إيقان وأن اليقين ما عليه من آم ن بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك. والإيقان إتقان العلم بانتفاء الشك  والشبهة عنه، والآخرة تأنيث الآخر الذي هو نقيض الأول، وهى صفة الدار بدليل قوله - تلك الدار الآخرة -  وهي من الصفات الغالبة وكذلك الدنيا. وعن نافع أنه خففها بأن حذف الهمزة وألقى حركتها على اللام كقوله
أولئك على هدى من ربهم ____________________
 - دابة الأرض - وقرأ أبو حية النميري يؤقنون بالهمزة، جعل الضمة في جار الواو كأنها فيه فقلبها قلب واو وجوه  ووقتت ونحوه:
 لحب المؤقدان إلى مؤسى * وجعدة إذ أضاءهما الوقود  (أولئك على هدى) الجملة في محل الرفع إن كان الذين يؤمنون بالغيب مبتدأ وإلا فلا محل لها، ونظم الكلم على  الوجهين أنك إذا نويت الابتداء بالذين يؤمنون بالغيب فقد ذهبت به مذهب الاستئناف، وذلك أنه لما قيل هدى
وأولئك هم المفلحون.
____________________
 لا يبلغ كنهه ولا يقادر قدره كأنه قيل على أن هدى كما تقول: لو أبصرت فلانا لأبصرت رجلا. وقال الهذلي:
 فلا وأبى الطير المربة بالضحى * على خالد لقد وقعت على لحم  والنون في " من ربهم " أدغمت بغنة وبغير غنة، فالكسائي وحمزة ويزيد وورش في رواية والهاشمي عن ابن كثير لم  يغنوها، وقد أغنها الباقون إلا أبا عمرو، فقد روى عنه فيها روايتان. وفى تكرير أولئك تنبيه على أنهم كما تثبتت  لهم الأثرة بالهدى فهي ثابتة لهم بالفلاح، فجعلت كل واحدة من الإثرين في تميزهم بها عن غيرهم بالمثابة التي لو  انفردت كفت مميزة على حيالها. فإن قلت: لم جاء مع العاطف، وما الفرق بينه وبين قوله - أولئك كالأنعام بل هم  أضل أولئك هم الغافلون؟ قلت: قد اختلف الخبران ههنا، فلذلك دخل العاطف بخلاف الخبرين ثمة فإنهما  متفقان لأن التسجيل عليهم بالغفلة وتشبيههم بالبهائم شئ واحد، فكانت الجملة الثانية مقررة لما في الأولى فهي
إن الذين كفروا ____________________
 والتعريف في (الذين كفروا) يجوز أن يكون للعهد وأن يراد بهم ناس بأعيانهم كأبي لهب وأبى جهل والوليد بن  المغيرة وأضرابهم، وأن يكون للجنس متناولا ولا كل من صمم على كفره تصميما لا يرعوى بعده وغيرهم، ودل على
سواء عليهم ____________________
 تناوله للمصرين الحديث عنهم باستواء الإنذار وتركه عليهم. و (سواء) اسم بمنى الاستواء وصف به كما  يوصف بالمصادر، ومنه قوله تعالى - تعالوا إلى كلمة سوا - بيننا وبينكم - في أربعة أيام سواء للسائلين - بمعنى مستوية،  وارتفاعه على أنه خير لأن - وأأنذرتهم أم لم تنذرهم - في موضع المرتفع به على الفاعلية كأنه قيل، إن الذين كفروا  مستو عليهم إنذارك وعدمه، كما تقول: إن زيدا مختصم أخوه وابن عمه أو يكون أأنذرتهم أم لم تنذرهم في  موضع الابتداء وسواء خبرا مقدما بمعنى سواء إنذارك وعدمه، والجملة خبر لإن. فإن قلت: الفعل أبدا خبر
أأنذرتهم أم لم تنذرهم ____________________
 بعلم غير معين. (أأنذرتهم) بتحقيق الهمزتين والتخفيف أعرب وأكثر وتخفيف الثانية بين بين  وبتوسيط ألف بينهما محققين وبتوسيطها والثانية بين بين، وبحذف حرف الاستفهام وبحذفه وإلقاء حركته على  الساكن قبله كما قرئ قد أفلح. فإن قلت: ما تقول فيمن يقلب الثانية ألفا؟ قلت: هو لاحن خارج عن كلام  العرب خروجين: أحدهما الإقدام على جمع الساكنين على غير حده، وحده أن يكون الأول حرف لين والثاني
لا يؤمنون ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم ____________________
 حرفا مدغما نحو قوله - الضالين - وخويصة، والثاني إخطاء طريق التخفيف لأن طريق تخفيف الهمزة المتحركة  المفتوح ما قبلها أن تخرج بين بين، فأما القلب ألفا فهو تخفيف الهمزة الساكنة المفتوح ما قبلها كهمزة رأس،  والإنذار التخويف من عقاب الله بالزجر عن المعاصي. فإن قلت: ما موقع (لا يؤمنون)؟ قلت: إما أن يكون  جملة مؤكدة للجملة قبلها أو خيرا لأن والجملة قبلها اعتراض. الختم والكتم أخوان، لأن في الاستيثاق من الشئ  ضرب الخاتم عليه كتما له وتغطية لئلا يتوصل إليه ولا يطلع عليه. والغشاوة الغطاء، فعالة من غشاه إذا غطاه،  وهذا البناء لما يشتمل على الشئ كالعصابة والعمامة. فإن قلت: ما معنى الختم على القلوب والأسماع وتغشية  الأبصار؟ قلت: لاختم ولا تغشية، ثم على الحقيقة وإنما هو من باب المجاز، ويحتمل أن يكون من كلا نوعيه  وهما الاستعارة والتمثيل، أما الاستعارة فأن تجعل قلوبهم لأن الحق لا ينفذ فيها، ولا يخلص إلى ضمائرها
غشاوة ولهم عذاب عظيم ____________________
 على حدة كان أدل على شدة الختم في الموضعين، ووحد السمع كما وحد البطن في قوله:
 * كلوا في بعض بطنكم تعفوا * يفعلون ذلك إذا أمن اللبس فإذا لم يؤمن كقولك فرسهم وثوبهم وأنت تريد  الجميع رفضوه، ولك أن تقول: السمع مصدر في أصله والمصادر لا تجمع، فلمح الأصل يدل عليه جمع الأذن  في قوله - وفى آذاننا وقر - وأن تقدر مضافا محذوفا: أي وعلى حواس سمعهم. وقرأ ابن أبي عبلة وعلى أسماعهم.
 فإن قلت: هلا منع أبا عمرو والكسائي من إمالة أبصارهم ما فيه من حرف الاستعلاء وهو الصاد؟ قلت: لأن الراء  المكسورة تجلب المستعلية لما فيها من التكرير كأن فيها كسرتين، وذلك أعون شئ على الإمالة وأن يمال له مالا  يمال. والبصر نور العين وهو ما يبصر به الرائي ويدرك المرئيات، كما أن البصيرة نور القلب وهو ما به يستبصر  ويتأمل، وكنهما جوهر ان لطيفان خلقهما الله فيهما آلتين للإبصار والاستبصار. وقرئ (غشاوة) بالكسر  والنصب وغشاوة بالضم والرفع، وغشاوة بالفتح والنصب، وغشوة بالكسر والرفع، وغشوة بالفتح والرفع  والنصب، وعشاؤة بالعين غير المعجمة والرفع من العشا. والعذاب مثل النكال بناء ومعنى لأنك تقول: أعذب  عن الشئ: إذا أمسك عنه كما تقول نكل عنه، ومنه العذب لأنه يقمع العطش ويردعه، بخلاف الملح فإنه يزيده  ويدل عليه تسميتهم إياه نقاخا لأنه ينقخ العطش: أي يكسره، وفراتا لأنه يرفته على القلب، ثم اتسع فيه فسمى
ومن الناس ____________________
 ناس أناس حذفت همزته تخفيفا كما قيل لوقة في ألوقة، وحذفها مع لام التعريف كاللازم لا يكاد يقال الأناس  ويشهد لأصله إنسان وأناس وأناسي وإنس، وسموا لظهورهم وأنهم يؤنسون. أي يبصرون، كما سيم الجن  لاجتنانهم ولذلك سموا بشرا. ووزن ناس فعال لأن الزنة على الأصول. ألا تراك تقول في وزن قه افعل وليس  معك إلا العين وحدها، وهو من أسماء الجمع كرخال، وأما نويس فمن المصغر الآتي على خلاف مكبره
من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين ____________________
 كأنيسيان ورويجل ولام التعريف فيه للجنس، ويجوز أن تكون للعهد والإشارة إلى الذين كفروا المار ذكر ذكرهم  كأنه قيل: ومن هؤلاء من يقول، وهم عبد الله بن أبي وأصحابه ومن كان في حالهم من أهل التصميم على النفاق.
 ونظير موقعه موقع القوم في قولك نلت ببنى فلان فلم يقرونى والقوم لئام. ومن في (من يقول) موصوفة كأنه  قبل ومن الناس ناس يقولون كذا كقوله - من المؤمنين رجال - إن جعلت اللام للجنس وإن جعلتها للعهد فموصولة
يخادعون الله والذين آمنوا ____________________
 له قديما، كأنه قيل: علمت فضل زيد، ولكن ذكر زيد توطئة وتمهيد لذكر فضله. فإنق لت: هل للاقتصار  بخادعت على واحد وجه صححى؟ قلت: وجهه أن يقال عنى به فعلت، إلا أنه أخرج في زنة فاعلت لأن الزنة في  أصلها للمغالبة والمباراة والفعل متى غولب فيه فاعله جاء أبغ وأحكم منه إذ زاوله وحده من غير مغالب ولا مبار  لزيادة قوة الداعي إليه، ويعضده قراءة من قرأ " يخدعون الله والذين آمنوا " وهو أبو حياة، و (يخادعون) بيان  ليقول، ويجوز أن يكون مستأنفا كأنه قيل: ولم يدعون الإيمان كاذبين ومارفقهم في ذلك فقيل يخادعون؟ فإن  قلت: عم كانوا يخادعون؟ قلت: كانوا يخادعون عن أغراض لهم ومقاصد: منها متاركتهم وإعفاؤهم عن  المحاربة وعما كانوا طرقون به من سواهم من الكفار. ومنها اصطناعهم بما يصطنعون به المؤمنين من إكرامهم  والإحسان إليهم وإعطائهم الحظوظ من المغانم ونحو ذلك من الفوائد. ومنها اطلاعهم لاختلاطهم بهم على الأسرار  التي كانوا حراصا على إذاعتها إلى منابذيهم. فإن قلت: فلو أظهر عليهم حتى لا يصلوا إلى هذه الأغراض بخداعهم عنها
وما يخادعون إلا أنفسهم ____________________
 قلت: لم يظهر عليهم لما أحاط به علما من المصالح التي لو أظهر عليهم لانقلبت مفاسد. واستبقاء إبليس  وذريته ومتاركتهم وما هم عليه من إغواء المنافقين وتلقينهم النفاق أشد من ذلك، ولكن السبب فيه ما علمه تعالى  من المصلحة. فإن قلت: ما المراد بقوله (وما يخادعون إلا أنفسهم) قلت: يجوز أن يراد وما يعاملون تلك المعاملة  المشبهة بمعاملة المخادعين إلا أنفسهم، لأن ضررها يلحقهم ومكرها يحيق بهم، كما تقول: فلان يضار فلانا وما  يضار إلا نفسه: أي دائرة الضرار راجعة إليه وغير متخطية إياه، وأن يراد حقيقة المخادعة: أي وهم في ذلك  يخدعون أنفسهم حيث يمنونها الأباطيل ويكذبونها فيما يحدثونها به، وأنفسهم كذلك تمنيهم وتحدثهم بالأمالى،  وأن يراد وما يخدعون فجئ به على لفظ يفاعلون للمبالغة. وقرئ وما يخدعون ويخدعون من خدع ويخدعون
وما يشعرون. في قلوبهم مرض ____________________
 بفتح الياء بمعنى يخدعون ويخدون ويخادون على لفظ ما لم يسم فاعله. والنفس ذات الشئ وحقيقته، يقال:
 عندي كذا نفسا، ثم قيل للقلب نفس لأن النفس به. ألا ترى إلى قولهم: المرء بأصغريه، وكذلك بمعنى الروح وللدم  نفس لأن قوامها بالدم وللماء نفس لفرط حاجتها إليه، قال الله تعالى - وجعلنا من الماء كل شئ حي - وحقيقة  نفس الرجل بمعنى عين أصيب نفسه كقولهم صدر الرجل، وقولهم فلان يؤامر نفسية: إذ تردد في الأمر واتجه له  رأيان وداعيان لايدرى على أيهما يعرج، كأنهم أرادوا داعيي النفس وهاجيسى النفس فسموهما نفسين، إما  لصدورهما عن النفس، وإما لأن الداعيين لما كانا كالمشيرين عليه والآمرين له شبهوهما بذاتين فسموهما نفسين،  والمراد بالأنفس ههنا ذواتهم، والمعنى بمخادعتهم ذواتهم أن الخداع لاصق بهم لايعدوهم إلى غيرهم ولا يتخطاهم  إلى من سواهم، ويجوز أن يراد قلوبهم ودواعيهم وآراؤهم. والشعور: عليم الشئ علم حسن من الشعار ومشاعر  الإنسان حواسه. والمعنى: أن لحوق ضرر ذلك بهم كالمحسوس، وهم لتمادى غفلتهم كالذي لا حس له.
 واستعمال المرض في القلب يجوز أن يكون حقيقة ومجازا، فالحقيقة أن يراد الألم كما تقول: في جوفه مرض،
فزادهم الله مرضا ____________________
 فوالله لقد أعطاك الله الذي أعطاك ولقد اصطلح أهل هذه البحيرة أن يعصبوه بالعصابة، فلما رد الله ذلك بالحق  الذي أعطاكه شرق بذلك. أو يراد ما تداخل قلوبهم من الضعف والجبن والخور لأن قلوبهم كانت قوية، إما  لقوة طمعهم فيما كانوا يتحدثون به أن ريح الإسلام تهب حينا ثم تسكن، ولواء يخفق أياما ثم يقر، فضعفت  حين ملكها اليأس عند إنزال الله على رسوله النصر وإظهار دين الحق على الدين كله، وإما لجراءتهم وجسارتهم  في الحروب فضعفت جبنا وخورا حين قدف الله في قلوبهم الرعب وشاهدوا شوكة المسلمين وإمداد الله لهم  بالملائكة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نصرت بالرعب مسيرة شهر ". ومعنى زيادة الله إياهم مرضاه أنه كلما  أنزل على رسوله الوحي فسمعوه كفروا به فازدادوا كفرا إلى كفرهم، فكان الله هو الذي زادهم ما ازدادوه  إسنادا للفعل إلى المسبب له كما أسنده إلى السورة في قوله - فزداتهم رجسا إلى رجسهم - لكونها سببا، أو كلما زاد  رسوله نصرة وتبسطا في البلاد ونقصا من أطراف الأرض ازدادوا حسدا وغلا وبغضا وازدادت قلوبهم ضعفا  وقلة طمع فيما عقدوا به رجاءهم وجبنا وخورا، ويحتمل أن يراد بزيادة المرض الطبع. وقرأ أبو عمرو في
ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون.
____________________
 رواية الأصمعي مرض ومرضا بسكون الراء. يقال ألم فهو (أليم) كوجع فهو وجيع ووصف العذاب به نحو قوله  * تحية بينهم ضرب وجيع * وهذا على طريقة قولهم جد جده، والألم في الحقيقة للمؤلم كما أن الجد للجاد.
 والمراد بكذبهم قولهم آمنا بالله وباليوم الآخر، وفيه رمز إلى قبح الكذب وسماجته، وتخييل أن العذاب الأليم لا حق  بهم من أجل كذبهم، ونحوه قوله تعالى - مما خطيئاتهم أغرقوا - والقوم كفرة وإنما خصت الخطيئات استعظاما لها  وتنفيرا عن ارتكابها. والكذب: الإخبار عن الشئ على خلاف ما هو به وهو قبيح كله. وأماما يروى عن  إبراهيم عليه السلام أنه كذب ثلاث كذبات فالمراد التعريض، ولكن لما كانت صورته صورة الكذب سمى به.
 وعن أبي بكر رضي الله عنه وروى مرفوعا " إياكم والكذب فإنه مجانب للإيمان ". وقرئ يكذبون من كذبه الذي
وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض ____________________
 هونقيض صدقه، أو من كذب الذي هو مبالغة في كذب، كما بولغ في صدق فقيل صدق، ونظيرهما بان  الشئ وبين وقلص الثوب وقلص، أو بمعنى الكثرة كقولهم موتت البهائم وبركت الإبل، أو من قولهم كذب  الوحشي: إذا جرى شوطا ثم وقف لينظر ما وراء، لأن المنافق متوقف متردد في أمره ولذلك قيل له مذبذب.
 وقال عليه الصلاة والسلام " مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين الغنمين، تعير إلى هذه مرة وإلى هذه مرة " (وإذا  قيل لهم) معطوف على يكذبون، ويجوز أن يعطف على يقول آمنا، لأنك لو قلت ومن الناس من إذا قيل لهم  لا تفسدوا كان صحيحا، والأول أوجه. والفساد: خروج الشئ عن حال استقامته وكونه منتفعا به، ونقيضه  الصلاح وهو الحصول على الحالة المستقيمة النافعة، والفساد في الأرض هيج الحروب والفتن لأن في ذلك فسادا  ما في الأرض وانتفاء الاستقامة عن أحوال الناس والزروع والمنافع الدينية والدنيوية، قال الله تعالى - وإذا تولى  سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل - أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء - ومنه قيل لحرب كانت  بين طيئ حرب الفساد، وكان فساد المنافقين في الأرض أنهم كانوا يماثلون الكفار ويمالئونهم على المسلمين بإفشاء
قالوا إنما نحن مصلوحون ألا إنهم هم المفسدون ____________________
 أسرارهم إليهم وإغرائهم عليهم، وذلك مما يؤدى إلى هيج الفتن بينهم، فلما كان ذلك من صنيعهم مؤديا إلى الفساد  قيل لهم لا تفسدوا، كما تقول للرجل لا تقتل نفسك بيدك ولا تلق نفسك في النار إذا أقدم على ما هذه عاقبته، وإنما  لقصر الحكم على شئ كقولك إنما ينطلق زيد، أو لقصر الشئ على حكم كقولك إنما زيد كاتب. ومعنى (إنما  نحن مصلحون) أي صفة المصلحين خلصت لهم وتمحضت من غير شائبة قادح فيها من وجه من وجوه الفساد  و (ألا) مركبة من همزة الاستفهام وحرف النفي لإعطاء معنى التنبيه على تحقق ما بعدها، والاستفهام إذا دخل على  النفي أفاد تحقيقا كقوله أليس ذلك بقادر - ولكونها في هذا المنصب - من التحقيق لا تكاد تقع الجملة بعدها إلا  مصدرة بنحو ما يتلقى به القسم وأختها التي هي إما من مقدمات اليمين وطلائعها * أما والذي لا يعلم الغيب غيره *  * أما والذي أبكى وأضحك * رد الله ما ادعوه من الانتظام في جملة المصلحين أبلغ رد وأدله على سخط
ولكن لا يشعرون. وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس ____________________
 عظيم والمبالغة فيه من جهة الاستناف، وما في كلتا الكلمتين ألا وإن من التأكيدين وتعريف الخبر وتوسيط  الفصل. وقوله (لا يشعرون) أتوهم في النصيحة من وجهين: أحدهما تقبيح ما كانوا عليه لبعده من الصواب  وجره إلى الفساد والفتنة. والثاني تبصيرهم الطريق الأسد من اتباع ذوي الأحكام ودخولهم في عددهم، فكان  من جوابهم أن سفهوهم لفرط سفههم وجهلوهم لتمادى جهلهم، وفى ذلك تسلية للعالم مما يلقى من الجهالة. فإن  قلت: كيف صح أن يسند قيل إلى لا تفسدوا وآمنوا وإسناد الفعل إلى الفعل مما لا يصح. قلت: الذي لا يصح هو  إسناد الفعل إلى معنى الفعل، وهذا إسناد له إلى لفظه كأنه قيل: وإذا قيل لهم القول وهذا الكلام، فهو نحو
قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون.
____________________
 قولك ألف ضرب من ثلاثة أحرف، ومنه زعموا مطية الكذب، وما في (كما) يجوز أن تكون كافة مثلها في  ربما، ومصدرية مثلها في - بما ربت - واللام في الناس للعهد: أي كما آمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن  معه، أو هم ناس معهودون كعبد الله بن سلام وأشياعه لأنهم من جلدتهم ومن أبناء جنسهم: أي كما آمن  أصحابكم وإخوانكم، أو للجنس: أي كما آمن الكاملون في الإنسانية، أو جعل المؤمنون كأنهم الناس على الحقيقة  ومن عداهم كالبهائم في فقد التمييز بين الحق والباطل. والاستفهام في (أنؤمن) في معنى الإنكار واللام في  (السفهاء) مشار بها إلى الناس كما تقول لصاحبك: إن زيدا قد سعى بك فيقول أو قد فعل السفيه؟. ويجوز أن
وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا أمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم ____________________
 المنافقين، فليس بتكرير لن تلك في بيان مذهبهم والترجمة عن نفاقهم، وهذه في بيان ما كانوا عليه مع  المؤمنين من التكذيب لهم والاستهزاء بهم ولقائهم بوجوه المصادقين وإيهامهم أنهم معهم، فإذا فارقوهم إلى شطار  دينهم صدقوهم ما في قلوبهم. وروى أن عبد الله بن أبي وأصحابه خرجوا ذات يوم فاستقبلهم نفر من أصحاب  رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عبد الله: انظروا كيف أرد هؤلاء السفهاء عنكم، فأخذ بيد أبى بكر فقال:
 مرحبا بالصديق سيد بنى تيم وشيخ الإسلام وثانى رسول الله في الغار الباذل نفسه وماله لرسول الله، ثم أخذ بيد عمر  فقال: مرحبا بسيد بنى عدى الفاروق القوى في دين الله الباذل نفسه وماله لرسول الله، ثم أخذ بيد على فقال:
 مرحبا بابن عم رسول الله وختنه سيد بني هاشم ما خلا رسول الله، ثم افترقوا فقال لأصحابه: كيف رأيتموني  فعلت؟ فأثنوا عليه خيرا، فنزلت. ويقال لقيته ولاقيته: إذا استقبلته قريبا منه وهو جارى ملاقى ومراوقى. وقرأ  أبو حنيفة: وإذا لاقوا. وخلوت بفلان وإليه: إذا انفردت معه، ويجوز أن يكون من خلا بمعنى مضى،  وخلاك ذم: أي عداك ومضى عنك، ومنه القرون الخالية، ومنه خلوت به: إذا سخرت منه، وهو من قولك خلا  فلان بعرض بفلان يعبث به، ومعناه: وإذا أنهوا السخرية بالمؤمنين إلى شياطينهم وحدثوهم بها كما تقول أحمد  إليك فالانا وأذمه إليك. وشياطينهم الذين ما ثلوا الشياطين في تمردهم، وقد جعل سيبويه نون الشيطان في موضع  من كتابه أصلية وفى آخر زائدة، والدليل على أصالتها قولهم تشيطن، واشتقاقه من شطن: إذا بعد لبعده من  الصلاح والخبر، ومن شاط: إذا بطل إذا جعلت نونه زائدة. ومن أسمائه الباطل (إنا معكم) إنا مصاحبوكم
إنما نحن مستهزؤن ____________________
 على صدق رغبة ووفور نشاط وارتياح للتكلم به وما قالوه من ذلك فهو رائج عنهم متقبل منهم فكان مظنة  للتحقيق ومئنة للتوكيد فإن قلت أنى تعلق قوله (إنما نحن مستهزؤن) بقوله إنا معكم قلت: هو توكيد له،  لأن قوله إنا معكم معناه الثبات على اليهودية، وقوله إنما نحن مستهزؤن رد للإسلام ودفع له منهم لأن المستهزئ  بالشئ المستخف به منكر له ودافع لكونه معتدا به ودفع نقيض الشئ تأكيد لثباته أو بدل منه لأن من  حقر الإسلام فقد عظم الكفر أو استئناف كأنهم اعترضوا عليهم حين قالوا إنا معكم فقالوا فما بالكم إن  صح أنكم معنا توافقون أهل الإسلام فقالوا إنما نحن مستهزؤن والاستهزاء السخرية والاستخفاف وأصل  الباب الخفة من الهزء وهو القتل السريع وهزأ يهزأ مات على المكان عن بعض العرب مشيت فلغيت فظننت  لاهزأت على مكاني وناقته تهزأ به أي تسرع وتخف فإن قلت لا يجوز الاستهزاء على الله تعالى لأنه متعال عن  القبيح والسخرية من باب العيب والجهل ألا ترى إلى قوله - قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من  الجاهلين - فما معنى استهزائه بهم؟ قلت معناه إنزال الهوان والحقارة بهم لأن المستهزئ غرضه الذي يرميه هو  طلب الخفة والزراية بمن يهزأ به وإدخال الهوان والحقارة عليه والاشتقاق كما ذكرنا شاهد لذلك وقد كثر التهكم
الله يستهرئ بهم ____________________
 في كلام الله تعالى بالكفرة، والمراد به تحقير شأنهم وازدراء أمرهم، والدلالة على أن مذاهبهم حقيقة بأن  يسخر منها الساخرون ويضحك الضاحكون. ويجوز أن يراد به ما مر في يخادعون من أنه يجرى عليهم أحكام المسلمين  في الظاهر وهو مبطن بادخار ما يراد بهم. وقيل سمى جزاء الاستهزاء باسمه - وجزاء سيئة سيئة مثلها - فمن اعتدى  عليكم فاعتدوا عليه -. فإن قلت: كيف ابتدئ قوله - الله يستهزئ بهم - ولم يعطف على الكلام قبله. قلت: هو  استئناف في غاية الجزالة والفخامة، وفيه ان الله عز وجل هو الذي يستهزئ بهم الاستهزاء الأبلغ الذي ليس  استهزاؤهم إليه باستهزاء ولا يؤبه له في مقابلته لما ينزل بهم من النكال، ويحل بهم من الهوان والذل، وفيه أن الله  هو الذي يتولى الاستهزاء بهم انتقاما للمؤمنين ولا يحوج المؤمنين
ويمدهم في طغيانهم يعمهون.
____________________
 أن بعارضوهم باستهزاء مثله. فإن قلت: فهلا قيل الله مستهزئ بهم ليكون طبقا لقوله إنما نحن مستهزؤن. قلت: لأن  يستهزئ يفيد حدوث الاستهزاء وتجدده وقتا بعد وقت، وهكذا كانت نكايات الله فيهم وبلاياه النازلة بهم - أولا  يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين - وما كانوا يخلون في أكثر أوقاتهم من تهتك أستار وتكشف أسرار  ونزول في شأنهم واستشعار حذر من أن ينزل فيهم - يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم  قل استهزؤا إن الله مخرج ما تحذرون - (ويمدهم في طغيانهم) من مد الجيش وأمده: إذا زاده وألحق به  ما يقويه ويكثره، وكذلك مد الدواة وأمدها: زادها ما يصلحها، ومددت السراج والأرض: إذا استصلحتهما  بالزيت والسماد، ومده الشيطان في الغى وأمده: إذا واصله بالوساوس حتى يتلاحق غيه ويزداد انهماكا فيه.
 فإن قلت: لم زعمت أنه من المدددون المد في العمر والإملاء والإمهال. قلت: كفاك دليلا على أنه من المدد  دون المد قراءة ابن كثير وابن محيصن " ويمدهم " وقراءة نافع - وإخوانهم يمدونهم - على أن الذي بمعنى أمهله إنما  هو مد له مع اللام كأملى له. فإن قلت: فكيف جاز أن يوليهم الله مددا في الطغيان وهو فعل الشياطين؟ ألا ترى  إلى قوله تعالى - وإخوانهم
أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى ____________________
 مما اقترفته أنفسهم واجترحته أيديهم وأن الله برئ منه ردا لاعتقاد الكفرة القائلين - لوشاء الله أشركنا - ونفيا لوهم  من عسى يتوهم عند إسناد المد إلى ذاته لو لم يضف الطغيان إليهم أن الطغيان فعله فلما أسند المد إليه على الطريق  الذي ذكر. أضاف الطغيان إليهم ليميط الشبهة ويقلعها ويدفع في صدر من يلحد في صفاته، ومصداق ذلك أنه  حين أسند المد إلى الشياطين أطلق الغى ولم يقيده بالإضافة في قوله - وإخوانهم يمدونهم في الغى -. والعمه مثل العمى،  إلا أن العمى عام في البصر والرأي، والعمه في الرأي خاصة، وهو التحير والتردد لا يدرى أين يتوجه، ومنه قوله:
 * أعمى الهدى بالجاهلين العمة * أي الذين لا رأى لهم ولا دراية بالطرق، وسلك أرضا عمهاء: لا منار بها.
 ومعنى اشتراء الصلالة بالهدى: اختيارها عليه واستبدالها به على سبيل الاستعارة، لأن الاشتراء فيه إعطاء بدل
فما ربحت تجارتهم ____________________
 وأخذ آخر، ومنه:
 أخذت بالجمة رأسا أزعرا * وبالثنايا الواضحات الدردرا  وبالطويل العمر عمرا حيدرا * كما اشترى المسلم إذ تنصرا  وعن وهب قال الله عز وجل فيما يعيب به في إسرائيل: تفقهون لغير الدين، وتعلمون لغير العمل، وتبتاعون  الدنيا بعمل الآخرة. فإن قلت: كيف اشتروا الضلالة بالهدى وما كانوا على هدى؟ قلت: جعلوا لتمكنهم منه  وإعراضه لهم كأنه في أيديهم، فإذا تركوه إلى الضلالة فقد عطلوه واستبدلوها به، ولأن الدين القيم هو فطرة الله  تعالى التي فطر الناس عليها، فكل من ضل فهو مستبدل خلاف الفطرة. والضلالة: الجور عن القصد وفقد  الاهتداء، يقال ضل منزلته وضل دريص نفقه فاستعير للذهاب عن الصواب في الدين. والربح: الفضل على  رأس المال، ولذلك سمى الشف من قولك: أشف بعض ولده على بعض: إذا فضله، ولهذا على هذا شف.
 والتجارة صناعة التاجر، وهو الذي يبيع ويشترى للربح. وناقة تاجرة كأنها من حسنها وسمنها تبيع نفسها. وقرأ  ابن أبي عبلة تجاراتهم. فإن قلت: كيف أسند الخسران إلى التجارة وهو لأصحابها؟ قلت: هو من الإسناد
وما كانوا مهتدين. مثلهم كمثل الذي استوقد نارا ____________________
 ونحوه قول بعض فتاكهم في أمه:
 فما أم الردين وإن أدلت * بعالمة بأخلاق الكرام  إذا الشيطان قصع في قفاها * تنفقناه بالحبل التؤام  أي إذا دخل الشيطان في قفاها استخرجناه من نافقائه بالحبل المثنى المحكم، يريد إذا جردت وأساءت الخلق اجهدنا  في إزالة غضبها وإماطة ما يسوء من خلقها. استعار التقصيع أولا ثم ضم إليه التنفق ثم الحبل التؤام، فكذلك لما ذكر  سبحانه الشراء أتبعه ما يشاكله ويواخيه وما يكمل ويتم بانضمامه إليه تمثيلا لخسارهم وتصويرا لحقيقته. فإن قلت:
 فما معنى قوله - فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين - قلت معناه: أن الذي يطلبه التجار في متصرفاتهم شيئان:
 سلامة رأس المال، والربح. وهؤلاء قد أضاعوا الطلبتين معا، لأن رأس مالهم كان هو الهدى فلم يبق لهم مع  الضلالة، وحين لم يبق في أيديهم إلا الضلالة لم يوصفوا بإصابة الربح وإن ظفروا بما ظفروا به من الأغراض  الدنيوية، لأن الضال خاسر دامر، ولأنه لا يقال لمن لم يسلم له رأس ماله قد ربح، وما كانوا مهتدين لطرق
فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم ____________________
 جعل الشمس ضياء والقمر نورا - وهى في الآية متعدية ويحتمل أن تكون غير متعدية مسندة إلى ما حوله  والتأنيث للحمل على المعنى لأن ما حول المستوقد أماكن وأشياء، ويعضده قراءة ابن أبي عبلة " ضاءت " وفيه  وجه آخر وهو أن يستتر في الفعل ضمير النار ويجعل إشراق ضوء النار حوله بمنزلة إشراق النار نفسها على أن  ما مزيدة أو موصولة في معنى الأمكنة وحوله نصب على الظرف وتأليفه للدوران والإطافة وقيل للعام حول  لأنه يدور. فإن قلت أين جواب لما قلت فيه وجهان أحدهما أن جوابه (ذهب الله بنورهم) والثاني أنه  محذوف كما حذف في قوله فلما ذهبوا به - وإنما جاز حذفه لاستطالة الكلام مع أمن الإلباس للدال عليه.
وتركهم في ظلمات لا يبصرون ____________________
 لأنه في معنى الجمع وأما جمع هذا الضمير وتوحيده في حوله فللحمل على اللفظ تارة وعلى المعنى أخرى فإن  قلت: فما معنى إسناد الفعل إلى الله تعالى في قوله (ذهب الله بنورهم) قلت: إذا طفئت النار بسبب سماوي ريح  أو مطر فقد أطفأها الله تعالى وذهب بنور المستوقد، ووجه آخر وهو أن يكون المستوقد في هذا الوجه مستوقد نار  لا يرضاها الله ثم إما أن تكون نارا مجازية كنار الفتنة والعداوة للإسلام وتلك النار متقاصرة مدة اشتعالها قليلة  البقاء. ألا ترى إلى قوله - كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله - وإما نارا حقيقة أوقدها الغواة ليتوصلوا  بالاستضاءة بها إلى بعض المعاصي وليهتدوا بها في طرق العبث فأطفأها الله وخيب أمانيهم، فإن قلت: كيف صح  في النار المجازية أن توصف بإضاءة ما حول المستوقد؟ قلت: هو خارج على طريقة المجاز المرشح فأحسن تدبره.
 فإن قلت: هلا قيل ذهب الله بضوئهم لقوله فلما أضاءت؟ قلت: ذكر النور أبلغ لأن الضوء فيه دلالة على  الزيادة فلو قيل ذهب الله بضوئهم لأوهم الذهاب بالزيادة وبقاء ما يسمى نورا والغرض إزالة النور عنهم رأسا  وطمسه أصلا، ألا ترى كيف ذكر عقيبه (وتركهم في ظلمات) والظلمة عبارة عن عدم النور وانطماسه،  وكيف جمعها وكيف نكرها وكيف أتبعها ما يدل على أنها ظلمة مبهمة لا يتراءى فيها شبحان وهو قوله (لا يبصرون)  فإن قلت: فلم وصفت بالإضاءة قلت: هذا على مذهب قولهم للباطل صولة ثم يضمحل، ولريح الضلالة عصفة  ثم تخفت، ونار العرفج مثل لنزوة كل طماح، والفرق بين أذهبه وذهب به أن معنى أذهبه أزاله وجعله ذاهبا
صم بكم عمي ____________________
 التي ترمى بهم إلى ظلمة سخط الله، وظلمة العقاب السرمدي، ويجوز أن يشبه بذهاب الله بنور المستوقد  اطلاع الله على أسرارهم وما افتضحوا به بين المؤمنين واسموا به من سمة النفاق. والأوجه أن يراد  الطبع لقوله (صم بكم عمى) وفى الآية تفسير اخر وهو أنهم لما وصفوا بأنهم اشتروا الضلالة بالهدى عقب ذلك  بهذا التمثيل ليمثل هداهم الذي باعوه بالنار المضيئة ما حول المستوقد والضلالة التي اشتروها، وطبع بها على قلوبهم  بذهاب الله بنورهم وتركه إياهم في الظلمات، وتنكير النار للتعظيم. كانت حواسهم سليمة، ولكن لما سدوا عن  الإصاخة إلى الحق مسامعهم وأبوا أن ينطقوا به ألسنتهم وأن ينظروا ويتبصروا بعيونهم، جعلو كأنما إيفت  مشاعرهم وانتقضت بناها
فهم لا يرجعون ____________________
 ومعنى (لا يرجعون) أنهم لا يعودون إلى الهدى بعد أن باعوه، أو عن الضلالة بعد أن اشتروها، تسجيلا عليهم  بالطبع، أو أراد أنهم بمنزلة المتحيرين الذين بقوا جامدين في مكانهم لا يبرحون ولا يدرون أيتقدمون أم يتأخرون؟
 وكيف يرجعون إلى حيث ابتدءوا منه. ثم ثنى الله سبحانه في شأنهم بتمثيل اخر ليكون كشفا لحالهم بعد كشف  وإيضاحا غب إيضاح، وكما يجب على البليغ في مظان الإجمال والإيجاز أن يجمل ويوجز، فكذلك الواجب عليه  في موارد التفصيل والإشباع أن يفصل ويشبع، أنشد الجاحظ:
 ترمون بالحطب الطوال وتارة * وحى الملاحظ خيفة الرقباء
أو كصيب ____________________
 بالصيب لأن القلوب تحيا به حياة الأرض بالمطر وما يتعلق به من شبه الكفار بالظلمات وما فيه من الوعد والوعيد  بالرعد والبرق، وما يصيب الكفرة من الأفزاع والبلايا والفتن من جهة أهل الإسلام بالصواعق. والمعنى: أو كمثل  ذوي صيب،
من السماء فيه ____________________
 التمثيل، فبأيتهما مثلتها فأنت مصيب، وإن مثلتها بهما جميعا فكذلك، والصيب: المطر الذي يصوب: أي ينزل  ويقع، ويقال للسحاب صيب أيضا، قال الشماخ: * وأسحم دان صادق الرعد صيب * وتنكير صيب  لأنه أريد نوع من المطر شديد هائل كما نكرت النار في التمثيل الأول. وقرئ كصائب والصيب أبلغ. والسماء  هذه المظلة، وعن الحسن أنها موج مكفوف. فإن قلت: قوله (من السماء) ما الفائدة في ذكره والصيب لا يكون  إلا من السماء قلت: الفائدة فيه أنه جاء بالسماء معرفة فنفى أن يتصوب من سماء: أي من أفق واحد من بين سائر  الآفاق لأن كل أفق من افاقها سماء كما أن طبقة من الطباق سماء في قوله - وأوحى في كل سماء أمرها - والدليل عليه  قوله: * ومن بعد أرض بيننا وسماء * والمعنى: أنه غمام مطبق اخذ بأفاق السماء كما جاء بصيب. وفيه مبالغات من  جهة التركيب والبناء والتنكير أمد ذلك بأن جعله مطبقا، وفيه أن السحاب من السماء ينحدر ومنها يأخذ ماءه
ظلمات ورعد وبرق ____________________
 لا كزعم من يزعم أنه يأخذ من البحر، ويؤيده قوله تعالى - وينزل من السماء من جبال فيها من برد - إن قلت:
 بم ارتفع (ظلمات). قلت: بالظرف على الاتفاق لاعتماده على موصوف. والرعد: الصوت الذي يسمع من  السحاب كأن أجرام السحاب تضطرب وتتنتفض إذ حدتها الريح فتصوت عند ذلك من الارتعاد. والبرق: الذي  يلمع من السحاب من برق الشئ بريقا إذا لمع. فإن قلت: قد جعل الصيب مكانا للظلمات فلا يخلو من أن يراد به  السحاب أو المطر فأيهما أريد فما ظلماته؟ قلت: أما ظلمات السحاب فإذا كان أسحم مطبقا فظلمتا سحمته وتطبيقه  مضمومة إليهما ظلمة الليل، وأما ظلمات المطر فظلمة تكاثفه وانتساجه بتتابع القطر وظلمة إظلال غمامه مع ظلمة  الليل. فإن قلت: كيف يكون المطر مكانا للبرق والرعد وإنما مكانهما السحاب. قلت: إذا كانا في أعلاه ومصبه  وملتبسين في الجملة به فهما فيه. ألا تراك تقول فلان في البلد، وما هو منه إلا في حيز يشغله جرمه. فإن قلت: هلا  جمع الرعد والبرق أخذا بالأبلغ كقول البحتري:
 يا عارضا متلفعا ببروده * يختال بين بروقه ورعوده
يجعلون أصابعهم في آذانهم ____________________
 وكما قيل ظلمات. قلت: فيه وجهان: أحدهما أن يراد العينان ولكنهما لما كانا مصدرين في الأصل، يقال رعدت  السماء رعدا وبرقت برقا روعي حكم أصلهما بأن ترك جمعهما، وإن أريد معنى الجمع. والثاني أن يراد الحدثان  كأنه قيل وإرعاد وإبراق وإنما جاءت هذه الأشياء منكرات، لأن المراد أنواع منها كأنه قيل فيه: ظلمات داجية  ورعد قاصف وبرق خاطف * وجاز رجوع الضمير في - يجعلون إلى أصحاب الصيب مع كونه محذوفا قائما مقامه  الصيب كما قال - أوهم قائلون - لأن المحذوف باق معناه وإن سقط لفظه. ألا ترى إلى حسان كيف عول على بقاء  معناه في قوله: يسقون من ورد البريص عليهم * بردى يصفق بالرحيق السلسل  حيث ذكر يصفق. لأن المعنى ماء بردى، ولا محل لقوله يجعلون لكونه مستأنفا لأنه لما ذكر الرعد والبرق على  ما يؤذن بالشدة والهول فكأن قائلا قال: فكيف حالهم مع مثل ذلك الرعد، فقيل (يجعلون أصابعهم في اذانهم)  ثم قال: فكيف حالهم مع مثل ذلك البرق؟ فقيل يكاد البرق يخطف أبصارهم. فإن قلت: رأس الأصبع هو الذي
من الصواعق ____________________
 يجعل في الأذان فهلا قيل أناملهم. قلت هذا من الاتساعات في اللغة التي لا يكاد الحاصر كقوله - فاغسلوا  وجوهكم وأيديكم فاقطعوا أيديهما - أراد البعض الذي هو إلى الرسغ وأيضا ففي ذكر  الأصابع من المبالغة ما ليس في ذكر الأنامل. فإن قلت فالأصبع التي تسد بها الأذن أصبع خاصة فلم ذكر الاسم  العام دون الخاص قلت لأن فعالة من السب فكان اجتنابها أولى بآداب القرآن ألا ترى أنهم قد استبشعوها  فكنوا عنها بالمسبحة والسباحة والمهلة والدعاءة فإن قلت فهلا ذكر بعض هذه الكنابات قلت هي ألفاظ  مستحدثة لم يتعارفها الناس في ذلك العهد وإنما أحدثوها بعد وقوله (من الصواعق) متعلق بيجعلون: أي من أجل  الصواعق يجعلون أصابعهم في آذانهم كقولك سقاه من العيمة والصاعقة قصفة رعد تنقض معها شقة من نار  قالوا تنقدح من السحاب إذا اصطكت أجرامه، وهى نار لطيفة حديدة لا تمر بشئ إلا أتت عليه، إلا أنها مع  حدتها سريعة الخمود يحكى أنها سقطت على نخلة فأحرقت نحو النصف ثم طفئت ويقال صعقته الصاعقة إذا  أهلكته فصعق أي مات إما بشدة الصوت أو بالإحراق ومنه قوله تعالى وخر موسى صعقا وقرأ الحسن " من  الصواقع " وليس بقلب للصواعق لأن كلا البناءين سواء في التصرف وإذا استويا كان كل واحد بناء على حياله
حذر الموت والله محيط بالكافرين. يكاد البرق يخطف أبصارهم ____________________
 ألا تراك تقول صقعه على رأسه وصقع الديك وخطيب مصقع مجهر بخطبته، ونظيره جبذ في جذب ليس بقلبه  لاستوائهما في التصرف، وبناؤها إما أن يكون صفة لقصفة الرعد أو للرعد والتاء مبالغة كما في الراوية أو مصدرا  كالكاذبة والعافية * وقرأ ابن أبي ليلى " حذار الموت " وانتصب على أنه مفعول له كقوله: * وأغفر عوراء  الكريم ادخاره * والموت فساد بنية الحيوان، وقيل عرض لا يصح معه إحساس معاقب للحياة، وإحاطة الله  بالكافرين مجاز، والمعنى: أنهم لايفوتونه كما لا يفوت المحاط به المحيط حقيقة وهذه الجملة اعتراض لا محل لها
كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم ____________________
 والخطف: الأخذ بسرعة. وقرأ مجاهد " يخطف " بكسر الطاء والفتح أفصح وأعلى. وعن ابن مسعود يختطف  وعن الحسن يخطف بفتح الياء والخاء وأصله يختطف وعنه يخطف بكسرهما على اتباع الياء الخاء. وعن زيد بن علي  يخطف من خطف، وعن أبي يتخطف من قوله: - ويتخطف الناس من حولهم - (كلما أضاء لهم) استئناف  ثالث كأنه جواب لمن يقول: كيف يصنعون في تارتى خفوق للبرق وخفيته، وهذا التمثيل لشدة الأمر على المنافقين  بشدته على أصحاب الصيب وما هم فيه من غاية التحير والجهل بما يأتون وما يذرون، إذا صادفوا من البرق خفقة  مع خوف أن يخطف أبصارهم انتهزوا تلك الخفقة فرصة فخطوا خطوات يسيرة، فإذا خفى وفتر لمعانه بقوا وافقين  متقيدين عن الحركة، ولو شاء الله لزاد في قصيف الرعد فأصمهم أو في ضوء البرق فأعماهم. وأضاء إما متعد  بمعنى كلما نور لهم ممشى ومسلكا أخذوه والمفعول محذوف، وإما غير متعد بمعنى كلما لمع لهم (مشوا) في مطرح
قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم ____________________
 إلى قول العلماء الدليل عليه بيت الحماس فيقتنعون بذلك لوثوقهم بروايته وإتقانه، ومعنى (قاموا) وقفوا وثبتوا  في مكانهم، ومنه قامت السوق، إذا ركدت، وقام الماء: جمد. ومفعول شاء محذوف لأن الجواب يدل عليه.
 والمعنى: ولو شاء الله أن يذهب بسمعهم وأبصارهم لذهب بها، ولقد تكاثر هذا الحذف في شاء وأراد لا يكادون  يبرزون المفعول إلا في الشئ المستغرب كنحو قوله * فلو شئت أن أبكى دما لبكيته * وقوله تعالى - لو أردنا  أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا - ولو أراد الله أن يتخذ ولدا - وأراد - ولو شاء الله لذهب بسمعهم - قصيف الرعد
إن الله على كل شئ قدير:
____________________
 وأبصارهم وميض البرق. وقرأ ابن أبي عبلة، " لأذهب بأسماعهم " بزيادة الباء كقوله - ولا تلقوا بأيديكم -  والشئ ما صح أن يعلم ويخبر عنه، قال سيبويه في ساقة الباب المترجم بباب مجارى أواخر الكلم من العربية:
 وإنما يخرج التأنيث من التذكير، ألا ترى أن الشئ يقع على كل ما أخبر عنه من قبل أن يعلم أذكر هو أم أنثى؟
 والشئ مذكر وهو أعم العام، كما أن الله أخص الخاص يجرى على الجسم والعرض والقديم، تقول: شئ لا كالأشياء  مالا تعلق به للقادر كالمستحيل وفعل قادر اخر. قلت: مشروط في حد القادر أن لا يكون الفعل مستحيلا.
يا أيها الناس اعبدوا ربكم ____________________
 وهو من الالتفات المذكور عند قوله - إياك نعبد وإياك نستعين - وهو فن من الكلام جزل فيه هز وتحريك من  السامع، كما أنك إذا قلت لصاحبك حاكيا عن ثالث لكما: إن فلانا من قصته كيت وكيت، فقصصت عليه ما فرط  منه، ثم عدلت بخطابك إلى الثالث فقلت: يا فلان من حقك أن تلزم الطريقة الحميدة في مجارى أمورك وتستوى  على جادة السداد في مصادرك ومواردك، نبهته بالتفاتك نحوه فضل تنبيه، واستدعيت إصغاءه إلى إرشادك زيادة  استدعاء، وأوجدته بالانتقال من الغيبة إلى المواجهة هازا من طبعه مالا يجده إذا استمررت على لفظ الغيبة وهكذا  الافتنان في الحديث والخروج فيه من صنف إلى صنف يستفتح الاذان للاستماع ويستهش الأنفس للقبول. وبلغنا  بإسناد صحيح عن إبراهيم عن علقمة أن كل شئ نزل فيه - يا أيها الناس - فهو مكي و- يا أيها الذين امنوا - فهو مدني  فقوله (يا أيها الناس اعبدوا ربكم) خطاب لمشركي مكة، وياحرف وضع في أصله لنداء البعيد صوت  يهتف به الرجل بمن يناديه. وأما نداء القريب فله أي والهمزة، ثم استعمل في مناداة من سها وغفل وإن  قرب تنزيلا له منزلة من بعد، فإذا نودي به القريب المفاطن فذلك للتأكيد المؤذن بأن الخطاب الذي يتلوه معنى به  جدا. فإن قلت: فما بال الداعي يقول في جؤاره يا رب ويالله وهو أقرب إليه من حبل الوريد وأسمع به،
الذي خلقكم والذين من قبلكم ____________________
 يسمونها أربابا وكان قوله (الذي خلقكم) صفة موضحة مميزة وإن كان الخطاب للفرق جميعا فالمراد به ربكم على  الحقيقة والذي خلقكم صفة جرت عليه على طريق المدح والتعظيم. ولا يمتنع هذا الوجه في خطاب الكفرة خاصة  إلا أن الأول أوضح وأصح. والخلق إيجاد الشئ على تقدير واستواء، يقال خلق النعل: إذا قدرها وسواها  بالمقياس وقرأ أبو عمرو " خلقكم " بالإدغام. وقرأ أبو السميفع " وخلق من قبلكم " وفى قراءة زيد بن علي - والذين من  قبلكم - وهى قراءة مشكلة ووجهها على إشكالها أن يقال: أقحم الموصول الثاني بين الأول وصلته تأكيدا كما  أقحم جرير في قوله * يا تيم تيم عدى لا أبالكم * تيما الثاني بين الأول وما أضيف إليه،
لعلكم تتقون ____________________
 منهم بالرمزة أو الابتسامة أو النظرة الحلوة فإذا عثر على شئ من ذلك منهم لم يبق للطالب ما عندهم شك في النجاح  والفوز بالمطلوب فعلى مثله ورد كلام مالك الملوك ذي العز والكبرياء أو يجئ على طريق الإطماع دون التحقيق  لئلا يتكل العباد كقوله - يا أيها الذين أمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم. فإن  قلت: فلعل التي في الآية ما معناها وما موقعها؟ قلت: ليست مما ذكرناه في شئ لأن قوله (خلقكم - لعلكم  تتقون (لا يجوز أن يحمل على رجاء الله تقواهم لأن الرجاء الرلايجوز على عالم الغيب والشهادة وحمله على أن
الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء ____________________
 قلت: لم يقصره عليهم ولكن غلب المخاطبين على الغائبين في اللفظ والمعنى على إرادتهم جميعا فإن قلت: فهلا  قيل تعبدون لأجل اعبدوا أو اتقوا المكان تتقون ليتجاوب طرفا النظم؟ قلت ليست التقوى غير العبادة حتى  يؤدى ذلك إلى تنافر النظم وإنما التقوى قصارى أمر العابد ومنتهى جهده، فإذا قال اعبدوا ربكم الذي خلقكم  للاستيلاء على أقصى غايات العبادة كان أبعث على العبادة وأشد إلزاما وأثبت لها في النفوس ونحوه أن تقول  لعبدك احمل خريطة الكتب فما ملكتك يميني إلا لجر الأثقال ولو قلت لحمل خرائط الكتب لم يقع من نفسه ذلك
فأخرج به من الثمرات ____________________
 ما في النصب من المدح وقرأ يزيد الشامي بساطا وقرأ طلحة مهادا ومعنى جعلها فراشا وبساطا ومهادا للناس  أنهم يقعدون عليها وينامون ويتقلبون كما يتقلب أحدهم على فراشه وبساطه ومهاده فإن قلت هل فيه دليل على  أن الأرض مسطحة وليست بكرية؟ قلت ليس فيه إلا أن الناس يفترشونها كما يفعلون بالمفارش وسواء كانت  على شكل السطح أو شكل الكرة فالافتراش غير مستنكر ولا مدفوع لعظم حجمها واتساع جرمها وتباعد أطرافها  وإذا كان متسهلا في الجبل وهو وتد من أوتاد الأرض فهو في الأرض ذات الطول والعرض أسهل والبناء  مصدر رسمي به المبنى بينا كان أو قبة أو خباء أو طرافا وأبنية العرب أخبيتهم ومنه بنى على امرأته لأنهم كانوا إذا  تزوجوا ضربوا عليها خباء جديدا فإن قلت ما معنى إخراج الثمرات بالماء وإنما خرجت بقدرته ومشيئته؟ قلت المعنى  أنه جعل الماء سببا في خروجها ومادة لها كماء الفحل في خلق الولد وهو قادر على أن ينشئ الأجناس كلها بلا  أسباب ولا مواد كما أنشأ نفوس الأسباب والمواد ولكن له إنشاء الأشياء مدرجا لها من حال إلى حال وناقلا  من مرتبة إلى مرتبة حكما ودواعي يجدد فيها لملائكته بعيون الاستبصار من عباده عبرا وأفكارا صالحة  وزيادة طمأنينة وسكون إلى عظيم قدرته وغرائب حكمته ليس ذلك في إنشائها بغتة من غير تدريج وترتيب  ومن في (من الثمرات) للتبعيض بشهادة قوله - فأخرجنا به من كل الثمرات - وقوله - فأخرجنا به ثمرات - ولأن  المنكرين أعني ماء ورزقا يكتنفانه وقد قصد بتنكيرهما معنى البعضية فكأنه قيل وأنزلنا من السماء بعض الماء
رزقا لكم ____________________
 فأخرجنا به بعض الثمرات ليكون بعض رزقكم، وهذا هو المطابق لصحة المعنى، لأنه لم ينزل من السماء الماء كله،  ولا أخرج بالمطر جميع الثمرات ولا جعل الرزق كله في الثمرات، ويجوز أن تكون للبيان كقولك أنفقت من الدراهم  ألفا. فإن قلت: فيم انتصب (رزقا)؟ قلت: إن كانت من للتبعيض كان انتصابه بأنه مفعول له، وإن كانت  مبينة كان مفعولا لأخرج. فإن قلت: فالثمر المخرج بماء السماء كثير جم فلم قيل الثمرات دون الثمر والثمار؟ قلت:
 فيه وجهان: أحدهما أن يقصد بالثمرات جماعة الثمرة التي في قولك فلان أدركت ثمرة بستانه تريد ثماره، ونظيره  قولهم كلمة الحويدرة لقصيدة وقولهم للقرية المدرة، وإنما هي مدر متلاحق. والثاني أن الجموع يتعاور بعضها  موقع بعض لا لتقائها في الجمعية كقوله - كم تركوا من جنات - و- ثلاثة قروء - ويعضد الوجه الأول قراءة محمد بن  السميفع " من الثمرة " على التوحيد، و (لكم) صفة جارية على الرزق إن أريد به العين، وإن جعل اسما للمعنى فهو
فلا تجعلوا لله أندادا ____________________
 مفعول به كأنه قيل: رزقا إياكم. فإن قلت: بم تعلق (فلا تجعلوا)؟ قلت: فيه ثلاثة أوجه:: أن يتعلق  بالأمر: أي اعبدوا ربكم فلا تجعلوا له (أندادا) لأن أصل العبادة وأساسها التوحيد، وأن لا يجعل لله ند ولا شريك  أو بلعل على أن ينتصب تجعلوا انتصاب " فأطلع " في قوله عز وجل - لعلى أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع  إلى إله موسى - في رواية حفص عن عاصم: أي خلقكم لكي تتقوا وتخافوا عقابه فلا تشبهوه بخلقه، أو بالذي جعل  لكم إذا رفعته على الابتداء: أي هو الذي خصكم بهذه الآيات العظيمة والدلائل النيرة الشاهدة بالوحدانية فلا  تتخذوا له شركاء، والند المثل، ولا يقال إلا للمثل المخالف المناوي، قال جرير:
وأنتم تعلمون ____________________
 أتيما تجعلون إلى ندا * وما أتيم لذي حسب نديد  وناددت الرجل خالفته ونافرته من ند ندودا إذا نفر ومعنى قولهم ليس لله ند ولا ضد نفى ما يسد مسده  ونفى ما ينافيه فإن قلت كانوا يسمون أصنامهم باسمه ويعظمونها بما يعظم به من القرب وما كانوا يزعمون أنها  تخالف الله وتناويه قلت لما تقربوا إليها وعظموها وسموها آلهة أشبهت حالهم حال من يعتقد أنها آلهة مثله قادرة  على مخالقته ومضادته، فقيل لهم ذلك على سبيل التهكم، وكما تهكم بهم بلفظ الند شنع عليهم واستفظع شأنهم بأن  جعلوا أندادا كثيرة لمن لا يصح أن يكون له ند قط، وفى ذلك قال زيد بن عمرو بن نفيل حين فارق دين قومه:
 أربا واحدا أم ألف رب * أدين إذا تقسمت الأمور  وقرأ محمد بن السميفع " فلا تجعلوا لله ندا ". فإن قلت: ما معنى (وأنتم تعلمون)؟ قلت: معناه وحالكم وصفتكم  أنكم من صحة تمييز كم بين الصحيح والفاسد والمعرفة بدقائق الأمور وغوامض الأحوال والإصابة في التدابير  والدهاء. والفطنة بمنزل لا تدفعون عنه، وهكذا كانت العرب خصوصا ساكنوا لحرم من قريش وكنانة لا يصطلى  بنارهم في استحكام المعرفة بالأمور وحسن الإحاطة بها، ومفعول تعلمون متروك كأنه قيل:
وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا ____________________
 وأنتم من أهل العلم والمعرفة والتوبيخ فيه اكد: أي أنتم العرافون المميزون، ثم إن ما أنتم عليه في أمر ديانتكم من جعل  الأصنام لله أندادا هو غاية الجهل ونهاية سخافة العقل، ويجوز أن يقدر وأنتم تعلمون أنه لا يماثل، أو وأنتم تعلمون ما بينه  وبينها من التفاوت، أو وأنتم تعلمون أنها لا تفعل مثل أفعاله كقوله تعالى: - هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من  شئ -. لما احتج عليهم بما يثبت الوحدانية ويحققها ويبطل الإشراك ويهدمه، وعلم الطريق إلى إثبات ذلك وتصحيحه  وعرفهم أن من أشرك فقد كابر عقله وغطى على ما أنعم عليه من معرفته وتمييزه، عطف على ذلك ما هو الحجة  على إثبات نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وما يدحض الشبهة في كون القران معجزة، وأراهم كيف يتعرفون أهو  من عند الله كما يدعى، أم هو من عند نفسه كما يدعون بإرشادهم إلى أن يحزروا أنفسهم ويذوقوا طباعهم وهم أبناء  جنسه وأهل جلدته. فإن قلت: لم قيل (مما نزلنا) على لفظ التنزيل دون الإنزال؟ قلت: لأن المراد النزول  على سبيل التدريج والتنجيم، وهو من محازه لكان التحدي، وذلك أنهم كانوا يقولون لو كان هذا
فأتوا بسورة من مثله ____________________
 أن القارئ إذا ختم سورة أو بابا من الكتاب ثم أخذ في آخر كان أنشط له وأهز لعطفه وأبعث على الدرس والتحصيل  منه لو استمر على الكتاب بطوله، ومثله المسافر إذا علم أنه قطع ميلا أو طوى فرسخا أو انتهى إلى رأس بريد  نفس ذلك منه ونشطه للسير، ومن ثم جزأ القراء القرآن أسباعا وأجزاء وعشورا وأخماسا. ومنها أن الحافظ إذا  حذق السورة اعتقد أنه أخذ من كتاب الله طائفة مستقلة بنفسها لها فاتحة وخاتمة فيعظم عنده ماحفظه ويجل في  نفسه ويغتبط به، ومنه حديث أنس رضي الله عنه كان الرجل إذا قرأ البقرة وآل عمران جد فينا، ومن ثمة كانت  القراءة في الصلاة بسورة تامة أفضل. ومنها أن التفصيل سبب تلاحق الأشكال والنظائر وملاءمة بعضها لبعض،  وبذلك تتلاحظ المعاني ويتجاوب النظم إلى غير ذلك من الفوائد والمنافع (من مثله) متعلق بسورة صفة لها: أي  بسورة كائنة من مثله والضمير لما نزلنا أو لعبدنا، ويجوز أن يتعلق بقوله فأتوا والضمير للعبد. فإن قلت: وما مثله
وادعوا شهداءكم ____________________
 إلى غيره ألا ترى أن المعنى وإن ارتبتم في أن القرآن منزل من عند الله فهاتوا أنتم نبذا مما يماثله ويجانسه وقضية  الترتيب لو كان الضمير مردودا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقال وإن ارتبتم في أن محمدا منزل عليه  فهاتوا قرآنا من مثله ولأنهم إذا خوطبوا جميعا وهم الجم الغفير بأن يأتوا بطائفة يسيرة من جنس ما أتى به واحد  منهم كان أبلغ في التحدي من أن يقال لهم ليأت واحد آخر بنحو ما أتى به هذا الواحد ولأن هذا التفسير هو الملائم  لقوله (وادعوا شهداءكم) والشهداء جمع شهيد بمعنى الحاضر أو القائم بالشهادة. ومعنى دون أدنى مكان من  الشئ ومنه الشئ الدون وهو الدنى الحقير، ودون الكتب: إذا جمعها لأن جمع الأشياء إدناء بعضها من بعض
من دون الله إن كنتم صادقين ____________________
 وتقليل المسافة بينها يقال هذا دون ذاك: إذا كان أحط منه قليلا، ودونك هذا أصله خذه من دونك: أي  من أدنى مكان منك فاختصر واستعير للتفاوت في الأحوال والرتب، فقيل زيد دون عمرو في الشرف والعلم،  ومنه قول من قال لعدوه وقد رآه بالثناء عليه: أنا دون هذا وفوق ما في نفسك، واتسع فيه فاستعمل في كل  تجاوز حد إلى حد وتخطى حكم إلى حكم. قال الله تعالى - لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين - أي  لا يتجاوزوا ولاية المؤمنين إلى ولاية الكافرين. وقال أمية * يا نفس مالك دون الله من واقى * أي إذا تجاوزت  وقاية الله ولم تناليها لم يقك غيره، و (من دون الله) متعلق بادعوا أو بشهداءكم، فإن علقته بشهداءكم فمعناه ادعوا
فإن لم تفعلوا ____________________
 العذاب المعد لمن كذب. وفيه دليلان على إثبات النبوة: صحة كون المتحدى به معجزا، والإخبار بأنهم لن يفعلوا  وهو غيب لا يعلمه إلا الله. فإن قلت: انتفاء إتيانهم بالسورة واجب فهلا جئ بإذا الذي للوجوب دون أن الذي  للشك؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما أن يساق القول معهم على حسب حسبانهم وطمعهم، وأن العجز عن  المعارضة كان قبل التأمل كالمشكوك فيه لديهم لاتكالهم على فصاحتهم واقتدارهم على الكلام. والثاني أن يتهكم بهم  كما يقول الموصوف بالقوة الواثق من نفسه بالغلبة على من يقاويه: إن غلبتك لم أبق عليك، وهو يعلم أنه غالبه  ويتيقنه تهكما به. فإن قلت: لم عبر عن الإتيان بالفعل وأي فائدة في تركه إليه؟ قلت: لأنه فعل من الأفعال  تقول: أتيت فلانا فيقال لك نعم ما فعلت. والفائدة فيه أنه جار مجرى الكناية التي تعطيك اختصارا ووجازة تغنيك  عن طول المكنى عنه. ألا ترى أن الرجل يقول ضربت زيدا في موضع كذا على صفة كذا وشتمته ونكلت به
ولن تفعلوا ____________________
 ويعد كيفيات وأفعالا فتقول له بئسما فعلت ولو ذكرت ما أنبته عنه لطال عليك وكذا لو لم يعدل عن  لفظ الإتيان إلى لفظ الفعل لاستطيل أن يقال: فإن لم تأتوا بسورة من مثله ولن تأتوا بسورة من مثله فإن قلت:
 (ولن تفعلوا) ما محلها؟ قلت لا محل لها لأنها جملة اعتراضية فإن قلت ما حقيقة لن في باب النفي؟ قلت:
 لا ولن أختان في نفى المستقبل إلا أن في لن توكيدا وتشديدا تقول لصاحبك لا أقيم غدا فإن أنكر عليك  قلت لن أقيم غدا كما تفعل في أنا مقيم وإني مقيم وهى عند الخليل في إحدى الروايتين عنه أصلها لا أن  وعند الفراء لا أبدلت ألفها نونا وعند سيبويه وإحدى الروايتين عن الخليل حرف مقتضب لتأكيد نفى المستقبل  فإن قلت من أين لك أنه إخبار بالغيب على ما هو به حتى يكون معجزة؟ قلت لأنهم لو عارضوه بشئ لم  يمتنع أن يتواصفه الناس ويتناقلوه إذ خفاء مثله فيما عليه مبنى العادة محال لا سيما والطاعنون فيه أكثف عددا  من الذابين عنه، فحين لم ينقل علم أنه إخبار بالغيب على ما هو به فكان معجزة فإن قلت: ما معنى اشتراطه
فاتقوا النار التي ____________________
 في اتقاء النار انتفاء إتيانهم بسورة من مثله؟ قلت: إنهم إذا لم يأتوا بها وتبين عجزهم عن المعارضة صح عندهم  صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا صح عندهم صدقه ثم لزموا العناد ولم ينقادوا ولم يشايعوا استوجبوا  العقاب بالنار، فقيل لهم: إن استبنتم العجز فاتركوا العناد، فوضع (فاتقوا النار) موضعه لأن اتقاء النار لصيقه  وضميمه ترك العناد من حيث إنه من نتائجه، لأن من اتقى النار ترك المعاندة، ونظيره أن يقول الملك لحشمه: إن  أردتم الكرامة عندي فاحذروا سخطي، يريد فأطيعونى واتبعوا أمري وافعلوا ما هو نتيجة حذر السخط، وهو  من باب الكناية التي هي شعبة من شعب البلاغة، وفائدته الإيجاز الذي هو من حلية القران
وقودها الناس والحجارة ____________________
 فإن قلت: فلم جاءت النار الموصوفة بهذه الجملة منكرة في سورة التحريم وههنا معرفة؟ قلت: تلك الآية نزلت بمكة  فعرفوا منها نارا موصوفة بهذه الصفة، ثم نزلت هذه بالمدينة مشارا بها إلى ما عرفوه أولا. فإن قلت: ما معنى  قوله تعالى (وقودها الناس والحجارة)؟ قلت: معناه أنها نار ممتازة عن غيرها من النيران بأنها لا تتقد إلا بالناس  والحجارة، وبأن غيرها إن أريد إحراق الناس بها أو إحماء الحجارة أوقدت أولا بوقود ثم طرح فيها ما يراد  إحراقه أو إحماؤه، وتلك أعاذنا الله منها برحمته الواسعة توقد بنفس ما يحرق ويحمى بالنار، وبأنها لإفراط حرها
أعدت للكافرين.
____________________
 وشدة ذكائها إذا اتصلت بما لا تشتعل به نارا شتعلت وارتفع لهبها. فإن قلت: أنار الجحيم كلها موقدة بالناس  والحجارة أم هي نيران شتى منها نار بهذه الصفة؟ قلت: بل هي نيران شتى منها نار توقد بالناس والحجارة، يدل على ذلك  تنكيرها في قوله تعالى - قوا أنفسكم وأهليكم نارا - فأنذرتكم نارا تلظى - ولعل لكفار الجن وشياطينهم نارا وقودها  الشياطين، كما أن لكفرة الإنس نارا وقودها هم، جزاء لكل جنس بما يشاكله من العذاب. فإن قلت: لم قرن  الناس بالحجارة وجعلت الحجارة معهم وقود؟ قلت: لأنهم قرنوا بها أنفسهم في الدنيا حيث نحتوها أصناما  وجعلوها لله أندادا وعبدوها من دونه، قال الله تعالى - إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم - وهذه الآية  مفسرة لما نحن فيه، فقوله - إنكم وما تعبدون من دون الله - في معنى الناس والحجارة، و- حصب جهنم - في معنى  وقودها. ولما اعتقد الكفار في حجارتهم المعبودة من دون الله أنها الشفعاء والشهداء الذين يستنفعون بهم ويستدفعون  المضار عن أنفسهم بمكانهم جعلها الله عذابهم فقرنهم بها محماة في نار جهنم إبلاغا في إيلامهم وإغراقا في تحيرهم،  ونحوه ما يفعله بالكافرين الذين جعلوا ذهبهم وفضتهم عدة وذخيرة، فشحوا بها ومنعوها من الحقوق حيث يحمى  عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم. وقيل هي حجارة الكبريت وهو تخصيص بغير دليل،  وذهاب عما هو المعنى الصحيح الواقع المشهود له بمعانى التنزيل (أعدت) هيئت لهم وجعلت عدة لعذابهم. وقرأ  عبد الله " أعتدت " من العتاد بمعنى العدة. من عادته عز وجل في كتابه أن يذكر الترغيب مع الترهيب ويشفع
وبشر الذين آمنوا ____________________
 البشارة بالإنذار إرادة التنشيط لاكتساب ما يزلف والتثبيط عن اقتراف ما يتلف، فلما ذكر الكفار وأعمالهم  وأوعدهم بالعقاب قفاه ببشارة عباده الذين جمعوا بين التصديق والأعمال الصالحة من فعل الطاعات وترك المعاصي  وحموها من الإحباط بالكفر والكبائر بالثواب. فإن قلت: من المأمور بقوله تعالى (وبشر)؟ قلت: يجوز أن  يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن يكون كل أحد كما قال عليه الصلاة والسلام " بشرا لمشائين إلى المساجد  في الظلم بالنور التام يوم القيامة " لم يأمر بذلك واحدا بعينه وإنما كل أحد مأمور به، وهذا الوجه أحسن وأجزل،  لأنه يؤذن بأن الأمر لعظمه وفخامة شأنه محقوق بأن يبشر به كل من قدر على البشارة به. فإن قلت: علام عطف  هذا الأمر ولم يسبق أمر ولا نهى يصح عطفه عليه؟ قلت: ليس الذي اعتمد بالعطف هو الأمر حتى يطلب له  كل من أمر أو نهى بعطف عليه، إنما المعتمد بالعطف هو جملة وصف ثواب المؤمنين فهي معطوفة على جملة
وعملوا الصالحات ____________________
 فمن العكس في الكلام الذي يقصد به الاستهزاء الزائد في غيظ المستهزإ به وتألمه واغتمامه كما يقول الرجل لعدوه أبشر بقتل  ذريتك ونهب مالك ومنه قوله: فأعتبوا بالصيلم * والصالحة نحو الحسنة في جريها مجرى الاسم، قال الحطيئة:
 كيف الهجاء وما تنفك صالحة * من آل لأم بظهر الغيب تأتيني  والصالحات كل ما استقام من الأعمال بدليل العقل والكتاب والسنة واللام للجنس فإن قلت أي فرق بين لام  الجنس داخلة على المفرد وبينها داخلة على المجموع؟ قت: إذا دخلت على المفرد كان صالحا لأن يراد به الجنس  إلى أن يحاط به وأن يراد به بعضه إلى الواحد منه وإذا دخلت على المجموع صلح أن يراد به جميع الجنس وأن يراد به  بعضه لا إلى الواحد منه لأن وزانه في تناول الجمعية في الجنس وزان المفرد في تناول الجنسية والجمعية في جمل الجنس
أن لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار ____________________
 لا في وحداته فإن قلت فما المراد بهذا المجموع مع اللام؟ قلت الجملة من الأعمال الصحيحة  المستقيمة في الدين على حسب حال المؤمن في مواجب التكليف والجنة البستان من النخل والشجر المتكاثف  المظلل بالتفاف أغصانه قال زهير * تسقى جنة سحقا * أي نخلا طوالا والتركيب دائر على معنى الستر وكأنها  لتكاثفها وتظليلها سميت بالجنة التي هي المرة من مصدر جنه إذا ستره كأنها سترة واحدة لفرط التفافها وسميت  دار الثواب جنة لما فيها من الجنان فإن قلت الجنة مخلوقة أم لا؟ قلت قد اختلف في ذلك والذي يقول إنها  مخلوقة يستدل بسكنى آدم وحواء الجنة وبمجيئها في القرآن على نهج الأسماء الغالبة اللاحقة بالأعلام كالنبي والرسول
كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا ____________________
 الأنهار؟ قلت: أما تنكير الجنات فقد ذكر، وأما تعريف الأنهار فأن يراد الجنس كما تقول: لفلان بستان فيه  الماء الجاري والتين والعنب وألوان الفواكه، تشير إلى الأجناس التي في علم المخاطب أو يراد أنهارها، فعوض  التعريف باللام من تعريف الإضافة كقوله - واشتعل الرأس شيبا - أو يشار باللام إلى الأنهار المذكورة في قوله  - فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه - الآية وقوله (كلما رزقوا) لا يخلو من أن يكون صفة  ثانية لجنات، أو خبر مبتدأ محذوف، أو جملة مستأنفة، لأنه لما قيل - أن لهم جنات - لم يخل خلد السامع ن يقع فيه  أثمار تلك الجنات أشباه ثمار جنات الدنيا أم أجناس أخر لا تشابه هذه الأجناس، فقيل إن ثمارها أشباه ثمار جنات  الدنيا: أي أجناسها وإن تفاوتت إلى غاية لا يعلمها إلا الله. فإن قلت: ما موقع (من ثمرة)؟ قلت:
 هو كقولك كلما أكلت من بستانك من الرمان شيئا حمدتك، فموقع من ثمرة موقع قولك من الرمان كأنه قيل: كلما
قالوا هذا الذي رزقنا من قبل ____________________
 رزقوا من الجنات من أي ثمرة كانت من تفاحها أو رمانها أو عنبها أو غير ذلك رزقا قالوا ذلك، فمن الأولى  والثانية كلتاهما لابتداء الغاية، لأن الرزق قد ابتدئ من الجنات، والرزق من الجنات قد ابتدئ من ثمرة وتنزيله  تنزيل أن تقول: رزقني فلان فيقال لك من أين؟ فتقول من بستانه فيقال من أي ثمرة رزقك من بستانه؟ فتقول  من رمان، وتحريره أن رزقوا جعل مطلقا مبتدأ من ضمير الجنات، ثم جعل مقيدا بالابتداء من ضمير الجنات  مبتدأ من ثمرة وليس المراد بالثمرة التفاحة الواحدة أو الرمانة الفذة على هذا التفسير، وإنما المراد النوع من أنواع  الثمار. ووجه آخر وهو أن يكون من ثمرة بيانا على منهاج قولك: رأيت منك أسدا، تريد أنت أسد، وعلى  هذا يصح أن يراد بالثمرة النوع من الثمار والجنات الواحدة. فإن قلت: كيف قيل (هذا الذي رزقنا من قبل) وكيف  تكون ذات الحاضر عندهم في الجنة هي ذات الذي رزقوه في الدنيا؟ قلت: معناه هذا مثل الذي رزقناه من قبل
وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون.
____________________
 وشبهه بدليل قوله - وأتوا به متشابها - وهذا كقولك: أبو يوسف أبو حنيفة، تريد أنه لاستحكام الشبه كأن ذاته  ذاته. فإن قلت: إلام يرجع الضمير في قوله (وأتوا به)؟ قلت: إلى المرزوق في الدنيا والآخرة جميعا، لأن  قوله " هذا الذي رزقنا من قبل " انطوى تحته ذكر ما رزقوه في الدارين، ونظيره قوله تعالى - إن يكن غنيا أو فقيرا  فالله أولى بهما - أي بجنسى الغنى والفقير لدلالة قوله غنيا أو فقيرا على الجنسين، ولو رجع الضمير إلى المتكلم به  لقيل أولى به على التوحيد. فإن قلت: لأي غرض يتشابه ثمر الدنيا وثمر الجنة، وما بال ثمر الجنة لم يكن أجناسا  أخر؟ قلت: لأن الإنسان بالمألوف آنس وإلى المعهود أميل، وإذا رأى مالم يألفه نفر عنه طبعه وعافته نفسه،  ولأنه إذا ظفر بشئ من حنس ما سلف له به عهد وتقدم له معه إلف ورأى فيه مزية ظاهرة وفضيلة بينة وتفاوتا  بينه وبين ما عهد بليغا أفرط ابتهاجه واغتباطه وطال استعجابه واستغرابه، وتبين كنه النعمة فيه وتحقق مقدار  الغبطة به، ولو كان جنسا لم يعهده وإن كان فائقا حسب أن ذلك الجنس لا يكون إلا كذلك، فلا يتبين موقع  النعمة حق التبين، فحين أبصروا الرمانة من رمان الدنيا ومبلغها في الحجم وأن الكبرى لا تفضل عن حد البطيخة  الصغيرة، ثم يبصرون رمانة الجنة تشبع السكن، والنبقة من نبق الدنيا في حجم الفلكة ثم يرون نبق الجنة كقلال  هجر كما رأوا ظل الشجرة من شجر الدنيا وقدر امتداده، ثم يرون الشجرة في الجنة يسير الراكب في ظلها مائة  عام لا يقطعه كان ذلك أبين للفضل وأظهر للمزية وأجلب للسرور وأزيد في التعجب من أن يفاجئوا ذلك الرمان  وذلك النبق من غير عهد سابق بجنسهما وترديدهم هذا القول ونطقهم به عند كل ثمرة يرزقونها دليل على تناهى  الأمر وتمادى الحال في ظهور المزية وتمام الفضيلة وعلى أن ذلك التفاوت العظيم هو الذي يستملى تعجبهم  ويستدعى تبجحهم في كل أوان عن مسروق نخل الجنة نضيد من أصلها إلى فرعها وثمرها أمثال القلال كلما  نزعت ثمرة عادت مكانها أخرى وأنهارها تجرى في غير أخدود والعنقود اثنتا عشرة ذراعا ويجوز أن يرجع  الضمير في " أتوا به " إلى الرزق كما أن هذا إشارة إليه ويكون المعنى أن ما يرزقونه من ثمرات الجنة يأتيهم متجانسا  في نفسه كما يحكى عن الحسن يؤتى أحدهم بالصفحة فيأكل منها ثم يؤتى بالأخرى فيقول: هذا الذي أتينا  به من قبل فيقول الملك: بكل فاللون واحد والطعم مختلف وعنه صلى الله عليه وسلم " والذي نفس محمد بيده إن  الرجل من أهل الجنة ليتناول الثمرة ليأكلها فما هي بواصلة إلى فيه حتى يبدل الله مكانها مثلها فإذا أبصروها والهيئة  هيئة الأولى قالوا ذلك " والتفسير الأول هو هو. فإن قلت: كيف موقع قوله " وأتوا به متشابها " من نظم الكلام؟
إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا ____________________
 وأحناش الأرض والحشرات والهوام وهذه أمثال العرب بين أيديهم مسيرة في حواضرهم وبواديهم قد تمثلوا  فيها بأحقر الأشياء فقالوا أجمع من ذرة وأجرأ من الذباب وأسمع من قراد وأصرد من جرادة وأضعف من  فراشة وآكل من السوس وقالوا في البعوضة: أضعف من بعوضة وأعز من مخ البعوض وكلفتنى مخ  البعوض ولقد ضربت الأمثال في الإنجيل بالأشياء المحقرة كالزوان والنخالة وحبة الخردل والحصاة والأرضة  والدود والزنابير والتمثيل بهذه الأشياء وبأحقر منها مما لا تغبى استقامته وصحته على من به أدنى مسكة ولكن  ديدن المحجوج المبهوت الذي لا يبقى له متمسك بدليل ولا متشبث بأمارة ولا إقناع أن يرمى لفرط الحيرة والعجز عن  إعمال الحيلة بدفع الواضح وإنكار المستقيم والتعويل على المكابرة والمغالطة إذا لم يجد سوى ذلك معولا وعن  الحسن وقتادة لما ذكر الله الذباب والعنكبوت في كتابه وضرب للمشركين به المثل ضحكت اليهود وقالوا  ما يشبه هذا الكلام كلام الله فأنزل الله عز وجل هذه الآية والحياء تغير وانكسار يعترى الإنسان من تخوف ما يعاب  به ويذم واشتقاقه من الحياة يقال حيى الرجل كما يقال نسى وحشى وشظى الفرس إذا اعتلت هذه الأعضاء  جعل الحيى لما يعتريه من الانكسار والتغير منتكس القوة منتقص الحياة كما قالوا هلك فلان حياء من كذا ومات  حياء ورأيت الهلاك في وجهه من شدة الحياء وذاب حياء وجمد في مكانه خجلا فإن قلت كيف جاز  وصف القديم سبحانه به ولا يجوز عليه التغير والخوف والذم وذلك في حديث سلما قال قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم " إن الله حيى كريم يستحيى إذا رفع إليه العبد يديه أن يردهما صفرا حتى يضع فيهما خيرا " قلت: هو  جار على سبيل التمثيل مثل تركه تخييب العبد وأنه لا يرد يديه صفرا من عطائه لكرمه بترك من يترك رد  المحتاج إليه حياء منه وكذلك معنى قوله (إن الله لا يستحيى) أي لا يترك ضرب المثل بالبعوضة ترك من يستحيى  أن يتمثل؟؟ بها لحقارتها، ويجوز أن تقع هذه العبارة في كلام الكفرة فقالوا: أما يستحيى رب محمد أن يضرب  مثلا بالذباب والعنكبوت؟ فجاءت على سبيل المقابلة وإطباق الجواب على السؤال وهو فن من كلامهم بديع  وطراز عجيب منه قول أبى تمام:
 من مبلغ أفناء يعرب كلها * أنى بنيت الجار قبل المنزل  وشهد رجل عند شريح فقال إنك لسبط الشهادة فقال الرجل إنها لم تجعد عنى فقال لله بلادك وقبل شهادته
ما بعوضة ____________________
 فالذي سوغ بناء الجار وتجعيد الشهادة هو مراعاة المشاكلة ولولا بناء الدار لم يصح بناء الجار وسبوطة الشهادة  لامتنع تجعيدها ولله در أمر التنزيل وإحاطته بفنون البلاغة وشعبها لا تكاد تستغرب منها فنا إلا عثرت عليه فيه  على أقوم مناهجه وأسد مدارجه وقد أستعير الحياء فيما لا يصح فيه:
 إذا ما استحين الماء يعرض نفسه * كرعن بسبت في إناء من الورد  وقرأ ابن كثير في رواية شبل يستحى بياء واحدة وفيه لغتان التعدي بالجار والتعدي بنفسه يقولون استحييت  منه واستحييته وهما محتملتان ههنا وضرب المثل اعتماده وصنعه من ضرب اللبن وضرب الخاتم وفى الحديث  " اضطرب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خاتما من ذهب " و (ما) هذه إبهامية وهى التي إذا اقترنت باسم نكرة  أبهمته إبهاما وزادته شياعا وعموما كقولك أعطني كتابا ما تريد أي كتاب كان أوصلة للتأكيد كالتي في قوله  فبما نقضهم ميثاقهم - كأنه قيل لا يستحيى أن يضرب مثلا حقا أو البتة هذا إذا نصبت (بعوضة) فإن رفعتها  فهي موصولة صلتها الجملة لأن التقدير هو بعوضة فحذف صدر الجملة كما حذف في تماما على الذي أحسن  ووجه آخر حسن جميل وهو أن تكون التي فيها معنى الاستفهام لما استنكفوا من تمثيل الله لأصنامهم بالمحقرات  قال إن الله لا يستحيى أن يضرب للأنداد ما شاء من الأشياء المحقرة مثلا بله البعوضة فما فوقها كما يقال فلان  لا يبالي بما وهب ما دينار وديناران أو المعنى إن لله أن يتمثل للأنداد وحقارة شأنها بما لا شئ أصغر منه وأقل،  كما لو تمثل بالجزء الذي لا يتجزأ وبما لا يدركه لتناهيه في صغره إلا هو وحده بلطفه أو بالمعدوم كما تقول العرب  فلان أقل من لا شئ في العدد ولقد ألم به قوله تعالى - إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شئ وهذه القراءة  تعزى إلى رؤبة بن العجاج وهو أمضغ العرب للشيح والقيصوم المشهود له بالفصاحة وكانوا يشبهون به الحسن  وما أظنه ذهب في هذه القراءة إلا إلى هذا الوجه وهو المطابق لفصاحته وانتصب بعوضة بأنها عطف بيان لمثلا  أو مفعول ليضرب ومثلا حال عن النكرة مقدمة عليه أو انتصبا مفعولين فجرى ضرب مجرى جعل واشتقاق  البعوض من البعض وهو القطع كالبضع والعضب يقال بعضه البعوض وأنشد:
 لتعم البيت بيت أبى دثار * إذا ما خاف بعض القوم بعضا
فما فوقها ____________________
 ومنه بعض الشئ لأنه قطعة منه والبعوض في أصله صفة على فعول كالقطوع فغلبت وكذلك الخموش (فما  فوقها) فيه معنيان: أحدهما فما تجاوزها وزاد عليها في المعنى الذي ضربت فيه مثلا وهو القلة والحقارة نحو  قولك لمن يقول فلان أسفل الناس وأنذلهم هو فوق ذاك تريد هو أبلغ وأعرق فيما وصف به من السفالة والنذالة  والثاني فما زاد عليها في الحجم كأنه قصد بذلك رد ما استنكروه من ضرب المثل بالذباب والعنكبوت لأنهما أكبر  من البعوضة كما تقول لصاحبك وقد ذم من عرفته يشح بأدنى شئ فقال فلان بخل بالدرهم والدرهمين هو لا يبالي  أن يبخل بنصف درهم فما فوقه تريد بما فوقه ما بخل فيه وهو الدرهم والدرهمان كأنك قلت فضلا عن الدرهم  والدرهمين ونحوه في الاحتمالين ما سمعناه في صحيح مسلم عن إبراهيم عن الأسود قال دخل شباب من قريش  على عائشة رضي الله عنها وهى بمنى وهم يضحكون فقالت ما يضحككم؟ قالوا فلان خر على طنب فسطاط  فكادت عنقه أو عينه أن تذهب فقالت لا تضحكوا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما من مسلم  يشاك شوكة فما فوقها إلا كتبت له بها درجة ومحيت عنه بها خطيئة " يحتمل فما عدا الشوكة وتتجاوزها في القلة وهى  نحو نخبة النملة في قوله عليه الصلاة والسلام " ما أصاب المؤمن من مكروه فهو كفارة لخطاياه حتى نخبة النملة وهى  عضتها " ويحتمل ما هو أشد من الشوكة وأوجع كالخرور على طنب الفسطاط فإن قلت كيف يضرب المثل  بما دون البعوضة وهى النهاية في الصغر؟ قلت: ليس كذلك فإن جناح البعوضة أقل منها وأصغر بدرجات، وقد  ضربه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثلا للدنيا وفى خلق الله حيوان أصغر منها ومن جناحها ربما رأيت في  تضاعيف الكتب العتيقة دويبة لا يكاد يجليها للبصر الحاد إلا تحركها فإذا سكنت فالسكون يواريها ثم إذا لوحت  لها بيدك حادت عنها وتجنبت مضرتها فسبحان من يدرك صورة تلك وأعضاءها الظاهرة والباطنة وتفاصيل  خلقتها ويبصر بصرها ويطلع على ضميرها ولعل في خلقه ما هو أصغر منها وأصغر سبحان الذي خلق الأزواج  كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون وأنشدت لبعضهم:
 يا من يرى مد البعوض جناحها * في ظلمة الليل البهيم الأليل  ويرى عروق نياطها في نحرها * والمخ في تلك العظام النحل  اغفر لعبد تاب من فرطاته * ما كان منه في الزمان الأول
فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا ____________________
 و (أما) حرف فيه معنى الشرط ولذلك يجاب بالفاء، وفائدته في الكلام أن يعطيه فضل توكيد، تقول زيد ذاهب،  فإذا قصدت توكيد ذاك وأنه لا محالة ذاهب وأنه بصدد الذهاب وأنه منه عزيمة؟ قلت: أما زيد فذاهب ولذلك  قال سيبويه في تفسيره، مهما يكن من شئ فزيد ذاهب، وهذا التفسير مدل لفائدتين: بيان كونه توكيدا،  وأنه في معنى الشرط ففي إيراد الجملتين مصدرتين به وإن لم يقل فالذين آمنوا يعلمون والذين كفروا يقولون إحماد  عظيم لأمر المؤمنين واعتداد بعلمهم أنه الحق، ونعى على الكافرين إغفالهم حظهم وعنادهم ورميهم بالكلمة الحمقاء،  و (الحق) الثابت الذي لا يسوغ إنكاره، يقال حق الأمر إذا ثبت ووجب، وحقت كلمة ربك وثوب محقق  محكم النسج و (ماذا) فيه وجهان: أن يكون ذا اسما موصولا بمعنى الذي فيكون كلمتين، وأن يكون ذا مركبة  مع ما مجعولتين اسما واحدا فيكون كلمة واحدة، فهو على الوجه الأول مرفوع المحل على الابتداء وخبره ذا مع  صلته. وعلى الثاني منصوب المحل في حكم " ما " وحده لو قلت ما أراد الله، والأصوب في جوابه أن يجئ على الأول  مرفوعا، وعلى الثاني منصوبا ليطابق الجواب السؤال، وقد جوزوا عكس ذلك كما تقول في جواب من قال  ما رأيت خير: أي المرئي خير، وفى جواب ما الذي رأيت خيرا: أي رأيت خيرا، وقرئ قوله تعالى - ويسألونك  ماذا ينفقون قل العفو - بالرفع والنصب على التقديرين. والإرادة نقيض الكراهة وهى مصدر أردت الشئ:
 إذا طلبته نفسك ومال إليه قلبك، وفي حدود المتكلمين الإرادة معنى يوجب للحي حالا لأجلها يقع منه الفعل  على وجه دون وجه. وقد اختلفوا في إرادة الله، فبعضهم على أن للباري مثل صفة المريد منا التي هي القصد وهو  أمر زائد على كونه عالما غير ساه، وبعضهم على أن معنى إرادته لأفعاله هو أنه فعلها وهو غير ساه ولا مكره.
 ومعنى إرادته لأفعال غيره أنه أمر بها، والضمير في أنه الحق للمثل أو لأن يضرب، وفى قولهم - ماذا أراد الله بهذا  مثلا - استرذال واستحقار كما قالت عائشة رضي الله عنها في عبد الله بن عمرو بن العاصي: يا عجبا لا بن عمرو  هذا (مثلا) نصب على التمييز كقولك لمن أجاب بجواب غث ماذا أردت بهذا جوابا، ومن حمل سلاحا رديا
يضل به كثيرا ويهدى به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين.
____________________
 كيف تنتفع بهذا سلاحا، أو على الحال كقوله: - هذه ناقة الله لكم آية -: وقوله (يضل به كثيرا ويهدى به كثيرا)  جار مجرى التفسير والبيان للجملتين المصدرتين بأما وأن فريق العالمين بأنه الحق وفريق الجاهلين المستهزئين به  كلاهما موصوف الكثرة، وأن العلم بكونه حقا من باب الهدى الذي ازداد به المؤمنون نورا إلى نورهم، وأن  الجهل بحسن مورده من باب الضلالة التي زادت الجهلة خبطا في ظلماتهم. فإن قلت: لم وصف المهديون بالكثرة  والقلة صفتهم - وقليل من عبادي الشكور - وقليل ما هم - الناس كإبل مائة لا تجد فيها راحلة وجدت الناس أخبر تقله.
 قلت: أهل الهدى كثير في أنفسهم وحين يوصفون بالقلة إنما يوصفون بها بالقياس إلى أهل الضلال، وأيضا فإن  القليل من المهديين كثير في الحقيقة وإن قلوا في الصورة فسموا ذهابا إلى الحقيقة كثيرا:
 إن الكرام كثير في البلاد وإن * قلوا كما غيرهم قل وإن كثروا  وإسناد الإضلال إلى الله تعالى إسناد الفعل إلى السبب لأنه لما ضرب المثل فضل به قوم واهتدى به قوم تسبب  لضلالهم وهداهم. وعن مالك بن دينار رحمه الله أنه دخل على محبوس قد أخذ بمال عليه وقيد، فقال: يا أبا يحيى  أما ترى ما نحن فيه من القيود، فرفع مالك رأسه فرأى سلة فقال: لمن هذه السلة؟ فقال لي، فأمر بها تنزل، فإذا  دجاج وأخبصة، فقال مالك: هذه وضعت القيود على رجلك. وقرأ زيد بن علي " يضل به كثير " وكذلك  " وما يضل به إلا الفاسقون ". والفسق: الخروج عن القصد، قال رؤبة * فواسقا عن قصدها جوائرا * والفاسق  في الشريعة: الخارج عن أمر الله بارتكاب الكبيرة، وهو النازل بين المنزلتين: أي بين منزلة المؤمن والكافر،  وقالوا: إن أول من حد له هذا الحد أبو حذيفة واصل بن عطاء رضي الله عنه وعن أشياعه، وكونه بين بين  أن حكمه حكم المؤمن في أنه يناكح ويوارث ويغسل ويصلى عليه ويدفن في مقابر المسلمين، وهو كالكافر في الذم  واللعن والبراءة منه واعتقاد عداوته وأن لا تقبل له شهادة. ومذهب مالك بن أنس والزيدية أن الصلاة لا تجزئ
الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ____________________
 خلفه، ويقال للخلفاء المردة من الكفار الفسقة، وقد جاء الاستعمالان في كتاب الله - بئس الاسم الفسوق بعد  الإيمان - يريد اللمز والتنابر - إن المنافقين هم الفاسقون - النقض: الفسخ وفك التركيب. فإن قلت: من أين ساغ  استعمال النقض في إبطال العهد؟ قلت: من حيث تسميتهم العهد بالحبل على سبيل الاستعارة لما فيه من ثبات  الوصلة بين المتعاهدين، ومنه قول ابن التيهان في بيعة العقبة " يا رسول الله إن بيننا وبين القوم حبالا ونحن  قاطعوها، فنخشى إن الله عز وجل أعزك وأظهرك أن ترجع إلى قومك " وهذا من أسرار البلاغة ولطائفها أن  يسكنوا عن ذكر الشئ المستعار، ثم يرمزوا إليه بذكر شئ من روادفه فينبهوا بتلك الرمزة على مكانه ونحوه  قولك: شجاع يفترس أقرانه وعالم يغترف منه الناس وإذا تزوجت امرأة فاستوترها لم تقل هذا إلا وقد نبهت على  الشجاع والعالم بأنهما أسد وبحر، وعلى المرأة بأنها فراش. والعهد: الموثق، وعهد إليه في كذا: لذا وصاه به  ووثقه عليه، واستعهد منه، إذا اشترط عليه واستوثق منه. والمراد بهؤلاء الناقضين لعهد الله أحبار اليهود المتعنتون  أو منافقوهم أو الكفار جميعا. فإن قلت: فما المراد بعهد الله؟ قلت: ما ركز في عقولهم من الحجة على التوحيد كأنه  أمر وصاهم به ووثقه عليهم، وهو معنى قوله تعالى - وأشهدهم على أنفسهم ابست بربكم قالوا بلى - أو أخذ الميثاق  عليهم انهم إذا بعث إليهم رسول يصدقه الله بمعجزاته صدقوه واتبعوه ولم يكتموا ذكره فيما تقدمه من الكتب  المنزلة عليهم كقوله - وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم - وقوله في الإنجيل لعيسى صلوات الله عليه: سأنزل عليك  كتابا فيه نبأ بني إسرائيل وما أريته إياهم من الآيات، وما أنعمت عليهم، وما نقضوا من ميثاقهم الذي واثقوا به  وما ضيعوا من عهده إليهم، وحسن صنعه للذين قاموا بميثاق الله تعالى وأوفوا بعهده ونصره إياهم، وكيف أنزل  بأسه ونقمته بالذين غدروا ونقضوا ميثاقهم ولم يوفوا بعهده، لأن اليهود فعلوا باسم عيسى ما فعلوا باسم محمد  صلى الله عليه وسلم من التحريف والجحود، وكفروا به كما كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم. وقيل هو أخذ الله  العهد عليهم أن لا يسفكوا دماءهم ولا يبغي بعضهم على بعض ولا يقطعوا أرحامهم. وقيل عهد الله إلى خلقه ثلاثة  عهود: العهد الأول الذي أخذه على جميع ذرية آدم الإقرار بربوبيته وهو قوله تعالى - وإذا أخذ ربك - وعهد خص  به النبيين أن يبلغوا الرسالة ويقيموا الدين ولا يتفرقوا فيه وهو قوله تعالى - وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم - وعهد  خص به العلماء وهو قوله - وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب ليبيننه للناس ولا يكتمونه - والضمير في  ميثاقه للعهد وهو ما وثقوا به عهد الله من قبوله وإلزامه أنفسهم، ويجوز أن يكون بمعنى توثقته كما أن الميعاد والميلاد  بمعنى الوعد والولادة، ويجوز أن يرجع الضمير إلى الله تعالى: أي من بعد توثقته عليهم أو من بعد ما وثق به
ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك هم الخاسرون.
كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون.
____________________
 كعهده من آياته وكتبه وإنذار رسله. ومعنى قطعهم (ما أمر الله به أن يوصل) قطعهم الأرحام وموالاة المؤمنين  وقيل قطعهم ما بين الأنبياء من الوصلة والاتحاد والاجتماع على الحق في إيمانهم ببعض وكفرهم ببعض. فإن قلت:
 ما الأمر؟ قلت: طلب الفعل ممن هو دونك وبعثه عليه، وبه سمى الأمر الذي هو واحد الأمور لأن الداعي الذي  يدعو إليه من يتولاه شبه بآمر يأمره به، فقيل له أمر تسمية للمفعول به بالمصدر كأنه مأمور به، كما قيل له شأن،  والشأن: الطلب والقصد، يقال شأنت شأنه: أي قصدت قصده (هم الخاسرون) لأنهم استبدلوا النقض بالوفاء  والقطع بالوصل والفساد بالصلاح وعقابها بثوابها. معنى الهمزة التي في (كيف) مثله في قولك - أتكفرون بالله -  ومعكم ما يصرف عن الكفر ويدعو إلى الإيمان، وهو الإنكار والتعجب، ونظيره قولك: أتطير بغير جناح،  وكيف تطير بغير جناح. فإن قلت: قولك أتطير بغير جناح إنكار للطيران لأنه مستحيل بغير جناح وأما الكفر  فغير مستحيل مع ما ذكر من الإماتة والاحياء. قلت: قد أخرج في صورة المستحيل لما قوى من الصارف عن  الكفر والداعي إلى الإيمان. فان قلت: فقد تبين أمر الهمزة وأنها لانكار الفعل والايذان باستحالته في نفسه أو لقوة  الصارف عنه فما تقول في كيف حيث كان إنكارا للحال التي تقع عليها كفرهم؟ قلت: حال الشئ تابعة لذاته  فإذا امتنع ثبوت الذات تبعه امتناع ثبوت الحال فكان إنكار حال الكفر لأنها تبيع ذات الكفر ورديفها إنكارا لذات  الكفر وثباتها على طريق الكناية وذلك أقوى لإنكار الكفر وأبلغ. وتحريره أنه إذا أنكر أن يكون لكفرهم حال  يوجد عليها وقد علم أن كل موجود لا ينفك عن حال وصفة عند وجوده، ومحال أن يوجد بغير صفة من الصفات  كان إنكارا لوجوده على الطريق البرهاني. والواو في قوله (وكنتم أمواتا) للحال. فإن قلت: فكيف صح أن  يكون حالا وهو ماض ولا يقال جئت وقام الأمير ولكن وقد قام إلا أن يضمر قد؟ قلت: لم تدخل الواو على  كنتم أمواتا وحده، ولكن على جملة قوله - كنتم أمواتا - إلى - ترجعون - كأنه قيل: كيف تكفرون بالله وقصتكم هذه  وحالكم أنكم كنتم أمواتا نطفا في أصلاب آبائكم فجعلكم أحياء ثم يميتكم بعد هذه الحياة ثم يحييكم بعد الموت ثم  يحاسبكم؟ فإن قلت: بعض القصة ماض وبعضها مستقبل، والماضي والمستقبل كلاهما لا يصح أن يقعا حالا حتى  يكون فعلا حاضرا وقت وجود ما هو حال عنه، فما الحاضر الذي وقع حالا. قلت: هو العلم بالقصة كأنه قيل  كيف تكفرون وأنتم عالمون بهذه القصة بأولها وآخرها. فإن قلت: فقد آل المعنى إلى قولك على أي حال تكفرون  في حال علمكم بهذه القصة فما وجه صحته؟ قلت: قد ذكرنا أن معنى الاستفهام في كيف الإنكار، وأن إنكار  الحال متضمن لإنكار الذات على سبيل الكناية، فكأنه قيل: ما أعجب كفركم مع علمكم بحالكم هذه. فإن قلت:
 إن اتصل علمهم بأنهم كانوا أمواتا فأحياهم ثم يميتهم فلم يتصل بالإحياء الثاني والرجوع؟ قلت: قد تمكنوا من  العلم بهما بالدلائل الموصلة إليه، فكان ذلك بمنزلة حصول العلم وكثير منهم علموا ثم عاندوا. والأموات جمع ميت  كالأقوال في جمع قيل. فإن قلت: كيف قيل لهم أموات في حال كونهم جمادا، وإنما يقال ميت فيما يصح فيه  الحياة من البتي؟ قلت: بل يقال ذلك لعادم الحياة كقوله - بلدة ميتا - وآية لهم الأرض الميتة - أموات غير أحياء  ويجوز أن يكون استعارة لاجتماعهما في أن لا روح ولا إحساس. فإن قلت: ما المراد بالإحياء الثاني؟
هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات ____________________
 قلت: يجوز أن يراد به الإحياء في القبر، وبالرجوع النشور، وأن يراد به النشور وبالرجوع المصير إلى الجزاء. فإن  قلت: لم كان العطف الأول بالفاء والإعقاب ثم؟. قلت: لأن الإحياء الأول قد تعقب الموت بغير تراخ وأما الموت  فقد تراخى عن الإحياء، والإحياء الثاني كذلك متراخ عن الموت إن أريد به النشور تراخيا ظاهرا، وإن أريد به إحياء  القبر فمنه يكتسب العلم بتراخيه، والرجوع إلى الجزاء أيضا متراخ عن النشور. فإن قلت: من أين أنكر اجتماع  الكفر مع القصة التي ذكرها الله لأنها مشتملة على آيات بينات تصرفهم عن الكفر، أم على نعم جسام حقها أن  تشكر ولا تكفر؟. قلت: يحتمل الأمرين جميعا لأن ما عدده آيات وهى مع كونها آيات من أعظم النعم (لكم)  لأجلكم ولانتفاعكم به في دنياكم ودينكم، أما الانتفاع الدنيوي فظاهر، وأما الانتفاع الديني فالنظر فيه وما فيه  من عجائب الصنع الدالة على الصانع القادر الحكيم:، وما فيه من التذكير بالآخرة وبثوابها وعقابها لاشتماله على  أسباب الأنس واللذة من فنون المطاعم والمشارب والفواكه والمناكح والمراكب والمناظر الحسنة البهية، وعلى  أسباب الوحشة والمشقة من أنواع المكاره كالنيران والصواعق والسباع والأحناش والسموم والغموم والمخاوف،  وقد استدل بقوله - خلق لكم - على أن الأشياء التي يصح أن ينتفع به ولم تجر مجرى المحظورات في العقل خلقت  في الأصل مباحة مطلقا لكل أحد أن يتناولها ويستنفع بها. فإن قلت: هل لقول من زعم أن المعنى خلق لكم الأرض  وما فيها وجه صحة؟ قلت: إن أراد بالأرض الجهات السفلية دون الغبراء كما تذكر السماء وتراد الجهات العلوية  جاز ذلك، فإن الغبراء وما فيها واقعة في الجهات السفلية. و (جميعا) نصب على الحال من الموصول الثاني.
 والاستواء: الاعتدال والاستقامة، يقال استوى العود وغيره: إذا قام واعتدل، ثم قيل استوى إليه كالسهم  المرسل: إذا قصده قصدا مستويا من غير أن يلوى على شئ، ومنه أستعير قوله - ثم استوى إلى السماء - أي قصد  إليها بإرادته ومشيئته بعد خلق ما في الأرض من غير أن يريد فيما بين ذلك خلق شئ آخر. والمراد بالسماء جهات  العلو كأنه قيل ثم استوى إلى فوق. والضمير في (فسواهن) ضمير مبهم، و (سبع سماوات) تفسيره كقولهم: ربه  رجلا وقيل الضمير راجع إلى السماء والسماء في معنى الجنس، وقيل جمع سماءة، والوجه العربي هو الأول،
وهو بكل شئ عليم. وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون.
____________________
 ومعنى تسويتهن تعديل خلقهن وتقويمه وإخلائه من العوج والفطور أو إتمام خلقهن (وهو بكل شئ عليم)  فمن ثم خلقهن خلقا مستويا محكما من غير تفاوت مع خلق ما في الأرض على حسب حاجات أهلها ومنافعهم  ومصالحهم فإن قلت ما فسرت به معنى الاستواء إلى السماء يناقضه ثم لإعطائه معنى التراخي والمهلة قلت:
 ثم ههنا لما بين الخلقين من التفاوت وفضل خلق السماوات على خلق الأرض لا للتراخى في الوقت كقوله - ثم  كان من الذين آمنوا على أنه لو كان لمعنى التراخي في الوقت لم يلزم ما اعترضت به لأن المعنى أنه حين قصد إلى  السماء لم يحدث فيما بين ذلك أي في تضاعيف القصد إليها خلقا آخر فإن قلت: أما يناقض هذا قوله والأرض  بعد ذلك دحاها - قلت: لا لأن جزم الأرض تقدم خلقه خلق السماء وأما دحوها فمتأخر وعن الحسن خلق  الله الأرض في موضع بيت المقدس كهيئة الفهر عليها دخان ملتزق بها ثم أصعد الدخان وخلق منه السماوات  وأمسك الفهر في موضعها وبسط منها الأرض فذلك قوله كانتا رتقا وهو الالتزاق (وإذا) نصب بإضمار  أذكر ويجوز أن ينتصب بقالوا والملائكة جمع ملأك على الأصل كالشمائل في جمع شمأل وإلحاق التاء لتأنيث الجمع  و (جاعل) من جعل الذي له مفعولان دخل على المبتدأ والخبر وهما قوله في الأرض خليفة فكانا مفعوليه ومعناه  مصير في الأرض خليفة، والخليفة من يخلف غيره والمعنى خليفة منكم لأنهم كانوا سكان الأرض فخلفهم فيها  آدم وذريته فإن قلت فهلا قيل خلائف أو خلفاء؟ قلت أريد بالخليفة آدم واستغنى بذكره عن ذكر بنيه  كما يستغنى بذكر أبى القبيلة في قولك مضر وهاشم أو أريد من يخلفكم أو خلفا يخلفكم فوحد لذلك وقرئ  " خليقة " بالقاف ويجوز أن يريد خليفة منى لأن آدم كان خليفة الله في أرضه، وكذلك كل نبي إنا جعلناك  خليفة في الأرض فإن قلت لأي غرض أخبرهم بذلك؟ قلت: ليسألوا ذلك السؤال ويجابوا بما أجيبوا به  فيعرفوا حكمته في استخلافهم قبل كونهم صيانة لهم عن اعتراض الشبهة في وقت استخلافهم وقيل ليعلم عباده  المشاورة في أمورهم قبل أن يقدموا عليها وعرضها على ثقاتهم ونصائحهم وإن كان هو بعلمه وحكمته البالغة غنيا عن  المشاورة (أتجعل فيها) تعجب من أن يستخلف مكان أهل الطاعة أهل المعصية وهو الحكيم الذي لا يفعل إلا  الخير ولا يريد إلا الخير فإن قلت من أين عرفوا ذلك حتى تعجبوا منه وإنما هو غيب؟ قلت عرفوه بإخبار  من الله أو من جهة اللوح، أو ثبت في علمهم أن الملائكة وحدهم هم الخلق المعصومون وكل خلق سواهم ليسوا  على صفتهم أو قاسوا أحد الثقلين على الآخر حيث أسكنوا الأرض فأفسدوا فيها قبل سكنى الملائكة وقرئ  " يسفك " بضم الفاء ويسفك ويسفك من أسفك وسفك والواو في (ونحن) للحال كما تقول أتحسن إلى فلان وأنا  أحق منه بالإحسان؟. والتسبيح تبعيد الله من السوء. وكذا تقديسه من سبح في الأرض والماء وقدس في الأرض  إذا ذهب فيها وأبعد، و (بحمدك) في موضع الحال: أي نسبح حامدين لك وملتبسين بحمدك لأنه لولا إنعامك  علينا بالتوفيق واللطف لم نتمكن من عبادتك (أعلم ما لا تعلمون) أي أعلم من المصالح في ذلك ما هو خفى عليكم.
وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم.
____________________
 فإن قلت هلا بين لهم تلك المصالح؟ قلت: كفى العباد أن يعلموا أن أفعال الله كلها حسنة وحكمة وإن خفى  عليهم وجه الحسن والحكمة على أنه قد بين لهم بعض ذلك فيما أتبعه من قوله (وعلم آدم الأسماء كلها) واشتقاقهم  آدم من الأدمة ومن أديم الأرض نحو اشتقاقهم يعقوب من العقب وإدريس من الدرس وإبليس من الإبلاس  وما آدم إلا اسم أعجمي وأقرب أمره أن يكون على فاعل كآزر وعازر وعابر وشالخ وفالغ وأشباه ذلك الأسماء  كلها أي أسماء المسميات فحذف المضاف إليه لكونه معلوما مدلولا عليه بذكر الأسماء لأن الاسم لا بد له من  مسمى وعوض منه اللام كقوله واشتعل الرأس - فإن قلت: هلا زعمت أنه حذف المضاف وأقيم المضاف إليه  مقامه وأن الأصل وعلم آدم مسميات الأسماء؟ قلت لأن التعليم وجب تعليقه بالأسماء لا بالمسميات لقوله (أنبئوني  بأسماء هؤلاء) أنبئهم بأسماءهم فلما أنبأهم بأسمائهم فكما علق الإنباء بالأسماء لا بالمسميات ولم يقل أنبئوني بهؤلاء  وأنبئهم بأسمائهم وجب تعليق التعليم بها فإن قلت فما معنى تعليمه أسماء المسميات؟ قلت أراه الأجناس التي  خلقها، وعلمه أن هذا اسمه فرس وهذا اسمه بعير وهذا اسمه كذا وهذا اسمه كذا وعلمه أحوالها وما يتعلق بها من  المنافع الدينية والدنيوية (ثم عرضهم) أي عرض المسميات، وإنما ذكر لأن في المسميات العقلاء فغلبهم، وإنما  استنبأهم وقد علم عجزهم عن الإنباء على سبيل التبكيت (إن كنتم صادقين) يعنى في زعمكم أنى أستخلف في  الأرض مفسدين سفاكين للدماء إرادة للرد عليهم وأن فيمن يستخلفه من الفوائد العلمية التي هي أصول
قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم فلما أنبأهم بأسمائهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين وقلنا يا آدم أسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين فأزلهما الشيطان عنها ____________________
 الفوائد كلها ما يستأهلون لأجله أن يستخلفوا، فأراهم بذلك وبين لهم بعض ما أجمل من ذكر المصالح في استخلافهم  في قوله إني أعلم ما لا تعملون - وقوله (ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض) استحضار لقوله لهم إني  أعلم ما لا تعلمون إلا أنه جاء به على وجه أبسط من ذلك وأشرح. وقرئ " وعلم آدم " على البناء للمفعول  وقرأ عبد الله " عرضهن " وقرأ أبى " عرضها " والمعنى عرض مسمياتهن أو مسمياتها لأن العرض لا يصح في الأسماء  وقرئ " أنبيهم " بقلب الهمزة ياء " وأنبهم " بحذفها والهاء مكسورة فيهما. السجود لله تعالى على سبيل العبادة  ولغيره على وجه التكرمة كما سجدت الملائكة لآدم وأبو يوسف وإخوته له ويجوز أن تختلف الأحوال  والأوقات فيه وقرأ أبو جعفر " للملائكة اسجدوا " بضم التاء للاتباع ولا يجوز استهلاك الحركة الإعرابية بحركة  الإتباع إلا في لغة ضعيفة كقولهم الحمد لله (إلا إبليس) استثناء متصل لأنه كان جنيا واحدا بين أظهر الألوف من  الملائكة مغمورا بهم فغلبوا عليه في قوله فسجدوا، ثم استثنى منهم استثناء واحد منهم، ويجوز أن يجعل منقطعا  (أبى) امتنع مما أمر به (واستكبر) عنه (وكان من الكافرين) من جنس كفرة الجن وشياطينهم فلذلك أبى  واستكبر كقوله - كان من الجن ففسق عن أمر ربه - السكنى من السكون لأنها نوع من اللبث والاستقرار.
 و (أنت) تأكيد للمستكن في أسكن ليصح العطف عليه و (رغدا) وصف للمصدر أي أكلا رغدا واسعا  رافها و (حيث) للمكان المبهم أي أي مكان من الجنة (شئتما) أطلق لهما الأكل من الجنة على وجه التوسعة  البالغة المزيحة للعلة حين لم يحظر عليهما بعض الأكل ولا بعض المواضع الجامعة للمأكولات من الجنة حتى لا يبقى  لهما عذر في التناول من شجرة واحدة من بين أشجارها الفائتة للحصر وكانت الشجرة فيما قيل الحنطة أو الكرمة  أو التينة وقرئ " ولا تقربا " بكسر التاء " وهذى و" الشجرة " بكسر الشين والشيرة بكسر الشين والياء وعن أبي  عمرو أنه كرهها وقال: يقرأ بها برابرة مكة وسودانها (من الظالمين) من الذين ظلموا أنفسهم بمعصية الله  فتكونا جزم عطف على تقربا أو نصب جواب للنهي. الضمير في (عنها) لشجرة أي فحملهما الشيطان على  الزلة بسببها وتحقيقه فأصدر الشيطان زلتهما عنها، و" عن " هذه مثلها في قوله تعالى - وما فعلته عن أمري - وقوله  ينهون عن أكل وعن شرب وقيل فأزلهما عن الجنة بمعنى أذهبهما عنها وأبعدهما كما تقول زل عن مرتبته وزل
فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم منى هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ____________________
 عن ذاك إذا ذهب عنك وزل من الشهر كذا. وقرئ " فأزالهما " (مما كانا فيه) من النعيم والكرامة أو من الجنة  إن كان الضمير للشجرة في عنها وقرأ عبد الله " فوسوس لهما الشيطان عنها " وهذا دليل على أن الضمير للشجرة  لأن معنى صدرت وسوسته عنها فإن قلت: كيف توصل إلى إزلالهما ووسوسته لهما بعد ما قيل له اخرج  منها فإنك رجيم؟ قلت يجوز أن يمنع دخولها على جهة التقريب والتكرمة كدخول الملائكة ولا يمنع أن يدخل  على جهة الوسوسة ابتلاء لآدم وحواء وقيل كان يدنوا من السماء فيكلمهما وقيل قام عند الباب فنادى  وروى أنه أراد الدخول فمنعته الخزنة فدخل في فم الحية حتى دخلت به وهم لا يشعرون قيل (اهبطوا) خطاب  لآدم وحواء وإبليس وقيل والحية والصحيح أنه لآدم وحواء والمراد هما وذريتهما لأنهما لما كانا أصل الإنس  ومتشعبهم جعلا كأنهما الإنس كلهم والدليل عليه قوله - قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو ويدل على  ذلك قوله فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم  فيها خالدون وما هو إلا حكم يعم الناس كلهم ومعنى (بعضهم لبعض عدو) ما عليه الناس من التعادي  والتباغي وتضليل بعضهم لبعض والهبوط والنزول إلى الأرض (مستقر) موضع استقرار أو استقرار (ومتاع)  وتمتع بالعيش (إلى حين) يريد إلى يوم القيامة، وقيل إلى الموت معنى تلقى الكلمة استقبالها بالأخذ والقبول  والعمل بها حين علمها وقرئ بنصب آدم ورفع الكلمات على أنها استقبلته بأن بلغته واتصلت به فإن قلت  ما هن؟ قلت قوله تعالى - ربنا ظلمنا أنفسنا - الآية وعن ابن مسعود رضي الله عنه إن أحب الكلام إلى الله  ما قاله أبونا آدم حين اقترف الخطيئة سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك لا إله إلا أنت ظلمت  نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال يا رب ألم تخلقني بيدك؟ ألم  تسكني جنتك؟ قال بلى قال يا رب إن تبت وأصلحت أراجعي أنت إلى الجنة؟ قال نعم واكتفى بذكر توبة  آدم دون توبة حواء لأنها كانت تبعا له كما طوى ذكر النساء في أكثر القرآن والسنة لذلك وقد ذكرها في قوله  قالا ربنا ظلمنا أنفسنا - (فتاب عليه) فرجع عليه بالرحمة والقبول. فإن قلت: لم كرر قلنا اهبطوا؟ قلت:
 للتأكيد ولما نيط به من زيادة قوله (فإما يأتينكم منى هدى) فإن قلت: ما جواب الشرط الأول؟ قلت
ولا هم يحزنون والذين كفروا وكذبوا بآيتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي ____________________
 الشرط الثاني مع جوابه كقولك إن جئتني فإن قدرت أحسنت إليك والمعنى فإما يأتينكم منى هدى برسول  أبعثه إليكم وكتاب أنزله عليكم بدليل قوله (والذين كفروا وكذبوا بآياتنا) في مقابلة قوله فمن تبع هداي - فإن  قلت فلم جئ بكلمة الشك وإتيان الهدى كائن لا محالة لوجوبه قلت: للإيذان بأن الإيمان بالله والتوحيد  لا يشترط فيه بعثه الرسول وإنزال الكتب وأنه إن لم يبعث رسولا ولم ينزل كتابا كان الإيمان به وتوحيده واجبا  لما ركب فيهم من العقول ونصب لهم من الأدلة ومكنهم من النظر والاستدلال. فإن قلت: الخطيئة التي أهبط بها  آدم إن كانت كبيرة فالكبيرة لا تجوز على الأنبياء، وإن كانت صغيرة فلم جرى عليه ما جرى بسببها من نزع  اللباس والإخراج من الجنة والإهباط من السماء كما فعل بإبليس ونسبته إلى الغى والعصيان ونسيان العهد وعدم  العزيمة والحاجة إلى التوبة. قلت: ما كانت إلا صغيرة مغمورة بأعمال قلبه من الإخلاص والأفكار الصالحة التي  هي أجل الأعمال وأعظم الطاعات، وإنما جرى عليه ما جرى تعظيما للخطيئة وتفظيعا لشأنها وتهويلا ليكون ذلك  لطفا له ولذريته في اجتناب الخطايا واتقاء المآثم، والتنبيه على أنه أخرج من الجنة بخطيئة واحدة فكيف يدخلها  ذو خطايا جمة. وقرئ " فمن تبع هدى " على لغة هذيل فلا خوف بالفتح (إسرائيل) هو يعقوب عليه السلام لقب  له، ومعناه في لسانهم صفوة الله، وقيل عبد الله وهو بزنة إبراهيم وإسماعيل غير منصرف مثلهما لوجود العلمية  والعجمة. وقرئ إسرائيل وإسرائل، وذكرهم النعمة أن لا يخلو بشكرها ويعتدوا بها ويستعظموها ويطيعوا مانحها  وأراد بها ما أنعم به على آبائهم مما عد عليهم من الإنجاء من فرعون وعذابه ومن الغرق، ومن العفو عن اتخاذ العجل  والتوبة؟؟ عليهم وغير ذلك، وما أنعم به عليهم من إدراك زمن محمد صلى الله عليه وآله وسلم المبشر به في التوراة  والإنجيل. والعهد يضاف إلى المعاهد والمعاهد جميعا، يقال أوفيت بعهدي: أي بما عاهدت عليه كقوله - ومن  أوفى بعهده من الله - وأوفيت بعهدك: أي بما عاهدتك عليه. ومعنى (وأوفوا بعهدي) وأوفوا بما عاهدتموني  عليه من الإيمان بي والطاعة لي كقوله - ومن أوفى بما عاهد عليه الله - ومنهم من عاهد الله - رجال صدقوا ما عاهدوا
أوف بعهدكم وإياي فارهبون. وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون. ولا تلبسوا الحق بالباطل ____________________
 الله عليه - (أوف بعهدكم) بما عاهدتكم عليه من حسن الثواب على حسناتكم (وإياي فارهبون) فلا تنقضوا  عهدي، وهو من قولك زيدا رهبته، وهو أوكد في إفادة الاختصاص من - إياك نعبد -. وقرئ " أوف " بالتشديد:
 أي أبالغ في الوفاء بعهدكم كقوله - من جاء بالحسنة فله خير منها - ويجوز أن يريد بقوله وأوفوا بعهدي: ما عاهدوا  ووعدوه من الإيمان بنبي الرحمة والكتاب المعجز، ويدل عليه قوله (وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا  تكونوا أول كافر به) أول من كفر به، أو أول فريق أو فوج كافر به، أو ولا يكن كل واحد منكم أول كافر  به كقولك كسانا حلة: أي كل واحد منا، وهذا تعريض بأنه كان يجب أن يكونوا أول من يؤمن به لمعرفتهم به  وبصفته ولأنهم كانوا المبشرين بزمان من أوحى إليه والمستفتحين على الذين كفروا به، وكانوا يعدون اتباعه  أول الناس كلهم، فلما بعث كان أمرهم على العكس كقوله - لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين  منفكين حتى تأتيهم البينة - إلى قوله - وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة - فلما جاءهم  ما عرفوا كفروا به - ويجوز أن يراد: ولا تكونوا مثل أول كافر به، يعنى من أشرك به من أهل مكة: أي ولا  تكونوا وأنتم تعرفونه مذكورا في التوراة موصوفا مثل من لم يعرفه وهو مشرك لا كتاب له. وقيل الضمير في به لما  معكم لأنهم إذا كفروا بما يصدقه فقد كفروا به. والاشتراء: استعارة للاستبدال كقوله تعالى - اشتروا الضلالة  بالهدى - وقوله: كما اشترى المسلم إذ تنصرا. وقوله: فإني شريت الحلم بعدك بالجهل، يعنى ولا تستبدلوا بآياتي  ثمنا وإلا فالثمن هو المشترى به. والثمن القليل: الرياسة التي كانت لهم في قومهم خافوا عليها الفوات لو أصبحوا  تباعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فاستبدلوها، وهى بدل قليل ومتاع يسير بآيات الله وبالحق الذي كل كثير  إليه قليل وكل كبير إليه حقير، فما بال القليل الحقير. وقيل كانت عامتهم يعطون أحبارهم من زروعهم وثمارهم  ويهدون إليهم الهدايا، ويرشونهم الرشا على تحريفهم الكلم وتسهيلهم لهم ما صعب عليهم من الشرائع، وكان  ملوكهم يدرون عليهم الأموال ليكتموا أو يحرفوا. الباء التي في (بالباطل) إن كانت صلة مثلها في قولك ليست  الشئ بالشئ خلطته به، كان المعنى: ولا تكتبوا في التوراة ما ليس منها فيختلط الحق المنزل بالباطل الذي
وتكتموا الحق وأنتم تعلمون. وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين.
أتامرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون. واستعينوا بالصبر والصلاة ____________________
 كتبتم حتى لا يميز بين حقها وباطلكم، وإن كانت باء الاستعانة كالتي في قولك كتبت بالقلم كان المعنى: ولا  تجعلوا الحق ملتبسا مشتبها بباطلكم الذي تكتبونه (وتكتموا) جزم داخل تحت حكم النهى بمعنى ولا تكتموا، أو  منصوب بإضمار أن، والواو بمعنى الجمع: أي ولا تجمعوا لبس الحق بالباطل، وكتمان الحق كقولك لا تأكل  السمك وتشرب اللبن. فإن قلت: لبسهم وكتمانهم ليسا بفعلين متميزين حتى ينهوا عن الجمع بينهما لأنهم إذا لبسوا  الحق بالباطل فقد كتموا الحق. قلت: بل هما متميزان لأن لبس الحق بالباطل ما ذكرنا من كتبهم في التوراة  ما ليس منها وكتمانهم الحق أن يقولوا: لا نجد في التوراة صفة محمد صلى الله عليه وآله سلم أو حكم كذا أو يمحوا  ذلك أو يكتبوه على خلاف ما هو عليه، وفى مصحف عبد الله وتكتمون بمعنى كاتمين (وأنتم تعلمون) في حال  عملكم أنكم لابسون كاتمون، وهو أقبح لهم لأن الجهل بالقبيح ربما عذر راكبه (وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة)  يعنى صلاة المسمين وزكاتهم (واركعوا مع الراكعين) منهم لأن اليهود لا ركوع في صلاتهم. وقيل الركوع  الخضوع والانقياد لما يلزمهم في دين الله، ويجوز أن يراد بالركوع الصلاة كما يعبر عنها بالسجود، وأن يكون  أمرا بأن تصلى مع المصلين: يعنى في الجماعة كأنه قيل: وأقيموا الصلاة وصلوها مع المصلين لا منفردين  (أتأمرون) الهمزة للتقرير مع التوبيخ والتعجيب من حالهم. والبر سعة الخير والمعروف، ومنه البر لسعته ويتناول  كل خير، ومنه قولهم صدقت وبررت. وكان الأحبار يأمرون من نصحوه في السر من أقاربهم وغيرهم باتباع  محمد صلى الله عليه وسلم ولا يتبعونه. وقيل كانوا يأمرون بالصدقة ولا يتصدقون، وإذا أتوا بصدقات ليفرقوها  خانوا فيها، وعن محمد بن واسع: بلغني أن ناسا من أهل الجنة اطلعوا على ناس من أهل النار فقالوا لهم: قد  كنتم تأمروننا بأشياء عملناها فدخلنا الجنة، قالوا كنا نأمركم بها ونخالف إلى غيرها (وتنسون أنفسكم) وتتركونها  من البر كالمنسيات (وأنتم تتلون الكتاب) تبكيت مثل قوله وأنتم تعلمون، يعنى تتلون التوراة وفيها نعت محمد  صلى الله عليه وسلم، أو فيها الوعيد على الخيانة وترك البر ومخالفة القول والعمل (أفلا تعقلون) توبيخ عظيم بمعنى  أفلا تفطنون لقبح ما أقدمتم عليه حتى يصدكم استقباحه عن ارتكابه وكأنكم في ذلك مسلوبو العقول لأن العقول  تأباه وتدفعه، ونحوه: - أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون - (واستعينوا) على حوائجكم إلى الله (بالصبر  والصلاة) أي بالجمع بينهما وأن تصلوا صابرين على تكاليف الصلاة محتملين لمشاقها وما يجب فيها من إخلاص  القلب وحفظ النيات ودفع الوساوس ومراعاة الآداب والاحتراس من المكاره مع الخشية والخشوع واستحضار  العلم بأنه انتصاب بين يدي جبار السماوات ليسأل فك الرقاب عن سخطه وعذابه، ومنه قوله تعالى - وأمر أهلك  بالصلاة واصطبر عليها - أو واستعينوا على البلايا والنوائب بالصبر عليها والالتجاء إلى الصلاة عند وقوعها،  وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا حز به أمر فزع إلى الصلاة. وعن ابن عباس أنه نعى إليه أخوه قثم  وهو في سفر، فاسترجع وتنحى عن الطريق فصلى ركعتين أطال فيهما الجلوس، ثم قام يمشى إلى راحلته وهو
وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين. الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون. يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأنى فضلتكم على العالمين. واتقوا يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا ____________________
 يقول: واستعينوا بالصبر والصلاة. وقيل الصبر الصوم لأنه حبس عن المفطرات، ومنه قيل لشهر رمضان  شهر الصبر، ويجوز أن يراد بالصلاة الدعاء وأن يستعان على البلايا بالصبر والالتجاء إلى الدعاء والابتهال إلى الله  تعالى في دفعه (وإنها) الضمير للصلاة أو للاستعانة ويجوز أن يكون لجميع الأمور التي أمر بها بنو إسرائيل ونهوا  عنها من قوله اذكروا نعمتي إلى واستعينوا (لكبيرة) لشاقة ثقيلة من قولك كبر على هذا الأمر - كبر على المشركين  ما تدعوهم إليه - فإن قلت: مالها لم تثقل على الخاشعين والخشوع في نفسه مما يثقل. قلت: لأنهم يتوقعون ما ادخر  للصابرين على متاعبها فتهون عليهم ألا ترى إلى قوله تعالى (الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم) أي يتوقعون لقاء ثوابه ونيل  ما عنده ويطمعون فيه وفى مصحف عبد الله يعلمون ومعناه يعلمون أن لا بد من لقاء الجزاء فيعملون على حسب  ذلك ولذلك فسر يظنون بيتيقنون، وأما من لم يوقن بالجزاء ولم يرج الثواب كانت عليه مشقة خالصة فثقلت عليه  كالمنافقين والمرائين بأعمالهم، ومثاله من وعد على بعض الأعمال والصنائع أجرة زائدة على مقدار عمله فتراه يزاوله  برغبة ونشاط وانشراح صدر ومضاحكة لحاضريه كأنه يستلذ مزاولته، بخلاف حال عامل يتسخره بعض الظلمة،  ومن ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " وجعلت قرة عيني في الصلاة " وكان يقول " يا بلال روحنا "  والخشوع: الإخبات والتضامن، ومنه الخشعة للرملة المتطامنة. وأما الخضوع: فاللين والانقياد، ومنه خضعت  بقولها: إذا لينته (وإني فضلتكم) نصب عطف على نعمتي: أي اذكروا نعمتي وتفضيلي (على العالمين) على الجم  الغفير من الناس كقوله تعالى - باركنا فيها للعالمين - يقال رأيت عالما من الناس يراد الكثرة (يوما) يريد يوم القيامة  (لا تجزى) لا تقضى عنها شيئا من الحقوق ومنه الحديث في جذعة بن نيار " تجزى عنك ولا تجزى عن أحد بعدك "  و (شيئا) مفعول به ويجوز أن يكون في موضع مصدر: أي قليلا من الجزاء كقوله تعالى - ولا يظلمون شيئا -
ولا تقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون. وإذ نجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفى ذلكم بلاء من ربكم عظيم.
____________________
 ومن قرأ لا تجزى من أجزأ عنه إذا أغنى عنه فلا يكون في قراءته إلا بمعنى شيئا من الإجزاء وقرأ أبو السرار الغنوي  لا تجزى نسمة عن نسمة شيئا وهذه الجملة منصوبة المحل صفة ليوما فإن قلت فأين العائد منها إلى الموصوف  قلت هو محذوف تقديره لا تجزى فيه ونحوه ما أنشده أبو علي: تروحي أجدر أن تقيلي أي ماء أجدر بأن  تقيلي فيه ومنهم من ينزل فيقول اتسع فيه فأجرى مجرى المفعول به فحذف الجار ثم حذف الضمير كما حذف  من قوله أم مال أصابوا ومعنى التنكير أن نفسا من الأنفس لا تجزى عن نفس منها شيئا من الأشياء وهو الإقناط  الكلى القطاع للمطامع وكذلك قوله (ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل) أي فدية لأنها معادلة للمفدى  ومنه الحديث " لا يقبل منه صرف ولا عدل " أي توبة ولا فدية وقرأ قتادة " ولا يقبل شفاعة " على بناء  الفعل للفاعل وهو الله عز وجل ونصب الشفاعة وقيل كانت اليهود تزعم أن آباءهم الأنبياء يشفعون لهم فأويسوا.
 فإن قلت: هل فيه دليل على أن الشفاعة لا تقبل للعصاة؟ قلت نعم لأنه نفى أن تقضى نفس عن نفس حقا أخلت  به من فعل أو ترك ثم نفى أن تقبل منها شفاعة شفيع فعلم أنها لا تقبل للعصاة فإن قلت: الضمير في ولا يقبل  منها إلى أي النفسين يرجع؟ قلت: إلى الثانية العاصية غير المجزى عنها وهى التي لا يؤخذ منها عدل ومعنى  لا تقبل منها شفاعة إن جاءت بشفاعة شفيع لم تقبل منها ويجوز أن يرجع إلى النفس الأولى على أنها لو شفعت  لها لم تقبل شفاعتها كما لا تجزئ عنها شيئا ولو أعطيت عدلا عنها لم يؤخذ منها (ولا هم ينصرون) يعنى ما دلت عليه  النفس المنكرة من النفوس الكثيرة والتذكير بمعنى العباد والأناسي كما تقول ثلاثة أنفس أصل (آل) أهل  ولذلك يصغر بأهيل فأبدلت هاؤه ألفا وخص استعماله بأولى الخطر والشأن كالملوك وأشباههم فلا يقال آل  الإسكاف والحجام و (فرعون) علم لمن ملك العمالقة كقيصر لملك الروم وكسرى لملك الفرس ولعتو الفراعنة،  اشتقوا تفرعن فلان إذا عتا وتجبر وفى ملح بعضهم:
 قد جاءه موسى الكلوم فزاد في * أقصى تفرعنه وفرط غرامه  وقرئ أنجيناكم ونجيتكم (يسومونكم) من سامه خسفا: إذا أولاه ظلما. قال عمرو بن كلثوم:
 إذا ما الملك سام الناس خسفا * أبينا أن يقر الخسف فينا  وأصله من سام السلعة إذا طلبها كأنه بمعنى يبغونكم (سوء العذاب) ويريدونكم عليه والسوء مصدر السئ يقال  أعوذ بالله من سوء الخلق وسوء الفعل يراد قبحهما ومعنى سوء العذاب والعذاب كله سيئ أشده وأقطعه كأنه  قبحه بالإضافة إلى سائره، و (يذبحون) بيان لقوله يسومونكم، ولذلك ترك العاطف كقوله تعالى يضاهون قول  الذين كفروا وقرأ الزهري يذبحون بالتخفيف كقولك قطعت الثياب وقطعتها وقرأ عبد الله يقتلون وإنما  فعلوا بهم ذلك لأن الكهنة أنذروا فرعون بأنه يولد مولود يكون على يده هلاكه كما أنذر نمروذ فلم يغن عنهما  اجتهادهما في التحفظ وكان ما شاء الله والبلاء المحنة إن أشير بذلكم إلى صنيع فرعون والنعمة إن أشير به إلى
وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون وإذ وعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون.
____________________
 الإنجاء (فرقنا) فصلنا بين بعضه وبعض حتى صارت فيه مسالك لكم وقرئ فرقنا بمعنى فصلنا يقال فرق  بين الشيئين وفرق بين الأشياء لأن المسالك كانت اثنى عشر على عدد الأسباط فإن قلت: ما معنى (بكم).
 قلت: فيه أوجه أن يراد أنهم كانوا يسلكونه ويتفرق الماء عند سلوكهم فكأنما فرق بهم كما يفرق بين الشيئين  بما يوسط بينهما وأن يراد فرقناه بسببكم وبسبب إنجائكم وأن يكون في موضع الحال بمعنى فرقناه ملتبسا بكم  كقوله * تدوس بنا الجماجم والتريبا * أي تدوسها ونحن راكبوها. وروى أن بني إسرائيل قالوا لموسى  أين أصحابنا لا نراهم؟ قال سيروا فإنهم على طريق مثل طريقكم قالوا لا نرضى حتى نراهم فقال: اللهم أعني على  أخلاقهم السيئة فأوحى إليه أن قل بعصاك هكذا فقال بها على الحيطان فصارت فيها كوى فتراءوا وتسامعوا  كلامهم (وأنتم تنظرون) إلى ذلك وتشاهدونه لا تشكون فيه لما دخل بنو إسرائيل مصر بعد هلاك فرعون ولم  يكن لهم كتاب ينتهون إليه وعد الله موسى أن ينزل عليه التوراة وضرب له ميقاتا ذا القعدة وعشر ذي الحجة  وقيل (أربعين ليلة) لأن الشهور غررها بالليالي وقرئ واعدنا لأن الله تعالى وعده الوحي ووعد المجئ للميقات  إلى الطور (من بعده) من بعد مضيه إلى الطور (وأنتم ظالمون) بإشراككم (ثم عفونا عنكم) حين تبتم (من بعد  ذلك) من بعد ارتكابكم الأمر العظيم وهو اتخاذكم العجل (لعلكم تشكرون) إرادة أن تشكروا النعمة في العفو
وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون وإذ قال موسى لقومه يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة ____________________
 عنكم (الكتاب والفرقان) يعنى الجامع بين كونه كتابا منزلا وفرقانا يفرق بين الحق والباطل يعنى التوراة  كقولك رأيت الغيث والليث تريد الرجل الجامع بين الجود والجراءة ونحوه قوله تعالى ولقد آتينا موسى  وهرون الفرقان وضياء وذكرا يعنى الكتاب الجامع بين كونه فرقانا وضياء وذكرا أو التوراة والبرهان الفارق  بين الكفر والإيمان من العصا واليد وغيرهما من الآيات أو الشرع الفارق بين الحلال والحرام وقيل الفرقان  انفراق البحر وقيل النصر الذي فرق بينه وبين عدوه كقوله تعالى - يوم الفرقان - يريد به يوم بدر حمل قوله  (فاقتلوا أنفسكم) على الظاهر وهو البخع وقيل معناه قتل بعضهم بعضا وقيل أمر من لم يعبد العجل أن يقتلوا  العبدة وروى أن الرجل كان يبصر ولده ووالده وجاره وقريبه فلم يمكنهم المضي لأمر الله فأرسل الله ضبابه  وسحابة سوداء لا يتباصرون تحتها وأمروا أن يحتبوا بأفنية بيوتهم ويأخذ الذين لم يعبدوا العجل سيوفهم وقيل لهم  اصبروا فلعن الله من مد طرفه أو حل حبوته أو اتقى بيد أو رجل فيقولون آمين فقتلوهم إلى المساء حتى دعا  موسى وهارون وقالا يا رب هلكت بنو إسرائيل البقية البقية فكشفت السحابة ونزلت التوبة فسقطت الشفار  من أيديهم وكانت القتلى سبعين ألفا فإن قلت: ما الفرق بين ألفا آت؟ قلت: الأولى للتسبيب لا غير لأن الظلم  سبب التوبة والثانية للتعقيب لأن المعنى فاعزموا على التوبة فاقتلوا أنفسكم من قبل أن الله تعالى جعل توبتهم قتل  أنفسهم ويجوز أن يكون القتل تمام توبتهم فيكون المعنى فتوبوا فأتبعوا التوبة القتل تتمة لتوبتكم والثالثة  متعلقة بمحذوف، ولا يخلو إما أن ينتظم في قول موسى لهم فتعلق بشرط محذوف كأنه قال: فإن فعلتم فقد تاب  عليكم وإما أن يكون خطابا من الله تعالى لهم على طريقة الالتفات فيكون التقدير ففعلتم ما أمركم به موسى  فتاب عليكم بارئكم فإن قلت: من أين اختص هذا الموضع بذكر البارئ؟ قلت: البارئ هو الذي خلق الخلق  بريئا من التفاوت - ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت ومتميزا بعضه من بعض بالأشكال المختلفة والصور المتباينة  فكان فيه تقريع بما كان منهم من ترك عبادة العالم الحكيم الذي برأهم بلطف حكمته على الأشكال المختلفة أبرياء من  التفاوت والتنافر إلى عبادة البقر التي هي مثل في الغباوة والبلادة في أمثال العرب أبلد من ثور حتى عرضوا  أنفسهم لسخط الله ونزول أمره بأن يفك ما ركبه من خلقهم وينثر ما نظم من صورهم وأشكالهم حين لم يشكروا  النعمة في ذلك وغمطوها بعبادة من لا يقدر على شئ منها قيل القائلون السبعون الذين صعقوا وقيل قاله عشرة  آلاف منهم (جهرة) عيانا وهى مصدر من قولك جهر بالقراءة وبالدعاء كأن الذي يرى بالعين جاهر بالرؤية
فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنطرون ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى ____________________
 والذي يرى بالقلب مخافت بها وانتصابها على المصدر لأنها نوع من الرؤية فنصبت بفعلها كما تنصب القرفصاء  بفعل الجلوس أو على الحال بمعنى ذوي جهرة وقرئ جهرة بفتح الهاء وهى إما مصدر كالغلبة وإما جمع جاهر  وفى هذا الكلام دليل على أن موسى عليه الصلاة والسلام رادهم القول وعرفهم أن رؤية ما لا يجوز عليه أن يكون  في جهة محال وأن من استجاز على الله الرؤية فقد جعله من جملة الأجسام أو الأعراض فرادوه بعد بيان الحجة  ووضوح البرهان ولجوا فكانوا في الكفر كعبدة العجل فسلط الله عليهم الصعقة كما سلط على أولئك القتل  تسوية بين الكافرين ودلالة على عظمها بعظم المحنة و (الصاعقة) ما صعقهم أي أماتهم قيل نار وقعت من  السماء فاحرقهم وقيل صيحة جاءت من السماء وقيل أرسل الله جنودا سمعوا بحسها فخروا صعقين ميتين يوما  وليلة وموسى عليه السلام لم تكن صعقته موتا ولكن غشية بدليل قوله - فلما أفاق - والظاهر أنه أصابهم  ما ينظرون إليه لقوله (وأنتم تنطرون) وقرأ علي رضي الله عنه " فأخذتهم الصعقة " لعلكم تشكرون نعمة البعث  بعد الموت أو نعمة الله بعد ما كفرتموها إذا رأيتم بأس الله في رميكم بالصاعقة وإذا فتكم الموت (وظللنا) وجعلنا  الغمام يظلكم وذلك في التيه سخر الله لهم السحاب يسير بسيرهم يظللهم من الشمس وينزل بالليل عمود من نار  يسيرون في ضوئه وثيابهم لا تتسخ ولا تبلى وينزل عليهم (المن) وهو الترنجبين مثل الثلج من طلوع الفجر إلى  طلوع الشمس لكل إنسان صاع ويبعث الله الجنوب فتحشر عليهم (السلوى) وهى السماني فيذبح الرجل منها
كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون وإذا استسقى موسى ____________________
 ما يكفيه (كلوا) على إرادة القول (وما ظلمونا) يعنى فظلموا بأن كفروا هذه النعم وما ظلمونا فاختصر الكلام  بحذفه لدلالة وما ظلمونا عليه (القرية) بيت المقدس وقيل أريحاء من قرى الشأم أمروا بدخولها بعد التيه (الباب)  باب القرية وقيل هو باب القبة التي كانوا يصلون إليها، وهم لم يدخلوا بيت المقدس في حياة موسى عليه الصلاة  والسلام أمروا بالسجود عند الانتهاء إلى الباب شكرا لله وتواضعا وقيل السجود أن ينحنوا ويتطامنوا داخلين  ليكون دخولهم بخشوع وإخبات، وقيل طؤطئ لهم الباب ليخفضوا رؤوسهم فلم يخفضوها ودخلوا متزحفين على  أوراكهم (حطة) فعلة من الحط كالجلسة والركبة وهى خبر مبتدأ محذوف أي مسئلتنا حطة أو امرك حطة  والأصل النصب بمعنى حط عنا ذنوبنا حطة وإنما رفعت لتعطى معنى الثبات كقوله * صبرا جميل فكلانا مبتلى *  والأصل صيرا على اصبر صبرا. وقرأ ابن أبي عبلة بالنصب على الأصل وقيل معناه أمرنا حطة أي أن نحط  في هذه القرية وتستقر فيها فإن قلت هل يجوز أن تنصب حطة في قراءة من نصبها بقولوا على معنى قولوا هذه  الكلمة قلت: لا يبعد والأجود أن تنصب بإضمار فعلها وينتصب محل ذلك المضمر بقولوا وقرئ يغفر لكم  على البناء للمفعول بالياء والتاء (وسنزيد المحسنين) أي من كان محسنا منكم كانت تلك الكلمة سببا في زيادة ثوابه  ومن كان مسيئا كانت له توبة وغفرة (فبدل الذين ظلموا) أي وضعوا مكان حطة قولا غيرها يعنى أنهم  أمروا بقول معناه التوبة والاستغفار فخالفوه إلى قول ليس معناه معنى ما أمروا به ولم يمتثلوا أمر الله وليس  الغرض أنهم أمروا بلفظ بعينه وهو لفظ الحطة فجاءوا بلفظ آخر لأنهم لو جاءوا بلفظ آخر مستقل بمعنى  ما أمروا به لم يؤاخذوا به كما لو قالوا مكان حطة نستغفرك ونتوب إليك أو اللهم أعف عنا وما أشبه ذلك وقيل  قالوا مكان حطة حنطة وقيل قالوا بالنبطية حطا سمقاثا أي حنطة حمراء استهزاء منهم بما قيل لهم وعدولا عن  طلب ما عند الله إلى طلب ما يشتهون من أعراض الدنيا وفى تكرير (الذين ظلموا) زيادة في تقبيح أمرهم وإيذان  بأن إنزال الرجز عليهم لظلمهم وقد جاء في سورة الأعراف فأرسلنا عليهم على الإضمار والرجز العذاب  وقرئ بضم الراء وروى أنه مات منهم في ساعة بالطاعون أربعة وعشرون ألفا، وقيل سبعون ألفا. عطشوا
لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها ____________________
 في التيه فدعا لهم موسى بالسقيا فقيل له (اضرب بعصاك الحجر) واللام إما للعهد والإشارة إلى حجر معلوم فقد  روى أنه حجر طورى حمله معه، وكان حجرا مربعا له أربعة أوجه كانت تنبع من كل وجه ثلاث أعين لكل  سبط عين تسيل في جدول إلى السبط الذي أمر أن يسقيهم وكانوا ستمائة ألف وسعة المعسكر اثنا عشر ميلا وقيل  أهبطه آدم من الجنة فتوارثوه حتى وقع إلى شعيب فدفعه إليه مع العصا وقيل هو الحجر الذي وضع عليه ثوبه  حين اغتسل إذ رموه بالأدرة فقربه فقال له جبريل يقول لك الله تعالى ارفع هذا الحجر فإن لي فيه قدرة ولك  فيه معجزة فحمله في مخلاته وإما للجنس أي اضرب الشئ الذي يقال له الحجر وعن الحسن لم يأمره أن  يضرب حجرا بعينه قال: وهذا أظهر في الحجة وأبين في القدرة وروى أنهم قالوا كيف بنا لو أفضينا إلى  أرض ليست فيها حجارة؟ فحمل حجرا في مخلاته فحيثما نزلوا ألقاه وقيل كان يضربه بعصاه فينفجر ويضربه  بها فييبس فقالوا إن فقد موسى عصاه متنا عطشا فأوحى إليه لا تقرع الحجارة وكلمها تطعك لعلهم  يعتبرون وقيل كان من رخام وكان ذراعا في ذراع وقيل مثل رأس الإنسان وقيل كان من أس الجنة (1)  طوله عشرة أذرع على طول موسى وله شعبتان تتقدان في الظلمة وكان يحمل على حمار (فانفجرت) الفاء متعلقة  بمحذوف أي فضرب فانفجرت أو فإن ضربت فقد انفجرت كما ذكرنا في قوله - فتاب عليكم - وهى على هذا  فاء فصيحة لا تقع إلا في كلام بليغ. وقرئ عشرة بكسر الشين وبفتحها وهما لغتان (كل أناس) كل سبط  (مشربهم) عينهم التي يشربون منها (كلوا) على إرادة القول (من رزق الله) مما رزقكم من الطعام وهو المن  والسلوى ومن ماء العيون وقيل الماء ينبت منه الزروع والثمار فهو رزق يؤكل منه ويشرب والغى أشد  الفساد فقيل لهم لا تتمادوا في الفساد في حال فسادكم لأنهم كانوا متمادين فيه، كانوا فلاحة فنزعوا إلى مكرهم  فاجمعوا ما كانوا فيه من النعمة وطلبت أنفسهم الشقاء (على طعام واحد) أرادوا ما رزقوا في التيه من المن والسلوى  فإن قلت هما طعامان فما لهم قالوا على طعام واحد قلت أرادوا بالواحد ما لا يختلف ولا يتبدل ولو كان  على مائدة الرجل ألوان عدة يداوم عليها كل يوم لا يبدلها قيل لا يأكل فلان إلا طعاما واحدا يراد بالوحدة نفى  التبدل والاختلاف ويجوز أن يريدوا أنهما ضرب واحد لأنهما معا من طعام أهل التلذذ والتترف ونحن قوم  فلاحة أهل زراعات فما نريد إلا ما ألفناه وضرينا؟؟ به من الأشياء المتفاوتة كالحبوب والبقول ونحو ذلك ومعنى  (يخرج لنا) يظهر لنا ويوجد والبقل ما أنبتته الأرض من الخضر والمراد به أطايب البقول التي يأكلها الناس  كالنعناع والكرفس والكراث وأشباهها وقرئ وقثائها بالضم والفوم الحنطة ومنه فوموا لنا أي اخبزوا،
وقثائها وفومها وعدسها وبصلها قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباؤا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم ____________________
 وقيل الثوم ويدل عليه قراءة ابن مسعود وثومها وهو للعدس والبصل أوفق (الذي هو أدنى) الذي هو أقرب  منزلة وأدون مقدارا والدنو والقرب يعبر بهما عن قلة المقدار فيقال هو دانى المحل وقريب المنزلة كما يعبر  بالبعد عن عكس ذلك فيقال هو بعيد المحل وبعيد الهمة يريدون الرفعة والعلو وقرأ زهير الفرقبي أدنأ بالهمزة  من الدناءة (اهبطوا مصرا) وقرئ اهبطوا بالضم أي انحدورا إليه من التيه يقال هبط الوادي إذا نزل به  وهبط منه إذا خرج وبلاد التيه ما بين المقدس إلى قنسرين وهى اثنا عشر فرسخا في ثمانية فراسخ ويحتمل  أن يريد العلم وإنما صرفه مع اجتماع السببين فيه وهما التعريف والتأنيث لسكون وسطه كقوله ونوحا ولوطا  وفيهما العجمة والتعريف وإن أريد به البلد فما فيه إلا سبب واحد وأن يريد مصرا من الأمصار وفى مصحف  عبد الله وقرأ به الأعمش " اهبطوا " مصر بغير تنوين كقوله - ادخلوا مصر - وقيل هو مصرائيم فعرب (وضربت  عليهم الذلة) جعلت الذلة محيطة بهم مشتملة عليهم فهم فيها كما يكون في القبة من ضربت عليه أو ألصقت بهم حتى  لزمتهم ضربة لازب كما يضرب الطين على الحائط فيلزمه فاليهود صاغرون أذلاء أهل مسكنة ومدقعة إما على  الحقيقة وإما لتصاغرهم وتفارقهم خيفة أن تضاعف عليهم الجزية (وباؤا بغضب من الله) من قولك باء فلان  بفلان إذا كان حقيقا بأن يقتل به لمساواته له ومكافأته أي صاروا أحقاء بغضبه (ذلك) إشارة إلى ما تقدم من  ضرب الذلة والمسكنة والخلافة بالغضب أي ذلك بسبب كفرهم وقتلهم الأنبياء وقد قتلت اليهود لعنوا شعيا  وزكريا ويحيى وغيرهم فإن قلت: قتل الأنبياء لا يكون إلا بغير حق فما فائدة ذكره؟ قلت: معناه أنهم قتلوهم بغير  الحق عندهم لأنهم لم يقتلوا ولا أفسدوا في الأرض فيقتلوا وإنما نصحوهم ودعوهم إلى ما ينفعهم فقتلوهم فلو  سئلوا وأنصفوا من أنفسهم لم يذكروا وجها يستحقون به القتل عندهم وقرأ علي رضي الله عنه ويقتلون بالتشديد  (ذلك) تكرار للإشارة (بما عصوا) بسبب ارتكابهم أنواع المعاصي واعتدائهم حدود الله في كل شئ مع كفرهم  بآيات الله وقتلهم الأنبياء وقيل هو اعتداؤهم في السبت ويجوز أن يشار بذلك إلى الكفر وقتل الأنبياء على  معنى أن ذلك بسبب عصيانهم واعتدائهم لأنهم انهمكوا فيهما وغلوا حتى قست قلوبهم فجسروا على جحود  الآيات وقتل الأنبياء، أو ذلك الكفر والقتل مع ما عصوا (إن الذين آمنوا) بألسنتهم من غير مواطأة القلوب وهم  المنافقون (والذين هادوا) والذين تهودوا يقال هاد يهود وتهود إذا دخل اليهودية وهو هائد والجمع هود  (والنصارى) وهو جمع نصران يقال رجل نصران وامرأة نصرانة قال: نصرانة لم تحنف. والياء في نصراني للمبالغة  كالتي في أحمرى سموا لأنهم نصروا المسيح (والصابئين) وهو من صبأ إذا خرج من الدين وهم قوم عدلوا عن  دين اليهودية والنصرانية وعبدوا الملائكة (من آمن) من هؤلاء الكفرة إيمانا خالصا ودخل في ملة الإسلام دخولا
الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون. وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون. ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين.
فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين. وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزؤا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين.
____________________
 أصيلا (وعمل صلاحا فلهم أجرهم) الذي يستوجبونه بإيمانهم وعملهم. فإن قلت: ما محل من آمن؟ قلت: الرفع  إن جعلته مبتدأ خبره فلهم أجرهم والنصب إن جعلته بدلا من اسم إن والمعطوف عليه، فخبر إن في الوجه الأول  الجملة كما هي، وفى الثاني فلهم أجرهم والفاء لتضمن من معنى الشرط (وإذ أخذنا ميثاقكم) بالعمل على ما في  التوراة (ورفعنا فوقكم الطور) حتى قبلتم وأعطيتم الميثاق، وذلك أن موسى عليه السلام جاءهم بالألواح فرأوا  ما فيها من الآصار والتكاليف الشاقة فكبرت عليهم وأبوا قبولها، فأمر جبريل فقلع الطور من أصله ورفعه وظلله  فوقهم وقال لهم موسى: إن قبلتم وإلا ألقى عليكم حتى قبلوا (خذوا) على إرادة القول (ما آتيناكم) من الكتاب  (بقوة) بجد وعزيمة (واذكروا ما فيه) واحفظوا ما في الكتاب وادرسوه ولا تنسوه ولا تغفلوا عنه (لعلكم  تتقون) رجاء منكم أن تكونوا متقين، أو قلنا: خذوا واذكروا إرادة أن تتقوا (ثم توليتم) ثم أعرضتم عن  الميثاق والوفاء به (فلولا فضل الله عليكم) بتوفيقكم للتوبة لخسرتم. وقرئ خذوا ما آتيتكم وتذكروا واذكروا،  و (السبت) مصدر سبتت اليهود إذا عظمت يوم السبت، وإن ناسا منهم اعتدوا فيه: أي جاوزوا ما حد لهم فيه  من التجرد للعبادة وتعظيمه واشتغلوا بالصيد، وذلك أن الله ابتلاهم فما كان يبقى حوت في البحر إلا أخرج خرطومه  يوم السبت، فإذا مضى تفرقت كما قال - تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم -  فحفروا حياضا عند البحر وشرعوا إليها الجداول، فكانت الحيتان تدخلها فيصطادونها يوم الأحد، فذلك  الحبس في الحياض هو اعتداؤهم (قردة خاسئين) خبر إن: أي كونوا جامعين بين القردية والخسوء وهو الصغار  والطرد (فجعلناها) يعنى المسخة (نكالا) عبرة تنكل من اعتبر بها: أي تمنعه، ومنه النكل القيد (لما بين يديها)  لما قبلها (وما خلفها) وما بعدها من الأمم والقرون لأن مسختهم ذكرت في كتب الأولين فاعتبروا بها واعتبر بها  من بلغتهم من الآخرين، أو أريد بما بين يديها ما بحضرتها من القرى والأمم، وقيل نكالا عقوبة منكلة لما بين  يديها لأجل ما تقدمها من ذنوبهم وما تأخر منها (وموعظة للمتقين) للذين نهوهم عن الاعتداء من صالحي قومهم  أو لكل متق سمعها. كان في بني إسرائيل شيخ موسر فقتل ابنه بنو أخيه ليرثوه، وطرحوه على باب مدينة ثم جاءوا  يطالبون بديته، فأمرهم الله أن يذبحوا بقرة ويضربوه ببعضها ليحيا فيخبرهم بقاتله (قالوا أتتخذنا هزؤا) أجعلنا  مكان هزؤا أو أهل هزوء ومهزوا بنا أو الهزو نفسه لفرط الاستهزاء (من الجاهلين) لأن الهزو في مثل هذا من
قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تؤمرون. قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين.
____________________
 باب الجهل والسفه، وقرئ هزؤا بضمتين، وهزأ بسكون الزاي نحو كفؤا وكفؤا. وقرأ حفص هزوا بالضمتين  والواو وكذلك كفوا. والعياذ واللياذ من واد واحد. في قراءة عبد الله: سل لنا ربك ما هي؟ سؤال عن حالها  وصفتها، وذلك أنهم تعجبوا من بقرة ميتة يضرب ببعضها ميت فيحيا، فسألوا عن صفة تلك البقرة العجيبة الشأن  الخارجة عما عليه البقر. والفارض المسنة وقد فرضت فروضا فهي فارض. قال خفاف بن ندبة:
 لعمري لقد أعطيت ضيفك فارضا * تساق إليه ما تقوم على رجل  وكأنها سميت فارضا لأنها فرضت سنها: أي قطعتها وبلغت آخرها، والبكر الفتية. والعوان النصف. قال:
 * نواعم بين أبكار وعون * وقد عونت. فإن قلت: (بين) يقتضى شيئين فصاعدا فمن أين جاز دخوله على (ذلك)؟
 قلت: لأنه في معنى شيئين حيث وقع مشارا به إلى ما ذكر من الفارض والبكر. فإن قلت: كيف جاز أن يشار به إلى  مؤنثين وإنما هو للإشارة إلى واحد مذكر؟ قلت: جاز ذلك على تأويل ما ذكر وما تقدم للاختصار في الكلام  كما جعلوا فعل نائبا عن أفعال جمة تذكر قبله تقول للرجل نعم ما فعلت وقد ذكر لك أفعالا كثيرة وقصة طويلة،  كما تقول له ما أحسن ذلك، وقد يجرى الضمير مجرى اسم الإشارة في هذا. قال أبو عبيدة: قلت لرؤبة في قوله:
 فيها خطوط من سواد وبلق * كأنه في الجلد توليع البهق  إن أردت الخطوط فقل كأنها، وإن أردت السواد والبلق فقل كأنهما فقال: أردت كأن ذاك ويلك، والذي  حسن منه أن أسماء الإشارة تثنيتها وجمعها وتأنيثها ليست على الحقيقة، وكذلك الموصولات ولذلك جاء الذي بمعنى  الجمع (ما تؤمرون) أي ما تؤمرونه بمعنى تؤمرون به من قوله: أمرتك الخير أو أمركم بمعنى مأموركم، تسمية  للمفعول بالمصدر كضرب الأمير. الفقوع أشد ما يكون من الصفرة وأنصعه، يقال في التوكيد أصفر فاقع  ووارس كما يقال أسود حالك وحانك وأبيض يقق ولهق وأحمر قانئ وذريحي وأخضر ناضر ومدهام وأورق  خطباني وأرمك رداني. فإن قلت: فاقع ههنا واقع خبرا عن اللون فلم يقع توكيدا لصفراء؟ قلت: لم يقع خبرا  عن اللون وإنما وقع توكيدا لصفراء، إلا أنه ارتفع اللون به ارتفاع الفاعل، واللون من سببها وملتبس بها فلم يكن  فرق بين قولك صفراء فاقعة وصفراء فاقع لونها. فإن قلت: فهلا قيل صفراء فاقعة وأي فائدة في ذكر اللون؟
 قلت: الفائدة فيه التوكيد لأن اللون اسم للهيئة وهى الصفرة، فكأنه قيل شديدة الصفرة صفرتها، فهو من قولك  جد جده وجنونك مجنون. وعن وهب إذا نظرت إليها خيل إليك أن شعاع الشمس يخرج من جلدها. والسرور  لذة في القلب عند حصول نفع أو توقعه، وعن علي رضي الله عنه: من لبس نعلا صفرة قل همه لقوله تعالى
قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون.
قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقى الحرث مسلمة لاشية فيها قالوا الآن جئت بالحق، فذبحوها وما كادوا يفعلون.
____________________
 تسر الناظرين وعن الحسن البصري: صفراء فاقع لونها: سوداء شديدة السواد، ولعله مستعار من صفة الإبل  لأن سوادها تعلوه صفرة، وبه فسر قوله تعالى - جمالات صفر قال الأعشى:
 تلك خيلي منه وتلك ركابي * هن صفر أولادها كالزبيب  (ما هي) مرة ثانية تكرير للسؤال عن حالها وصفتها واستكشاف زائد ليزدادوا بيانا لوصفها، وعن النبي صلى الله  عليه وسلم " لو اعترضوا أدنى بقرة فذبحوها لكفتهم، ولكن شددوا فشدد الله عليهم " والاستقصاء شؤم، وعن  بعض الخلفاء أنه كتب إلى عامله بأن يذهب إلى قوم فيقطع أشجارهم ويهدم دورهم، فكتب إليه بأيها أبدأ؟
 فقال: إن قلت لك بقطع الشجر سألتني بأي نوع منها أبدأ. وعن عمر بن عبد العزيز إذا أمرتك أن تعطى فلانا  شاة سألتني أضائن أم ماعز، فإن بينت لك قلت أذكر أم أنثى، فإن أخبرتك قلت أسوداء أم بيضاء، فإذا أمرتك  بشئ فلا تراجعني. وفى الحديث " أعظم الناس جرما من سأل عن شئ لم يحرم فحرم لأجل مسألته " (إن البقر  تشابه علينا) أي إن البقر الموصوف بالتعوين والصفرة كثير فاشتبه علينا أيها نذبح، وقرئ تشابه بمعنى تتشابه  بطح التاء وإدغامها في الشين وتشابهت ومتشابهة ومتشابه، وقرأ محمد ذو الشامة إن الباقر يشابه بالياء والتشديد.
 جاء في الحديث " ولو لم يستثنوا لما بينت لهم آخر الأبد " أي لو لم يقولوا إن شاء الله. والمعنى: إنا لمهتدون إلى  البقرة المراد ذبحها، أو إلى ما خفى علينا من أمر القاتل (لا ذلول) صفة لبقرة بمعنى بقرة غير ذلول، يعنى لم تذلل  للكراب وإثارة الأرض، ولا هي من النواضح التي يسنى عليها لسقى الحروث ولا الأولى للنفي والثانية مزيدة  لتوكيد الأولى لأن المعنى: لا ذلول تثير وتسقى على أن الفعلين صفتان لذلول كأنه قيل: لا ذلول مثيرة وساقية.
 وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي: لا ذلول بمعنى لا ذلول هناك: أي حيث هي وهو نفى لذلها ولأن توصف به فيقال  هي ذلول، ونحوه قولك مررت بقوم لا بخيل ولا جبان: أي فيهم أو حيث هم. وقرئ تسقى بضم التاء من أسقى  (مسلمة) سلمها الله من العيوب أو معفاة من العمل سلمها أهلها منه كقوله:
 أو معبر الظهر ينبى عن وليته * ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا  أو مخلصة اللون، من سلم له كذا: إذا خلص له لم يشب صفرتها شئ من الألوان (لاشية فيها) لا لمعة في نقبتها  من لون آخر سوى الصفرة فهي صفراء كلها حتى قرنها وظلفها وهى في الأصل مصدر وشاه وشيا وشية: إذا  خلط بلونه لونا آخر، ومنه ثور موشى القوائم (جئت بالحق) أي بحقيقة وصف البقرة وما بقى إشكال في أمرها  (فذبحوها) أي فحصلوا البقرة الجامعة لهذا الأوصاف كلها فذبحوها. وقوله (وما كادوا يفعلون) استثقال  لاستقصائهم واستبطاء لهم وإنهم لتطويلهم المفرط وكثرة استكشافهم ما كادوا يذبحونها وما كادت تنتهي سؤالاتهم  وما كاد ينقطع خيط إسهابهم فيها وتعمقهم. وقيل وما كادوا يذبحونها لغلاء ثمنها، وقيل لخوف الفضيحة
وإذ قتلتم نفسا فأدرأتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون. فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيى الله الموتى ويريكم آياته لعلكم تعقلون.
____________________
 في ظهور القاتل. وروى أنه كان في بني إسرائيل شيخ صالح له عجلة فأتى بها الغيضة وقال: اللهم إني استودعتكها  لابنى حتى يكبر وكان برا بوالديه فشبت وكانت من أحسن البقر وأسمنه، فساوموها اليتيم وأمه حتى اشتروها  بملء ء مسكها ذهبا، وكانت البقرة إذ ذاك بثلاثة دنانير، وكانوا طلبوا البقرة الموصوفة أربعين سنة. فإن قلت:
 كانت البقرة التي تناولها الأمر بقرة من شق البقر غير مخصوصة ثم انقلبت مخصوصة بلون وصفات فذبحوا  المخصوصة فما فعل الأمر الأول؟ قلت: رجع منسوخا لانتقال الحكم إلى البقرة المخصوصة والنسخ قبل الفعل جائز،  على أن الخطاب كان لإبهامه متناولا لهذه البقرة الموصوفة كما تناول غيرها، ولو وقع الذبح عليها بحكم الخطاب  قبل التخصيص لكان امتثالا له، فكذلك إذا وقع عليها بعد التخصيص (وإذ قتلتم نفسا) خوطبت الجماعة لوجود  القتل فيهم (فادارأتم) فاختلفتم واختصمتم في شأنها لأن المتخاصمين يدرأ بعضهم بعضا: أي يدفعه ويزحمه، أو  تدافعتم بمعنى طرح قتلها بعضكم على بعض فدفع المطروح عليه الطارح، أو لأن الطرح في نفسه دفع أو دفع  بعضكم بعضا عن البراءة واتهمه (والله مخرج ما كنتم تكتمون) مظهر لا محالة ما كتمتم من أمر القتل لا يتركه مكتوما  فإن قلت: كيف أعمل مخرج وهو في معنى المضي؟. قلت: وقد حكى ما كان مستقبلا في وقت التدارؤ كما حكى  الحاضر في قوله - باسط ذراعيه - وهذه الجملة اعتراض بين المعطوف والمعطوف عليه وهما ادارأتم وفقلنا،  والضمير في (اضربوه) إما أن يرجع إلى النفس والتذكير على تأويل الشخص والإنسان وإما إلى القتل لما دل عليه من  قوله: ما كنتم تكتمون (ببعضها) ببعض البقرة. واختلف في البعض الذي ضرب به لسانها وقيل فخذها  اليميني، وقيل عجبها، وقيل العظم الذي يلي الغضروف وهو أصل الأذن، وقيل الأذن، وقيل البضعة بين الكتفين.
 والمعنى: فضربوه فحيى، فحذف ذلك لدلالة قوله - كذلك يحيى الله الموتى - روى أنهم لما ضربوه قام بإذن الله  وأوداجه تشخب دما وقال: قتلني فلان وفلان لابنى عمه ثم سقط ميتا، فأخذا وقتلا ولم يورث قاتل بعد ذلك  (كذلك يحيى الله الموتى) إما أن يكون خطابا للذين حضروا حياة القتيل، بمعنى: وقلنا لهم كذلك يحيى الله الموتى  يوم القيامة (ويريكم آياته) ودلائله على أنه قادر على كل شئ (لعلكم تعقلون) تعملون على قضية عقولكم  وأن من قدر على إحياء نفس واحدة قدر على إحياء الأنفس كلها لعدم الاختصاص حتى لا تنكروا البعث، وإما  أن يكون خطابا للمنكرين في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم. فإن قلت: هلا أحياه ابتداء ولم شرط في إحيائه  ذبح البقرة وضربه ببعضها؟ قلت: في الأسباب والشروط حكم وفوائد، وإنما شرط ذلك لما في ذبح البقرة من  التقرب وأداء التكاليف واكتساب الثواب والإشعار بحسن تقديم القربة على الطلب، وما في التشديد عليهم  لتشديدهم من اللطف لهم ولآخرين في ترك التشديد والمسارعة إلى امتثال أوامر الله تعالى وارتسامها على الفور من  غير تفتيش وتكثير سؤال، ونفع اليتيم بالتجارة الرابحة، والدلالة على بركة البر بالوالدين والشفقة على الأولاد  وتجهيل الهازئ بما لا يعلم كنهه ولا يطلع على حقيقته من كلام الحكماء، وبيان أن من حق المتقرب إلى ربه أن  يتشوق في اختيار ما يتقرب به وأن يختاره فتى السن غير قحم ولا ضرع حسن اللون بريئا من العيوب يونق من  ينظر إليه، وأن يغالى بثمنه، كما يروى عن عمر رضي الله عنه أنه ضحى بنجيبة بثلاثمائة دينار وأن الزيادة من
ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فيه كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء ____________________
 في الخطاب نسخ له، وأن النسخ قبل الفعل جائز، وإن لم يجز قبل وقت الفعل وإمكانه لأدائه إلى البداء، وليعلم  بما أمر من مس الميت بالميت وحصول الحياة عقيبه أن المؤثر هو المسبب لا الأسباب، لأن الموتين الحاصلين في  الجسمين لا يعقل أن تتولد منهما حياة. فإن قلت: فما للقصة لم تقص على ترتيبها وكان حقها أن يقدم ذكر القتيل  والضرب ببعض البقرة على الأمر بذبحها، وأن يقال: وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها فقلنا اذبحوا بقرة واضربوه  ببعضها. قلت: كل ما قص من قصص بني إسرائيل إنما قص تعديدا لما وجد منهم من الجنايات وتقريعا لهم  عليها، ولما جدد فيهم من الآيات العظام، وهاتان قصتان كل واحدة منهما مستقلة بنوع من التقريع وإن كانتا  متصلتين متحدتين: فالأولى لتقريعهم على الاستهزاء وترك المسارعة إلى الامتثال وما يتبع ذلك. والثانية للتقريع  على قتال النفس المحرمة وما يتبعه من الآية العظيمة، وإنما قدمت قصة الأمر بذبح البقرة على ذكر القتيل لأنه لو  عمل على عكسه لكانت قصة واحدة ولذهب الغرض من تثنية التقريع، ولقد روعيت نكتة بعد ما استؤنفت  الثانية استئناف قصة برأسها أن وصلت بالأولى دلالة على اتحادهما بضمير البقرة لا باسمها الصريح في قوله اضريوه  ببعضها حتى تبين أنهما قصتان فيما يرجع إلى التقريع، وتثنيته بإخراج الثانية مخرج الاستئناف مع تأخيرها، وأنها  قصة واحدة بالضمير الراجع إلى البقرة. معنى (ثم قست) استبعاد القسوة من بعد ما ذكر مما يوجب لين القلوب  ورقتها ونحوه - ثم أنتم تمترون - وصفة القلوب بالقسوة والغلظ مثل لنبوها عن الاعتبار وأن المواعظ لا تؤثر فيها  و (ذلك) إشارة إلى إحياء القتيل أو إلى جميع ما تقدم من الآيات المعدودة (فهي كالحجارة) فهي في قسوتها مثل  الحجارة (أو أشد قسوة) منها وأشد معطوف على الكاف، إما على معنى أو مثل أشد قسوة، فحذف المضاف  وأقيم المضاف إليه مقامه وتعضده قراءة الأعمش بنصب الدال عطفا على الحجارة وإما على أو هي في أنفسها  أشد قسوة والمعنى أن من عرف حالها شبهها بالحجارة أو بجوهر أقسى منها وهو الحديد مثلا أو من عرفها  شبهها بالحجارة أو قال هي أقسى من الحجارة فإن قلت لم قيل أشد قسوة وفعل القسوة مما يخرج منه أفعل  التفضيل وفعل التعجب؟ قلت لكونه أبين وأدل على فرط القسوة ووجه آخر وهو أن لا يقصد معنى الأقسى  ولكن قصد وصف القسوة بالشدة كأنه قيل اشتدت قسوة الحجارة وقلوبهم أشد قسوة وقرئ قساوة وترك  ضمير المفضل عليه لعدم الإلتباس كقولك زيد كريم وعمرو أكرم. وقوله (وإن من الحجارة) بيان لفضل قلوبهم  على الحجارة في شدة القسوة وتقرير لقوله أو أشد قسوة وقرئ وإن بالتخفيف وهى إن المخففة من الثقيلة التي  تلزمها اللام الفارقة ومنها قوله تعالى - وإن كل لما جميع -. والتفجر التفتح بالسعة والكثرة وقرأ مالك بن دينار  ينفجر بالنون (يشقق) يتشقق وبه قرأ الأعمش والمعنى إن من الحجارة ما فيه خروق واسعة يتدفق منها الماء
وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون. أولا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون. ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني ____________________
 الكثير الغزير، ومنها ما ينشق انشقاقا بالطول أو بالعرض فينبع منه الماء أيضا (يهبط) يتردى من أعلى الجبل  قرئ بضم الباء والخشية مجاز على انقيادها لأمر الله تعالى وأنها لا تمتنع على ما يريد فيها، وقلوب هؤلاء لا تنقاد  ولا تفعل ما أمرت به وقرئ يعملون بالياء والتاء وهو وعيد (أفتطمعون) الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم  والمؤمنين (أن يؤمنوا لكم) أن يحدثوا الإيمان لأجل دعوتكم ويستجيبوا لكم كقوله - فآمن له لوط - يعنى اليهود  (وقد كان فريق منهم) طائفة فيمن سلف منهم (يسمعون كلام الله) وهو ما يتلونه من التوراة (ثم يحرفونه) كما  حرفوا صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وآية الرجم وقيل كان قوم من السبعين المختارين سمعوا كلام الله حين  كلم موسى بالطور وما أمر به ونهى ثم قالوا: سمعنا الله يقول في آخره إن استطعتم أن تفعلوا هذه الأشياء فافعلوا،  وإن شئتم أن لا تفعلوا فلا بأس وقرئ " كلم الله " (من بعد ما عقلوه) من بعد ما فهموه وضبطوه بعقلوهم ولم تبق  لهم شبهة في صحته (وهم يعلمون) أنهم كاذبون مفترون والمعنى إن كفر هؤلاء وحرفوا فلهم سابقة في ذلك  (وإذا لقوا) يعنى اليهود (قالوا) قال منافقوهم (آمنا) بأنكم على الحق وأن محمدا هو الرسول المبشر له (وإذا خلا  بعضهم) الذين لم ينافقوا (إلى بعض) الذين نافقوا (قالوا) عاتبين عليهم (أتحدثونهم بما فتح الله عليكم) بما بين  لكم في التوراة من صفة محمد أو قال المنافقون لأعقابهم يرونهم التصلب في دينهم (أتحدثونهم) إنكارا عليهم  أن يفتحوا عليهم شيئا في كتابهم فينافقون المؤمنين وينافقون اليهود (ليحاجوكم به عند ربكم) ليحتجوا عليكم بما  أنزل ربكم في كتابه جعلوا محاجتهم به وقولهم هو في كتابكم هكذا محاجة عند الله ألا تراك تقول هو في كتاب  الله هكذا وهو عند الله هكذا بمعنى واحد (يعلم) جميع (ما يسرون وما يعلنون) ومن ذلك إسرارهم الكفر وإعلانهم  الإيمان (ومنهم أميون) لا يحسنون الكتب فيطالعوا التوراة وتحققوا ما فيها (لا يعلمون الكتاب) التوراة (إلا  أماني) إلا ما هم عليه من أمانيهم وأن الله يعفوا عنهم ويرحمهم ولا يؤاخذهم بخطاياهم وإن آباءهم الأنبياء يشفعون  لهم وما تمينهم أحبارهم من أن النار لا تمسهم إلا أياما معدودة، وقيل إلا أكاذيب مختلفة سمعوها من علمائهم
وإن هم إلا يظنون. فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون. بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون. والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون. وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله ____________________
 فتقبلوها على التقليد قال أعرابي لابن دأب في شئ حدث به أهذا شئ رويته أم تمنيته أم اختلقته؟ وقيل  إلا ما يقرءون من قوله * تمنى كتاب الله أول ليلة * والاشتقاق من منى إذا قدر لأن المتمني يقدر في  نفسه ويحزر ما يتمناه وكذلك المختلق والقارئ يقدر أن كلمة كذا بعد كذا وإلا أماني من الاستثناء المنقطع  وقرئ بأماني بالتخفيف ذكر العلماء الذين عاندوا بالتحريف مع العلم والاستيقان ثم العوام الذين قلدوهم  ونبه على أنهم في الضلال سواء لأن العالم عليه أن يعمل بعلمه وعلى العامي أن لا يرضى بالتقليد والظن وهو متمكن  من العلم (يكتبون الكتاب) المحرف (بأيديهم) تأكيد وهو من مجاز التأكيد كما تقول لمن ينكر معرفة ما كتبه:
 يا هذا كتبته بيمينك هذه (مما يكسبون) من الرشا (إلا أياما معدودة) أربعين يوما عدد أيام عبادة العجل وعن  مجاهد: كانوا يقولون مدة الدنيا سبعة آلاف سنة وإنما نعذب مكان كل ألف سنة يوما (فلن يخلف الله) متعلق  بمحذوف تقديره إن اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده، و (أم) إما أن تكون معادلة بمعنى أي الأمرين  كائن على سبيل التقرير لأن العلم واقع بكون أحدهما ويجوز أن تكون منقطعة (بلى) إثبات لما بعد حرف النفي وهو  قوله - لن تمسنا النار - أي بلى تمسكم أبدا بدليل قوله هم فيها خالدون - (من كسب سيئة) من السيئات يعنى  كبيرة من الكبائر (وأحاطت به خطيئته) تلك واستولت عليه كما يحيط العدو ولم ينقص عنها بالتوبة وقرئ  خطاياه وخطيئاته. وقيل في الإحاطة كان ذنبه أغلب من طاعته. وسأل رجل الحسن عن الخطيئة فقال سبحان  الله ألا أراك ذا لحية وما تدرى ما الخطيئة؟ انظر في المصحف فكل آية نهى فيها الله عنها وأخبرك أنه من عمل بها  أدخله النار فهي الخطيئة المحيطة (لا تعبدون) إخبار في معنى النهى كما تقول تذهب إلى فلان تقول له هذا تريد
وبالوالدين احسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون. وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون.
ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم ____________________
 الأمر، وهو أبلغ من صريح الأمر والنهى لأنه كأنه سورع إلى الامتثال والانتهاء فهو يخبر عنه، وتنصره قراءة  عبد الله وأبى " لا تعبدوا " ولا بد من إرادة القول، ويدل عليه أيضا قوله (وبالوالدين إحسانا) إما أن يقدر وتحسنون  بالوالدين إحسانا أو وأحسنوا، وقيل هو جواب قوله - وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل - إجراء له مجرى القسم كأنه  قيل: وإذا أقسمنا عليهم لا تعبدون وقيل معناه أن لا تعبدوا فلما حذفت أن رفع كقوله:
 ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى * ويدل عليه قراءة عبد الله أن لا تعبدوا، ويحتمل أن لا تعبدوا أن تكون  أن فيه مفسرة، وأن تكون أن مع الفعل بدلا عن الميثاق كأنه قيل: أخذنا ميثاق بني إسرائيل توحيدهم. وقرئ  بالتاء حكاية لما خوطبوا به وبالياء لأنهم غيب (حسنا) قولا هو حسن في نفسه لإفراط حسنه، وقرئ حسنا  وحسنى على المصدر كبشرى (ثم توليتم) على طريقة الالتفات: أي توليتم عن الميثاق ورفضتموه (إلا قليلا  منكم) قيل هم الذين أسلموا منهم (وأنتم معرضون) وأنتم قوم عادتكم الإعراض عن المواثيق والتولية (لا تسفكون  دماءكم ولا تخرجون أنفسكم) لا يفعل ذلك بعضكم ببعض، جعل غير الرجل نفسه إذا اتصل به أصلا أو دينا،  وقيل إذا قتل غيره فكأنما قتل نفسه لأنه يقتص منه (ثم أقررتم) بالميثاق واعترفتم على أنفسكم بلزومه (وأنتم  تشهدون) عليها كقولك: فلان مقر على نفسه بكذا شاهد عليها، وقيل وأنتم تشهدون اليوم يا معشر اليهود على  إقرار أسلافكم بهذا الميثاق (ثم أنتم هؤلاء) استبعاد لما أسند إليهم من القتل والإجلاء والعدوان بعد أخذ الميثاق  منهم وإقرارهم وشهادتهم. والمعنى: ثم أنتم بعد ذلك هؤلاء المشاهدون: يعنى أنكم قوم آخرون غير أولئك  المقرين تنزيلا لتغير الصفة منزلة بغير الذات كما تقول: رجعت بغير الوجه الذي خرجت به. وقوله (تقتلون)
بالإثم والعدوان، وإن يأتوكم أسارى تفدوهم وهو محرم عليكم إخراجهم، أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض؟ فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزى في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون.
أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون. ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس، أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم؟
____________________
 بيان لقوله ثم أنتم هؤلاء موصول بمعنى الذي. وقرئ تظاهرون بحذف التاء وإدغامها وتتظاهرون بإثباتها  وتظهرون بمعنى تتظاهرون: أي تتعاونون عليهم. وقرئ تفدوهم وتفادوهم وأسرى وأسارى (وهو) ضمير  الشأن، ويجوز أن يكون مبهما تفسيره (إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب) أي بالفداء (وتكفرون ببعض)  أي بالقتال والإجلاء. وذلك أن قريظة كانوا حلفاء الأوس، والنضير كانوا حلفاء الخزرج، فكان كل فريق يقاتل  مع حلفائه، ولذا غلبوا خرجوا ديارهم وأخرجوهم، وإذا أسر رجل من الفريقين جمعوا له حتى يفدونه فعيرتهم  العرب وقالت: كيف تقاتلونهم ثم تفدونهم فيقولون أمرنا أن نفديهم وحرم علينا قتالهم ولكنا نستحيي أن نذل  حلفاءنا. والخزي قتل بني قريظة وأسرهم وإجلاء بنى النضير، وقيل الجزية، وإنما رد من فعل منهم ذلك إلى  أشد العذاب لأن عصيانه أشد، وقرئ يردون ويعملون بالياء والتاء (فلا يخفف عنهم) عذاب الدنيا بنقصان  الجزية ولا ينصرهم أحد بالدفع عنهم وكذلك عذاب الآخرة (الكتاب) التوراة آتاه إياها جملة واحدة ويقال قفاه  إذا اتبعه من القفا نحو ذنبه من الذنب، وقفاه به أتبعه إياه. يعنى وأرسلنا على أثره الكثير من الرسل كقوله تعالى  - ثم أرسلنا رسلنا تترى - وهم يوشع واشمويل وشمعون وداود وسليمان وشعيا وأرميا وعزير وحزقيل وإلياس  واليسع ويونس وزكريا ويحيى وغيرهم، وقيل (عيسى) بالسريانية يشوع، و (مريم) بمعنى الخادم، وقيل المريم  بالعربية من النساء كالزير من الرجال وبه فسر قوله رؤبة * قلت لزير لم تصله مريمه * ووزن مريم عند  النحويين مفعل لأن فعيلا بفتح الفاء لم يثبت في الأبنية كما ثبت نحو عثير وعليب (البينات) المعجزات الواضحات  والحجج كإحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص والإخبار بالمغيبات، وقرئ وآيدناه، ومنه آجده بالجيم إذا  قواه، يقال الحمد لله الذي آجدني بعد ضعف وأوجدني بعد فقر (بروح القدس) بالروح المقدسة كما تقول:
 حاتم الجود ورجل صدق. ووصفها بالقدس كما قال وروح منه فوصفه بالاختصاص والتقريب للكرامة، وقيل  لأنه لم تضعه الأصلاب ولا أرحام طوامث، وقيل بجبريل، وقيل بالإنجيل كما قال في القرآن - وروحا من أمرنا -  وقيل باسم الله الأعظم الذي كان يحيى الموتى بذكره، والمعنى: ولقد آتينا يا بني إسرائيل أنبياءكم ما آتيناهم (أفكلما  جاءكم رسول) منهم بالحق (استكبرتم) عن الإيمان به فوسط بين الفاء وما تعلقت به همزة التوبيخ والتعجيب من  شأنهم، ويجوز أن يريد: ولقد آتيناهم ما آتيناهم ففعلتم ما فعلتم ثم وبخهم على ذلك، ودخول الفاء لعطفه على
ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون. وقالوا قلوبنا غلف، بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون. ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل ____________________
 المقدر. فإن قلت: هلا قيل وفريقا قتلتم؟ قلت: هو على وجهين أن تراد الحال الماضية لأن الأمر فظيع  ، فأريد استحضاره في النفوس وتصويره في القلوب، وأن يراد وفريقا تقتلونهم بعد لأنكم تحرمون حول قتل محمد  صلى الله عليه وسلم لولا أنى أعصمه منكم، ولذلك سحرتموه وسممتم له الشاة. وقال صلى الله عليه وسلم عند موته  " ما زالت أكلة خيبر تعاودني فهذا أو ان قطعت أبهري " (غلف): جمع أغلف: أي هي خلقة وجبلة مغشاة بأغطية  لا يتوصل إليها ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ولا تفقهه مستعار من الأغلف الذي لم يختن كقولهم - قلوبنا في  أكنة مما تدعونا إليه - ثم رد الله أن تكون قلوبهم مخلوقة كذلك لأنها خلقت على الفطرة والتمكن من قبول الحق بأن  الله لعنهم وخذلهم بسبب كفرهم، فهم الذين غلفوا قلوبهم بما أحدثوا من الكفر الزائغ عن الفطرة وتسببوا بذلك  لمنع الألطاف التي تكون للمتوقع إيمانهم وللمؤمنين (فقليلا ما يؤمنون) فإبمانا قليلا يؤمنون، وما مزيدة وهو إيمانكم  ببعض الكتاب، ويجوز أن تكون القلة بمعنى العدم، وقيل غلف تخفيف غلف جمع غلاف: أي قلوبنا أوعية للعلم  فنحن مستغنون بما عندنا عن غيره. وروى عن أبي عمرو قلوبنا غلف بضمتين (كتاب من عند الله) هو القرآن  (مصدقا لما معهم) من كتابهم لا يخالفه. وقرئ مصدقا على الحال. فان قلت: كيف جاز نصبها عن النكرة؟
 قلت: إذا وصف النكرة تخصص فصح انتصاب الحال عنه وقد وصف كتاب بقوله من عند الله وجواب لما
يستفتحون على الذين كفروا، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين. بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده، فباؤا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين. وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين.
____________________
 محذوف وهو نحو كذبوا به واستهانوا بمجيئه وما أشبه ذلك (يستفتحون على الذين كفروا) يستنصرون على  المشركين إذا قاتلوهم قالوا اللهم انصرنا بالنبي المبعوث في آخر الزمان الذي نجد نعته وصفته في التوراة، ويقولون  لأعدائهم من المشركين: قد أظل زمان نبي يخرج بتصديق ما قلنا فنقتلكم معه قتل عاد وإرم. وقيل معنى يستفتحون  يفتحون عليهم ويعرفونهم أن نبيا يبعث منهم قد قرب أوانه، والسين للمبالغة: أي يسألون أنفسهم الفتح عليهم  كالسين في استعجب واستسحر، أو يسأل بعضهم بعضا أن يفتح عليهم (فلما جاءهم ما عرفوا) من الحق (كفروا  به) بغيا وحسدا وحرصا على الرياسة (على الكافرين) أي عليهم وضعا للظاهر موضع المضمر للدلالة على أن اللعنة  لحقتهم لكفرهم واللام للعهد ويجوز أن تكون للجنس ويدخلوا فيه دخولا أوليا (ما) نكرة منصوبة مفسرة لفاعل  بئس بمعنى بئس شيئا (اشتروا به أنفسهم) والمخصوص بالذم (أن يكفروا) واشتروا بمعنى باعوا (بغيا) حسدا  وطلبا لما ليس لهم وهو علة اشتروا (أن ينزل) لأن ينزل أو على أن ينزل: أي حسدوه على أن ينزل (الله من  فضله) الذي هو الوحي (على من يشاء) وتقتضى حكمته إرساله (فباؤا بغضب على غضب) فصاروا أحقاء  بغضب مترادف لأنهم كفروا بنبي الحق وبغوا عليه وقيل كفروا بمحمد بعد عيسى وقيل بعد قولهم عزير ابن  الله وقولهم يد الله مغلولة وغير ذلك من أنواع كفرهم (بما أنزل الله) مطلق فيما أنزل الله من كتاب (قالوا  نؤمن بما أنزل علينا) مقيد بالتوراة (ويكفرون بما وراءه) أي قالوا ذلك والحال أنهم يكفرون بما وراء التوراة  (وهو الحق مصدقا لما معهم) منها غير مخالف له، وفيه رد لمقالتهم لأنهم إذا كفروا بما يوافق التوراة فقد كفروا بها
ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا وأشربوا في قلوبكم العجل بكفركم قل بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين. ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم ____________________
 ثم اعترض عليهم بقتلهم الأنبياء مع ادعائهم الإيمان بالتوراة والتوراة لا تسوغ قتل الأنبياء (وأنتم ظالمون)  يجوز أن يكون حالا: أي عبدتم العجل وأنتم واضعون العبادة غير موضعها وأن يكون اعتراضا بمعنى وأنتم قوم  عادتكم الظلم وكرر رفع الطور لما نيط به من زيادة ليست مع الأول مع ما فيه من التوكيد (واسمعوا) ما أمرتم  به في التوراة (قالوا سمعنا) قولك (وعصينا) أمرك فإن قلت: كيف طابق قوله جوابهم؟ قلت طابقه من  حيث إنه قال لهم اسمعوا وليكن سماعكم سماع تقبل وطاعة فقالوا سمعنا ولكن لا سماع طاعة (وأشربوا في قلوبهم  العجل) أي تداخلهم حبه والحرص على عبادته كما يتداخل الثوب الصبيغ وقوله في قلوبهم بيان لمكان الإشراب  كقوله - إنما يأكلون في بطونهم نارا - (بكفرهم) بسبب كفرهم (بئس ما يأمركم به إيمانكم) بالتوراة لأنه ليس  في التوراة عبادة العجاجيل وإضافة الأمر إلى إيمانهم تهكم كما قال قوم شعيب - أصلاتك تأمرك - وكذلك إضافة  الإيمان إليهم وقوله (إن كنتم مؤمنين) تشكيك في إيمانهم وقدح في صحة دعواهم له (خالصة) نصب على الحال  من الدار الآخرة والمراد الجنة أي سالمة لكم خالصة بكم ليس لأحد سواكم فيها الحق يعنى إن صح قولكم لن  يدخل الجنة إلا من كان هودا، و (الناس) للجنس وقيل للعهد وهم المسلمون (فتمنوا الموت) لأن من أيقن أنه  من أهل الجنة اشتاق إليها وتمنى سرعة الوصول إلى النعيم والتخلص من الدار ذات الشوائب كما روى عن  المبشرين بالجنة ما روى كان علي رضي الله عنه يطوف بين الصفين في غلالة فقال له ابنه الحسن ما هذا بزي  المحاربين فقال يا بنى لا يبالي أبوك على الموت سقط أم عليه سقط الموت وعن حذيفة رضي الله عنه أنه كان  يتمنى الموت فلما احتضر قال: حبيب جاء على فاقة لا أفلح من ندم: يعنى على التمني وقال عمار بصفين:
 الآن ألاقي الأحبة محمدا وحزبه * وكان كل واحد من العشرة يحب الموت ويحن إليه.
 وعن النبي صلى الله عليه وسلم " لو تمنوا الموت لغص كل إنسان بريقه فمات مكانه وما بقى على وجه الأرض  يهودي " (بما قدمت أيديهم) بما أسلفوا من موجبات النار من الكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به  وتحريف كتاب الله وسائر أنواع الكفر والعصيان وقوله (ولن يتمنوه أبدا) من المعجزات لأنه إخبار بالغيب  وكان كما أخبر به كقوله - ولن تفعلوا - فإن قلت: ما أدراك أنهم لم يتمنوا؟ قلت: لأنهم لو تمنوا لنقل ذلك كما  نقل سائر الحوادث ولكان ناقلوه من أهل الكتاب وغيرهم من أولى المطاعن في الإسلام أكثر من الذر وليس  منهم أحد نقل ذلك فإن قلت التمني من أعمال القلوب وهو سر لا يطلع عليه أحد فمن أين علمت أنهم لم  يتمنوا؟ قلت ليس التمني من أعمال القلوب إنما هو قول الإنسان بلسانه ليت لي كذا فإذا قاله قالوا تمنى
والله عليم بالظالمين ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر والله بصير بما يعملون.
____________________
 وليت كلمة التمني ومحال أن يقع التحدي بما في الضمائر والقلوب ولو كان التمني بالقلوب وتمنوا لقالوا قد تمنينا  الموت في قلوبنا ولم ينقل أنهم قالوا ذلك. فإن قلت: لم يقولوه لأنهم علموا أنهم لا يصدقون. قلت كما حكى  عنهم من أشياء قاولوا بها المسلمين من الافتراء على الله وتحريف كتابه وغير ذلك لما علموا أنهم غير مصدقين فيه  ولا محمل له إلا الكذب البحت ولم يبالوا فكيف يمتنعون من أن يقولوا إن التمني من أفعال القلوب وقد فعلناه  مع احتمال أن يكونوا صادقين في قولهم وإخبارهم عن ضمائرهم وكان الرجل يخبر عن نفسه بالإيمان فيصدق مع  احتمال أن يكون كاذبا لأنه أمر خاف لا سبيل إلى الاطلاع عليه (والله عليم بالظالمين) تهديد لهم (ولتجدنهم) هو  من وجد بمعنى علم المتعدى إلى مفعولين في قولهم وجدت زيدا ذا لحفاظ ومفعولاه هم (أحرص) فإن قلت:
 لم قال (على حياة) بالتنكير؟ قلت لأنه أراد حياة مخصوصة وهى الحياة المتطاولة ولذلك كانت القراءة بها  أوقع من قراءة أبى على الحياة (ومن الذين أشركوا) محمول على المعنى لأن معنى أحرص الناس أحرص من الناس  فإن قلت ألم يدخل الذين أشركوا تحت الناس؟ قلت: بلى ولكنهم أفردوا بالذكر لأن حرصهم شديد، ويجوز  أن يراد وأحرص من الذين أشركوا فحذف لدلالة أحرص الناس عليه وفيه توبيخ عظيم لأن الذين أشركوا  لا يؤمنون بعاقبة ولا يعرفون إلا الحياة الدنيا فحرصهم عليها لا يستبعد لأنها جنتهم، فإذا زاد عليهم في الحرص من  له كتاب وهو مقر بالجزاء كان حقيقيا بأعظم التوبيخ فإن قلت: لم زاد حرصهم على حرص المشركين؟ قلت:
 لأنهم علموا لعلمهم بحالهم أنهم صائرون إلى النار لا محالة والمشركون لا يعلمون ذلك، وقيل أراد بالذين أشركوا  المجوس لأنهم كانوا يقولون لملوكهم: عش ألف نيروز وألف مهرجان. وعن ابن عباس رضي الله عنهما هو  قول الأعاجم زي هزار سال، وقيل ومن الذين أشركوا كلام مبتدأ أي ومنهم ناس (يود أحدهم) على حذف  الموصوف كقوله - وما منا إلا له مقام معلوم - والذين أشركوا على هذا مشار به إلى اليهود لأنهم قالوا عزير ابن الله  والضمير في (وما هو) لأحدهم و (أن يعمر) فاعل بمزحزحه: أي وما أحدهم بمن يزحزحه من النار تعميره.
 وقيل الضمير لما دل عليه يعمر من مصدره وأن يعمر بدل منه ويجوز أن يكون هو مبهما وأن يعمر موضحه  والزحزحة التبعيد والانحناء فإن قلت: يود أحدهم ما موقعه؟ قلت: هو بيان لزيادة حرصهم على طريق  الاستئناف. فإن قلت: كيف اتصل لو يعمر بيود أحدهم؟ قلت هو حكاية لودادتهم ولو في معنى التمني  وكان القياس لو أعمر إلا أنه جرى على لفظ الغيبة لقوله - يود أحدهم - كقولك حلف بالله ليفعلن. روى أن  عبد الله بن صوريا من أحبار فدك حاج رسول الله صلى الله عليه وسلم وسأله عمن يهبط عليه بالوحي فقال  جبريل فقال ذاك عدونا ولو كان غيره لآمنا بك وقد عادانا مرارا. وأشدها أنه أنزل على نبينا أن بيت المقدس  سيخربه بختنصر فبعثنا من يقتله فلقيه ببابل غلاما مسكينا فدفع عنه جبريل وقال: إن كان ربكم أمره بهلاككم
قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال، ____________________
 فإنه لا يسلطكم عليه وإن لم يكن إياه فعلى أي حق تقتلونه؟ وقيل أمره الله تعالى أن يجعل النبوة فينا فجعلها في غيرنا.
 وروى أنه كان لعمر رضي الله عنه أرض بأعلى المدينة وكان ممره على مدارس اليهود فكان يجلس إليهم ويسمع  كلامهم فقالوا يا عمر قد أحببناك وإنا لنطمع فيك فقال والله ما أجيئكم لحبكم ولا أسألكم لأنى شاك في ديني  وإنما أدخل عليكم لأزداد بصيرة في أمر محمد صلى الله عليه وسلم وأرى آثاره في كتابكم ثم سألهم عن جبريل  فقالوا ذاك عدونا يطلع محمدا على أسرارنا وهو صاحب كل خسف وعذاب وإن ميكائيل يجئ بالخصب  والسلام فقال لهم وما منزلتهما من الله تعالى؟ قالوا أقرب منزلة جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره  وميكائيل عدو لجبريل فقال عمر لئن كان كما تقولون فما هما بعدوين ولأنتم أكفر من الحمير ومن كان  عدوا لأحدهما كان عدوا للآخر ومن كان عدوا لهما كان عدوا لله ثم رجع عمر فوجد جبريل قد سبقه  بالوحي فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد وافقك ربك يا عمر فقال عمر لقد رأيتني في دين الله بعد ذلك  أصلب من الحجر. وقرئ جبرائيل بوزن قفشليل وجبرائيل بحذف الياء وجبريل بحذف الهمزة وجبريل بوزن  قنديل وجبرال بلام شديدة وجبرائيل بوزن جبراعيل وجبرائل بوزن جبراعل. ومنع الصرف فيه للتعريف  والعجمة. وقيل معناه عبد الله، الضمير في (نزله) للقرآن ونحو هذا الإضمار: أعني إضمار ما لم يسبق ذكره فيه  فخامة لشأن صاحبه حيث يجعل لفرط شهرته كأنه يدل على نفسه ويكتفى عن اسمه الصريح بذكر شئ من صفاته  (على قلبك) أي حفظه إياك وفهمكه (بإذن الله) بتيسره وتسهيله. فإن قلت: كان حق الكلام أن يقال على قلبي.
فإن الله عدو للكافرين ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون. ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون.
____________________
 قلت جاءت على حكاية كلام الله تعالى كما تكلم به كأنه قيل قل ما تكلمت به من قولي من كان عدوا  لجبريل فإنه نزله على قلبك فإن قلت كيف استقام قوله فإنه نزله جزاء للشرط؟ قلت فيه وجهان أحدهما  إن عادى جبريل أحد من أهل الكتاب فلا وجه لمعاداته حيث نزل كتابا مصدقا للكتب بين يديه فلو أنصفوا  لأحبوه وشكروا له صنيعة في إنزاله ما ينفعهم ويصحح المنزل عليهم والثاني إن عاداه أحد فالسبب في عداوته أنه  نزل عليك القرآن مصدقا لكتابهم وموافقا له وهم كارهون للقرآن ولموافقته لكتابهم ولذلك كانوا يحرفونه  ويجحدون موافقته له كقولك إن عاداك فلان فقد آذيته وأسأت إليه، أفرد المكان بالذكر لفضلهما كإنهما  من جنس آخر وهو مما ذكر أن التغاير في الوصف ينزل منزلة التغاير في الذات وقرئ ميكال بوزن قنطار وميكائيل  كميكاعيل وميكائل كميكاعل وميكئل كميكعل وميكئيل كميكعيل قال ابن جنى العرب إذا نطقت بالأعجمي خلطت  فيه (عدو للكافرين) أراد عدو لهم فجاء بالظاهر ليدل على أن الله إنما عاداهم لكفرهم وأن عداوة الملائكة كفر  وإذا كانت عداوة الأنبياء كفرا فما بال الملائكة وهم أشرف؟. والمعنى: من عاداهم عاداه الله وعاقبه أشد العقاب  (إلا الفاسقون) إلا المتمردون من الكفرة وعن الحسن إذا استعمل الفسق في نوع من المعاصي وقع على أعظم  ذلك النوع من كفر وغيره وعن ابن عباس رضي الله عنه قال ابن صوريا لرسول الله صلى الله عليه وسلم:
 ما جئتنا بشئ نعرفه وما أنزل عليك من آية فنتبعك لها فنزلت واللام في الفاسقون للجنس والأحسن تكون  إشارة إلى أهل الكتاب (أو كلما) الواو للعطف على محذوف معناه أكفروا بالآيات البينات وكلما عاهدوا  وقرأ أبو السمأل بسكون الواو على أن الفاسقون بمعنى الذين فسقوا فكأنه قيل وما يكفر بها إلا الذين فسقوا أو  نقضوا عهد الله مرارا كثيرة وقرئ عوهدوا وعهدوا واليهود موسومون بالغدر ونقض العهود وكم أخذ الله  الميثاق منهم ومن آبائهم فنقضوا وكم عاهدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يفوا الذين عاهدت منهم ثم  ينقضون عهدهم في كل مرة -. والنبذ الرمي بالذمام ورفضه، وقرأ عبد الله نقضه (فريق منهم) وقال فريق منهم  لأن منهم من لم ينقض (بل أكثرهم لا يؤمنون) بالتوراة وليسوا من الدين في شئ فلا يعدون نقض المواثيق ذنبا  ولا يبالون به (كتاب الله) يعنى التوراة لأنهم بكفرهم برسول الله المصدق لما معهم كافرون بها نابذون  لها وقيل كتاب الله القرآن نبذوه بعد ما لزمهم تلقيه بالقبول (كأنهم لا يعلمون) أنه كتاب الله لا يدخلهم فيه  شك يعنى أن علمهم بذلك رصين ولكنهم كابروا وعاندوا ونبذوه وراء ظهورهم مثل لتركهم وإعراضهم  عنه مثل بما يرمى به وراء الظهر استغناء عنه وقلة التفات إليه وعن الشعبي هو بين أيديهم يقرءونه ولكنهم  نبذوا العمل به. وعن سفيان أدرجوه في الديباج والحرير وحلوه بالذهب ولم يحلوا حلاله ولم يحرموا حرامه
واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله، وتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتريه ماله في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم ____________________
 (واتبعوا) أي نبذوا كتاب الله واتبعوا (ما تتلوا الشياطين) يعنى واتبعوا كتب السحر والشعوذة التي كانت تقرؤها (على  ملك سليمان) أي على عهد ملكه وفى زمانه وذلك أن الشياطين كانوا يسترقون السمع ثم يضمون إلى ما سمعوا أكاذيب  يلقفونها ويلقونها إلى الكهنة وقد دونوها في كتب يقرأونها ويعلمونها الناس وفشا ذلك في زمن سليمان عليه السلام حتى  قالوا إن الجن تعلم الغيب كانوا يقولون هذا علم سليمان وما تم لسليمان ملكه إلا بهذا العلم وبه يسخر الإنس  والجن والريح التي تجرى بأمره (وما كفر سليمان) تكذيب للشياطين ودفع لما بهتت به سليمان من اعتقاد السحر  والعمل به وسماه كفرا (ولكن الشياطين) هم الذين (كفروا) باستعمال السحر وتدوينه (يعلمون الناس السحر)  يقصدون به إغوائهم وإضلالهم (وما أنزل على الملكين) عطف على السحر أي ويعلمونهم ما أنزل على الملكين  وقيل هو عطف على ما تتلوا أي واتبعوا ما أنزل (هاروت وماروت) عطف بيان للملكين علمان لهما والذي  أنزل عليهما هو علم السحر ابتلاء من الله للناس من تعلمه منهم وعمل به كان كافرا ومن تجنبه أو تعلمه لا ليعمل  به ولكن ليتوقاه ولئلا يغتر به كان مؤمنا: عرفت الشر لا للشر * لكن لتوقيه  كما ابتلى قوم طالوت بالنهر فمن شرب منه فليس منى ومن لم يطعمه فإنه منى - وقرأ الحسن على الملكين بكسر  اللام على أن المنزل عليهما علم السحر كانا ملكين ببابل وما يعلم الملكان أحدا حتى ينبهاه وينصحاه ويقولا له  (إنما نحن فتنة) أي ابتلاء واختبار من الله (فلا تكفر) فلا تتعلم معتقدا أنه حق فتكفر (فيتعلمون) ضمير لما  دل عليه من أحد أي فيتعلم الناس من الملكين (ما يفرقون به بين المرء وزوجه) أي علم السحر الذي يكون سببا في  التفريق بين الزوجين من حيلة وتمويه كالنفث في العقد ونحو ذلك مما يحدث الله عنده الفرك والنشوز والخلاف  ابتلاء منه لا أن السحر له أثر في نفسه بدليل قوله تعالى (وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله) لأنه ربما أحدث  الله عنده فعلا من أفعاله وربما لم يحدث (ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم) لأنهم يقصدون به الشر وفيه أن اجتنابه  أصلح كتعلم الفلسفة التي لا يؤمن أن تجر إلى الغواية ولقد علم هؤلاء اليهود أن من اشتراه أي استبدل ما تتلوا  الشياطين من كتاب الله (ما له في الآخرة من خلاق) من نصيب (ولبئس ما شروا به أنفسهم) أي باعوها وقرأ  الحسن الشياطون وعن بعض العرب بستان فلان حوله بساتون وقد ذكر وجهه فيما بعد وقرأ الزهري هاروت  وماروت بالرفع على هما هاروت وماروت وهما اسمان أعجميان بدليل منع الصرف ولو كانا من الهرت والمرت  وهو الكسر كما زعم بعضهم لانصرفا وقرأ طلحة وما يعلمان من أعلم وقرئ بين المرء بضم الميم وكسرها مع  الهمز والمر بالتشديد على تقدير التخفيف والوقف كقولهم فرج وإجراء الوصل مجرى الوقف. وقرأ الأعمش وما هم
لو كانوا يعلمون. ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم.
____________________
 بضاري بطرح النون والإضافة إلى أحد والفصل بينهما بالظروف فإن قلت كيف يضاف إلى أحد وهو  مجرور بمن؟ قلت جعل الجار جزءا من المجرور فإن قلت كيف أثبت لهم العلم أولا في قوله ولقد علموا على  سبيل التوكيد القسمي ثم نفاه عنهم في قوله لو كانوا يعلمون؟ قلت معناه لو كانوا يعلمون بعلمهم جعلهم  حين لم يعملوا به كأنهم منسلخون عنه (ولو أنهم آمنوا) برسول الله والقرآن (واتقوا) الله فتركوا ما هم عليه من  نبذ كتاب الله واتباع كتب الشياطين (لمثوبة من عند الله خير) وقرئ لمثوبة كمشورة (ولو كانوا يعلمون) أن  ثواب الله خير مما هم فيه وقد علموا لكنه جهلهم لترك العمل بالعلم فإن قلت: كيف أوثرت الجملة الاسمية على  الفعلية في جواب لو؟ قلت: لما في ذلك من الدلالة على إثبات المثوبة واستقرارها كما عدل عن النصب إلى  الرفع في - سلام عليكم - لذلك فإن قلت: فهلا قيل لمثوبة الله خير. قلت: لأن المعنى لشئ من الثواب خير لهم  ويجوز أن يكون قوله ولو أنهم؟؟ آمنوا تمنيا لإيمانهم على سبيل المجاز عن إرادة الله إيمانهم واختيارهم له كأنه قيل  وليتهم آمنوا ثم ابتدئ لمثوبة من عند الله خير، كان المسلمون يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ألقى  عليهم شيئا من العلم راعنا يا رسول الله أي راقبنا وانتظرنا وتأن بنا حتى نفهمه ونحفظه وكانت لليهود كلمة  يتسابون بها عبرانية أو سريانية وهى راعينا فلما سمعوا بقول المؤمنين راعنا افترصوه وخاطبوا به الرسول صلى الله  عليه وسلم وهم يعنون به تلك المسبة فنهى المؤمنون عنها وأمروا بما هو في معناه وهو (انظرنا) من نظره إذا انتظره.
 وقرأ أبى أنظرنا من النظرة أي أمهلنا حتى نحفظ وقرأ عبد الله بن مسعود راعونا على أنهم كانوا يخاطبونه بلفظ  الجمع للتوقير وقرأ الحسن راعنا بالتنوين من الرعن وهو الهوج أي لا تقولوا قولا راعنا منسوبا إلى الرعن بمعنى  رعنيا كدارع ولابن لأنه لما أشبه قولهم راعينا وكان سببا في السب اتصف بالرعن (واسمعوا) وأحسنوا سماع  ما يكلمكم به رسول الله صلى الله عليه وسلم ويلقى عليكم من المسائل بآذان واعية وأذهان حاضرة حتى لا تحتاجوا إلى  الاستعادة وطلب المراعاة أو واسمعوا سماع قبول وطاعة ولا يكن سماعكم مثل سماع اليهود حيث قالوا سمعنا  وعصينا أو واسمعوا ما أمرتم به بجد حتى لا ترجعوا إلى ما نهيتم عنه تأكيدا عليهم ترك تلك الكلمة وروى أن  سعد بن معاذ سمعها منهم فقال يا أعداء الله عليكم لعنة الله والذي نفسي بيده لئن سمعتها من رجل منكم يقولها  لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأضربن عنقه فقالوا أو لستم تقولونها؟ فنزلت (وللكافرين) ولليهود الذين  تهاونوا برسول الله صلى الله عليه وسلم وسبوه (عذاب أليم) من الأولى للبيان لأن الذين كفروا جنس تحته نوعان  أهل الكتاب والمشركون كقوله تعالى لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين والثانية مزيدة
ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم ما ننسخ من آية أو ننسأها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شئ قدير ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض وما لكم من دون الله من ولى ولا نصير. أم تريدون أن تسئلوا رسولكم كما سئل موسى من قبل ومن يتبدل الكفر بالإيمان فقد ضل سواء السبيل ود كثير من أهل الكتاب لو يرودنكم من بعد إيمانكم كفارا ____________________
 لاستغراق الخبر والثالثة لابتداء الغاية والخير الوحي وكذلك الرحمة كقوله تعالى أهم يقسمون رحمة ربك  والمعنى أنهم يرون أنفسهم أحق بأن يوحى إليهم فيحسدونكم وما يحبون أن ينزل عليكم شئ من الوحي (والله  يختص) بالنبوة (من يشاء) ولا يشاء إلا ما تقتضيه الحكمة (والله ذو الفضل العظيم) إشعار بأن إيتاء النبوة من  الفضل العظيم كقوله تعالى - إن فضله كان عليك كبيرا - روى أنهم طعنوا في النسخ فقالوا: ألا ترون إلى محمد  يأمر أصحابه بأمر ثم ينهاهم عنه ويأمرهم بخلافه ويقول اليوم قولا ويرجع عنه غدا؟ فنزلت وقرئ ما ننسخ من  آية وما ننسخ بضم النون من أنسخ أو ننسأها وقرئ ننسها وننسها بالتشديد وتنسها على خطاب رسول الله صلى الله  عليه وسلم وقرأ عبد الله ما ننسك من آية أو ننسخها وقرأ حذيفة ما ننسخ من آية أو ننسكها ونسخ الآية إزالتها  بإبدال أخرى مكانها وإنساخها الأمر بنسخها وهو أن يأمر جبريل عليه السلام بأن يجعلها منسوخة بالإعلام  بنسخها ونسؤها تأخيرها وإذهابها لا إلى بدل وإنساؤها أن يذهب بحفظها عن القلوب والمعنى أن كل آية  يذهب بها على ما توجبه المصلحة من إزالتها لفظها وحكمها معا، أو من إزالة أحدهما إلى بدل أو غير بدل (نأت)  بآية خير منها للعباد أي بآية العمل بها أكثر للثواب (أو مثلها) في ذلك (على كل شئ قدير) فهو يقدر على  الخير وما هو خير منه وعلى مثله في الخير (له ملك السماوات والأرض) فهو يملك أموركم ويدبرها ويجريها على  حسب ما يصلحكم وهو أعلم بما يتعبدكم به من ناسخ ومنسوخ. لما بين لهم أنه مالك أمورهم ومدبرها على حسب  مصالحهم من نسخ الآيات وغيره وقررهم على ذلك بقوله ألم تعلم، أراد أن يوصيهم بالثقة به فيما هو أصلح لهم مما  يتعبدهم به وينزل عليهم: وأن لا يقترحوا على رسولهم ما اقترحه آباء اليهود على موسى عليه السلام من الأشياء التي  كانت عاقبتها وبالا عليهم كقولهم - اجعل لنا إلها - أرنا الله جهرة - وغير ذلك (ومن يتبدل الكفر بالإيمان) ومن  ترك الثقة بالآيات المنزلة وشك فيها واقترح غيرها (فقد ضل سواء السبيل) روى أن فنحاص بن عازورا وزيد  ابن قيس ونفرا من اليهود قالوا لحذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر بعد وقعة أحد: ألم تروا ما أصابكم ولو كنتم على  الحق ما هزمتم؟ فارجعوا إلى ديننا فهو خير لكم وأفضل ونحن أهدى سبيلا، فقال عمار: كيف نقض العهد  فيكم؟ قالوا شديد: قال: فإني قد عاهدت أن لا أكفر بمحمد ما عشت فقالت اليهود: أما هذا فقد صبأ  وقال حذيفة وأما أنا فقد رضيت بالله ربا وبمحمد نبيا وبالإسلام دينا وبالقرآن إماما وبالكعبة قبلة وبالمؤمنين
حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره إن الله على كل شئ قدير وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله إن الله بما تعملون بصير وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم ____________________
 إخوانا ثم أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبراه فقال أصبتما وأفلحتما فنزلت فإن قلت بم  تعلق قوله (من عند أنفسهم)؟ قلت فيه وجهان أحدهما أن يتعلق بود على معنى أنهم تمنوا أن تردوا عن  دينكم وتمنيهم ذلك من عند أنفسهم ومن قبل شهوتهم لا من قبل التدين والميل مع الحق لأنهم ودوا ذلك من بعد  ما تبين لهم أنكم على الحق فكيف يكون تمنيهم من قبل الحق. وإما أن يتعلق بحسدا متبالغا منبثا من أصل أنفسهم  (فاعفوا واصفحوا) فاسلكوا معهم سبيل العفو والصفح عما يكون منهم من الجهل والعداوة (حتى يأتي الله بأمره)  الذي هو قتل بني قريظة وإجلاء بنى النظير وإذلالهم بضرب الجزية عليهم (إن الله على كل شئ قدير) فهو  يقدر على الانتقام منهم (من خير) من حسنة صلاة أو صدقة أو غيرهما (تجدوه عند الله) تجدوا ثوابه عند الله (إن  الله بما تعملون بصير) عالم لا يضيع عنده عمل عامل الضمير في (وقالوا) لأهل الكتاب من اليهود والنصارى  والمعنى وقالت اليهود لن يدخل الجنة إلا من كان هودا وقالت النصارى لن يدخل الجنة إلا من كان نصارى  فلف أبين القولين ثقة بأن السامع يرد إلى كل فريق قوله، وأمنا من الإلباس لما علم من التعادي بين الفريقين  وتضليل كل واحد منهما لصاحبه ونحوه - وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا - والهود جمع هائد كعائذ وعوذ  وبازل وبزل. فإن قلت كيف قيل كان هودا على توحيد الاسم وجمع الخبر؟ قلت حمل الاسم على لفظ من  والخبر على معناه كقراءة الحسن إلا من هو صالوا الجحيم - وقوله - - فإن له نار جهنم خالدين وقرأ أبي بن كعب  إلا من كان يهوديا أو نصرانيا فإن قلت: لم قيل (تلك أمانيهم) وقولهم لن يدخل الجنة أمنية واحدة؟
قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون وقالت اليهود ليست النصارى على شئ وقالت النصارى ليست اليهود على شئ وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم ____________________
 قلت أشير بها إلى الأماني المذكورة وهو أمنيتهم أن لا ينزل على المؤمنين خير من ربهم وأمنيتهم أن يردوهم كفارا  وأمنيتهم أن لا يدخل الجنة غيرهم: أي تلك الأماني الباطلة أمانيهم، قل هاتوا برهانكم متصل بقولهم: لن  يدخل الجنة إلا من كان هود أو نصارى وتلك أمانيهم اعتراض أو أريد أمثال تلك الأمنية أمانيهم على حذف  المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه يريد أن أمانيهم جميعا في البطلان مثل أمنيتهم هذه، والأمنية أفعولة من التمني  مثل الأضحوكة والأعجوبة (هاتوا برهانكم) هلموا حجتكم على اختصاصكم بدخول الجنة (إن كنت صادقين)  في دعواكم وهذا أهدم إليه شئ لمذهب المقلدين وأن كل قول لا دليل عليه فهو باطل غير ثابت وهات صوت  بمنزلة هاء بمعنى أحضر (بلى) إثبات لما نفوه من دخول غيرهم الجنة (من أسلم وجهه لله) من أخلص نفسه له  لا يشرك به غيره (وهو محسن) في عمله (فله أجره) الذي يستوجبه. فإن قلت: من أسلم وجهه كيف موقعه؟
 قلت يجوز أن يكون بلى ردا لقولهم ثم يقع من أسلم كلاما مبتدأ ويكون من متضمنا لمعنى الشرط وجوابه فله  أجره وأن يكون من أسلم فاعلا بفعل محذوف أي بلى يدخلها من أسلم ويكون قوله فله أجره كلاما معطوفا  على يدخلها من أسلم (على شئ) أي على شئ يصح ويعتد به وهذه مبالغة عظيمة لأن المحال والمعدوم يقع  عليهما اسم الشئ فإذا نفى إطلاق اسم الشئ عليه فقد بولغ في ترك الاعتداد به إلى ما ليس بعده وهذا كقولهم  أقل من لا شئ (وهم يتلون الكتاب) الواو للحال والكتاب للجنس أي قالوا ذلك وحالهم أنهم من أهل العلم  والتلاوة للكتب وحق من حمل التوراة أو الإنجيل أو غيرهما من كتب الله وآمن به أن لا يكفر بالباقي لأن كل  واحد من الكتابين مصدق للثاني شاهد بصحته وكذلك كتب الله جميعا متواردة على تصديق بعضها بعضا  (كذلك) أي مثل ذلك الذي سمعت به على ذلك المنهاج (قال) الجهلة (الذين) لا علم عندهم ولا كتاب كعبدة
فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها أسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزى ولهم في الآخرة عذاب عظيم ولله المشرق والمغرب ____________________
 الأصنام والمعطلة ونحوهم قالوا لأهل كل دين ليسوا على شئ وهذا توبيخ عظيم لهم حيث نظموا أنفسهم مع  علمهم في سلك من لا يعلم وروى أن وفد نجران لما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاهم أحبار اليهود  فتناظروا حتى ارتفعت أصواتهم فقالت اليهود ما أنتم على شئ من الدين وكفروا بعيسى والإنجيل وقالت  النصارى لهم نحوه وكفروا بموسى والتوراة (فالله يحكم) بين اليهود والنصارى (يوم القيامة) بما يقسم لكل فريق  منهم من العقاب الذي استحقه وعن الحسن حكم الله بينهم أن يكذبهم ويدخلهم النار (أن يذكر) ثاني مفعولي  منع لأنك تقول منعته كذا ومثله - وما منعنا أن نرسل - وما منع الناس أن يؤمنوا - ويجوز أن يحذف حرف الجر  مع أن ولك أن تنصبه مفعولا له بمعنى منعها كراهة أن يذكر وهو حكم عام لجنس مساجد الله وأن مانعها من  ذكر الله مفرط في الظلم والسبب فيه أن النصارى كانوا يطرحون في بيت المقدس الأذى ويمنعون الناس أن  يصلوا فيه وأن الروم غزوا أهله فخربوه وأحرقوا التوراة وقتلوا وسبوا وقيل أراد به منع المشركين رسول الله  صلى الله عليه وسلم أن يدخل المسجد الحرام عام الحديبية فإن قلت: فكيف قيل مساجد الله، وإنما وقع المنع  والتخريب على مسجد واحد وهو بيت المقدس أو المسجد الحرام؟ قلت: لا بأس أن يجئ الحكم عاما وإن كان  السبب خاصا كما تقول لمن آذى صالحا واحدا: ومن أظلم ممن آذى الصالحين وكما قال الله عز وجل - ويل  لكل همزة لمزة - والمنزول فيه الأخنس شريق (وسعى في خرابها) بانقطاع الذكر أو بتخريب البنيان وينبغي أن  يراد بمن منع العموم كما أريد بمساجد الله ولا يراد الذين منعوا بأعيانهم من أولئك النصارى أو المشركين (أولئك)  المانعون (ما كان لهم أن يدخلوها) أي ما كان ينبغي لهم أن يدخلوا مساجد الله (إلا خائفين) على حال التهيب  وارتعاد الفرائص من المؤمنين أن يبطشوا بهم فضلا أن يستولوا عليها ويلوها ويمنعوا المؤمنين منها. والمعنى  ما كان الحق والواجب إلا ذلك لولا ظلم الكفرة وعتوهم وقيل ما كان لهم في حكم الله يعنى أن الله قد حكم  وكتب في اللوح أنه ينصر المؤمنين ويقويهم حتى لا يدخلوها إلا خائفين روى أنه لا يدخل بيت المقدس أحد من  النصارى إلا متنكرا مسارقة وقال قتادة لا يوجد نصراني في بيت المقدس إلا أنهك ضربا وأبلغ إليه في العقوبة  وقيل نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم " ألا لا يحجن بعد هذا العام مشرك ولا يطوفن بالبيت عريان " وقرأ  عبد الله إلا خيفا وهو مثل صنم وقد اختلف الفقهاء في دخول الكافر بالمسجد فجوزه أبو حنيفة رحمه الله ولم  يجوزه مالك وفرق الشافعي بين المسجد الحرام وغيره وقيل معناه النهى عن تمكينهم من الدخول والتخلية بينهم  وبينه كقوله وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله - (خزى) قتل وسبى أو ذلة بضرب الجزية وقيل فتح  مدائنهم قسطنطينية ورومية وعمورية (ولله المشرق والمغرب) أي بلاد المشرق والمغرب والأرض كلها لله هو
فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم. وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون. بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون. وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم ____________________
 مالكها ومتوليها (فأينما تولوا) ففي أي مكان فعلتم التولية يعنى تولية وجوهكم شطر القبلة بدليل قوله تعالى  - فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره - (فثم وجه الله) أي جهته التي أمر بها  ورضيها والمعنى أنكم إذا منعتم أن تصلوا في المسجد الحرام وفى بيت المقدس فقد جعلت لكم الأرض مسجدا  فصلوا في أي بقعة شئتم من بقاعها وافعلوا التولية فيها فإن التولية ممكنة في كل مكان، لا يختص إمكانها في  مسجد دون مسجد ولا في مكان دون مكان (إن الله واسع) الرحمة يريد التوسعة على عباده والتيسير عليهم (عليم)  بمصالحهم وعن ابن عمر نزلت في صلاة المسافر على الراحلة أينما توجهت، وعن عطاء عميت القبلة على قوم  فصلوا إلى أنحاء مختلفة فلما أصبحوا تبينوا خطأهم فعذروا وقيل معناه: فأينما تولوا للدعاء والذكر ولم يرد  الصلاة وقرأ الحسن فأينما تولوا بفتح التاء من التولي يريد فأينما توجهوا القبلة (وقالوا) وقرئ بغير واو،  يريد الذين قالوا المسيح ابن الله وعزير ابن الله والملائكة بنات الله (سبحانه) تنزيه له عن ذلك وتبعيد (بل له  ما في السماوات والأرض) هو خالقه ومالكه ومن جملته الملائكة وعزير والمسيح (كل له قانتون) منقادون  لا يمتنع شئ منهم على تكوينه وتقديره ومشيئته، ومن كان بهذه الصفة لم يجانس ومن حق الولد أن يكون من  جنس الوالد والتنوين في كل عوض من المضاف إليه: أي كل ما في السماوات والأرض، ويجوز أن يراد كل  من جعلوه لله ولدا له قانتون مطيعون عابدون مقرون بالربوبية منكرون لما أضافوا إليهم فإن قلت كيف جاء  بما التي لغير أولى العلم مع قوله قانتون؟ قلت هو كقوله سبحانه ما سخركن لنا وكأنه جاء بما دون من تحقيرا لهم  وتصغيرا لشأنهم كقوله: - وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا - يقال بدع الشئ فهو بديع كقولك بزع الرجل فهو  بزيع، و (بديع السماوات) من إضافة الصفة المشبهة إلى فاعلها أي بديع سماواته وأرضه وقيل البديع بمعنى  المبدع كما أن السميع في قول عمرو * أمن ريحانة الداعي السميع * بمعنى المسمع وفيه نظر (كن فيكون) من  كان التامة أي أحدث فيحدث وهذا مجاز من الكلام تمثيل ولا قول ثم كما لا قول في قوله: إذ قالت  الأنساع للبطن الحق وإنما المعنى أن ما قضاه من الأمور وأراد كونه فإنما يتكون ويدخل تحت الوجود من غير  امتناع ولا توقف كما أن المأمور المطيع الذي يؤمر فيمتثل لا يتوقف ولا يمتنع ولا يكون منه الإباء أكد بهذا  استبعاد الولادة لأن من كان بهذه الصفة من القدرة كانت حاله مباينة لأحوال الأجسام في توالدها. وقرئ بديع  السماوات مجرورا على أنه بدل من الضمير في له، وقرأ المنصور بالنصب على المدح (وقال الذين لا يعلمون) وقال  الجهلة من المشركين وقيل من أهل الكتاب ونفى عنهم لأنهم لم يعملوا به (لولا يكلمنا الله) هلا يكلمنا كما  يكلم الملائكة وكلم موسى استكبارا منهم وعتوا (أو تأتينا آية) جحودا لأن يكون ما أتاهم من أيات الله آيات
تشابهت قلوبهم قد بينا الآيات لقوم يوقنون إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسئل عن أصحاب الجحيم ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم مالك من الله من ولى ولا نصير. الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون. يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأنى فضلتكم على العالمين. واتقوا يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات ____________________
 واستهانة بها (تشابهت قلوبهم) أي قلوب هؤلاء ومن قبلهم في العمى كقوله - أتواصوا به - (قد بينا الآيات لقوم)  ينصفون ف‍ (يوقنون) أنها آيات يجب الاعتراف بها والإذعان لها والاكتفاء بها عن غيرهم (إنا أرسلناك) لأن تبشر  وتنذر لا لتجبر على الإيمان، وهذه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتسرية عنه لأنه كان يغتم ويضيق  صدره لإصرارهم وتصميمهم على الكفر ولا نسألك (عن أصحاب الجحيم) ما لهم لم يؤمنوا بعد أن بلغت وبلغت  جهدك في دعوتهم كقوله - فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب وقرئ ولا تسأل على النهى روى أنه قال: ليت  شعري ما فعل أبواى؟ فنهى عن السؤال عن أحوال الكفرة والاهتمام بأعداء الله، وقيل معناه تعظيم ما وقع فيه  الكفار من العذاب كما تقول كيف فلان سائلا عن الواقع في بلية؟ فيقال لك لا تسأل عنه ووجه التعظيم أن  المستخبر يجزع أن يجرى على لسانه ما هو فيه لفظا عنه فلا تسأله ولا تكلفه ما يضجره وأنت يا مستخبر لا تقدر على  استماع خبره لإيحاشه السامع وإضجاره فلا تسأل وتعضد القراءة الأولى قراءة عبد الله " ولن تسئل " وقراءة أبى " وما  تسئل " كأنهم قالوا: لن نرضى عنك وإن أبلغت في طلب رضانا حتى تتبع ملتنا إقناطا منهم لرسول الله صلى الله  عليه وسلم عن دخولهم في الإسلام فحكى الله عز وجل كلامهم ولذلك قال (قل إن هدى الله هو الهدى) على  طريقة إجابتهم عن قولهم يعنى أن هدى الله الذي هو الإسلام هو الهدى بالحق والذي يصح أن يسمى هدى  وهو الهدى كله ليس وراءه هدى وما تدعون إلى ابتاعه ما هو بهدى إنما هو هوى ألا ترى إلى قوله (ولئن  اتبعت أهواءهم) أي أقوالهم التي هي أهواء وبدع (بعد الذي جاءك من العلم) أي من الدين المعلوم صحته بالبراهين  الصحيحة (الذين آتيناهم الكتاب) هم مؤمنو أهل الكتاب (يتلونه حق تلاوته) لا يحرفونه ولا يغيرون ما فيه من  نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم (أولئك يؤمنون) بكتابهم دون المحرفين (ومن يكفر به) من المحرفين (فأولئك  هم الخاسرون) حيث اشتروا الضلالة بالهدى (ابتلى إبراهيم ربه بكلمات) اختبره بأوامر ونواه، واختبار الله  عبده مجاز عن تمكينه عن اختيار أحد الأمرين ما يريد الله وما يشتهيه العبد كأنه يمتحنه ما يكون منه حتى  يجازيه على حسب ذلك وقرأ أبو حنيفة رضي الله عنه وهى قراءة ابن عباس رضي الله عنهما " إبراهيم بربه " رفع  إبراهيم ونصب ربه والمعنى أنه دعاه بكلمات من الدعاء فعل المختبر هل يجيبه إليهن أم لا فإن قلت: الفاعل
فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا ____________________
 في القراءة المشهورة يلي الفعل في التقدير فتعليق الضمير به إضمار قبل الذكر. قلت: الإضمار قبل الذكر أن يقال  ابتلى ربه إبراهيم، فأما ابتلى إبراهيم ربه أو ابتلى ربه إبراهيم فليس واحد منهما بإضمار قبل الذكر، أما الأول فقد  ذكر فيه صاحب الضمير قبل الضمير ذكرا ظاهرا، وأما الثاني فإبراهيم فيه مقدم في المعنى، وليس كذلك ابتلى  ربه إبراهيم فإن الضمير فيه قد تقدم لفظا ومعنى فلا سبيل إلى صحته، والمستكن في (فأتمهن) في إحدى القراءتين  لإبراهيم بمعنى فقام بهن حق القيام وأداهن أحسن التأدية من غير تفريط وتوان، ونحوه - وإبراهيم الذي وفى - وفى  الأخرى لله تعالى بمعنى فأعطاه ما طلبه لم ينقص منه شيئا، ويعضده ما روى عن مقاتل أنه فسر الكلمات بما سأل  إبراهيم ربه في قوله - رب اجعل هذا البلد آمنا، واجعلنا مسلمين لك - وابعث فيهم رسولا منهم - ربنا تقبل منا -  فإن قلت: ما العامل في إذ. قلت: إما مضمر نحو واذكر إذ ابتلى أو وإذ ابتلاه كان كيت وكيت، وإما قال  إني جاعلك. فإن قلت: فما موقع قال؟ قلت: هو على الأول استئناف كأنه قيل: فماذا قال له ربه حين أتم  الكلمات؟ فقيل: قلت إني جاعلك الناس إماما - وعلى الثاني جملة معطوفة على ما قبلها، ويجوز أن يكون بيانا لقوله  ابتلى وتفسيرا له، فيراد بالكلمات ما ذكره من الإمامة وتطهير البيت ورفع قواعده والإسلام قبل ذلك في قوله إذ  قال له ربه أسلم، وقيل في الكلمات هن خمس في الرأس: الفرق وقص الشارب والسواك والمضمضة والاستنشاق.
 وخمس في البدن: الختان والاستحداد والاستنجاء وتقليم الأظافر ونتف الإبط. وقيل ابتلاه من شرائع الإسلام  بثلاثين سهما: عشر في براءة: - التائبون العابدون - وعشر في الأحزاب: - إن المسلمين والمسلمات - وعشر في  المؤمنون و- سأل سائل إلى قوله: - والذين هم على صلاتهم يحافظون -. وقيل هي مناسك الحج كالطواف والسعي  والرمي والإحرام والتعريف وغيرهن. وقيل ابتلاه بالكواكب والقمر والشمس والختان وذبح ابنه والنار والهجرة  والإمام اسم من يؤتم به على زنة الإله كالإزار لما يؤتزر به: أي يأتمون بك في دينهم (ومن ذريتي) عطف على  الكاف كأنه قال وجاعل بعض ذريتي، كما يقال لك سأكرمك فتقول وزيدا (لا ينال عهدي الظالمين) وقرئ  الظالمون: أي من كان ظالما من ذريتك لا ينال استخلافي وعهدي إليه بالإمامة وإنما ينال من كان عادلا بريئا من  الظلم، وقالوا في هذا دليل على أن الفاسق لا يصلح للإمامة، وكيف يصلح لها من لا يجوز حكمه وشهادته ولا  تجب طاعته ولا يقبل خبره ولا يقدم للصلاة؟ وكان أبو حنيفة رحمه الله يفتى سرا بوجوب نصرة زيد بن علي  رضوان الله عليهما وحمل المال إليه والخروج معه على اللص المتغلب المتسمى بالإمام والخليفة كالدوانيقي  وأشباهه، وقالت له امرأة: أشرت على ابني بالخروج مع إبراهيم ومحمد ابني عبد الله بن الحسن حتى قتل، فقال  ليتني مكان ابنك. وكان يقول في المنصور وأشياعه لو أرادوا بناء مسجد وأرادوني على عد أجره لما فعلت.
 وعن ابن عيينة: لا يكون الظالم إماما قط، وكيف يجوز نصب الظالم للإمامة والإمام إنما هو لكف الظلمة، فإذا  نصب من كان ظالما في نفسه فقد جاء المثل السائر: من استرعى الذئب ظلم. و (البيت) اسم غالب للكعبة  كالنجم للثريا (مثابة للناس) مباءة ومرجعا للحجاج والعمار يتفرقون عنه ثم يثوبون إليه: أي يثون إليه أعيان  الذين يزورونه أو أمثالهم (وأمنا) وموضع أمن كقوله - حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم - ولأن الجاني يأوى
واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود. وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير، ____________________
 إليه فلا يتعرض له حتى يخرج، وقرئ مثابات لأنه مثابة لكل من الناس لا يختص به واحد منهم - سواء العاكف  فيه والباد - (واتخذوا) على إرادة القول: أي وقلنا اتخذوا منه موضع صلاة تصلون فيه، وهو على وجه الاختيار  والاستحباب دون الوجوب. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه أخذ بيد عمر فقال: هذا مقام إبراهيم، فقال  عمر: أفلا نتخذه مصلى؟ " يريد أفلا نؤثره لفضله بالصلاة فيه تبركا به وتيمنا بموطئ قدم إبراهيم؟ فقال: لم أومر  بذلك، فلم تغب الشمس حتى نزلت ". وعن جابر بن عبد الله " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استلم الحجر  ورمل ثلاثة أشواط ومشى أربعة، حتى إذا فرغ عمد إلى مقام إبراهيم فصلى خلفه ركعتين وقرأ - واتخذوا من مقام  إبراهيم مصلى - " وقيل مصلى مدعى، ومقام إبراهيم الحجر الذي فيه أثر قدميه والموضع الذي كان فيه الحجر حين  وضع عليه قدميه وهو الموضع الذي يسمى مقام إبراهيم. وعن عمر رضي الله عنه أنه سأل المطلب بن أبي وداعة:
 هل تدرى أين كان موضعه الأول؟ قال نعم، فأراه موضعه اليوم. وعن عطاء: مقام إبراهيم عرفة والمزدلفة  والجمار لأنه قام في هذه المواضع ودعا فيها. وعن النخعي: الحرم كله مقام إبراهيم. وقرئ واتخذوا بلفظ  الماضي عطفا على جعلنا: أوى واتخذ الناس من مكان إبراهيم الذي وسم به لاهتمامه به وإسكان ذريته عنده قبلة  يصلون إليها (عهدنا) أمرناهما (أن طهرا بيتي) بأن طهرا أو أي طهرا. والمعنى: طهراه من الأوثان والأنجاس  وطواف الجنب والحائض والخبائث كلها، أو أخلصاه لهؤلاء لا يغشه غيرهم (والعاكفين) المجاورين الذين  عكفوا عنده: أي أقاموا لا يبرحون أو المعتكفين، ويجوز أن يريد بالعاكفين الواقفين: يعنى القائمين في الصلاة،  كما قال: للطائفين والقائمين والركع السجود، والمعنى: للطائفين والمصلين لأن القيام والركوع والسجود هيئات  المصلى: أي اجعل هذا البلد أو هذا المكان (بلدا آمنا) ذا أمن كقوله - عيشة راضية - أو آمنا من فيه كقوله ليل نائم،  و (من آمن منهم) بدل من أهله: يعنى وارزق المؤمنين من أهله خاصة (ومن كفر) عطف على من آمن كما  عطف ومن ذريتي على الكاف في جاعلك. فإن قلت: لم خص إبراهيم صلوات الله عليه المؤمنين حتى رد عليه؟
 قلت: قاس الرزق على الإمامة فعرف الفرق بينهما، لأن الاستخلاف استرعاء يختص بمن ينصح للمرعى، وأبعد  الناس عن نصيحة الظالم، بخلاف الرزق فإنه قد يكون استدراجا للمرزوق وإلزاما للحجة له. وأرزق من كفر  فأمتعه، ويجوز أن يكون ومن كفر مبتدأ متضمنا معنى الشرط، وقوله فأمتعه جوابا للشرط: أي ومن كفر فأنا  أمتعه، وقرئ فأمتعه فأضطره فألزه إلى عذاب النار لز المضطر الذي لا يملك الا امتناع مما اضطر إليه. وقرأ أبى  فنمتعه قليلا ثم نضطره، وقرأ يحيى بن وثاب " فإضطره " بكسر الهمزة. وقرأ ابن عباس فأمتعه قليلا ثم اضطره على  لفظ الأمر، والمراد الدعاء من إبراهيم دعا ربه بذلك. فإن قلت: فكيف تقدير الكلام على هذه القراءة؟ قلت:
 في قال ضمير إبراهيم: أي قال إبراهيم بعد مسألته اختصاص المؤمنين بالرزق: ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره.
وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم. ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا ____________________
 وقرأ ابن محيصن فأطره بإدغام الضاد في الطاء كما قالوا اطجع، وهى لغة مرذولة لأن الضاد من الحروف الخمسة  التي يدغم فيها ما يجاورها ولا تدغم هي فيما يجاورها وهى حروف ضم شفر (يرفع) حكاية حال ماضية. والقواعد:
 جمع قاعدة وهى الأساس والأصل لما فوقه وهى صفة غالبة ومعناها الثابتة، ومنه قعدك الله: أي أسأل الله أن  يقعدك: أي يثبتك، ورفع الأساس البناء عليها لأنها إذا بنى عليها نقلت عن هيئة الانخفاض إلى هيئة الارتفاع  وتطاولت بعد التقاصر، ويجوز أن يكون المراد بها سافات البناء لأن كل ساف قاعدة للذي يبنى عليه ويوضع فوقه،  ومعنى رفع القواعد رفعها بالبناء لأنه إذا وضع سافا فوق ساف فقد رفع السافات ويجوز أن يكون المعنى: وإذ  يرفع إبراهيم ما قعد من البيت: أي استوطأ، يعنى جعل هيئته القاعدة المستوطئة مرتفعة عالية بالبناء. وروى أنه  كان مؤسسا قبل إبراهيم فبنى على الأساس. وروى أن الله تعالى أنزل البيت ياقوتة من يواقيت الجنة له بابان من  زمرذ شرقي وغربى وقال لآدم عليه السلام: أهبطت لك ما يطاف به كما يطاف حول عرشي، فتوجه آدم من  أرض الهند إليه ماشيا، وتلقته الملائكة فقالوا: بر حجك يا آدم لقد حججنا هذا البيت قبلك بألفي عام، وحج  آدم أربعين حجة من أرض الهند إلى مكة على رجليه، فكان على ذلك إلى أن رفعه الله أيام الطوفان إلى السماء  الرابعة فهو البيت المعمور، ثم إن الله تعالى أمر إبراهيم ببنائه وعرفه جبريل مكانه. وقيل بعث الله سحابة أظلته ونودي  أن ابن علي ظلها لا تزد ولا تنقص. وقيل بناه من خمسة أجبل: طور سينا وطور زيتا ولبنان والجودي وأسسه من  حراء وجاءه جبريل بالحجر الأسود من السماء. وقيل تمخض أبو قبيس فانشق عنه وقد خبئ فيه في أيام الطوفان،  وكان ياقوتة بيضاء من الجنة فلما لمسته الحيض في الجاهلية اسود. وقيل كان إبراهيم يبنى وإسماعيل يناوله الحجارة  (ربنا) أي يقولان ربنا وهذا الفعل في محل النصب على الحال وقد أظهره عبد الله في قراءته، ومعناه: يرفعانها  قائلين ربنا (إنك أنت السميع) لدعائنا (العليم) بضمائرنا ونياتنا. فإن قلت: هلا قيل قواعد البيت وأي فرق بين  العبارتين؟ قلت: في إبهام القواعد وتبيينها بعد الإبهام ما ليس في إضافتها لما في الإيضاح بعد الإبهام من تفخيم  لشأن المبين (مسلمين لك) مخلصين لك أوجهنا من قوله - أسلم وجهه لله - أو مستسلمين، يقال أسلم له وسلم  واستسلم: إذا خضع وأذعن. والمعنى: زدنا إخلاصا أو إذعانا لك، وقرئ مسلمين على الجمع كأنهما أرادا  أنفسهما وهاجر أو أجريا التثنية على حكم الجمع لأنها منه (ومن ذريتنا) واجعل من ذريتنا (أمة مسلمة لك) ومن  للتبعيض أو للتبيين كقوله - وعد الله الذين آمنوا منكم - فإن قلت: لم خصا ذريتهما. بالدعاء؟ قلت: لأنهم  أحق بالشفقة والنصيحة - قو أنفسكم وأهليكم نارا - ولأن أولاد الأنبياء إذا صلحوا صلح بهم غيرهم وشايعوهم  على الخير، ألا ترى أن المقدمين من العلماء والكبراء إذا كانوا على السداد كيف يتسببون لسداد من وراءهم؟
 وقيل أراد بالأمة أمة محمد صلى الله عليه وسلم (وأرنا) منقول من رأى بمعنى أبصر أو عرف ولذلك لم يتجاوز  مفعولين: أي وبصرنا متعبداتنا في الحج أو وعرفناها وقيل مذابحنا. وقرئ وأرنا بسكون الراء قياسا على فخذ  في فخذ، وقد استرذلت لأن الكسرة منقولة من الهمزة الساقطة دليل عليها فإسقاطها إجحاف، وقرأ أبو عمرو بإشمام
وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم. ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم. ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين. إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين. ووصى بها ____________________
 الكسرة، وقرأ عبد الله " وأرهم منسكهم وتب علينا " ما فرط (1) منا من الصغائر أو استتابا لذريتهما (وابعث فيهم)  في الأمة المسلمة (رسولا منهم) من أنفسهم، روى أنه قيل له قد استجيب لك وهو في آخر الزمان، فبعث الله  فيهم محمدا صلى الله عليه وسلم. قال عليه الصلاة والسلام " أنا دعوة أبى لإبراهيم وبشرى أخي عيسى ورؤيا أمي "  (يتلو عليهم آياتك) يقرأ عليهم ويبلغهم ما يوحى إليه من دلائل وحدانيتك وصدق أنبيائك (ويعلمهم الكتاب)  القرآن (والحكمة) الشريعة وبيان الأحكام (ويزكيهم) ويطهرهم من الشرك وسائر الأرجاس كقوله - ويحل لهم  الطيبات ويحرم عليهم الخبائث - (ومن يرغب) إنكار واستبعاد لأن يكون في العقلاء من يرغب عن الحق الواضح  الذي هو ملة إبراهيم و (من سفه) في محل الرفع على البدل من الضمير في يرغب، وصح البدل لأن من يرغب غير  موجب كقولك: هل جاءك أحد إلا زيد. سفه نفسه امتهنها واستخف بها. وأصل السفه الخفة ومنه زمام سفيه.
 وقيل انتصاب النفس على التمييز نحو غبن رأيه وألم رأسه، ويجوز أن يكون في شذوذ تعريف المميز نحو قوله:
 ولا بفزازة الشعر الرقابا * أجب الظهر ليس له سنام  وقيل معناه: سفه في نفسه فحذف الجار كقولهم: زيد ظني مقيم: أي في ظني والوجه هو الأول، وكفى شاهدا  له بما جاء في الحديث " الكبر أن تسفه الحق وتغمص الناس "، وذلك أنه إذا رغب عما لا يرغب عنه عاقل قط فقد  بالغ في إذالة نفسه وتعجيزها حيث خالف بها كل نفس عاقلة (ولقد اصطفيناه) بيان لخطأ رأى من رغب عن  ملته، لأن من جمع الكرامة عند الله في الدارين بأن كان صفوته وخيرته في الدنيا وكان مشهودا له بالاستقامة على  الخير في الآخرة لم يكن أحد أولى بالرغبة في طريقته منه (إذ قال) ظرف لاصطفيناه: أي اخترناه في ذلك الوقت،  أو انتصب بإضمار أذكر استشهادا على ما ذكر من حاله كأنه قيل: أذكر ذلك الوقت لتعلم أنه المصطفى الصالح  الذي لا يرغب عن ملة مثله. ومعنى (أسلم) أخطر ببالك النظر في الدلائل المؤدية إلى المعرفة والإسلام (قال أسلمت)  أي فنظر وعرف وقيل أسلم أي أذعن وأطع. وروى أن عبد الله بن سلام دعا ابني أخيه سلمة ومهاجرا إلى  الإسلام فقال لهما: قد علمنا أن الله تعالى قال في التوراة إني باعث من ولد إسماعيل نبيا اسمه أحمد فمن آمن به  فقد اهتدى ورشد ومن لم يؤمن به فهو ملعون فأسلم سلمة وأبى مهاجر أن يسلم فنزلت. قرئ وأوصى وهى  في مصاحف أهل الحجاز والشأم والضمير في (بها) لقوله: أسلمت لرب العالمين على تأويل الكلمة والجملة  ونحوه رجوع الضمير في قوله - وجعلها كلمة باقية - إلى قوله - إنني براء مما تعبدون. إلا الذي فطرني وقوله:
إبراهيم بنيه ويعقوب يا بنى إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون.
أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ____________________
 كلمة باقية دليل على أن التأنيث على تأويل الكلمة (ويعقوب) عطف على إبراهيم داخل في حكمه والمعنى:
 ووصى بها يعقوب بنيه أيضا وقرئ ويعقوب بالنصب عطفا على بنيه ومعناه ووصى بها إبراهيم بنيه ونافلته  يعقوب (يا بنى) على إضمار القول عند البصريين. وعند الكوفيين يتعلق بوصى لأنه في معنى القول، ونحوه قول  القائل:
 رجلان من ضبة أخبرانا * إنا رأينا رجلا عريانا  بكسر الهمزة فهو بتقدير القول عندنا وعندهم يتعلق بفعل الإخبار وفى قراءة أبى وابن مسعود أن يا بنى (اصطفى  لكم الدين) أعطاكم الدين الذي هو صفوة الأديان وهو دين الإسلام ووفقكم للأخذ به (فلا تموتن) معناه فلا  يكن موتكم إلا على حال كونكم ثابتين على الإسلام فالنهي في الحقيقة عن كونهم على خلاف حال الإسلام  إذا ماتوا كقولك لا تصل إلا وأنت خاشع، فلا تنهاه عن الصلاة ولكن عن ترك الخشوع في حال صلاته  فإن قلت فأي نكتة في إدخال حرف النهى على الصلاة وليس بمنهى عنها؟ قلت: النكتة فيه إظهار أن الصلاة  التي لا خشوع فيها كلا صلاة فكأنه قال أنهاك عنها إذا لم تصلها على هذه الحالة ألا ترى إلى قوله عليه الصلاة  والسلام " لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد " فإنه كالتصريح بقولك لجار المسجد لا تصل إلا في المسجد  وكذلك المعنى في الآية إظهار أن موتهم لا على حال الثبات على الإسلام موت لا خير فيه، وأنه ليس بموت السعداء  وأن من حق هذا الموت أن لا يحل فيهم وتقول في الأمر أيضا مت وأنت شهيد وليس مرادك الأمر بالموت  ولكن بالكون على صفة الشهداء إذا مات وإنما أمرته بالموت اعتدادا منك بميتته وإظهار لفضلها على غيرها وأنها  حقيقة بأن يحث عليها (أم كنتم شهداء) هي أم المنقطعة ومعنى الهمزة فيها الإنكار والشهداء جمع شهيد بمعنى  الحاضر أي ما كنتم حاضرين يعقوب عليه السلام إذ حضره الموت: أي حين احتضر والخطاب للمؤمنين  بمعنى ما شاهدتم ذلك وإنما حصل لكم العلم به من طريق الوحي وقيل الخطاب لليهود لأنهم كانوا يقولون: ما مات
ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحق إلها واحدا ونحن له مسلمون. تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين.
____________________
 نبي إلا على اليهودية، إلا أنهم لو شهدوه وسمعوا ما قاله لبنيه وما قالوه لظهر لهم حرصه على ملة الإسلام ولما ادعوا  عليه اليهودية فالآية منافية لقولهم فكيف يقال لهم أم كنتم شهداء ولكن الوجه أن تكون أم متصلة على أن يقدر  قبلها محذوف كأنه قيل: أتدعون على الأنبياء اليهودية أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت؟ يعنى أن أوائلكم  من بني إسرائيل كانوا مشاهدين له إذ أراد بنيه على التوحيد وملة الإسلام. وقد علمتم ذلك فما لكم تدعون على  الأنبياء ما هم منه براء وقرئ حضر بكسر الضاد وهى لغة (ما تعبدون) أي شئ تعبدون وما عام في كل شئ  فإذا علم فرق بما ومن وكفاك دليلا قول العلماء من لما يعقل ولو قيل من تعبدون لم يعم إلا أولى العلم وحدهم  ويجوز أن يقال ما تعبدون سؤال عن صفة المعبود كما تقول: ما زيد تريد أفقيه أم طبيب أم غير ذلك من الصفات  و (إبراهيم وإسماعيل وإسحاق) عطف بيان لآبائك وجعل إسماعيل وهو عمه من جملة آبائه لأن العم أب والخالة أم  لانخراطهما في سلك واحد وهو الإخوة لا تفاوت بينهما ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " عم الرجل صنو أبيه "  أي لا تفاوت بينهما كما لا تفاوت بين صنوي النخلة. وقال عليه السلام في العباس " هذا بقية آبائي " وقال:
 " ردوا على أبى فإني أخشى أن تفعل به قريش ما فعلت ثقيف بعروة بن مسعود " وقرأ أبى وإله إبراهيم بطرح آبائك  وقرئ أبيك وفيه وجهان أن يكون واحدا وإبراهيم وحده عطف بيان له، وأن يكون جمعا بالواو والنون قال:
 وفديننا بالأبينا. (إلها واحدا) بدل من إله آبائك كقوله تعالى - بالناصية ناصية كاذبة - أو على الاختصاص  أي نريد بإله آبائك إلها واحدا (ونحن له مسلمون) حال من فاعل نعبد أو من مفعوله لرجوع الهاء إليه في له  ويجوز أن تكون جملة معطوفة على نعبد وأن تكون جملة اعتراضية مؤكدة أي ومن حالنا أنا له مسلمون مخلصون  التوحيد أو مذعنون (تلك) إشارة إلى الأمة المذكورة التي هي إبراهيم ويعقوب وبنوهما الموحدون، والمعنى أن  أحدا لا ينفعه كسب غيره متقدما كان أو متأخرا فكما أن أولئك لا ينفعهم إلا ما اكتسبوا فكذلك أنتم لا ينفعكم إلا  ما اكتسبتم وذلك أنهم افتخروا بأوائلهم ونحوه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا بني هاشم لا يأتيني الناس  بأعمالهم وتأتوني بأنسابكم " (ولا تسئلون عما كانوا يعملون) ولا تؤاخذون بسيئاتهم كما لا تنفعكم حسناتهم (بل ملة  إبراهيم) بل نكون ملة إبراهيم أي أهل ملته كقول عدى بن حاتم إني من دين يريد من أهل دين وقيل بل  نتبع ملة إبراهيم وقرئ ملة إبراهيم بالرفع: أي ملته ملتنا أو أمرنا ملته أو نحن ملته بمعنى أهل ملته، و (حنيفا)  حال من المضاف إليه كقولك رأيت وجه هند قائمة والحنيف المائل عن كل دين باطل إلى دين الحق  والحنف الميل في القدمين وتحنف إذا مال وأنشد:
 ولكنا خلقنا إذ خلقنا * حنيفا ديننا عن كل دين  (ومن كان من المشركين) تعريض بأهل الكتاب وغيرهم لأن كلا منهم يدعى اتباع إبراهيم وهو على الشرك
قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وما أوتى موسى وعيسى وما أوتى النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد أهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم. صبغة الله ____________________
 (قولوا) خطاب للمؤمنين ويجوز أن يكون خطابا للكافرين أي قولوا لتكونوا على الحق وإلا فأنتم على الباطل  وكذلك قوله - بل ملة إبراهيم - يجوز أن يكون على بل أتبعوا أنتم ملة إبراهيم أو كونوا أهل ملته. والسبط الحافد  وكان الحسن والحسين سبطي رسول الله صلى الله عليه وسلم (والأسباط) حفدة يعقوب ذراري أبنائه  الاثني عشر (لا نفرق بين أحد منهم) لا نؤمن ببعض ونكفر ببعض كما فعلت اليهود والنصارى وأحد في معنى الجماعة  ولذلك صح دخول بين عليه (بمثل ما آمنتم به) من باب التبكيت لأن دين الحق واحد لا مثل له وهو دين الإسلام  - ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه - فلا يوجد إذا دين آخر يماثل دين الإسلام في كونه حقا حتى إن آمنوا  بذلك الدين المماثل له كانوا مهتدين، فقيل فإن آمنوا بكلمة الشك على سبيل الفرض والتقدير أي فإن حصلوا  دينا آخر مثل دينك مساويا له في الصحة والسداد فقد اهتدوا وفيه أن دينهم الذي هم عليه وكل دين سواه مغاير  له غير مماثل لأنه حق وهدى وما سواه باطل وضلال ونحو هذا قولك للرجل الذي تشير عليه هذا هو الرأي  الصواب فإن كان عندك رأى أصوب منه فاعمل به وقد علمت أن لا أصوب من رأيك ولكنك تريد  تبكيت صاحبك وتوقيفه على أن ما رأيت لا رأى وراءه ويجوز أن لا تكون الباء صلة وتكون باء الاستعانة  كقولك كتبت بالقلم وعملت بالقدوم أي فإن دخلوا في الإيمان بشهادة مثل شهادتكم التي آمنتم بها. وقرأ ابن  عباس وابن مسعود بما آمنتم به وقرأ أبى بالذي آمنتم به (وإن تولوا) عما تقولون لهم ولم ينصفوا فما هم إلا (في  شقاق) أي في مناوأة ومعاندة لا غير وليسوا من طلب الحق في شئ، أو وإن تولوا عن الشهادة والدخول في  الإيمان بها (فسيكفيكهم الله) ضمان من الله لإضهار رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم، وقد أنجز وعده بقتل  قريظة وسبيهم وإجلاء بنى النضير، ومعنى السين أن ذلك كائن لا محالة وإن تأخر إلى حين (وهو السميع العليم)  وعيد لهم: أي يسمع ما ينطقون به ويعلم ما يضمرون من الحسد والغل وهو معاقبهم عليه، أو وعد لرسول الله صلى  الله عليه وسلم بمعنى يسمع ما تدعو به ويعلم نيتك وما تريده من إظهار دين الحق وهو مستجيب لك وموصلك إلى  مرادك (صبغة الله) مصدر مؤكد منتصب عن قوله - آمنا بالله - كما انتصب وعد الله عما تقدمه وهى فعلة من
ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون. قل أتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم ونحن له مخلصون. أم تقولون إن إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى قل أأنتم أعلم أم الله ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون. تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون.
____________________
 صبغ كالجلسة من جلس وهى الحالة التي يقع عليها الصبغ، والمعنى: تطهير الله لأن الإيمان يطهر النفوس،  والأصل فيه أن النصارى كانوا يغمسون أولادهم في ماء أصفر يسمونه المعمودية ويقولون هو تطهير لهم، وإذا  فعل الواحد منهم بولده ذلك قال: الآن صار نصرانيا حقا، فأمر المسلمون بأن يقولوا لهم - قولوا آمنا بالله -  وصبغنا الله بالإيمان صبغة لا مثل صبغتنا، وطخرنا به تطهيرا لا مثل تطهيرنا، أو يقول المسلمون: صبغنا الله بالإيمان  صبغته ولم نصبغ صبغتكم، وإنما جئ بلفظ الصبغة على طريقة المشاكلة كما تقول لمن يغرس الأشجار: اغرس كما  يغرس فلان، تريد رجلا يصطنع الكرم (ومن أحسن من الله صبغة) يعنى أنه يصبغ عباده بالإيمان وطهرهم به  من أوضار الكفر، فلا صبغة أحسن من صبغته، وقوله (ونحن له عابدون) عطف على آمنا بالله، وهذا العطف  يرد قوله من زعم أن صبغة الله بدل من ملة إبراهيم، أو نصب على الإغراء بمعنى عليكم صبغة الله لما فيه من فك  النظم وإخراج الكلام عن التآمه واتساقه، وانتصابها على أنها مصدر مؤكد هو الذي ذكره سيبويه، والقول  ما قالت حذام. قرأ زيد بن ثابت - أتحاجونا - بإدغام النون، والمعنى: أتجادلوننا في شأن الله واصطفائه النبي من  العرب دونكم وتقولون: لو أنزل الله على أحد لأنزل علينا وترونكم أحق بالنبوة منا (وهو ربنا وربكم) نشترك  جميعا في أننا عباده وهو ربنا وهو يصيب برحمته وكرامته من يشاء من عباده هم فوضى في ذلك لا يختص به عجمي دون  عربي إذا كان أهلا للكرامة (ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم) يعنى أن العمل هو أساس الأمر وبه العبرة، وكما أن لكم  أعمالا يعتبرها الله في إعطاء الكرامة ومنعها فنحن كذلك ثم قال (ونحن له مخلصون) فجاء بما هو سبب الكرامة:
 أي ونحن له موحدون نخلصه بالإيمان، فلا تستبعدوا أن يؤهل أهل إخلاصه لكرامته بالنبوة، وكانوا يقولون نحن  أحق بأن تكون النبوة فينا لأنا أهل كتاب والعرب عبدة أوثان (أم تقولون) يحتمل فيمن قرأ بالتاء أن تكون أم  معادلة للهمزة في أتحاجوننا، بمعنى أي الأمرين تأتون المحاجة في حكمة الله أم ادعاء اليهودية والنصرانية على الأنبياء،  والمراد بالاستفهام عنهما إنكارهما معا وأن تكون منقطعة بمعنى بل أتقولون والهمزة للإنكار أيضا، وفيمن قرأ بالياء  لا تكون إلا منقطعة (قل أأنتم أعلم أم الله) يعنى أن الله شهد لهم بملة الإسلام في قوله - ما كان إبراهيم يهوديا ولا  نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما - (ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله) أي كتم شهادة الله التي عنده أنه شهد  بها وهى شهادته لإبراهيم بالحنيفية. ويحتمل معنيين: أحدهما أن أهل الكتاب لا أحد أظلم منهم لأنهم كتموا هذه  الشهادة وهم عالمون بها. والثاني أنا لو كتمنا هذه الشهادة لم يكن أحد أظلم منا فلا نكتمها، وفيه تعريض بكتمانهم  شهادة الله لمحمد صلى الله عليه وسلم بالنبوة في كتبهم وسائر شهاداته، ومن في قوله " شهادة عنده من الله " مثلها
سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدى من يشاء إلى صراط مستقيم. وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ____________________
 في قولك هذه شهادة منى لفلان إذا شهدت له، ومثله - براءة من الله ورسوله - (سيقول السفهاء) الخفاف الأحلام  وهم اليهود لكراهتهم التوجه إلى الكعبة وأنهم لا يرون النسخ، وقيل المنافقون لحرصهم على الطعن والاستهزاء،  وقيل المشركون قالوا: رغب عن قبلة آبائه ثم رجع إليها، والله ليرجعن إلى دينهم. فإن قلت: أي فائدة في  الإخبار بقولهم قبل وقوعه؟ قلت: فائدته أن مفاجأة المكروه أشد والعلم به قبل وقوعه أبعد من الاضطراب إذا  وقع لما يتقدمه من توطين النفس، وأن الجواب العتيد قبل الحاجة إليه أقطع للخصم وأرد لشغبه، وقبل الرمي  يراش السهم (ما ولاهم) ما صرفهم (عن قبلتهم) وهى بيت المقدس (لله المشرق والمغرب) أي بلاد المشرق  والمغرب والأرض كلها (يهدى من يشاء) من أهلها (إلى صراط مستقيم) وهو ما توجبه الحكمة والمصلحة من  توجيههم تارة إلى بيت المقدس وأخرى إلى الكعبة (وكذلك جعلناكم) ومثل ذلك الجعل العجيب جعلناكم (أمة  وسطا) خيارا وهى صفة بالاسم الذي هو وسط الشئ، ولذلك استوى فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث،  ونحوه قوله عليه الصلاة والسلام " وأنطوا الثبجة " يريد الوسيطة بين السمينة والعجفاء وصفا بالثبج وهو وسط الظهر،  إلا أنه ألحق تاء التأنيث مراعاة لحق الوصف، وقيل للخيار وسط لأن الأطراف يتسارع إليها الخلل والأعوار  والأوساط محمية محوطة، ومنه قول الطائي:
 كانت هي الوسط المحمى فاكتنفت * بها الحوادث حتى أصبحت طرفا  وقد اكتريت بمكة جمل أعرابي للحج فقال: أعطني من سطا تهنه، أراد من خيار الدنانير، أو عدولا لأن الوسط  عدل بين الأطراف ليس إلى بعضها أقرب من بعض (لتكونوا شهداء على الناس) روى " أن الأمم يوم القيامة  يجحدون تبليغ الأنبياء، فيطالب الله الأنبياء بالبينة على أنهم قد بلغوا وهو أعلم، فيؤتى بأمة محمد صلى الله عليه  وسلم فيشهدون، فتقول الأمم من أين عرفتم؟ فيقولون علمنا ذلك بإخبار الله في كتابه الناطق على لسان نبيه  الصادق، فيؤتى بمحمد صلى الله عليه وسلم فيسأل عن حال أمته فيزكيهم ويشهد بعدالتهم، وذلك قوله تعالى  - فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا - " فإن قلت: فهلا قيل لكم له شهيدا وشهادته لهم
ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة ____________________
 لا عليهم. قلت: لما كان الشهيد كالرقيب والمهيمن على المشهود له جئ بكلمة الاستعلاء، ومنه قوله تعالى - والله  على كل شئ شهيد - كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد - وقيل " لتكونوا شهداء على الناس "  في الدنيا فيما لا يصح إلا بشهادة العدول الأخيار (ويكون الرسول عليكم شهيدا) يزكيكم ويعلم بعدالتكم. فإن قلت:
 لم أخرت صلة الشهادة أولا وقدمت آخرا؟ قلت: لأن الغرض في الأول إثبات شهادتهم على الأمم، وفى الآخر  اختصاصهم بكون الرسول شهيدا عليهم (التي كنت عليها) ليست بصفة للقبلة إنما هي ثاني مفعولي جعل، يريد:
 وما جعلنا القبلة الجهة التي كنت عليها وهى الكعبة، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يصلى بمكة إلى الكعبة،  ثم أمر بالصلاة إلى صخرة بيت المقدس بعد الهجرة تألفا لليهود ثم حول إلى الكعبة، فيقول: وما جعلنا القبلة التي  يجب أن تستقبلها الجهة التي كنت عليها أولا بمكة، يعنى وما رددناك إليها إلا امتحانا للناس وابتلاء (لنعلم) الثابت  على الإسلام الصادق فيه ممن هو على حرف ينكص (على عقبيه) لقلقه فيرتد كقوله - وما جعلنا عدتهم إلا فتنة  لذين كفروا - الآية، ويجوز أن يكون بيانا للحكمة في جعل بيت المقدس قبلته، يعنى أن أصل أمرك أن تستقبل  الكعبة وأن استقبالك بيت المقدس كان أمرا عارضا لغرض، وإنما جعلنا القبلة الجهة التي كنت عليها قبل وقتك  هذا وهى بيت المقدس لنمتحن الناس وننظر من يتبع الرسول منهم ومن لا يتبعه وينفر عنه. وعن ابن عباس رضي الله عنه  : كانت قبلته بمكة بيت المقدس إلا أنه كان يجعل الكعبة بينه وبينه. فإن قلت: كيف قال لنعلم ولم يزل  عالما بذلك؟ قلت: معناه لنعلمه علما يتعلق به الجزاء وهو أن يعلمه موجودا حاصلا، ونحوه - ولما يعلم الله الذين  جاهدوا منكم ويعلم الصابرين - وقيل ليعلم رسول الله والمؤمنون وإنما أسند علمهم إلى ذاته لأنهم خواصه وأهل  الزلفى عنده، وقيل معناه: لنميز التابع من الناكص كما قال - ليميز الله الخبيث من الطيب - فوضع العلم موضع  التمييز لأن العلم به يقع التمييز له (وإن كانت لكبيرة) هي إن المخففة التي تلزمها اللام الفارقة، والضمير في كانت لما
إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرؤف رحيم. قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها ____________________
 دل عليه قوله: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها من الردة أو التحويلة أو الجعلة، ويجوز أن يكون للقبلة. (لكبيرة):
 لثقيلة شاقة (إلا على الذين هدى الله) إلا على الثابتين الصادقين في اتباع الرسول الذين لطف الله بهم وكانوا أهلا  للطفه (وما كان الله ليضيع إيمانكم) أي ثباتكم على الإيمان وأنكم لم تزلوا ولم ترتابوا بل شكر صنيعكم وأعد لكم  الثواب العظيم، ويجوز أن يراد: وما كان الله ليترك تحويلكم لعلمه أن تركه مفسدة وإضاعة لإيمانكم. وقيل من  كان صلى إلى بيت المقدس قبل التحويل فصلاته غير ضائعة، عن ابن عباس رضي الله عنه لما وجه رسول الله  صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة قالوا: كيف بمن مات قبل التحويل من إخواننا؟ فنزلت (لرءوف رحيم)  لا يضيع أجورهم ولا يترك ما يصلحهم. ويحكى عن الحجاج أنه قال للحسن: ما رأيك في أبى تراب؟ فقرأ قوله  - إلا على الذين هدى الله - ثم قال وعلى منهم وهو ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وختنه على ابنته وأقرب  الناس إليه وأحبهم، وقرئ إلا ليعلم على البناء للمفعول، ومعنى العلم المعرفة، ويجوز أن تكون من متضمنة لمعنى  الاستفهام معلقا عنها العلم كقولك: علمت أزيد في الدار أم عمرو. وقرأ ابن أبي إسحاق " على عقبيه " بسكون  القاف، وقرأ اليزيدي " لكبيرة " بالرفع، ووجهها أن تكون كان مزيدة كما في قوله: * وجيران لنا كانوا كرام *  والأصل وإن هي لكبيرة كقولك: إن زيد لمنطلق، ثم " وإن كانت لكبيرة "، وقرئ ليضيع بالتشديد (قد نرى)  ربما نرى ومعناه كثرة الرؤية كقوله: * قد أترك القرن مصفرا أنامله * (تقلب وجهك) تردد وجهك وتصرف نظرك  في جهة السماء، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوقع من ربه أن يحوله إلى الكعبة لأنها قبلة أبيه إبراهيم وأدعى  للعرب إلى الإيمان لأنها مفخرتهم ومزارهم ومطافهم ولمخالفة اليهود، فكان يراعى نزول جبريل عليه السلام والوحي  بالتحويل (فلنولينك) فلنعطينك ولنمكننك من استقبالها من قولك: وليته كذا إذا جعلته واليا له، أو فلنجعلنك  تلى سمتها دون سمت بيت المقدس (ترضاها) تحبها وتميل إليها لأغراضك الصحيحة التي أضمرتها ووافقت مشيئة الله
فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون. ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك وما أنت بتابع قبلتهم ____________________
 وحكمته (شطر المسجد الحرام) نحوه قال * وأطعن بالقوم شطر الملوك * وقرأ أبى: تلقاء المسجد الحرام، وعن البراء  ابن عازب قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فصلى نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا ثم وجه إلى الكعبة.
 وقيل كان ذلك في رجب بعد زوال الشمس قبل قتال بدر بشهرين ورسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد بنى  سلمة وقد صلى بأصحابه ركعتين من صلاة الظهر، فتحول في الصلاة واستقبل الميزاب وحول الرجال مكان النساء  والنساء مكان الرجال، فسمى المسجد مسجد القبلتين و (شطر المسجد) نصب على الظرف: أي اجعل تولية  الوجه تلقاء المسجد: أي في جهته وسمته، لأن استقبال عين القبلة فيه حرج عظيم على البعيد، وذكر المسجد  الحرام دون الكعبة دليل على أن الواجب مراعاة الجهة دون العين (ليعلمون أنه الحق) أن التحويل إلى الكعبة هو  الحق لأنه كان في بشارة أنبيائهم برسول الله أنه يصلى إلى القبلتين (يعملون) قرئ بالياء والتاء (ما تبعوا) جواب  القسم المحذوف سد مسد جواب الشرط (بكل آية) بكل برهان قاطع أن التوجه إلى الكعبة هو الحق (ما تبعوا قبلتك)  لأن تركهم اتباعك ليس عن شبهة تنزيلها بإيراد الحجة، إنما هو عن مكابرة وعناد مع علمهم بما في كتبهم من نعتك  أنك على الحق (وما أنت بتابع قبلتهم) حسم لأطماعهم إذ كانوا ماجوا في ذلك وقالوا: لو ثبت على قبلتنا لكنا
وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك إذا لمن الظالمين. الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون: الحق من ربك ____________________
 نرجو أن يكون صاحبنا الذي ننتظره وطمعوا في رجوعه إلى قبلتهم، وقرى بتابع قبلتهم عل الإضافة (وما بعضهم  بتابع قبلة بعض) يعنى أنهم مع اتفاقهم لي مخالفتك مختلفون في شان القبلة لا يرجى اتفاقهم كما لا ترجى موافقتهم  لك، وذلك أن اليهود تستقبل بيت المقدس والنصارى مطلع الشمس، أخبر عز وجل عن تصلب كل حزب فيما  هو فيه وثباته عليه، فالمحق منهم لا يزل عن مذهبه لتمسكه بالبرهان والمبطل لا يقلع عن باطله لشدة شكيمته في  عناده وقوله (ولئن اتبعت أهواءهم) بع الافصاح عن حقيقة حاله المعلومة عنده في قوله - وما أنت بتابع  قبلتهم - كلام وارد على سبيل الفرض، والتقدير بمعين: ولئن اتبعتهم مثلا بعد وضوح البرهان والإحاطة بحقيقة  الامر (انك إذا لمن الظالمين) المرتكبين الظلم الفاحش، وفى ذلك لطف للسامعين وزيادة تحذير واستفظاع لحال من  يترك الدليل بعد إنارته ويتبع الهوى وتهييج وإلهاب للثبات على الحق. فإن قلت: كيف قال وما أنت بتابع قبلتهم  ولم قبلتان، لليهود قبلة وللنصارى قبلة؟ قلت: كلتا القبلتين باطلة مخالفة لقبلة الحق، فكانتا بحكم الاتحاد في  البطلان قبلة واحدة (يعرفونه) يعرفون رسول الله صلى الله عليه وسلم معرفة جلية يميزون بينه وبين غيره بالوصف  المعين المشخص (كما يعرفون أبناءهم) لا يشتبه عليه أبناؤهم وأبناء غيرهم، وعن مر رضي الله عنه أنه سال  عبد الله بن سلام عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنا اعلم به منى أبا بني. قال ولم؟ قال: لأني لست أشك  في محمد أنه نبي فاما ولدى فلعل والدته خانت فقبل عمر رأسه. وجاز الاضمار وان لم يسبق له ذكر، لان  الكلام يدل عليه ولا يلتبس على السامع ومثل هذا الاضمار فيه تفخيم واشعار بأنه لشهرته وكونه علما معلوم بغير  إعلام، وقيل الضمير للعلم أو القرآن أو تحويل القبلة، وقوله (كما يعرفون أبناءهم) يشهد للأول وينصره الحديث  عن عبد الله بن سلام. فإن قلت: لم اختص الأبناء؟ قلت: لان الذكور أشهر وأعرف وهم لصحبة الاباء الزم  وبقلوبهم ألصق، وقال (فريقا منهم) استثناء لمن آمن منهم أو لجهالهم الذين قال الله تعالى فيهم - ومنهم أميون  لا يعلمون الكتاب - (الحق من ربك) يحتمل أن يكون الحق خبر مبتدأ محذوف: أي هو الحق، أو مبتدأ خبره من  ربك، وفيه وجهان: أن تكون اللام للعهد والإشارة إلى الحق الذي عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أو إلى  الحق الذي في قوله ليكتمون الحق: أي هذا الذي يكتمونه هو الحق من ربك، وأن تكون للجنس على معنى  الحق من الله لا من غيره: يعنى أن الحق ما ثبت أنه من الله كالذي أنت عليه، وما لم يثبت أنه من الله كالذي عليه
فلا تكونن من المترين. ولك. وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات أينما تكونوا يأت بكم الله جميعا إن الله على كل شئ قدير. ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وإنه للحق من ربك وما الله بغافل عما يعملون. ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم ____________________
 أهل الكتاب فهو الباطل. فإن قلت: إذا جعلت الحق خبر مبتدأ فما محل من ربك؟ قلت: يجوز أن يكون خبرا  بعد خبر وأن يكون حالا، وقرأ علي رضي الله عنه الحق من ربك على الابدال من الأول: أي يكتمون الحق  الحق من ربك (فلا تكونن من الممترين) الشاكين في كتمانهم الحق مع علمهم أو في أنه من ربك (ولكل) من  أهل الأديان المختلفة (وجهة) قبلة، وفى قراءة أبى ولكل قبلة (هو موليها) وجهة محذف أحد المفعولين، وقيل  هو لله تعالى: أي الله موليها إياه، وقرى ولكل وجهة على الإضافة، والمعنى: ولك وجهة الله موليها، فزيدت  اللام لتقدم المفعول كقولك: لزيد ضربت، ولزيده أبوه ضاربه. وقرأ ابن عامر هو مولاها: أي هو مولى تلك  الجهة قد وليها، والمعنى: لكل أمة قبلة تتوجه إليها منكم ومن غيركم (فاستبقوا) أنتم (الخيرات) واسبقوا إليها  غيركم من أمر القبلة وغيره، ومعنى آخر وهو أن يراد: ولكل منكم يا أمة محمد وجهة: أي جهة يصلى إليها  جنوبية أو شمالية أو شرقية أو غريبة (فاستبقوا الخيرات أينما تكونوا يأت بكم الله جميعا) للجزاء من موافق ومخالف  لا تعجزونه، ويجوز أن يكون المعنى فاستبقرا الفاضلات من الجهات وهى الجهات المسامتة للكعبة وإن اختلفت  أينما تكنوا من الجهات المختلفة يأت بكم الله جميعا، يجمعكم ويجعل صلواتكم كأنها إلى جهة واحدة وكأنكم  تصلون حاضري المسجد الحرام (ومن حيث خرجت) أي ومن أي بلد خرجت للسفر (فول وجهك شطر  المسجد الحرام) إذا صليت (وإنه) وإن هذا المأمور به وقرى (يعملون) بالتاء والياء، وهذا لتأكيد التكرير  أمر القبلة وتشديدة، لان النسخ من مظان الفتنة والشبهة وتسويل الشيطان والحاجة إلى التفصلة بينه وبين البداء،  فكرر عليهم ليثبتوا ويعزموا ويجدوا، ولأنه نيط بكل واحد ما لم ينط بالآخر فاختلفت فوائدها (إلا الذين  ظلموا) استثناء من الناس، ومعناه: لئلا يكون حجة لاحد من اليهود إلا للمعاندين منهم القائلين ما ترك قبلتنا إلى  الكعبة إلا ميلا إلى دين قومه وحبا لبلده ولو كان على الحق للزم قبلة الأنبياء. فإن قلت: أي حجة كانت تكون  للمصفين منهم لو لم يحول حتى احترز من تلك الحجة ولم يبال بحجة المعاندين؟ قلت: كانوا يقولون: ماله  لا يحول إلى قبلة أبيه إبراهيم كما هو مذكور في نعته في التوراة. فإن قلت: كيف أطلق اسم الحجة على قول  المعاندين. قلت: لانهم يسوقونه سياق الحجة، ويجوز أن يكون المعنى: لئلا يكون للعرب عليكم حجة واعتراض  في ترككم التوجه إلى الكعبة التي هي قبلة إبراهيم وإسماعيل أبى العرب، إلا الذين ظلموا منهم وهم أهل مكة حين  يقولون: بدا له فرجع إلى قبلة آبائه ويوشك أن يرجع إلى دينهم. وقرأ زيد بن علي رضي الله عنهما - إلا الذين  ظلموا منهم - على أن ألا للتنبيه ووقف على حجة ثم استأنف منبها (فلا تخشوهم) فلا تخافوا مطاعنهم في قبلكم
واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون. كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون. فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين. ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل احياء ولك لا تشعرون ولنبلونكم بشئ من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وانا إليه راجعون ____________________
 فإنهم لا يضرونكم (واخشوني) فلا تخالفوا امرى وما رايته مصلحة لكم، ومتعلق اللام محذوف معناه: ولاتمامي  النعمة عليكم وإرادتي اهتداء كم أمرتكم بذلك أو يعطف على علة مقدرة كأنه قيل واخشوني لا وفقكم ولاتم نعمتي  عليكم. وقيل هو معطوف على لئلا يكون وفى الحديث (تمام النعمة دخول الجنة) وعن علي رضي الله عنه (تمام  النعمة الموت على الاسلام) (كما أرسلنا) إما أن يتعلق بما قبلة: أي ولاتم نعمتي عليكم في الآخرة بالثواب كما  أتمتها عليكم في الدنيا بارسال الرسول أو بما بعده: أي كما ذكرتكم بارسال الرسول (فاذكروني) بالطاعة (أذكركم)  بالثواب (واشكروا لي) ما أنعمت به عليكم (ولا تكفرون) ولا تجحدوا نعمائي (أموات بل أحياء)  هم أموات بل هم أحياء (ولكن لا تشعرون) كيف حالهم في حياتهم. وعن الحسن أن الشهداء أحياء عند الله)  تعرض أرزاقهم على أرواحهم فيصل إليهم الروح والفرح كما تعرض النار على أرواح آل فرعون غدوة وعشيا  فيصل إليهم الوجع، وعن مجاهد يرزقون ثم الجنة ويجدون ريحها وليسوا فيها. وقالوا: يجوز أن يجع الله من  أجزاء الشهيد جملة فيحييها ويوصل إليها النعم وإن كانت في حجم الذرة، وقيل نزلت في شهداء بدر وكانوا أربعة  عشر (ولنبلونكم) ولنصيبنكم بذلك إصابة تشبه فعل المختبر لأحوالكم هل تصبرون وتثبتون على ما أنتم عليه من  الطاعة وتسلمون لأمر الله وحكمه أم لا (بشئ) بقليل من كل واحد من هذه البلايا وطرف منه (وبشر  الصابرين) المسترجعين عند البلاء لان الاسترجاع تسليم وإذعان، وعن النبي صلى الله عليه وسلم (من استرجع  عند المصيبة جبر الله مصيبته وأحسن عقباه وجعل له خلفا صالحا يرضاه وروى أنه طفي ء سراج رسول الله صلى  الله عليه وسلم فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون: فقيل: أمصيبة هي؟ قال: نعم كل شئ يؤذى المؤمن فهوله  عليهم ويريهم أن رحمته معهم في كل حالا لا تزايلهم، وانما وعدهم ذلك قبل كونه ليوطنوا عليه نفوسهم، ونقص  عطف على شئ أو على الخوف بمعنى وشئ من نقص الأموال، والخطاب في (وبشر) لرسول الله صلى الله عليه  وسلم أو لكل من يتأتى منه البشارة. وعن الشافعي رحمه الله: الخوف خوف الله، والجوع صيام شهر رمضان،
أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون. إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا يحتاج عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم. إن الذين يكتمون.
____________________
 والنقص من الأموال الزكوات والصدقات، ومن الأنفس الأمراض، ومن الثمرات موت الأولاد وعن النبي  صلى الله عليه وسلم (إذا مات ولد العبد قال الله تعالى للملائكة: أقبضتم ولد عبدي؟ فيقولون نعم، فيقول:
 أقبضتم ثمرة قلبه؟ فيقولون نعم، فيقول الله تعالى: ماذا قال عبدي؟ فيقولون حمدك واسترجع، فيقول الله تعالى:
 ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد) والصلاة الحنو والتعطف فوضعت موضع الرأفة وجمع بينها وبين  الرحمة كقوله تعالى - رأفة ورحمة - رؤوف رحيم - والمعنى: عليهم رأفة بعد رأفة ورحمة أي رحمة (وأولئك  هم المهتدون) لطريق الصواب حيث استرجعوا وسلموا الامر الله، والصفا والمروة علمان للجبلين كالصمان  والمقطم، والشعائر جمع شعيرة وهى العلامة: أي من اعلام مناسكه ومتعبدانه، والحج القصد، والأعمار الزيارة،  فغلبا على قصد البيت وزيارته للنسكين المعروفين وهما في المعاني كالنجم والبيت في الأعيان. واصل يطوف  يتطوف فادغم وقرى ان يطوف من طاف. فإن قلت: كيف قيل إنهما من شعائر الله ثم قيل لا جناح عليه أن  يطوف بهما؟ قلت: كان على الصفا إساف وعلى المروة نائلة: وهما ضمان يروى أنهما كانا رجلا وامرأة زنيا في  الكعبة فمسخا حجرين فوضعا عليهما ليعتبر بهما، فلما طالت المدة عبدا من دون الله، فكان أهل الجاهلية إذا سعرا  مسحوهما، فلما جاء الاسلام وكسرت الأوثان كره المسلمون الطواف بينهما لأجل فعل الجاهلية وأن لا يكون  عليهم جناح في ذلك فرفع عنهم الجناح. واختلف في السعي فمن قاتل هو تطوع بدليل رفع الجناح وما فيه من  التخيير بين الفعل والترك كقوله - فلا جناح عليهما أن يتراجعا - وغير ذلك، ولقوله (ومن تطوع خيرا) كقوله  فمن تطوع خيرا فهو خير له - ويروى ذلك عن أنس وابن عباس وابن الزبير، وتنصره قراءة ابن مسعود: فلا  جناح عليه أن لا يطوف بهما. وعن أبي حنيفة رحمه الله أنه واجب وليس بركن وعلى تاركه دم وعند الأولين لا شئ  عليه، وعند مالك والشافعي هو ركن لقوله عليه الصلاة والسلام (اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي) وقرى ومن  يطوع بمعين ومن يتطوع فأدغم، وفى قراءة عبد الله ومن يتطوع بخير (إن الذين يكتمون) من أخبار اليهود
ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا خفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء ____________________
 (ما أنزلنا) في التوراة (من البينات) من الآيات الشاهدة على أمر محمد صلى الله عليه وسلم (والهدى) والهداية  بوصفه إلى أتباعه والايمان به (من بعد ما بيناه) وألخصناه (للناس في الكتاب) في التوراة لم ندع فيه موضع إشكال  ولا اشتباه على أحد منهم، فعمدوا إلى ذلك المبين الملخص فكتموه ولبسوا على الناس (أولئك يلعنهم الله ويلعنهم  اللاعنون) الذين يتأتى منهم اللعن عليهم وهم الملائكة والمؤمنون من الثقلين (وأصلحوا) ما أفسدوا من أحوالهم  وتداركوا ما فرط منهم (وبينوا) ما بينه الله في كتابهم فكتموه أو بينوا للناس ما أحدثوه من توبتهم ليمحو سمة الكفر  عنهم ويعرفوا بضد ما كانوا يعرفون به ويقتدى بهم غيرهم من المفسدين (إن الذين كفروا) يعنى الذين ماتوا من  هؤلاء الكاتمين ولم يتوبوا، ذكر لعنتهم أحياء ثم لعنتهم أمواتا، وقرأ الحسن - والملائكة والناس أجمعون - بالرفع  عطفا على محل اسم الله لأنه فاعل في التقدير كقولك: عجبت من ضرب زيد وعمرو، تريد من أن ضرب زيد  وعمرو كأنه قيل: أولئك عليهم أن لعنهم الله والملائكة. فان قلت: ما معنى قوله - والناس أجمعين - وفى الناس  المسلم والكافر؟ قلت: أراد بالناس من يعتد بلعنه وهم المؤمنون، وقيل يوم القيامة يلعن بعضهم بعضا (خالدين  فيها) في اللعنة وقيل في النار إلا أنها أضمرت تفخيما لشأنها وتهويلا (ولا هم ينظرون) من الانظار: أي لا يمهلون  ولا يؤجلون، أو لا ينتظرون ليعتذروا، أو لا ينظر إليهم نظر رحمة (إله واحد) فرد في الإلهية لا شريك له فيها ولا  يصح أن يسمى غيره إلها و (لا إله إلا هو) تقرير للوحدانية بنفي غيره وإثباته (الرحمن الرحيم) المولى لجميع النعم  أصولها وفروعها، ولا شئ سواه بهذه الصفة فان كل ما سواه إما نعمة وإما منعم عليه. وقيل كان للمشركين  حول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما فلما سمعوا بهذه الآية تعجبوا وقالوا: إن كنت صادقا فأت بآية نعرف بها صدقك  فنزلت (إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار) واعتقابهما لأن كل واحد منهما يعقب الآخر  كقوله - جعل الليل والنهار خلفة - (بما ينفع الناس) بالذي ينفعهم مما يحمل فيها أو ينفع الناس. فإن قلت: قوله  - وبث فيها - عطف على أنزل أم أحيا؟ قلت: الظاهر أنه عطف على أنزل داخل تحت حكم الصلة لأن قوله  - فأحيا به الأرض - عطف على أنزل فاتصل به وصارا جميعا كالشئ الواحد، فكأنه قيل: وما أنزل في الأرض  من ماء وبث فيها من كل دابة، ويجوز عطفه على أحيا على معنى: فأحيا بالمطر الأرض وبث فيها من كل دابة،
من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ____________________
 لأنهم ينمون بالخصب ويعيشون بالحيا (وتصريف الرياح) في مهابها قبولا ودبورا وجنوبا وشمالا، وفى أحوالها  حارة وباردة وعاصفة ولينة وعقما ولواقح، وقيل تارة بالرحمة وتارة بالعذاب (والسحاب المسخر) سخر للرياح  تقلبه في الجو بمشيئة الله يمطر حيث شاء (لآيات لقوم يعقلون) ينظرون بعيون عقولهم ويعتبرون لأنها دلائل على  عظيم القدرة وباهر الحكمة، وعن النبي صلى الله عليه وسلم (ويل لمن قرأ هذه الآية فمج بها) أي لم يتفكر فيها ولم  يعتبر بها، وقرئ والفلك بضمتين وتصريف الريح على الإفراد (أندادا) أمثالا من الأصنام، وقيل من الرؤساء  الذين كانوا يتبعونهم ويطيعونهم وينزلون على أوامرهم ونواهيهم واستدل بقوله - إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين  اتبعوا - ومعنى (يحبونهم) يعظمونهم ويخضعون لهم تعظيم المحبوب (كحب الله) كتعظيم الله والمخضوع له: أي  كما يحب الله تعالى على أنه مصدر من المبنى للمفعول، وإنما استغنى عن ذكر من يحبه لأنه غير ملبس، وقيل  كحبهم الله: أي يسوون بينه وبينهم في محبتهم لأنهم كانوا يقرون بالله ويتقربون إليه، فإذا ركبوا في الفلك دعوا  الله مخلصين له الدين (أشد حبا لله) لأنهم لا يعدلون عنه إلى غيره، بخلاف المشركين فإنهم يعدلون عن أندادهم إلى  الله عند الشدائد فيفزعون إليه ويخضعون له ويجعلونهم وسائط بينهم وبينه فيقولون: هؤلاء شفعاؤنا عند الله  ويعبدون الصنم زمانا ثم يرفضونه إلى غيره، أو يأكلونه كما أكلت باهلة إلهها من حيس عام المجاعة (الذين ظلموا)  إشارة إلى متخذي الأنداد: أي ولو يعلم هؤلاء الذين ارتكبوا الظلم العظيم بشركهم أن القدرة كلها لله على كل  شئ من العقاب والثواب دون أندادهم، ويعلمون شدة عقابه للظالمين إذا عاينوا العذاب يوم القيامة لكان منهم  مالا يدخل تحت الوصف من الندم والحسرة ووقوع العلم بظلمهم وضلالهم، فحذف الجواب كما في قوله - ولو  ترى إذ وقفوا - وقولهم: لو رأيت فلانا والسياط تأخذه، وقرئ ولو ترى بالتاء على خطاب الرسول أو كل  مخاطب: أي ولو ترى ذلك لرأيت أمرا عظيما: وقرئ إذ يرون على البناء للمفعول، وإذ في المستقبل كقوله:
 ونادى أصحاب الجنة (إذ تبرأ) بدل من إذ يرون العذاب: أي تبرأ المتبوعون وهم الرؤساء من الأتباع، وقرأ مجاهد
ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم بالسوء والفحشاء ____________________
 الأول على البناء للفاعل والثاني على البناء للمفعول: أي تبرأ الأتباع من الرؤساء (ورأوا العذاب) الواو للحال:
 أي تبرءوا في حال رؤيتهم العذاب (وتقطعت) عطف على تبرأ و (الأسباب) الوصل التي كانت بينهم من  الاتفاق على دين واحد ومن الأنساب والمحاب والاتباع والاستتباع كقوله: لقد تقطع بينكم (لو) في معنى  التمني، ولذلك أجيب بالفاء الذي يجاب به التمني كأنه قيل: ليت لنا كرة فنتبرأ منهم (كذلك) مثل ذلك الإراء  الفظيع (يريهم الله أعمالهم حسرات) أي ندامات وحسرات ثالث مفاعيل أرى ومعناه: أن أعمالهم تنقلب حسرات  عليهم فلا يرون إلا حسرات مكان أعمالهم (وما هم بخارجين) هم بمنزلته في قوله: هم يفرشون اللبد كل طمرة.
 في دلالته على قوة أمرهم فيما أسند إليهم لا على الاختصاص (حلالا) مفعول كلوا أو حال مما في الأرض (طيبا)  طاهرا من كل شبهة (ولا تتبعوا خطوات الشيطان) فتدخلوا في حرام أو شبهة أو تحريم حلال أو تحليل حرام  ومن للتبعيض لأن كل ما في الأرض ليس بمأكول، وقرئ خطوات بضمتين وخطوات بضمة وسكون  وخطؤات بضمتين وهمزة جعلت الضمة على الطاء كأنها على الواو وخطوات بفتحتين وخطوات بفتحة وسكون،  والخطوة المرة من الخطو، والخطوة ما بين قدمي الخاطي وهما كالغرفة والغرفة والقبضة والقبضة، يقال اتبع  خطواته ووطئ على عقبه: إذا اقتدى به واستن بسنته (مبين) ظاهر العداوة لا خفاء به (إنما يأمركم) بيان  لوجوب الانتهاء عن اتباعه وظهور عداوته: أي لا يأمركم بخير قط إنما يأمركم (بالسوء) بالقبيح (والفحشاء)
وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أو لو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ____________________
 وما يتجاوز الحد في القبح من العظائم، وقيل السوء مالا حد فيه، والفحشاء ما يجب الحد فيه (وأن تقولوا على الله  ما لا تعلمون) وهو قولكم هذا حلال وهذا حرام بغير علم، ويدخل فيه كل ما يضاف إلى الله تعالى مما لا يجوز  عليه. فإن قلت: كيف كان الشيطان آمرا مع قوله - ليس لك عليهم سلطان -؟ قلت: شبه تزيينه وبعثه على الشر  بأمر الامر كما تقول: أمرتني نفسي بكذا، وتحته رمز إلى أنكم منه بمنزلة المأمورين لطاعتكم له وقبولكم وساوسه  ولذلك قال - ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله - وقال الله تعالى - إن النفس لامارة  بالسوء - لما كان الانسان يطيعها فيعطيها ما اشتهت (لهم) الضمير للناس وعدل بالخطاب عنهم على طريقة الالتفات  للنداء على ضلالهم، لأنه لا ضال أضل من المقلد، كأنه يقول للعقلاء: انظروا إلى هؤلاء الحمقى ماذا يقولون.
 قيل هم المشركون وقيل هم طائفة من اليهود دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الاسلام فقالوا (بل نتبع  ما ألفينا عليه آباءنا) فإنهم كانوا خيرا منا وأعلم، وألفينا بمعنى وجدنا بدليل قوله - بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا -  (أولو كان آباؤهم) الواو للحال والهمزة بمعنى الرد والتعجيب معناه: أيتبعونهم ولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا  من الدين ولا يهتدون للصواب. لا بد من مضاف محذوف تقديره: ومثل داعي الذين كفروا (كمثل الذي ينعق)  أو ومثل الذين كفروا كبهائم الذي ينعق، والمعنى: ومثل داعيهم إلى الايمان في أنهم لا يسمعون من الدعاء إلا  جرس النغمة ودوى الصوت من غير إلقاء أذهان ولا استبصار كمثل الناعق بالبهائم التي لا تسمع الا دعاء الناعق  ونداءه الذي هو تصويت بها وزجر لها ولا تفقه شيئا آخر ولا تعي كما يفهم العقلاء ويعون، ويجوز أن يراد بما  لا يسمع الأصم الأصلح الذي لا يسمع من كلام الرافع صوته بكلامه إلا النداء والتصويت لا غير من غير فهم  للحروف. وقيل معناه: ومثلهم في اتباعهم آباءهم وتقليدهم لهم كمثل البهائم التي لا تسمع إلا ظاهر الصوت ولا  تفهم ما تحته، فكذلك هؤلاء يتبعونهم على ظاهر حالم ولا يفقهون أهم على حق أم باطل. وقيل معناه: ومثلهم  في دعائهم الأصنام كمثل الناعق بما لا يسمع، إلا أن قوله: إلا دعاء ونداء لا يساعد عليه لان الأصنام لا تسمع شيئا.
 والنعيق التصويت، يقال نعق المؤذن، ونعق الراعي بالضأن، قال الأخطل:
 فانعق بضأنك يا جرير فإنما منتك نفسك في الخلاء ضلالا.
 وأما نغق الغراب فبالغين المعجمة (صم) هو صم رفع على الذم (من طيبات ما رزقناكم) من مستلذاته لان كل
واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة فما أصبرهم على النار ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق وإن الذين اختلفوا في الكتاب ____________________
 ما رزقه الله لا يكون إلا حلالا (واشكروا الله) الذي رزقكموها (إن كنتم إياه تعبدون) إن صح أنكم تخصونه  بالعبادة وتقرون أنه مولى النعم، وعن النبي صلى الله عليه وسلم (يقول الله تعالى: إني والجن والانس في نبأ  عظيم، أخلق ويعبد غيري، وأرزق ويشكر غيري). قرئ حرم على البناء للفاعل، وحرم على البناء للمفعول،  وحرم بوزن كرم (أهل به لغير الله) أي رفع به الصوت للصنم وذلك قول أهل الجاهلية باسم اللات والعزى  (غير باغ) على مضطر آخر بالاستيثار عليه (ولا عاد) سد الجوعة. فإن قلت: في الميتات ما يحل وهو السمك  والجراد. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أحلت لنا ميتتان ودمان) قلت: قصد ما يتفاهمه الناس ويتعارفونه  في العادة، ألا ترى أن القاتل إذا قال: أكل فلان ميتة، لم يسبق الوهم إلى السمك والجراد كما لو قال: أكل  دما، لم يسبق إلى الكبد والطحال ولاعتبار العادة والتعارف قالوا: من حلف لا يأكل لحما فأكل سمكا لم يحنث  وإن أكل لحما في الحقيقة، قال الله تعالى - لتأكلوا منه لحما طريا - وشبهوه بمن حلف لا يركب دابة فركب كافرا  لم يحنث، وإن سماه الله تعالى دابة في قوله - إن شر الدواب عند الله الذين كفروا - فان قلت: فما له ذكر لحم  الخنزير دون شحمه؟ قلت: لان الشحم داخل في ذكر اللحم لكونه تابعا له وصفة فيه بدليل قولهم لحم سمين:
 يريدون أنه شحيم (في بطونهم) ملء بطونهم، يقال أكل فلان في بطنه، وأكل في بعض بطنه (إلا النار) لأنه  إذا أكل ما يتلبس بالنار لكونها عقوبة عليه فكأنه أكل النار، ومنه قولهم أكل فلان الدم: إذا أكل الدية التي هي  بدل منه قال * أكلت دما إن لم أرعك بضرة * وقال * يأكلن كل ليلة إكافا * أراد ثمن الأكاف  فسماه إكافا لتلبسه بكونه ثمنا له (ولا يكلمهم الله) تعريض بحرمانهم حال أهل الجنة في تكرمة الله إياهم بكلامه،  وتزكيتهم بالثناء عليهم. وقيل نفى الكلام عبارة عن غضبه عليهم كمن غضب صاحبه فصرمه وقطع كلامه.
 وقيل لا يكلمهم بما يحبون ولكن بنحو قوله - اخسئوا فيها ولا تكلمون - (فما أصبرهم على النار) تعجب من حالهم  في التباسهم بموجبات النار من غير مبالاة منهم كما تقول لمن يتعرض لما يوجب غضب السلطان: ما أصبرك على  القيد والسجن، تريد أنه لا يتعرض لذلك إلا من هو شديد الصبر على العذاب، وقيل فما أصبرهم فأي شئ  صبرهم؟ يقال أصبره على كذا وصبره بمعنى، وهذا أصل معنى فعل التعجب. والذي روى عن الكسائي أنه  قال: قال لي قاضى اليمن بمكة: اختصم إلى رجلان من العرب فحلف أحدهما على حق صاحبه فقال له: ما أصبرك  على الله، فمعناه: ما أصبرك على عذاب الله (ذلك بأن الله نزل) أي ذلك العذاب بسبب أن الله نزل ما نزل من  الكتب بالحق (وان الذين اختلفوا) في كتب الله، فقالوا في بعضها حق وفى بعضها باطل وهم أهل الكتاب
لفي شقاق بعيد ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ____________________
 (لفى شقاق) لفى خلاف (بعيد) عن الحق والكتاب للجنس، أو كفرهم ذلك، بسبب أن الله نزل القران بالحق كما  يعلمون، وإن الذين اختلفوا فيه من المشركين، فقال بعضهم سحر وبعضهم شعر وبعضهم أساطير لفى شقاق بعيد،  يعنى أن أولئك لو لم يختلفوا ولم يشاقوا لما جسر هؤلاء أن يكفروا (البر) اسم للخير ولكل فعل مرضى (أن  تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب) الخطاب لأهل الكتاب لان اليهود تصلى قبل المغرب إلى بيت المقدس  والنصارى قبل المشرق، وذلك أنهم أكثروا الخوض في أمر القبلة حين حول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى  الكعبة، وزعم كل واحد من الفريقين أن البر التوجه إلى قبلته، فرد عليهم وقيل ليس البر فيما أنتم عليه فإنه  منسوخ خارج من البر، ولكن البر ما نبينه. وقيل كثر خوض المسلمين وأهل الكتاب في أمر القبلة، فقيل  ليس البر العظيم الذي يجب أن تذهلوا بشأنه عن سائر صنوف البر أمر القبلة، ولكن البر الذي يجب الاهتمام به  وصرف الهمة بر من امن وقام بهذه الأعمال. وقرئ وليس البر بالنصب على أنه خبر مقدم. وقرأ عبد الله بأن  تولوا على إدخال الباء على الخبر للتأكيد كقولك: ليس المنطلق بزيد (ولكن البر من امن بالله) على تأويل حذف  المضاف: أي بر من امن، أو بتأول البر بمعنى ذي البر، أو كما قالت: * فإنما هي إقبال وإدبار * وعن  المبرد: لو كنت ممن يقرأ القران لقرأت، ولكن البر بفتح الباء، وقرئ ولكن البار، وقرأ ابن عامر ونافع (ولكن  البر) بالتخفيف (والكتاب) جنس كتاب الله أو القران (على حبه) مع حب المال والشيخ به كما قال ابن مسعود:
 أن تؤتيه وأنت صحيح شحيح تأمل العيس وتخشى الفقر ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان  كذا وقيل على حب الله، وقيل على حب الايتاء، يريد أن يعطيه وهو طيب النفس باعطائه، وقدم ذي القربى  لانهم أحق قال عليه الصلاة والسلام (صدقتك على المسكين صدقة، وعلى ذي رحمك اثنتان لأنها صدقة وصلة) وقال عليه الصلاة والسلام  (أفضل الصدقة على ذي الرحم الكاشح) وأطلق (ذوي القربى واليتامى) والمراد الفقراء  منهم لعدم الالباس، والمسكين الدائم السكون إلى الناس لأنه لا شئ له كالمسكير للدائم للسكر (وابن السبيل
والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فمن عفي له من أخيه شئ ____________________
 المسافر المنقطع، وجعل ابنا للسبيل لملازمته له كما يقال للص القاطع وابن الطريق، وقيل هو الضيف لان السبيل  يرعف به (والسائلين) المستطعمين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (للسائل حق وإن جاء على ظهر فرسه)  (وفى الرقاب) وفى معاونة المكاتبين حتى يفكوا رقابهم، وقيل في ابتياع الرقاب وإعتاقها، وقيل في فك  الأسارى. فإن قلت: قد ذكر إيتاء المال في هذه الوجوه ثم قفاه بإيتاء الزكاة، فهل دل ذلك على أن في المال  حقا سوى الزكاة؟: قلت: يحتمل ذلك، وعن الشعبي أن في المال حقا سوى الزكاة وتلا هذه الآية، ويحتمل أن  يكون ذلك بيان مصارف الزكاة أو يكون حثا على نوافل الصدقات والمبار، وفى الحديث (نسخت الزكاة كل  صدقة) يعنى وجوبها. وروى: ليس في المال حق سوى الزكاة (والموفون) عطف على من آمن، وأخرج  (الصابرين) منصوبا على الاختصاص والمدح إظهارا لفضل الصبر في الشدائد ومواطن القتال على سائر الأعمال  وقرئ والصابرون. وقرئ والموفين والصابرين. و (البأساء) الفقر والشدة (والضراء) المرض والزمانة (صدقوا)  كانوا صادقين جادين في الدين. عن عمر بن عبد العزيز والحسن البصري وعطاء وعكرمة وهو مذهب مالك  والشافعي رحمة الله عليهم أن الحر لا يقتل بالعبد والذكر لا يقتل بالأنثى أخذا بهذه الآية، ويقول هي مفسرة لما  أبهم في قوله - النفس بالنفس - ولان تلك واردة لحكاية ما كتب في التوراة على أهلها وهذه خوطب بها المسلمون  وكتب عليهم ما فيها. وعن سعيد بن المسيب والشعبي والنخعي وقتادة والثوري وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه أنها  منسوخة بقوله - النفس بالنفس - والقصاص ثابت بين العبد والحر والذكر والأنثى، ويستدلون بقوله صلى الله  عليه وسلم (المسلمون تتكافأ دماؤهم) وبأن التفاضل غير معتبر في الأنفس بدليل أن جماعة لو قتلوا واحدا قتلوا به  وروى أنه كان بين حيين من أحياء العرب دماء في الجاهلية، وكان لأحدهما طول على الاخر فأقسموا لنقتلن  الحر منكم بالعبد منا والذكر بالأنثى والاثنين بالواحد، فتحاكموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جاء الله  بالاسلام، فنزلت وأمرهم أن يتباوئوا (فمن عفى له من أخيه شئ) معناه فمن عفى له من جهة أخيه شئ من العفو
فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ____________________
 على أنه كقولك: سير بزيد بعض السير وطائفة من السير، ولا يصح أن يكون شئ في معنى المفعول به، لان  عفا لا يتعدى إلى مفعول به إلا بواسطة، وأخوه هو ولى المقتول، وقيل له أخوه لأنه لابسه من قيل أنه ولى الدم  ومطالبه به، كما تقول للرجل: قل لصاحبك كذا، لمن بينه وبينه أدنى ملابسة، أو ذكره بلفظ الاخوة ليعطف  أحدهما على صاحبه بذكر ما هو ثابت بينهما من الجنسية والاسلام. فان قلت، إن عفا يتعدى بعن لا باللام فما  وجه قوله فمن عفى له؟ قلت: يتعدى بعن إلى الجاني وإلى الذنب فيقال: عفوت عن فلان وعن ذنبه، قال الله  تعالى - عفا الله عنك - وقال - عفا الله عنها - فإذا تعدى إلى الذنب والجاني معا قيل: عفوت لفلان عما جنى، كما  نقول: غفرت له ذنبه وتجاوزت له عنه، وعلى هذا ما في الآية كأنه قيل: فمن عفى له عن جنايته فاستغنى عن  ذكر الجناية: فان قلت: هلا فسرت عفى بترك حتى يكون شئ في معنى المفعول به؟ قلت: لان عفا الشئ  بمعنى تركه ليس يثبت، ولكن أعفاه، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام (وأعفوا اللحى). فان قلت: فقد ثبت قولهم  عفا أثره إذا محاه وأزاله، فهلا جعلت معناه فمن محى له من أخيه شئ؟ قلت: عبارة قلقة في مكانها والعفو في باب  الجنايات عبارة متداولة مشهورة في الكتاب والسنة واستعمال الناس، فلا يعدل عنها إلى أخرى قلقة نابية عن  مكانها، وترى كثيرا ممن يتعاطى هذا العلم يجترئ إذا أعضل عليه تخريج وجه للمشكل من كلام الله على اختراع  لغة وادعاء على العرب مالا تعرفه، وهذه جرأة يستعاذ بالله منها. فان قلت: لم قيل شئ من العفو؟ قلت:
 للاشعار بأنه إذا عفى له طرف من العفو وبعض منه بأن يعفى عن بعض الدم أو عفا عنه بعض الورثة ثم العفو وسقط  القصاص ولم تجب إلا الدية (فاتباع بالمعروف) فليكن اتباع أو فالامر اتباع، وهذه توصية للمعفو عنه والعافي
ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين ____________________
 جميعا، يعنى فليتبع الولي القاتل بالمعروف بأن لا يعنف به ولا يطالبه إلا مطالبة جميلة، وليؤد إليه القاتل بدل الدم  أداء باحسان: بأن لا يمطله ولا يبخسه (ذلك) الحكم المذكور من العفو والدية (تخفيف من ربكم ورحمة) لان أهل  التوراة كتب عليهم القصاص البتة وحرم العفو وأخذ الدية، وعلى أهل الإنجيل العفو وحرم القصاص والدية.
 وخيرت هذه الأمة بين الثلاث القصاص والدية والعفو توسعة عليهم وتيسيرا (فمن اعتدى بعد ذلك) التخفيف  فتجاوز ما شرع له من قتل غير القاتل أو القتل بعد أخذ الدية، فقد كان الولي في الجاهلية يؤمن القاتل بقبوله الدية  ثم يظفر به فيقتله (فله عذاب أليم) نوع من العذاب شديد الألم في الآخرة، وعن قتادة العذاب الأليم أن يقتل  لا محالة ولا يقبل منه دية لقوله عليه الصلاة والسلام (لا أعافى أحدا قتل بعد أخذه الدية) (ولكم في القصاص حياة) كلام  فصيح لما فيه من الغرابة وهو أن القصاص قتل وتفويت الحياة وقد جعل، مكانا وظرفا للحياة، ومن إصابة محز  البلاغة بتعريف القصاص وتنكير الحياة، لان المعنى: ولكم في هذا الجنس من الحكم الذي هو القصاص حياة عظيمة  وذلك أنهم كانوا يقتلون بالواحد الجماعة، وكم قتل مهلهل بأخيه كليب حتى كاد يفنى بكر بن وائل، وكان  يقتل بالمقتول غير قاتله فتثور الفتنة ويقع بينهم التناحر، فلما جاء الاسلام بشرع القصاص كانت فيه حياة أي  حياة أو نوع من الحياة، وهى الحياة الحاصلة بالارتداع عن القتل لوقوع العلم بالاقتصاص من القتل، لأنه إذا  هم بالقتل فعلم أنه يقتص منه فارتدع سلم صاحبه من القتل وسلم هو من القود، فكان القصاص سبب حياة نفسين.
 وقرأ أبو الجوزاء ولكم في القصص حياة: أي فيما قص عليكم من حكم القتل والقصاص، وقيل القصص القرآن:
 أي ولكم في القرآن حياة للقلوب كقوله تعالى - روحا من أمرنا، ويحيى من حي عن بينة - (لعلكم تتقون) أي  أريتكم ما في القصاص من استبقاء الأرواح وحفظ النفوس لعلكم تتقون، تعملون عمل أهل التقوى في المحافظة  على القصاص والحكم به، وهو خطاب له فضل اختصاص بالأئمة (إذا حضر أحدكم الموت) إذا دنا منه وظهرت  أماراته (خيرا) مالا كثيرا. عن عائشة رضي الله عنها: أن رجلا أراد الوصية وله عيال وأربعمائة دينار فقالت:
 ما أرى فيه فضلا. وأراد آخر أن يوصى فسألته كم مالك؟ فقال ثلاثة آلاف، قالت كم عيالك؟ قال أربعة،
بالمعروف حقا على المتقين فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون ____________________
 قالت: إنما قال الله - إن ترك خيرا - وإن هذا الشئ يسير فاتركه لعيالك. وعن علي رضي الله عنه أن مولى له  أراد أن يوصى وله سبعمائة فمنعه وقال: قال الله تعالى - إن ترك خيرا - والخير هو المال وليس لك مال. والوصية  فاعل كتب وذكر فعلها للفاصل ولأنها بمعنى أن يوصى ولذلك ذكر الراجع في قوله - فمن بدله بعد ما سمعه  والوصية للوارث كانت في بدء الإسلام فنسخت باية المواريث وبقوله عليه الصلاة والسلام (إن الله أعطى كل  ذي حق حقه، ألا لا وصية لوارث) وبتلقي الأمة إياه بالقبول حتى لحق بالمتواتر وإن كان من الآحاد لانهم لا يتلقون  بالقبول إلا الثبت الذي صحت روايته. وقيل لم تنسخ، والوارث يجمع له بين الوصية والميراث بحكم الآيتين.
 وقيل ما هي بمخالفة لاية المواريث ومعناها: كتب عليكم ما أوصى به الله من توريث الوالدين والأقربين من قوله  تعالى - يوصيكم الله في أولادكم - أو كتب على المحتضر أن يوصى للوالدين والأقربين بتوفير ما أوصى به الله لهم  عليهم وأن لا ينقص من أنصبائهم (بالمعروف) بالعدل وهو أن لا يوصى للغنى ويدع الفقير ولا يتجاوز الثلث  (حقا) مصدر مؤكد: أي حق ذلك حقا (فمن بدله) فمن غير الايصاء عن وجهه إن كان موافقا للشرع من  الأوصياء والشهود (بعد ما سمعه) وتحققه (فإنما إثمه على الذين يبدلونه) فما إثم الايصاء المغير أو التبديل إلا على  مبدليه دون غيرهم من الموصى والموصى له لأنهما بريان من الحيف (إن الله سميع عليم) وعيد للمبدل (فمن خاف)  فمن توقع وعلم وهذا في كلامهم شائع يقولون: أخاف أن ترسل السماء، يريدون التوقع والظن الغالب الجاري  مجرى العلم (جنفا) ميلا عن الحق بالخطأ في الوصية (أو إثما) أو تعمدا للحيف (فأصلح بينهم) بين الموصى لهم  وهم الولدان والأقربون باجرائهم على طريق الشرع (فلا إثم عليه) حينئذ لان تبديله تبديل باطل إلى حق، ذكر  من يبدل بالباطل ثم من يبدل بالحق ليعلم أن كل تبديل لا يؤثم (كما كتب على الذين من قبلكم) على الأنبياء والأمم  من لدن ادم إلى عهدكم. قال علي رضي الله عنه: أو لهم ادم، يعنى أن الصوم عبادة قديمة أصلية ما أخلى الله أمة  من افتراضها عليهم لم يفرضها عليكم وحدكم (لعلكم تتقون) بالمحافظة عليها وتعظيمها لأصالتها وقدمها، أو لعلكم  تتقون المعاصي، لان الصائم أظلف لنفسه وأردع لها من مواقعة السوء. قال عليه الصلاة والسلام (فعليه بالصوم  فان الصوم له وجاء) أو لعلكم تنتظمون في زمرة المتقين لأن الصوم شعارهم، وقيل معناه: أنه كصومهم في عدد  الأيام، وهو شهر رمضان كتب على أهل الإنجيل فأصابهم موتان فزادوا عشرا قبله وعشرا بعده فجعلوه خمسين  يوما. وقيل كان وقوعه في البرد الشديد والحر الشديد فشق عليهم في أسفارهم ومعايشهم فجعلوه بين الشتاء  والربيع، وزادوا عشرين يوما كفارة لتحويله عن وقته. وقيل الأيام المعدودات عاشوراء وثلاثة من كل شهر  كتب على رسول الله صلى الله عيله وسلم صيامها حين هاجر ثم نسخت بشهر رمضان، وقيل كتب عليكم كما
أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون ____________________
 كتب عليهم أن يتقوا المفطر بعد أن يصلوا العشاء وبعد أن يناموا ثم نسخ ذلك بقوله - أحل لكم ليلة الصيام - الآية  ومعنى (معدودات) موقتات بعدد معلوم أو قلائل كقوله - دراهم معدودة - وأصله أن المال القليل يقدر بالعدد  ويتحكر فيه والكثير يهال هيلا ويحثى حثيا، وانتصاب أياما بالصيام كقولك - نويت الخروج يوم الجمعة (أو  على سفر) أو راكب سفر (فعدة) فعليه عدة. وقرئ بالنصب بمعنى فليصم عدة وهذا على سبيل الرخصة،  وقيل مكتوب عليهما أن يفطرا ويصوما عدة (من أيام أخر). واختلف في المرض المبيح للافطار، فمن قائل: كل  مرض لان الله تعالى لم يخص مرضا دون مرض كما لم يخص سفرا دون سفر، فكما أن لكل مسافر أن يفطر فكذلك  كل مريض. وعن ابن سيرين أنه دخل عليه في رمضان وهو يأكل فاعتل بوجع أصبعه. وسئل ما لك عن الرجل  يصيبه الرمد الشديد أو الصداع المضر وليس به مرض يضجعه فقال: إنه في سعة من الافطار. وقائل هو المرض  الذي يعسر معه الصوم ويزيد فيه لقوله تعالى - يريد الله بكم اليسر - وعن الشافعي لا يفطر حتى يجهده الجهد غير  المحتمل. واختلف أيضا في القضاء، فعامة العلماء على التخيير، وعن أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه: إن الله  لم يرخص لكم في فطره وهو يريد أن يشق عليكم في قضائه، إن شئت فواتر وإن شئت ففرق. وعن علي وابن عمر  والشعبي وغيرهم أنه يقضى كما فات متتابعا. وفى قراءة أبى (فعدة من أيام أخر متتابعات) فان قلت: فكيف قيل فعدة  على التنكير ولم يقل فعدتها: أي فعدة الأيام المعدودات؟ قلت: لما قيل فعدة والعدة بمعنى المعدودة فأمر بأن يصوم  أياما معدودة مكانها علم أنه لا يؤثر عدد على عددها فأغنى ذلك عن التعريف بالإضافة (وعلى الذين يطيقونه)  وعلى المطيقين للصيام الذين لا عذر بهم إن أفطروا (فدية طعام مسكين) نصف صاع من بر أو صاع من غيره عند  أهل العراق، وعند أهل الحجاز مد وكان ذلك في بدء الاسلام، فرض عليهم الصوم ولم يتعودوه فاشتد عليهم  فرخص لهم في الافطار والفدية. وقرأ ابن عباس يطوقونه تفصيل من الطوق، إما بمعنى المطاقة أو القلادة: أي  يكلفونه أو يقلدونه، ويقال لهم صوموا. وعنه يطوقونه بمعنى يتكلفونه أو يتقلدونه، ويطوقونه بإدغام التاء في  الطاء، ويطيقونه ويطيقونه بمعنى يتطوقونه وأصلهما يطيقونه ويتطيقونه على أنهما من فيعل وتفعيل من الطوق  فأدغمت الياء في الواو بعد قلبها ياء كقولهم: تدير المكان وما بها ديار. وفيه وجهان: أحدهما نحو معنى يطيقونه،  والثاني يكلفونه أو يتكلفونه على جهد منهم وعسر وهم الشيوخ والعجائز، وحكم هؤلاء الافطار والفدية، وهو  على هذا الوجه ثابت غير منسوخ، ويجوز أن يكون هذا معنى يطيقونه: أي يصومونه جهدهم وطاقتهم ومبلغ  وسعهم (فمن تطوع خيرا) فزاد على مقدار الفدية (فهو خيرا له) فالتطوع أخيرا له أو الخير. وقرئ فمن يطوع  بمعنى يتطوع (وأن تصوموا) إيها المطيقون أو المطوقون وحملتم على أنفسكم وجهدتم طاقتكم (خير لكم) من الفدية  وتطوع الخير، ويجوز أن ينتظم في الخطاب المريض والمسافر أيضا. وفى قراءة أبى (والصيام خير لكم)
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون ____________________
 الرمضان مصدر رمض: إذا احترق من الرمضاء، فأضيف إليه الشهر وجعل علما ومنع من الصرف لتعريف والألف والنون  كما قيل ابن دأية للغراب بالإضافة الابن إلى دأية البعير لكثرة وقوعه عليها إذا دبرت. فان قلت: لم سمى شهر رمضان  قلت: الصوم فيه عبادة قديمة، فكأنهم سموه بذلك لارتماضهم فيه من حر الجوع ومقاساة شدته، كما سموه ناتقا  لأنه كان ينتقهم: أي يزعجهم إضجارا بشدته عليهم. وقيل لما نقلوا أسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالأزمنة  التي وقعت فيها فوافق هذا الشهر أيام رمض الحر. فان قلت: فإذا كانت التسمية واقعة مع المضاف والمضاف  إليه جميعا فما وجه ما جاء في الأحاديث من نحو قوله عليه الصلاة والسلام (من صام رمضان إيمانا واحتسابا) من  أدرك رمضان فلم يغفر له؟ قلت: هو من باب الحذف لامن الالباس كما قال * بما أعيا النطاسي حذيما *  أراد ابن حذيم وارتفاعه على أنه مبتدأ خبره (الذي أنزل فيه القرآن) أو على أنه بدل من الصيام في قوله - كتب  عليكم الصيام - أو على أنه خبر مبتدأ محذوف. وقرئ بالنصب على صوموا شهر رمضان أو على الابدال - من  أياما معدودات - أو على أنه مفعول (وأن تصوموا) ومعنى أنزل فيه القرآن: ابتدئ فيه إنزاله وكان ذلك في ليلة  القدر، وقيل، أنزل جملة إلى سماء الدنيا ثم نزل إلى الأرض نجوما، وقيل أنزل في شأنه القرآن وهو قوله - كتب  عليكم الصيام - كما تقول: أنزل في عمر كذا وفي علي كذا، وعن النبي عليه الصلاة والسلام (نزلت صحف إبراهيم  أول ليلة من رمضان، وأنزلت التوراة لست مضين، والإنجيل لثلاث عشرة، والقرآن لأربع وعشرين مضين)  (هدى للناس وبينات) نصب على الحال: أي أنزل هو هداية للناس إلى الحق وهو آيات واضحات مكشوفات  مما يهدى إلى الحق ويفرق بين الحق والباطل. فان قلت: ما معنى قوله وبينات من الهدى بعد قوله هدى للناس؟
 قلت: ذكر أولا أنه هدى ثم ذكر أنه بينات من جملة ما هدى به الله وفرق به بين الحق والباطل من وحيه وكتبه.
 السماوية الهادية الفارقة بين الهدى والضلال (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) فمن كان شاهدا: أي حاضرا مقيما غير  مسافر في الشهر فليصم فيه ولا يفطر، والشهر منصوب على الظرف، وكذلك الهاء في فليصمه ولا يكون مفعولا  به كقولك شهدت الجمعة، لان المقيم والمسافر كلاهما شاهدان للشهر (يريد الله) أن ييسر عليكم ولا يعسر، وقد  نفى عنكم الحرج في الدين وأمركم بالحنيفية السمحة التي لا إصر فيها، ومن جملة ذلك ما رخص لكم فيه من إباحة  الفطر في السفر والمرض، ومن الناس من فرض الفطر على المريض والمسافر حتى زعم أن من صام منهما فعليه  الإعادة. وقرئ اليسر والعسر بضمتين. الفعل المعلل محذوف مدلول عليه بما سبق تقديره (ولتكملوا العدة  ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون) شرع ذلك يعنى جملة ما ذكر من أمر الشاهد بصوم الشهر،
وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ____________________
 وأمر المرخص له بمراعاة عدة ما أفطر فيه ومن الترخيص في إباحة الفطر فقوله (لتكملوا) علة الامر بمراعاة العدة (ولتكبروا)  علة ما علم من كيفية القضاء والخروج عن عهدة الفطر، (و) لعلكم تشكرون علة الترخيص والتيسير. وهذا نوع من  اللف لطيف المسلك لا يكاد يهتدى إلى تبينه إلا النقاب المحدث من علماء البيان، وإنما عدى فعل التكبير بحرف  الاستعلاء لكونه مضمنا معنى الحمد كأنه قيل: ولتكبروا الله حامدين على ما هداكم، ومعنى ولعلكم تشكرون:
 وإرادة أن تشكروا، وقرئ ولتكملوا بالتشديد. فان قلت: هل يصح أن يكون ولتكملوا معطوفا على علة مقدرة  كأنه قيل: لتعلموا ما تعملون ولتكملوا العدة أو على اليسر كأنه قيل: يريد الله بكم اليسر ويريد بكم لتكملوا  كقوله - يريدون ليطفئوا -؟ قلت: لا يبعد ذلك والأول أوجه. فان قلت: ما المراد بالتكبير؟ قلت: تعظيم الله  والثناء عليه وقيل هو تكبير يوم الفطر وقيل هو التكبير عند الاهلال (فانى قريب) تمثيل لحالة في سهولة إجابته  لمن دعاه وسرعة إنجاحه حاجة من سأله بحال من قرب مكانه. فإذا ادعى أسرعت تلبيته ونحوه - ونحن أقرب إليه  من حبل الوريد - وقوله عليه الصلاة والسلام (هو بينكم وبين أعناق رواحلكم) وروى (أن أعرابيا قال لرسول الله  صلى الله عليه وسلم: أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه؟ فنزلت) (فليستجيبوا لي) إذا دعوتهم للايمان  والطاعة كما أنى أجيبهم إذا دعوني لحوائجهم، وقرئ يرشدون ويرشدون بفتح الشين وكسرها (كان الرجل إذا  أمسى حل له الأكل والشرب والجماع إلى أن يصلى العشاء الآخرة أو يرقد، فإذا صلاها أو رقد ولم يفطر حرم  عليه الطعام والشراب والنساء إلى القابلة، ثم إن عمر رضي الله عنه واقع أهله بعد صلاة العشاء الآخرة فلما اغتسل  أخذ يبكى ويلوم نفسه، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله إني أعتذر إلى الله وإليك من نفسي هذه  الخاطئة، وأخبره بما فعل، فقال عليه الصلاة والسلام: ما كنت جديرا بذلك يا عمر، فقام رجال فاعترفوا بما  كانوا صنعوا بعد العشاء فتزلت) وقرئ (أحل لكم ليلة الصيام الرفث) أي أحل الله، وقرأ عبد الله الرفوث،  وهو الافصاح بما يجب أن يكنى عنه كلفظ النيك. وقد أرفث الرجل، وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه أنشد  وهو محرم.
 وهن يمشين بنا هميسا إن تصدق الطير ننك لميسا
هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم ____________________
 فقيل له أرفثت، فقال: إنما الرفث ما كان عند النساء. وقال الله تعالى - فلا رفث ولا فسوق - فكنى به عن  الجماع لأنه لا يكاد يخلو منه شئ من ذلك. فان قلت: لم كنى عنه ههنا بلفظ الرفث الدال على معنى القبح بخلاف  قوله - وقد أفضى بعضكم إلى بعض فلما تغشاها، باشروهن، أو لامستم النساء، دخلتم بهن، فأتوا حرثكم  من قبل أن تمسوهن، فما استمتعتم به منهن، ولا تقربوهن - قلت: استهجانا لما وجد منهم قبل الإباحة كما سماه  اختيانا لأنفسهم. فان قلت: لم عدى الرفث بالى؟ قلت: لتضمينه معنى الافضاء لما كان الرجل والمرأة يعتنقان  ويشتمل كل واحد منهما على صاحبه في عناقه شبه باللباس المشتمل عليه، قال الجعدي:
 إذا ما الضجيع ثنى عطفها تثنت فكانت عليه لباسا  فان قلت: ما موقع قوله (هن لباس لكم)؟ قلت: هو استئناف كالبيان لسبب الاحلال، وهو أنه إذا كانت  بينكم وبينهن مثل هذه المخالطة والملابسة قل صبركم عنهن وصعب عليكم اجتنابهن فلذلك رخص لكم في مباشرتهن  (تختانون أنفسكم) تظلمونها وتنقصونها حظها من الخير، والاختيان من الخيانة كالاكتساب من الكسب فيه  زيادة وشدة (فتاب عليكم) حين تبتم مما ارتكبتم من المحظور (وابتغوا ما كتب الله لكم) واطلبوا ما قسم الله لكم  وأثبت في اللوح من الولد بالمباشرة: أي لا تباشروا لقضاء الشهوة وحدها، ولكن لابتغاء ما وضع الله له النكاح  من التناسل، وقيل هو نهى عن العزل لأنه في الحرائر. وقيل وابتغوا المحل الذي كتبه الله لكم وحلله دون مالم  يكتب لكم من المحل والمحرم. وعن قتادة وابتغوا ما كتب الله لكم من الإباحة بعد الحظر. وقرأ ابن عباس واتبعوا  وقرأ الأعمش وأتوا. وقيل معناه. واطلبوا ليلة القدر وما كتب الله لكم من الثواب إن أصبتموها وقمتموها.
الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ____________________
 وهو قريب من بدع التفاسير (الخيط الأبيض) هو أول ما يبدو من الفجر المعترض في الأفق كالخيط الممدود  و (الخيط الأسود) ما يمتد معه من غبش الليل شبها بخيطين أبيض وأسود. قال أبو داود:
 فلما أضاءت لنا سدفة ولاح من الصبح خيط أنارا  وقوله (من الفجر) بيان للخيط الأبيض واكتفى به عن بيان الخيط الأسود لان بيان أحدهما بيان للثاني، ويجوز  أن تكون من للتبعيض لأنه بعض الفجر وأوله. فان قلت: أهذا من باب الاستعارة أم من باب التشبيه؟ قلت:
 قوله من الفجر أخرجه من باب الاستعارة كما أن قولك رأيت أسدا مجاز، فإذا زدت من فلان رجع تشبيها. فإن  قلت: فلم زيد من الفجر حتى كان تشبيها وهلا اقتصر به على الاستعارة التي هي أبلغ من التشبيه وأدخل في  الفصاحة؟ قلت: لان من شرط المستعار أن يدل عليه الحال أو الكلام، ولو لم يذكر من الفجر لم يعلم أن الخيطين  مستعاران، فزيد من الفجر فكان تشبيها بليغا وخرج من أن يكون استعارة فان قلت: فكيف التبس على عدى  ابن حاتم مع هذا البيان حتى قال: عمدت إلى عقالين أبيض وأسود فجعلتهما تحت وسادتي فكنت أقوم من  الليل فأنظر إليهما فلا يتبين لي الأبيض من الأسود، فلما أصبحت غدوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم  فأخبرته فضحك وقال: إن كان وسادك لعريضا. وروى: إنك لعريض القفا إنما ذاك بياض النهار وسواد  الليل. قلت: غفل عن البيان ولذاك عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم قفاه، لأنه مما يستدل به على بلاهة  الرجل وقلة فطنته، وأنشدتني بعض البدويات:
 عريض القفا ميزانه في شماله قد انحص من حسب القراريط شاربه  فإن قلت: فما تقول فيما روى عن سهل بن سعد الساعدي أنها نزلت ولم ينزل من الفجر، فكان رجال إذا أرادوا  الصوم ربط أحدهم في رجله الخيط الأبيض والخيط الأسود فلا يزال يأكل ويشرب حتى يتبينا له فنزل بعد  ذلك (من الفجر) فعلموا أنه إنما يعنى بذلك الليل والنهار، وكيف جاز تأخير البيان وهو يشبه العبث حيث لا يفهم  منه المراد، إذ ليس باستعارة لفقد الدلالة، ولا بتشبيه قبل ذكر الفجر، فلا يفهم منه إذن إلا الحقيقة وهى غير  مرادة. قلت: أما من لا يجوز تأخير البيان وهم أكثر الفقهاء والمتكلمين وهو مذهب أبي على وأبى هاشم فلم  يصح عندهم هذا الحديث، وأما من يجوزه فيقول ليس بعبث، لان المخاطب يستفيد منه وجوب الخطاب ويعزم  على فعله إذا استوضح المراد منه (ثم أتموا الصيام إلى الليل) قال فيه دليل على جواز النية بالنهار في صوم رمضان  وعلى جواز تأخير الغسل إلى الفجر وعلى نفى صوم الوصال (عاكفون في المساجد) معتكفون فيها والاعتكاف أن  يحبس نفسه في المسجد يتعبد فيه، والمراد بالمباشرة الجماع لما تقدم من قوله (أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى  نسائكم، فالآن باشروهن) وقيل معناه: ولا تلامسوهن بشهوة، والجماع يفسد الاعتكاف، وكذلك إذا لمس  أو قبل فأنزل. وعن قتادة كان الرجل إذا اعتكف خرج فباشر امرأته ثم رجع إلى المسجد فنهاهم الله عن ذلك،  وقالوا: فيه دليل على أن الاعتكاف لا يكون إلا في مسجد، وأنه لا يختص به مسجد دون مسجد، وقيل لا يجوز
تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالاثم وأنتم تعلمون يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر ____________________
 إلا في مسجد نبي وهو أحد المساجد الثلاثة، وقيل في مسجد جامع، والعامة على أنه في مسجد جماعة، وقرأ مجاهد  في المسجد (تلك) الاحكام التي ذكرت (حدود الله فلا تقربوها) فلا تغشوها. فان قلت: كيف قيل  (فلا تقربوها) مع قوله - فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله -؟ قلت: من كان في طاعة الله والعمل بشرائعه فهو  متصرف في حيز الحق فنهى أن يتعداه، لان من تعداه وقع في حيز الباطل، ثم بولغ في ذلك فنهى أن يقرب الحد  الذي هو الحاجز بين حيزي الحق والباطل لئلا يدانى الباطل، وأن يكون في الواسطة متباعدا عن الطرف فضلا  عن أن يتخطاه كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن لكل ملك حمى، وحمى الله محارمه، فمن رتع حول الحمى  يوشك أن يقع فيه) فالرتع حول الحمى وقربان حيزه واحد، ويجوز أن يريد بحدود الله محارمه ومناهيه خصوصا  لقوله - ولا تباشروهن - وهى حدود لاتقرب. ولا يأكل بعضكم مال بعض (بالباطل) بالوجه الذي لم يبحه الله  ولم يشرعه (و) لا (تدلوا بها) ولا تلقوا أمرها والحكومة فيها إلى الحكام لتاكلوا بالتحاكم (فريقا) طائفة (من أموال  الناس بالاثم) بشهادة الزور أو باليمين الكاذبة أو بالصلح مع العلم بأن المقضى له ظالم، وعن النبي صلى الله عليه  وسلم أنه قال للخصمين (إنما أنا بشر وأنتم تختصمون إلى، ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض فأقضى له على  نحو ما أسمع منه، فمن قضيت له بشئ من حق أخيه فلا يأخذن منه شيئا، فان ما أقضى له قطعة من نار، فبكيا  وقال كل واحد منهما: حقي لصاحبي، فقال اذهبا فتوخيا ثم استهما ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه)  وقيل وتدلوا بها: وتلقوا بعضها إلى حكام السوء على وجه الرشوة، وتدلوا مجزوم داخل في حكم النهى،  أو منصوب بإضمار أن كقوله - وتكتموا الحق - (وأنتم تعلمون) أنكم على الباطل، وارتكاب المعصية مع العلم  بقبحها أقبح وصاحبه أحق بالتوبيخ. وروى (أن معاذ بن جبل وثعلبة بن غنم الأنصاري قالا: يا رسول الله  ما بال الهلال يبدو دقيقا مثل الخيط ثم يزيد حتى يمتلئ ويستوى ثم لا يزال ينقص حتى يعود كما بدا لا يكون على  حالة واحدة؟ فنزلت) (مواقيت) معالم يوقت بها الناس مزارعهم ومتاجرهم ومحال ديونهم وصومهم وفطرهم  وعدد نسائهم وأيام حيضهن ومدد حملهن وغير ذلك ومعالم للحج يعرف بها وقته. وكان ناس من الأنصار إذا أحرموا  لم يدخل أحد منهم حائطا ولا دارا ولا فسطاطا من باب، فإذا كان من أهل المدر نقب نقبا في ظهر بيته منه يدخل  ويخرج أو يتخذ سلما يصعد فيه وإن كان من أهل الوبر خرج من خلف الخباء فقيل لهم (وليس البر) بتحرجكم
بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب ____________________
 من دخول الباب (ولكن البر) بر (من اتقى) ما حرم الله. فإن قلت: ما وجه اتصاله بما قبله؟ قلت: كأنه قيل  لهم عند سؤالهم عن الأهلة وعن الحكمة في نقصانها وتمامها معلوم أن كل ما يفعله الله عز وجل لا يكون إلا حكمة  بالغة ومصلحة لعباده، فدعوا السؤال عنه وانظروا في واحدة تفعلونها أنتم مما ليس من البر في شئ وأنتم تحسبونها  برا. ويجوز أن يجرى ذلك على طريق الاستطراد لما ذكر أنها مواقيت للحج لأنه كان من أفعالهم في الحج  ويحتمل أن يكون هذا تمثيلا لتعكيسهم في سؤالهم وأن مثلهم فيه كمثل من يترك باب البيت ويدخله من ظهره.
 والمعنى: ليس البر وما ينبغي أن تكونوا عليه بأن تعكسوا في مسائلكم ولكن البر بر من اتقى ذلك وتجنبه ولم يجسر  على مثله. ثم قال (وأتوا البيوت من أبوابها) أي وباشروا الأمور من وجوهها التي يجب أن تباشر عليها ولا  تعكسوا والمراد وجوب توطين النفوس وربط القلوب على أن جميع أفعال الله حكمة وصواب من غير اختلاج  شبهة ولا اعتراض شك في ذلك حتى لا يسأل عنه لما في السؤال من الاتهام بمقارفة الشك - لا يسأل عما يفعل  وهم يسألون -. المقاتلة في سبيل الله هو الجهاد لإعلاء كلمة الله وإعزاز الدين (الذين يقاتلونكم) الذين يناجزونكم  القتال دون المحاجزين وعلى هذا يكون منسوخا بقوله - وقاتلوا المشركين كافة - وعن الربيع بن أنس رضي الله عنه  : هي أول آية نزلت في القتال بالمدينة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقاتل من قاتل ويكف عمن كف  أو الذين يناصبونكم القتال دون من ليس من أهل المناصبة من الشيوخ والصبيان والرهبان والنساء أو الكفرة كلهم،  لانهم جميعا مضادون للمسلمين قاصدون لمقاتلتهم فهم في حكم المقاتلة قاتلوا أو لم يقاتلوا. وقيل لما صد المشركون  رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية وصالحوه على أن يرجع من قابل فيخلوا له مكة ثلاثة أيام فرجع لعمرة  القضاء، خاف المسلمون ان لا يفي لهم قريش ويصدوهم ويقاتلوهم في الحرم وفى الشهر الحرام وكرهوا ذلك نزلت،  وأطلق لهم قتال الذين يقاتلونهم منهم في الحرم والشهر الحرام ورفع عنهم الجناح في ذلك (ولا تعتدوا) بابتداء
المعتدين واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص ____________________
 القتال أو بقتال من نهيتم عن قتاله من النساء والشيوخ والصبيان والذين بينكم وبينهم عهد أو بالمثلة أو بالفاجأة من  غير دعوة (حيث ثقفتموهم) حيث وجدتموهم في حل أو حرم، والثقف وجود على وجه الاخذ والغلبة ومنه  رجل ثقف سريع الاخذ لاقرانه. قال:
 فإما تثقفوني فاقتلوني فمن أثقف فليس إلى خلود  (من حيث أخرجوكم) أي من مكة وقد فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن لم يسلم منهم يوم الفتح (والفتنة  أشد من القتل) أي المحنة والبلاء الذي ينزل بالانسان يتعذب به أشد عليه من القتل. وقيل لبعض الحكماء: ما أشد  من الموت؟ قال: الذي يتمنى فيه الموت. جعل الاخراج من الوطن من الفتن والمحن التي يتمنى عندها الموت.
 ومنه قول القائل:
 لقتل بحد السيف أهون موقعا على النفس من قتل بحد فراق  وقيل الفتنة عذاب الآخرة - ذوقوا فتنتكم - وقيل الشرك أعظم من القتل في الحرم، وذلك أنهم كانوا يستعظمون  القتل في الحرم ويعيبون به المسلمون فقيل: والشرك الذي هم عليه أشد وأعظم مما يستعظمونه. ويجوز أن يراد  وفتنتهم إياكم بصدكم عن المسجد الحرام أشد من قتلكم إياهم في الحرم، أو من قتلهم إياكم إن قتلوكم فلا تبالوا  بقتالهم، وقرئ ولا تقتلوهم حتى يقتلوكم فإن قتلوكم، جعل وقوع القتل في بعضهم كوقوعه فيهم، يقال قتلتنا  بنو فلان وقال فان تقتلونا نقتلكم (فان انتهوا) عن الشرك والقتال كقوله - إن ينتهوا يفغر لهم ما قد سلف - (حتى  لا تكون فتنة) أي شرك (ويكون الدين لله) خالصا ليس للشيطان فيه نصيب (فان انتهوا) عن الشرك (فلا  عدوان إلا على الظالمين) فلا تعدوا على المنتهين لان مقاتلة المنتهين عدوان وظلم، فوضع قوله إلا على الظالمين  موضع على المنتهين، أو فلا تظلموا إلا الظالمين غير المنتهين، سمى جزاء الظالمين ظلما للمشاكلة كقوله تعالى - فمن  اعتدى عليكم فاعتدوا عليه - أو أريد أنكم إن تعرضتم لهم بعد الانتهاء كنتم ظالمين فيسلط عليكم من يعدو عليكم  قاتلهم المشركون عام الحديبية في الشهر الحرام وهو ذو القعدة، فقيل لهم عند خروجهم لعمرة القضاء وكراهتهم  القتال وذلك في ذي القعدة (الشهر الحرام بالشهر الحرام) أي هذا الشهر بذلك الشهر وهتكه بهتكه، يعنى تهتكون  حرمته عليهم كما هتكوا حرمته عليكم (والحرمات قصاص) أي وكل حرمة يجرى فيها القصاص من هتك حرمة:
 أي حرمة كانت اقتص منه بأن تهتك له حرمة، فحين هتكوا حرمة شهركم فافعلوا بهم نحو ذلك ولا تبالوا وأكد
فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين وأتموا الحج والعمرة لله ____________________
 ذلك بقوله (فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله) في حال كونكم منتصرين ممن  اعتدى عليكم فلا تعتدوا إلى ما لا يحل لكم. الباء في (بأيديكم) مزيدة مثلها في أعطى بيده للمنقاد، والمعنى: ولا  تقبضوا التهلكة أيديكم: أي لا تجعلوها آخذة بأيدكم مالكة لكم، وقيل بأيديكم بأنفسكم، وقيل تقديره: ولا  تلقوا أنفسكم بأيديكم، كما يقال أهلك فلان نفسه بيده: إذا تسبب لهلاكها. والمعنى: النهى عن ترك الانفاق  في سبيل الله لأنه سبب الهلاك، أو عن الاسراف في النفقة حتى يفقر نفسه ويضيع عياله، أو عن الاستقتال  والأخطار بالنفس أو عن ترك الغزو الذي هو تقوية للعدو. وروى أن رجلا من المهاجرين حمل على صف العدو  فصاح به الناس ألقى بيده إلى التهلكة، فقال أبو أيوب الأنصاري: نحن أعلم بهذه الآية، وإنما أنزلت فينا صحبنا  رسول الله صلى الله عليه وسلم فنصرناه وشهدنا معه المشاهد وآثرناه على أهالينا وأموالنا وأولادنا، فلما فشا الاسلام  وكثر أهله ووضعت الحرب إوزارها رجعنا إلى أهالينا وأولادنا وأموالنا نصلحها ونقيم فيها، فكانت التهلكة  الإقامة في الأهل والمال وترك الجهاد.. حكى أبو علي في الحلبيات عن أبي عبيدة: التهلكة والهلاك والهلك  واحد، قال: فدل هذا من قول أبى عبيدة على أن التهلكة مصدر، ومثله ما حكاه سيبويه من قولهم التضرة والتسرة،  ونحوها في الأعيان التنضبة والتنفلة. ويجوز أن يقال: أصلها التهلكة كالتجربة والتبصرة ونحوهما على أنها مصدر  من هلك فأبدلت من الكسرة ضمة كما جاء الجوار في الجوار (وأتموا الحج والعمرة لله) ائتوا بهما تامين كاملين  بمناسكهما وشرائطهما لوجه الله من غير توان ولا نقصان يقع منكم فيهما. قال:
 تمام الحج أن تقف المطايا على خرقاء واضعة اللثام  جعل الوقوف عليها كبعض مناسك الحج الذي لا يتم إلا به، وقيل إتمامهما أن تحرم بهما من دويرة أهلك. روى  ذلك عن علي وابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم. وقيل أن تفرد لكل واحد منهما سفرا كما قال محمد:
 حجة كوفية وعمرة كوفية. وقيل أن تكون النفقة حلالا. وقيل أن تخلصوهما للعبادة ولا تشوبوهما بشئ من التجارة  والاغراض الدنيوية. فان قلت: هل فيه دليل على وجوب العمرة؟ قلت: ما هو إلا أمر بإتمامهما ولا دليل في  ذلك على كونهما واجبين أو تطوعين، فقد يؤمر باتمام الواجب والتطوع جميعا إلا أن نقول الامر باتمامها أمر  بأدائهما بدليل قراءة من قرأ: وأقيموا الحج والعمرة، والامر للوجوب في أصله إلا أن يدل دليل على خلاف  الوجوب كما دل في قوله فاصطادوا فانتشروا ونحو ذلك، فيقال لك فقد دل الدليل على نفى الوجوب، وهو  ما روى أنه قيل (يا رسول الله العمرة واجبة مثل الحج؟ قال لا، ولكن أن تعتمر خير لك) وعنه (الحج جهاد  والعمرة تطوع). فان قلت: فقد روى عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: إن العمرة لقرينة الحج، وعن  عمر رضي الله عنه أن رجلا قال له: إني وجدت الحج والعمرة مكتوبين على أهللت بهما جميعا فقال: هديت لسنة  نبيك، وقد نظمت مع الحج في الامر بالاتمام فكانت واجبة مثل الحج. قلت: كونها قرينة للحج أن القارن
فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ____________________
 يقرن بينهما وأنهما يقترنان في الذكر فيقال حج فلان واعتمر والحجاج والعمار ولأنها الحج الأصغر، ولا دليل  في ذلك على كونها قرينة له في الوجوب. وأما حديث عمر رضي الله عنه فقد فسر الرجل كونهما مكتوبين عليه  بقوله أهللت بهما، وإذا أهل بالعمرة وجبت عليه كما إذا كبر بالتطوع من الصلاة، والدليل الذي ذكرناه  أخرج العمرة من صفة الوجوب فبقى الحج وحده فيها، فهما بمنزلة قولك صم شهر رمضان وستة من شوال في  أنك تأمره بفرض وتطوع. وقرأ على وابن مسعود والشعبي رضي الله عنهم: والعمرة لله بالرفع، كأنهم قصدوا  بذلك إخراجها عن حكم الحج وهو الوجوب (فان أحصرتم) يقال أحصر فلان: إذا منعه أمر من خوف أو مرض  أو عجز، قال الله تعالى - الذين أحصروا في سبيل الله -. وقال ابن ميادة:
 وما هجر ليلى أن تكون تباعدت عليك ولا أن أحصرتك شغول  وحصر إذا حبسه عدو عن المضي أو سجن، ومنه قيل للمحبس الحصير، وللملك الحصير لأنه محجوب، هذا هو  الأكثر في كلامهم، وهما بمعنى المنع في كل شئ مثل صده وأصده، وكذلك قال الفراء وأبو عمرو الشيباني،  وعليه قول أبي حنيفة رحمهم الله تعالى: كل منع عنده من عدو كان أو مرض أو غيرهما معتبر في إثبات حكم  الاحصار، وعند مالك والشافعي منع العدو وحده، وعن النبي صلى الله عليه وسلم (من كسر أو عرج فقد حل  وعليه الحج من قابل) (فما استيسر من الهدى) فما تيسر منه يقال يسر الامر واستيسر كما يقال صعب واستصعب،  والهدى جمع هدية كما يقال في جدية السرج جدي. وقرئ من الهدى بالتشديد جمع هدية كمطية ومطى، يعنى  فان منعتم من المضي إلى البيت وأنتم محرمون بحج أو عمرة فعليكم إذا أردتم التحليل ما استيسر من الهدى منه بعير أو  بقرة أو شاة. فان قلت: أين: ومتى ينحر هدى المحصر؟ قلت: إن كان حاجا فبالحرم متى شاء عند أبي حنيفة  يبعث به ويجعل للمبعوث على يده يوم أمار وعندهما في أيام النحر، وإن كان معتمرا فبالحرم في كل وقت عندهم  جميعا، وما استيسر رفع بالابتداء: أي فعليه ما استيسر أو نصب على فاهدوا ما استيسر (ولا تحلقوا رؤوسكم)  الخطاب للمحصرين: أي لا تحلوا حتى تعلموا أن الهدى الذي بعثتموه إلى الحرم بلغ (محله) أي مكانه الذي يجب  نحره فيه، ومحل الدين وقت وجوب قضائه وهو ظاهر على مذهب أبي حنيفة رحمه الله. فان قلت: إن النبي صلى  الله عليه وسلم نحر هديه حيث أحصر. قلت: كان محصره طرف الحديبية الذي إلى أسفل مكة وهو من الحرم،  وعن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر هديه في الحرم. وقال الواقدي: الحديبية هي طرف الحرم  على تسعة أميال من مكة (فمن كان منكم مريضا) فمن كان به مرض يحوجه إلى الحلق (أو به أذى من رأسه) وهو  القمل أو الجراحة فعليه إذا احتلق فدية (من صيام) ثلاثة أيام (أو صدقة) على ستة مساكين لكل مسكين نصف  صاع من بر (أو نسك) وهو شاة، وعن كعب بن عجرة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: لعلك
فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب ____________________
 آذاك هوامك؟ قال: نعم يا رسول الله، قال: احلق رأسك وصم ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين أو انسك شاة)  وكان كعب يقول: في نزلت هذه الآية. وروى أنه مر به وقد قرح رأسه فقال: كفى بهذا أذى، وأمره أن  يحلق ويطعم أو يصوم. والنسك مصدر، وقيل جمع نسيكة، وقرأ الحسن أو نسك بالتخفيف (فإذا أمنتم) الاحصار،  يعنى فإذا لم تحصروا وكنتم في حال أمن وسعة (فمن تمتع) أي استمتع (بالعمرة إلى الحج) واستمتاعه بالعمرة إلى  وقت الحج انتفاعه بالتقرب بها إلى الله تعالى قبل الانتفاع بتقربه بالحج، وقيل إذا حل من عمرته انتفع باستباحة  ما كان محرما عليه إلى أن يحرم بالحج (فما استيسر من الهدى) هو هدى المتعة وهو نسك عند أبي حنيفة ويأكل منه،  وعند الشافعي يجرى مجرى الجنابات، ول يأكل منه ويذبحه يوم النحر عندنا، وعنده يجوز ذبحه إذا أحرم بحجته  (فمن لم يجد) الهدى (فع‍ليه (صيام ثلاثة أيام في الحج) أي في وقته وهو أشهره ما بين الاحرامين إحرام العمرة  وإحرام الحج، وهو مذهب أبي حنيفة رحمه الله، والأفضل أن يصوم يوم التروية وعرفة ويوما قبلهما وان مضى  هذا الوقت لم يجزئه إلا الدم، وعند الشافعي لا تصام الا بعد الاحرام بالحج تمسكا بظاهر قوله (في الحج وسبعة  إذا رجعتم) بمعنى إذا نفرتم وفرغتم من أفعال الحج عند أبي حنيفة، وعند الشافعي هو الرجوع إلى أهاليهم، وقرأ  ابن أبي عبلة وسبعة بالنصب عطفا على محل ثلاثة أيام، كأنه قيل: فصيام ثلاثة أيام كقوله - أو إطعام في يوم ذي  مسغبة يتيما - فان قلت: فما فائدة الفذلكة؟ قلت: الواو قد تجئ للإباحة في نحو قولك: جالس الحسن وابن  سيرين، ألا ترى أنه لو جالسهما جميعا أو واحدا منهما كان ممتثلا، ففذ لكت نفيا لتوهم الإباحة، وأيضا ففائدة  الفذلكة في كل حساب أن يعلم العدد جملة كما علم تفصيلا ليحاط به من جهتين فيتأكد العلم وفى أمثال العرب:
 علمان خير من علم، كذلك (كاملة) تأكيد اخر وفيه زيادة توصية بصيامها وأن لا يتهاون بها ولا ينقص من  عددها كما تقول للرجل إذا كان لك اهتمام بأمر تأمره به وكان منك بمنزلة الله، الله لا تقصر، وقيل كاملة في وقوعها  بدلا من الهدى، وفى قراءة أبى: فصيام ثلاثة أيام متتابعات (ذلك) إشارة إلى التمتع عند أبي حنيفة وأصحابه لا متعة  ولا قران لحاضري المسجد الحرام عندهم، ومن تمتع منهم أو قرن كان عليه دم وهو دم جناية لا يأكل منه، وأما  القارن والمتمتع من أهل الآفاق فدمهما دم نسك يأكلان منه، وعند الشافعي إشارة إلى الحكم الذي هو وجوب  الهدى أو الصيام ولم يوجب عليهم شيئا، وحاضروا المسجد الحرام وأهل المواقيت فمن دونها إلى مكة عند أبي حنيفة  وعند الشافعي أهل الحرم ومن كان من الحرم على مسافة لا تقتصر فيها الصلاة (واتقوا الله) في المحافظة على حدوده  وما أمركم به ونهاكم عنه في الحج وغيره (واعلموا أن الله شديد العقاب) لمن خالف ليكون علمكم بشدة عقابه
الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ____________________
 لطفا لكم في التقوى: أي وقت الحج (أشهر) كقولك: البرد شهران والأشهر المعلومات: شوال وذو القعدة  وعشر ذي الحجة عند أبي حنيفة، وعند الشافعي تسع ذي الحجة وليلة يوم النحر وعند مالك ذو الحجة كله.
 فان قلت: ما فائدة توقيت الحج بهذه الأشهر؟ قلت: فائدة أن شيئا من أفعال الحج لا يصح الا فيها، والاحرام  بالحج لا ينعقد أيضا عند الشافعي في غيرها، وعند أبي حنيفة ينعقد الا أنه مكروه. فان قلت: فكيف كان  الشهران وبعض الثالث أشهرا؟ قلت: اسم الجمع يشترك فيه ما وراء الواحد بدليل قوله تعالى - فقد صغت قلوبكما -  فلا سؤال فيه إذن، وإنما كان يكون موضعا للسؤال لو قيل ثلاثة أشهر معلومات، وقيل نزل بعض الشهر منزلة  كله كما قال: رأيتك سنة كذا أو على عهد فلان، ولعل العهد عشرون سنة أو أكثر، وإنما رآه في ساعة منها.
 فان قلت: ما وجه مذهب مالك وهو مروى عن عروة بن الزبير؟ قلت: قالوا وجهه أن العمرة غير مستحبة فيها  عند عمر وابن عمر فكأنها مخلصة للحج لا مجال فيها للعمرة. وعن عمر رضي الله عنه أنه كان يخفق الناس بالدرة  وينهاهم عن الاعتمار فيهن. وعن عمر رضي الله عنه أنه قال لرجل: إن أطعتني انتظرت حتى إذا أهلك المحرم  خرجت إلى ذات عرق فأهلك منها بعمرة. وقالوا: لعل من مذهب عروة جواز تأخير طواف الزيارة إلى اخر  الشهر (معلومات) معروفات عند الناس لا يشكلن عليهم، وفيه أن الشرع لم يأت على خلاف ما عرفوه وانما جاء  مقررا له (فمن فرض فيهن الحج) فمن ألزمه نفسه بالتلبية أو بتقليد الهدى وسوقه عند أبي حنيفة وعند الشافعي بالنية  (فلا رفث) فلا جماع لأنه يفسده أو فلا فحش من الكلام (ولا فسوق) ولا خروج عن حدود الشريعة. وقيل  هو السباب والتنابز بالألقاب (ولا جدال) ولا مراء مع الرفقاء والخدم والمكارين وإنما أمر باجتناب ذلك وهو  واجب الاجتناب في كل حال لأنه مع الحج أسمج، كلبس الحرير في الصلاة والتطريب في قراءة القرآن، والمراد
وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولى الألباب ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ____________________
 بالنفي وجوب انتفائها وأنها حقيقة بأن لا تكون، وقرئ المنفيات الثلاث بالنصب وبالرفع، وقرأ أبو عمرو وابن  كثير الأولين بالرفع والاخر بالنصب، لأنهما حملا الأولين على معنى النهى كأنه قيل: فلا يكونن رفث ولا  فسوق، والثالث على معنى الاخبار بانتفاء الجدال كأنه قيل: ولا شك ولا خلاف في الحج، وذلك أن قريشا  كانت تخالف سائر العرب فتقف بالمشعر الحرام وسائر العرب يقفون بعرفة، وكانوا يقدمون الحج سنة ويؤخرونه  سنة وهو النسئ، فرد إلى وقت واحد ورد الوقوف إلى عرفة، فأخبر الله تعالى أنه قد ارتفع الخلاف في الحج،  واستدل على أنه المنهى عنه هو الرفث والفسوق دون الجدال بقوله صلى الله عليه وسلم (من حج فلم يرفث ولم يفسق  خرج كهيئة يوم ولدته أمه) وأنه لم يذكر الجدال (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) حث على الخير عقيب النهى عن  الشر، وأن يستعملوا مكان القبيح من الكلام الحسن، ومكان الفسوق البر والتقوى، ومكان الجدال الوفاق  والأخلاق الجميلة، أو جعل فعل الخير عبارة عن ضبط أنفسهم حتى لا يوجد منهم ما نهوا عنه، وينصره قوله  تعالى (وتزودوا فان خير الزاد التقوى) أي اجعلوا زادكم إلى الآخرة اتقاء القبائح فان خير الزاد اتقاؤها، وقيل  كان أهل اليمن لا يتزودون ويقولون نحن متوكلون ونحن نحج بيت الله أفلا يطعمنا فيكونون كلا على الناس فنزلت  فيهم، ومعناه: وتزودوا واتقوا الاستطعام وابرام الناس والتثقيل عليهم فان خير الزاد التقوى (واتقوا) وخافوا  عقابي (يا أولى الألباب) يعنى أن قضية اللب تقوى الله، ومن لم يتقه من الألباء فكأنه لا لب له (فضلا من ربكم)  عطاء منه وتفضلا وهو النفع والربح بالتجارة، وكان ناس من العرب يتأثمون أن يتجروا أيام الحج، وإذا دخل العشر  كفوا عن البيع والشراء فلم تقم لهم سوق، ويسمون من يخرج بالتجارة الداج ويقولون هؤلاء الداج وليسوا  بالحاج، وقيل كانت عكاظ ومجنة وذو المجاز أسواقهم في الجاهلية يتجرون فيها في أيام الموسم وكانت  معايشهم منها، فلما جاء الاسلام تأثموا، فرفع عنهم الجناح في ذلك وأبيح لهم، وانما يباح ما لم يشغل عن  العبادة. وعن ابن عمر رضي الله عنه أن رجلا قال له: إنا قوم نكرى في هذا الوجه، وان قوما يزعمون أن لا حج  لنا؟ فقال: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عما سألت فلم يرد عليه حتى نزل - ليس عليكم جناح - فدعا
فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه ____________________
 به فقال: أنتم حجاج. وعن عمر رضي الله عنه أنه قيل له: هل كنتم تكرهون التجارة في الحج؟ فقال: وهل  كانت معايشنا الا من التجارة من الحج. وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما فضلا من ربكم في مواسم الحج، أن  تبتغوا في أن تبتغوا (أفضتم) دفعتم بكثرة وهو من إفاضة الماء وهو صبه بكثرة، وأصله أفضتم أنفسكم فترك  ذكر المفعول كما ترك في دفعوا من موضع كذا وصبوا. وفى حديث أبي بكر رضي الله عنه صب في دقران (1) وهو  يخرش بعيره بمحجنه، ويقال أفاضوا في الحديث وهضبوا فيه و (عرفات) علم للموقف سمى بجمع كأذرعات  فان قلت: هلا منعت الصرف وفيها السببان التعريف والتأنيث؟ قلت: لا يخلوا التأنيث إما أن يكون بالتاء التي في  لفظها وإما بتاء مقدرة كما في سعاد، فالتي في لفظها ليست للتأنيث، وإنما هي مع الألف التي قبلها علامة جمع  المؤنث، ولا يصح تقدير التاء فيها لأن هذه التاء لاختصاصها بجمع المؤنث مانعة من تقديرها، كما لا يقدر تاء  التأنيث في بنت لان التاء التي هي بدل من الواو لاختصاصها بالمؤنث كتاء التأنيث فأبت تقديرها، وقالوا: سميت  بذلك لأنها وصفت لإبراهيم عليه السلام فلما أبصرها عرفها. وقيل إن جبريل حين كان يدور به في المشاعر أراه  إياها فقال: قد عرفت؟ وقيل التقى فيها ادم وحواء فتعارفا. وقيل لان الناس يتعارفون فيها والله أعلم بحقيقة ذلك،  وهى من الأسماء المرتجلة لان العرفة لا تعرف في أسماء الأجناس الا أن تكون جمع عارف. وقيل فيه دليل على  وجوب الوقوف بعرفة لان الإفاضة لا تكون الا بعده، وعن النبي صلى الله عليه وسلم (الحج عرفة، فمن أدرك  عرفة فقد أدرك الحج) (فاذكروا الله) بالتلبية والتهليل والتكبير والثناء والدعوات، وقيل بصلاة المغرب والعشاء  و (المشعر الحرام) قزح وهو الجبل الذي يقف عليه الامام وعليه الميقدة، وقيل المشعر الحرام ما بين جبلي المزدلفة  من مأزمي عرفة إلى وادى محسر، وليس المأزمان ولا وادى محسر من المشعر الحرام، والصحيح أنه الجبل لما  روى جابر رضي الله عنه (أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى الفجر: يعنى بالمزدلفة بغلس، ركب ناقته حتى  أتى المشعر الحرام، فدعا وكبر وهلل ولم يزل واقفا حتى أسفر). وقوله تعالى (عند المشعر الحرام) معناه مما يلي  المشعر الحرام قريبا منه، وذلك للفضل كالقرب من جبل الرحمة، وإلا فالمزدلفة كلها موقف إلا وادى محسر، أو  جعلت أعقاب المزدلفة لكونها في حكم المشعر ومتصلة به عند المشعر المعلم لأنه معلم العبادة ووصف  بالحرم لحرمته. وعن ابن عباس رضي الله عنه أنه نظر إلى الناس ليلة جمع فقال: لقد أدركت الناس هذه الليلة
كما هداكم وإن كنتم من قبله الضالين ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم ____________________
 لا ينامون. وقيل سميت المزدلفة جمعا لان ادم صلوات الله عليه اجتمع فيها مع حواء، وازدلف إليها: أي دنا  منها، وعن قتادة لأنه يجمع فيها بين الصلاتين، ويجوز أن يقال وصفت بفعل أهلها لانهم يزدلفون إلى الله: أي  يتقربون بالوقوف فيها (كما هداكم) ما مصدرية أو كافة، والمعنى: واذكروه ذكرا حسنا كما هداكم هداية  حسنة، أو اذكروه كما علمكم كيف تذكرونه لا تعدلوا عنه (وإن كنتم من قبله) من قبل الهدى (لمن الضالمين)  الجاهلين لا تعرفون كيف تذكرونه وتعبدونه، وإن هي المخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة (ثم أفيضوا) ثم لتكن  إفاضتكم (من حيث أفاض الناس) ولا تكن من المزدلفة، وذلك لما كان عليه الحمس من الترفع على الناس والتعالي  عليهم وتعظيمهم عن أن يساووهم في الوقف، وقولهم نحن أهل الله وقطان حرمه فلا نخرج منه فيقفون بجمع وسائر  الناس بعرفات. فان قلت: فكيف موقع ثم؟ قلت: نحن موقعها في قولك أحسن إلى الناس ثم لا تحسن إلى غير  كريم، تأتى بثم لتفاوت ما بين الاحسان إلى الكريم والإحسان إلى غيره وبعد ما بينهما، فكذلك حين أمرهم بالذكر  عند الإفاضة من عرفات قال: ثم أفيضوا لتفاوت ما بين الإفاضتين، وأن إحداهما صواب والثانية خطأ. وقيل  ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس وهم الحمس: أي من المزدلفة إلى منى بعد الإفاضة من عرفات، وقرئ من  حيث أفاض الناس بكسر السين: أي الناسي وهو آدم من قوله - ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسى - يعنى أن  الإفاضة من عرفات شرع قديم فلا تخالفوا عنه (واستغفروا الله) من مخالفتكم في الموقف، وقيل ذلك من جاهليتكم  (فإذا قضيتم مناسككم) أي فإذا فرغتم من عبادتكم الحجية ونفرتم (فاذكروا الله كذكركم آباءكم) فأكثروا ذكر  الله وبالغوا فيه كما تفعلون في ذكر آبائكم ومفاخرهم وأيامهم، وكانوا إذا قضوا مناسكهم وقفوا بين المسجد
أو أشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا ____________________
 بمنى وبين الجبل فيعددون فضائل آبائهم ويذكرون محاسن أيامهم (أو أشد ذكرا) في موضع جر عطف على  ما أضيف إليه الذكر في قوله كذكركم، كما تقول: كذكر قريش آباءهم أو قوم أشد منهم ذكرا، أو في موضع  نصب عطف على آباءكم بمعنى أو أشد ذكرا من آبائكم على أن ذكرا من فعل المذكور (فمن الناس من يقول)  معناه: أكثروا ذكر الله ودعاءه، فإن الناس من بين مقل لا يطلب بذكر الله إلا أعراض الدنيا، ومكثر يطلب  خير الدارين فكونوا من المكثرين (آتنا في الدنيا) اجعل إيتاءنا: أي إعطاءنا في الدنيا خاصة (وما له في الآخرة  من خلاق) أي من طلب خلاق وهو النصيب، أو ما لهذا الداعي في الآخرة من نصيب لأن همه مقصور على الدنيا  والحسنتان ما هو طلبة الصالحين في الدنيا من الصحة والكفاف والتوفيق في الخير وطلبتهم في الآخرة من الثواب  وعن علي رضي الله عنه: الحسنة في الدنيا المرأة الصالحة، وفى الآخرة الحوراء، وعذاب النار امرأة السوء  (أولئك) الداعون بالحسنتين (لهم نصيب مما كسبوا) أي نصيب من جنس ما كسبوا من الأعمال الحسنة وهو
والله سريع الحساب واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه ____________________
 الثواب الذي هو المنافع لحسنة أو من أجل ما كسبوا كقوله: - مما خطيئاتهم أغرقوا - أو لهم نصيب مما دعوا به  نعطيهم منه ما يستوجبونه بحسب مصالحهم في الدنيا واستحقاقهم في الآخرة، وسمى الدعاء كسبا لأنه من الأعمال  والأعمال موصوفة بالكسب بما كسبت أيديكم، ويجوز أن يكون أولئك للفريقين جميعا وأن لكل فريق نصيبا من  جنس ما كسبوا (والله سريع الحساب) يوشك أن يقيم القيامة ويحاسب العباد فبادروا إكثار الذكر وطلب  الآخرة، أو وصف نفسه بسرعة حساب الخلائق على كثرة عددهم وكثرة أعمالهم ليدل على كمال قدرته ووجوب  الحذر منه. وروى أنه يحاسب الخلق في قدر حلب الشاة، وروى في مقدار فواق ناقة وروى في مقدار لمحة  الأيام المعدودات، أيام التشريق، وذكر الله فيها التكبير في أدبار الصلوات وعند الجمار. وعن علي رضى الله.
 عنه أنه كان يكبر في فسطاطه بمنى فيكبر من حوله حتى يكبر الناس في الطريق وفى الطواف) فمن تعجل) فمن  عجل في النفر أو استعجل النفر، وتعجل واستعجل يجيئان مطاوعين بمعنى عجل، يقال تعجل في الأمر واستعجل  ومتعديين يقال تعجل الذهاب واستعجله، والمطاوعة أوفق لقوله ومن تأخر، كما هي كذلك في قوله:
 قد يدرك المتأني بعض حاجته وقد يكون مع المستعجل الزلل  لأجل المتأني (في يومين) بعد يوم النحر يوم القمر وهو اليوم الذي يسميه أهل مكة يوم الرؤوس اليوم بعده ينفر  إذا فرغ من رمى الجمار كما يفعل الناس اليوم وهو مذهب الشافعي، ويروى عن قتادة وعند أبي حنيفة وأصحابه:
 ينفر قبل طلوع الفجر (ومن تأخر) حتى رمى في اليوم الثالث والرمي في اليوم الثالث يجوز تقديمه على الزوال عند  أبي حنيفة وعند الشافعي لا يجوز. فإن قلت: كيف قال (فلا إثم عليه) عند التعجل والتأخر جميعا؟ قلت: دلالة  على أن التعجل والتأخر مخير فيهما كأنه قيل فتعجلوا أو تأخروا. فان قلت: أليس التأخر بأفضل؟ قلت: بلى
لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة ____________________
 ويجوز أن يقع التخيير بين الفاضل والأفضل كما خير المسافر بين الصوم والافطار وإن كان الصوم أفضل. وقيل  إن أهل الجاهلية كانوا فريقين: منهم من جعل المتعجل آثما، ومنهم من جعل المتأخر آثما، فورد القرآن بنفي  المأثم عنهما جميعا (لمن اتقى) أي ذلك التخيير ونفى الاثم عن المتعجل والمتأخر لأجل الحاج المتقى لئلا يتخالج في  قلبه شئ منهما فيحسب أن أحدهما يرهق صاحبه آثام في الاقدام عليه، لأن ذا التقوى حذر متحذر من كل  ما يريبه، ولأنه هو الحاج على الحقيقة عند الله، ثم قال (واتقوا الله) ليعبأبكم، ويجوز أن يراد ذلك الذي مر  ذكره من أحكام الحج وغيره لمن اتقى لأنه هو المنتفع به دون من سواه كقوله - ذلك خير للذين يريدون وجه الله -  (من يعجبك قوله) أي يروقك ويعظم في قلبك، ومنه الشئ العجيب الذي يعظم في النفس، وهو الأخنس بن  شريق، كان رجلا حلو المنطق إذا لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم ألان له القول وادعى أنه يحبه وأنه مسلم وقال  يعلم الله أنى صادق. وقيل هو عام في المنافقين كانت تحلو لي ألسنتهم وقلوبهم أمر من الصبر. فان قلت: بم  يتعلق قوله (في الحياة الدنيا)؟ قلت: بالقول أي يعجبك ما يقوله في معنى الدنيا، لأن ادعاء المحبة بالباطل يطلب  به حظا من حظوظ الدنيا ولا يريد به الآخرة كما تراد بالايمان الحقيقي والمحبة الصادقة للرسول، فكلامه إذن في الدنيا  لا في الآخرة، ويجوز أن يتعلق بيعجبك: أي قوله حلو فصيح في الدنيا فهو يعجبك، ولا يعجبك في الآخرة لما  يرهقه في الموقف من الحبسة واللكنة، أو لأنه لا يؤذن له في الكلام فلا يتكلم حتى يعجبك كلامه (ويشهد الله على  ما في قلبه) أي يحلف ويقول: الله شاهد على ما في قلبي من محبتك ومن الإسلام، وقرئ ويشهد الله، وفى  مصحف أبى ويستشهد الله (وهو ألد الخصام) وهو شديد الجدال والعداوة للمسلمين، وقيل كان بينه وبين  ثقيف خصومة فبيتهم ليلا وأهلك مواشيهم وأحرق زروعهم. والخصام المخاصمة، وإضافة الألد بمعنى في  كقولهم ثبت الغدر أو جعل الخصام ألد على المبالغة. وقيل الخصام جمع خصم كصعب وصعاب بمعنى وهو أشد  الخصوم خصومة (إذا تولى) عنك وذهب بعد إلانة القول وإخلاء المنطق (سعى في الأرض ليفسد فيها) كما  فعل بثقيف، وقيل وإذا تولى وإذا كان واليا فعل ما يفعله ولاة السوء من الفساد في الأرض باهلاك الحرث  والنسل، وقيل يظهر الظلم حتى يمنع الله بشؤم ظلمة القطر فيهلك الحرث والنسل. وقرئ ويهلك الحرث والنسل  على أن الفعل للحرث والنسل والرفع للعطف على سعى. وقرأ الحسن بفتح اللام وهى لغة نحو أبى يأبى، وروى  ويهلك على البناء للمفعول (أخذته العزة بالاثم) من قولك أخذته بكذا إذا حملته عليه وألزمته إياه: أي حملته العزة  التي فيه وحمية الجاهلية على الإثم الذي ينهى عنه وألزمته ارتكابه وأن لا يخلى عنه ضرارا ولجاجا، أو على رد قول  الواعظ (يشرى نفسه) يبيعها أي يبذلها في الجهاد، وقيل يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر حتى يقتل، وقيل
الله والله رؤوف بالعباد يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الامر وإلى الله ترجع الأمور سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة ومن يبدل ____________________
 نزلت في صهيب بن سنان أراده المشركون على ترك الاسلام وقتلوا نفرا كانوا معه فقال لهم: أنا شيخ كبير، ان  كنت معكم لم أنفعكم، وان كنت عليكم لم أضركم، فخلوني وما أنا عليه وخذوا مالي، فقبلوا منه ماله وأتى المدينة  (والله رؤوف بالعباد) حيث كلفهم الجهاد فعرضهم لثواب الشهداء (السلم) بكسر السين وفتحها، وقرأ  الأعمش بفتح السين واللام: وهو الاستسلام والطاعة: أي استسلموا لله وأطيعوه (كافة) لا يخرج أحد منكم يده  عن طاعته، وقيل هو الاسلام، والخطاب لأهل الكتاب لانهم امنوا بنبيهم وكتابهم، أو للمنافقين لانهم امنوا  بألسنتهم، ويجوز أن يكون كافة حالا من السلم لأنها تؤنث كما تؤنث الحرب قال:
 السلم تأخذ منها ما رضيت به * والحرب يكفيك من أنفاسها جرع  على أن المؤمنين أمروا بأن يدخلوا في الطاعات كلها وأن لا يدخلوا في طاعة دون طاعة، أو في شعب الإسلام  وشرائعه كلها وأن لا يخلوا بشئ منها. وعن عبد الله بن سلام (أنه استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقيم  على السبت وأن يقرأ من التوراة في صلاته من الليل). وكافة من الكف كأنهم كفوا أن يخرج منهم أحد باجتماعهم  (فإن زللتم) عن الدخول في السلم من بعد ما جاءتكم البينات (أي الحجج والشواهد على أن ما دعيتم إلى الدخول  فيه هو الحق) فاعلموا أن الله عزيز (غالب لا يعجزه الانتقام منكم) حكيم (لا ينتقم إلا بحق، وروى أن قارئا قرأ  غفور رحيم فسمعه أعرابي فأنكره ولم يقرأ القرآن وقال: إن كان هذا كلام الله فلا يقول كذا، الحكيم لا يذكر  الغفران عند الزلل لأنه إغراء عليه. وقرأ أبو السمأل زللتم بكسر اللام وهما لغتان نحو ظللت وظللت. وإتيان الله:
 إتيان أمره وبأسه كقوله - أو يأتي أمر ربك، فجاءهم بأسنا - ويجوز أن يكون المأتي به محذوفا بمعنى أن يأتيهم الله  ببأسه أو بنقمته للدلالة عليه بقوله (فإن الله عزيز) (في ظلل) جمع ظلة وهى ما أظلك. وقرئ ظلال وهى جمع ظلة  كقلة وقلال أو جمع ظل. وقرئ والملائكة بالرفع كقوله - هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة - وبالجر عطف  على ظلل أو على الغمام. فان قلت: لم يأتيهم العذاب في الغمام؟ قلت: لأن الغمام مظنة الرحمة فإذا نزل منه  العذاب كان الامر أفظع وأهول، لان الشر إذا جاء من حيث لا يحتسب كان أغم، كما أن الخير إذا جاء من  حيث لا يحتسب كان أسر، فكيف إذا جاء الشر من حيث يحتسب الخير، ولذلك كانت الصاعقة من العذاب  المستفظع لمجيئها من حيث يتوقع الغيث، ومن ثمة اشتد على المتفكرين في كتاب الله قوله تعالى - وبدا لهم من الله مالم  يكونوا يحتسبون - (وقضى الامر) وتم أمر إهلاكهم وتدميرهم وفرغ منه. وقرأ معاذ بن جبل رضي الله عنه  وقضاء الامر على المصدر المرفوع عطفا على الملائكة. وقرئ ترجع وترجع على البناء للفاعل والمفعول بالتأنيث  والتذكير فيهما (سل) أمر للرسول عليه الصلاة والسلام أو لكل أحد، وهذا السؤال سؤال تقريع كما تسأل  الكفرة يوم القيامة (كم آتيناهم من آية بينة) على أيدي أنبيائهم وهى معجزاتهم أو من آية في الكتب شاهدة على
نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين آمنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة ____________________
 صحة دين الاسلام، و (نعمة الله) آياته وهى أجل نعمة من الله لأنها أسباب الهدى والنجاة من الضلالة، وتبديلهم إياها  أن الله أظهرها لتكون أسباب هداهم فجعلوها أسباب ضلالتهم كقوله - فزادتهم رجسا إلى رجسهم - أو حرفوا  آيات الكتب الدالة على دين محمد صلى الله عليه وسلم. فإن قلت: كما استفهامية أم خبرية؟ قلت: تحتمل  الأمرين ومعنى الاستفهام فيها للتقرير. فإن قلت: ما معنى (من بعد ما جاءته)؟ قلت: معناه من بعد ما تمكن من  معرفتها أو عرفها كقوله - ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه - لأنه إذا لم يتمكن من معرفتها أو لم يعرفها فكأنها غائبة عنه،  وقرئ ومن يبدل بالتخفيف. المزين هو الشيطان زين لهم الدنيا وحسنها في أعينهم بوساوسه وحببها إليهم  فلا يريدون غيرها، ويجوز أن يكون الله قد زينها لهم بأن خذلهم حتى استحسنوها وأحبوها أو جعل إمهال المزين له  تزيينا ويدل عليه قراءة من قرأ (زين للذين كفروا الحياة الدنيا) على البناء للفاعل (ويسخرون من الذين آمنوا)  كانت الكفرة يسخرون من المؤمنين الذين لاحظ لهم من الدنيا كابن مسعود وعمار وصهيب وغيرهم: أي  لا يريدون غيرها وهم يسخرون ممن لاحظ له فيها أو ممن يطلب غيرها (والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة) لأنهم
والله يرزق من يشاء بغير حساب كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء ____________________
 في عليين من السماء وهم في سجين من الأرض، أو حالهم عليه لحالهم لانهم في كرامة وهم في هوان، أو هم عالون  عليهم متطاولون يضحكون منهم كما يتطاول هؤلاء عليهم في الدنيا ويرون الفضل لهم عليهم - فاليوم الذين آمنوا  من الكفار يضحكون - (والله يرزق من يشاء بغير حساب) بغير تقدير، يعنى أنه يوسع على من توجب الحكمة  التوسعة عليه كما وسع على قارون وغيره، فهذه التوسعة عليكم من جهة الله لما فيها من الحكمة وهى استدراجكم  بالنعمة، ولو كانت كرامة لكان أولياؤه المؤمنون أحق بها منكم. فان قلت: لم قال من الذين آمنوا ثم قال والذين  اتقوا؟ قلت: ليريك أنه لا يسعد عنده إلا المؤمن المتقى، وليكون بعثا للمؤمنين على التقوى إذا سمعوا ذلك (كان  الناس أمة واحدة) متفقين على دين الإسلام (فبعث الله النبيين) يريد فاختلفوا فبعث الله، وإنما حذف لدلالة  قوله - ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه - عليه. وفى قراءة عبد الله كان الناس أمة واحدة فاختلفوا فبعث الله، والدليل  عليه قوله عز وعلا - وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا - وقيل كان الناس أمة واحدة كفارا فبعث الله.
 النبيين فاختلفوا عليهم والأول الوجه. فان قلت: متى كان الناس أمة واحدة متفقين على الحق؟ قلت: عن ابن  عباس رضي الله عنهما أنه كان بين آدم وبين نوح عشرة قرون على شريعة من الحق فاختلفوا، وقيل هم نوح ومن  كان معه في السفينة (وأنزل معهم الكتاب) يريد الجنس أو مع كل واحد منهم كتابه (ليحكم) لله أو الكتاب  أو النبي المنزل عليه (فيما اختلفوا فيه) في الحق ودين الاسلام الذي اختلفوا فيه بعد الاتفاق (وما اختلف فيه)  في الحق (إلا الذين أوتوه) الا الذين أوتوا الكتاب المنزل لإزالة الاختلاف: أي ازدادوا في الاختلاف لما أنزل  عليهم الكتاب، وجعلوا نزول الكتاب سببا في شدة الاختلاف واستحكامه (بغيا بينهم) حسدا بينهم وظلما  لحرصهم على الدنيا وقلة إنصاف منهم، و (من الحق) بيان لما اختلفوا فيه: أي فهدى الذين امنوا للحق الذي  اختلف فيه من اختلف (أم) منقطعة، ومعنى الهمزة فيها للتقرير وإنكار الحسبان واستبعاده. ولما ذكر ما كانت  عليه الأمم من الاختلاف على النبيين بعد مجئ البينات تشجيعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين على الثبات  والصبر مع الذين اختلفوا عليه من المشركين وأهل الكتاب وإنكارهم لآياته وعداوتهم له قال لهم على طريقة  الالتفات التي هي أبلغ أم حسبتم (ولما) فيها معنى التوقع وهى في النفي نظيرة قد في الاثبات. والمعنى: أن إتيان  ذلك متوقع منتظر (مثل الذين خلوا) حالهم التي هي مثل في الشدة، و (مستهم) بيان للمثل وهو استئناف كأن قائلا
والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون يسألونك عن الشهر الحرام ____________________
 قال: كيف كان ذلك المثل؟ فقيل مستهم البأساء (وزلزلوا) وأزعجوا إزعاجا شديدا شبيها بالزلة بما أصابهم  من الأهوال والافزاع (حتى يقول الرسول) إلى الغاية حتى قال الرسول ومكن معه فيها (متى نصر الله) أي بلغ بهم  الضجر ولم يبق لهم صبر حتى قالوا ذلك، ومعناه طلب الصبر وتمنيه واستطالة زمان الشدة، وفى هذه الغاية دليل  على تناهى الامر في الشدة وتماديه في العظم، لان الرسل لا يقادر قدر ثباتهم واصطبارهم وضبطهم لأنفسهم، فإذا  لم يبق لهم صبر حتى ضجوا كان ذلك الغاية في الشدة التي لا مطمح وراءها (ألا إن نصر الله قريب) على إرادة  القول: يعنى فقيل لهم ذلك إجابة لهم إلى طلبتهم من عاجل النصر. وقرئ حتى يقول بالنصب عليب إضمار أن  ومعنى الاستقبال لان أن علم له، وبالرفع على أنه في معنى الحال كقولك: شربت الإبل حتى يجئ البعير يجر  بطنه، إلا أنها حال ماضية محكية. فان قلت: كيف طابق الجواب السؤال في قوله (قل ما أنفقتم) مهم قد سألوا  عن بيان ما ينفقون وأجيبوا ببيان المصرف؟ قلت: قد تضمن قوله ما أنفقتم (من خير) بيان ما ينفقونه وهو كل  خير وبنى الكلام على ما هو أهم وهو بيان المصرف لان النفقة لا يعتد بها الا أن تقع موقعها، قال الشاعر  إن الصنيعة لا تكون صنيعة حتى يصاب بها طريق المصنع  وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أنه جاء عمرو بن الجموح وهو شيخ هرم وله مال عظيم فقال: ماذا ننفق من  أموالنا وأين نضعها؟ فنزلت. وعن السدى هي منسوخة بفرض الزكاة. وعن الحسن هي في التطوع (وهو كره  لكم) من الكراهة بدليل قوله (وعسى أن تكرهوا شيئا) ثم إما أن يكون بمعنى الكراهة على وضع المصدر موضع  الوصف مبالغة كقولها * فإنما هي إقبال وإدبار * كأنه في نفسه كراهة لفرط كراهتهم له، وإما أن يكون  فعلا بمعنى مفعول كالخبز بمعنى المخبوز: أي وهو مكروه لكم، وقرأ السلمي بالفتح على أن يكون بمعنى المضموم  كالضعف والضعف، ويجوز أن يكون بمعنى الاكراه على طريق المجاز كأنهم أكرهوا عليه لشدة كراهتهم له  ومشقته عليهم، ومنه قوله تعالى - حملته أمه كرها ووضعته كرها - وعلى قوله تعالى (وعسى أن تكرهوا شيئا)  جميع ما كلفوه فان النفوس تكرهه وتنفر عنه وتحب خلافه (والله يعلم) ما يصلحكم وما هو خير لكم (وأنتم  لا تعلمون) ذلك. بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن جحش على سرية في جمادى الآخرة قبل قتال  بدر بشهرين ليترصد عيرا لقريش فيها عمرو بن عبد الله الحضرمي وثلاثة معه، فقتلوه وأسروا اثنين واستاقوا العير  وفيها من تجارة الطائف، وكان ذلك أول يوم من رجب وهم يظنون من جمادى الآخرة، فقالت قريش: قد
قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم ____________________
 استحل محمد الشهر الحرام شهرا يأمن فيه الخائف ويبذعر فيه الناس إلى معايشهم، فوقف رسول الله صلى الله عليه  وسلم العير وعظم ذلك على أصحاب السرية وقالوا: ما نبرح حتى تنزل توبتنا،، ورد رسول الله صلى الله عليه  وسلم العير والأسارى. وعن ابن عباس رضي الله عنه. لما نزلت أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنيمة.
 والمعنى: يسألك الكفار أو المسلمون عن القتال في الشهر الحرام، و) (قتال فيه) بدل الاشتمال من الشهر. وفى قراءة  عبد الله، عن قتال فيه، على تكرير العامل كقوله - الذين استضعفوا لمن آمن منهم - وقرأ عكرمة قتل فيه - قل  قتل فيه كبير - أي إثم كبير. وعن عطاء أنه سئل عن القتال في الشهر الحرام فحلف بالله ما يحل بالناس أن يغزوا  في الحرم ولا في الشهر الحرام الا أن يقاتلوا فيه وما نسخت. وأكثر الأقاويل على أنها منسوخة بقوله - فاقتلوا  المشركين حيث وجدتموهم - (وصد عن سبيل الله) مبتدأ وأكبر خبره، يعنى وكبائر قريش من صدهم عن سبيل  الله وعن المسجد الحرام وكفرهم بالله وإخراج أهل المسجد الحرام وهم رسول الله والمؤمنون (أكبر عند الله) مما  فعلته السرية من القتال في الشهر الحرام على سبيل الخطأ والبناء على الظن (والفتنة) الاخراج أو الشرك، والمسجد  الحرام عطف على سبيل الله، ولا يجوز أن يعطف على الهاء في به (ولا يزالون يقاتلونكم) إخبار عن دوام عداوة  الكفار للمسلمين وأنهم لا ينفكون عنها حتى يردوهم عن دينهم، وحتى معناها التعليل كقولك: فلان يعبد الله حتى  يدخل الجنة: أي يقاتلونكم كي يردوكم، و (إن استطاعوا) استبعاد لاستطاعتهم كقول الرجل لعدوه: إن  ظفرت بي فلا تبق على وهو واثق بأنه لا يظفر به (ومن يرتدد منكم) ومن يرجع عن دينة إلى دينهم ويطاوعهم على  رده إليه (فيمت) على الردة (فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة) لما يفوتهم باحداث الردة مما للمسلمين في  الدنيا من ثمرات الاسلام وباستدامتها والموت عليها من ثواب الآخرة، وبها احتج الشافعي على أن الردة لا تحبط  الأعمال حتى يموت عليها، وعند أبي حنيفة أنها تحبطها وان رجع مسلما (إن الذين امنوا والذين هاجروا) روى  أن عبد الله بن جحش وأصحابه حين قتلوا الحضري ظن قوم أنهم إن سلموا من الاثم فليس لهم أجر فنزلت (أولئك  يرجون رحمة الله) وعن قتادة هؤلاء خيار هذه الأمة، ثم جعلهم الله أهل رجاء كما تسمعون، وإنه من رجا طلب
يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس ____________________
 ومن خاف هرب. نزلت في الخمر أربع آيات: نزلت بمكة - ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا - فكان المسلمون يشربونها وهى لهم  حلال، ثم إن عمر ومعاذا ونفرا من الصحابة قالوا: يا رسول الله أفتنا في الخمر فإنها مذهبة للعقل مسلبة للمال،  فنزلت (فيهما اثم كبير ومنافع للناس) فشربها قوم وتركها آخرون، ثم دعا  عبد الرحمن بن عوف ناسا منهم فشربوا وسكروا فأم بعضهم فقرأ قل يا أيها الكافرون أعبد ما تعبدون، فنزلت  - لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى - فقل من يشربها، ثم دعا عتبان بن مالك قوما فيهم سعد بن أبي وقاص فلما  سكروا افتخروا وتناشدوا حتى أنشد سعد شعرا فيه هجاء الأنصار فضربه أنصاري بلحى بعير فشجه موضحة،  فشكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزلت - إنما الخمر والميسر -
وإثمهما أكبر من نفعهما ويسألونك ماذا ينفقون ____________________
 إلى قوله - فهل أنتم منتهون - فقال عمر رضي الله عنه: انتهينا يا رب. وعن علي رضي الله عنه: لو وقعت قطرة  في بئر فبنيت مكانها منارة لم أؤذن عليها، ولو وقعت في بحر ثم جف ونبت فيه الكلأ لم أرعه. وعن ابن عمر رضي الله عنهما  : لو أدخلت أصبعي فيه لم تتبعني. وهذا هو الايمان حقا، وهم الذين اتقوا الله حق تقاته. والخمر ما غلا  واشتد وقذف بالزبد من عصير العنب وهو حرام، وكذلك نقيع الزبيب أو التمر الذي لم يطبخ، فان طبخ حتى  ذهب ثلثاه ثم غلا واشتد ذهب خبثه ونصيب الشيطان، وحل شربه ما دون السكر إذا لم يقصد بشربه اللهو  والطرب عند أبي حنيفة. وعن بعض أصحابه: لان أقول مرارا هو حلال أحب إلى من أن أقول مرة هو حرام،  ولان أخر من السماء فأتقطع قطعا أحب إلى من أن أتناول منه قطرة. وعند أكثر الفقهاء هو حرام كالخمر وكذلك  كل ما أسكر من كل شراب، وسميت خمرا لتغطيتها العقل والتمييز كما سميت سكرا لأنها تسكرهما: أي تحجزهما وكأنها  سميت بالمصدر من خمره خمرا إذا ستره للمبالغة. والميسر القمار مصدر من يسر كالموعد والمرجع من فعلهما، يقال  يسرته إذا قمرته، واشتقاقه من اليسر لأنه أخذ مال الرجل بيسر وسهولة من غير كد ولا تعب، أو من اليسار لأنه  سلب يساره، وعن ابن عباس رضي الله عنهما: كان الرجل في الجاهلية يخاطر على أهله وماله قال:
 * أقول لهم بالشعب إذ ييسرونني * أي يفعلون بي ما يفعل الياسرون بالميسور. فان قلت: كيف صفة الميسر  قلت: كانت لهم عشرة أقداح وهى الأزلام والأقلام الفذ والتوأم والرقيب والحلس والنافس والمسبل والمعلى  والمنيح والسفيح والوغد، لكل واحد منها نصيب معلوم من جزور ينحرونها ويجزئونها عشرة أجزاء، وقيل ثمانية  وعشرون إلا لثلاثة وهى المنيح والسفيح والوغد، ولبعضهم:
 لي في الدنيا سهام ليس فيهن ربيح وأساميهن وغد وسفيح ومنيح  للفذ سهم، وللتوأم سهمان، وللرقيب ثلاثة، وللحلس أربعة، وللنافس خمسة، وللمسبل ستة. وللمعلى سبعة،  يجعلونها في الربابة وهى خريطة ويضعونها على يدي عدل ثم يجلجلها ويدخل يده فيخرج باسم رجل رجل قدحا  منها (1) فمن خرج له قدح من ذوات الأنصباء أخذ النصيب الموسوم به ذلك القدح، ومن خرج له قدح مما  لا نصيب له لم يأخذ شيئا وغرم ثمن الجزور كله، وكانوا يدفعون تلك الأنصباء إلى الفقراء ولا يأكلون منها  ويفتخرون بذلك ويذمون من لم يدخل فيه ويسمونه البرم. وفى حكم الميسر أنواع القمار من النرد والشطرنج  وغيرهما. وعن النبي صلى الله عليه واسلم (إياكم وهاتين اللعبتين المشؤمتين فإنهما من ميسر العجم) وعن علي  رضي الله عنه أن النرد والشطرنج من الميسر. وعن ابن سيرين: كل شئ فيه خطر فهو من الميسر. والمعنى  يسألونك عما في تعاطيهما بدليل قوله تعالى - قل فيهما إثم كبير - (وإثمهما) وعقاب الاثم في تعاطيهما (أكبر من  نفعهما) وهو الالتذاذ بشرب الخمر والقمار والطرب فيهما والتواصل بهما إلى مصادقات الفتيان ومعاشرتهم  والنيل من مطاعمهم ومشاربهم وأعطياتهم، وسلب الأموال بالقمار والافتخار على الابرام. وقرئ إثم كثير بالثاء.
 وفى قراءة أبى وإثمهما أقرب، ومعنى الكثير أن أصحاب الشرب والقمار يقترفون فيهما الآثام من وجوه كثيره
قل العفو كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لأعنتكم إن الله عزيز حكيم ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ____________________
 (العفو) نقيض الجهد وهو أن ينفق مالا يبلغ إنفاقه منه الجهد واستفراغ الوسع، قال:
 * خذي العفو منى تستديمي مودتي * ويقال للأرض السهلة العفو. وقرئ بالرفع والنصب. وعن النبي صلى  الله عليه وسلم (أن رجلا أتاه ببيضة من ذهب أصابها في بعض المغازي فقال: خذها منى صدقة، فأعرض عنه  رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاه من الجانب الأيمن فقال مثله، فأعرض عنه، ثم أتاه من الجانب الأيسر  فاعرض عنه فقال: هاتها مغضبا، فأخذها فخذفه بها خذفا لو أصابه لشجه أو عقره ثم قال: يجئ أحدكم بماله  كله يتصدق به ويجلس يتكفف الناس، إنما الصدقة عن ظهر غنى) (في الدنيا والآخرة) إما أن يتعلق بتتفكرون  فيكون المعنى: لعلكم تتفكرون فيما يتعلق بالدارين فتأخذون بما هو أصلح لكم كما بينت لكم أن العفو أصلح من  الجهد في النفقة، أو تتفكرون في الدارين فتؤثرون أبقاهما وأكثرهما منافع، ويجوز أن يكون إشارة إلى قوله  - وإثمهما أكبر من نفعهما - لتتفكروا في عقاب الاثم في الآخرة والنفع في الدنيا حتى لا تختاروا النفع العاجل على  النجاة من العقاب العظيم، واما أن يتعلق بيبين على معنى: يبين لكم الآيات في أمر الدارين وفيما يتعلق بهما لعلكم  تتفكرون. لما نزلت - ان الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما - اعتزلوا اليتامى وتحاموهم وتركوا مخالطتهم والقيام  بأموالهم والاهتمام بمصالحهم، فشق ذلك عليهم وكاد يوقعهم في الحرج فقل (إصلاح لهم خير) أي مداخلتهم على  وجه الاصلاح لهم ولأموالهم خير من مجانبتهم (وان تخالطوهم) وتعاشروهم ولم تجانبوهم (ف‍) هم (إخوانكم) في  الدين ومن حق الأخ أن يخالط أخاه، وقد حملت المخالطة على المصاهرة (والله يعلم المفسد من المصلح) أي لا يخفى  على الله من داخلهم بافساد واصلاح فيجازيه على حسب مداخلته فاحذروه ولا تتحروا غير الاصلاح (ولو شاء  الله لأعنتكم) لحملكم على العنت وهو المشقة وأحرجكم فلم يطلق لكم مداخلتهم، وقرأ طاوس قل إصلاح إليهم،  ومعناه إيصال الصلاح، وقرئ لعنتكم بطرح الهمزة والقاء حركتها على اللام، وكذلك فلا إثم عليه (إن الله  عزيز) غالب يقدر على أن يعنت عباده ويحرجهم ولكنه (حكيم) لا يكلف الا ما تتسع فيه طاقتهم (ولا تنكحوا)  وقرئ بضم التاء: أي لا تتزوجوهن أو لا تزوجوهن و (المشركات) الحربيات والآية الثابتة. وقيل المشركات الحربيات  والكتابيات جميعا، لان أهل الكتاب من أهل الشرك لقوله تعالى - وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى  المسيح ابن الله - إلى قوله تعالى سبحانه عما يشركون - وهى منسوخة بقوله تعالى - والمحصنات من الذين أوتوا  الكتاب من قبلكم - وسورة المائدة كلها ثابتة لم ينسخ منها شئ قط وهو قول ابن عباس والأوزاعي، وروى  (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث مرثد بن أبي مرثد الغنوي إلى مكة ليخرج منها ناسا من المسلمين، وكان  يهوى امرأة في الجاهلية اسمها عناق، فأتته وقالت: ألا نخلو؟ فقال: ويحك إن الاسلام قد حال بيننا، فقالت:
 فهل لك أن تتزوج بي؟ قال: نعم ولكن أرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأستأمره، فاستأمره فنزلت)
ولامة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله ____________________
 (ولأمة مؤمنة خير) ولا مرأة مؤمنة حرة كانت أو مملوكة وكذلك ولعبد مؤمن لان الناس كلهم عبيد الله واماؤه  (ولو أعجبتكم) ولو كان الحال أن المشركة تعجبكم وتحبونها فان المؤمنة خير منها مع ذلك (أولئك) إشارة إلى  المشركات والمشركين: أي يدعون إلى الكفر فحقهم أن لا يوالوا ولا يصاهروا ولا يكون بينهم وبين المؤمنين إلا  المناصبة والقتال (والله يدعو إلى الجنة) يعنى وأولياء الله وهم المؤمنون يدعون إلى الجنة (والمغفرة) وما يوصل  إليها فهم الذين تجب موالاتهم ومصاهرتهم وأن يؤثروا على غيرهم (باذنه) بتيسير الله وتوفيقه للعمل الذي  تستحق به الجنة والمغفرة، وقرأ الحسن والمغفرة بإذنه بالرفع: أي والمغفرة حاصلة بتيسيره (والمحيض) مصدر، يقال  حاضت محيضا كقولك: جاء مجيئا وبات مبيتا (قل هو أذى) أي الحيض شئ يستقذر ويؤذى من يقربه نفرة  منه وكراهة له (فاعتزلوا النساء) فاجتنبوهن: يعنى فاجتنبوا مجامعتهن. روى أن أهل الجاهلية كانوا إذا حاضت  المرأة لم يؤاكلوها ولم يشاربوها ولم يجالسوها على فرش ولم يساكنوها في بيت كفعل اليهود والمجوس، فلما نزلت  أخذ المسلمون بظاهر اعتزالهن فأخرجوهن من بيوتهم، فقال ناس من الاعراب: يا رسول الله البرد شديد  والثياب قليلة فان آثرناهن بالثياب هلك سائر أهل البيت، وإن استأثرنا بها هلكت الحيض، فقال عليه الصلاة  والسلام: إنما أمرتم أن تعتزلوا مجامعتهن إذا حضن، ولم يأمركم باخراجهن من البيوت كفعل الأعاجم. وقيل إن  النصارى كانوا يجامعونهن ولا يبالون بالحيض، واليهود كانوا يعتزلونهن في كل شئ، فأمر الله بالاقتصاد بين  الامرين. وبين الفقهاء خلاف في الاعتزال، فأبو حنيفة وأبو يوسف يوجبان اعتزال ما اشتمل عليه الازار،  ومحمد بن الحسن لا يوجب إلا اعتزال الفرج. وروى محمد حديث عائشة رضي الله عنها أن عبد الله بن عمر سألها  هل يباشر الرجل امرأته وهى حائض فقالت: تشد إزارها على سفلتها ثم ليباشرها إن شاء. وما روى زيد بن أسلم  (أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما يحل لي من امرأتي وهى حائض؟ قال: لتشد عليها إزارها ثم شأنك  بأعلاها). ثم قال: وهذا قول أبي حنيفة، وقد جاء ما هو أرخص من هذا عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت:
 يجتنب شعار الدم وله ما سوى ذلك. وقرئ يطهرن بالتشديد: أي يتطهرن بدليل قوله (فإذا تطهرن) وقرأ  عبد الله حتى يتطهرن ويطهرن بالتخفيف. والتطهر: الاغتسال. والطهر انقطاع دم الحيض وكلتا القراءتين مما يجب  العمل به، فذهب أبو حنيفة إلى أن له أن يقربها في أكثر الحيض بعد انقطاع الدم وإن لم تغتسل، وفى أقل الحيض  لا يقربها حتى تغتسل أو يمضى عليها وقت الصلاة، وذهب الشافعي إلى أنه لا يقربها حتى تطهر وتطهر فتجمع بين  الامرين، وهو قول واضح ويعضده قوله (فإذا تطهرن) (من حيث أمركم الله) من المأتي الذي أمركم الله به
إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم ____________________
 وحلله لكم وهو القبل (إن الله يحب التوابين) مما عسى يندر منهم من ارتكاب ما نهوا عنه من ذلك (ويحب  المتطهرين) المتنزهين عن الفواحش، أو إن الله يحب التوابين الذين يطهرون أنفسهم بطهرة التوبة من كل ذنب،  ويحب المتطهرين من جميع الأقذار كمجامعة الحائض والطاهر قبل الغسل وإتيان ما ليس بمباح وغير ذلك (حرث  لكم) مواضع حرث لكم وهذا مجاز، شبههن بالمحارث تشبيها لما يلقى في أرحامهن من النطف التي منها النسل  بالبذور، وقوله (فأتوا حرثكم أنى شئتم) تمثيل: أي فأتوهن كما تأتون أراضيكم التي تريدون أن تحرثوها من أي  جهة شئتم لا تحظر عليكم جهة دون جهة. والمعنى: جامعوهن من أي شق أردتم بعد أن يكون المأتي واحدا وهو  موضع الحرث، وقوله - هو أذى فاعتزلوا النساء - من حيث أمركم الله - فأتوا حرثكم أنى شئتم - من الكنايات  اللطيفة والتعريضات المستحسنة، وهذه وأشباهها في كلام الله آداب حسنة على المؤمنين أن يتعلموها ويتأدبوا بها  ويتكلفوا مثلها في محاوراتهم ومكاتباتهم. وروى أن اليهود كانوا يقولون من جامع امرأته وهى مجبية من دبرها  في قبلها كان ولدها أحول، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كذبت اليهود ونزلت (وقدموا  لأنفسكم) ما يجب تقديمه من الأعمال الصالحة وما هو خلاف ما نهيتكم عنه. وقيل هو طلب الولد، وقيل التسمية  على الوطء (واتقوا الله) فلا تجترئوا على المناهي (واعلموا أنكم ملاقوه) فتزودوا مالا تفتضحون به (وبشر  المؤمنين) المستوجبين للمدح والتعظيم بترك القبائح وفعل الحسنات. فان قلت: ما موقع قوله - نساؤكم حرث لكم -  مما قبله؟ قلت موقعه موقع البيان والتوضيح لقوله - فأتوهن من حيث أمركم الله - يعنى أن المأتي الذي أمركم  الله به هو مكان الحرث ترجمة له وتفسيرا وإزالة الشبهة ودلالة على أن الغرض الأصيل في الاتيان هو طلب النسل  لاقضاء الشهوة، فلا تأتوهن الا من المأتي الذي يتعلق به هذا الغرض. فان قلت: ما بال يسألونك جاء بغير واو  ثلاث مرات ثم مع الواو ثلاثا؟ قلت: كان سؤالهم عن تلك الحوادث، الأول وقع في أحوال متفرقة فلم يؤت  بحرف العطف لان كل واحد من السؤلات سؤال مبتدأ، وسألوا عن الحوادث الاخر في وقت واحد فجئ  بحرف الجمع لذلك كأنه قيل: يجمعون لك بين السؤال عن الخمر والميسر والسؤال عن الانفاق والسؤال عن كذا  وكذا. العرضة فعلة بمعنى مفعول كالقبضة والغرفة، وهى اسم ما تعرضه دون الشئ، من عرض العود على الاناء  فيتعرض دونه ويصير حاجزا ومانعا منه، تقول فلان عرضة دون الخبر، والعرضة أيضا: المعرض للامر، قال:
 *. فلا تجعلوا عرضة للوائم * ومعنى الآية على الأولى أن الرجل كان يحلف على بعض الخيرات من صلة رحم.
 أو إصلاح ذات بين أو إحسان إلى أحد أو عبادة، ثم يقول: أخاف الله أن أحنث في يميني فيترك البر إرادة البر  في يمينه فقيل لهم (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) أي حاجزا لما حلفتم عليه: وسمى المجلوف عليه يمينا لتلبسه باليمين  كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن سمرة (إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير  وكفر عن يمينك) أي على شئ مما يحلف عليه، وقوله (أن تبروا وتتقوا وتصلحوا) عطف بيان لايمانكم: أي  للأمور المحلوف عليها التي هي البر والتقوى والاصلاح بين الناس. فان قلت: بم تعلقت اللام في لأيمانكم؟
لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر ____________________
 قلت: بالفعل أي ولا تجعلوا الله لأيمانكم برزخا وحجازا، ويجوز أن يتعلق بعرضة لما فيها من معنى الاعتراض،  بمعنى لا تجعلوا شيئا يعترض البر من اعتراضي كذا. ويجوز أن يكون اللام للتعليل ويتعلق أن تبروا بالفعل أو  بالعرضة: أي ولا تجعلوا الله لأجل أيمانكم به عرضة لان تبروا، ومعناها على الأخرى: ولا تجعلوا الله معرضا  لأيمانكم فتبذلوه بكثرة الحلف به ولذلك ذم من أنزل فيه - ولا تطع كل حلاف مهين - بأشنع المذام وجعل الحلاف  مقدمتها، وأن تبروا علة للنهي. أي إرادة أن تبروا وتتقوا وتصلحوا لأن الحلاف مجترئ على الله غير معظم له،  فلا يكون برا متقيا ولا يثق به الناس، فلا يدخلونه في وساطتهم وإصلاح ذات بينهم. واللغو: الساقط الذي لا يعتد  به من كلام وغيره، ولذلك قيل لما لا يعتد به في الدية من أولاد الإبل لغو،، واللغو من اليمين: الساقط الذي لا يعتد  به في الأيمان وهو الذي لا عقد معه. والدليل عليه ولكن لا يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان، بما كسبت قلوبكم.
 واختلف الفقهاء فيه، فعند أبي حنيفة وأصحابه هو أن يحلف على الشئ يظنه على ما حلف عليه ثم يظهر خلافه،  وعند الشافعي هو قول العرب لا والله وبلى والله مما يؤكدون به كلامهم ولا يخطر ببالهم الحلف، ولو قيل لواحد  منهم سمعتك اليوم تحلف في المسجد الحرام لأنكر ذلك، ولعله قال لا والله ألف مرة، وفيه معنيان: أحدهما  لا يؤاخذكم: أي لا يعاقبكم بلغو اليمين الذي يحلفه أحدكم بالظن ولكن يعاقبكم بما كسبت قلوبكم: أي اقترفته  من إثم القصد إلى الكذب في اليمين وهو أن يحلف على ما يعلم أنه خلاف ما يقوله وهى اليمين الغموس، والثاني  لا يؤاخذكم: أي لا يلزمكم الكفارة بلغو اليمين الذي لا قصد معه، ولكن يلزمكم الكفارة بما كسبت قلوبكم: أي  بما نوت قلوبكم وقصدت من الايمان ولم يكن كسب اللسان وحده (والله غفور حليم) حيث لم يؤاخذكم باللغو  في أيمانكم. قرأ عبد الله آلوا من نسائهم. وقرأ ابن عباس يقسمون من نسائهم. فان قلت: كيف عدى بمن وهو  معدى بعلى؟ قلت: قد ضمن في هذا القسم المخصوص معنى البعد، فكأنه قيل يبعدون من نسائهم مؤلين أو  مقسمين، ويجوز أن يراد لهم (من نسائهم تربص أربعة أشهر) كقوله لي منك كذا. والإيلاء من المرأة أن يقول:
 والله لا أقربك أربعة أشهر فصاعدا على التقييد بالأشهر، أو لا أقربك على الإطلاق، ولا يكون فيما دون أربعة  أشهر إلا ما يحكى عن إبراهيم النخعي، وحكم ذلك أنه إذا فاء إليها في المدة بالوطء إن أمكنه أو بالقول إن عجز  صح الفئ وحنث القادر ولزمته كفارة اليمين، ولا كفارة عن العاجز وإن مضت الأبعة بانت بتطليقة عند  أبي حنيفة، وعند الشافعي لا يصح الإيلاء إلا في أكثر من أربعة أشهر ثم يوقف المولى، فإما أن يفئ وإما أن
فإن فاءو فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم ____________________
 يطلق، وإن أبى طلق عليه الحاكم، ومعنى قوله (فإن فاءوا) فإن فاءوا في الأشهر بدليل قراءة عبد الله فإن فاءوا  فيهن (فإن الله غفور رحيم) يغفر للمولين ما عسى يقدمون عليه من طلب ضرار النساء بالايلاء وهو الغالب، وإن  كان يجوز أن يكون على رضائهن إشفاقا منهن على الولد من الغيل أو لبعض الأسباب لأجل الفيئة التي هي مثل  التوبة (وإن عزموا الطلاق) فتربصوا إلى مضى المدة (فإن الله سميع عليم) وعيد على إصرارهم وتركهم الفيئة،  وعلى قول الشافعي رحمه الله: معناه فإن فاءوا وإن عزموا بعد مضى المدة. فان قلت: كيف موقع الفاء إذا كانت  الفيئة قبل انتهاء مدة التربص؟ قلت: موقع صحيح لان قوله فإن فاءوا وإن عزموا تفصيل لقوله - للذين يؤلون من  نسائهم - والتفصيل يعقب المفصل كما تقول: أنا نزيلكم هذا الشهر فإن أحمدتكم أقمت عندكم إلى آخره وإلا لم أقم  إلا ريثما أتحول، فان قلت: ما تقول في قوله - فان الله سميع عليم - وعزمهم الطلاق مما يعلم ولا يسمع؟ قلت:
 الغالب أن العازم للطلاق وترك الفيئة والضرار لا يخلو من مقاولة ودمدمة، ولا بد له من أن يحدث نفسه ويناجيها
والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ____________________
 بذلك، وذلك حديث لا يسمعه إلا الله كما يسمع وسوسة الشيطان (والمطلقات) أراد المدخول بهن من ذوات  الأقراء. فإن قلت: كيف جازت إرادتهن خاصة واللفظ يقتضى العموم؟ قلت: بل اللفظ مطلق في تناول  الجنس صالح لكله وبعضه فجاء في أحد ما يصلح له كالاسم المشترك. فان قلت: فما معنى الاخبار عنهن بالتربص؟
 قلت: هو خبر في معنى الامر، وأصل الكلام وليتربص المطلقات، وإخراج الامر في صورة الخبر تأكيد للامر  وإشعار بأنه مما يجب أن يتلقى بالمسارعة إلى امتثاله، فكأنهن امتثلن الامر بالتربص فهو يخبر عنه موجودا، ونحوه  قولهم في الدعاء رحمك الله، أخرج في صورة الخبر ثقة بالاستجابة كأنما وجدت الرحمة فهو يخبر عنها، وبناؤه على  المبتدأ مما زاده أيضا فضل تأكيد، ولو قيل ويتربص المطلقات لم يكن بتلك الوكادة. فان قلت: هلا قيل يتربصن  ثلاثة قروء كما قيل تربص أربعة أشهر، وما معنى ذكر الأنفس؟ قلت: في ذكر الأنفس تهييج لهن على التربص  وزيادة بعث لان فيه ما يستنكف منه فيحملهن على أن يتربصن، وذلك أن أنفس النساء طوامح إلى الرجال، فأمرن  أن يقمعن أنفسهن ويغلبنها على الطموح ويجبرنها على التربص. والقروء جمع قرء أو قرء وهو الحيض بدليل قوله عليه  الصلاة والسلام (دعى الصلاة أيام أقرائك) وقوله (طلاق الأمة تطليقتان وعدتها حيضتان) ولم يقل طهران، وقوله  تعالى - واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر - فأقام الأشهر مقام الحيض دون الاطهار،  ولأن الغرض الأصيل في العدة استبراء الرحم والحيض هو الذي تستبرأ به الأرحام دون الطهر ولذلك كان الاستبراء  من الأمة بالحيضة، ويقال أقرأت المرأة: إذا حاضت، وامرأة مقرئ. وقال أبو عمرو بن العلاء: دفع فلان  جاريته إلى فلانة تقرئها: أي تمسكها عندها حتى تحيض للاستبراء. فإن قلت: فما تقول في قوله تعالى - فطلقوهن  لعدتهن - والطلاق الشرعي إنما هو في الطهر؟ قلت: معناه مستقبلات لعدتهن كما تقول لقيته لثلاث بقين من  الشهر تريد مستقبلا لثلاث وعدتهن الحيض الثلاث. فان قلت: فما تقول في قول الأعشى:
 * لما ضاع فيها من قروء نسائكا * قلت: أراد لما ضاع فيها من عدة نسائك لشهرة القروء عندهم في الاعتداد  بهن. أي من مدة طويلة كالمدة التي تعتد فيها النساء استطال مدة غيبته عن أهله كل عام لاقتحامه في الحروب
ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ____________________
 والغارات، وأنه تمر على نسائه مدة كمدة العدة ضائعة لا يضاجعن فيها، أو أراد من أوقات نسائك فان القرء  والقارئ جاء في معنى الوقت ولم يرد لا حيضا ولا طهرا. فإن قلت: فعلام انتصب ثلاثة قروء؟ قلت: على أنه  مفعول به كقولك: المحتكر يتربص الغلاء: أي يتربصن مضى ثلاثة قروء، أو على أنه ظرف: أي يتربصن مدة  ثلاثة قروء. فإن قلت: لم جاء المميز على جمع الكثرة دون القلة التي هي الأقراء؟ قلت: يتسعون في ذلك  فيستعملون كل واحد من الجمعين مكان الاخر لاشتراكهما في الجمعية، ألا ترى إلى قوله (بأنفسهن) وما هي إلا  نفوس كثيرة، ولعل القروء كانت أكثر استعمالا في جمع قرء من الأقراء فأوثر عليه تنزيلا لقليل الاستعمال منزلة  المهمل فيكون مثل قولهم ثلاثة شسوع. وقرأ الزهري ثلاثة قرو بغير همزة (ما خلق الله في أرحامهن) من الولد أو  من دم الحيض وذلك إذا أرادت المرأة فراق زوجها فكتمت حملها لئلا ينتظر بطلاقها أن تضع ولئلا يشفق على  الولد فيترك تسريحها، أو كتمت حيضها وقالت وهى حائض فد طهرت استعجالا للطلاق، ويجوز أن يراد اللاتي  يبغين إسقاط ما في بطونهن من الأجنة فلا يعترفن به ويجحدنه لذلك، فجعل كتمان ما في أرحامهن كناية عن  إسقاطه (إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر) تعظيم لفعلهن وأن من آمن بالله وبعقابه لا يجترئ على مثله من العظائم.
 والبعولة جمع بعل والتاء لاحقة لتأنيث الجمع كما في الحزونة والسهولة، ويجوز أن يراد بالبعولة المصدر من قولك:
 بعل حسن البعولة، يعنى وأهل بعولتهن (أحق بردهن) برجعتهن. وفى قراءة أبى بردتهن (في ذلك) في مدة ذلك  التربص. فان قلت: كيف جعلوا أحق بالرجعة كأن للنساء حقا فيها؟ قلت: المعنى أن الرجل إن أراد الرجعة  وأبتها المرأة وجب إيثار قوله على قولها وكان هو أحق منها لا أن لها حقا في الرجعة (إن أرادوا) بالرجعة (إصلاحا)  لما بينهم وبينهن وإحسانا إليهن ولم يريدوا مضارتهن (ولهن مثل الذي عليهن) ويجب لهن من الحق على الرجل مثل  الذي يجب لهم عليهن (بالمعروف) بالوجه الذي لا ينكر في الشرع وعادات الناس فلا يكلفنهم ما ليس لهن ولا  يكلفونهن ما ليس لهم ولا يعنف أحد الزوجين صاحبه والمراد بالمماثلة مماثلة الواجب الواجب في كونه حسنة لا في جنس  الفعل فلا يجب عليه، إذا غسلت ثيابه أو خبزت له أن يفعل نحو ذلك ولكن يقابله بما يليق بالرجل (درجة)  زيادة في الحق وفضيلة، قيل المرأة تنال من اللذة ما ينال الرجل، وله الفضيلة بقيامه عليها أو إنفاقه في مصالحها  (الطلاق) بمعنى التطليق كالسلام بمعنى التسليم: أي التطليق الشرعي تطليقة بعد تطليقة على التفريق دون الجمع  والارسال دفعة واحدة، ولم يرد بالمرتين التثنية ولكن التكرير كقوله - ثم ارجع البصر كرتين - أي كرة بعد كرة  لا كرتين اثنتين، ونحو ذلك من التثاني التي يراد بها التكرير قولهم: لبيك وسعديك وحنانيك وهذاذيك ودواليك.
 وقوله تعالى (فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) تخيير لهم بعد أن علمهم كيف يطلقون بين أن يمسكوا النساء  بحسن العشرة والقيام بمواجبهن وبين أن يسرحوهن السراح الجميل الذي علمهم، وقيل معناه الطلاق الرجعي مرتان  لأنه لا رجعة بعد الثلاث، (فامساك بمعروف): أي برجعة، (أو تسريح باحسان): أي بأن لا يراجعها حتى تبين
ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما في ما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون ____________________
 بالعدة، أو بأن لا يراجعها مراجعة يريد بها تطويل العدة عليها وضرارها. وقيل بأن يطلقها الثالثة في الطهر الثالث.
 وروى (أن سائلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أين الثالثة؟ فقال عليه الصلاة والسلام: أو تسريح بإحسان).
 وعند أبي حنيفة وأصحابه الجمع بين التطليقتين والثلاث بدعة، والسنة أن لا يوقع عليها إلا واحدة في طهر لم يجامعها  فيه، لما روى في حديث ابن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له (إنما السنة أن تستقبل الطهر استقبالا  فتطلقها لكل قرء تطليقة) وعند الشافعي لا بأس بارسال الثلاث لحديث العجلاني الذي لا عن امرأته فطلقها ثلاثا  بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينكر عليه. روى (أن جميلة بنت عبد الله بن أبي كانت تحت ثابت بن  قيس بن شماس وكانت تبغضه وهو يحبها، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله لا أنا ولا  ثابت، لا يجمع رأسي ورأسه شئ، والله ما أعيب عليه في دين ولا خلق، ولكني أكرة الكفر في الاسلام، ما أطيقه  بغضا، إني رفعت جانب الخباء فرأيته أقبل في عدة فإذا هو أشدهم سوادا وأقصرهم قامة وأقبحهم وجها، فنزلت  وكان قد أصدقها حديقة فاختلعت منه بها، وهو أول خلع كان في الاسلام). فان قلت: لمن الخطاب في قوله  (ولا يحل لكم أن تأخذوا) إن قلت: للأزواج لم يطابقه قوله (فان خفتم أن لا يقيما حدود الله) وإن قلت للأئمة  والحكام فهؤلاء ليسوا باخذين منهن ولا بمؤتيهن؟ قلت: يجوز الأمران جميعا أن يكون أول الخطاب للأزواج  واخره للأئمة والحكام ونحو ذلك غير عزيز في القرآن وغيره، وأن يكون الخطاب كله للأئمة والحكام لأنهم الذين  يأمرون بالأخذ والايتاء عند الترافع إليهم، فكأنهم الآخذون والمؤتون (مما آتيتموهن) مما أعطيتموهن من الصدقات  (إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله) إلا أن يخاف الزوجان ترك إقامة حدود الله فيما يلزمهما من مواجب الزوجية لما  يحدث من نشوز المرأة وسوء خلقها (فلا جناح عليهما) فلا جناح على الرجل فيما أخذ ولا عليها فيما أعطت (فيما  افتدت به) فيما فدت به نفسها واختلعت به من بذل ما أوتيت من المهر، والخلع بالزيادة على المهر مكروه وهو  جائز في الحكم. وروى أن امرأة نشزت على زوجها فرفعت إلى عمر رضي الله عنه، فأباتها في بيت الزبل ثلاث ليال  ثم دعاها فقال: كيف وجدت مبيتك؟ قالت: ما بت منذ كنت عنده أقر لعيني منهن، فقال لزوجها: اخلعها  ولو بقرطها. قال قتادة: يعنى بمالها كله. هذا إذا كان النشوز منها، فإن كان منه كره له أن يأخذ منها شيئا.
 وقرئ إلا أن يخافا على البناء للمفعول وإبدال أن لا يقيما من ألف الضمير وهو من بدل الاشتمال كقولك: خيف  زيد تركه إقامة حدود الله نحوه - وأسروا النجوى الذين ظلموا - ويعضده قراءة عبد الله إلا أن تخافوا. وفى قراءة  أبى: إلا أن يظنا، ويجوز أن يكون الخوف بمعنى الظن، يقولون أخاف أن يكون كذا، وأفرق أن يكون يريدون  أظن (فان طلقها) الطلاق المذكور الموصوف بالتكرار في قوله تعالى - الطلاق مرتان - واستوفى نصابه، أو فإن
فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا ____________________
 طلقها مرة ثالثة بعد المرتين (فلا تحل له من بعد) من بعد ذلك التطليق (حتى تنكح زوجا غيره) حتى تتزوج غيره،  والنكاح يسند إلى المرأة كما يسند إلى الرجل كما التزوج، ويقال فلانة ناكح في بنى فلان، وقد تعلق من اقتصر  على العقد في التحليل بظاهره وهو سعيد بن المسيب. والذي عليه الجمهور أنه لابد من الإصابة، لما روى عروة عن  عائشة رضي الله عنها (أن امرأة رفاعة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إن رفاعة طلقني فبت طلاقي،  وإن عبد الرحمن بن الزبير تزوجني، وإنما معه مثل هدبة الثوب وإنه طلقني قبل أن يمسني، فقال رسول الله صلى  الله عليه وسلم: أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك) وروى أنها لبثت ما شاء  الله ثم رجعت فقالت: إنه كان قد مسني، فقال لها كذبت في قولك الأول فلن أصدقك في الاخر، فلبثت حتى  قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتت أبا بكر رضي الله عنه فقالت: أأرجع إلى زوجي الأول؟ فقال:
 قد عهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال لك ما قال فلا ترجعي إليه، فلما قبض أبو بكر رضي الله عنه  قالت مثله لعمر رضي الله عنه فقال: إن أتيتني بعد مرتك هذه لأرجمنك فمنعها. فإن قلت: فما تقول في النكاح  المعقود بشرط التحليل؟ قلت: ذهب سفيان والأوزاعي وأبو عبيد ومالك وغيرهم إلى أنه غير جائز، وهو جائز  عند أبي حنيفة مع الكراهة. وعنه أنهما إن أضمرا التحليل ولم يصرحا به فلا كراهة، وعن النبي صلى الله عليه وسلم  أنه لعن المحلل والمحلل له. وعن عمر رضي الله عنه: لا أوتى بمحلل له إلا رجمتهما. وعن عثمان رضي الله عنه  . لا، إلا نكاح رغبة غير مدالسة (فان طلقها) الزوج الثاني (أن يتراجعا) أن يرجع كل واحد منهما إلى صاحبه  بالزواج (إن ظنا) إن كان في ظنهما أنهما يقيمان حقوق الزوجية، ولم يقل إن علما أنهما يقيمان لان اليقين مغيب  عنهما لا يعلمه إلا الله عز وجل، ومن فسر الظن ههنا بالعلم فقد وهم من طريق اللفظ والمعنى، لأنك لا تقول  علمت أن يقوم زيد، ولكن علمت أنه يقوم، ولان الانسان لا يعلم ما في الغد وإنما يظن ظنا (فبلغن أجلهن) أي  آخر عدتهن وشارفن منتهاها، والأجل يقع على المدة كلها وعلى آخرها، يقال لعمر الانسان أجل، وللموت  الذي ينتهى به أجل، وكذلك الغاية والامد، يقول النحويون: من لابتداء الغاية، وإلى لانتهاء الغاية، وقال:
 كل حي مستكمل مدة العمر ومود إذا انتهى أمده  ويتسع في البلوغ أيضا فيقال بلغ البلد: إذا شارفه وداناه، ويقال قد وصلت ولم يصل وإنما شارف، ولأنه قد  علم أن الامساك بعد تقضى الاجل لا وجه له لأنها بعد تقضيه غير زوجة له وفى غير عدة منه فلا سبيل له عليها  (فأمسكوهن بمعروف) فاما أن يراجعها من غير طلب ضرار بالمراجعة (أو سرحوهن بمعروف) وإما أن يخليها  حتى تنقضي عدتها وتبين من غير ضرار (ولا تمسكوهن ضرارا كان الرجل يطلق المرأة ويتركها حتى يقرب
لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا آيات الله هزوا واذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شئ عليم وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر ذلكم أزكى لكم وأطهر والله يعلم وأنتم لا تعلمون والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ____________________
 انقضاء عدتها ثم يراجعها، لا عن حاجة ولكن ليطول العدة عليها فهو الامساك ضرارا (لتعتدوا) لتظلموهن وقيل  لتلجئوهن إلى الافتداء (فقد ظلم نفسه) بتعريضها لعقاب الله (ولا تتخذوا آيات الله هزؤا) أي جدوا في الاخذ بها  والعمل بما فيها وارعوها حق رعايتها وإلا فقد اتخذتموها هزؤا ولعبا، ويقال لمن لم يجد في الامر إنما أنت لاعب  وهازئ، ويقال كن يهوديا وإلا فلا تلعب بالتوراة، وقيل كان الرجل يطلق ويعتق ويتزوج ويقول كنت  لاعبا. وعن النبي صلى الله عليه وسلم (ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: الطلاق، والنكاح، والرجعة).
 (واذكروا نعمة الله عليكم) بالاسلام وبنبوة محمد صلى الله عليه وسلم (وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة)  من القرآن والسنة. وذكرها: مقابلتها بالشكر والقيام بحقها (يعظكم به) بما أنزل عليكم (فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن)  إما أن يخاطب به الأزواج الذين يعضلون نساءهم بعد انقضاء العدة ظلما وقسرا ولحمية الجاهلية لا يتركوهن  يتزوجن من شئن من الأزواج، والمعنى: أن ينكحن أزواجهن الذين يرغبن فيهم ويصلحون لهم، وإما أن  يخاطب به الأولياء في عضلهن أن يرجعن إلى أزواجهن. روى أنها نزلت في معقل بن يسار حين عضل أخته أن  ترجع إلى الزوج الأول. وقيل في جابر بن عبد الله حين عضل بنت عم له، والوجه أن يكون خطابا للناس: أي  لا يوجد فيما بينكم عضل، لأنه إذا وجد بينهم وهم راضون كانوا في حكم العاضلين، والعضل الحبس والتضييق،  ومنه عضلت الدجاجة: إذا نشب بيضها فلم يخرج، وأنشد لابن هرمة:
 وإن قصائدي لك فاصطنعني عقائل قد عضلن عن النكاح  وبلوغ الاجل على الحقيقة. وعن الشافعي رحمه الله دل سياق الكلامين على افتراق البلوغين (إذا تراضوا) إذا  تراضى الخطاب والنساء (بالمعروف) بما يحسن في الدين والمروءة من الشرائط، وقيل بمهر المثل. ومن مذهب أبي  حنيفة رحمه الله أنها إذا زوجت نفسها بأقل من مهر مثلها فللأولياء أن يتعرضوا. فان قلت: لمن الخطاب في  قوله (ذلك يوعظ به) قلت: يجوز أن يكون لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولكل أحد ونحوه، ذلك خير لكم  وأطهر (أزكى لكم وأطهر) من أدناس الآثام، وقيل أزكى وأطهر أفضل وأطيب (والله يعلم) ما في ذلك من  الزكاء والطهر (وأنتم لا تعلمون) ه، أو والله يعلم ما تستصلحون به من الاحكام والشرائع وأنتم تجهلونه (يرضعن) مثل  يتربصن في أنه خبر في معنى الامر المؤكد (كاملين) توكيد كقوله - تلك عشرة كاملة - لأنه مما يتسامح فيه
لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها ____________________
 فتقول: أقمت عند فلان حولين ولم تستكملهما. وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما: أن يكمل الرضاعة. وقرئ  الرضاعة بكسر الراء والرضعة، وأن تتم الرضاعة وأن يتم الرضاعة برفع الفعل تشبيها لأن بما لتآخيهما في التأويل. فإن  قلت: كيف اتصل قوله لمن أراد بما قبله؟ قلت: هو بيان لمن توجه إليه الحكم كقوله تعالى - هيت لك - لك  بيان للمهيت به: أي هذا الحكم لمن أراد إتمام الرضاعة. وعن قتادة حولين كاملين ثم أنزل الله اليسر والتخفيف  فقال (لمن أراد أن يتم الرضاعة) أراد أنه يجوز النقصان. وعن الحسن ليس ذلك بوقت لا ينقص منه بعد أن  لا يكون في الفطام ضرر، وقيل اللام متعلقة بيرضعن كما تقول: أرضعت فلانة لفلان ولده: أي يرضعن حولين  لمن أراد أن يتم الرضاعة من الآباء، لان الأب يجب عليه إرضاع الولد دون الام، وعليه أن يتخذ له ظئرا إلا إذا  تطوعت الام بارضاعه وهى وهى مندوبة إلى ذلك ولا تجبر عليه. ولا يجوز استئجار الام عند أبي حنيفة رحمه الله  ما دامت زوجة أو معتدة من نكاح. وعند الشافعي يجوز فإذا انقضت عدتها جاز بالاتفاق. فان قلت: فما بال  الوالدات مأمورات بأن يرضعن أولادهن؟ قلت: إما أن يكون أمرا على وجه الندب، وإما على وجه الوجوب  إذا لم يقبل الصبى إلا ثدي أمه، أو لم توجد له ظئر، أو كان الأب عاجزا عن الاستئجار. وقيل أراد الوالدات  المطلقات وإيجاب النفقة والكسوة لأجل الرضاع (وعلى المولود له) وعلى الذي يولد له وهو الوالد وله في محل  الرفع على الفاعلية نحو (عليهم) في - المغضوب عليهم - فان قلت: لم قيل المولود له دون الوالد؟ قلت: ليعلم أن  الوالدات إنما ولدن لهم لان الأولاد للآباء ولذلك ينسبون إليهم لا إلى الأمهات، وأنشد للمأمون بن الرشيد  فإنما أمهات الناس أوعية مستودعات وللآباء أبناء  فكان عليهم أن يرزقوهن ويكسوهن إذا أرضعن ولدهم كالاظآر، ألا ترى أنه ذكره باسم الوالد حيث لم يكن  هذا المعنى وهو قوله تعالى - واخشوا يوما لا يجزى والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا - (بالمعروف)  تفسيره ما يعقبه، وهو أن لا يكلف واحد منهما ما ليس في وسعه ولا يتضارا. وقرئ لا تكلف بفتح التاء ولا نكلف  بالنون. وقرئ لا تضار بالرفع على الاخبار، وهو يحتمل البناء للفاعل والمفعول، وأن يكون الأصل تضارر  بكسر الراء وتضارر بفتحها. وقرأ لا تضار بالفتح أكثر القراء. وقرأ الحسن بالكسر على النهى وهو محتمل للبناءين  أيضا ويبين ذلك أنه قرئ لا تضارر. ولا تضارر بالجزم وفتح الراء الأولى وكسرها، وقرأ أبو جعفر لا تضار بالسكون  مع التشديد على نية الوقف. وعن الأعرج لا تضار بالسكون والتخفيف وهو من ضاره يضيره ونوى الوقف  كما نواه أبو جعفر أو اختلس الضمة فظنه الراوي سكونا. وعن كاتب عمر بن الخطاب لا تضرر، والمعنى: لا تضار  والدة زوجها بسبب ولدها، وهو أن تعنف به وتطلب منه ما ليس بعدل من الرزق والكسوة، وأن تشغل قلبه  بالتفريط في شأن الولد، وأن تقول بعد ما ألفها الصبى اطلب له ظئرا وما أشبه ذلك، ولا يضار مولود له امرأته  بسبب ولده، بأن يمنعها شيئا مما وجب عليه من رزقها وكسوتها، ولا يأخذه منها وهى تريد إرضاعه، ولا يكرهها  على الارضاع، وكذلك إذا كان مبنيا للمفعول فهو نهى عن أن يلحق بها الضرار من قبل الروج، وعن أن يلحق  الضرار بالزوج من قبلها بسبب الولد. ويجوز أن يكون تضار بمعنى تضر، وأن تكون الباء من صلته:
لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير ____________________
 أي لا تضر والدة بولدها فلا تسئ غذائه وتعهده، ولا تفرط فيما ينبغي له ولا تدفعه إلى الأب بعد ما ألفها. ولا يضر  الوالد به بأن ينتزعه من يدها أو يقصر في حقها فتقصر هي في حق الولد. فان قلت: كيف قيل بولدها وبولده؟
 قلت: لما نهيت المرأة عن المضارة أضيف إليها الولد استعطافا لها عليه وأنه ليس بأجنبي منها فمن حقها أن تشفق  عليه وكذلك الوالد (وعلى الوارث) عطف على قوله - وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن - وما بينهما تفسير  للمعروف معترض بين المعطوف والمعطوف عليه، فكان المعنى: وعلى وارث المولود له مثل ما وجب عليه من الرزق  والكسوة: أي إن ما ت المولود له لزم من يرثه أن يقوم مقامه في أن يرزقها ويكسوها بالشريطة التي ذكرت من  المعروف وتجنب الضرار. وقيل هو وارث الصبى الذي لو مات الصبى ورثه. واختلفوا، فعند ابن أبي ليلى كل  من ورثه، وعند أبي حنيفة من كان ذا رحم محرم منه. وعند الشافعي لا نفقة فيما عدا الولاد، وقيل من ورثه من  عصبته مثل الجد والأخ وابن الأخ والعم وابن العم، وقيل المراد وارث الأب وهو الصبى نفسه، وأنه إن مات  أبوه وورثه وجبت عليه أجرة رضاعه في ماله إن كان له مال، فإن لم يكن له مال أجبرت الام على إرضاعه،  وقيل على الوارث على الباقي من الأبوين من قوله (واجعله الوارث منا) (فإن أرادا فصالا) صادرا (عن تراض  منهما وتشاور فلا جناح عليهما) في ذلك زادا على الحولين أو نقصا وهذه توسعة بعد التحديد، وقيل هو في غاية  الحولين لا يتجاوز، وإنما اعتبر تراضيهما في الفصال وتشاورهما. أما الأب فلا كلام فيه، وأما الام فلأنها أحق  بالتربية وهى أعلم بحال الصبى. وقرئ فإن أراد. استرضع منقول من أرضع، يقال: أرضعت المرأة الصبى  واسترضعها الصبى لتعديه إلى مفعولين كما تقول: أنجح الحاجة واستنجحته الحاجة، والمعنى: أن تسترضعوا  المراضع أولادكم فحذف أحد المفعولين للاستغناء عنه كما تقول: استنجحت الحاجة ولا تذكر من استنجحته،  وكذلك حكم كل مفعولين لم يكن أحدهما عبارة عن الأول (إذا سلمتم) إلى المراضع (ما آتيتم) ما أردتم إيتاءه  كقوله تعالى - إذا قمتم إلى الصلاة - وقرئ ما أتيتم من أتى إليه إحسانا: إذا فعله، ومنه قوله تعالى - إنه كان  وعده مأتيا - أي مفعولا. وروى شيبان عن عاصم ما أوتيتم: أي ما آتاكم الله وأقدركم عليه من الأجرة ونحوه  - وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه - وليس التسليم بشرط للجواز والصحة وإنما هو ندب إلى الأولى. ويجوز أن  يكون بعثا على أن يكون الشئ الذي تعطاه المرضع من أهنى ما يكون لتكون طيبة النفس راضية، فيعود ذلك  إصلاحا لشأن الصبى واحتياطا في أمره، فأمرنا بإيتائه ناجزا يدا بيد كأنه قيل: إذا أديتم إليهن يدا بيد ما أعطيتموهن  (بالمعروف) متعلق بسلمتم، أمروا أن يكونوا عند تسليم الأجرة مستبشري الوجوه ناطقين بالقول الجميل مطيبين
والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء ____________________
 لأنفس المراضع بما أمكن حتى يؤمن تفريطهن بقطع معاذيرهن (والذين يتوفون منكم) على تقدير حذف المضاف،  أراد: وأزواج الذين يتوفون منكم يتربصن، وقيل معناه: يتربصن بعدهم كقولهم: السمن منوان بدرهم. وقرئ  يتوفون بفتح الياء: أي يستوفون آجالهم، وهى قراءة علي رضي الله عنه. والذي يحكى أن أبا الأسود الدؤلي كان  يمشى خلف جنازة فقال له رجل: من المتوفى بكسر الفاء؟ فقال الله تعالى، وكان أحد الأسباب الباعثة لعلى  رضي الله عنه على أن أمره بأن يضع كتابا في النحو تناقضه هذه القراءة (يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا)  يعتددن هذه المدة وهى أربعة أشهر وعشرة أيام، وقيل عشرا ذهابا إلى الليالي والأيام داخلة معها ولا تراهم قط  يستعملون التذكير فيه ذاهبين إلى الأيام تقول صمت عشرا ولو ذكرت خرجت من كلامهم، ومن البين فيه  قوله تعالى - إن لبثتم إلا عشرا - ثم - إن لبثتم إلا يوما - (فإذا بلغن أجلهن) فإذا انقضت عدتهن (فلا جناح عليكم)  أيها الأئمة وجماعة المسلمين (فيما فعلن في أنفسهن) من التعرض للخطاب (بالمعروف) بالواجه الذي لا ينكره  الشرع. والمعنى: أنهن لو فعلن ما هو منكر كان على الأئمة أن يكفوهن، وإن فرطوا كان عليهم الجناح (فيما  عرضتم به) هو أن يقول لها إنك لجميلة أو صالحة أو نافقة، ومن غرضي أن أتزوج، وعسى الله أن ييسر لي امرأة  صالحة، ونحو ذلك من الكلام الموهم أنه يريد نكاحها حتى تحبس نفسها عليه إن رغبت فيه، ولا يصرح بالنكاح  فلا يقول: إني أريد أنكحك أو أتزوجك أو أخطبك. وروى ابن المبارك عن عبد الرحمن بن سلمان عن خالته  قالت: دخل على أبو جعفر محمد بن علي وأنا في عدتي فقال: قد علمت قرابتي من رسول الله صلى الله عليه  وسلم وحق جدي على وقدمي في الاسلام، فقلت: غفر الله لك أتخطبني في عدتي وأنت يؤخذ عنك؟ فقال:
 أوقد فعلت؟ إنما أخبرتك بقرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وموضعي، قد دخل رسول الله صلى الله عليه  وسلم على أم سلمة وكانت عند ابن عمها أبى سلمة فتوفى عنها، فلم يزل يذكر لها منزلته من الله وهو متحامل على  يده حتى أثر الحصير في يده من شدة تحامله عليها فما كانت تلك خطبة. فان قلت: أي فرق بين الكناية والتعريض؟
 قلت: الكناية أن تذكر الشئ بغير لفظه الموضوع له كقولك طويل النجاد والحمائل لطويل القامة، وكثير الرماد
أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح ____________________
 للمضياف. والتعريض أن تذكر شيئا تدل به على شئ لم تذكره كما يقول المحتاج إليه: جئتك لاسلم  عليك ولأنظر إلى وجهك الكريم، ولذلك قالوا * وحسبك بالتسليم منى تقاضيا * وكأنه إمالة الكلام إلى  عرض يدل على الغرض، ويسمى التلويح لأنه يلوح منه ما يريده (أو أكنتم في أنفسكم) أو سترتم وأضمرتم في  قلوبكم فلم تذكروه بألسنتكم لا معرضين ولا مصرحين (علم الله أنكم ستذكرونهن) لا محالة ولا تنفكون عن  النطق برغبتكم فيهن ولا تصبرون عنه، وفيه طرف من التوبيخ كقوله - علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم - فان  قلت: أين المستدرك بقوله (ولكن لا تواعدوهن) قلت: هو محذوف لدلالة ستذكرونهن عليه تقديره: علم الله  أنكم ستذكرونهن فاذكروهن ولكن لا تواعدوهن سرا، والسر وقع كناية عن النكاح الذي هو الوطء لأنه مما  يسر. قال الأعشى:
 ولا تقربن جارة إن سرها عليك حرام فانكحن أو تأبدا  ثم عبر به عن النكاح الذي هو العقد لأنه سبب فيه كما فعل بالنكاح (إلا أن تقولوا قولا معروفا) وهو أن تعرضوا  ولا تصرحوا. فان قلت: بم يتعلق حرف الاستثناء؟ فقلت: بلا تواعدوهن: أي لا تواعدوهن مواعدة قط إلا  مواعدة معروفة غير منكرة، أو لا تواعدوهن إلا بأن تقولوا: أي لا تواعدوهن إلا بالتعريض، ولا يجوز أن يكون  استثناء منقطعا من (سرا) لأدائه إلى قولك (لا تواعدوهن) إلا التعريض. وقيل معناه: لا تواعدوهن جماعا وهو أن  يقول لها: إن نكحتك كان كيت وكيت، يريد ما يجرى بينهما تحت اللحاف - إلا أن تقولوا قولا معروفا -  يعنى من غير رفث ولا إفحاش في الكلام، وقيل لا تواعدوهن سرا: أي في السر، على أن المواعدة في السر  عبارة عن المواعدة بما يستهجن لان مسارتهن في الغالب بما يستحيا من المجاهرة به. وعن ابن عباس رضي الله عنهما  إلا أن تقولوا قولا معروفا هو أن يتواثقا أن لا تتزوج غيره (ولا تعزموا عقدة النكاح) من عزم الامر وعزم  عليه، وذكر العزم مبالغة في النهى عن عقد النكاح في العدة لان العزم على الفعل يتقدمه، فإذا نهى عنه كان عن الفعل
حتى يبلغ الكتاب أجله واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى ____________________
 أنهى، ومعناه: ولا تعزموا عقدة النكاح، وقيل معناه: ولا تقطعوا عقدة النكاح. وحقيقة العزم القطع بدليل  قوله عليه الصلاة والسلام (لا صيام لمن لم يعزم الصيام من الليل) وروى (لم يبيت الصيام) (حتى يبلغ الكتاب أجله) يعنى  ما كتب وفرض من العدة (يعلم ما في أنفسكم) من العزم على مالا يجوز (فاحذروه) ولا تعزموا عليه (غفور حليم)  لا يعاجلكم بالعقوبة (لا جناح عليكم) لا تبعة عليكم من إيجاب مهر (إن طلقتم النساء مالم تمسوهن) مالم تجامعوهن  (أو تفرضوا لهن فريضة) إلا أن تفرضوا لهن فريضة أو حتى تفرضوا، وفرض الفريضة تسمية المهر. وذلك أن  المطلقة غير المدخول بها إن سمى لها مهر فلها نصف المسمى، وإن لم يسم لها فليس لها نصف مهر المثل ولكن المتعة،  والدليل على أن الجناح تبعة المهر قوله - وإن طلقتموهن - إلى قوله - فنصف ما فرضتم - فقوله فنصف ما فرضتم -  إثبات للجناح المنفى ثمة. والمتعة درع وملحفة وخمار على حسب الحال عند أبي حنيفة، إلا أن يكون مهر مثلها  أقل من ذلك فلها الأقل من نصف مهر المثل ومن المتعة، ولا ينقص عن خمسة دراهم لان أقل المهر عشرة دراهم  فلا ينقص من نصفها، و (الموسع) الذي له سعة، و (المقتر) الضيق الحال، و (قدره) مقداره الذي يطيقه لان  ما يطيقه هو الذي يختص به. وقرئ بفتح الدال والقدر والقدر لغتان، وعن النبي صلى الله عليه وسلم (أنه قال  لرجل من الأنصار تزوج امرأة ولم يسم لها مهرا ثم طلقها قبل أن يمسها أمتعتها؟ قال: لم يكن عندي شئ، قال  متعها بقلنسوتك. وعند أصحابنا لا تجب المتعة إلا لهذه وحدها وتستحب لسائر المطلقات ولا تجب (متاعا) تأكيد  لمتعوهن بمعنى تمتيعا (بالمعروف) بالوجه الذي يحسن في الشرع والمروءة (حقا) صفة لمتاعا: أي متاعا واجبا  عليهم أو حق ذلك حقا (على المحسنين) على الذين يحسنون إلى المطلقات بالتمتيع، وسماهم قبل الفعل محسنين كما قال  صلى الله عليه وسلم (من قتل قتيلا فله سلبه) (إلا أن يعفون) يريد المطلقات. فان قلت: أي فرق بين قولك  الرجال يعفون والنساء يعفون؟ قلت: الواو في الأول ضميرهم والنون علم الرفع والواو في الثاني لام الفعل والنون  ضميرهن والفعل مبنى لا أثر في لفظه للعامل وهو في محل النصب، ويعفو عطف على محله، و (الذي بيده عقدة النكاح)  الولي يعنى إلا أن تعفو المطلقات عن أزواجهن فلا يطالبنهم بنصف المهر، وتقول المرأة: ما رآني ولا خدمته
ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ____________________
 ولا استمتع بي فكيف آخذ منه شيئا؟ أو يعفو الولي الذي يلي عقد نكاحهن وهو مذهب الشافعي. وقيل هو  الزوج، وعفوه أن يسوق إليها المهر كاملا وهو مذهب أبي حنيفة، والأول ظاهر الصحة، وتسمية الزيادة على  الحق عفوا فيها نظرا، إلا أن يقال: كان الغالب عندهم أن يسوق إليها المهر عند التزوج، فإذا طلقها استحق أن  يطالبها بنصف ما ساق إليها، فإذا ترك المطالبة فقد عفا عنها، أو سماه عفوا على طريق المشاكلة. وعن جبير بن مطعم  أنه تزوج امرأة وطلقها قبل أن يدخل بها فأكمل لها الصداق وقال: أنا أحق بالعفو. وعنه أنه دخل على سعد بن أبي  وقاص فعرض عليه بنتا له فتزوجها، فلما خرج طلقها وبعث إليها بالصداق كاملا، فقيل له لم تزوجتها؟
 فقال: عرضها على فكرهت رده، قيل فلم بعثت بالصداق؟ قال: فأين الفضل؟ و (الفضل) التفضل: أي  ولا تنسوا أن يتفضل بعضكم على بعض وتتمرءوا ولا تستقصوا. وقرأ الحسن (أو يعفو الذي) بسكون الواو  وإسكان الواو والياء في موضع النصب تشبيه لهما بالألف لأنهما أختاها، وقرأ أبو نهيك (وأن يعفو) بالياء،  وقرئ ولا تنسوا الفضل بكسر الواو (والصلاة الوسطى) أي الوسطى بين الصلوات أو الفضلي، من قولهم للأفضل
وقوموا لله قانتين فإن خفتم فرجالا أو ركبانا فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون ____________________
 الأوسط، وإنما أفردت وعطفت على الصلاة لانفرادها بالفضل وهى صلاة العصر. وعن النبي صلى الله عليه  وسلم أنه قال يوم الأحزاب (شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ملأ الله بيوتهم نارا) وقال عليه الصلاة  والسلام (إنها الصلاة التي شغل عنها سليمان بن داود حتى توارت بالحجاب) وعن حفصة أنها قالت لمن كتب لها  المصحف: إذا بلغت هذه الآية فلا تكتبها حتى أمليها عليك كما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها،  فأملت عليه: والصلاة الوسطى صلاة العصر. وروى عن عائشة وابن عباس رضي الله عنهم: والصلاة الوسطى  وصلاة العصر بالواو، فعلى هذه القراءة يكون التخصيص لصلاتين إحداهما الصلاة الوسطى إما الظهر وإما الفجر  وإما المغرب على اختلاف الروايات فيهما، والثانية العصر وقيل فضلها لما في وقتها من اشتغال الناس بتجاراتهم  ومعايشهم. وعن ابن عمر رضي الله عنهما هي صلاة الظهر لأنها في وسط النهار، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم  يصليها بالهاجرة ولم تكن صلاة أشد على أصحابه منها. وعن مجاهد هي الفجر لأنها بين صلاتي النهار وصلاتي  الليل. وعن قبيصة بن ذؤيب هي المغرب لأنها وتر النهار ولا تنقص في السفر من الثلاث. وقرأ عبد الله وعلى  الصلاة الوسطى. وقرأت عائشة رضي الله عنها والصلاة الوسطى بالنصب على المدح والاختصاص. وقرأ نافع  الوسطى بالصاد (وقوموا لله) في الصلاة (قانتين) ذاكرين الله في قيامكم، والقنوط أن تذكر الله قائما. وعن  عكرمة كانوا يتكلمون في الصلاة فنهوا. وعن مجاهد هو الركود وكف الأيدي والبصر. وروى أنهم كانوا إذا  قام أحدهم إلى الصلاة هاب الرحمن أن يمد بصره أو يلتفت أو يقلب الحصى أو يحدث نفسه بشئ من أمور الدنيا  (فان خفتم) فإن كان بكم خوف من عدو أو غيره (فرجالا) فصلوا راجلين وهو جمع راجل كقائم وقيام أو  رجل يقال رجل رجل: أي راجل. وقرئ فرجالا بضم الراء ورجالا بالتشديد ورجلا. وعن أبي حنيفة رحمه  الله لا يصلون في حال المشي والمسابقة مالم يمكن الوقوف. وعند الشافعي رحمه الله يصلون في كل حال والراكب  يرمى ويسقط عنه التوجه إلى القبلة (فإذا أمنتم) فإذا زال خوفكم (فاذكروا الله كما علمكم مالم تكونوا تعلمون)  من صلاة الامن، أو فإذا أمنتم فاشكروا الله على الامن واذكروه بالعبادة كما أحسن إليكم بما علمكم من الشرائع  وكيف تصلون في حال الخوف وفى حال الامن، تقديره فيمن قرأ وصية بالرفع، ووصية الذين يتوقون أو وحكم
والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم ____________________
 الذين يتوفون وصية لأزواجهم، أو والذين يتوفون أهل وصية لأزواجهم، وفيمن قرأ بالنصب والذين يتوفون  يوصون وصية كقولك: إنما أنت سير البريد، بإضمار تسير، أو وألزم الذين يتوفون وصية وتدل عليه قراءة  عبد الله كتب عليكم الوصية لازواجكم متاعا إلى الحول مكان قوله (والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية  لأزواجهم متاعا إلى الحول) وقرأ أبى متاع لأزواجهم متاعا. وروى عنه فمتاع لأزواجهم ومتاعا نصب بالوصية  إلا إذا أضمرت يوصون فإنه نصب بالفعل. وعلى قراءة أبى متاعا نصب بمتاع لأنه في معنى التمتيع كقولك  : الحمد لله حمد الشاكرين، وأعجبني ضرب لك زيدا ضربا شديدا، و (غير إخراج) مصدر مؤكد كقولك هذا القول  غير ما تقول أو بدل من متاعا أو حال من الأزواج: أي غير مخرجات. والمعنى: أن حق الذين يتوفون عن  أزواجهم أن يوصوا قبل أن يحتضروا بأن تمتع أزواجهم بعدهم حولا كاملا: أي ينفق عليهن من تركته ولا  يخرجن من مساكنهن وكان ذلك في أول الاسلام، ثم نسخت المدة بقوله (أربعة أشهر وعشرا) وقيل نسخ ما زاد  منه على هذا المقدار ونسخت النفقة بالإرث الذي هو الربع والثمن. واختلف في السكنى، فعند أبي حنيفة وأصحابه  لا سكنى لهن (فيما فعلن في أنفسهن) من التزين والتعرض للخطاب (من معروف) مما ليس بمنكر شرعا. فإن  قلت: كيف نسخت الآية المتقدمة المتأخرة قلت: قد تكون الآية متقدمة في التلاوة وهي متأخرة في التنزيل  كقوله تعالى - سيقول السفهاء - مع قوله - قد نرى تقلب وجهك في السماء - (وللمطلقات متاع) عم المطلقات  بإيجاب المتعة لهن بعد ما أوجبها لواحدة منهن وهي المطلقة غير المدخول بها، وقال (حقا على المتقين) كما قال ثمة  - حقا على المحسنين - وعن سعيد بن جبير وأبى العالية والزهري أنها واجبة لكل مطلقة، وقيل قد تناولت التمتيع الواجب  والمستحب جميعا، وقيل المراد بالمتاع نفقة العدة (ألم تر) تقرير لمن سمع بقصتهم من أهل الكتاب وأخبار الأولين  وتعجيب من شأنهم، ويجوز أن يخاطب به من لم ير ولم يسمع لان هذا الكلام جرى مجرى المثل في معنى التعجيب.
 وروى أن أهل داوردان قرية قبل واسط وقع فيهم الطاعون فخرجوا هاربين، فأماتهم الله ثم أحياهم ليعتبروا  ويعلموا أنه لا مفر من حكم الله وقضائه، وقيل مر عليهم حزقيل بعد زمان طويل وقد عريت عظامهم وتفرقت  أوصالهم فلوى شدقه وأصابعه تعجبا مما رأى، فأوحى إليهم ناد فيهم أن قوموا بإذن الله، فنادى فنظر إليهم قياما  يقولون: سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت. وقيل هم قوم من بني إسرائيل دعاهم ملكهم إلى الجهاد فهربوا  حذرا من الموت، فأماتهم الله ثمانية أيام ثم أحياهم (وهم ألوف) فيه دليل على الألوف الكثيرة. واختلف في ذلك  فقيل عشرة وقيل ثلاثون وقيل سبعون. ومن بدع التفاسير ألوف متآلفون جمع آلف كقاعد وقعود. فإن قلت:
 ما معنى قوله (فقال لهم الله موتوا) قلت: معناه فأماتهم، وإنما جئ به على هذه العبارة للدلالة على أنهم ماتوا ميتة
إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون ألم تر إلى الملا من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم والله عليم بالظالمين ____________________
 رجل واحد بأمر الله ومشيئته، وتلك ميتة خارجة عن العادة كأنهم أمروا بشئ فامتثلوه امتثالا من غير إباء ولا  توقف كقوله تعالى - إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون - وهذا تشجيع للمسلمين على الجهاد والتعرض  للشهادة، وأن الموت إذا لم يكن منه بد ولم ينفع منه مفر فأولى أن يكون في سبيل الله (لذو فضل على الناس)  حيث يبصرهم ما يعتبرون به ويستبصرون كما بصر أولئك وكما بصركم باقتصاص خبرهم أو لذو فضل على الناس  حيث أحيا أولئك ليعتبروا فيفوزوا، ولو شاء لتركهم موتى إلى يوم البعث، والدليل على أنه ساق هذه القصة بعثا  على الجهاد ما أتبعه من الامر بالقتال في سبيل الله (واعلموا أن الله سميع) يسمع ما يقوله المتخلفون والسابقون  (عليم) بما يضمرونه وهو من وراء الجزاء. إقراض الله مثل لتقديم العمل الذي يطلب به ثوابه. والقرض الحسن  إما المجاهدة في نفسها وإما النفقة في سبيل الله (أضعافا كثيرة) قيل الواحد بسبعمائة. وعن السدى كثيرة لا يعلم  كنهها إلا الله (والله يقبض ويبسط) يوسع على عباده ويقتر فلا تبخلوا عليه بما وسع عليكم لا يبدلكم الضيقة بالسعة  (وإليه ترجعون) فيجازيكم على ما قدمتم (لنبي لهم) هو يوشع أو شمعون أو اشمويل (ابعث لنا ملكا) أنهض للقتال  معنا أميرا نصدر في تدبير الحرب عن رأيه وننتهى إلى أمره، طلبوا من نبيهم نحو ما كان يفعل رسول الله صلى الله  عليه وسلم من التأمير على الجيوش التي كان يجهزها ومن أمرهم بطاعته وامتثال أوامره. وروى أنه أمر الناس إذا  سافروا أن يجعلوا أحدهم أميرا عليهم (نقاتل) قرئ بالنون والجزم على الجواب وبالنون والرفع على أنه حال:
 أي ابعثه لنا مقدرين القتال أو استئناف كأنه قال لهم ما تصنعون بالملك؟ فقالوا نقاتل، وقرئ يقاتل بالياء والجزم  على الجواب وبالرفع على أنه صفة لملكا وخبر عسيتم (أن لا تقاتلوا) والشرط فاصل بينهما والمعنى: هل قاربتم  أن لا تقاتلوا، يعنى هل الامر كما أتوقعه أنكم لا تقاتلون، أراد أن يقول: عسيتم أن لا تقاتلوا بمعنى أتوقع جبنكم  عن القتال، فأدخل هل مستفهما عما هو متوقع عنده ومظنون، وأراد بالاستفهام التقرير وتثبيت أن المتوقع  كائن وأنه صائب في توقعه كقوله تعالى - هل أتى على الانسان - معناه التقرير. وقرئ عسيتم بكسر السين وهى  ضعيفة (وما لنا أن لا نقاتل) وأي داع لنا إلى ترك القتال وأي غرض لنا فيه (وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا)  وذلك أن قوم جالوت كانوا يسكنون ساحل بحر الروم بين مصر وفلسطين فأسروا من أبناء ملوكهم أربعمائة  وأربعين (إلا قليلا منهم) قيل كان القليل منهم ثلاثمائة وثلاثة عشر على عدد أهل بدر (والله عليم بالظالمين) وعيد
وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال قال إن الله اصطفاه عليك وزاده بسطة في العلم والجسم والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم ____________________
 لهم على ظلمهم في القعود عن القتال وترك الجهاد (طالوت) اسم أعجمي كجالوت وداود، وإنما امتنع من  الصرف لتعريفه وعجمته، وزعموا أنه من الطول لما وصف به من البسطة في الجسم ووزنه إن كان من الطول  فعلوت منه أصله طولوت إلا أن امتناع صرفه يدفع أن يكون منه، إلا أن يقال هو اسم عبراني وافق عربيا كما  وافق حنطاء حنطة وبشمالاها رخمانا رخيما بسم الله الرحمن الرحيم، فهو من الطول كما لو كان عربيا وكان أحد سببيه  العجمة لكونه عبرانيا (أنى) كيف ومن أين، وهو إنكار لتملكه عليهم واستبعاد له فإن قلت: ما الفرق بين الواوين  في ونحن أحق ولم يؤت؟ قلت: الأولى للحال والثانية لعطف الجملة على الجملة الواقعة حالا قد انتظمتهما معا في حكم  واو الحال، والمعنى: كيف يتملك علينا والحال أنه لا يستحق التملك لوجود من هو أحق بالملك وأنه فقير ولابد  للملك من مال يعتضد به، وإنما قالوا ذلك لان النبوة كانت في سبط لاوي بن يعقوب والملك في سبط يهوذا ولم يكن  طالوت من أحد السبطين ولأنه كان رجلا سقاء أو دباغا فقيرا. وروى أن نبيهم دعا الله تعالى حين طلبوا منه ملكا  فأتى بعصا يقاس بها من يملك عليهم فلم يساوها إلا طالوت (قال إن الله اصطفاه عليكم) يريد أن الله هو الذي  اختاره عليكم وهو أعلم بالصالح منكم ولا اعتراض على حكم الله. ثم ذكر مصلحتين أنفع مما ذكروا من النسب  والمال وهما العلم المبسوط والجسامة، والظاهر أن المراد بالعلم المعرفة بما طلبوه لأجله من أمر الحرب ويجوز أن  يكون عالما بالديانات وبغيرها. وقيل قد أوحى إليه ونبئ، وذلك أن الملك لا بد أن يكون من أهل العلم، فإن  الجاهل مزدرى غير منتفع به، وأن يكون جسيما يملأ العين جهارة لأنه أعظم في النفوس وأهيب في القلوب.
 والبسطة السعة والامتداد. وروى أن الرجل القائم كان يمد يده فينال رأسه (يؤتى ملكه من يشاء) أي الملك له  غير منازع فيه فهو يؤتيه من يشاء من يستصلحه للملك (والله واسع) الفضل والعطاء يوسع على من ليس له سعة  من المال ويغنيه بعد الفقر (عليم) بمن يصطفيه للملك (التابوت) صندق التوراة، وكان موسى عليه السلام إذا قاتل  قدمه فكانت تسكن نفوس بني إسرائيل ولا يفرون. والسكينة السكون والطمأنينة. وقيل هي صورة كانت فيه
وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده ____________________
 من زبرجد أو ياقوت لها رأس كرأس الهر وذنب كذنبه وجناحان فتئن، فيزف التابوت نحو العدو وهم يمضون  معه، فإذا استقر ثبتوا وسكنوا ونزل النصر. وعن علي رضي الله عنه كان لها وجه كوجه الانسان وفيها ريح  هفافة (وبقية) هي رضاض الألواح وعصا موسى وثيابه وشئ من التوراة وكان رفعه الله تعالى بعد موسى عليه  السلام فنزلت به الملائكة تحمله وهم ينظرون إليه، فكان ذلك آية لاصطفاء الله طالوت. وقيل كان مع موسى  ومع أنبياء بني إسرائيل بعده يستفتحون، فلما غيرت بنو إسرائيل غلبهم عليه الكفار فكان في أرض جالوت فلما  أراد الله أن يملك طالوت أصابهم ببلاء حتى هلكت خمس مدائن فقالوا هذا بسبب التابوت بين أظهرنا، فوضعوه  على ثورين فساقهما الملائكة إلى طالوت. وقيل كان من خشب الشمشار مموها بالذهب نحوا من ثلاثة أذرع في  ذراعين. وقرأ أبي وزيد بن ثابت التابوه بالهاء وهي لغة الأنصار. فإن قلت: ما وزن التابوت؟ قلت: لا يخلو  من أن يكون فعلوتا أو فاعولا فلا يكون فاعولا لقلة نحو سلس وقلق ولأنه تركيب غير معروف، فلا يجوز ترك  المعروف إليه فهو إذا فعلوت من التوب وهو الرجوع لأنه ظرف توضع فيه الأشياء وتودعه فلا يزال يرجع إليه  ما يخرج منه وصاحبه يرجع إليه فيما يحتاج إليه من مودعاته، وأما من قرأ بالهاء فهو فاعل عنده إلا فيمن جعل هاءه  بدلا من التاء لاجتماعهما في الهمس وأنهما من حروف الزيادة ولذلك أبدلت من تاء التأنيث. وقرأ أبو السمال  سكينة بفتح السين والتشديد وهو غريب، وقرئ يحمله بالياء. فإن قلت: من (آل موسى وآل هارون)  قلت: الأنبياء من بني يعقوب بعدهما لان عمران هو ابن قاهث بن لاوي بن يعقوب فكان أولاد يعقوب آلهما،  ويجوز أن يراد مما تركه موسى وهرون والآل مقحم لتفخيم شأنهما. فصل عن موضع كذا إذا انفصل عنه وجاوزه  وأصله فصل نفسه ثم كثر محذوف المفعول حتى صار في حكم غير المتعدى كانفصل، وقيل فصل عن البلد  فصولا، ويجوز أن يكون فصله فصلا وفصل فصولا كوقف وصد ونحوهما والمعنى انفصل عن بلده (بالجنود)  روى أنه قال لقومه: لا يخرج معي رجل بنى بناء لم يفرغ منه ولا تاجر مشتغل بالتجارة ولا رجل متزوج بامرأة  لم يبن عليها ولا أبتغي إلا الشاب النشيط الفارغ، فاجتمع إليه مما اختاره ثمانون ألفا وكان الوقت قيظا وسلكوا  مفازة فسألوا أن يجرى لهم نهرا ف‍ (قال إن الله مبتليكم) بما افترحتموه من النهر (فمن شرب منه) فمن ابتدأ شربه من  النهر بأن كرع فيه (فليس منى) فليس بمتصل بي ومتحد معي من قولهم فلان منى كأنه بعضه لاختلاطهما واتحادهما،  ويجوز أن يراد فليس من جملتي وأشياعي (ومن لم يطعمه) ومن لم يذقه من طعم الشئ إذا ذاقه ومنه طعم الشئ
فشربوا منه إلا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فهزموهم بإذن الله وقتل داود ____________________
 لمذاقه قال * وإن شئت لم أطعم نقاخا ولا بردا * ألا ترى كيف عطف عليه البرد وهو النوم ويقال  ما ذقت غماضا ونحوه من الابتلاء ما ابتلى الله به أهل أيلة من ترك الصيد مع إتيان الحيتان شرعا بل هو أشد منه  وأصعب، وإنما عرف ذلك طالوت بإخبار من النبي وإن كان نبينا كما يروى عن بعضهم فبالوحي. وقرئ بنهر  بالسكون. فإن قلت: مم استثنى قوله إلا من اغترف. قلت: من قوله فمن شرب منه فليس منى، والجملة الثانية  في حكم المتأخرة إلا أنها قدمت للعناية كما قدم والصابئون في قوله - إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون  ومعناه: الرخصة في اغتراف الغرفة باليد دون الكروع، والدليل عليه قوله (فشربوا منه) أي فكرعوا فيه (إلا  قليلا منهم) وقرئ غرفة بالفتح بمعنى المصدر وبالضم بمعنى المغروف. وقرأ أبي والأعمش إلا قليل بالرفع  وهذا من ميلهم مع المعنى والاعراض عن اللفظ جانبا وهو باب جليل من علم العربية، فلما كان معنى  فشربوا منه في معنى فلم يطيعوه حمل عليه كأنه قيل فلم يطيعوه إلا قليل منهم، ونحوه قول الفرزدق: لم يدع  * من المال إلا مسحت أو مجلف * كأنه قال: لم يبق من المال إلا مسحت أو مجلف، وقيل لم يبق مع  طالوت إلا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا (والذين آمنوا) يعنى القليل (قال الذين يظنون) يعنى الخلص منهم الذين  نصبوا بين أعينهم لقاء الله وأيقنوه، أو الذين تيقنوا أنهم يستشهدون عما قريب ويلقون الله والمؤمنون مختلفون في  قوة اليقين ونصوع البصيرة، وقيل الضمير في قالوا لا طاقة لنا للكثير الذين انخزلوا، والذين يظنون هم القليل  الذين ثبتوا معه كأنهم تقاولوا بذلك والنهر بينهما يظهر أولئك عذرهم في الانخزال ويرد عليهم هؤلاء ما يعتذرون به  وروى أن الغرفة كانت تكفى الرجل لشربه وإداوته، والذين شربوا منه اسودت شفاههم وغلبهم العطش.
 وجالوت جبار من العمالقة من أولاد عمليق بن عاد وكانت بيضته فيها ثلاثمائة رطل (وثبت أقدامنا) وهب لنا  ما نثبت به في مداحض الحرب من قوة القلوب وإلقاء الرعب في قلب العدو ونحو ذلك من الأسباب. كان إيشي  أبو داود في عسكر طالوت مع ستة من بنيه، وكان داود سابعهم وهو صغير يرعى الغنم، فأوحى إلى أشمويل أن  داود بن إيشي هو الذي يقتل جالوت، فطلبه من أبيه فجاء وقد مر في طريقه بثلاثة أحجار دعاه كل واحد منها
جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وإنك لمن المرسلين تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح ____________________
 أن يحمله وقالت له: إنك تقتل بنا جالوت، فحملها إلى مخلاته ورمى بها جالوت فقتله وزوجه طالوت بنته،  وروى أنه حسده وأراد قتله ثم تاب (وآتاه الله الملك) في مشارق الأرض المقدسة ومغاربها وما اجتمعت بنو  إسرائيل على ملك قط قبل داود (والحكمة) والنبوة (وعلمه مما يشاء) من صنعة الدروع وكلام الطير والدواب  وغير ذلك (ولولا دفع الله الناس) ولولا أن الله يدفع بعض الناس ببعض ويكف بهم فسادهم لغلب المفسدون  وفسدت الأرض وبطلت منافعها وتعطلت مصالحها من الحرث والنسل وسائر ما يعمر الأرض. وقيل ولولا أن الله  ينصر المسلمين على الكفار لفسدت الأرض بعيث الكفار فيها وقتل المسلمين أو لو لم يدفعهم بهم لعم الكفر ونزلت  السخطة فاستؤصل أهل الأرض (تلك آيات الله) يعنى القصص التي اقتصها من حديث الألوف وإماتتهم وإحيائهم  وتمليك طالوت وإظهاره بالآية التي هي نزول التابوت من السماء وغلبة الجبابرة على يد صبي (بالحق) باليقين  الذي لا يشك فيه أهل الكتاب في كتبهم كذلك (وإنك لمن المرسلين) حيث تخبر بها من غير أن تعرف بقراءة كتاب  ولا سماع أخبار. (تلك الرسل) إشارة إلى جماعة الرسل التي ذكرت قصصها في السورة أو التي ثبت علمها عند  رسول الله صلى الله عليه وسلم (فضلنا بعضهم على بعض) لما أوجب ذلك من تفاضلهم في الحسنات (منهم من  كلم الله) منهم من فضله الله بأن كلمه من غير سفير وهو موسى عليه السلام. وقرئ كلم الله بالنصب. وقرأ اليماني  كالم الله من المكالمة، ويدل عليه قولهم كليم الله بمعنى مكالمه (ورفع بعضهم درجات) أي ومنهم من رفعه على  سائر الأنبياء فكان بعد تفاوتهم في الفضل أفضل منهم بدرجات كثيرة، والظاهر أنه أراد محمدا صلى الله عليه  وسلم لأنه هو المفضل عليهم حيث أوتى ما لم يؤته أحد من الآيات المتكاثرة المرتقية إلى ألف آية أو أكثر، ولو لم  يؤت إلا القرآن وحده لكفى به فضلا منيفا على سائر ما أوتى الأنبياء، لأنه المعجزة الباقية على وجه الدهر دون سائر  المعجزات، وفى هذا الابهام من تفخيم فضله وإعلاء قدره ما لا يخفى لما فيه من الشهادة على أنه العلم الذي لا يشتبه  والمتميز الذي لا يلتبس، ويقال للرجل من فعل هذا؟ فيقول أحدكم أو بعضكم يريد به الذي تعورف واشتهر
القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ____________________
 بنحوه من الافعال فيكون أفخم من التصريح به وأنوه بصاحبه. وسئل الحطيئة عن أشعر الناس فذكر زهيرا  والنابغة ثم قال: ولو شئت لذكرت الثالث أراد نفسه، ولو قال: أو لو شئت لذكرت نفسي لم يفخم أمره، ويجوز  أن يريد إبراهيم ومحمدا وغيرهما من أولى العزم من الرسل. وعن ابن عباس رضي الله عنه: كنا في المسجد نتذاكر  فضل الأنبياء فذكرنا نوحا بطول عبادته وإبراهيم بخلته وموسى بتكليم الله إياه وعيسى برفعه إلى السماء وقلنا:
 رسول الله أفضل منهم بعث إلى الناس كافة وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وهو خاتم الأنبياء فدخل عليه الصلاة  والسلام فقال: فيم أنتم؟ فذكرنا له، فقال: لا ينبغي لاحد أن يكون خيرا من يحيى بن زكريا، فذكر أنه لم يعمل  سيئة قط ولم يهم بها. فإن قلت: فلم خص موسى وعيسى من بين الأنبياء بالذكر؟ قلت: لما أوتيا من الآيات  العظيمة والمعجزات الباهرة، ولقد بين الله وجه التفضيل حيث جعل التكليم من الفضل وهو آية من الآيات، فلما  كان هذان النبيان قد أوتيا ما أوتيا من عظام الآيات خصا بالذكر في باب التفضيل، وهذا دليل بين أن من زيد  تفضيلا بالآيات منهم فقد فضل على غيره، ولما كان نبينا صلى اله عليه وسلم هو الذي أوتى منها ما لم يؤت أحد  في كثرتها وعظمها كان هو المشهود له بإحراز قصبات الفضل غير مدافع. اللهم ارزقنا شفاعته يوم الدين (ولو  شاء الله) مشيئة إلجاء وقسر (ما اقتتل الذين) من بعد الرسل لاختلافهم في الدين وتشعب مذاهبهم وتكفير بعضهم  بعضا (ولكن اختلفوا فمنهم من آمن) لالتزامه دين الأنبياء (ومنهم من كفر) لاعراضه عنه (ولو شاء الله ما اقتتلوا)
ولكن الله يفعل ما يريد يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده ____________________
 كرره للتأكيد (ولكن الله يفعل ما يريد) من الخذلان والعصمة (أنفقوا مما رزقناكم) أراد الانفاق الواجب  لاتصال الوعيد به (من قبل أن يأتي يوم) لا تقدرون فيه على تدارك ما فاتكم من الانفاق لأنه (لابيع فيه) حتى  تبتاعوا ما تنفقونه (ولا خلة) حتى يسامحكم أخلاؤكم به، وإن أردتم أن يحط عنكم ما في ذمتكم من الواجب لم  تجدوا شفيعا يشفع لكم في حط الواجبات لان الشفاعة ثمة في زيادة الفضل لا غير (والكافرون هم الظالمون) أراد  والتاركون الزكاة هم الظالمون فقال والكافرون للتغليظ، كما قال في آخر آية الحج ومن كفر مكان ومن لم يحج،  ولأنه جعل ترك الزكاة من صفات الكفار في قوله - وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة - وقرئ (لا بيع فيه ولا  خلة ولا شفاعة) بالرفع (الحي) الباقي الذي لا سبيل عليه للفناء وهو على اصطلاح المتكلمين الذي يصح أن يعلم  ويقدر و (القيوم) الدائم القيام بتدبير الخلق وحفظه. وقرئ القيام والقيم. والسنة ما يتقدم النوم من الفتور الذي  يسمى النعاس، قال ابن الرقاع العاملي:
 وسنان أقصده النعاس فرنقت * في عينه سنة وليس بنائم  أي لا يأخذه نعاس ولا نوم وهو تأكيد للقيوم لان من جاز عليه ذلك استحال أن يكون قيوما ومنه حديث موسى  (أنه سأل الملائكة وكان ذلك من قومه كطلت الرؤية أينام ربنا؟ فأوحى الله إليهم أن يوقظوه ثلاثا ولا يتركوه  ينام ثم قال: خذ بيدك قارورتين مملوءتين، فأخذهما وألقى الله عليه النعاس، فضرب إحداهما على  الأخرى فانكسرتا، ثم أوحى إليه قل لهؤلاء إني أمسك السماوات والأرض بقدرتي فلو أخذني نوم أو نعاس  لزالتا) (من ذا الذي يشفع عنده) بيان لملكوته وكبريائه وأن أحدا لا يتمالك أن يتكلم يوم القيامة إلا إذا أذن له
إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشئ من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض ____________________
 في الكلام كقوله تعالى - لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن - (يعلم ما بين أيديهم ما خلفهم) ما كان قبلهم وما يكون  بعدهم، والضمير لما في السماوات والأرض لان فيهم العقلاء أو لما دل عليه من ذا من الملائكة والأنبياء (من علمه)  من معلوماته (إلا بما شاء) إلا بما علم. الكرسي ما يجلس عليه ولا يفضل عن مقعد القاعد، وفى قوله (وسع  كرسيه) أربعة أوجه: أحدها أن كرسيه لم يضق عن السماوات والأرض لبسطته وسعته، وما هو إلا تصوير لعظمته  وتخييل فقط ولا كرسي ثمة ولا قعود ولا قاعد كقوله - وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات  مطويات بيمينه - من غير تصور قبضة وطى ويمين، وإنما هو تخييل لعظمة شأنه وتمثيل حسي، ألا ترى إلى قوله  - وما قدروا الله حق قدره - والثاني وسع علمه وسمى العلم كرسيا تسمية بمكانه الذي هو كرسي العالم. والثالث وسع
ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم ____________________
 ملكه تسمية بمكانه الذي هو كرسي الملك. والرابع ما روى أنه خلق كرسيا هو بين يدي العرش دونه السماوات  والأرض وهو إلى العرش كأصغر شئ. وعن الحسن: الكرسي هو العرش (ولا يئوده) ولا يثقله ولا يشق  عليه (حفظهما) حفظ السماوات والأرض (وهو العلى) الشأن (العظيم) الملك والقدرة. فإن قلت: كيف  ترتبت الجمل في آية الكرسي من غير حرف عطف. قلت: ما منها جملة إلا وهى واردة على سبيل البيان لما ترتبت  عليه والبيان متحد بالمبين، فلو توسط بينهما عاطف لكان كما تقول العرب بين العصا ولحائها. فالأولى بيان لقيامه  بتدبير الخلق وكونه مهيمنا عليه غير ساه عنه. والثانية لكونه مالكا لما يدبره. والثالثة لكبرياء شأنه. والرابعة لاحاطته  بأحوال الخلق وعلمه بالمرتضى منهم المستوجب للشفاعة وغير المرتضى. والخامسة لسعة علمه وتعلقه بالمعلومات  كلها أو لجلاله وعظم قدره. فإن قلت: لم فضلت هذه الآية حتى ورد في فضلها ما ورد، منه قوله صلى الله عليه  وسلم (ما قرئت هذه الآية في دار إلا اهتجرتها الشياطين ثلاثين يوما ولا يدخلها ساحر ولا ساحرة أربعين ليلة  يا علي علمها ولدك وأهلك وجيرانك، فما نزلت آية أعظم منها). وعن علي رضي الله عنه: سمعت نبيكم صلى الله  عليه وسلم على أعواد المنبر وهو يقول (من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا  الموت، ولا يواظب عليها إلا صديق أو عابد، ومن قرأها إذا أخذ مضجعه أمنه الله على نفسه وجاره وجار جاره  والأبيات حوله) وتذاكر الصحابة رضوان الله عليهم أفضل ما في القرآن، فقال لهم علي رضي الله عنه: أين أنتم  عن آية الكرسي؟ ثم قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم (يا علي سيد البشر آدم، وسيد العرب محمد ولا
لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك ____________________
 فخر، وسيد الفرس سلمان، وسيد الروم صهيب، وسيد الحبشة بلال، وسيد الجبال الطور، وسيد الأيام  الجمعة، وسيد الكلام القرآن، وسيد القرآن البقرة، وسيد البقرة آية الكرسي). قلت: لما فضلت سورة الاخلاص  من اشتمالها على توحيد الله تعالى وتعظيمه وتمجيده وصفاته العظمى ولا مذكور أعظم من رب العزة، فما كان  ذكرا له كان أفضل من سائر الاذكار، وبهذا يعلم أن أشرف العلوم وأعلاها منزلة عند الله علم أهل العدل والتوحيد  ولا يغرنك عنه كثرة أعدائه: فإن العرانين تلقاها محسدة * ولا ترى للئام الناس حسادا  (لا إكراه في الدين) أي لم يجر الله أمر الإيمان على الاجبار والقسر ولكن على التمكين والاختيار، ونحوه قوله  تعالى - ولو شاء ربك لامن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين - أي لو شاء لقسرهم  على الايمان ولكنه لم يفعل وبنى الامر على الاختيار (قد تبين الرشد من الغي) قد تميز الايمان من الكفر بالدلائل  الواضحة (فمن يكفر بالطاغوت) فمن اختار الكفر بالشيطان أو الأصنام والايمان بالله (فقد استمسك بالعروة  الوثقى) من الحبل الوثيق المحكم المأمون انفصامها: أي انقطاعها وهذا تمثيل للمعلوم والنظر والاستدلال بالمشاهد  المحسوس حتى يتصوره السامع كأنه ينظر إليه بعينه فيحكم اعتقاده والتيقن به، وقيل هو إخبار في معنى النهى: أي  لا تكرهوا في الدين ثم قال بعضهم هو منسوخ بقوله - جاهد الكفار والمنافقين وأغلظ عليهم - وقيل هو في أهل  الكتاب خاصة لانهم حصنوا أنفسهم بأداء الجزية. وروى (أنه كان لأنصاري من بنى سالم بن عوف ابنان،  فتنصرا قبل أن يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قدما المدينة فلزمهما أبوهما وقال: والله لا أدعكما حتى  تسلما، فأبيا فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الأنصاري: يا رسول الله أيدخل بعضي النار وأنا  أنظر، فنزلت فخلاهما) (الله ولى الذين آمنوا) أي أرادوا أن يؤمنوا يلطف بهم حتى يخرجهم بلطفه وتأييده من  الكفر إلى الايمان (والذين كفروا) أي صمموا على الكفر أمرهم على عكس ذلك، أو الله ولي المؤمنين يخرجهم  من الشبه في الدين إن وقعت لهم بما يهديهم ويوقفهم له من حلها حتى يخرجوا منها إلى نور اليقين (والذين كفروا  أولياؤهم) الشياطين (يخرجونهم) من نور البينات التي تظهر لهم إلى ظلمات الشك والشبهة (ألم تر) تعجيب من  محاجة نمروذ في الله وكفره به (أن آتاه الله الملك) متعلق بحاج على وجهين: أحدهما حاج لان آتاه الله الملك على
إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين ____________________
 معنى أن إيتاء الملك أبطره وأورثه الكبر والعتو فحاج لذلك، أو على أنه وضع المحاجة في ربه موضع ما وجب عليه  من الشكر على أن آتاه الله الملك، فكأن المحاجة كانت كذلك كما تقول: عاداني فلان لأني أحسنت إليه تريد أنه  عكس ما كان يجب عليه من الموالاة لأجل الاحسان، ونحوه قوله تعالى - وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون - والثاني  حاج وقت أن آتاه الله الملك. فإن قلت: كيف جاز أن يؤتى الله الملك الكافر؟ قلت: فيه قولان: آتاه ما غلب به  وتسلط من المال والخدم والاتباع. وأما التغليب والتسليط فلا. وقيل ملكه امتحانا لعباده، و (إذ قال) نصب بحاج  أو بدل من أن آتاه إذا جعل بمعنى الوقت (أنا أحيى وأميت) يريد أعفو عن القتل وأقتل وكان الاعتراض عتيدا  ولكن إبراهيم لما سمع جوابه الأحمق لم يحاجه فيه، ولكن انتقل إلى مالا يقدر فيه على نحو ذلك الجواب ليبهته أول  شئ، وهذا دليل على جواز الانتقال للمجادل من حجة إلى حجة. وقرئ فبهت الذي كفر: أي فغلب إبراهيم  الكافر. وقرأ أبو حياة فبهت بوزن قرب. وقيل كانت هذه المحاجة حين كسر الأصنام وسجنه نمروذ ثم أخرجه من
أو كالذي مر على قرية وهى خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مئة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل ____________________
 السجن ليحرقه فقال له من ربك الذي تدعو إليه، فقال ربى الذي يحيى ويميت (أو كالذي) معناه: أو أرأيت  مثل الذي مر فحذف لدلالة ألم تر عليه لان كلتيهما كلمة تعجيب، ويجوز أن يحمل على المعنى دون اللفظ كأنه  قيل: أرأيت كالذي حاج إبراهيم أو كالذي مر على قرية، والمار كان كافرا بالبعث وهو الظاهر لانتظامه مع  نمروذ في سلك ولكلمة الاستبعاد التي هي أنى يحيى، وقيل هو عزير أو الخضر، أراد أن يعاين إحياء الموتى  ليزداد بصيرة كما طلبه إبراهيم عليه السلام، وقوله (أنى يحيى) اعتراف بالعجز عن معرفة طريقة الإحياء واستعظام  لقدرة المحيى. والقرية بيت المقدس حين خربه بختنصر، وقيل هي التي خرج منها الألوف (وهى خاوية على  عروشها) تفسيره فيما بعد (يوما أو بعض يوم) بناء على الظن. روى أنه مات ضحى وبعث بعد مائة سنة قبل
لبثت مئة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس ____________________
 غيبوبة الشمس فقال قبل النظر إلى الشمس يوما ثم التفت فرأى بقية من الشمس فقال: أو بعض يوم. وروى أن  طعامه كان تينا وعنبا وشرابه عصيرا أو لبنا فوجد التين والعنب كما جنيا والشراب على حاله (لم يتسنه) لم يتغير  والهاء أصلية أو هاء سكت، واشتقاقه من السنة على الوجهين لان لامها هاء أو واو، وذلك أن الشئ يتغير بمرور  الزمان. وقيل أصله يتسنن من الحمأ المسنون فقلبت نونه حرف علة كتقضي البازي، ويجوز أن يكون معنى لم  يتسنه لم تمر عليه السنون التي مرت عليه، يعنى هو بحاله كما كان كأنه لم يلبث مائة سنة. وفى قراءة عبد الله فانظر  إلى طعامك وهذا شرابك لم يتسن. وقرأ أبى لم يسنه بإدغام التاء في السين (وانظر إلى حمارك) كيف تفرقت عظامه  ونخرت وكان له حمار قد ربطه، ويجوز أن يراد وانظر إليه سالما في مكانه كما ربطته، وذلك من أعظم الآيات أن  يعيشه مائة عام من غير علف ولا ماء كما حفظ طعامه وشرابه من التغير (ولنجعلك آية للناس) فعلنا ذلك، يريد  إحياءه بعد الموت وحفظ ما معه، وقيل أتى قومه راكب حماره وقال: أنا عزير، فكذبوه فقال: هاتوا التوراة  فأخذ يهذها هذا عن ظهر قلبه وهم ينظرون في الكتاب، فما خرم حرفا فقالوا: هو ابن الله، ولم يقرأ التوراة ظاهرا  أحد قبل عزير فذلك كونه آية، وقيل رجع إلى منزله فرأى أولاده شيوخا وهو شاب فإذا حدثهم بحديث قالوا
وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شئ قدير وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي ____________________
 حديث مائة سنة (وانظر إلى العظام) هي عظام الحمار أو عظام الموتى الذين تعجب من إحيائهم (كيف ننشزنها)  كيف نحييها. وقرأ الحسن ننشرها من نشر الله الموتى بمعنى أنشرهم فنشروا. وقرئ بالزاي بمعنى نحركها ونرفع  بعضها إلى بعض للتركيب وفاعل (تبين) مضمر تقديره فلما تبين له أن الله على كل شئ قدير (قال أعلم أن الله  على كل شئ قدير) فحذف الأول لدلالة الثاني عليه كما في قولهم ضربني وضربت زيدا، ويجوز فلما تبين له  ما أشكل عليه يعنى أمر إحياء الموتى. وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما فلما تبين له على البناء للمفعول، وقرئ  قال اعلم على لفظ الامر. وقرأ عبد الله قيل اعلم. فإن قلت: فإن كان المار كافرا فكيف يسوغ أن يكلمه الله؟
 قلت: كان الكلام بعد البعث ولم يكن إذ ذاك كافرا (أرنى) بصرني. فإن قلت: كيف قال له (أو لم تؤمن)  وقد علم أنه أثبت الناس إيمانا. قلت: ليجيب بما أجاب به لما فيه من القائدة الجليلة للسامعين و (بلى) إيجاب  لما بعد النفي معناه بلى آمنت (ولكن ليطمئن قلبي) ليزيد سكونا وطمأنينة بمضامة علم الضرورة علم الاستدلال
قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم ____________________
 وتظاهر الأدلة أسكن للقلوب وأزيد للبصيرة واليقين، ولان علم الاستدلال يجوز معه التشكيك بخلاف العلم الضروري  فأراد بطمأنينة القلب العلم الذي لا مجال فيه للتشكيك. فإن قلت: بم تعلقت اللام في ليطمئن. قلت: بمحذوف  تقديره ولكن سألت ذلك إرادة طمأنينة القلب (فخذ أربعة من الطير) قيل طاوسا وديكا وغرابا وحمامة (فصرهن  إليك) بضم الصاد وكسرها بمعنى فأملهن واضممهن إليك قال: * ولكن أطراف الرماح تصورها *  وقال: وفرع يصير الجيد وحف كأنه * على الليت قنوان الكروم الدوالح  وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما فصرهن بضم الصاد وكسرها وتشديد الراء من صره يصره ويصره إذا جمعه، نحو ضره  ويضره ويضره، وعنه فصرهن من التصرية وهي الجمع أيضا (ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا) يريد ثم جزأهن  وفرق أجزاءهن على الجبال. والمعنى: على كل جبل من الجبال التي بحضرتك وفي أرضك، قيل كانت أربعة  أجبل، وعن السدى سبعة (ثم ادعهن) وقل لهن تعالين بإذن الله (يأتينك سعيا) ساعيات مسرعات في طيرانهن  أو في مشيهن على أرجلهن. فإن قلت: ما معنى أمره بضمها إلى نفسه بعد أن يأخذها؟ قلت: ليتأملها ويعرف  أشكالها وهيئاتها وحلاها، لئلا تلتبس عليه بعد الاحياء ولا يتوهم أنها غير تلك، ولذلك قال يأتينك سعيا. وروى  أنه أمر بأن يذبحها وينتف ريشها ويقطعها ويفرق أجزاءها ويخلط ريشها ودماءها ولحومها وأن يمسك رؤوسها،  ثم أمر أن يجعل أجزاءها على الجبال على كل جبل ربعا من كل طائر، ثم يصيح بها تعالين بإذن الله، فجعل كل  جزء يطير إلى الآخر حتى صارت جثثا، ثم أقبلن فانضممن إلى رؤوسهن كل جثة إلى رأسها. وقرئ جزءا
مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ____________________
 بضمتين وجزا بالتشديد، ووجههما أنه خفف بطرح همزته ثم شدد كما يشدد في الوقف إجراء للوصل مجرى  الوقف (مثل الذين ينفقون) لابد من حذف مضاف: أي مثل نفقتهم كمثل حبة أو مثلهم كمثل باذر حبة.
 والمنبت هو الله ولكن الحبة لما كانت سببا أسند إليها الانبات كما يسند إلى الأرض وإلى الماء، ومعنى إنباتها سبع  سنابل: أن تخرج ساقا يتشعب منها سبع شعب لكل واحدة سنبلة، وهذا التمثيل تصوير للاضعاف كأنها ماثلة  بين عيني الناظر. فإن قلت: كيف صح هذا التمثيل والممثل به غير موجود؟ قلت: بل هو موجود في الدخن  والذرة وغيرهما، وربما فرخت ساق البرة في الأراضي القوية المغلة فيبلغ حبها هذا المبلغ، ولو لم يوجد لكان صحيحا  على سبيل الفرض والتقدير. فإن قلت: هلا قيل سبع سنبلات على حقه من التمييز لجمع القلة كما قال (وسبع  سنبلات خضر؟) قلت: هذا لما قدمت عند قوله ثلاثة قروء من وقوع أمثلة الجمع متعاورة مواقعها (والله  يضاعف لمن يشاء) أي يضاعف تلك المضاعفة لمن يشاء لا لكل منفق لتفاوت أحوال المنفقين أو يضاعف سبع  المائة ويزيد عليها أضعافها لمن يستوجب ذلك. المن: أن يعتد على من أحسن إليه بإحسانه ويريه أنه اصطنعه وأوجب  عليه حقا له، وكانوا يقولون إذا صنعتم صنيعة فانسوها ولبعضهم:
 وإن امرأ أسدى إلى صنيعة * وذكرنيها مرة للئيم  وفي نوابغ الكلم: صنوان من منح سائله ومن ومن منع نائله وضن، وفيها طعم الآلاء أحلى من المن وهو أمر
قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى والله غني حليم يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شئ مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم ____________________
 من اللألاء مع المن، والأذى أن يتطاول عليه بسبب ما أزال إليه (1) ومعنى ثم إظهار التفاوت بين الانفاق وترك  المن والأذى، وأن تركهما خير من نفس الانفاق، كما جعل الاستقامة على الايمان خيرا من الدخول فيه بقوله (ثم  استقاموا) فإن قلت: أي فرق بين قوله (لهم أجرهم) وقوله فيما بعد (فلهم أجرهم)؟ قلت: الموصول لم يضمن ههنا  معنى الشرط وضمنه ثمة. والفرق بينهما من جهة المعنى أن الفاء فيهما دلالة على أن الانفاق به استحق الاجر وطرحها  عار عن تلك الدلالة (قول معروف) رد جميل (ومغفرة) وعفو عن السائل إذا وجد منه ما يثقل على المسؤول أو  ونيل مغفرة من الله بسبب الرد الجميل أو عفو من جهة السائل لأنه إذا رده ردا جميلا عذره (خير من صدقة يتبعها  أذى) وصح الاخبار عن المبتدأ النكرة لاختصاصه بالصفة (والله غنى) لا حاجة به إلى منفق يمن ويؤذى (حليم)  عن معاجلته بالعقوبة وهذا سخط منه ووعيد له، ثم بالغ في ذلك بما أتبعه (كالذي ينفق ماله) أي لا تبطلوا  صدقاتكم بالمن والأذى كإبطال المنافق الذي ينفق ماله (رئاء الناس) لا يريد بإنفاقه رضا الله ولا ثواب الآخرة  (فمثله كمثل صفوان) مثله ونفقته التي لا ينتفع بها البتة بصفوان بحجر أملس عليه تراب. وقرأ سعيد بن المسيب  صنوان بوزن كروان (فأصابه وابل) مطر عظيم القطر (فتركه صلدا) أجرد نقيا من التراب الذي كان عليه، ومنه  صلد جبين الأصلع: إذا برق (لا يقدرون على شئ مما كسبوا) كقوله - فجعلناه هباء منثورا - ويجوز أن تكون  الكاف في محل النصب على الحال: أي لا تبطلوا صدقاتكم مماثلين الذي ينفق. فإن قلت: كيف قال: لا يقدرون  بعد قوله: كالذي ينفق؟ قلت: أراد بالذي ينفق الجنس أو الفريق الذي ينفق ولان من والذي يتعاقبان فكأنه قيل  كمن ينفق (وتثبيتا من أنفسهم) وليثبتوا منها ببذل المال الذي هو شقيق الروح وبذله أشق شئ على النفس على  سائر العبادات الشاقة وعلى الايمان، لان النفس إذا ريضت بالتحامل عليها وتكليفها ما يصعب عليها ذلت خاضعة  لصاحبها وقل طمعها في اتباعه لشهواتها وبالعكس فكان إنفاق المال تثبيتا لها على الايمان واليقين، ويجوز أن
كمثل جنة بربوة أصابها وابل فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون يا أيها الذين ____________________
 يراد وتصديقا للاسلام وتحقيقا للجزاء من أصل أنفسهم لأنه إذا أنفق المسلم ماله في سبيل الله علم أن تصديقه وإيمانه  بالثواب من أصل نفسه ومن إخلاص قلبه و (من) على التفسير الأول للتبعيض مثلها في قولهم: هزمن عطفه وحرك  من نشاطه، وعلى الثاني لابتداء الغاية كقوله تعالى - حسدا من عند أنفسهم - ويحتمل أن يكون المعنى: وتثبيتا من  أنفسهم عند المؤمنين أنها صادقة الايمان مخلصة فيه، وتعضده قراءة مجاهد وتبيينا من أنفسهم. فإن قلت: فما  معنى التبعيض؟ قلت: معناه أن من بذل ماله لوجه الله فقد ثبت بعض نفسه ومن بذل ماله وروحه معا فهو الذي  ثبتها كلها - وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم - والمعنى: ومثل نفقة هؤلاء في زكائها عند الله (كمثل  جنة) وهى البستان (بربوة) بمكان مرتفع، وخصها لان الشجر فيها أزكى وأحسن ثمرا (أصابها وابل) مطر عظيم  القطر (فآتت أكلها) ثمرتها (ضعفين) مثلي ما كانت تثمر بسبب الوابل (فإن لم يصبها وابل فطل) فمطر صغير  القطر يكفيها لكرم منبتها، أو مثل حالهم عند الله بالجنة على الربوة ونفقتهم الكثيرة والقليلة بالوابل والطل، وكما  أن كل واحد من المطرين يضعف أكل الجنة فكذلك نفقتهم كثيرة كانت أو قليلة بعد أن يطلب بها وجه الله  ويبذل فيها الوسع زاكية عند الله زائدة في زلفاهم وحسن حالهم عنده: وقرئ كمثل حبة وبربوة بالحركات الثلاث  وأكلها بضمتين. الهمزة في (أيود) للانكار، وقرئ (له جنات وذرية ضعاف) والاعصار الريح التي تستدير  في الأرض ثم تسطع نحو السماء كالعمود، وهذا مثل لمن يعمل الأعمال الحسنة لا يبتغى وجه الله، فإذا كان يوم  القيامة وجدها محبطة فيتحسر عند ذلك حسرة من كانت له جنة من أبهى الجنات وأجمعها للثمار فبلغ الكبر وله  أولاد ضعاف والجنة معاشهم ومنتعشهم فهلكت بالصاعقة. وعن عمر رضي الله عنه أنه سأل عنها الصحابة فقالوا  الله أعلم، فغضب وقال: قولوا نعم أو لا نعلم، فقال ابن عباس رضي الله عنه: في نفسي منها شئ يا أمير  المؤمنين، قال: قل يا ابن أخي ولا تحقر نفسك، قال: ضربت مثلا لعمل، قال: لأي عمل؟ قال: لرجل  غنى يعمل الحسنات ثم بعث الله له الشيطان فعمل بالمعاصي حتى أغرق أعماله كلها. وعن الحسن رضي الله عنه:
 هذا مثل قل والله من يعقله من الناس، شيخ كبير ضعف جسمه وكثر صبيانه أفقر ما كان إلى جنته، وإن أحدكم  والله أفقر ما يكون إلى عمله إذا انقطعت عنه الدنيا. فإن قلت: كيف قال جنة من نخيل وأعناب ثم قال له فيها  من كل الثمرات؟ قلت: النخيل والأعناب لما كانا أكرم الشجر وأكثرها منافع خصهما بالذكر وجعل الجنة
آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه واعلموا أن الله غني حميد الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولوا الألباب وما أنفقتم من نفقة ____________________
 منهما وإن كانت محتوية على سائر الأشجار تغليبا لهما على غيرهما، ثم أردفهما ذكر كل الثمرات. ويجوز أن يريد  بالثمرات المنافع التي كانت تحصل له فيها كقوله  - وكان له ثمر - بعد قوله - جنتين من أعناب وحففناهما بنخل - فإن  قلت: علام عطف قوله وأصابه الكبر؟ قلت: الواو للحال لا للعطف ومعناه: أن تكون له جنة وقد أصابه  الكبر. وقيل يقال وددت لو كان كذا فحمل العطف على المعنى كأنه قيل: أيود أحدكم لو كانت له جنة وأصابه  الكبر (من طيبات ما كسبتم) من جياد مكسوباتكم (ومما أخرجنا لكم) من الحب والثمر والمعادن وغيرها. فإن  قلت: فهلا قيل وما أخرجنا لكم عطفا على ما كسبتم حتى يشتمل الطيب على المكسوب والمخرج من الأرض؟
 قلت: معناه ومن طيبات ما أخرجنا لكم، إلا أنه حذف لذكر الطيبات (ولا تيمموا الخبيث) ولا تقصدوا المال  الردئ منه (تنفقون) تخصونه بالانفاق وهو في محل الحال. وقرأ عبد الله: ولا تأمموا، وقرأ ابن عباس: ولا تيمموا  بضم التاء ويممه وتيممه وتأممه سواء في معنى قصده (ولستم بآخذيه) وحالكم أنكم لا تأخذونه في حقوقكم (إلا  أن تغمضوا فيه) إلا بأن تتسامحوا في أخذه وتترخصوا فيه، من قولك أغمض فلان عن بعض حقه إذا غض بصره  ويقال للبائع أغمض: أي لا تستقص كأنك لا تبصر، وقال الطرماح:
 لم يفتنا بالوتر قوم وللضيم * رجال يرضون بالاغماض  وقرأ الزهري تغمضوا وأغمض وغمض بمعنى، وعنه تغمضوا بضم الميم وكسرها من غمض يغمض ويغمض. وقرأ  قتادة تغمضوا على البناء للمغول بمعنى إلا أن تدخلوا فيه وتجذبوا إليه، وقيل إلا أن توجدوا مغمضين. وعن  الحسن رضي الله عنه: لو وجدتموه في السوق يباع ما أخذتموه حتى يهضم لكم من ثمنه. وعن ابن عباس رضي  الله عنهما كانوا يتصدقون بحشف التمر وشراره فنهوا عنه: أي يعدكم في الانفاق (الفقر) ويقول لكم إن عاقبة  إنفاقكم أن تفتقروا. وقرئ الفقر بالضم والفقر بفتحتين، والوعد يستعمل في الخير والشر، قال الله تعالى - النار  وعدها الله الذين كفروا - (ويأمركم بالفحشاء) ويغريكم على البخل ومنع الصدقات إغراء الآمر للمأمور،  والفاحش عند العرب البخيل (والله يعدكم) في الانفاق (مغفرة) لذنوبكم وكفارة لها (وفضلا) وأن يخلف  عليكم أفضل مما أنفقتم أو ثوابا عليه في الآخرة (يؤتى الحكمة) يوفق للعلم والعمل به، والحكيم عند الله هو العالم  العامل. وقرئ ومن يؤت الحكمة بمعنى: ومن يؤته الله الحكمة، وهكذا قرأ الأعمش، و (خيرا كثيرا) تنكير  تعظيم كأنه قال فقد أوتى: أي خيرا كثيرا (وما يذكر إلا أولوا الألباب) يريد الحكماء العلام العمال، والمراد به  الحث على العمل بما تضمنت الآي في معنى الانفاق (وما أنفقتم من نفقة) في سبيل الله أو في سبيل الشيطان
أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه وما للظالمين من أنصار إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنقون إلا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون ____________________
 (أو نذرتم من نذر) في طاعة الله أو في معصيته (فإن الله يعلمه) لا يخفى عليه وهو مجازيكم عليه (وما للظالمين) الذين  يمنعون الصدقات أو ينفقون أموالهم في المعاصي أو لا يفون بالنذور أو ينذرون في المعاصي (من أنصار) ممن  ينصرهم من الله ويمنعهم من عقابه. (ما) في نعما نكرة غير موصوله ولا موصوفة، ومعنى (فنعما هي) فنعم شيئا  إبداؤها، وقرئ بكسر النون وفتحها (وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء) وتصيبوا بها مصارفها مع الاخفاء  (فهو خير لكم) فالاخفاء خير لكم، والمراد الصدقات المتطوع بها فإن الأفضل في الفرائض أن يجاهر بها. وعن ابن  عباس رضي الله عنهما: صدقات السر في التطوع تفضل علانيتها سبعين ضعفا، وصدقة الفريضة علانيتها أفضل  من سرها بخمسة وعشرين ضعفا، وإنما كانت المجاهرة بالفرائض أفضل لنفى التهمة حتى إذا كان المزكى ممن  لا يعرف باليسار كان إخفاؤه أفضل، والمتطوع إن أراد أن يقتدى به كان إظهاره أفضل. (ونكفر) قرئ  بالنون مرفوعا عطفا على محل ما بعد الفاء أو على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي ونحن نكفر أو على أنه جملة من فعل  وفاعل مبتدأة ومجزوما عطفا على محل الفاء وما بعده لأنه جواب الشرط. وقرئ ويكفر بالياء مرفوعا والفعل لله  أو للإخفاء، وتكفر بالتاء مرفوعا ومجزوما والفعل للصدقات. وقرأ الحسن رضي الله عنه بالياء والنصب بإضمار  أن، ومعناه أن تخفوها يكن خيرا لكم وأن يكفر عنكم (ليس عليك هداهم) لا يجب عليك أن تجعلهم مهديين إلى  الانتهاء عما نهوا عنه من المن والأذى والانفاق من الخبيث وغير ذلك، ما عليك إلا أن تبلغهم النواهي فحسب  (ولكن الله يهدى من يشاء) يلطف بمن يعلم أن اللطف ينفع فيه فينتهى عما نهى عنه (وما تنفقوا من خير) من  مال (فلأنفسكم) فهو لأنفسكم لا ينتفع به غيركم فلا تمنوا به على الناس ولا تؤذوهم بالتطاول عليهم (وما تنفقون)  وليست نفقتكم إلا لابتغاء وجه الله ولطلب ما عنده فما بالكم تمنون بها وتنفقون الخبيث الذي لا يوجه مثله إلى الله  (وما تنفقوا من خير يوف إليكم) ثوابه أضعافا مضاعفة فلا عذر لكم في أن ترغبوا عن إنفاقه وأن يكون على  أحسن الوجوه وأجملها. وقيل حجت أسماء بنت أبي بكر فأتتها أمها تسألها وهى مشركة فأبت أن تعطيها فنزلت.
 وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه كانوا يتقون أن يرضخوا لقراباتهم من المشركين. وروى أن ناسا من المسلمين
للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ____________________
 كانت لهم أصهار في اليهود ورضاع، وقد كانوا ينفقون عليهم قبل الاسلام، فلما أسلموا كرهوا أن ينفقوهم.
 وعن بعض العلماء لو كان شر خلق الله لكان لك ثواب نفقتك. واختلف في الواجب فجوز أبو حنيفة رضي الله عنه  صرف صدقة الفطر إلى أهل الذمة وأباه غيره. الجار متعلق بمحذوف، والمعنى: اعمدوا للفقراء، أو اجعلوا  ما تنفقون للفقراء كقوله تعالى في تسع آيات، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف: أي صدقاتكم للفقراء (والذين  أحصروا في سبيل الله) هم الذين أحصرهم الجهاد (لا يستطيعون) لاشتغالهم به (ضربا في الأرض) للكسب،  وقيل هم أصحاب الصفة وهم نحو أربعمائة رجل من مهاجري قريش لم يكن لهم مساكن في المدينة ولا عشائر فكانوا  في صفة المسجد وهى سقيفته، يتعلمون القرآن بالليل ويرضخون النوى بالنهار، وكانوا يخرجون من كل سرية  بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن كان عنده فضل أتاهم به إذا أمسى. وعن ابن عباس رضي الله عنهما  (وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما على أصحاب الصفة فرأى فقرهم وجهدهم وطيب قلوبهم فقال: أبشروا  يا أصحاب الصفة، فمن بقى من أمتي على النعت الذي أنتم عليه راضيا بما فيه فإنه من رفقائي في الجنة) (يحسبهم  الجاهل) بحالهم (أغنياء من التعفف) مستغنين من أجل تعففهم عن المسألة (تعرفهم بسيماهم) من صفرة الوجه  ورثاثة الحال. والالحاف الإلحاح وهو اللزوم: أن لا يفارق إلا لشئ يعطاه من قولهم لحفني من فضل لحافه: أي  أعطاني من فضل ما عنده، وعن النبي صلى الله عليه وسلم (إن الله تعالى يحب الحيى الحليم المتعفف، ويبغض  البذي السآل الملحف) ومعناه: أنهم إن سألوا سألوا بتلطف ولم يلحوا. وقيل هو نفى للسؤال والالحاف جميعا  كقوله * على لا حب لا يهتدى بمناره * يريد نفى المنار والاهتداء به (بالليل والنهار سرا وعلانية) يعمون  الأوقات والأحوال بالصدقة لحرصهم على الخير، فكلما نزلت بهم حاجة محتاج عجلوا قضاءها ولم يؤخروه ولم  يتعللوا بوقت ولا حال. وقيل نزلت في أبى بكر الصديق رضي الله عنه حين تصدق بأربعين ألف دينار عشرة  بالليل وعشرة بالنهار وعشرة في السر وعشرة في العلانية. وعن ابن عباس رضي الله عنهما نزلت في علي رضي الله عنه  لم يملك إلا أربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية. وقيل نزلت في علف  الخيل وارتباطها في سبيل الله. وعن أبي هريرة رضي الله عنه كان إذا مر بفرس سمين قرأ هذه الآية (الربوا)  كتب بالواو على لغة من يفخم كما كتبت الصلاة والزكاة وزيدت الألف بعدها تشبيها بواو الجمع (لا يقومون)  إذا بعثوا من قبورهم (إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان) أي المصروع وتخبط الشيطان من زعمات العرب
ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا ____________________
 يزعمون أن الشيطان يخبط الانسان فيصرع، والخبط الضرب على غير استواء كخبط العشواء فورد على ما كانوا  يعتقدون، والمس الجنون، ورجل ممسوس، وهذا أيضا من زعماتهم وأن الجنى يمسه فيختلط عقله، وكذلك  جن الرجل معناه ضربته الجن ورؤيتهم لهم في الجن قصص وأخبار وعجائب، وإنكار ذلك عندهم كإنكار  المشاهدات. فإن قلت: بم يتعلق قوله (من المس) قلت: بلا يقومون: أي لا يقومون من المس الذي بهم إلا كما  يقوم المصروع، ويجوز أن يتعلق بيقوم: أي كما يقوم المصروع من جنونه. والمعنى: أنهم يقومون يوم القيامة  مخبلين كالمصروعين تلك سيماهم يعرفون بها عند أهل الموقف. وقيل الذين يخرجون من الأجداث يوفضون إلا  أكلة الربا فإنهم ينهضون ويسقطون كالمصروعين،، لانهم أكلوا الربا فأرباه الله في بطونهم حتى أثقلهم فلا  يقدرون على الايفاض (ذلك) العقاب بسبب قولهم (إنما البيع مثل الربا) فإن قلت: هلا قيل إنما الربا مثل البيع  لان الكلام في الربا لا في البيع، فوجب أن يقال: إنهم شبهوا الربا بالبيع فاستحلوه، وكانت شبهتهم أنهم قالوا:
 لو اشترى الرجل ما لا يساوى إلا درهما بدرهمين جاز، فكذلك إذا باع درهما بدرهمين؟ قلت: جئ به على  طريق المبالغة وهو أنه قد بلغ من اعتقادهم في حل الربا أنهم جعلوه أصلا وقانونا في الحل حتى شبهوا به البيع،  وقوله (وأحل الله البيع وحرم الربا) إنكار لتسويتهم بينهما ودلالة على أن القياس يهدمه النص لأنه جعل الدليل
فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ____________________
 على بطلان قياسهم إحلال الله وتحريمه (فمن جاءه موعظة) فمن بلغه وعظ من الله وزجر بالنهى عن الربا (فانتهى)  فتبع النهى وامتنع (فله ما سلف) فلا يؤاخذ بما مضى منه لأنه أخذ قبل نزول التحريم (وأمره إلى الله) يحكم في  شأنه يوم القيامة وليس من أمره إليكم شئ فلا تطالبوه به (ومن عاد) إلى الربا (فأولئك أصحاب النار هم فيها  خالدون) وهذا دليل بين على تخليد الفساق، وذكر فعل الموعظة لان تأنيثها غير حقيقي ولأنها في معنى الوعظ،
يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم ____________________
 وقرأ أبى والحسن فمن جاءته (يمحق الله الربا) يذهب ببركته ويهلك المال الذي يدخل فيه. وعن ابن مسعود رضي الله عنه  الربا وإن كثر إلى قل (ويربى الصدقات) ما يتصدق به بأن يضاعف عليه الثواب ويزيد المال الذي  أخرجت منه الصدقة ويبارك فيه، وفي الحديث (ما نقصت زكاة من مال قط) (كل كفار أثيم) تغليظ في أمر  الربا وإيذان بأنه من فعل الكفار لا من فعل المسلمين. أخذوا ما شرطوا على الناس من الربا وبقيت لهم بقايا فأمروا  أن يتركوها ولا يطالبوا بها. روى أنها نزلت في ثقيف وكان لهم على قوم من قريش مال فطالبوهم عند المحل بالمال  والربا. وقرأ الحسن رضي الله عنه ما بقى بقلب الياء ألفا على لغة طي وعنه ما بقى بياء ساكنة، ومنه قول جرير:
 هو الخليفة فارضوا ما رضى لكمو * ما رضي العزيمة ما في حكمه جنف  (إن كنتم مؤمنين) إن صح إيمانكم. يعنى أن دليل صحة الايمان وثباته امتثال ما أمرتم به من ذلك (فأذنوا بحرب)  فاعلموا بها من أذن بالشئ إذا علم به، وقرئ فآذنوا فأعلموا بها غيركم وهو من الاذن وهو الاستماع لأنه من طرق  العلم، وقرأ الحسن فأيقنوا وهو دليل لقراءة العامة. فإن قلت: هلا قيل بحرب الله ورسوله؟ قلت: كان هذا  أبلغ لان المعنى: فأذنوا بنوع من الحرب عظيم من عند الله ورسوله، وروى أنها لما نزلت قالت ثقيف: لا يدي  لنا بحرب الله ورسوله (وإن تبتم) من الارتباء (فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون) المديونين بطلب الزيادة عليها  (ولا تظلمون) بالنقصان منها. فإن قلت: هذا حكمهم إن تابوا فما حكمهم لو لم يتوبوا؟ قلت: قالوا يكون  ما لهم فيئا للمسلمين، وروى المفضل عن عاصم لا تظلمون ولا تظلمون (وإن كان ذو عسرة) وإن وقع غريم من  غرمائكم ذو عسرة أي ذو إعسار، وقرأ عثمان رضي الله عنه ذا عسرة على وإن كان الغريم ذا عسرة، وقرئ ومن  كان ذا عسرة (فنظرة) أي فالحكم أو فالامر نظرة وهي الانظار، وقرئ فنظرة بسكون الظاء، وقرأ عطاء فناظره  بمعنى فصاحب الحق ناظره: أي منتظره أو صاحب نظرته على طريقة النسب كقوله مكان عاشب وباقل أي ذو  عشب وذو بقل وعنه فناظره على الامر بمعنى فسامحه بالنظرة ويأسره بها (إلى ميسرة) أي يسار، وقرئ بضم السين  كمقبرة ومقبرة ومشرقة ومشرقة، وقرئ بهما مضافين بحذف التاء عند الإضافة كقوله:
 * وأخلفوك عد الامر الذي وعدوا * وقوله تعالى - وإقام الصلاة - (وأن تصدقوا خير لكم) ندب إلى أن  يتصدقوا برؤوس أموالهم على من أعسر من غرمائهم أو ببعضها كقوله تعالى - وأن تعفوا أقرب للتقوى - وقيل أريد  بالتصدق الانظار لقوله صلى الله عليه وسلم (لا يحل دين رجل مسلم فيؤخره إلا كان له بكل يوم صدقة)
إن كنتم تعلمون واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب ____________________
 (إن كنتم تعلمون) أنه خير لكم فتعملوا به، جعل من لا يعمل به وإن علمه كأنه لا يعلمه. وقرئ تصدقوا بتخفيف  الصاد على حذف التاء (ترجعون) قرئ على البناء للفاعل والمفعول. وقرئ يرجعون بالياء على طريقة الالتفات،  وقرأ عبد الله تردون. وقرأ أبى تصيرون. وعن ابن عباس أنها آخر أية نزل بها جبريل عليه السلام وقلا: ضعها  في رأس المائتين والثمانين من البقرة، وعاش رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدها أحدا وعشرين يوما، وقيل  أحدا وثمانين، وقيل: سبعة أيام، وقيل ثلاث ساعات (إذا تداينتم) داين بعضكم بعضا، يقال داينت الرجل إذا  عاملته (بدين) معطيا أو آخذا كما تقول بايعته إذا بعته أو باعك، قال رؤبة:
 داينت أروى والديون تقضى * فمطلت بعضا وأدت بعضا  والمعنى: إذا تعاملتم بدين مؤجل فاكتبوه. فإن قلت: هلا قيل إذا تداينتم إلى أجل مسمى؟ وأي حاجة إلى ذكر  الذين كما قال داينت أروى ولم يقل بدين؟ قلت: ذكر ليرجع الضمير إليه في قوله (فاكتبوه) إذ لو لم يذكر  لوجب أن يقال فاكتبوا الدين، فلم يكن النظم بذلك الحسن، ولأنه أبين لتنويع الدين إلى مؤجل وحال. فإن  قلت: ما فائدة قوله مسمى؟ قلت: ليعلم أن من حق الاجل أن يكون معلوما كالتوقيت بالسنة والشهر والأيام،  ولو قال إلى الحصاد أو الدياس أو رجوع الحاج لم يجز لعدم التسمية، وإنما أمر بكتبة الدين لان ذلك أوثق وآمن  من النسيان وأبعد من الجحود، والامر للندب. وعن ابن عباس أن المراد به السلم وقال: لما حرم الله الربا أباح السلف  وعنه أشهد أن الله أباح السلم المضمون إلى أجل معلوم في كتابه وأنزل فيه أطول آية (بالعدل) متعلق بكاتب صفة  له: أي كاتب مأمون، على ما يكتب يكتب بالسوية والاحتياط لا يزيد على ما يجب أن يكتب ولا ينقص، وفيه أن  يكون الكاتب فقيها عالما بالشروط حتى يجئ مكتوبه معدلا بالشرع وهو أمر للمتداينين بتخير الكاتب وأن  لا يستكتبوا إلا فقيها دينا (ولا يأب كاتب) ولا يمتنع أحد من الكتاب وهو معنى تنكير كاتب (أن يكتب كما علمه  الله) مثل ما علمه الله كتابة الوثائق لا يبدل ولا يغير. وقيل هو كقوله تعالى - وأحسن كما أحسن الله إليك - أي  ينفع الناس بكتابته كما نفعه الله بتعليمها. وعن الشعبي هي فرض كفاية، وكما علمه الله يجوز أن يتعلق بأن يكتب  وبقوله فليكتب. فإن قلت: أي فرق بين الوجهين؟ قلت: إن علقته بأن يكتب فقد نهى عن الامتناع من  الكتابة المقيدة، ثم قيل له فليكتب، يعنى فليكتب تلك الكتابة لا يعدل عنها للتوكيد، وإن علقته بقوله فليكتب فقد
وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا ____________________
 نهى عن الامتناع من الكتابة على سبيل الاطلاق ثم أمر بها مقيدة (وليملل الذي عليه الحق) ولا يكن المملى إلا من  وجب عليه الحق لأنه هو المشهود على ثباته في ذمته وإقراره به، والاملاء والاملال لغتان قد نطق بهما القرآن (فهي  تملى عليه) (ولا يبخس منه) من الحق (شيئا) والبخس النقص، وقرئ شيا بطرح الهمزة وشيا بالتشديد (سفيها)  محجورا عليه لتبذيره وجهله بالتصرف (أو ضعيفا) صبيا أو شيخا مختلا (أولا يستطيع أن يمل هو) أو غير  مستطيع للاملاء بنفسه لعى به أو خرس (فليملل وليه) الذي يلي أمره من وصى إن كان سفيها أو صبيا أو وكيل  إن كان غير مستطيع أو ترجمان يمل عنه وهو يصدقه، وقوله تعالى - أن يمل هو - فيه أنه غير مستطيع بنفسه ولكن  بغيره وهو الذي يترجم عنه (واستشهدوا شهيدين) واطلبوا أن يشهد لكم شهيدان على الدين (من رجالكم) من  رجال المؤمنين والحرية والبلوغ شرط مع الاسلام عند عامة العلماء، وعن علي رضي الله عنه لا تجوز شهادة العبد  في شئ، وعند شريح وابن سيرين وعثمان البتي أنها جائزة، ويجوز عند أبي حنيفة شهادة الكفار بعضهم على  بعض على اختلاف الملل (فإن لم يكونا) فإن لم يكن الشهيدان (رجلين فرجل وامرأتان) فليشهد رجل وامرأتان،  وشهادة النساء مع الرجال مقبولة عند أبي حنيفة فيما عدا الحدود والقصاص (ممن ترضون) ممن تعرفون عدالتهم  (أن تضل إحداهما) أن لا تهتدى إحداهما للشهادة بأن تنساها من ضل الطريق إذا لم يهتد له وانتصابه على أنه  مفعول له: أي إرادة أن تضل. فإن قلت: كيف يكون ضلالها مرادا لله تعالى؟ قلت: لما كان الضلال سببا  للاذكار والاذكار مسببا عنه وهم ينزلون كل واحد من السبب والمسبب منزلة الاخر لالتباسهما واتصالهما كانت إرادة  الضلال المسبب عنه الاذكار إرادة للاذكار فكأنه قيل إرادة أن تذكر إحداهما الأخرى إن ضلت، ونظيره قولهم  أعددت الخشبة أن يميل الحائط فأدعمه، وأعددت السلاح أن يجئ عدو فأدفعه، وقرئ (فتذكر) بالتخفيف  والتشديد وهما لغتان وفتذاكر، وقرأ حمزة إن تضل إحداهما على الشرط فتذكر بالرفع والتشديد كقوله - ومن عاد  فينتقم الله منه - وقرئ أن تضل إحداهما على البناء للمفعول والتأنيث، ومن بدع التفاسير فتذكر فتجعل  إحداهما الأخرى ذكرا، يعنى أنهما إذا اجتمعتا كانتا بمنزلة الذكر (إذا ما دعوا) ليقيموا الشهادة، وقيل  ليستشهدوا، وقيل لهم شهداء قبل التحمل تنزيلا لما يشارف منزلة الكائن. وعن قتادة كان الرجل يطوف في  الحواء العظيم فيه القوم فلا يتبعه منهم أحد فنزلت. كنى بالسأم عن الكسل لان الكسل صفة المنافق، ومنه الحديث  (لا يقول المؤمن كسلت) ويجوز أن يراد من كثرة مدايناته فاحتاج أن يكتب لكل دين صغير أو كبير كتابا فربما  مل كثرة الكتب. والضمير في (تكتبوه) للدين أو الحق (صغيرا أو كبيرا) على أي حال كان الحق من صغير
إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شئ عليم وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة ____________________
 أو كبر، ويجوز أن يكون الضمير للكتاب وأن يكتبوه مختصرا أو مشبعا ولا يخلوا بكتابته (إلى أجله) إلى وقته الذي  اتفق الغريمان على تسميته (ذلكم) إشارة إلى أن تكتبوه لأنه في معنى المصدر: أي ذلكم الكتب (أقسط) أعدل  من القسط (وأقوم للشهادة) وأعون على إقامة الشهادة (وأدنى ألا ترتابوا) وأقرب من انتفاء الريب. فإن قلت:
 مم بني أفعلا التفضيل أعني أقسط وأقوم؟ قلت: يجوز على مذهب سيبويه أن يكونا مبنيين من أقسط وأقام،  وأن يكون أقسط من قاسط على طريقة النسب بمعنى ذي قسط وأقوم من قويم، وقرئ ولا يسأموا أن يكتبوه  بالياء فيهما. فإن قلت: ما معنى (تجارة حاضرة) وسواء كانت المبايعة بدين أو بعين فالتجارة حاضرة وما معنى  إدارتها بينهم؟ قلت: أريد بالتجارة ما يتجر فيه من الابدال، ومعنى إدارتها بينهم تعاطيهم إياها يدا بيد، والمعنى:
 إلا أن تتبايعوا بيعا ناجزا يدا فلا بأس أن تكتبوه لأنه لا يتوهم فيه ما يتوهم في التداين، وقرئ تجارة حاضرة  بالرفع على كان تامة، وقيل هي الناقصة على أن الاسم تجارة حاضرة والخبر تديرونها والنصب على إلا أن تكون  التجارة تجارة حاضرة كبيت الكتاب:
 بني أسد هل تعلمون بلاءنا * إذا كان يوما ذا كواكب أشنعا *  أي إذا كان اليوم يوما (وأشهدوا إذا تبايعتم) أمر بالاشهاد على التبايع مطلقا مطلقا ناجزا أو كالئا لأنه أحوط وأبعد مما  عسى يقع من الاختلاف، ويجوز أن يراد: وأشهدوا إذا تبايعتم هذا التبايع، يعني التجارة الحاضرة على أن الاشهاد  كاف فيه دون الكتابة، وعن الحسن إن شاء أشهد وإن شاء لم يشهد، وعن الضحاك هي عزيمة من الله ولو على  باقة بقل (ولا يضار) يحتمل البناء للفاعل والمفعول والدليل عليه قراءة عمر رضي الله عنه ولا يضارر بالاظهار  والكسر، وقراءة ابن عباس رضي الله عنه ولا يضارر بالاظهار والفتح. والمعنى: نهى الكاتب والشهيد عن  ترك الإجابة إلى ما يطلب منهما وعن التحريف والزيادة والنقصان أو النهي عن الضرار بهما أن يعجلا عن مهم  ويلزا، أو لا يعطى الكاتب حقه من الجعل أو يحمل الشهيد مؤنة مجيئه من بلد، وقرأ الحسن ولا يضار بالكسر  (وإن تفعلوا) وإن تضاروا (فإنه) فإن الضرار (فسوق بكم) وقيل وإن تفعلوا شيئا مما نهيتم عنه (على سفر)  مسافرين، وقرأ ابن عباس وأبي رضي الله عنهما كتابا. وقال ابن عباس أرأيت إن وجدت الكاتب ولم تجد  الصحيفة والدواة. وقرأ أبو العالية كتبا. وقرأ الحسن كتابا جمع كاتب (فرهن) فالذي يستوثق به رهن، وقرئ  فرهن بضم الهاء وسكونها وهو جمع رهن كسقف وسقف، وفرهان. فإن قلت: لم شرط السفر في الارتهان ولا  يختص به سفر دون حضر، وقد رهن رسول الله صلى الله عليه وسلم درعه في غير سفر؟ قلت: ليس الغرض
فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه ولا تكتموا ____________________
 تجويز الارتهان في السفر خاصة، ولكن السفر لما كان مظنة لاعواز الكتب والاشهاد أمر على سبيل الارشاد إلى  حفظ المال من كان على سفر بأن يقيم التوثق بالارتهان مقام التوثق بالكتب والاشهاد، وعن مجاهد والضحاك  أنهما لا يجوزاه إلا في حال السفر أخذا بظاهر الآية. وأما القبض فلا بد من اعتباره وعند مالك يصح الارتهان  بالايجاب والقبول بدون القبض (فإن أمن بعضكم بعضا) فإن أمن بعض الدائنين بعض المديونين لحسن ظنه به،  وقرأ أبي فإن أومن: أي آمنه الناس ووصفوا المديون بالأمانة والوفاء والاستغناء عن الارتهان من مثله (فليؤد  الذي اؤتمن أمانته) حث للمديون على أن يكون عند ظن الدائن به وأمنه وائتمانه له، وأن يؤدي إليه الحق
الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه والله بما تعملون عليم لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شئ قدير آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه ____________________
 الذي ائتمنه عليه فلم يرتهن منه، وسمى الدين أمانة وهو مضمون لائتمانه عليه بترك الارتهان منه، والقراءة أن  تنطق بهمزة ساكنة بعد الذال أو ياء فتقول الذي اؤتمن أو الذي تمن، وعن عاصم أنه قرأ الذي اتمن بإدغام الياء  في التاء قياسا على أتسر في الافتعال من اليسر، وليس بصحيح لان الياء منقلبة عن الهمزة فهي في حكم الهمزة،  واتزر عامي وكذلك ريا في رؤيا (آثم) خبر إن، و (قلبه) رفع بآثم على الفاعلية كأنه قيل فإنه يأثم قلبه،  ويجوز أن يرتفع قلبه بالابتداء، وآثم خبر مقدم، والجملة خبر إن. فإن قلت: هلا اقتصر على قوله فإنه آثم  وما فائدة ذكر القلب، والجملة هي الاثمة لا القلب وحده؟ قلت: كتمان الشهادة هو أن يضمرها ولا يتكلم بها،  فلما كان إثما مقترنا بالقلب أسند إليه لان إسناد الفعل إلى الجارحة التي يعمل بها أبلغ، ألا تراك تقول: إذا  أردت التوكيد هذا مما أبصرته عيني ومما سمعته أذني ومما عرفه قلبي ولان القلب هو رئيس الأعضاء والمضغة التي إن  صلحت صلح الجسد كله وإن فسدت فسد الجسد كله، فكأنه قيل فقد تمكن الاثم في أصل نفسه وملك أشرف  مكان فيه، ولئلا يظن أن كتمان الشهادة من الآثام المتعلقة باللسان فقط، وليعلم أن القلب أصل متعلقه ومعدن  اقترانه واللسان ترجمان عنه، ولان أفعال القلوب أعظم من أفعال سائر الجوارح وهى لها كالأصول التي تتشعب  منها، ألا ترى أن أصل الحسنات والسيئات الايمان والكفر وهما من أفعال القلوب، فإذا جعل كتمان الشهادة من آثام  القلوب فقد شهد له بأنه من معاظم الذنوب. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أكبر الكبائر الاشراك بالله لقوله  تعالى - فقد حرم الله عليه الجنة - وشهادة الزور وكتمان الشهادة، وقرئ قلبه بالنصب كقوله - سفه نفسه - وقرأ ابن أبي  علبة أثم قلبه: أي جعله إثما (وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه) يعنى من السوء (يحاسبكم به الله فيغفر لمن  يشاء) لمن استوجب المغفرة بالتوبة مما أظهر منه أو أضمره (ويعذب من يشاء) ممن استوجب العقوبة بالاصرار ولا
والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ____________________
 يدخل فيما يخفيه الانسان الوساوس وحديث النفس، لان ذلك مما ليس في وسعه الخلو منه، ولكن ما اعتقده  وعزم عليه، وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه تلاها فقال: لئن آخذنا الله بهذا لنهلكن، ثم بكى حتى  سمع نشيجه فذكر لابن عباس فقال: يغفر الله لأبي عبد الرحمن قد وجد المسلمون منها مثل ما وجد، فنزل  - لا يكلف الله - وقرئ فيغفر ويعذب مجزومين عطفا على جواب الشرط ومرفوعين على فهو يغفر ويعذب. فإن  قلت: كيف يقرأ الجازم؟ قلت: يظهر الراء ويدغم الباء ومدغم الراء في اللام لاحن مخطئ خطأ فاحشا. وراويه  عن أبي عمرو مخطئ مرتين لأنه يلحن وينسب إلى أعلم الناس بالعربية ما يؤذن بجهل عظيم والسبب في نحو هذه  الروايات قلة ضبط الرواة. والسبب في قلة الضبط قلة الدراية، ولا يضبط نحو هذا إلا أهل النحو، وقرأ الأعمش  يغفر بغير فاء مجزوما على البدل من يحاسبكم كقوله:
 متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا * تجد حطبا جزلا ونارا تأججا *  ومعنى هذا البدل التفصيل لجملة الحساب، لان التفصيل أوضح من المفصل فهو جار مجرى بدل البعض من الكل  أو بدل الاشتمال كقولك ضربت زيدا رأسه وأحب زيدا عقله، وهذا البدل واقع في الافعال وقوعه في الأسماء  لحاجة القبيلين إلى البيان (والمؤمنون) إن عطف على الرسول كان الضمير الذي التنوين نائب عنه في كل راجعا  إلى الرسول والمؤمنين: أي كلهم آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله من المذكورين ووقف عليه، وإن كان مبتدأ  كان الضمير للمؤمنين ووحد ضمير كل في آمن على معنى كل واحد منهم آمن، وكان يجوز أن يجمع كقوله  - وكل أتوه داخرين - وقرأ ابن عباس وكتابه يريد القرآن أو الجنس، وعنه الكتاب أكثر من الكتب. فإن قلت:
 كيف يكون الواحد أكثر الجمع؟ قلت: لأنه إذا أريد بالواحد الجنس والجنسية قائمة في وحدان الجنس كلها  لم يخرج منه شئ، فأما الجمع فلا يدخل تحته إلا ما فيه الجنسية من الجموع (لا نفرق) يقولون لا نفرق، وعن أبي  عمرو يفرق بالياء على أن الفعل لكل، وقرأ عبد الله لا يفرقون و (أحد) في معنى الجمع كقوله تعالى - فما منكم  من أحد عنه حاجزين - ولذلك دخل عليه بين (سمعنا) أجبنا (غفرانك) منصوب بإضمار فعله، يقال غفرانك  لا كفرانك: أي نستغفرك ولا نكفرك، وقرئ وكتبه ورسله بالسكون. الوسع ما يسعه الانسان ولا يضيق عليه
لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به ____________________
 ولا يخرج فيه: أي لا يكلفها إلا ما يتسع فيه طوقه ويتيسر له دون مدى الطاقة والمجهود، وهذا إخبار عن عدله  ورحمته كقوله تعالى - يريد الله بكم اليسر - لأنه كان في إمكان الانسان وطاقته أن يصلى أكثر من الخمس ويصوم  أكثر من الشهر ويحج أكثر من حجة. وقرأ ابن أبي عبلة وسعها بالفتح (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) ينفعها  ما كسبت من خير ويضرها ما اكتسبت من شر، لا يؤاخذ بذنبها غيرها، ولا يثاب غيرها بطاعتها. فإن قلت:
 لم خص الخير بالكسب والشر بالاكتساب؟ قلت: في الاكتساب اعتمال فلما كان الشر مما تشتهيه النفس وهى  منجذبة إليه وأمارة به كانت في تحصيله أعمل وأجد فجعلت لذلك مكتسبة فيه، ولما لم تكن كذلك في باب الخير  وصفت بما لا دلالة فيه على الاعتمال: أي لا تؤاخذنا بالنسيان أو الخطأ إن فرط منا. فإن قلت: النسيان والخطأ  متجاوز عنهما، فما معنى الدعاء بترك المؤاخذة بهما؟ قلت: ذكر النسيان والخطأ. والمراد بهما ما هما مسببان عنه  من التفريط والاغفال، ألا ترى إلى قوله: - وما أنسانيه إلا الشيطان - والشيطان لا يقدر على فعل النسيان وإنما  يوسوس فتكون وسوسته سببا للتفريط الذي منه النسيان، ولأنهم كانوا متقين الله حق تقاته فما كانت تفرط منهم  فرطة إلا على وجه النسيان والخطأ، فكان وصفهم بالدعاء بذلك إيذانا ببراءة ساحتهم عما يؤاخذون به، كأنه قيل:
 إن كان النسيان والخطأ مما يؤاخذ به فما فيهم سبب مؤاخذة إلا الخطأ والنسيان، ويجوز أن يدعو الانسان بما علم أنه  حاصل له قبل الدعاء من فضل الله لاستدامته والاعتداد بالنعمة فيه، والاصر: العب ء الذي يأصر حامله: أي  يحبسه مكانه لا يستقل به لثقله، أستعير للتكليف الشاق من نحو قتل الأنفس وقطع موضع النجاسة من الجلد  والثوب وغير ذلك، وقرئ آصارا على الجمع، وفى قراءة أبى ولا تحمل علينا بالتشديد. فإن قلت: أي فرق  بين هذه التشديدة والتي في ولا تحملنا؟ قلت: هذه للمبالغة في حمل عليه وتلك لنقل حمله من مفعول واحد إلى  مفعولين (ولا تحملنا مالا طاقة لنا به) من العقوبات النازلة بمن قبلنا، طلبوا الاعفاء عن التكليفات الشاقة التي كلفها  من قبلهم، ثم عما نزل عليهم من العقوبات على تفريطهم في المحافظة عليها. وقيل المراد به الشاق الذي لا يكاد يستطاع
واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين.
____________________
 من التكاليف، وهذا تكرير لقوله: ولا تحمل علينا إصرا (مولانا) سيدنا ونحن عبيدك أو ناصرنا أو متولي أمورنا  (فانصرنا) فمن حق المولى أن ينصر عبيده، أو فإن ذلك عادتك، أو فإن ذلك من أمورنا التي عليك توليها. وعن  ابن عباس " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دعا بهذه الدعوات قيل له عند كل كلمة قد فعلت ". وعنه عليه  الصلاة والسلام " من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه "، وعنه عليه الصلاة والسلام " أوتيت خواتيم سورة البقرة  من كنز تحت العرش لم يؤتهن نبي قبلي " وعنه عليه الصلاة والسلام " أنزل الله آيتين من كنوز الجنة كتبهما الرحمن بيده قبل  أن يخلق الخلق بألفي سنة، من قرأهما بعد العشاء الآخرة أجزأتاه عن قيام الليل ". فإن قلت: هل يجوز أن يقال قرأت  سورة البقرة أو قرأت البقرة؟ قلت: لا بأس بذلك، وقد جاء في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: من آخر سورة  البقرة وخواتيم سورة البقرة وخواتيم البقرة. وعن علي رضي الله عنه: خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش،  وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما أنه رمى الجمرة ثم قال: من ها هنا والذي لا إله غيره رمى الذي أنزلت  عليه سورة البقرة، ولا فرق بين هذا وبين قولك سورة الزخرف وسورة الممتحنة وسورة المجادلة: وإذا قيل قرأت  البقرة لم يشكل أن المراد سورة البقرة كقوله - واسأل القرية - وعن بعضهم أنه كره ذلك وقال: يقال قرأت السورة  التي تذكر فيها البقرة. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " السورة التي تذكر فيها البقرة فسطاط القرآن، فتعلموها  فإن تعلمها بركة وتركها حسرة، ولن تستطيعها البطلة، قيل وما البطلة؟ قال السحرة ".
سورة آل عمران بسم الله الرحمن الرحيم ألم الله لا إله إلا هو الحي القيوم. نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التورية والإنجيل ____________________
 سورة آل عمران  مدنية وهي مائتا آية  بسم الله الرحمن الرحيم  ميم حقها أن يوقف عليها كما وقف على ألف ولام وأن يبدأ ما بعدها كما تقول واحد اثنان وهي قراءة عاصم،  وأما فتحها فهي حركة الهمزة ألقيت عليها حين أسقطت للتخفيف. فإن قلت: كيف جاز إلقاء حركتها عليها وهي  همزة وصل لا تثبت في درج الكلام فلا تثبت حركتها لأن إثبات حركتها كثباتها؟ قلت: هذا ليس بدرج، لأن  ميم في حكم الوقف والسكون والهمزة في حكم الثابت، وإنما حذفت تخفيفا وألقيت حركتها على الساكن قبلها  ليدل عليها ونظيره قولهم واحد اثنان بإلقاء حركة الهمزة على الدال. فإن قلت: هلا زعمت أنها حركة لالتقاء  الساكنين؟ قلت: لأن التقاء الساكنين لا يبالي به في باب الوقف وذلك قولك هذا إبراهيم وداود وإسحاق، ولو  كان التقاء الساكنين في حال الوقف يوجب التحريك لحرك الميمان في ألف لام ميم لالتقاء الساكنين ولما انتظر  ساكن آخر. فإن قلت: إنما لم يحركوا لالتقاء الساكنين في ميم لأنهم أرادوا الوقف وأمكنهم النطق بساكنين فإذا  جاء ساكن ثالث لم يمكن إلا التحريك فحركوا. قلت: الدليل على أن الحركة ليست لملاقاة الساكن أنه كان  يمكنهم أن يقولوا واحد اثنان بسكون الدال مع طرح الهمزة فيجمعوا بين ساكنين كما قالوا أصيم ومديق، فلما  حركوا الدال علم أن حركتها هي حركة الهمزة الساقطة لا غير وليست لالتقاء الساكنين. فإن قلت: فما وجه قراءة  عمرو بن عبيد بالكسر؟ قلت: هذه القراءة على توهم التحريك لالتقاء الساكنين وما هي بمقبولة و (التوراة  والإنجيل) اسمان أعجميان، وتكلف اشتقاقهما من الورى والنجل ووزنهما بتفعلة وإفعيل إنما يصح بعد كونهما  عربيين، وقرأ الحسن الإنجيل بفتح الهمزة وهو دليل على العجمة: لأن أفعيل بفتح الهمزة عديم في أوزان العرب.
من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام. إن الله لا يخفى عليه شئ في الأرض ولا في السماء. هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء لا إله إلا هو العزيز الحكيم. هو الذي أنزل عليك الكتاب ____________________
 فإن قلت: لم قيل نزل الكتاب وأنزل التوراة والإنجيل؟ قلت: لأن القرآن نزل منجما ونزل الكتابان جملة،  وقرأ الأعمش نزل عليك الكتاب بالتخفيف ورفع الكتاب (هدى للناس) أي لقوم موسى وعيسى ومن قال نحن  متعبدون بشرائع من قبلنا فسره على العموم. فإن قلت: ما المراد بالفرقان؟ قلت: جنس الكتب السماوية لأن كلها  فرقان يفرق بين الحق والباطل أو الكتب التي ذكرها كأنه قال بعد ذكر الكتب الثلاثة: وأنزل ما يفرق بين الحق  والباطل من كتبه أو من هذه الكتب، أو أراد الكتاب الرابع وهو الزبور كما قال - وآتينا داود زبورا - وهو ظاهر  أو كرر ذكر القرآن بما هو نعت له ومدح من كونه فارقا بين الحق والباطل بعد ما ذكره باسم الجنس تعظيما لشأنه  وإظهارا لفضله (بآيات الله) من كتبه المنزلة وغيرها (ذو انتقام) له انتقام شديد لا يقدر على مثله منتقم (لا يخفى  عليه شئ) في العالم فعبر عنه بالسماء والأرض فهو مطلع على كفر من كفر وإيمان من آمن وهو مجازيهم عليه  (كيف يشاء) من الصور المختلفة المتفاوتة، وقرأ طاوس تصوركم: أي صوركم لنفسه ولتعبده كقولك أثلت مالا  إذا جعلته أثلة: أي أصلا وتأثلته إذا أثلته لنفسك. وعن سعيد بن جبير هذا حجاج على من زعم أن عيسى كان ربا
منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات.
____________________
 كأنه نبه بكونه مصورا في الرحم على أنه عبد كغيره، وكان يخفى عليه ما لا يخفى على الله (محكمات) أحكمت عبارتها  بأن حفظت من الاحتمال والاشتباه (متشابهات) مشتبهات محتملات (هن أم الكتاب) أي أصل الكتاب تحمل  المتشابهات عليها وترد إليها ومثال ذلك - لا تدركه الأبصار، إلى ربها ناظرة، لا يأمر بالفحشاء، أمرنا مترفيها - فإن  قلت: فهلا كان القرآن كله محكما؟ قلت: لو كان كله محكما لتعلق الناس به لسهولة مأخذه ولأعرضوا عما  يحتاجون فيه إلى الفحص والتأويل من النظر والاستدلال، ولو فعلوا ذلك لعطلوا الطريق الذي لا يتوصل إلى معرفة  الله وتوحيده إلا به، ولما في المتشابه من الابتلاء والتمييز بين الثابت على الحق والمتزلزل فيه ولما في تقادح العلماء  وإتعابهم القرائح في استخراج معانيه ورده إلى المحكم من الفوائد الجليلة والعلوم الجمة ونيل الدرجات عند الله،  ولأن المؤمن المعتقد أن لا مناقضة في كلام الله ولا اختلاف فيه إذا رأى فيه ما يتناقض في ظاهره وأهمه طلب ما يوفق  بينه ويجريه على سنن واحد ففكر وراجع نفسه وغيره، ففتح الله عليه وتبين مطابقة المتشابه المحكم ازداد طمأنينة
فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب. ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا ____________________
 إلى معتقده وقوة في إيقانه (الذين في قلوبهم زيغ) هم أهل البدع (فيتبعون ما تشابه منه) فيتعلقون بالمتشابه الذي  يحتمل ما يذهب إليه المبتدع مما لا يطابق المحكم ويحتمل ما يطابقه من قول أهل الحق (ابتغاء الفتنة) طلب أن يفتنوا  الناس عن دينهم ويضلونهم (وابتغاء تأويله) وطلب أن يؤولوه التأويل الذي يشتهونه (وما يعلم تأويله إلا الله  والراسخون في العلم) أي لا يهتدي إلى تأويله الحق الذي يجب أن يحمل عليه إلا الله وعباده الذين رسخوا في العلم: أي  ثبتوا فيه وتمكنوا وعضوا فيه بضرس قاطع، ومنهم من يقف على قوله إلا الله، ويبتدئ والراسخون في العلم  يقولون ويفسرون المتشابه بما استأثر الله بعلمه وبمعرفة الحكمة فيه من آياته كعدد الزبانية ونحوه، والأول هو  الوجه، ويقولون كلام مستأنف موضح لحال الراسخين بمعنى هؤلاء العالمون بالتأويل (يقولون آمنا به) أي بالمتشابه  (كل من عند ربنا) أي كل واحد منه ومن المحكم من عنده أو بالكتاب كل من متشابهه ومحكمه من عند  الحكيم الذي لا يتناقض كلامه ولا يختلف كتابه (وما يذكر إلا أولوا الألباب) مدح للراسخين بإلقاء الذهن وحسن  التأمل، ويجوز أن يكون يقولون حالا من الراسخين، وقرأ عبد الله إن تأويله إلا عند الله، وقرأ أبي ويقول الراسخون  (لا تزغ قلوبنا) لا تبلنا ببلايا تزيغ فيها قلوبنا (بعد إذ هديتنا) وأرشدتنا لدينك أو لا تمنعنا ألطافك بعد إذ لطفت
من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب. ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد. إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك هم وقود النار. كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب. قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم ____________________
 بنا (من لدنك رحمة) من عندك نعمة بالتوفيق والمعونة، وقرئ لا تزغ قلوبنا بالتاء والياء ورفع القلوب (جامع  الناس ليوم) أي تجمعهم لحساب يوم أو لجزاء يوم كقوله تعالى - يوم يجمعكم ليوم الجمع - وقرئ جامع الناس  على الأصل (إن الله لا يخلف الميعاد) معناه أن الإلهية تنافي خلف الميعاد كقولك إن الجواد لا يخيب سائله، والميعاد  الموعد. قرأ علي رضي الله عنه (لن تغني) بسكون الياء وهذا من الجد في استثقال الحركة على حروف اللين من  في قوله (من الله) مثله في قوله: وإن الظن لا يغني من الحق شيئا. والمعنى: لن تغني عنهم من رحمة الله أو من طاعة  الله (شيئا) أي بدل رحمته وطاعته وبدل الحق منه " ولا ينفع ذا الجد منك الجد " أي لا ينفعه جده وحظه من  الدنيا بذلك: أي بدل طاعتك وعبادتك وما عندك، وفي معناه قوله تعالى - وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم  عندنا زلفى - وقرئ وقود بالضم بمعنى أهل وقودها، والمراد بالذين كفروا من كفر برسول الله صلى الله عليه  وسلم، وعن ابن عباس رضي الله عنهما: هم قريظة والنضير. الدأب مصدر دأب في العمل إذا كدح فيه فوضع  موضع ما عليه الإنسان من شأنه وحاله والكاف مرفوع المحل تقديره دأب هؤلاء الكفرة كدأب من قبلهم من آل  فرعون وغيرهم، ويجوز أن ينتصب محل الكاف بلن تغني أو بالوقود: أي لن تغني عنهم مثل ما لم تغن عن أولئك  أو توقد بهم النار كما توقد بهم تقول إنك لتظلم الناس كدأب أبيك تريد كظلم أبيك ومثل ما كان يظلمهم وإن  فلانا لمحارف كدأب أبيه تريد كما حورف أبوه (كذبوا بآياتنا) تفسير لدأبهم ما فعلوا وفعل بهم على أنه جواب  سؤال مقدر عن حالهم (قل للذين كفروا) هم مشركو مكة (ستغلبون) يعني يوم بدر، وقيل هم اليهود لما غلب  رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر قالوا: هذا والله النبي الأمي الذي بشرنا به موسى وهموا باتباعه، فقال  بعضهم لا تعجلوا حتى ننظر إلى وقعة أخرى، فلما كان يوم أحد شكوا. وقيل جمعهم رسول الله صلى الله عليه  وسلم بعد وقعة بدر في سوق بني قينقاع فقال: يا معشر اليهود احذروا مثل ما نزل بقريش وأسلموا قبل أن ينزل  بكم ما نزل بهم فقد عرفتم أني نبي مرسل، فقالوا: لا يغرنك أنك لقيت قوما أغمارا لا علم لهم بالحرب فأصبت  منهم فرصة، لئن قاتلتنا لعلمت أنا نحن الناس، فنزلت. وقرئ سيغلبون ويحشرون بالياء كقوله تعالى - قل للذين  كفروا إن ينتهوا يغفر لهم - على قل لهم قولي لك سيغلبون. فإن قلت: أي فرق بين القراءتين من حيث المعنى؟
وبئس المهاد. قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين ____________________
 قلت: معنى القراءة بالتاء الأمر بأن يخبرهم بما سيجري عليهم من الغلبة والحشر إلى جهنم فهو إخبار بمعنى سيغلبون  ويحشرون وهو الكائن من نفس المتوعد به، والذي يدل عليه اللفظ ومعنى القراءة بالياء الأمر بأن يحكي لهم  ما أخبره به من وعيدهم بلفظه كأنه قال: أد إليهم هذا القول الذي هو قولي لك سيغلبون ويحشرون (قد كان لكم  آية) الخطاب لمشركي قريش (في فئتين التقتا) يوم بدر (يرونهم مثليهم) يرى المشركون المسلمين مثلي عدد  المشركين قريبا من ألفين أو مثلي عدد المسلمين ستمائة ونيفا وعشرين أراهم الله إياهم مع قلتهم أضعافهم ليهابوهم  ويجبنوا عن قتالهم، وكان ذلك مددا لهم من الله كما أمدهم بالملائكة، والدليل عليه قراءة نافع ترونهم بالتاء أي  ترون يا مشركي قريش المسلمين مثلي فئتكم الكافرة أو مثلي أنفسهم. فإن قلت: فهذا مناقض لقوله في سورة  الأنفال: ويقللكم في أعينهم. قلت: قللوا أولا في أعينهم حتى اجترؤوا عليهم، فلما لاقوهم كثروا في أعينهم حتى  غلبوا، فكان التقليل والتكثير في حالين مختلفين، ونظيره من المحمول على اختلاف الأحوال قوله تعالى - فيومئذ  لا يسئل عن ذنبه إنس ولا جان - وقوله تعالى - وقفوهم إنهم مسؤولون - وتقليلهم تارة وتكثيرهم أخرى في أعينهم  أبلغ في القدرة وإظهار الآية، وقيل يرى المسلمون المشركين مثلي المسلمين ما قرر عليه أمرهم من مقاومة  الواحد الاثنين في قوله تعالى - فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين - بعد ما كلفوا أن يقاوم الواحد العشرة في  قوله تعالى - إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين - ولذلك وصف ضعفهم بالقلة لأنه قليل بالإضافة إلى  عشرة الأضعاف وكان الكافرون ثلاثة أمثالهم، وقراءة نافع لا تساعد عليه، وقرأ ابن مصرف يرونهم على البناء  للمفعول بالياء والتاء: أي يريهم الله ذلك بقدرته، وقرئ فئة تقاتل وأخرى كافرة بالجر على البدل من فئتين  وبالنصب على الاختصاص أو على الحال من الضمير في التقتا (رأي العين) يعني رؤية ظاهرة مكشوفة لا لبس فيها
والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار. زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المئاب. قل أؤنبئكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار ____________________
 معاينة كسائر المعاينات (والله يؤيد بنصره) كما أيد أهل بدر بتكثيرهم في عين العدو (زين للناس) المزين هو الله  سبحانه وتعالى للابتلاء كقوله - إما جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم - ويدل عليه قراءة مجاهد زين للناس على  تسمية الفاعل، وعن الحسن الشيطان، والله زينها لهم لأنا لا نعلم أحدا أذم لها من خالقها (حب الشهوات) جعل  الأعيان التي ذكرها شهوات مبالغة في كونها مشتهاة محروصا على الاستمتاع بها، والوجه أن يقصد تخسيسها فيسميها  شهوات لأن الشهوة مسترذلة عند الحكماء مذموم من اتبعها شاهد على نفسه بالبهيمة وقال: زين للناس حب  الشهوات، ثم جاء بالتفسير ليقرر أولا في النفوس أن المزين لهم حبه ما هو إلا شهوات لا غير، ثم يفسره بهذه  الأجناس فيكون أقوى لتخسيسها وأدل على ذم من يستعظمها ويتهالك عليها ويرجح طلبها على طلب ما عند الله.
 والقنطار المال الكثير، قيل ملء مسك ثور، وعن سعيد بن جبير مائة ألف دينار، ولقد جاء الإسلام يوم جاء  وبمكة مائة رجل قد قنطروا. و (المقنطرة) مبنية من لفظ القنطار للتوكيد كقولهم: ألف مؤلفة وبدرة مبدرة.
 و (المسومة) المعلمة من السومة وهي العلامة أو المطهمة أو المرعية من أسأم الدابة وسومها. و (الأنعام) الأزواج  الثمانية (ذلك) المذكور (متاع الحياة الدنيا). (للذين اتقوا عند ربهم جنات) كلام مستأنف فيه دلالة على بيان ما هو  خير من ذلك كما تقول، هل أدلك على رجل عالم عندي رجل من صفته كيت وكيت، ويجوز أن يتعلق اللام  بخير واختص المتقين لأنهم هم المنتفعون به، وترتفع (جنات) على هو جنات وتنصره قراءة من قرأ جنات بالجر على
خالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد. الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار. الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار. شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم.
____________________
 البدل من خير (والله بصير بالعباد) يثيب ويعاقب على الاستحقاق، أو بصير بالذين اتقوا وبأحوالهم فلذلك أعد  لهم الجنات (الذين يقولون) نصب على المدح أو رفع، ويجوز الجر صفة للمتقين أو للعباد. والواو المتوسطة بين  الصفات للدلالة على كمالهم في كل واحدة منها، وقد مر الكلام في ذلك. وخص الأسحار لأنهم كانوا يقدمون  قيام الليل فيحسن طلب الحاجة بعده - إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه - وعن الحسن كانوا يصلون  في أول الليل حتى إذا كان السحر أخذوا في الدعاء والاستغفار هذا نهارهم وهذا ليلهم. شبهت دلالته على وحدانيته  بأفعاله الخاصة التي لا يقدر عليها غيره وبما أوحى من آياته الناطقة بالتوحيد كسورة الإخلاص وآية الكرسي  وغيرهما بشهادة الشاهد في البيان والكشف، وكذلك إقرار الملائكة وأولي العلم بذلك واحتجاجهم عليه (قائما  بالقسط) مقيما للعدل فيما يقسم من الأرزاق والآجال ويثيب ويعاقب وما يأمر به عباده من إنصاف بعضهم لبعض  والعمل على السوية فيما بينهم، وانتصابه على أنه حال مؤكدة منه كقوله: وهو الحق مصدقا. فإن قلت: لم جاز  إفراده بنصب الحال دون المعطوفين عليه، ولو قلت جاءني زيد وعمرو راكبا لم يجز. قلت: إنما جاز لهذا لعدم  الإلباس كما جاء في قوله - ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة - إن انتصبت نافلة حالا عن يعقوب، ولو قلت: جاءني  زيد وهند راكبا جاز لتميزه بالذكورة أو على المدح. فإن قلت: أليس من حق المنتصب على المدح أن يكون معرفة  كقولك الحمد لله الحميد " إنا معشر الأنبياء لا نورث " * إنا بني نهشل لا ندعى لأب * قلت: قد جاء نكرة  كما جاء معرفة وأنشد سيبويه فيما جاء منه نكرة قول الهذلي:
 ويأوي إلى نسوة عطل * وشعثا مراضيع مثل السعالي  فإن قلت: هل يجوز أن يكون صفة للمنفي كأنه قيل لا إله قائما بالقسط إلا هو. قلت: لا يبعد فقد رأيناهم يتسعون  في الفصل بين الصفة والموصوف. فإن قلت: قد جعلته حالا من فاعل شهد فهل يصح أن ينتصب حالا عن هو  في لا إله إلا هو؟ قلت: نعم لأنها حال مؤكدة، والحال المؤكدة لا تستدعي أن يكون في الجملة التي هي زيادة  في فائدتها عامل فيها كقولك: أنا عبد الله شجاعا، وكذلك لو قلت: لا رجل إلا عبد الله شجاعا وهو أوجه من  انتصابه عن فاعل شهد وكذلك انتصابه على المدح. فإن قلت: هل دخل قيامه بالقسط في حكم شهادة الله والملائكة  وأولي العلم كما دخلت الوحدانية. قلت: نعم إذا جعلته حالا من هو أو نصبا على المدح منه أو صفة للمنفي كأنه  قيل: شهد الله والملائكة وأولوا العلم أنه لا إله إلا هو وأنه قائم بالقسط، وقرأ عبد الله القائم بالقسط على أنه بدل  من هو أو خبر مبتدأ محذوف، وقرأ أبو حنيفة قيما بالقسط (العزيز الحكيم) صفتان مقررتان لما وصف به ذاته  من الوحدانية والعدل: يعني أنه العزيز الذي لا يغالبه إله آخر، الحكيم الذي لا يعدل عن العدل في أفعاله. فإن
إن الدين عند الله الإسلام ____________________
 قلت: ما المراد بأولي العلم الذين عظمهم هذا التعظيم حيث جمعهم معه ومع الملائكة في الشهادة على وحدانيته وعدله؟
 قلت: هم الذين يثبتون وحدانيته وعدله بالحجج الساطعة والبراهين القاطعة وهم علماء العدل والتوحيد. وقرئ  أنه بالفتح، وإن الدين بالكسر على أن الفعل واقع على أنه بمعنى شهد الله على أنه أو بأنه وقوله (إن الدين عند الله  الإسلام) جملة مستأنفة مؤكدة للجملة الأولى. فإن قلت: ما فائدة هذا التوكيد؟ قلت: فائدته أن قوله لا إله  إلا هو توحيد، وقوله قائما بالقسط تعديل، فإذا أردفه قوله إن الدين عند الله الإسلام فقد آذن أن الإسلام هو  العدل والتوحيد وهو الدين عند الله وما عداه فليس عنده في شئ من الدين، وفيه أن من ذهب إلى تشبيه أو  ما يؤدي إليه كإجازة الرؤية، أو ذهب إلى الجبر الذي هو محض الجور لم يكن على دين الله الذي هو الإسلام،  وهذا بين جلي كما ترى، وقرئا مفتوحين على أن الثاني بدل من الأول كأنه قيل: شهد الله أن الدين عند الله  الإسلام، والبدل هو المبدل منه في المعنى، فكان بيانا صريحا لأن دين الله هو التوحيد والعدل. وقرئ الأول  بالكسر والثاني بالفتح على أن الفعل واقع على أن وما بينهما اعتراض مؤكد، وهذا أيضا شاهد على أن دين
وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب. فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم.
____________________
 الإسلام هو العدل والتوحيد، فترى القراءات كلها متعاضدة على ذلك. وقرأ عبد الله أن لا إله إلا هو، وقرأ أبي  إن الدين عند الله الإسلام، وهي مقوية لقراءة من فتح الأولى وكسر الثانية، وقرئ شهداء الله بالنصب على أنه  حال من المذكورين قبله وبالرفع على هم شهداء الله. فإن قلت: فعلام عطف على هذه القراءة والملائكة وأولوا  العلم؟ قلت: على الضمير في شهداء وجاز لوقوع الفاصل بينهما. فإن قلت: لم كرر قوله لا إله إلا هو؟
 قلت: ذكره أولا للدلالة على اختصاصه بالوحدانية وأنه لا إله إلا تلك الذات المتميزة، ثم ذكره ثانيا بعد ما قرن بإثبات  الوحدانية إثبات العدل للدلالة على اختصاصه بالأمرين كأنه قال: لا إله إلا هذا الموصوف بالصفتين، ولذلك  قرن به قوله العزيز الحكيم لتضمنهما معنى الوحدانية والعدل (الذين أوتوا الكتاب) أهل الكتاب من اليهود والنصارى  واختلافهم أنهم تركوا الإسلام وهو التوحيد والعدل (من بعد ما جاءهم العلم) أنه الحق الذي لا محيد عنه فثلثت  النصارى وقالت اليهود عزير ابن الله، وقالوا كنا أحق بأن تكون النبوة فينا من قريش لأنهم أميون ونحن أهل  الكتاب وهذا تجويز لله (بغيا بينهم) أي ما كان ذلك الاختلاف وتظاهر هؤلاء بمذهب وهؤلاء بمذهب إلا حسدا  بينهم وطلبا منهم للرياسة وحظوظ الدنيا واستتباع كل فريق ناسا يطئون أعقابهم لا شبهة في الإسلام. وقيل هو  اختلافهم في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم حيث آمن به بعض وكفر به بعض. وقيل هو اختلافهم في الإيمان  بالأنبياء، فمنهم من آمن بموسى ومنهم من آمن بعيسى. وقيل هو اليهود، واختلافهم أن موسى عليه السلام حين  احتضر استودع التوراة سبعين حبرا من بني إسرائيل وجعلهم أمناء عليها واستخلف يوشع، فما مضى قرن بعد  قرن اختلف أبناء السبعين بعد ما جاءهم علم التوراة بغيا بينهم وتحاسدا على حظوظ الدنيا والرياسة. وقيل هم  النصارى واختلافهم في أمر عيسى بعد ما جاءهم العلم أنه عبد الله ورسوله (فإن حاجوك) فإن جادلوك في الدين  (فقل أسلمت وجهي لله) أي أخلصت نفسي وجملتي لله وحده: لم أجعل فيها لغيره شريكا بأن أعبده وأدعوه إلها  معه، يعني أن ديني دين التوحيد وهو الدين القيم الذي ثبتت عندكم صحته كما ثبت عندي وما جئت بشئ بديع  حتى تجادلوني فيه، ونحوه - قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به  شيئا - فهو دفع للمحاجة بأن ما هو عليه ومن معه من المؤمنين هو حق اليقين الذي لا لبس فيها فما معنى المحاجة فيه  (ومن اتبعن) عطف على التاء في أسلمت وحسن للفاصل، ويجوز أن تكون الواو بمعنى مع فيكون مفعولا معه  (وقل للذين أوتوا الكتاب) من اليهود والنصارى (والأميين) والذين لا كتاب لهم من مشركي العرب (أأسلمتم)  يعني أنه قد أتاكم من البينات ما يوجب الإسلام ويقتضي حصوله لا محالة، فهل أسلمتم أم أنتم بعد على كفركم،  وهذا كقولك لمن لخصت له المسألة ولم تبق من طرق البيان والكشف طريقا إلا سلكته: هل فهمتها لا أم لك،  ومنه قوله عز وعلا - فهل أنتم منتهون - بعد ما ذكر الصوارف عن الخمر والميسر، وفي هذا استقصار وتعبير  بالمعاندة وقلة الإنصاف لأن المنصف إذا تجلت له الحجة لم يتوقف إذعانه للحق وللمعاند بعد تجلي الحجة ما يضرب
فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد. إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم. أولئك الذين حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين. ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون.
____________________
 أسدادا بينه وبين الإذعان، وكذلك في هل فهمتها توبيخ بالبلادة وكلة القريحة، وفي: فهل أنتم منتهون بالتقاعد عن  الانتهاء والحرص الشديد على تعاطي المنهي عنه (فإن أسلموا فقد اهتدوا) فقد نفعوا أنفسهم حيث خرجوا من  الضلال إلى الهدى ومن الظلمة إلى النور (وإن تولوا) لم يضروك فإنك رسول منبه ما عليك إلا أن تبلغ الرسالة وتنبه  على طريق الهدى. قرأ الحسن يقتلون النبيين وقرأ حمزة ويقاتلون الذين يأمرون، وقرأ عبد الله وقاتلوا، وقرأ أبي  يقتلون النبيين والذين يأمرون، وهم أهل الكتاب قتل أولوهم الأنبياء وقتلوا أتباعهم وهم راضون بما فعلوا وكانوا  حول قتل (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين لولا عصمة الله. وعن أبي عبيدة بن الجراح " قلت يا رسول  الله أي الناس أشد عذابا يوم القيامة؟ قال: رجل قتل نبيا، أو رجلا أمر بمعروف ونهى عن منكر ثم قرأها، ثم  قال: يا أبا عبيدة قتلت بنو إسرائيل ثلاثة وأربعين نبيا من أول النهار في ساعة واحدة، فقام مائة واثنا عشر رجلا  من عباد بني إسرائيل فأمروا قتلتهم بالمعروف ونهوهم عن المنكر، فقتلوا جميعا من آخر النهار " (في الدنيا والآخرة)  لأن لهم اللعنة والخزي في الدنيا والعذاب في الآخرة. فإن قلت: لم دخلت الفاء في خبر إن؟ قلت: لتضمن اسمها  معنى الجزاء كأنه قيل: الذين يكفرون فبشرهم بمعنى من يكفر فبشرهم، وإن لا تغير معنى الابتداء فكان دخولها  كلا دخول، ولو كان مكانها ليت أو لعل لامتنع إدخال الفاء لتغير معنى الابتداء (أوتوا نصيبا من الكتاب)  يريد أحبار اليهود، وأنهم حصلوا نصيبا وافرا من التوراة، ومن إما للتبعيض وإما للبيان، أو حصلوا من جنس  الكتب المنزلة أو من اللوح التوراة وهي نصيب عظيم (يدعون إلى كتاب الله) وهو التوراة (ليحكم بينهم) وذلك  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مدارسهم فدعاهم، فقال لهم نعيم بن عمرو والحارث بن زيد: على أي  دين أنت؟ قال: على ملة إبراهيم، قالا إن إبراهيم كان يهوديا، قال لهما: إن بيننا وبينكم التوراة فهلموا إليها  فأبيا وقيل نزلت في الرجم وقد اختلفوا فيه. وعن الحسن وقتادة كتاب الله القرآن لأنهم قد علموا أنه كتاب الله  لم يشكوا فيه (ثم يتولى فريق منهم) استبعاد لتوليهم بعد علمهم بأن الرجوع إلى كتاب الله واجب (وهم معرضون)  وهم قوم لا يزال الإعراض ديدنهم، وقرئ ليحكم على البناء للمفعول والوجه أن يراد ما وقع من الاختلاف  والتعادي بين من أسلم من أحبارهم وبين من لم يسلم، وأنهم دعوا إلى كتاب الله الذي لا اختلاف بينهم في صحته  وهو التوراة، وليحكم بين المحق والمبطل منهم، ثم يتولى فريق منهم وهو الذين لم يسلموا، وذلك أن قوله ليحكم
ذلك بأنهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات. وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون. فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون. قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز ____________________
 بينهم يقتضي أن يكون اختلافا واقعا فيما بينهم لا فيما بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم (ذلك) التولي  والإعراض بسبب تسهيلهم على أنفسهم أمر العقاب وطمعهم في الخروج من النار بعد أيام قلائل كما طمعت  المجبرة والحشوية دينهم (وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون) من أن آباءهم الأنبياء يشفعون لهم كما غرت أولئك  شفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم في كبائرهم (فكيف إذا جمعناهم) فكيف يصنعون؟ فكيف تكون حالهم؟
 وهو استعظام لما أعد لهم وتهويل له وأنهم يقعون فيم لا حيلة لهم في دفعه والمخلص منه، وأن ما حدثوا به أنفسهم  وسهلوه عليها تعلل بباطل وتطمع بما لا يكون. وروي أن أول راية ترفع لأهل الموقف من رايات الكفار راية  اليهود فيفضحهم الله على رؤوس الأشهاد ثم يأمر بهم إلى النار (وهم لا يظلمون) يرجع إلى كل نفس على المعنى  لأنه في معنى كل الناس كما تقول ثلاثة أنفس: تريد ثلاثة أناسي، الميم في (اللهم) عوض من يا ولذلك لا يجتمعان  وهذا بعض خصائص هذا الاسم كما اختص بالتاء في القسم وبدخول حرف النداء عليه وفيه لام التعريف وبقطع  همزته في يا الله وبغير ذلك (مالك الملك) أي تملك جنس الملك فتتصرف فيه تصرف الملاك فيما يملكون (تؤتي الملك  من تشاء) تعطي من تشاء النصيب الذي قسمت له واقتضته حكمتك من الملك (وتنزع الملك ممن تشاء) النصيب  الذي أعطيته منه فالملك الأول عام شامل والملكان الآخران خاصان بعضان من الكل. روي " أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم حين افتتح مكة وعد أمته ملك فارس والروم فقال المنافقون واليهود: هيهات هيهات من أين لمحمد  ملك فارس والروم هم أعز وأمنع من ذلك " وروي " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خط الخندق عام  الأحزاب وقطع لكل عشرة أربعين ذراعا وأخذوا يحفرون خرج من بطن الخندق صخرة كالتل العظيم لم تعمل  فيها المعاول، فوجهوا سلمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره، فأخذ المعول من سلمان فضربها ضربة  صدعتها وبرق منها برق أضاء ما بين لابتيها لكأن مصباحا في جوف بيت مظلم وكبر وكبر المسلمون وقال: أضاءت
من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شئ قدير. تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب. لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شئ إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله ____________________
 لي منها قصور الحيرة كأنها أنياب الكلاب، ثم ضرب الثانية فقال: أضاءت لي منها القصور الحمر من أرض  الروم، ثم ضرب الثالثة فقال: أضاءت لي قصور صنعاء، وأخبرني جبريل عليه السلام أن أمتي ظاهرة على كلها  فأبشروا، فقال المنافقون: ألا تعجبون يمنيكم ويعدكم الباطل ويخبركم أنه يبصر من يثرب قصور الحيرة ومدائن  كسرى وأنها تفتح لكم وأنتم إنما تحفرون الخندق من الفرق لا تستطيعون أن تبرزوا؟ فنزلت ". فإن قلت: كيف  قال (بيدك الخير) فذكر الخير دون الشر. قلت: لأن الكلام إنما وقع في الخير الذي يسوقه إلى المؤمنين وهو  الذي أنكرته الكفرة فقال: بيدك الخير تؤتيه أولياءك على رغم من أعدائك، ولأن كل أفعال الله تعالى من نافع  وضار صادر عن الحكمة والمصلحة فهو خير كله كإيتاء الملك ونزعه. ثم ذكر قدرته الباهرة بذكر حال الليل  والنهار في المعاقبة بينهما وحال الحي والميت في إخراج إحدهما من الآخر، وعطف عليه رزقه بغير حساب دلالة  على أن من قدر على تلك الأفعال العظيمة المحيرة للأفهام ثم قدر أن يرزق بغير حساب من يشاء من عباده فهو قادر  على أن ينزع الملك من العجم ويذلهم ويؤتيه العرب ويعزهم وفي بعض الكتب " أنا الله ملك الملوك قلوب الملوك  ونواصيهم بيدي، فإن العباد أطاعوني جعلتهم لهم رحمة وإن العباد عصوني جعلتهم عليهم عقوبة فلا تشتغلوا بسب  الملوك، ولكن توبوا إلي أعطفهم عليكم " وهو معنى قوله عليه الصلاة والسلام " كما تكونوا يولى عليكم " نهوا أن  يوالوا الكافرين لقرابة بينهم أو صداقة قبل الإسلام أو غير ذلك من الأسباب التي يتصادق بها ويتعاشر، وقد كرر  ذلك في القرآن - ومن يتولهم منكم فإنه منهم - لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء - لا تجد قوما يؤمنون بالله - الآية  والمحبة في الله والبغض في الله باب عظيم وأصل من أصول الإيمان (من دون المؤمنين) يعني أن لكم في موالاة  المؤمنين مندوحة عن موالاة الكافرين فلا تؤثروهم عليهم (ومن يفعل ذلك فليس من الله في شئ) ومن يوال  الكفرة فليس من ولاية الله في شئ يقع عليه اسم الولاية، يعني أنه منسلخ من ولاية الله رأسا، وهذا أمر معقول  فإن موالاة الولي وموالاة عدوه متنافيان. قال:
 تود عدوي ثم تزعم أنني * صديقك ليس النوك عنك بعازب  (إلا أن تتقوا منهم تقاة) إلا أن تخافوا من جهتهم أمرا يجب اتقاؤه، وقرئ تقية، قيل للمتقي تقاة وتقية  كقولهم ضرب الأمير لمضروبه رخص لهم في موالاتهم إذا خافوهم، والمراد بتلك الموالاة مخالفة ومعاشرة ظاهرة  والقلب مطمئن بالعداوة والبغضاء وانتظار زوال المانع ممن قشر العصا كقول عيسى صلوات الله عليه: كن  وسطا وامش جانبا (ويحذركم الله نفسه) فلا تتعرضوا لسخطه بموالاة أعدائه وهذا وعيد شديد، ويجوز أن  يضمن تتقوا معنى تحذروا وتخافوا فيعدى بمن وينتصب تقاة أو تقية على المصدر كقوله تعالى - اتقوا الله حق تقاته -
المصير. قل إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه يعلمه الله ويعلم ما في السماوات وما في الأرض والله على كل شئ قدير. يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رؤوف بالعباد. قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله ____________________
 (إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه) من ولاية الكفار أو غيرها مما لا يرضي الله (يعلمه) ولم يخف عليه وهو  الذي (يعلم ما في السماوات وما في الأرض) لا يخفى عليه منه شئ قط فلا يخفى عليه سركم وعلنكم (والله على كل  شئ قدير) فهو قادر على عقوبتكم، وهذا بيان لقوله ويحذركم الله نفسه، لأن نفسه وهي ذاته المتميزة من سائر  الذوات متصفة بعلم ذاتي لا تختص بمعلوم دون معلوم فهي متعلقة بالمعلومات كلها وبقدرة ذاتية لا تختص بمقدور  دون مقدور فهي قادرة على المقدورات كلها، فكان حقها أن تحذر وتتقى فلا يجسر أحد على قبيح ولا يقصر عن  واجب، فإن ذلك مطلع عليه لا محالة فلاحق به العقاب، ولو علم بعض عبيد السلطان أنه أراد الاطلاع على  أحواله فوكل همه بما يورد ويصدر ونصب عليه عيونا وبث من يتجسس عن بواطن أموره لأخذ حذره وتيقظ  في أمره واتقى كل ما يتوقع فيه الاسترابة، فما بال من علم أن العالم الذات الذي يعلم السر وأخفى مهيمن عليه وهو  آمن. اللهم إنا نعوذ بك من اغترارنا بسترك (يوم تجد) منصوب بتود، والضمير في بينه لليوم: أي يوم القيامة  حين تجد كل نفس خيرها وشرها حاضرين تتمنى لو أن بينها وبين ذلك اليوم وهوله أمدا بعيدا، ويجوز أن  ينتصب يوم تجد بمضمر نحو أذكر ويقع على ما عملت وحده ويرتفع وما عملت على الابتداء، وتود خبره: أي  والذي عملته من سوء تود هي لو تباعد ما بينها وبينه ولا يصح أن تكون ما شرطية لارتفاع تود. فإن قلت: فهل  يصح أن تكون شرطية على قراءة عبد الله ودت؟ قلت: لا كلام في صحته ولكن الحمل على الابتداء، والخبر  أوقع في المعنى لأنه حكاية الكائن في ذلك اليوم وأثبت لموافقة قراءة العامة، ويجوز أن يعطف وما عملت على  ما عملت ويكون تود حالا: أي يوم تجد عملها محضرا وادة تباعد ما بينها وبين اليوم أو عمل السوء محضرا كقوله  تعالى - ووجدوا ما عملوا حاضرا - يعني مكتوبا في صحفهم يقرءونه ونحوه فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه،  والأمد المسافة كقوله تعالى - يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين - وكرر قوله (ويحذركم الله نفسه) ليكون على بال  منهم لا يغفلون عنه (والله رؤوف بالعباد) يعني أن تحذيره نفسه وتعريفه حالها من العلم والقدرة من الرأفة  العظيمة بالعباد لأنهم إذا عرفوه حق المعرفة وحذروه دعاهم ذلك إلى رضاه واجتناب سخطه، وعن الحسن من  رأفته بهم أن حذرهم نفسه، ويجوز أن يريد أنه مع كونه محذورا لعلمه وقدرته مرجوا لسعة رحمته كقوله تعالى  - إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم - محبة العباد لله مجاز عن إرادة نفوسهم اختصاصه بالعبادة دون غيره ورغبتهم  فيها، ومحبة الله عباده أن يرضى عنهم ويحمد فعلهم. والمعنى: إن كنتم مريدين لعبادة الله على الحقيقة (فاتبعوني)  حتى يصح ما تدعونه من إرادة عبادته يرضى عنكم ويغفر لهم. وعن الحسن زعم أقوام على عهد رسول الله صلى  الله عليه وسلم أنهم يحبون الله، فأراد أن يجعل لقولهم تصديقا من عمل، فمن ادعى محبته وخالف سنة رسوله فهو
غفور رحيم. قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين. إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين. ذرية بعضها من بعض والله سميع ليم. إذ قالت امرأت عمران رب إني نذرت لك ما في بطني، ____________________
 كذاب وكتاب الله يكذبه، وإذا رأيت من يذكر محبة الله ويصفق بيديه مع ذكره ويطرب وينعر ويصعق فلا  تشك في أنه لا يعرف ما الله ولا يدري ما محبة الله وما تصفيقه وطربه ونعرته وصعقته إلا لأنه تصور في نفسه الخبيثة  صورة مستملحة معشقة فسماها الله بجهله ودعارته، ثم صفق وطرب ونعر وصعق على تصورها، وربما رأيت  المنى قد ملأ إزار ذلك المحب عند صعقته، وحمقى العامة حواليه قد ملئوا أردانهم بالدموع لما رققهم من حاله.
 وقرئ تحبون ويحببكم ويحبكم من حبه يحبه قال:
 أحب أبا ثروان من حب تمره * وأعلم أن الرفق بالجار أرفق  ووالله لولا تمره ما حببته * ولا كان أدنى من عبيد ومشرق  (فإن تولوا) يحتمل أن يكون ماضيا وأن يكون مضارعا بمعنى فإن تتولوا ويدخل في جملة ما يقول الرسول لهم  (آل إبراهيم) إسماعيل وإسحق وأولادهما (وآل عمران) موسى وهرون ابنا عمران بن يصهر، وقيل عيسى ومريم  بنت عمران بن ماثان وبين العمرانين ألف وثمانمائة سنة و (ذرية) بدل من آل إبراهيم وآل عمران (بعضها من  بعض) يعني أن الآلين ذرية واحدة متسلسلة بعضها متشعب من بعض موسى وهرون من عمران وعمران من يصهر  ويصهر من قاهث وقاهث من لاوي ولاوي من يعقوب ويعقوب من إسحاق، وكذلك عيسى ابن مريم بنت عمران  ابن ماثان بن سليمان بن داود بن إيشي بن يهوذا بن يعقوب بن إسحاق، وقد دخل في آل إبراهيم رسول الله صلى  الله عليه وسلم: وقيل بعضها من بعض في الدين كقوله تعالى - المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض - (والله  سميع عليم) يعلم من يصلح للاصطفاء أو يعلم أن بعضهم من بعض في الدين أو سميع عليم لقول امرأة عمران ونيتها  و (إذ) منصوب به وقيل بإضمار أذكر، وامرأة عمران هي امرأة عمران بن ماثل أم مريم البتول جدة عيسى عليه  السلام وهي حنة بنت فاقوذ. وقوله (إذ قالت امرأت عمران) على أثر قوله وآل عمران مما يرجح أن عمران هو عمران  ابن ماثان جد عيسى والقول الآخر يرجحه أن موسى يقرن بإبراهيم كثيرا في الذكر. فإن قلت: كانت لعمران بن يصهر  بنت اسمها مريم أكبر من موسى وهرون ولعمران بن ماثان مريم البتول فما أدراك أن عمران هذا هو أبو مريم البتول دون  عمران أبي مريم التي هي أخت موسى وهارون؟ قلت: كفي بكفالة زكريا دليلا على أنه عمران أبو البتول، لأن  زكريا ابن آذن وعمران بن ماثان كانا في عصر واحد، وقد تزوج زكريا بنته إيشاع أخت مريم، فكان يحيى
محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم. فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك ____________________
 وعيسى ابني خالة. روي أنها كانت عاقرا لم تلد إلى أن عجزت، فبينا هي في ظل شجرة بصرت بطائر يطعم فرخا  له فتحركت نفسها للولد وتمنته فقالت: اللهم إن لك علي نذرا شكرا إن رزقتني ولدا أتصدق به على بيت  المقدس فيكون من سدنته وخدمه، فحملت بمريم وهلك عمران وهي حامل (محررا) معتقا لخدمة بيت المقدس  لا يد لي عليه ولا أستخدمه ولا أشغله بشئ وكان هذا النوع من النذر مشروعا عندهم. وروي أنهم كانوا  ينذرون هذا النذر فإذا بلغ الغلام خير بين أن يفعل وبين أن لا يفعل. وعن الشعبي محررا مخلصا للعبادة وما كان  التحرير إلا للغلمان وإنما بنت الأمر على التقدير أو طلبت أن ترزق ذكرا (فلما وضعتها) الضمير لما في بطني وإنما  أنث على المعنى، لأن ما في بطنها كان أنثى في علم الله، أو على تأويل الحبلة أو النفس أو النسمة. فإن قلت:
 كيف جاز انتصاب (أنثى) حالا من الضمير في وضعتها وهو كقولك وضعت الأنثى أنثى؟ قالت: الأصل  وضعته أنثى، وإنما أنث لتأنيث الحال لأن الحال وذا الحال لشئ واحد، كما أنث الاسم في - ما كانت أمك -  لتأنيث الخبر ونظيره قوله تعالى - فإن كانتا اثنتين - وأما على تأويل الحبلة أو النسمة فهو ظاهر كأنه قيل إني  وضعت الحبلة أو النسمة أنثى. فإن قلت: فلم قالت إني وضعتها أنثى وما أرادت إلى هذا القول؟ قلت: قالته  تحسرا على ما رأت من خيبة رجائها، وعكس تقديرها فتحزنت إلى ربها لأنها كانت ترجو وتقدر أن تلد ذكرا  ولذلك نذرته محررا للسدانة، ولتكلمها بذلك على وجه التحسر والتحزن، قال الله تعالى (والله أعلم بما وضعت)  تعظيما لموضوعها وتجهيلا لها بقدر ما وهب لها منه، ومعناه والله أعلم بالشئ الذي وضعت وما علق به من عظائم  الأمور وأن يجعله وولده آية للعالمين، وهي جاهلة بذلك لا تعلم منه شيئا، فلذلك تحسرت. وفي قراءة ابن عباس  والله أعلم بما وضعت على خطاب الله تعالى لها: أي إنك لا تعلمين قدر هذا الموهوب وما علم الله من عظم شأنه  وعلو قدره. وقرئ وضعت بمعنى، ولعل لله تعالى فيه سرا وحكمة، ولعل هذه الأنثى خير من الذكر تسلية  لنفسها. فإن قلت: فما معنى قوله (وليس الذكر كالأنثى)؟ قلت: هو بيان لما في قوله: واللهم أعلم بما وضعت  من التعظيم للموضوع والرفع منه، ومعناه: وليس الذكر الذي طلبت كالأنثى التي وهبت لها واللام فيهما للعهد.
 فإن قلت: علام عطف قوله (وإني سميتها مريم)؟ قلت: هو عطف على إني وضعتها أنثى وما بينهما جملتان
وذريتها من الشيطان الرجيم. فتقبلها ربها بقبول حسن ____________________
 معترضتان كقوله تعالى - وإنه لقسم لو تعلمون عظيم - فإن قلت: فلم ذكرت تسميتها مريم لربها؟ قلت: لأن  مريم في لغتهم بمعنى العابدة، فأرادت بذلك التقرب والطلب إليه أن يعصمها حتى يكون فعلها مطابقا لاسمها وأن  يصدق فيها ظنها بها، ألا ترى كيف أتبعته طلب الإعاذة لها ولولدها من الشيطان وإغوائه، وما يروى من الحديث  " ما من مولود يولد إلا والشيطان يمسه حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان إياه إلا مريم وابنها " فالله أعلم  بصحته، فإن صح فمعناه: أن كل مولود يطمع الشيطان في إغوائه إلا مريم وابنها فإنهما كانا معصومين، وكذلك  كل من كان في صفتهما كقوله تعالى - لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين - واستهلاله صارخا من مسه  تخييل وتصوير لطمعه فيه كأنه يمسه ويضرب بيده عليه ويقول هذا ممن أغويه، ونحوه من التخييل قول ابن  الرومي:
 لما تؤذن الدنيا به من صروفها * يكون بكاء الطفل ساعة يولد  وأما حقيقة المس والنخس كما يتوهم أهل الحشو فكلا، ولو سلط إبليس على الناس ينخسهم لامتلأت الدنيا  صراخا وعياطا مما يبلونا به من نخسه (فتقبلها ربها) فرضي بها في النذر مكان الذكر (بقبول حسن) فيه وجهان:
 أحدهما أن يقول القبول اسم ما تقبل به الشئ كالسعوط واللدود لما يسعط به ويلد، وهو اختصاصه لها بإقامتها  مقام الذكر في النذر ولم يقبل قبلها أنثى في ذلك، أو بأن تسلمها من أمها عقيب الولادة قبل أن تنشأ وتصلح للسدانة  وروي أن حنة حين ولدت مريم لفتها في خرقة وحملتها إلى المسجد ووضعتها عند الأحبار أبناء هارون وهم في بيت  المقدس كالحجبة في الكعبة فقالت لهم: دونكم هذه النذيرة، فتنافسوا فيها لأنها كانت بنت إمامهم وصاحب قربانهم  وكانت بنو ماثان رؤوس بني إسرائيل وأحبارهم وملوكهم، فقال لهم زكريا: أنا أحق بها، عندي خالتها، فقالوا
وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكرياء كلما دخل عليها زكرياء المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب.
هنالك دعا زكرياء ربه قال رب هب لي من لدنك ____________________
 لا حتى نقترع عليها، فانطلقوا وكانوا سبعة وعشرين إلى نهر فألقوا فيه أقلامهم فارتفع قلم زكريا فوق الماء  ورسبت أقلامهم فتكفلها. والثاني أن يكون مصدرا على تقدير حذف المضاف بمعنى فتقبلها بذي قبول حسن:
 أي بأمر ذي قبول حسن وهو الاختصاص، ويجوز أن يكون معنى فتقبلها فاستقبلها كقولك تعجله بمعنى استعجله  وتقصاه بمعنى استقصاه، وهو كثير في كلامهم من استقبل الأمر إذا أخذه بأوله وعنفوانه، قال القطامي:
 وخير الأمر ما استقبلت منه * وليس بأن تتبعه اتباعا  ومنه المثل خذ الأمر بقوابله: أي فأخذها في أول أمرها حين ولدت بقبول حسن (وأنبتها نباتا حسنا) مجاز  عن التربية الحسنة العائدة عليها بما يصلحها في جميع أحوالها، وقرئ وكفلها زكريا بوزن وعملها (وكفلها زكرياء)  بتشديد الفاء ونصب زكرياء الفعل لله تعالى بمعنى وضمها إليه وجعله كافلا لها وضامنا لمصالحها، ويؤيدها قراءة أبي  وأكفلها من قوله تعالى - فقال أكفلنيها - وقرأ مجاهد فتقبلها ربها وأنبتها وكفلها على لفظ الأمر في الأفعال الثلاثة  ونصب ربها تدعو بذلك: أي فأقبلها يا ربها وربها واجعل زكريا كافلا لها، قيل بنى لها زكريا محرابا في المسجد:
 أي غرفة يصعد إليها بسلم، وقيل المحراب أشرف المجالس ومقدمها كأنها وضعت في أشرف موضع من بيت المقدس،  وقيل كانت مساجدهم تسمى المحاريب، وروي أنه كان لا يدخل عليها إلا هو وحده وكان إذا خرج غلق عليها  سبعة أبواب (وجد عندها رزقا) كان رزقها ينزل عليها من الجنة ولم ترضع ثديا قط، فكان يجد عندها فاكهة  الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء (أنى لك هذا) من أين لك هذا الرزق الذي لا يشبه أرزاق الدنيا وهو  آت في غير حينه والأبواب مغلقة عليك لا سبيل للداخل به إليك (قالت هو من عند الله) فلا تستبعد، قيل تكلمت  وهي صغيرة كما تكلم عيسى وهو في المهد. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه جاع في زمن قحط فأهدت له  فاطمة رضي الله عنها رغيفين وبضعة لحم آثرته بها، فرجع بها إليها وقال: هلمي يا بنية، فكشفت عن الطبق فإذا  هو مملوء خبزا ولحما، فبهتت وعلمت أنها نزلت من عند الله، فقال لها صلى الله عليه وسلم: أنى لك هذا؟
 فقالت: هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب، فقال عليه الصلاة والسلام: الحمد لله الذي جعلك  شبيهة سيدة نساء بني إسرائيل، ثم جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب والحسن والحسين وجميع  أهل بيته فأكلوا عليه حتى شبعوا وبقي الطعام كما هو، فأوسعت فاطمة على جيرانها " (إن الله يرزق) من جملة كلام  مريم عليها السلام أو من كلام رب العزة عز من قائل (بغير حساب) بغير تقدير لكثرته أو تفضلا بغير محاسبة  ومجازاة على عمل بحسب الاستحقاق (هنالك) في ذلك المكان حيث هو قاعد عند مريم في المحراب أو في ذلك  الوقت، فقد يستعار هنا وثم وحيث للزمان لما رأى حال مريم في كرامتها على الله ومنزلتها رغب في أن يكون له من
ذرية طيبة إنك سميع الدعاء. فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين. قال رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء.
قال رب اجعل لي آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام ____________________
 إيشاع ولد مثل ولد أختها حنة في النجابة والكرامة على الله وإن كانت عاقرا عجوزا فقد كانت أختها كذلك،  وقيل لما رأى الفاكهة في غير وقتها انتبه على جواز ولادة العاقر (ذرية) ولدا والذرية تقع على الواحد والجمع  (سميع الدعاء) مجيبه، قرئ فناداه الملائكة، وقيل ناداه جبريل عليه السلام وإنما قيل الملائكة على قولهم فلان  يركب الخيل (أن الله يبشرك) بالفتح على بأن الله وبالكسر على إرادة القول، أو لأن النداء نوع من القول،  وقرئ يبشرك ويبشرك من بشره ويبشرك بفتح الياء من بشره. ويحيى إن كان أعجميا وهو الظاهر فمنع  صرفه للتعريف والعجمة كموسى وعيسى، وإن كان عربيا فللتعريف ووزن الفعل كيعمر (مصدقا بكلمة من  الله) مصدقا بعيسى مؤمنا به، قيل هو أول من آمن به، وسمي عيسى كلمة لأنه لا يوجد إلا بكلمة الله وحدها وهي  قوله كن من غير سبب آخر. وقيل مصدقا بكلمة من الله مؤمنا بكتاب منه، وسمي الكتاب كلمة كما قيل كلمة  الحويدرة لقصيدته. والسيد الذي يسود قومه: أي يفوقهم في الشرف، وكان يحيى فائقا لقومه وفائقا للناس كلهم  في أنه لم يركب سيئة قط ويا لها من سيادة. والحصور: الذي لا يقرب النساء حصرا لنفسه: أي منعا لها من الشهوات،  وقيل هو الذي لا يدخل مع القوم في الميسر، قال الأخطل:
 وشارب مربح بالكأس نادمني * لا بالحصور ولا فيها بسآر  فاستعير لمن لا يدخل في اللهو. وقد روي أنه مر وهو طفل بصبيان فدعوه إلى اللعب فقال: ما للعب خلقت (من  الصالحين) ناشئا من الصالحين لأنه كان من أصلاب الأنبياء أو كائنا من جملة الصالحين كقولهم - وإنه في الآخرة  لمن الصالحين - (أنى يكون لي غلام) استبعاد من حيث العادة كما قالت مريم (وقد بلغني الكبر) كقولهم أدركته  السن العالية، والمعنى: أثر في الكبر فأضعفني وكانت له تسع وتسعون سنة ولامرأته ثمان وتسعون (كذلك) أي  يفعل الله ما يشاء من الأفعال العجيبة مثل ذلك الفعل وهو خلق الولد بين الشيخ الفاني والعجوز العاقر، أو كذلك  الله مبتدأ وخبر: أي على نحو هذه الصفة الله ويفعل ما يشاء بيان له: أي يفعل ما يريد من الأفاعيل الخارقة للعادات  (آية) علامة أعرف بها الحبل لأتلقى النعمة إذا جاءت بالشكر (قال أيتك) أن لا تقدر على تكليم الناس (ثلاثة  أيام) وإنما خص تكليم الناس ليعلمه أنه يحبس لسانه عن القدرة على تكليمهم خاصة مع إبقاء قدرته على التكلم
إلا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار. وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين. يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين. ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم ____________________
 بذكر الله ولذلك قال (واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار) يعني في أيام عجزك عن تكليم الناس وهي  من الآيات الباهرة. فإن قلت: لم حبس لسانه عن كلام الناس؟ قلت: ليخلص المدة بذكر الله لا يشغل لسانه  بغيره توفرا منه على قضاء حق تلك النعمة الجسيمة وشكرها الذي طلب الآية من أجله، كأنه لما طلب الآية من أجل  الشكر قيل له آيتك أن تحبس لسانك إلا عن الشكر، وأحسن الجواب وأوقعه ما كان مشتقا من السؤال ومنتزعا  منه (إلا رمزا) إلا إشارة بيد أو رأس أو غيرهما وأصله التحرك، يقال ارتمز: إذا تحرك، ومنه قيل للبحر  الراموز، وقرأ يحيى بن وثاب - إلا رمزا - بضمتين جمع رموز كرسول ورسل، وقرئ رمزا بفتحتين جمع رامز  كخادم وخدم وهو حال منه ومن الناس دفعة كقوله:
 متى ما تلقني فردين ترجف * روانف إليتك وتستطارا  بمعنى: إلا مترامزين كما يكلم الناس الأخرس بالإشارة ويكلمهم، والعشي من حين نزول الشمس إلى أن  تغيب، والإبكار: من طلوع الفجر إلى وقت الضحى. وقرئ والأبكار بفتح الهمزة جمع بكر كسحر وأسحار،  يقال أتيته بكرا بفتحتين. فإن قلت: الرمز ليس من جنس الكلام فكيف استثنى منه؟ قلت: لما أدى مؤدى  الكلام وفهم منه ما يفهم منه سمي كلاما، ويجوز أن يكون استثناء منقطعا (يا مريم) روي أنهم كلموها شفاها  معجزة لزكريا أو إرهاصا لنبوة عيسى (اصطفاك) أولا حين تقبلك من أمك ورباك واختصك بالكرامة السنية  (وطهرك) مما يستقذر من الأفعال ومما قرفك به اليهود (واصطفاك) آخرا (على نساء العالمين) بأن وهب لك عيسى  من غير أب ولم يكن ذلك لأحد من النساء: أمرت بالصلاة بذكر القنوت والسجود لكونهما من هيئات الصلاة  وأركانها، ثم قيل لها (واركعي مع الراكعين) بمعنى: ولتكن صلاتك مع المصلين: أي في الجماعة، أو انظمي  نفسك في جملة المصلين وكوني معهم في عدادهم ولا تكوني في عداد غيرهم، ويحتمل أن يكون في زمانها من كان  يقوم ويسجد في صلاته ولا يركع، وفيه من يركع فأمرت بأن تركع مع الراكعين ولا تكون مع من لا يركع (ذلك)  إشارة إلى ما سبق من نبأ زكريا ويحيى ومريم وعيسى عليهم السلام، يعني أن ذلك من الغيوب التي لم تعرفها إلا  بالوحي. فإن قلت: لم نفيت المشاهدة وانتفاؤها معلوم بغير شبهة وترك نفي استماع الأنباء من حفاظها وهو  موهوم؟ قلت: كان معلوما عندهم علما يقينا أنه ليس من أهل السماع والقراءة، وكانوا منكرين للوحي فلم يبق  إلا المشاهدة وهي في غاية الاستبعاد والاستحالة، فنفيت على سبيل التهكم بالمنكرين للوحي مع علمهم بأنه لا سماع  له ولا قراءة ونحوه - وما كنت بجانب الغربي - وما كنت بجانب الطور - وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم -  (أقلامهم) أزلامهم وهي قداحهم التي طرحوها في النهر متقرعين، وقيل هي الأقلام التي كانوا يكتبون بها التوراة
إذ يختصمون. إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين. ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين.
____________________
 اختاروها للقرعة تبركا بها (إذ يختصمون) في شأنها تنافسا في التكفل بها. فإن قلت: أيهم يكفل بما تتعلق؟ قلت:
 بمحذوف دل عليه يلقون أقلامهم كأنه قيل يلقونها ينظرون أيهم يكفل أو ليعلموا أو يقولون (المسيح) لقب من  الألقاب المشرفة كالصديق والفاروق وأصله مشيحا بالعبرانية ومعناه المبارك، كقوله: وجعلني مباركا أينما  كنت، وكذلك (عيسى) معرب من أيشوع ومشتقهما من المسح والعيس كالراقم في الماء. فإن قلت: إذ قالت  بم يتعلق؟ قلت: هو بدل من وإذ قالت الملائكة، ويجوز أن يبدل من إذ يختصمون على أن الاختصام والبشارة  وقعا في زمان واسع كما تقول لقيته سنة كذا. فإن قلت: لم قيل عيسى ابن مريم والخطاب لمريم؟ قلت: لأن  الأبناء ينسبون إلى الآباء لا إلى الأمهات، فأعلمت بنسبته إليها أنه يولد من غير أب فلا ينسب إلا إلى أمه، وبذلك  فضلت واصطفيت على نساء العالمين. فإن قلت: لم ذكر ضمير الكلمة؟ قلت: لأن المسمى بها مذكر. فإن  قلت: لم قيل اسمه المسيح عيسى ابن مريم وهذه ثلاثة أشياء الاسم منها عيسى وأما المسيح والابن فلقب وصفة؟
 قلت: الاسم للمسمى علامة يعرف بها ويتميز من غيره فكأنه قيل: الذي يعرف به ويتميز ممن سواه مجموع هذه  الثلاثة (وجيها) حال من كلمة وكذلك قوله - ومن المقربين ويكلم ومن الصالحين - أي يبشرك به موصوفا بهذه  الصفات وصح انتصاب الحال من النكرة لكونها موصوفة، والوجاهة في الدنيا النبوة والتقدم على الناس، وفي  الآخرة الشفاعة وعلو الدرجة في الجنة، وكونه (من المقربين) رفعه إلى السماء وصحبته للملائكة، والمهد ما يمهد  للصبي من مضجعه سمي بالمصدر، و (في المهد) في محل النصب على الحال، و (كهلا) عطف عليه بمعنى ويكلم  الناس طفلا وكهلا، ومعناه: يكلم الناس في هاتين الحالتين كلام الأنبياء من غير تفاوت بين حال الطفولة وحال
قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون. ونعمله الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل. ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين. ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم، ____________________
 الكهولة التي يستحكم فيها العقل ويستنبأ فيها الأنبياء، ومن بدع التفاسير أن قولها (رب) نداء لجبريل عليه السلام  بمعنى يا سيدي (ونعلمه) عطف على يبشرك أو على وجيها أو على يخلق أو هو كلام مبتدأ، وقرأ عاصم ونافع  ويعلمه بالياء. فإن قلت: علام تحمل ورسولا ومصدقا من المنصوبات المتقدمة وقوله أني قد جئتكم ولما بين  يدي يأبى حمله عليها؟ قلت: هو من المضايق وفيه وجهان: أحدهما أن يضمر له وأرسلت على إرادة القول  تقديره ونعلمه الكتاب والحكمة، ويقول أرسلت رسولا بأني قد جئتكم ومصدقا لما بين يدي. والثاني أن الرسول  والمصدق فيها معنى النطق فكأنه قيل: وناطقا بأني قد جئتكم وناطقا بأني أصدق ما بين يدي. وقرأ اليزيدي  ورسول عطفا على كلمة (أني قد جئتكم) أصله أرسلت بأني قد جئتكم فحذف الجار وانتصب بالفعل و (أني  أخلق) نصب بدل من أني قد جئتكم، أو جر بدل من آية، أو رفع على هي أني أخلق لكم. وقرئ إني بالكسر  على الاستئناف: أي أقدر لكم شيئا مثل صورة الطير (فأنفخ فيه) الضمير للكاف: أي في ذلك الشئ المماثل  لهيئة الطير (فيكون طيرا) فيصير طيرا كسائر الطيور حيا طيارا، وقرأ عبد الله فأنفخها قال: كالهبرقى تنحى  ينفخ الفحما. وقيل لم يخلق غير الخفاش (الأكمه) الذي ولد أعمى، وقيل هو الممسوح العين، ويقال لم يكن  في هذه الأمة أكمه غير قتادة بن دعامة السدوسي صاحب التفسير، وروي أنه ربما اجتمع عليه خمسون ألفا من  المرضى من أطاق منهم أتاه ومن لم يطق أتاه عيسى، وما كانت مداواته إلا بالدعاء وحده، وكرر (بإذن الله)  دفعا لوهم من توهم فيه اللاهوتية، وروي أنه أحيا سام بن نوح وهم ينظرون فقالوا هذا سحر فأرنا آية، فقال  يا فلان أكلت كذا ويا فلان خبئ لك كذا، وقيل تذخرون بالذال والتخفيف (ولأحل) رد على قوله بآية من  ربكم: أي جئتكم بآية من ربكم ولأحل لكم، ويجوز أن يكون مصدقا مردودا عليه أيضا: أي جئتكم بآية وجئتكم  مصدقا، وما حرم الله عليهم في شريعة موسى الشحوم والثروب ولحوم الإبل والسمك وكل ذي ظفر، فأحل  لهم عيسى بعض ذلك، قيل أحل لهم من السمك والطير ما لا صيصية له، واختلفوا في إحلاله لهم السبت، وقرئ  حرم عليكم على تسمية الفاعل وهو ما بين يدي من التوراة أو الله عز وجل أو موسى عليه السلام، لأن ذكر
وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون. إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم. فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون. ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين. ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين. إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلى ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك ____________________
 التوراة دل عليه ولأنه كان معلوما عندهم، وقرئ حرم بوزن كرم (وجئتكم بآية من ربكم) شاهدة على صحة  رسالتي وهي قوله (إن الله ربي وربكم) لأن جميع الرسل كانوا على هذا القول لم يختلفوا فيه، وقرئ بالفتح على  البدل من آية، وقوله فاتقوا الله وأطيعون اعتراض. فإن قلت: كيف جعل هذا القول آية من ربه؟ قلت: لأن الله  تعالى جعله له علامة يعرف بها أنه رسول كسائر الرسل حيث هداه للنظر في أدلة العقل والاستدلال، ويجوز أن  يكون تكريرا لقوله جئتكم بآية من ربكم: أي جئتكم بآية بعد أخرى مما ذكرت لكم من خلق الطير والإبراء والإحياء  والإنباء بالخفيات وبغيره من ولادتي بغير أب ومن كلامي في المهد، ومن سائر ذلك. وقرأ عبد الله وجئتكم بآيات  من ربكم فاتقوا الله لما جئتكم به من الآيات وأطيعوني فيما أدعوكم إليه، ثم ابتدأ فقال: إن الله ربي وربكم،  ومعنى قراءة من فتح ولأن الله ربي وربكم فاعبدوه كقوله لإيلاف قريش فليعبدوا، ويجوز أن يكون المعنى:
 وجئتكم بآية على أن الله ربي وربكم وما بينهما اعتراض (فلما أحس) فلما علم منهم (الكفر) علما لا شبهة فيه  كعلم ما يدرك بالحواس و (إلى الله) من صلة أنصاري مضمنا معنى الإضافة كأنه قيل من الذين يضيفون أنفسهم  إلى الله ينصرونني كما ينصرني أو يتعلق بمحذوف حالا من الياء: أي من أنصاري ذاهبا إلى الله ملتجئا إليه (نحن  أنصار الله) أي أنصار دينه ورسوله، وحواري الرجل صفوته وخالصته، ومنه قيل للحضريات الحواريات  لخلوص ألوانهن ونظافتهن، قال:
 فقل للحواريات يبكين غيرنا * ولا تبكنا إلا الكلاب النوابح  وفي وزنه الحوالي وهو الكثير الحيلة، وإنما طلبوا شهادة بإسلامهم تأكيدا لإيمانهم لأن الرسل يشهدون يوم القيامة  لقومهم وعليهم (مع الشاهدين) مع الأنبياء الذين يشهدون لأممهم أو مع الذين يشهدون بالوحدانية، وقيل مع  أمة محمد صلى الله عليه وسلم لأنهم شهداء على الناس (ومكروا) الواو لكفار بني إسرائيل الذين أحس منهم الكفر  ومكرهم أنهم وكلوا به من يقتله غيلة (ومكر الله) أن رفع عيسى إلى السماء وألقى شبهة على من أراد اغتياله حتى  قتل (والله خير الماكرين) أقواهم مكرا وأنفذهم كيدا وأقدرهم على العقاب من حيث لا يشعر المعاقب (إذ قال  الله) ظرف لخير الماكرين أو لمكر الله (إني متوفيك) أي مستوفي أجلك، ومعناه: أني عاصمك من أن يقتلك  الكفار ومؤخرك إلى أجل كتبته لك ومميتك حتف أنفك لا قتلا بأيديهم (ورافعك إلي) إلى سمائي ومقر ملائكتي  (ومطهرك من الذين كفروا) من سوء جوارهم وخبث صحبتهم، وقيل متوفيك: قابضك من الأرض من
فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون. فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين. وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فنوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين. ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم. إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خقله من تراب ثم قال له كن فيكون. الحق من ربك فلا تكن من الممترين. فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ____________________
 توفيت مالي على فلان إذا استوفيته، وقيل مميتك في وقتك بعد النزول من السماء ورافعك الآن، وقيل متوفى  نفسك بالنوم من قوله - والتي لم تمت في منامها - ورافعك وأنت نائم حتى لا يلحقك خوف تستيقظ وأنت في السماء  آمن مقرب (فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة) يعلونهم بالحجة وفي أكثر الأحوال بها وبالسيف ومتبعوه هم  المسلمون لأنهم متبعوه في أصل الإسلام وإن اختلفت الشرائع دون الذين كذبوه وكذبوا عليه من اليهود والنصارى  (فأحكم بينكم) تفسير الحكم قوله (فأعذبهم - فنوفيهم أجورهم) وقرئ فيوفيهم بالياء (ذلك) إشارة إلى  ما سبق من نبأ عيسى وغيره وهو مبتدأ خبره (نتلوه) و (من الآيات) خبر بعد خبر أو خبر مبتدأ محذوف ويجوز  أن يكون ذلك بمعنى الذي ونتلوه صلته ومن الآيات الخبر، ويجوز أن ينتصب ذلك بمضمر يفسر نتلوه (والذكر  الحكيم) القرآن وصف بصفة من هو بسببه، أو كأنه ينطق بالحكمة لكثرة حكمه (إن مثل عيسى) إن شأن  عيسى وحاله الغريبة كشأن آدم وقوله (خلقه من تراب) جملة مفسرة لما له شبه عيسى بآدم: أي خلق آدم من  تراب ولم يكن ثمة أب ولا أم فكذلك حال عيسى. فإن قلت: كيف شبه به وقد وجد هو بغير أب ووجد آدم  بغير أب وأم؟ قلت: هو مثيله في أحد الطرفين فلا يمنع اختصاصه دونه بالطرف الآخر من تشبيهه به، لأن المماثلة  مشاركة في بعض الأوصاف ولأنه شبه به في أنه وجد وجودا خارجا عن العادة المستمرة وهما في ذلك نظيران،  ولأن الوجود من غير أب وأم أغرب وأخرق للعادة من الوجود من غير أب، فشبه الغريب بالأعرب ليكون  أقطع للخصم وأحسم لمادة شبهته إذا نظر فيما هو أغرب مما استغربه. وعن بعض العلماء أنه أسر بالروم فقال لهم:
 لم تعبدون عيسى؟ قالوا لأنه لا أب له، قال فآدم أولى لأنه لا أبوين له، قالوا كان يحيي الموتى، قال فحزقيل  أولى لأن عيسى أحيا أربعة نفر وأحيا حزقيل ثمانية آلاف، فقالوا كان يبرئ الأكمه والأبرص، قال فجرجيس  أولى لأنه طبخ وأخرق ثم قام سالما. " خلقه من تراب " قدره جسدا من طين (ثم قال له كن) أي أنشأه بشرا كقوله:
 - ثم أنشأناه خلقا آخر - (فيكون حكاية حال ماضية) الحق من ربك خبر مبتدأ محذوف: أي هو الحق كقول أهل  خيبر محمد والخميس، ونهيه عن الامتراء وجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون ممتريا من باب التهييج  لزيادة الثبات والطمأنينة وأن يكون لطفا لغيره (فمن حاجك) من النصارى (فيه) في عيسى (من بعد ما جاءك  من العلم) أي من البينات الموجبة للعلم (تعالوا) هلموا والمراد المجئ بالرأي والعزم كما تقول تعال نفكر في هذه
ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين. إن هذا لهو القصص الحق ____________________
 المسألة (ندع أبناءنا وأبناءكم) أي يدع كل مني ومنكم أبناءه ونساءه ونفسه إلى المباهلة (ثم نبتهل) ثم نتباهل، بأن  نقول بهلة الله على الكاذب منا ومنكم. والبهلة بالفتح والضم اللعنة، وبهله الله: لعنه وأبعده من رحمته من قولك أبهله  إذا أهمله، وناقة باهل لا صرار عليها، وأصل الابتهال هذا ثم استعمل في كل دعاء يجتهد فيه وإن لم يكن التعانا.
 وروي أنهم لما دعاهم إلى المباهلة قالوا حتى نرجع وننظر، فلما تخالوا قالوا للعاقب وكان ذا رأيهم يا عبد المسيح  ما ترى؟ فقال والله لقد عرفتم يا معشر النصارى أن محمدا نبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل من أمر صاحبكم،  والله ما باهل قوم نبيا قط فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم، ولئن فعلتم لتهلكن، فإن أبيتم إلا إلف دينكم والإقامة  على ما أنتم عليه فوادعوا الرجل وانصرفوا إلى بلادكم، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد غدا محتضنا الحسين  آخذا بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها وهو يقول: إذا أنا دعوت فأمنوا، فقال أسقف نجران:
 يا معشر النصارى إني لأرى وجوها لو شاء الله أن يزيل جبلا من مكانه لأزاله بها فلا تباهلوا فتهلكوا ولا يبقى على  وجه الأرض نصراني إلى يوم القيامة، فقالوا: يا أبا القاسم رأينا أن لا نباهلك وأن نقرك على دينك ونثبت على  ديننا، قال: فإذا أبيتم المباهلة فأسلموا يكن لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم فأبوا، قال: فإني أناجزكم،  فقالوا ما لنا بحرب العرب طاقة ولكن نصالحك على أن لا تغزونا ولا تخيفنا ولا تردنا عن ديننا على أن نؤدي إليك  كل عام ألفي حلة ألف في صفر وألف في رجب وثلاثين درعا عادية من حديد، فصالحهم على ذلك وقال:
 والذي نفسي بيده إن الهلاك قد تدلى على أهل نجران، ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير ولاضطرم عليهم الوادي  نارا ولاستأصل الله نجران وأهله حتى الطير على رؤوس الشجر، ولما حال الحول على النصارى كلهم حتى  يهلكوا. وعن عائشة رضي الله عنها " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وعليه مرط مرجل من شعر أسود،  فجاء الحسن فأدخله ثم جاء الحسين فأدخله ثم فاطمة ثم علي ثم قال - إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل  البيت - ". فإن قلت: ما كان دعاؤه إلى المباهلة إلا ليتبين الكاذب منه ومن خصمه وذلك أمر يختص به وبمن يكاذبه  فما معنى ضم الأبناء والنساء؟ قلت: ذلك آكد في الدلالة على ثقته بحاله واستيقانه بصدقه حيث استجرأ على تعريض أعزته  وأفلاذ كبده وأحب الناس إليه لذلك، ولم يقتصر على تعريض نفسه له وعلى ثقته بكذب خصمه حتى يهلك خصمه  مع أحبته وأعزته هلاك الاستئصال إن تمت المباهلة، وخص الأبناء والنساء لأنهم أعز الأهل وألصقهم بالقلوب،  وربما فداهم الرجل بنفسه وحارب دونهم حتى يقتل، ومن ثمة كانوا يسوقون مع أنفسهم الظعائن في الحروب  لتمنعهم من الهرب ويسمون الذادة عنهم بأرواحهم حماة الحقائق، وقدمهم في الذكر على الأنفس لينبه على لطف  مكانهم وقرب منزلتهم وليؤذن بأنهم مقدمون على الأنفس مفدون بها، وفيه دليل لا شئ أقوى منه على فضل  أصحاب الكساء عليهم السلام، وفيه برهان واضح على صحة بنوة النبي صلى الله عليه وسلم لأنه لم يرو أحد من موافق  ولا مخالف أنهم أجابوا إلى ذلك (إن هذا) الذي قص عليك من نبأ عيسى (لهو القصص الحق) قرئ بتحريك  الهاء على الأصل وبالسكون، لأن اللام تنزل من هو منزلة بعضه فخفف كما خفف عضد، وهو إما فصل بين
وما من إله إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم. فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين. قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون.
يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون. ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم ____________________
 اسم إن وخبرها، وإما مبتدأ، والقصص الحق خبره والجملة خبر إن. فإن قلت: لم جاز دخول اللام على  الفصل؟ قلت: إذا جاز دخولها على الخبر كان دخولها على الفصل أجوز لأنه أقرب إلى المبتدأ منه وأصلها  أن تدخل على المبتدأ، و" من " في قوله (وما من إله إلا الله) بمنزلة البناء على الفتح في لا إله إلا الله في إفادة  معنى الاستغراق، والمراد الرد على النصارى في تثليثهم (فإن الله عليم بالمفسدين) وعيد لهم بالعذاب المذكور في قوله  - زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون - (يا أهل الكتاب) قيل هم أهل الكتابين وقيل وفد نجران وقيل  يهود المدينة (سواء بيننا وبينكم) مستوية بيننا وبينكم لا يختلف فيها القرآن والتوراة والإنجيل، وتفسير الكلمة قوله  (ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله) يعني تعالوا إليها لا نقول عزير  ابن الله ولا المسيح ابن الله لأن كل واحد منهما بعضنا بشر مثلنا، ولا نطيع أحبارنا فيما أحدثوا من التحريم والتحليل  من غير رجوع إلى ما شرع الله كقوله تعالى - اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما  أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا - وعن عدي بن حاتم " ما كنا نعبدهم يا رسول الله قال: أليس كانوا يحلون لكم  ويحرمون فتأخذون بقولهم؟ قال نعم، قال هو ذاك " وعن الفضيل: لا أبالي أطعت مخلوقا في معصية الخالق، أو  صليت لغير القبلة. وقرئ كلمة بسكون اللام، وقرأ الحسن سواء بالنصب بمعنى استوت استواء (فإن تولوا)  عن التوحيد (فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون) أي لزمتكم الحجة فوجب عليكم أن تعترفوا وتسلموا بأنا مسلمون  دونكم كما يقول الغالب للمغلوب في جدال أو صراع أو غيرهما اعترف بأني أنا الغالب وسلم لي الغلبة، ويجوز أن  يكون من باب التعريض ومعناه: اشهدوا واعترفوا بأنكم كافرون حيث توليتم عن الحق بعد ظهوره. زعم كل  فريق من اليهود والنصارى أن إبراهيم كان منهم وجادلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين فيه، فقيل لهم  إن اليهودية إنما حدثت بعد نزول التوراة والنصرانسة بعد نزول الإنجيل، وبين إبراهيم وموسى ألف سنة وبينه  وبين عيسى ألفان، فكيف يكون إبراهيم على دين لم يحدث إلا بعد عهده بأزمنة متطاولة (أفلا تعقلون) حتى  لا تجادلوا مثل هذا الجدال المحال (ها أنتم هؤلاء) ها للتنبيه وأنتم مبتدأ وهؤلاء خبره و (حاججتم) جملة مستأنفة  مبينة للجملة الأولى، يعني أنتم هؤلاء الأشخاص الحمقى وبيان حماقتكم وقلة عقولكم أنكم جادلتم (فيما لكم به علم)  مما نطق به التوراة والإنجيل (فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم) ولا ذكر له في كتابيكم من دين إبراهيم.
والله يعلم وأنتم لا تعلمون. ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين. إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين. ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون. يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون. يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون.
وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون.
____________________
 وعن الأخفش ها أنتم هو آأنتم على الاستفهام فقلبت الهمزة هاء، ومعنى الاستفهام التعجب من حماقتهم، وقيل هؤلاء  بمعنى الذين وحاججت صلته (والله يعلم) علم ما حاججتم فيه (وأنتم) جاهلون به ثم أعلمهم بأنه برئ من دينكم  وما كان إلا (حنيفا مسلما وما كان من المشركين) كما لم يكن منكم، أو أراد بالمشركين اليهود والنصارى لإشراكهم  به عزيرا والمسيح (إن أولى الناس بإبراهيم) إن أخصهم به وأقربهم منه من الولي وهو القرب (للذين اتبعوه) في  زمانه وبعده (وهذا النبي) خصوصا (والذين آمنوا) من أمته. وقرئ وهذا النبي بالنصب عطفا على الهاء في  اتبعوه: أي اتبعوه واتبعوا هذا النبي وبالجر عطفا على إبراهيم (ودت طائفة) هو اليهود دعوا حذيفة وعمارا ومعاذا  إلى اليهودية (وما يضلون إلا أنفسهم) وما يعود وبال الإضلال إلا عليهم، لأن العذاب يضاعف لهم بضلالهم  وإضلالهم، أو وما يقدروا على إضلال المسلمين وإنما يضلون أمثالهم من أشياعهم (بآيات الله) بالتوراة والإنجيل  وكفرهم بها أنهم لا يؤمنون بما نطقت به من صحة نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيرها، وشهادتهم اعترافهم  بأنها آيات الله أو تكفرون بالقرآن ودلائل نبوة الرسول (وأنتم تشهدون) نعته في الكتابين أو تكفرون بآيات الله  جميعا وأنتم تعلمون أنها حق. قرئ تلبسون بالتشديد، وقرأ يحيى بن وثاب تلبسون بفتح الباء: أي تلبسون الحق  مع الباطل كقوله " كلابس ثوبي زور " وقوله * إذا هو بالمجد ارتدى وتأزرا * (وجه النهار) أوله قال:
 من كان مسرورا بمقتل مالك * فليأت نسوتنا بوجه نهار  والمعنى أظهروا الإيمان بما أنزل على المسلمين في أول النهار (واكفروا) به في آخره لعلهم يشكون في دينهم  ويقولون ما رجعوا وهم أهل كتاب وعلم إلا لأمر قد تبين لهم فيرجعون برجوعكم. وقيل تواطأ اثنا عشر من أحبار  يهود خيبر. وقال بعضهم لبعض: ادخلوا في دين محمد أول النهار من غير اعتقاد واكفروا به آخر النهار، وقولوا  إنا نظرنا في كتبنا وشاورنا علماءنا فوجدنا محمدا ليس بذلك المنعوت وظهر لنا كذبه وبطلان دينه، فإذا فعلتم  ذلك شك أصحابه في دينهم. وقيل هذا في شأن القبلة لما صرفت إلى الكعبة قال كعب بن الأشرف لأصحابه: آمنوا  بما أنزل عليهم من الصلاة إلى الكعبة وصلوا إليها في أول النهار ثم اكفروا به في آخره وصلوا إلى الصخرة لعلهم
ولا تؤمنوا إلا لمن اتبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم، أو يحاجوكم عند ربكم قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم.
يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
____________________
 يقولون هم أعلم منا وقد رجعوا فيرجعون (ولا تؤمنوا) متعلق بقوله " أن يؤتى أحد " وما بينهما اعتراض: أي ولا  تظهروا إيمانكم بأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم إلا لأهل دينكم دون غيرهم أرادوا أسروا تصديقكم بأن المسلمين قد أوتوا  من كتب الله مثل ما أوتيتم ولا تفشوه إلا إلى أشياعكم وحدهم دون المسلمين لئلا يزيدهم ثباتا ودون المشركين لئلا  يدعوهم إلى الإسلام (أو يحاجوكم عند ربكم) عطف على أن يؤتى والضمير في يحاجوكم لأحد لأنه في معنى  الجميع بمعنى ولا تؤمنوا لغير أتباعكم أن المسلمين يحاجونكم يوم القيامة بالحق ويغالبونكم عند الله تعالى بالحجة.
 فإن قلت: فما معنى الاعتراض؟ قلت: معناه أن الهدى هدى الله من شاء أن يلطف به حتى يسلم أو يزيد ثباته على  الإسلام كان ذلك ولم ينفع كيدكم وحيلكم وزيكم تصديقكم عن المسلمين والمشركين، وكذلك قوله تعالى (قل  إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء) يريد الهداية والتوفيق، أو يتم الكلام عند فوله " إلا لمن تبع دينكم " على معنى: ولا  تؤمنوا هذا الإيمان الظاهر وهو إيمانهم وجه النهار إلا لمن تبع دينكم، إلا لمن كانوا تابعين لدينكم ممن أسلموا منكم،  لأن رجوعهم كان أرجى عندهم من رجوع من سواهم، ولأن إسلامهم كان أغيظ لهم، وقوله أن يؤتى معناه  لأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم قلتم ذلك ودبرتموه لا لشئ آخر، يعني أن ما بكم من الحسد والبغي أن يؤتى أحد مثل  ما أوتيتم من فضل العلم والكتاب دعاكم إلى أن قلتم ما قلتم، والدليل عليه قراءة ابن كثير: أأن يؤتى أحد بزيادة همزة  الاستفهام للتقرير والتوبيخ بمعنى ألأن يؤتى أحد. فإن قلت: فما معنى قوله أو يحاجوكم على هذا؟ قلت: معناه  دبرتم ما دبرتم لأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ولما يتصل به عند كفركم به من محاجتهم لكم عند ربكم، ويجوز أن  يكون هدى الله بدلا من الهدى، وأن يؤتى أحد خبر إن على معنى: قل إن هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم  أو يحاجوكم حتى يحاجوكم عند ربكم فيقرعوا باطلكم بحقهم ويدحضوا حجتكم. وقرئ إن يؤتى أحد على إن النافية  وهو متصل بكلام أهل الكتاب: أي ولا تؤمنوا إلا لمن اتبع دينكم وقولوا لهم ما يؤتى أحد مثل ما أوتيتم حتى  يحاجوكم عند ربكم، يعني ما يؤتون مثله فلا يحاجونكم، ويجوز أن ينتصب أن يؤتى بفعل مصدر يدل عليه قوله
ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل. ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون. بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين.
إن الذين يشترون بعهد الله ____________________
 ولا تؤمنوا إلا لمن اتبع دينكم، كأنه قيل: قل إن الهدى هدى الله فلا تنكروا أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم، لأن  قولهم ولا تؤمنوا إلا لمن اتبع دينكم إنكار لأن يؤتى أحد مثل ما أوتوا عن ابن عباس (من إن تأمنه بقنطار) هو  عبد الله بن سلام استودعه رجل من قريش ألفا ومائتي أوقية ذهبا فأداه إليه. و (من إن تأمنه بدينار) فنحاص  ابن عازوراء استودعه رجل من قريش دينارا فجحده وخانه، وقيل المأمونون على الكثير النصارى لغلبة الأمانة  عليهم والخائنون في القليل اليهود لغلبة الخيانة عليهم (إلا ما دمت عليه قائما) إلا مدة دوامك عليه يا صاحب الحق  قائما على رأسه متوكلا عليه بالمطالبة والتعنيف أو بالرفع إلى الحاكم وإقامة البينة عليه. وقرئ يؤده بكسر الهاء  والوصل وبكسرها بغير وصل وبسكونها، وقرأ يحيى بن وثاب تأمنه بكسر التاء ودمت بكسر الدال من دام يدام  (ذلك) إشارة إلى ترك الأداء الذي دل عليه لم يؤده: أي تركهم أداء الحقوق بسبب قولهم (ليس علينا في الأميين  سبيل) أي لا يتطرق علينا عتاب وذم في شأن الأميين يعنون الذين ليسوا من أهل الكتاب وما فعلنا بهم من  حبس أموالهم والإضرار بهم لأنهم ليسوا على ديننا وكانوا يستحلون ظلم من خالفهم ويقولون لم يجعل لهم في كتابنا  حرمة. وقيل بايع اليهود رجالا من قريش، فلما أسلموا تقاضوهم فقالوا ليس لكم علينا حق حيث تركتم دينكم  وادعوا أنهم وجدوا ذلك في كتابهم. وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال عند نزولها: كذب أعداء الله " ما من شئ  في الجاهلية إلا هو تحت قدمي إلا الأمانة فإنها مؤداة إلى البر والفاجر " وعن ابن عباس أنه سأله رجل فقال: إنا نصيب  في الغزو من أموال أهل الذمة الدجاجة والشاة، قال فتقولون ماذا؟ قال نقول: ليس علينا في ذلك بأس، قال: هذا  كما قال أهل الكتاب - ليس علينا في الأميين سبيل - إنهم إذا أدوا الجزية لم يحل لكم أكل أموالهم إلا بطيبة أنفسهم  (ويقولون على الله الكذب) بادعائهم أن ذلك في كتابهم (وهم يعلمون) أنهم كاذبون (بلى) إثبات لما نفوه من  السبيل عليهم في الأميين: أي بلى عليهم سبيل فيهم، وقوله (من أوفى بعهده) جملة مستأنفة مقررة للجملة التي  سدت بلى مسدها، والضمير في بعهده راجع إلى من أوفى على أن كل من أوفى بما عاهد عليه واتقى الله في ترك  الخيانة والغدر فإن الله يحبه. فإن قلت: فهذا عام يخيل أنه لو وفى أهل الكتاب بعهودهم وتركوا الخيانة لكسبوا  محبة الله. قلت: أجل لأنهم إذا وفوا بالعهود وفوا أول شئ بالعهد الأعظم وهو ما أخذ عليهم في كتابهم من  الإيمان برسول مصدق لما معهم، ولو اتقوا الله في ترك الخيانة لاتقوه في ترك الكذب على الله وتحريف كلمه،  ويجوز أن يرجع الضمير إلى الله تعالى على أن كل من وفى بعهد الله واتقاه فإن الله يحبه، ويدخل في ذلك الإيمان  وغيره من الصالحات وما وجب اتقاؤه من الكفر وأعمال السوء. فإن قلت: فأين الضمير الراجع من الجزاء إلى  من؟ قلت: عموم المتقين قام مقام رجوع الضمير. وعن ابن عباس نزلت في عبد الله بن سلام وبحيرا الراهب  ونظرائهما من مسلمة أهل الكتاب (يشترون) يستبدلون (بعهد الله) بما عاهدوه عليه من الإيمان بالرسول المصدق
وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم. وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون. ما كان لبشر أن يؤتيه الله ____________________
 لما معهم (وأيمانهم) وبما حلفوا به من قولهم والله لتؤمنن به ولتنصرنه (ثمنا قليلا) متاع الدنيا من الترؤس والارتشاء  ونحو ذلك. وقيل نزلت في أبي رافع ولبابة بن أبي الحقيق وحيي بن أخطب حرفوا التوراة وبدلوا صفة رسول الله  صلى الله عليه وسلم وأخذوا الرشوة على ذلك. وقيل جاءت جماعة من اليهود إلى كعب بن الأشرف في سنة أصابته  ممتارين فقال لهم: هل تعلمون أن هذا الرجل رسول الله؟ قالوا نعم قال: لقد هممت أن أميركم وأكسوكم فحرمكم الله  خيرا كثيرا، فقالوا: لعله شبه علينا فرويدا حتى نلقاه، فانطلقوا فكتبوا صفة غير صفته ثم رجعوا إليه وقالوا:
 قد غلطنا وليس هو بالنعت الذي نعت لنا ففرح ومارهم. وعن الأشعث بن قيس نزلت في كانت بيني وبين  رجل خصومة في بئر، فاختصمنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: شاهداك أو يمينه، فقلت: إذن  يحلف ولا يبالي، فقال: من حلف على يمين يستحق بها مالا هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان. وقيل نزلت  في رجل أقام سلعة في السوق فحلف لقد أعطى بها ما لم يعطه. والوجه أن نزولها في أهل الكتاب، وقوله بعهد  الله يقوي رجوع الضمير في بعهده إلى الله (ولا ينظر إليهم) مجاز عن الاستهانة بهم والسخط عليهم تقول فلان  لا ينظر إلى فلان تريد نفي اعتداده به وإحسانه إليه (ولا يزكيهم) ولا يثني عليهم. فإن قلت: أي فرق بين  استعماله فيمن يجوز عليه النظر وفيمن لا يجوز عليه. قلت: أصله فيمن يجوز عليه النظر الكناية لأن من اعتد  بالإنسان التفت إليه وأعاره نظر عينيه ثم كثر حتى صار عبارة عن الاعتداد والإحسان وإن لم يكن ثم نظر ثم  جاء فيمن لا يجوز عليه النظر مجردا لمعنى الإحسان مجازا عما وقع كناية عنه فيمن يجوز عليه النظر (لفريقا) هم  كعب بن الأشرف ومالك بن الصيف وحيي بن أخطب وغيرهم (يلوون ألسنتهم بالكتاب) يفتلونها بقراءته عن  الصحيح إلى المحرف، وقرأ أهل المدينة يلوون بالتشديد كقوله - لووا رؤوسهم -. وعن مجاهد وابن كثير: يلون، ووجهه  أنهما قلبا الواو المضمومة همزة ثم خففوها بحذفها وإلقاء حركتها على الساكن قبلها. فإن قلت: إلام يرجع الضمير  في (لتحسبوه)؟ قلت: إلى ما دل عليه يلوون ألسنتهم بالكتاب وهو المحرف، ويجوز أن يراد يعطفون ألسنتهم بشبه  الكتاب لتحسبوا ذلك الشبه من الكتاب، وقرئ ليحسبوه بالياء بمعنى يفعلون ذلك ليحسبه المسلمون من الكتاب  (يقولون هو من عند الله) تأكيد لقوله " هو من الكتاب " وزيادة تشنيع عليهم وتسجيل بالكذب ودلالة على أنهم  لا يعرضون ولا يورون وإنما يصرحون بأنه في التوراة هكذا، وقد أنزله الله تعالى على موسى كذلك لفرط جراءتهم  على الله وقساوة قلوبهم ويأسهم من الآخرة. وعن ابن عباس هم اليهود الذين قدموا على كعب بن الأشرف غيروا  التوراة وكتبوا كتابا بدلوا فيه صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أخذت قريظة ما كتبوه فخلطوه بالكتاب  الذي عندهم (ما كان لبشر) تكذيب لمن اعتقد عبادة عيسى، وقيل إن أبا رافع القرظي والسيد من نصارى نجران
الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون. وإذ أخذ الله ميثاق النبيين ____________________
 قالا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أتريد أن نعبدك ونتخذك ربا؟ فقال: معاذ الله أن نعبد غير الله أو أن نأمر  بعبادة غير الله، فما بذلك بعثني ولا بذلك أمرني فنزلت. وقيل قال رجل: " يا رسول الله نسلم عليك كما يسلم  بعضنا على بعض أفلا نسجد لك؟ قال لا ينبغي أن يسجد لأحد من دون الله، ولكن أكرموا نبيكم واعرفوا الحق  لأهله " (والحكم) والحكمة وهي السنة (ولكن كونوا ربانيين) ولكن يقول كونوا، والرباني منسوب إلى الرب  بزيادة الألف والنون كما يقال رقباني ولحياني وهو الشديد التمسك بدين الله وطاعته وعن محمد بن الحنفية أنه قال  حين مات ابن عباس: اليوم مات رباني هذه الأمة. وعن الحسن ربانيين علماء فقهاء، وقيل علماء معلمين  وكانوا يقولون الشارع الرباني العالم العامل المعلم (بما كنتم) بسبب كونكم عالمين وبسبب كونكم دارسين للعلم  أوجب أن تكون الربانية التي هي قوة التمسك بطاعة الله مسببة عن العلم والدراسة، وكفى به دليلا على خيبة سعي  من جهد نفسه وكد روحه في جمع العلم ثم لم يجعله ذريعة إلى العمل، فكان مثله مثل من غرس شجرة حسناء تونقه  بمنظرها ولا تنفعه بثمرها. وقرئ تعلمون من التعليم وتعلمون من التعلم (تدرسون) تقرأون، وقرئ تدرسون  من التدريس وتدرسون على أن أدرس بمعنى درس كأكرم وكرم وأنزل ونزل وتدرسون من التدريس، ويجوز  أن يكون معناه ومعنى تدرسون بالتخفيف تدرسونه على الناس كقوله - لتقرأه على الناس - فيكون معناهما معنى  تدرسون من التدرس، وفيه أن من علم ودرس العلم ولم يعمل به فليس من الله في شئ، وأن السبب بينه وبين  ربه منقطع حيث لم يثبت النسبة إليه إلا للمتمسكين بطاعته. قرئ ولا يأمركم بالنصب عطفا على ثم يقول وفيه  وجهان: أحدهما أن تجعل لا مزيدة لتأكيد معنى النفي في قوله ما كان لبشر، والمعنى: ما كان لبشر أن يستنبأه  الله وينصبه للدعاء إلى اختصاص الله بالعبادة وترك الأنداد: ثم يأمر الناس بأن يكونوا عبادا له ويأمركم (أن  تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا) كما تقول ما كان لزيد أن أكرمه ثم يهينني ولا يستخف بي، والثاني أن تجعل لا غيره  مزيدة، والمعنى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى قريشا عن عبادة الملائكة واليهود والنصارى عن  عبادة عزيز والمسيح، فلما قالوا له أنتخذك ربا قيل لهم ما كان لبشر أن يستنبأه الله ثم يأمر الناس بعبادته وينهاكم  عن عبادة الملائكة والأنبياء. والقراءة بالرفع على ابتداء الكلام أظهر، وتنصرها قراءة عبد الله ولن يأمركم،  والضمير في ولا يأمركم وأيأمركم لبشر، وقيل لله والهمزة في أيأمركم للإنكار (بعد إذ أنتم مسلمون) دليل على  أن المخاطبين كانون مسلمين وهم الذين استأذنوه أن يسجدوا له (ميثاق النبيين) فيه غير وجه: أحدها أن يكون على  ظاهره من أخذ الميثاق على النبيين بذلك. والثاني أن يضيف الميثاق إلى النبيين إضافته إلى الموثق لا إلى الموثق عليه
لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين. فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون. أفغير دين الله يبغون ____________________
 كما تقول ميثاق الله وعهد الله كأنه قيل: وإذ أخذ الله الميثاق الذي وثقه الأنبياء على أممهم. والثالث أن يراد  ميثاق أولاد النبيين وهم بنو إسرائيل على حذف المضاف. والرابع أن يراد أهل الكتاب وأن يرد على زعمهم تهكما  بهم لأنهم كانوا يقولون: نحن أولى بالنبوة من محمد لأنا أهل الكتاب ومنا كان النبيون، وتدل عليه قراءة أبي  وابن مسعود " وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب " واللام في (لما آتيتكم) لا التوطئة لأن أخذ الميثاق  في معنى الاستحلاف وفي لتؤمنن لام جواب القسم، وما يحتمل أن تكون المتضمنة لمعنى الشرط، ولتؤمنن سا  مسد جواب القسم والشرط جميعا، وأن تكون موصولة بمعنى الذي آتيتكموه لتؤمنن به. وقرئ لما آتيتكم، وقرأ  حمزة لما آتيتكم بكسر اللام، ومعناه: لأجل إيتائي إياكم بعض الكتاب والحكمة، ثم لمجئ رسول مصدق لما معكم  لتؤمنن به على أن ما مصدرية والفعلان معها، أعني آتيتكم وجاءكم في معنى المصدرين، واللام داخلة للتعليل على  معنى أخذ الله ميثاقهم لتؤمنن بالرسول ولتنصرنه لأجل أني آتيتكم الحكمة، وأن الرسول الذي آمركم بالإيمان به  ونصرته موافق لكم غير مخالف، ويجوز أن تكون ما موصولة. فإن قلت: كيف يجوز ذلك والعطف على آتيتكم  وهو قوله ثم جاءكم لا يجوز أن يدخل تحت حكم الصفة لأنك لا تقول للذي جاءكم رسول مصدق لما معكم؟
 قلت: بلى لأن ما معكم في معنى ما آتيتكم، فكأنه قيل للذي آتيتكموه وجاءكم رسول مصدق له. وقرأ سعيد بن  جبير لما بالتشديد بمعنى حين آتيتكم بعض الكتاب والحكمة ثم جاءكم رسول مصدق له وجب عليكم الإيمان به  ونصرته، وقيل أصله لمن من فاستثقلوا اجتماع ثلاث ميمات وهي الميمان والنون المنقلبة ميما بإدغامها في الميم فحذفوا  إحداها فصارت لما ومعناها: لمن أجل ما آتيتكم لتؤمنن به وهذا نحو من قراءة حمزة في معنى (إصري) عهدي.
 وقرئ أصري بالضم، وسمي إصرا لأنه ما يؤصر: أي يشد ويعقد، ومنه الإصار الذي يعقد به، ويجوز أن يكون  المضموم لغة في إصر كعبر وعبر وأن يكون جمع إصار (فاشهدوا) فليشهد بعضكم على بعض بالإقرار (وأنا على  ذلكم) من إقراركم وتشاهدكم (من الشاهدين) وهذا توكيد عليهم وتحذير من الرجوع إذا علموا بشهادة الله  وشهادة بعضهم على بعض، وقيل الخطاب للملائكة (فمن تولى بعد ذلك) الميثاق والتوكيد (فأولئك هم الفاسقون)  أي المتمردون من الكفار. دخلت همزة الإنكار على الفاء العاطفة جملة على جملة، والمعنى: فأولئك هم الفاسقون  فغير دين الله يبغون ثم توسطت الهمزة بينهما، ويجوز أن يعطف على محذوف تقديره (أ) يتولون (فغير دين الله  يبغون) وقدم المفعول الذي هو غير دين الله على فعله لأنه أهم من حيث إن الإنكار الذي هو معنى الهمزة متوجه
وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه ترجعون. قل آمنا بالله وما أنزل علينا وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون. ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين. كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاءهم البينات ____________________
 إلى المعبود الباطل. وروي أن أهل الكتاب اختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما اختلفوا من دين  إبراهيم عليه السلام، وكل واحد من الفريقين ادعى أنه أولى به، فقال صلى الله عليه وسلم: كلا الفريقين برئ  من دين إبراهيم، فقالوا ما نرضى بقضائك ولا نأخذ بدينك فنزلت. وقرئ يبغون بالياء وترجعون بالتاء  وهي قراءة أبي عمرو، لأن الباغين هم المتولون والراجعون جميع الناس، وقرئا بالياء ومعا وبالتاء معا (طوعا) بالنظر  في الأدلة والإنصاف من نفسه (وكرها) بالسيف أو بمعاينة ما يلجئ إلى الإسلام كنتق الجبل على بني إسرائيل  وإدراك الغرق فرعون والإشفاء على الموت - فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده - وانتصب طوعا وكرها على  الحال بمعنى طائعين ومكرهين. أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يخبر عن نفسه وعمن معه بالإيمان فلذلك وحد  الضمير في (قل) وجمع في (آمنا) ويجوز أن يؤمر بأن يتكلم عن نفسه كما يتكلم الملوك إجلالا من الله لقدر نبيه.
 فإن قلت: لم عدي أنزل في هذه الآية بحرف الاستعلاء وفيما تقدم من مثلها بحرف الانتهاء؟ قلت: لوجود المعنيين  جميعا لأن الوحي ينزل من فوق وينتهي إلى الرسل، فجاء تارة بأحد المعنيين وأخرى بالآخر، ومن قال إنما قيل  علينا لقوله قل وإلينا لقوله قولوا تفرقة بين الرسول والمؤمنين لأن الرسول يأتيه الوحي على طريق الاستعلاء ويأتيهم  على وجه الانتهاء فقد تعسف، ألا ترى إلى قوله - بما أنزل إليك - وأنزلنا إليك الكتاب، وإلى قوله - آمنوا بالذي  أنزل على الذين آمنوا - (ونحن له مسلمون) موحدون مخلصون أنفسنا له لا نجعل له شريكا في عبادتها ثم قال (ومن  يبتغ غير الإسلام) يعني التوحيد وإسلام الوجه لله تعالى (دينا فلن يقبل منه - من الخاسرين) من الذين وقعوا في  الخسران مطلقا من غير تقييد للشياع. وقرئ - ومن يبتغ غير الإسلام - بالإدغام (كيف يهدي الله قوما) كيف  يلطف بهم وليسوا من أهل اللطف لما علم الله من تصميمهم على كفرهم ودل على تصميمهم بأنهم كفروا بعد إيمانهم  وبعد ما شهدوا بأن الرسول حق وبعد ما جاءتهم الشواهد من القرآن وسائر المعجزات التي تثبت بمثلها النبوة وهم  اليهود كفروا بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد أن كانوا مؤمنين به، وذلك حين عاينوا ما يوجب قوة إيمانهم من  البينات. وقيل نزلت في رهط كانوا أسلموا ثم رجعوا عن الإسلام ولحقوا بمكة، منهم طعمة بن أبيرق ووحوح  ابن الأسلت والحرث بن سويد بن الصامت. فإن قلت: علام عطف قوله (وشهدوا)؟ قلت: فيه وجهان أن  يعطف على ما في إيمانهم من معنى الفعل لأن معناه بعد أن آمنوا كقوله تعالى - فأصدق وأكن - وقول الشاعر:
 * ليسوا مصلحين عشيرة * ولا ناعب. ويجوز أن تكون الواو للحال بإضمار قد بمعنى كفروا وقد شهدوا أن
والله لا يهدي القوم الظالمين. أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون. إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحين. إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون. إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم ____________________
 الرسول حق (والله لا يهدي) لا يلطف بالقوم الظالمين المعاندين الذين علم أن اللطف لا ينفعهم (إلا الذين تابوا من  بعد ذلك) الكفر العظيم والارتداد (وأصلحوا) ما أفسدوا أو ودخلوا في الصلاح، قيل نزلت في الحرث بن سويد  حين ندم على ردته وأرسل إلى قومه أن سلوا هل لي من توبة؟ فأرسل إليه أخوه الجلاس بالآية، فأقبل إلى المدينة  فتاب وقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم توبته (ثم ازدادوا كفر) هم اليهود كفر بعيسى والإنجيل بعد إيمانهم  بموسى والتوراة - ثم ازدادوا كفرا - بكفرهم بمحمد والقرآن، أو كفروا برسول الله بعد ما كانوا به مؤمنين قبل  مبعثه، ثم ازدادوا كفرا بإصرارهم على ذلك وطعنهم فيه في كل وقت، وعداوتهم له ونقضهم ميثاقه وفتنتهم  للمؤمنين وصدهم عن الإيمان به وسخريتهم بكل آية تنزل. وقيل نزلت في الذين ارتدوا ولحقوا بمكة وازديادهم  الكفر أن قالوا: نقيم بمكة نتربص بمحمد ريب المنون، وإن أردنا الرجعة نافقنا بإظهار التوبة. فإن قلت: قد  علم أن المرتد كيفما ازداد كفرا فإنه مقبول التوبة إذا تاب فما معنى (لن تقبل توبتهم)؟ قلت: جعلت عبارة عن  الموت على الكفر، لأن الذي لا تقبل توبته من الكفار هو الذي يموت على الكفر كأنه قيل: إن اليهود أو المرتدين  الذين فعلوا ما فعلوا مائتون على الكفر داخلون من جملة من لا تقبل توبتهم. فإن قلت: فلم قيل في إحدى الآيتين  لن تقبل بغير فاء وفي الأخرى فلن يقبل؟ قلت: قد أوذن بالفاء لأن الكلام بني على الشرط والجزاء، وأن سبب  امتناع قبول الفدية هو الموت على الكفر، وبترك الفاء أن الكلام مبتدأ وخبر ولا دليل فيه على التسبب كما تقول  الذي جاءني له درهم لم تجعل المجئ سببا في استحقاق الدرهم بخلاف قولك فله درهم، فإن قلت: فحين كان  معنى لن تقبل توبتهم بمعنى الموت على الكفر فهلا جعل الموت على الكفر مسببا عن ارتدادهم وازديادهم الكفر  لما في ذلك من قساوة القلوب وركوب الرين وجره إلى الموت على الكفر. قلت: لأنه كم من مرتد مزداد للكفر  يرجع إلى الإسلام ولا يموت على الكفر. فإت قلت: فأي فائدة في هذه الكناية: أعني أن كنى عن الموت على  الكفر بامتناع قبول التوبة؟ قلت: الفائدة فيها جليلة وهي التغليظ في شأن أولئك الفريق من الكفار وإبراز حالهم  في صورة حال الآيسين من الرحمة التي هي أغلظ الأحوال وأشدها، ألا ترى أن الموت على الكفر إنما يخاف من  أجل اليأس من الرحمة (ذهبا) نصب على التمييز، وقرأ الأعمش ذهب بالرفع ردا على ملء كما يقال عندي عشرون  نفسا رجال. فإن قلت: كيف موقع قوله (ولو افتدى به)؟ قلت: هو كلام محمول على المعنى كأنه قيل
وما لهم من ناصرين. لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ____________________
 فلن تقبل من أحدهم فدية ولو افتدى بملء ء الأرض ذهبا، ويجوز أن يراد ولو افتدى بمثله كقوله - ولو أن للذين  ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه - والمثل يحذف كثيرا في كلامهم كقولك ضربته ضرب زيد تريد مثل ضربه  وأبو يوسف وأبو حنيفة تريد مثله ولا هيثم الليلة للمطي، وقضية ولا أبا حسن لها تريد ولا مثل هيثم ولا مثل أبي حسن  كما أنه يراد في نحو قولهم مثلك لا يفعل كذا تريد أنت وذلك أن المثلين يسد أحدهما مسد الآخر فكانا في حكم شئ  واحد، وأن يراد فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا كان قد تصدق به ولو افتدى به أيضا لم يقبل منه. وقرئ  فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا على البناء للفاعل وهو الله عز وعلا، ونصب ملء ومل لرض بتخفيف  الهمزتين (لن تنالوا بالبر) لن تبلغوا حقيقة البر ولن تكونوا أبرارا، وقيل لن تنالوا بر الله وهو ثوابه (حتى تنفقوا مما  تحبون) حتى تكون نفقتكم من أموالكم التي تحبونها وتؤثرونها كقوله - أنفقوا من طيبات ما كسبتم - وكان السلف  رحمهم الله إذا أحبوا شيئا جعلوه لله. وروي أنها لما نزلت جاء أبو طلحة فقال: يا رسول الله إن أحب أموالي إلي  بيرحاء فضعها يا رسول الله حيث أراك الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، بخ بخ، ذاك مال رابح أو مال
وما تنفقوا من شئ فإن الله به عليم. كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ____________________
 رائح، وإني أرى أن تجعلها في الأقربين، فقال أبو طلحة: أفعل يا رسول الله، فقسمها في أقاربه. وجاء زيد بن  حارثة بفرس له كان يحبها فقال: هذه في سبيل الله، فحمل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد،  فكأن زيدا وجد في نفسه وقال: إنما أردت أن أتصدق به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إن الله تعالى  قد قبلها منك. وكتب عمر رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري أن يبتاع له جارية من سبي جلولاء يوم فتحت  مدائن كسرى، فلما جاءت أعجبته فقال: إن الله تعالى يقول - لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون - فأعتقها.
 ونزل بأبي ذر ضيف فقال للراعي: ائتني بخير إبلي، فجاء بناقة مهزولة، فقال خنتني، قال: وجدت خير الإبل  فحلها فذكرت يوم حاجتكم إليه، فقال: إن يوم حاجتي إليه ليوم أوضع في حفرتي. وقرأ عبد الله حتى تنفقوا  بعض ما تحبون، وهذا دليل على أن من في مما تحبون للتبعيض: ونحوه أخذت من المال. ومن في (من شئ) لتبيين  ما تنفقوا: أي من أي شئ كان طيبا تحبونه أو خبيثا تكرهونه (فإن الله) عليم بكل شئ تنفقونه فمجازيكم بحسبه  (كل الطعام) كل المطعومات أو كل أنواع الطعام. والحل مصدر يقال حل الشئ وحلا كقولك: ذلت الدابة  ذلا وعز الرجل عزا. وفي حديث عائشة رضي الله عنها " كنت أطيبه لحله وحرمه " ولذلك استوى في الوصف به  المذكر والمؤنث والواحد والجمع، قال الله تعالى - لا هن حل لهم - والذي حرم إسرائيل وهو يعقوب عليه السلام  على نفسه لحوم الإبل وألبانها. وقيل العروق كان به عرق النساء، فنذر إن شفي أن يحرم على نفسه أحب الطعام  إليه وكان ذلك أحب إليه فحرمه. وقيل أشارت عليه الأطباء باجتنابه ففعل ذلك بإذن من الله، فهو كتحريم الله  ابتداء، والمعنى: أن المطاعم كلها لم تزل حلالا لبني إسرائيل من قبل إنزال التوراة وتحريم ما حرم عليهم منها  لظلمهم وبغيهم لم يحرم منها شئ قبل ذلك غير المطعوم الواحد الذي حرمه أبوهم إسرائيل على نفسه فتبعوه على  تحريمه، وهو رد على اليهود وتكذيب لهم حيث أرادوا براءة ساحتهم مما نعى عليهم في قوله تعالى - فبظلم من الذين  هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم - إلى قوله تعالى - عذابا أليما - وفي قوله - وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر  من البقر والغنم حرمنا عليهم شحومها - إلى قوله - ذلك جزيناهم ببغيهم - وجحود ما غاظهم واشمأزوا منه وامتعضوا  مما نطق به القرآن من تحريم الطيبات عليهم لبغيهم وظلمهم فقالوا: لسنا بأول من حرمت عليه وما هو إلا تحريم قديم،  كانت محرمة على نوح وعلى إبراهيم ومن بعده من بني إسرائيل وهلم جرا إلى أن انتهى التحريم إلينا فحرمت علينا كما
قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين فمن افترى على الله الكذب. من بعد ذلك فأولئك هم الظالمون. قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين. إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة ____________________
 حرمت على من قبلنا، وغرضهم تكذيب شهادة الله عليهم بالبغي والظلم والصد عن سبيل الله وأكل الربا وأخذ  أموال الناس بالباطل وما عدد من مساويهم التي كلما ارتكبوا منها كبيرة حرم عليهم نوع من الطيبات عقوبة لهم  (قل فأتوا بالتوراة فاتلوها) أمر بأن يحاجهم بكتابهم ويبكتهم مما هو ناطق به من أن تحريم ما حرم عليهم تحريم  حادث بسبب ظلمهم وبغيهم لا تحريم قديم كما يدعونه، فروي أنهم لم يجسروا على إخراج التوراة وبهتوا وانقلبوا  صاغرين. وفي ذلك الحجة البينة على صدق النبي صلى الله عليه وسلم وعلى جواز النسخ الذي ينكرونه (فمن  افترى على الله الكذب) بزعمه أن ذلك كان محرما على بني إسرائيل قبل إنزال التوراة من بعد ما لزمهم من الحجة  القاطعة (فأولئك هم الظالمون) المكابرون الذين لا ينصفون من أنفسهم ولا يلتفتون إلى البينات (قل صدق الله)  تعريض بكذبهم كقوله - ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون - أي ثبت أن الله صادق فيما أنزل وأنتم الكاذبون  (فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا) وهي ملة الإسلام التي عليها محمد ومن آمن معه حتى تتخلصوا من اليهودية التي ورطتكم  في فساد دينكم ودنياكم حيث اضطرتكم إلى تحريف كتاب الله لتسوية أغراضكم وألزمتكم تحريم الطيبات التي  أحلها الله لإبراهيم ولمن تبعه (وضع للناس) صفة لبيت والواضع هو الله عز وجل، تدل عليه قراءة من قرأ وضع  للناس بتسمية الفاعل وهو الله، ومعنى وضع الله بيتا للناس أنه جعله متعبدا لهم، فكأنه قال: إن أول متعبد للناس  الكعبة. وعن رسول الله صلى عليه وسلم " أنه سئل عن أول مسجد وضع للناس فقال: المسجد الحرام ثم بيت  المقدس، وسئل كم بينهما؟ قال: أربعون سنة ". وعن علي رضي الله عنه أن رجلا قال له: أهو أول بيت؟
 قال لا، قد كان قبله بيوت ولكنه أول بيت وضع للناس مباركا فيه الهدى والرحمة والبركة، وأول من بناه  إبراهيم، ثم بناه قوم من العرب من جرهم، ثم هدم فبنته العمالقة، ثم هدم فبناه قريش. وعن ابن عباس هو أول  بيت حج بعد الطوفان، وقيل هو أول بيت ظهر على وجه الماء عند خلق السماء والأرض خلقه قبل الأرض بألفي  عام، وكان زبدة بيضاء على الماء فدحيت الأرض تحته، وقيل هو أول بيت بناه آدم في الأرض، وقيل لما  أهبط آدم قالت له الملائكة: طف حول هذا البيت فلقد طفنا قبلك بألفي عام، وكان في موضعه قبل آدم بيت  يقال له الضراح، فوقع في الطوفان إلى السماء الرابعة تطوف به ملائكة السماوات (للذي ببكة) للبيت الذي ببكة  وهي علم للبلد الحرام ومكة وبكة لغتان فيه نحو قولهم النبيط والنميط في اسم موضع بالدهناء ونحوه من الاعتقاب  أمر راتب وراتم وحمى مغمطة ومغبطة، وقيل مكة البلد وبكة موضع المسجد وقيل اشتقاقها من بكه إذا زحمه  لازدحام الناس فيها. وعن قتادة يبك الناس بعضهم بعضا الرجال والنساء يصلي بعضهم بين يدي بعض لا يصلح  ذلك إلا بمكة كأنها سميت ببكة وهي الزحمة،
مباركا وهدى للعالمين. فيه آيات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ____________________
 قال: إذا الشريب أخذته الأكه * فخله حتى يبك بكه  وقيل تبك أعناق الجبابرة: أي تدقها لم يقصدها جبار إلا قصمه الله تعالى (مباركا) كثير الخير لما يحصل لمن حجه  واعتمره وعكف عنده وطاف حوله من الثواب وتكفير الذنوب وانتصابه على الحال من المستكن في الظرف،  لأن التقدير للذي ببكة هو، والعامل فيه المقدر في الظرف من فعل الاستقرار (وهدى للعالمين) لأنه قبلتهم ومتعبدهم  (مقام إبراهيم) عطف بيان لقوله آيات بينات. فإن قلت: كيف صح بيان الجماعة بالواحد. قلت: فيه  وجهان: أحدهما أن يجعل وحده بمنزلة آيات كثيرة لظهور شأنه وقوة دلالته على قدرة الله ونبوة إبراهيم من تأثير  قدمه في حجر صلد كقوله تعالى - إن إبراهيم كان أمة - والثاني اشتماله على الآيات لأن أثر القدم في الصخرة الصماء  آية وغوصه فيها إلى الكعبين آية، وإلانة بعض الصخر دون بعض آية، وإبقاؤه دون سائر آيات الأنبياء عليهم  السلام آية لإبراهيم خاصة وحفظه مع كثرة أعدائه من المشركين وأهل الكتاب والملاحدة ألوف سنة أية، ويجوز أن  يراد فيه آيات بينات مقام إبراهيم وأمن من دخله لأن الاثنين نوع من الجمع كالثلاثة والأربعة، ويجوز أن تذكر  هاتان الآيتان ويطوى ذكر غيرهما دلالة على تكاثر الآيات كأنه قيل فيه آيات بينات مقام إبراهيم وأمن من دخله  وكثيره سواهما، ونحوه في طي الذكر قول جرير:
 كانت حنيفة أثلاثا فثلثهمو * من العبيد وثلث من مواليها  ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " حبب إلي من دنياكم ثلاث: الطيب، والنساء، وقرة عيني في الصلاة " وقرأ ابن عباس  وأبي ومجاهد وأبو جعفر المدني في رواية قتيبة آية بينة على التوحيد، وفيها دليل على أن مقام إبراهيم واقع وحده  عطف بيان. فإن قلت: كيف أجزت أن يكون مقام إبراهيم والأمن عطف بيان للآيات، وقوله ومن دخله كان  آمنا جملة مستأنفة ابتدائية وإما شرطية؟ قلت: أجزت ذلك من حيث المعنى لأن قوله - ومن دخله كان آمنا - دل على  أمن داخله، فكأنه قيل فيه آيات بينات مقام إبراهيم وأمن داخله، ألا ترى أنك لو قلت فيه آية بينة من دخله كان
ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ____________________
 آمنا صح لأنه في معنى قولك فيه آية بينة أمن من دخله. فإن قلت: كيف كان سبب هذا الأثر؟ قلت: فيه  قولان: أحدهما أنه لما ارتفع بنيان الكعبة وطعف إبراهيم عن رفع الحجارة قام على هذا الحجر فغاصت فيه  قدماه، وقيل إنه جاء زائرا من الشأم إلى مكة فقالت له امرأة إسماعيل: انزل حتى يغسل رأسك، فلم ينزل فجاءته  بهذا الحجر فوضعته على شقه الأيمن فوضع قدمه على حتى غسلت شق رأسه ثم حولته إلى شقه الأيسر حتى  غسلت الشق الآخر فبقي أثر قدميه عليه. ومعنى - ومن دخله كان آمنا - معنى قوله - أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا  ويتخطف الناس من حولهم - وذلك بدعوة إبراهيم عليه السلام - رب اجعل هذا البلد آمنا - وكان الرجل لو جر كل  جريرة ثم لجأ إلى الحرم لم يطلب. وعن عمر رضي الله عنه: لو ظفرت بقاتل الخطاب ما مسسته حتى يخرج منه.
 وعند أبي حنيفة: من لزمه القتل في الحل بقصاص أو ردة أو زنا فالتجأ إلى الحرم لم يتعرض له إلا أنه لا يؤوى ولا  يطعم ولا يسقى ولا يبايع حتى يضطر إلى الخروج. وقيل آمنا من النار. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " من مات  في أحد الحرمين بعث يوم القيامة آمنا " وعن عليه الصلاة والسلام " الحجون والبقيع يؤخذ بأطرافهما وينثران في  الجنة وهما مقبرتا مكة والمدينة " وعن ابن مسعود " وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على ثنية الحجون وليس بها  يومئذ مقبرة فقال: يبعث الله من هذه البقعة ومن هذا الحرم كله سبعين ألفا وجوههم كالقمر ليلة البدر يدخلون  الجنة بغير حساب، يشفع كل واحد منهم في سبعين ألفا وجوههم كالقمر ليلة البدر " وعن النبي صلى الله عليه  وسلم " من صبر على حر مكة ساعة من نهار تباعدت منه جهنم مسيرة مائتي عام " (من استطاع) بدل من الناس،  وروي " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فسر الاستطاعة بالزاد والراحلة " وكذا عن ابن عباس وابن عمر وعليه  أكثر العلماء. وعن ابن الزبير هو على قدرة القوة. ومذهب مالك أن الرجل إذا وثق بقوته لزمه، وعنه ذلك على  قدر الطاقة، وقد يجد الزاد والراحلة من لا يقدر على السفر وقد يقدر عليه من لا زاد له ولا راحلة. وعن الضحاك  إذا قدر أو يؤجر نفسه فهو مستطيع، وقيل له في ذلك فقال: إن كان لبعضهم ميراث بمكة أكان يتركه بل كان  ينطلق إليه ولو حبوا، فكذلك يجب عليه الحج. والضمير في (إليه) للبيت أو للحج وكل مأتي إلى الشئ فهو  سبيل إليه. وفي هذا الكلام أنواع من التوكيد والتشديد: منها قوله تعالى - ولله على الناس حج البيت - يعني أنه حق  واجب لله في رقاب الناس لا ينفكون عن أدائه والخروج من عهدته. ومنها أنه ذكر الناس ثم أبدل عنه من استطاع  إليه سبيلا، وفيه ضربان من التأكيد: أحدهما أن الإبدال تثنية للمراد وتكرير له. والثاني أن الإيضاح بعد الإبهام
ومن كفر فإن الله غني عن العالمين. قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون. قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء ____________________
 والتفصيل بعد الإجمال إيراد له في صورتين مختلفين. ومنها قوله (ومن كفر) مكان ومن لم يحج تغليظا على تارك  الحج، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من مات ولم يحج فليمت إن شاء يهوديا أو نصرانيا " ونحوه من  التغليظ " من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر " ومنها ذكر الاستغناء عنه وذلك مما يدل على المقت والسخط والخذلان.
 ومنها قوله (عن العالمين) وإن لم يقل عنه وما فيه من الدلالة على الاستغناء عنه ببرهان، لأنه إذا استغنى عن العالمين  تناوله الاستغناء لا محالة، ولأنه يدل على الاستغناء الكامل فكان أدل على عظم سخط الذي وقع عبارة عنه. وعن  سعيد بن المسيب نزلت في اليهود فإنهم قالوا: الحج إلى مكة غير واجب. وروي " أنه لما نزل قوله - ولله على  الناس حج البيت - جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الأديان كلهم فخطبهم فقال: إن الله كتب عليكم الحج  فحجوا، فآمنت به ملة واحدة وهم المسلمون وكفرت به خمس ملل، قالوا لا نؤمن به ولا نصلي إليه ولا نحجه  فنزل - ومن كفر " وعن النبي صلى الله عليه وسلم " حجوا قبل أن لا تحجوا، فإنه قد هدم البيت مرتين ويرفع  في الثالثة " وروي " حجوا قبل أن لا تحجوا حجوا قبل أن يمنع البر جانبه ". وعن ابن مسعود " حجوا هذا البيت  قبل أن تنبت في البادية شجرة لا تأكل منها دابة إلا نفقت " وعن عمر رضي الله عنه: لو ترك الناس الحج عاما  واحدا ما نوظروا، وقرئ حج البيت بالكسر (والله شهيد) الواو للحال، والمعنى: لم تكفرون بآيات الله التي  دلتكم على صدق محمد صلى الله عليه وسلم والحال أن الله شهيد على أعمالكم فمجازيكم عليها، وهذه الحال توجب  أن لا تجسروا على الكفر بآياته. قرأ الحسن تصدون من أصده (عن سبيل الله) عن دين حق علم أنه سبيل الله التي  أمر بسلوكها وهو الإسلام وكانوا يفتنون المؤمنين ويحتالون لصدهم عنه ويمنعون من أراد الدخول فيه بجهدهم.
 وقيل أتت اليهود الأوس والخزرج فذكروهم ما كان بينهم في الجاهلية من العداوات والحروب ليعودوا لمثله  (تبغونها عوجا) تطلبون لها اعوجاجا وميلا عن القصد والاستقامة. فإن قلت: كيف تبغونها عوجا وهو محال.
 قلت: فيه معنيان: أحدهما أنكم تلبسون على الناس حتى توهموهم أن فيها عوجا بقولكم إن شريعة موسى لا تنسخ  وبتغييركم صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وجهها ونحو ذلك. والثاني أنكم تتعبون أنفسكم في إخفاء الحق  وابتغاء ما لا يتأتى لكم من وجوه العوج فيما هو أقوم من كل مستقيم (وأنتم شهداء) أنها سبيل الله التي لا يصد عنها  إلا ضال مضل، أو وأنتم شهداء بين أهل دينكم عدول يثقون بأقوالكم ويستشهدونكم في عظائم أمورهم وهم
وما الله بغافل عما تعملون. يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين. وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله، ومن يعتصم الله فقد هدي إلى صراط مستقيم. يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون. واعتصموا بحبل الله ____________________
 الأحبار (وما الله بغافل) وعيد ومحل تبغونها نصب على الحال. وقيل مر شاش بن قيس اليهودي وكان عظيم الكفر  شديد الطعن على المسلمين شديد الحسد لهم على نفر من الأنصار من الأوس والخزرج في مجلس لهم يتحدثون،  فغاظه ذلك حيث تألفوا واجتمعوا بعد الذي كان بينهم في الجاهلية من العداوة وقال: ما لنا معهم إذا اجتمعوا من  قرار، فأمر شابا من اليهود أن يجلس إليهم ويذكرهم يوم بعاث وينشدهم بعض ما قيل فيه من الأشعار، وكان يوما  اقتتلت فيه الأوس والخزرج، وكان الظفر فيه للأوس، ففعل تنازع القوم عند ذلك وتفاخروا وتغاضبوا وقالوا  السلاح السلاح، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين والأنصار فقال: أتدعون  الجاهلية وأنا بين أظهركم بعد إذ أكرمكم الله بالإسلام وقطع به عنكم أمر الجاهلية وألف بينكم؟ فعرف القوم أنها  نزغة من الشيطان وكيد من عدوهم، فألقوا السلام وبكوا وعانق بعضهم بعضا ثم انصرفوا مع رسول الله صلى الله  عليه وسلم، فما كان يوم أقبح أولا وأحسن آخرا من ذلك اليوم (وكيف تكفرون) معنى الاستفهام فيه الإنكار  والتعجيب. والمعنى: من أين يتطرق إليكم الكفر والحال أن آيات الله وهي القرآن المعجز (تتلى عليكم) على  لسان الرسول غضة طرية وبين أظهركم رسول الله صلى الله عليه وسلم ينبهكم ويعظكم ويزيح شبهكم (ومن يعتصم  بالله) ومن يتمسك بدينه، ويجوز أن يكون حثا لهم على الالتجاء إليه في فع شرور الكفار ومكايدهم (فقد هدي)  فقد حصل له الهدي لا محالة كما تقول: إذا جئت فلانا فقد أفلحت، كأن الهدى قد حصل فهو يخبر عنه حاصلا.
 ومعنى التوقع في قد ظاهر لأن المعتصم بالله متوقع للهدى كما أن قاصد الكريم متوقع للفلاح عنده (حق تقاته)  واجب تقواه وما يحق منها وهو القيام بالواجب واجتناب المحارم ونحوه - فاتقوا الله ما استطعتم - يريد بالغوا في  التقوى حتى لا تتركوا من المستطاع منها شيئا. وعن عبد الله: هو أن يطاع فلا يعصى ويشكر فلا يكفر ويذكر  فلا ينسى، وروي مرفوعا. وقيل هو أن لا تأخذه في الله لومة لائم، ويقوم بالقسط ولو على نفسه أو ابنه أو أبيه  وقيل لا يتقي الله عبد حق تقاته حتى يخزن لسانه، والتقاة من اتقى كالتؤدة من اتأد (ولا تموتن) معناه ولا تكونن  على حال سوى حال الإسلام إذا أدرككم الموت كما تقول لمن تستعين به على لقاء العدو: لا تأتني إلا وأنت على  حصان، فلا تنهاه عن الإتيان ولكنك تنهاه عن خلاف الحال التي شرطت عليه في وقت الإتيان. قولهم اعتصمت  بحبله يجوز أن يكون تمثيلا لاستظهاره به ووثوقه بحمايته بامتساك المتدلي من مكان مرتفع بحبل وثيق يأمن انقطاعه،  وأن يكون الحبل استعارة لعهده والاعتصام لوثوقه بالعهد، أو ترشيحا لاستعارة الحبل بما يناسبه، والمعنى:
 واجتمعوا على استعانتكم بالله ووثوقكم به ولا تفرقوا عنه، أو واجتمعوا على التمسك بعهده إلى عباده وهو الإيمان  والطاعة أو بكتابه لقول النبي صلى الله عليه وسلم " القرآن حبل الله المتين، لا تنقضي عجائبه ولا يخلق عن كثرة
جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها ____________________
 الرد، من قال به صدق ومن عمل به رشد ومن اعتصم به هدي إلى صراط مستقيم " (ولا تفرقوا) ولا تتفرقوا عن  الحق بوقوع الاختلاف بينكم كما اختلفت اليهود والنصارى، أو كما كنتم متفرقين في الجاهلية متدابرين يعادي  بعضكم بعضا ويحاربه، أو ولا تحدثوا ما يكون عنه التفرق ويزول معه الاجتماع والألفة التي أنتم عليها مما يأباه  جامعكم والمؤلف بينكم وهو اتباع الحق والتمسك بالإسلام، كانوا في الجاهلية بينهم الإحن والعداوات والحروب  المتواصلة فألف الله بين قلوبهم بالإسلام، وقذف فيها المحبة فتحابوا وتوافقوا وصاروا (إخوانا) متراحمين  متناصحين مجتمعين على أمر واحد قد نظم بينهم وأزال الاختلاف وهو الأخوة في الله، وقيل هم الأوس والخزرج  كانا أخوين لأب وأم، فوقعت بينهما العداوة وتطاولت الحرب مائة وعشرين سنة إلى أن أطفأ الله ذلك بالإسلام  وألف بينهم برسول الله صلى الله عليه وسلم (وكنتم على شفا حفرة من النار) وكنتم مشفقين على أن تقعوا في نار جهنم  لما كنتم عليه من الكفر (فأنقذكم منها) بالإسلام والضمير للحفرة أو للنار أو للشفا، وإنما أنث لإضافته إلى الحفرة  وهو منها كما قال * كما شرقت صدر القناة من الدم * وشفا الحفرة وشفتها حرفها بالتذكير والتأنيث ولامها  واو، إلا أنها في المذكر مقلوبة وفي المؤنث محذوفة ونحو الشفا والشفة الجانب والجانبة. فإن قلت: كيف جعلوا  على حرف حفرة من النار؟ قلت: لو ماتوا على ما كانوا عليه وقعوا في النار فمثلت حياتهم التي يتوقع بعدها
كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون. ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون.
____________________
 الوقوع في النار بالعقود على حرفها مشفين على الوقوع فيها (كذلك) مثل ذلك البيان البليغ (يبين الله لكم آياته  لعلكم تهتدون) إرادة أن تزدادوا هدى (ولتكن منكم أمة) من للتبعيض لأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر  من فروض الكفايات، ولأنه لا يصلح له إلا من علم المعروف والمنكر وعلم كيف يرتب الأمر في إقامته وكيف  يباشر، فإن الجاهل ربما نهى عن معروف وأمر بمنكر، وربما عرف الحكم في مذهبه وجهله في مذهب صاحبه  فنهاه عن غير منكر، وقد يغلظ في موضع اللين ويلين في موضع الغلظة وينكر على من لا يزيده إنكار إلا تماديا،  أو على من الإنكار عليه عبث كالإنكار عن أصحاب المآصر والجلادين وأضرابهم. وقيل من للتبيين بمعنى:
 وكونوا أمة تأمرون كقوله تعالى - كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون - (وأولئك هم المفلحون) هو الأخصاء  بالفلاح دون غيرهم، وعن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه سئل وهو على المنبر من خير الناس؟ قال: آمرهم  بالمعروف وأنهاهم عن المنكر وأتقاهم لله وأوصلهم " وعنه عليه الصلاة والسلام " من أمر بالمعروف ونهى عن المنكر  فهو خليفة الله في أرضه وخليفة رسوله وخليفة كتابه " وعن علي رضي الله عنه: أفضل الجهاد الأمر بالمعروف  والنهي عن المنكر، من شنئ الفاسقين وغضب لله غضب الله له. وعن حذيفة: يأتي على الناس زمان تكون  فيهم جيفة الحمار أحب إليهم من مؤمن يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر. وعن سفيان الثوري: إذا كان  الرجل محببا في جيرانه محمودا عند إخوانه فاعلم أنه مداهن. والأمر بالمعروف تابع للمأمور به إن كان واجبا  فواجب وإن كان ندبا فندب. وأما النهي عن المنكر فواجب كله لأن جميع المنكر تركه واجب لاتصافه بالقبح.
 فإن قلت: ما طريق الوجوب؟ قلت: قد اختلف فيه الشيخان، فعند أبي علي السمع والعقل، وعند أبي هاشم  السمع وحده. فإن قلت: ما شرائط النهي؟ قلت: أن يعلم الناهي أن ما ينكره قبيح لأنه إذا لم يعلم لم يأمن أن ينكر  الحسن وأن لا يكون ما ينهى عنه واقعا لأن الواقع لا يحسن النهي عنه وإنما يحسن الذم عليه والنهي عن أمثاله، وأن  لا يغلب على ظنه أن المنهي يزيد في منكراته، وأن لا يغلب على ظنه أن نهيه لا يؤثر لأنه عبث. فإن قلت: فما  شروط الوجوب؟ قلت: أن يغلب على ظنه وقوع المعصية نحو أن يرى الشارب قد تهيأ لشرب الخمر بإعداد  آلاته وأن لا يغلب على ظنه أنه إن أنكر لحقته مضرة عظيمة. فإن قلت: كيف يباشر الإنكار؟ قلت: يبتدئ  بالسهل فإن لم ينفع ترقى إلى الصعب، لأن الغرض كف المنكر، قال الله تعالى - فأصلحوا بينهما - ثم قال
ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعدما جاءتهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم. يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم ____________________
 - فقاتلوا - فإن قلت: فمن يباشر؟ قلت: كل مسلم تمكن منه واختص بشرائطه، وقد أجمعوا أن من رأى غيره  تاركا للصلاة وجب عليه الإنكار لأنه معلوم قبحه لكل أحد، وأما الإنكار الذي بالقتال فالإمام وخلفاؤه أولى لأنهم  أعلم بالسياسة ومعهم عدتها. فإن قلت: فمن يؤمر وينهى؟ قلت: كل مكلف، وغير المكلف إذا هم بضرر  غيره منع كالصبيان والمجانين، وينهى الصبيان عن المحرمات حتى لا يتعودوها كما يؤخذون بالصلاة ليمرنوا عليها.
 فإن قلت: هل يجب على مرتكب المنكر أن ينهى عما يرتكبه؟ قلت: نعم يجب عليه لأن ترك ارتكابه وإنكاره  واجبان عليه، فبتركه أحد الواجبين لا يسقط عنه الواجب الآخر. وعن السلف مروا بالخير وإن لم تفعلوا. وعن  الحسن أنه سمع مطرف بن عبد الله يقول: لا أقول ما أفعل، فقال: وأينا يفعل ما يقول؟ ود الشيطان لو ظفر  بهذه منكم فلا يأمر أحد بمعروف ولا ينهى عن منكر. فإن قلت: كيف قيل يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف؟
 قلت: الدعاء إلى الخير عام في التكاليف من الأفعال والتروك، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر خاص،  فجئ بالعام ثم عطف عليه الخاص إيذانا بفضله كقوله - والصلاة الوسطى - (كالذين تفرقوا واختلفوا) وهم  اليهود والنصارى (من بعد ما جاءهم البينات) الموجبة للاتفاق على كلمة واحدة وهي كلمة الحق، وقيل هم  مبتدعوا هذه الأمة وهم المشبهة والمجبرة والحشوية وأشباههم (يوم تبيض وجوه) نصب بالظرف وهو لهم أو بإضمار  أذكر، وقرئ تبيض وتسود بكسر حرف المضارعة، وتبياض وتسواد، والبياض من النور والسواد من  الظلمة، فمن كان من أهل نور الحق وسم ببياض اللون وإسفاره وإشراقه وابيضت صحيفته وأشرقت وسعى النور  بين يديه وبيمينه، ومن كان من أهل ظلمة الباطل وسم بسواد اللوم وكسوفه وكمده واسودت صحيفته واظلمت  وأحاطت به الظلمة من كل وجانب، نعوذ بالله وبسعة رحمته من ظلمات الباطل وأهله (أكفرتم) فيقال لهم أكفرتم  والهمزة للتوبيخ والتعجيب من حالهم، والظاهر أنهم أهل الكتاب. وكفرهم بعد الإيمان تكذيبهم برسول الله صلى  الله عليه وسلم بعد اعترافهم به قبل مجيئه. وعن عطاء تبيض وجوه المهاجرين والأنصار وتسود وجوه بني قريظة
فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون. وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون. تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق، وما الله يريد ظلما للعالمين. ولله ما في السماوات وما في الأرض وإلى الله ترجع الأمور. كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون. لن يضروكم إلا أذى ____________________
 والنضير. وقيل هم المرتدون، وقيل أهل البدع والأهواء. وعن أبي أمامة هم الخوارج. ولما رآهم على درج  دمشق دمعت عيناه ثم قال: كلاب النار هؤلاء شر قتلى تحت أديم السماء، وخير قتلى تحت أديم السماء الذين قتلهم  هؤلاء، فقال له أبو غالب: أشئ تقوله برأيك أم شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بل سمعته  من رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة، قال: فما شأنك دمعت عيناك؟ قال رحمة لهم كانوا من أهل الإسلام  فكفروا، ثم قرأ هذه الآية، ثم أخذ بيده فقال: إن بأرضك منهم كثيرا فأعاذك الله منهم. وقيل هم جميع الكفار  لإعراضهم عما أوجبه الإقرار حين أشهدهم على أنفسهم - ألست بربك قالوا بلى - (ففي رحمة الله) ففي نعمته وهي  الثواب المخلد. فإن قلت: كيف موقع قوله (هم فيها خالدون) بعد قوله ففي رحمة الله؟ قلت: موقع الاستئناف  كأنه قيل: كيف يكونون فيها؟ فقيل هم فيها خالدون لا يظعنون عنها ولا يموتون (تلك آيات الله) الواردة في  الوعد والوعيد (نتلوها عليك) ملتبسة (بالحق) والعدل من جزاء المحسن والمسئ بما يستوجبانه (وما الله يريد  ظلما) فيأخذ أحدا بغير جرم، أو يزيد في عقاب مجرم، أو ينقص من ثواب محسن، ونكر ظلما، وقال  (للعالمين) على معنى: ما يريد شيئا من الظلم لأحد من خلقه، فسبحان من يحلم عمن يصفه بإرادة القبائح والرضا  بها. كان عبارة عن وجود الشئ في زمان ماض على سبيل الإبهام، وليس فيه دليل على عدم سابق ولا على  انقطاع طارئ، ومنه قوله تعالى - وكان الله غفورا رحيما - ومنه قوله تعالى (كنتم خير أمة) كأنه قيل وجدتم  خير أمة، وقيل كنتم في علم الله خير أمة، وقيل كنتم في الأمم قبلكم مذكورين بأنكم خير أمة موصوفين به  (أخرجت) أظهرت، وقوله (تأمرون) كلام مستأنف بين به كونهم خير أمة كما تقول زيد كريم يطعم الناس  ويكسوهم ويقوم بما يصلحهم (وتؤمنون بالله) جعل الإيمان بكل ما يجب الإيمان به إيمانا بالله لأن من آمن ببعض  ما يجب الإيمان به من رسول أو كتاب أو بعث أو حساب أو عقاب أو ثواب أو غير ذلك لم يعتد بإيمانه، فكأنه غير  مؤمن بالله - ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا -  والدليل عليه قوله تعالى (ولو آمن أهل الكتاب) مع إيمانهم بالله (لكان خيرا لهم) لكان الإيمان خيرا لهم مما هم عليه  لأنهم إنما آثروا دينهم على دين الإسلام حبا للرياسة واستتباع العوام، ولو آمنوا لكان لهم من الرياسة والأتباع  وحظوظ الدنيا ما هو خير مما آثروا دين الباطل لأجله مع الفوز بما وعدوه على الإيمان من إيتاء الأجر مرتين (منهم  المؤمنون) كعبد الله بن سلام وأصحابه (وأكثرهم الفاسقون) المتمردون في الكفر (لن يضروكم إلا أذى) إلا
وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون. ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق، ذلك بما عصوا ____________________
 ضررا مقتصرا على أذى بقول من طعن في الدين أو تهديد أو نحو ذلك (وإن يقاتلكم يولوكم الأدبار) منهزمين ولا  يضروكم بقتل أو أسر (ثم لا ينصرون) ثم لا يكون لهم نصر من أحد ولا يمنعون منكم، وفيه تثبيت لمن أسلم منهم  كانوا يؤذونهم بالتلهي بهم وتوبيخهم وتضليلهم وتهديدهم بأنهم لا يقدرون أن يتجاوزوا الأذى بالقول إلى  ضرر يبالي به مع أنه وعدهم الغلبة عليهم والانتقام منهم، وأن عاقبة أمرهم الخذلان والذل. فإن قلت: هلا جزم  المعطوف في قوله: ثم لا ينصرون؟ قلت: عدل به عن حكم الجزاء إلى حكم الأخبار ابتداء كأنه قيل: ثم أخبركم  أنهم لا ينصرون. فإن قلت: فأي فرق بين رفعه وجزمه في المعنى؟ قلت: لو جزم لكان نفي النصر مقيدا بمقاتلتهم  كتولية الأدبار، وحين رفع كان نفي النصر وعدا مطلقا كأنه قال: ثم شأنهم وقصتهم التي أخبركم عنها وأبشركم  بها بعد التولية أنهم مخذولون منتف عنهم النصر والقوة، لا ينهضون بعدها بجناح ولا يستقيم لهم أمر، وكان كما  أخبر من حال بني قريظة والنضير وبني قينقاع ويهود خيبر. فإن قلت: فما الذي عطف عليه هذا الخبر؟ قلت: جملة  الشرط والجزاء كأنه قيل: أخبركم أنهم إن يقاتلوكم ينهزموا ثم أخبركم أنهم لا ينصرون. فإن قلت: فما معنى التراخي  في ثم؟ قلت: التراخي في المرتبة لأن الإخبار بتسليط الخذلان عليهم أعظم من الإخبار بتوليتهم الأدبار. فإن قلت:
 ما موقع الجملتين أعني منهم المؤمنون ولن يضروكم؟ قلت: هما كلامان واردان على طريق الاستطراد عند إجراء  ذكر أهل الكتاب كما يقول القائل وعلى ذكر فلان فإن من شأنه كيت وكيت، ولذلك جاءا من غير عاطف  (بحبل من الله) في محل النصب على الحال بتقدير إلا معتصمين أو متمسكين أو ملتبسين بحبل من الله وهو استثناء  من أعم عام الأحوال. والمعنى: ضربت عليهم الذلة في عامة الأحول إلا في حال اعتصامهم بحبل الله وحبل  الناس، يعني ذمة الله وذمة المسلمين: أي لا عز لهم قط إلا بهذه الواحدة وهي التجاؤهم إلى الذمة لما قبلوه من  الجزية (وباءوا بغضب من الله) استوجبوه (وضربت عليهم المسكنة) كما يضرب البيت على أهله فهم ساكنون  في المسكنة غير ظاعنين عنها وهم اليهود عليهم لعنة الله وغضبه (ذلك) إشارة إلى ما ذكر من ضرب الذلة والمسكنة  والبواء بغضب الله: أي ذلك كائن بسبب كفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء ثم قال (ذلك بما عصوا) أي ذلك  كائن بسبب عصيانهم لله واعتدائهم لحدوده ليعلم أن الكفر وحده ليس بسبب في استحقاق سخط الله، وأن سخط
وكانوا يعتدون. ليسوا سواء. من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون. يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين. وما تفعلوا من خير فلن تكفروه والله عليم بالمتقين. إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون. مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر ____________________
 الله يستحق بركوب المعاصي كما يستحق بالكفر ونحوه - مما خطيئاتهم أغرقوا - وأخذهم الربا وقد نهوا عنه  وأكلهم أموال الناس بالباطل -. الضمير في (ليسوا) لأهل الكتاب أي ليس أهل الكتاب مستوين. وقوله (من  أهل الكتاب أمد قائمة) كلام مستأنف لبيان قوله ليسوا سواء كما وقع قوله - تأمرون بالمعروف - بيانا لقوله  " كنتم خير أمة " أمة قائمة مستقيمة عادلة، من قولك أقمت العود فقام بمعنى استقام وهم الذين أسلموا منهم. وعبر  عن تهجدهم بتلاوة القرآن في ساعات الليل مع السجود لأنه أبين لما يفعلون وأدل على حسن صورة أمرهم. وقيل عنى  صلاة العشاء لأن أهل الكتاب لا يصلونها. وعن ابن مسعود رضي الله عنه " أخر رسول الله صلى الله عليه  وسلم صلاة العشاء، ثم خرج إلى المسجد فإذا الناس ينتظرون الصلاة فقال: أما إنه ليس من أهل الأديان أحد  يذكر الله هذه الساعة غيركم، وقرأ هذه الآية ". وقوله (يتلون) و (يؤمنون) في محل الرفع صفتان لأمة: أي أمة  قائمة تالون مؤمنون وصفهم بخصائص ما كانت في اليهود من تلاوة آيات الله بالليل ساجدين ومن الإيمان بالله،  لأن إيمانهم به كلا إيمان لإشراكهم به عزيرا وكفرهم ببعض الكتب والرسل دون بعض، ومن الإيمان باليوم الآخر  لأنهم يصفونه بخلاف صفته، ومن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لأنهم كانوا مداهنين، ومن المسارعة  في الخيرات لأنهم كانوا متباطئين عنها غير راغبين فيها. والمسارعة في الخير فرط الرغبة فيه لأن من رغب في الأمر  سارع في توليه والقيام به وآثر الفور على التراخي (وأولئك) الموصوفون بما وصفوا به (من) جملة (الصالحين)  الذين صلحت أحوالهم عند الله ورضيهم واستحقوا ثناءه عليهم، ويجوز أن يريد بالصالحين المسلمين (فلن  تكفروه) لما جاء وصف الله عز وعلا بالشكر في قوله - والله شكور حليم - في معنى توفية الثواب نفى عنه نقيض  ذلك. فإن قلت: لم عدي إلى المفعولين وشكر وكفر لا يتعديان إلا إلى واحدة، تقول شكر النعمة وكفرها؟ قلت:
 ضمن معنى الحرمان فكأنه قيل فلن تحرموه بمعنى فلن تحرموا جزاءه. وقرئ يفعلوا ويكفروا بالياء والتاء (والله  عليم بالمتقين) بشارة للمتقين بجزيل الثواب ودلالة على أنه لا يفوز عنده إلا أهل التقوى. الصر الريح الباردة نحو  الصرصر، قال:
 لا تعدلين أتاويين تضربهم * نكباء صر بأصحاب المحلات
أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون.
____________________
 كما قالت ليلى الأخيلية:
 ولم تغلب الخصم الألد وتملأ ال‍ * جفان سديفا يوم نكباء صرصر  فإن قلت: فما معنى قوله (كمثل ريح فيها صر). قلت: فيه أوجه: أحدها أن الصر في صفة الريح بمعنى الباردة،  فوصف بها القرة بمعنى فيها قرة صر كما تقول برد بارد على المبالغة، والثاني أن يكون الصر مصدرا في الأصل بمعنى  البرد فجئ به على أصله، والثالث أن يكون من قوله تعالى - لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة - ومن قولك:
 إن ضيعني فلان ففي الله كاف كافل، قال * وفي الرحمن للضعفاء كافي * شبه ما كانوا ينفقون من أموالهم  في المكارم والمفاخر وكسب الثناء وحسن الذكر بين الناس لا يبتغون به وجه الله بالزرع الذي حسه البرد فذهب  حطاما، وقيل هو ما كانوا يتقربون به إلى الله مع كفرهم، وقيل ما أنفقوا في عداوة رسول الله صلى الله عليه  وسلم فضاع عنهم لأنهم لم يبلغوا بإنفاقه ما أنفقوه لأجله، وشبه بحرث (قوم ظلموا أنفسهم) فأهلك عقوبة لهم  على معاصيهم لأن الإهلاك عن سخط أشد وأبلغ (1). فإن قلت: الغرض تشبيه ما أنفقوا في قلة جدواه وضياعه  بالحرث الذي ضربته الصر والكلام غير مطابق للغرض حيث جعل ما ينفقون ممثلا بالريح. قلت: هو من التشبيه  المركب الذي مر في تفسير قوله - كمثل الذي استوقد نارا - ويجوز أن يراد مثل إهلاك ما ينفقون كمثل إهلاك ريح  أو مثل ما ينفقون كمثل مهلك ريح وهو الحرث، وقرئ تنفقون بالتاء (وما ظلمهم الله) الضمير للمنفقين على  معنى: وما ظلمهم الله بأن لم يقبل نفقاتهم ولكنهم ظلموا أنفسهم حيث لم يأتوا بها مستحقة للقبول أو لأصحاب
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا الآيات إن كنتم تعقلون ____________________
 الحرث الذين ظلموا أنفسهم: أي وما ظلمهم الله بإهلاك حرثهم ولكن ظلموا أنفسهم بارتكاب ما استحقوا به  العقوبة. وقرئ ولكن بالتشديد بمعنى ولكن أنفسهم يظلمونها هم، ولا يجوز أن يراد ولكنه أنفسهم يظلمون على  إسقاط ضمير الشأن لأنه إنما يجوز في الشعر. بطانة الرجل ووليجته: خصيصه وصفيه الذي يفضي إليه بشقوره  ثقة به شبه ببطانة الثوب كما يقال فلان شعاري. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " الأنصار شعار والناس دثار "  (من دونكم) من دون أبناء جنسكم وهم المسلمون، ويجوز تعلقه بلا تتخذوا وببطانة على الوصف: أي بطانة  كائنة من دونكم مجاوزة لكم (لا يألونكم خبالا) يقال ألا في الأمر يألوا إذا قصر فيه، ثم استعمل معدى إلى  مفعولين في قولهم: لا آلوك نصحا ولا آلوك جهدا على التضمين، والمعنى: لا أمنعك نصحا ولا أنقصكه  والخبال: الفساد (ودوا ما عنتم) ودوا عنتكم على أن ما مصدرية، والعنت: شدة الضرر والمشقة وأصله انهياض  العظم بعد جبره: أي تمنوا أن يضروكم في دينكم ودنياكم أشد الضرر وأبلغه (قد بدت البغضاء من أفواههم) لأنهم  لا يتمالكون مع ضبطهم أنفسهم وتحاملهم عليها أن ينفلت من ألسنتهم ما يعلم به بغضهم للمسلمين. وعن قتادة:
 قد بدت البغضاء لأوليائهم من المنافقين والكفار لاطلاع بعضهم بعضا على ذلك وفي قراءة عبد الله " قد بدا البغضاء "  (قد بينا لكم الآيات) الدالة على وجوب الإخلاص في الدين وموالاة أولياء الله ومعاداة أعدائه (إن كنتم  تعقلون) ما بين لكم فعملتم له. فإن قلت: كيف موقع هذه الجمل؟ قلت: يجوز أن يكون لا يألونكم صفة  للبطانة، وكذلك قد بدت البغضاء كأنه قيل بطانة غير آليكم خبالا بادية بغضاؤهم، وأما قد بينا فكلام مبتدأ
هاأنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور. إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها ____________________
 وأحسن منه وأبلغ أن تكون مستأنفات كلها على وجه التعليل للنهي عن اتخاذهم بطانة (ها) للتنبيه، و (أنتم)  مبتدأ، و (أولاء) خبره: أي أنتم أولاء الخاطئون في موالاة منافقي أهل الكتاب وقوله (تحبونهم ولا يحبونكم)  بيان لخطئهم في موالاتهم حيث يبذلون محبتهم لأهل البغضاء، وقيل أولاء موصول تحبونهم صلته. والواو في  (وتؤمنون) للحال وانتصابها من لا يحبونكم: أي لا يحبونكم والحال أنكم تؤمنون بكتابهم كله وهم مع ذلك  يبغضونكم فما بالكم تحبونهم وهم لا يؤمنون بشئ من كتابكم؟ وفيه توبيخ شديد بأنهم في باطلهم أصلب منكم  في حقكم، ونحوه - فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون - ويوصف المغتاظ والنادم بعض الأنامل  والبنان والإبهام، قال الحرث بن ظالم المري:
 فأقتل أقواما لئاما أذلة * يعضون من غيظ رؤوس الأباهم  (قو موتوا بغيظكم) دعاء عليهم بأن يزداد غيظهم حتى يهلكوا به والمراد بزيادة الغيظ زيادة ما يغيظهم من قوة  الإسلام وعز أهله وما لهم في ذلك من الذل والخزي والتبار (إن الله عليم بذات الصدور) فهو يعلم ما في صدور  المنافقين من الحنق والبغضاء وما يكون منهم في حال خلو بعضهم ببعض، وهو كلام داخل في جملة المقول أو  خارج منها. فإن قلت: فكيف معناه على الوجهين؟ قلت: إذا كان داخلا في جملة المقول فمعناه: أخبرهم بما  يسرونهم من عضهم الأنامل غيظا إذا خلوا، وقل لهم إن الله عليم بما هو أخفى مما تسرونه بينكم وهو مضمرات  الصدور، فلا تظنوا أن شيئا من أسراركم يخفى عليه، وإذا كان خارجا فمعناه: قل لهم ذلك يا محمد ولا تتعجب من  إطلاعي إياك على ما يسرون فإني أعلم ما هو أخفى من ذلك وهو ما أضمروه في صدورهم ولم يظهروه بألسنتهم،  ويجوز أن لا يكون ثم قول وأن يكون قوله " قل موتوا بغيظكم " أمرا لرسول الله صلى الله عليه وسلم بطيب النفس  وقوة الرجاء والاستبشار بوعد الله أن يهلكوا غيظا بإعزاز الإسلام وإذلالهم به، كأنه قيل: حدث نفسك بذلك.
 الحسنة: الرخاء والخصب والنصرة والغنيمة ونحوها من المنافع. والسيئة: ما كان ضد ذلك، وهذا بيان لفرط  معاداتهم حيث يحسدونهم على ما نالهم من الخير ويشمتون بهم فيما أصابهم من الشدة. فإن قلت: كيف وصفت  الحسنة بالمس والسيئة بالإصابة؟ قلت: المس مستعار لمعنى الإصابة، فكان المعنى واحدا، ألا ترى إلى قوله  - إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة - ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك - إذا
وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط. وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم. إذ همت طائفتان منكم أن، ____________________
 مسه الشر جزوعا وإذ مسه الخير منوعا - (وإن تصبروا) على عدواتهم (وتتقوا) ما نهيتم عنه من موالاتهم، أو  وإن تصبروا على تكاليف الدين ومشاقه وتتقوا الله في اجتنابكم محارمه كنتم في كنف الله فلا يضركم كيدهم،  وقرئ لا يضركم من ضاره يضيره، ويضركم على أن ضمة الراء لإتباع ضمة الضاد كقولك مد يا هذا. وروى  المفضل عن عاصم لا يضركم بفتح الراء، وهذا تعليم من الله وإرشاد إلى أن يستعان على كيد العدو بالصبر والتقوى،  وقد قال الحكماء: إذا أردت أن تكبت من يحسدك فازدد فضلا في نفسك (إن الله بما تعملون) من الصبر والتقوى  وغيرهما (محيط) ففاعل بكم ما أنتم أهله، وقرئ بالياء بمعنى أنه عالم بما يعلمون في عداوتكم فمعاقبهم عليه. (و)  أذكر (إذ غدوت من أهلك) بالمدينة وهو غدوه إلى أحد من حجرة عائشة رضي الله عنها. وروي " أن المشركين  نزلوا بأحد يوم الأربعاء، فاستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ودعا عبد الله بن أبي ابن سلول ولم يدعه  قط قبلها، فاستشاره فقال عبد الله وأكثر الأنصار: يا رسول الله أقم بالمدينة ولا تخرج إليهم، فوالله ما خرجنا منها  إلى عدو قط إلا أصاب منا، ولا دخلها علينا إلا أصبنا منه فكيف وأنت فينا؟ فدعهم فإن أقاموا أقاموا بشر محبس  وإن دخلوا قاتلهم الرجال في وجوههم ورماهم النساء والصبيان بالحجارة، وإن رجعوا رجعوا خائبين، وقال  بعضهم: يا رسول الله اخرج بنا إلى هؤلاء الأكلب لا يرون أنا قد جبنا عليهم، فقال صلى الله عليه وسلم إني قد  رأيت في منامي بقرا مذبحة حولي فأولتها خيرا، ورأيت في ذباب سيفي ثلما فأولته هزيمة، ورأيت كأني أدخلت  يدي في درع حصينة فأولتها المدينة، فإن رأيتم أن تقيموا بالمدينة وتدعوهم، فقال رجل من المسلمين: قد فاتتهم  بدر وأكرمهم الله بالشهادة يوم أحد اخرج بنا إلى أعدائنا، فلم يزالوا به حتى دخل فلبس لامته، فلما رأوه قد  لبس لامته ندموا وقالوا: بئسما صنعنا نشير على رسول الله صلى الله عليه وسلم والوحي يأتيه؟ وقالوا: اصنع  يا رسول الله ما رأيت، فقال: لا ينبغي لنبي أن يلبس لامته فيضعها حتى يقاتل، فخرج يوم الجمعة بعد صلاة  الجمعة وأصبح بالشعب من أحد يوم السبت للنصف من شوال، فمشى على رجليه فجعل يصف أصحابه للقتال  كأنما يقوم بهم القدح، إن رأى صدرا خارجا قال تأخر، وكان نزوله في عدوة الوادي وجعل ظهره وعسكره إلى  أحد وأمر عبد الله بن جبيرة على الرماة وقال لهم: انضحوا عنا بالنبل لا يأتونا من ورائنا " (تبوئ المؤمنين) تنزلهم.
 وقرأ عبد الله للمؤمنين بمعنى تسوي لهم وتهيئ (مقاعد للقتال) مواطن ومواقف، وقد اتسع في عقد وقام حتى  أجريا مجرى صار واستعمل المقعد والمقام في معنى المكان، ومنه قوله تعالى - في مقعد صدق - قبل أن تقوم من  مقامك - من مجلسك وموضع حكمك (والله سميع) لأقوالكم (عليم) بنياتكم وضمائركم (إذ همت) بدل من إذ  غدوت أو عمل فيه معنى سميع عليم. والطائفتان حيان من الأنصار بنو سلمة من الخزرج وبنو حارثة من الأوس  وهما الجناحان، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ألف، وقيل في تسعمائة وخمسين والمشركون في ثلاثة  آلاف، ووعدهم الفتح إن صبروا، فانخزل عبد الله بن أبي بثلث الناس وقال: يا قوم علام نقتل أنفسنا وأولادنا؟
تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون. ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون. إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين. بلى إن تصبروا وتتقوا ____________________
 فتبعهم عمرو بن حزم الأنصاري فقال: أنشدكم الله في نبيكم وأنفسكم، فقال عبد الله: لو نعلم قتالا لاتبعناكم،  فهم الحيان باتباع عبد الله فعصمهم الله فمضوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن ابن عباس رضي الله عنه:
 أضمروا أن يرجعوا فعزم الله لهم على الرشد فثبتوا، والظاهر أنها ما كانت إلا همة وحديث نفس، وكما لا تخلو النفس  عند الشدة من بعض الهلع ثم يردها صاحبها إلى الثبات والصبر ويوطنها على احتمال المكروه، كما قال عمرو بن  الإطنابة:
 أقول لها إذا جشأت وجاشت * مكانك تحمدي أو تستريحي  حتى قال معاوية: عليكم بحفظ الشعر فقد كدت أضع رجلي في الركاب يوم صفين فما ثبت مني إلا قول عمرو  ابن الإطنابة، ولو كانت عزيمة لما ثبتت معها الولاية والله تعالى يقول (والله وليهما) ويجوز أن يراد والله ناصرهما  ومتولي أمرها فما لهما تفشلان ولا تتوكلان على الله. فإن قلت: فما معنى ما روي من قول بعضهم عند نزول الآية:
 والله ما يسرنا أنا لم نهم بالذي هممنا به وقد أخبرنا الله بأنه ولينا؟ قلت: معنى ذلك فرط الاستبشار بما حصل لهم من  الشرف بثناء الله وإنزاله فيه آية ناطقة بصحة الولاية، وأن تلك الهمة غير المأخوذ بها لأنها لم تكن عن عزيمة وتصميم  كانت سببا لنزولهما. والفشل الجبن والخور، وقرأ عبد الله " والله وليهم " كقوله - وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا -  أمرهم بأن لا يتوكلوا إلا عليه ولا يفوضوا أمورهم إلا إليه. ثم ذكرهم ما يوجب عليهم التوكل مما يسر لهم من الفتح  يوم بدر وهم في حال قلة وذلة، والأذلة جمع قلة والذلان جمع الكثرة، وجاء بجمع القلة ليدل على أنهم على ذلتهم  كانوا قليلا، وذلتهم ما كان بهم من ضعف الحال وقلة السلاح والمال والركوب، وذلك أنهم خرجوا على  النواضح يعتقب النفر منهم على البعير الواحد وما كان معهم إلا فرس واحد، وقلتهم أنهم كانوا ثلاثمائة وبضعة  عشر، وكان عدوهم في حال كثرة زهاء ألف مقاتل ومعهم مائة فرس. والشكة والشوكة. وبدر اسم ماء بين  مكة والمدينة كان لرجل يمسى بدرا فسمي به (فاتقوا الله) في الثبات مع رسوله (لعلكم تشكرون) بتقواكم  ما أنعم به عليكم من نصرته، أو لعلكم ينعم الله عليكم نعمة أخرى تشكرونها، فوضع الشكر موضع الإنعام لأنه  سبب له (إذ تقول) ظرف لنصركم على أن يقول لهم ذلك يوم بدر، أو بدل ثان من إذ غدوت على أن يقوله لهم  يوم أحد. فإن قلت: كيف يصح أن يقول لهم يوم أحد ولم تنزل فيه الملائكة؟ قلت: قاله لهم مع اشتراط الصبر  والتقوى عليهم فلم يصبروا عن الغنائم ولم يتقوا حيث خالفوا أمر رسول الله صلى عليه وسلم فلذلك لم تنزل  الملائكة، ولو تموا على ما شرط عليهم لنزلت، وإنما قدم لهم الوعد بنزول الملائكة لتقوى قلوبهم ويعزموا على  الثبات ويثقوا بنصر الله، ومعنى (ألن يكفيكم) إنكار أن لا يكفيهم الإمداد بثلاثة آلاف من الملائكة، وإنما  جئ بلن الذي هو لتأكيد النفي للإشعار بأنهم كانوا لقلتهم وضعفهم وكثرة عدوهم وشوكته كالآيسين من النصر.
 و (بلى) إيجاب لما بعد لن بمعنى بلى يكفيكم الإمداد بهم فأوجب الكفاية ثم قال (إن تصبروا وتتقوا) يمددكم
ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين.
وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم. ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خائبين. ليس لك من الأمر شئ أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون. ولله ما في السماوات وما ____________________
 بأكثر من ذلك العدد مسومين للقتال (ويأتوكم) يعني المشركين (من فورهم هذا) من قولك قفل من غزوته  وخرج من فوره إلى غزوة أخرى وجاء فلان ورجع من فوره، ومنه قول أبي حنيفة رحمه الله: الأمر على الفور  لا على التراخي، وهو مصدر من فارت القدر: إذا غلت، فاستعير للسرعة ثم سميت به الحالة التي لا ريث فيها ولا  تعريج على شئ من صاحبها فقيل خرج من فوره كما تقول من ساعته لم يلبث. والمعنى: أنهم إن يأتوكم من  ساعتهم هذه (يمددكم ربكم) بالملائكة في حال إتيانهم لا يتأخر نزولهم عن إتيانهم، يريد أن الله يعجل نصرتكم  وييسر فتحكم إن صبرتم واتقيتم. وقرئ منزلين بالتشديد ومنزلين بكسر الزاي بمعنى منزلين النصر ومسومين  بفتح الواو وكسرها بمعنى معلمين ومعلمين أنفسهم أو خيلهم. قال الكلبي: معلمين بعمائم صفر مرخاة على  أكتافهم. وعن الضحاك: معلمين بالصوف الأبيض في نواصي الدواب وأذنابها. وعن مجاهد مجزوزة أذناب  خيلهم. وعن قتادة كانوا على خيل بلق. وعن عروة بن الزبير كانت عمامة الزبير يوم بدر صفراء فنزلت  الملائكة كذلك. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه: " تسوموا فإن الملائكة قد تسومت " (وما  جعله الله) الهاء لأن يمدكم: أي وما جعل الله إمدادكم بالملائكة إلا بشارة لكم بأنكم تنصرون (ولتطمئن قلوبكم  به) كما كانت السكينة لبني إسرائيل بشارة بالنصر وطمأنينة لقلوبهم (وما النصر إلا من عند الله) لا من عند المقاتلة  إذا تكاثروا ولا من عند الملائكة والسكينة، ولكن ذلك مما يقوي به الله رجاء النصرة والطمع في الرحمة ويربط به  على قلوب المجاهدين (العزيز) الذي لا يغالب في حكمه (الحكيم) الذي يعطي النصر ويمنعه لما يرى من المصلحة  (ليقطع طرفا من الذين كفروا) ليهلك طائفة منهم بالقتل والأسر وهو ما كان يوم بدر من قتل سبعين وأسر سبعين  من رؤساء قريش وصناديدهم (أو يكبتهم) أو يخزيهم ويغيظهم بالهزيمة (فينقلبوا خائبين) غير ظافرين بمبتغاهم،  ونحوه - ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا - ويقال كبته بمعنى كبده: إذا ضرب كبده بالغيظ والحرقة،  وقيل في قول أبي الطيب: * لأكبت حاسدا وأرى عدوا * هو من الكبد والرئة، واللام متعلقة بقوله " ولقد  نصركم الله " أو بقوله " وما النصر إلا من عند الله " (أو يتوب) عطف على ما قبله و- ليس لك من الأمر شئ -  اعتراض، والمعنى: أن الله مالك أمرهم فإما يهلكهم أو يهزمهم، أو يتوب عليهم إن أسلموا، أو يعذبهم إن  أصروا على الكفر، وليس لك من أمرهم شئ إنما أنت عبد مبعوث لإنذارهم ومجاهدتهم. وقيل إن يتوب  منصوب بإضمار أن، وأن يتوب في حكم اسم معطوف بأو على الأمر أو على شئ: أي ليس لك من أمرهم شئ  أو من التوبة عليهم أو من تعذيبهم، أو ليس لك من أمرهم شئ أو التوبة عليهم أو تعذيبهم. وقيل أو بمعنى إلا أن  كقولك لألزمنك أو تعطيني حقي على معنى ليس لك من أمرهم شئ إلا أن يتوب الله عليهم فتفرح بحالهم
في الأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم. يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون. واتقوا الناز التي أعدت للكافرين. وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون. وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين. الذين ينفقون في السراء والضراء ____________________
 أو يعذبهم فتتشفى منهم. وقيل شجه عتبة بن أبي وقاص يوم أحد وكسر رباعيته فجعل يمسح الدم عن وجهه، وسالم  مولى أبي حذيفة يغسل عن وجهه الدم وهو يقول: " كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم وهو يدعوهم إلى  ربهم فنزلت " وقيل أراد أن يدعو عليهم، فنهاه الله تعالى لعلمه أن فيهم من يؤمن. وعن الحسن (يغفر لمن يشاء)  بالتوبة ولا يشاء أن يغفر إلا للتائبين (ويعذب من يشاء) ولا يشاء أن يعذب إلا المستوجبين للعذاب. وعن عطاء  يغفر لمن يتوب إليه ويعذب من لقيه ظالما وإتباعه قوله - أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون - تفسير بين لمن  يشاء وإنهم المتوب عليهم أو الظالمون، ولكن أهل الأهواء والبدع يتصامون ويتعامون عن آيات الله فيخبطون  خبط عشواء ويطيبون أنفسهم بما يفترون على ابن عباس من قولهم: يهب الذنب الكبير لمن يشاء ويعذب من يشاء  على الذنب الصغير. (لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة) نهى عن الربا مع توبيخ بما كانوا عليه من تضعيفه، كان  الرجل منهم إذا بلغ الدين محله زاد في الأجل فاستغرق بالشئ الطفيف مال المديون (واتقوا النار التي أعدت  للكافرين) كان أبو حنيفة رحمه الله يقول: هي أخوف آية في القرآن حيث أوعد الله المؤمنين بالنار المعدة  للكافرين إن لم يتقوه في اجتناب محارمه. وقد أمد ذلك بما أتبعه من تعليق رجاء المؤمنين لرحمته بتوفرهم على طاعته  وطاعة رسوله. ومن تأمل هذه الآية وأمثالها لم يحدث نفسه بالأطماع الفارغة والتمني على الله تعالى. وفي ذكره  تعالى لعل وعسى في نحو هذه المواضع وإن قال الناس ما قالوا ما لا يخفى على العارف الفطن من دقة مسلك التقوى  وصعوبة إصابة رضا الله وعزة التوصل إلى رحمته وثوابه. في مصاحف أهل المدينة والشأم سارعوا بغير واو،  وقرأ الباقون بالواو وتنصره قراءة أبي وعبد الله " وسابقوا " ومعنى المسارعة إلى المغفرة والجنة الإقبال على ما يستحان  به (عرضها السماوات والأرض) أي عرضها عرض السماوات والأرض كقوله - عرضها كعرض السماء والأرض -  والمراد وصفها بالسعة والبسطة، فشبهت بأوسع ما علمه الناس من خلقه وأبسطه، وخص العرض لأنه في العادة  أدنى من الطول للمبالغة كقوله - بطائنها من إستبرق - وعن ابن عباس رضي الله عنه: كسبع سماوات وسبع  أرضين لو وصل بعضها ببعض (في السراء والضراء) في حال الرخاء واليسر وحال الضيقة والعسر لا يخلون بأن
والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين. والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم، ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على فعلوا وهم يعلمون.
____________________
 ينفقوا في كلتا الحالتين ما قدروا عليه من كثير أو قليل، كما حكي عن بعض السلف أنه ربما تصدق ببصلة. وعن  عائشة رضي الله عنها أنها تصدقت بحبة عنب، أو في جميع الأحوال لأنها لا تخلو من حال مسرة ومضرة لا تمنعهم  حال فرح وسرور ولا حال محنة وبلاء من المعروف، وسواء عليهم كان الواحد منهم في عرس أو حبس فإنه  لا يدع الإحسان. وافتتح بذكر الإنفاق لأنه أشق شئ على النفس وأدله على الإخلاص، ولأنه كان في ذلك  الوقت أعظم الأعمال للحاجة إليه في مجاهدة العدو ومواساة فقراء المسلمين. كظم القربة: إذا ملأها وشد فاها  وكظم البعير: إذا لم يجتر، ومنه كظم الغيظ، وهو أن يمسك على ما في نفسه منه بالصبر ولا يظهر له أثرا. وعن  النبي صلى الله عليه وسلم " من كظم غيظا وهو يقدر على إنفاذه ملأ الله قلبه أمنا وإيمانا " وعن عائشة رضي الله عنها  أن خادما لها غاظها فقالت: لله در التقوى ما تركت لذي غيظ شفاء (والعافين عن الناس) إذا جنى عليهم أحد لم  يؤاخذوه. وروي " ينادي مناد يوم القيامة أين الذين كانت أجورهم على الله؟ فلا يقوم إلا من عفا " وعن ابن  عيينة أنه رواه للرشيد وقد غضب على رجل فخلاه. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: " أن هؤلاء في أمتي قليل إلا  من عصم الله وقد كانوا كثيرا في الأمم التي مضت " (والله يحب المحسنين) يجوز أن تكون اللام للجنس فيتناول كل  محسن ويدخل تحته هؤلاء المذكورون، وأن تكون للعهد فتكون إشارة إلى هؤلاء (والذين) عطف على المتقين:
 أي أعدت للمتقين وللتائبين، وقوله: أولئك إشارة إلى الفريقين، ويجوز أن يكون والذين مبتدأ خبره أولئك  (فاحشة) فعلة متزايدة القبح (أو ظلموا أنفسهم) أو أذنبوا أي ذنب كان مما يؤاخذون به، وقيل الفاحشة الزنا،  وظلم النفس ما دونه من القبلة واللمسة ونحوهما، وقيل الفاحشة الكبيرة وظلم النفس الصغيرة (ذكروا الله) تذكروا  عقابه أو وعيده أو نهيه أو حقه العظيم وجلاله الموجب للخشية والحياء منه (فاستغفروا لذنوبهم) فتابوا عنها لقبحها  نادمين عازمين (ومن يغفر الذنوب إلا الله) وصف لذاته بسعة الرحمة وقرب المغفرة، وأن التائب من الذنب عنده  كمن لا ذنب له، وأنه لا مفزع للمذنبين إلا فضله وكرمه، وأن عدله يوجب المغفرة للتائب، لأن العبد إذا جاء في  الاعتذار والتنصل بأقصى ما يقدر عليه وجب العفو والتجاوز، وفيه تطييب لنفوس العباد وتنشيط للتوبة وبعث  عليها وردع عن اليأس والقنوط وأن الذنوب وإن جلت فإن عفوه أجل وكرمه أعظم. والمعنى: أنه وحده معه  مصححات المغفرة، وهذه جملة معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه (ولم يصروا) ولم يقيموا على قبيح فعلهم غير  مستغفرين. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة " وروي " لا كبيرة مع  الاستغفار ولا صغيرة مع الإصرار " (وهم يعلمون) حال من فعل الإصرار وحرف النفي منصب عليهما معا، والمعنى:
 وليسوا ممن يصرون على الذنوب وهم عالمون بقبحها وبالنهي عنها وبالوعيد عليها لأنه قد يعذر من لا يعلم قبح
أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين. قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين. هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين. ولا تهنوا ولا تحزنوا، وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين. إن يمسسكم قرح فقد مس القوم ____________________
 القبيح، وفي هذه الآيات بيان قاطع أن الذين آمنوا على ثلاث طبقات متقون وتائبون ومصرون، وأن الجنة  للمتقين والتائبين منهم دون المصرين، ومن خالف في ذلك فقد كابر عقله وعاند ربه. قال (أجر العاملين) بعد  قوله جزاؤهم لأنهما في معنى واحد، وإنما خالف بين اللفظين لزيادة التنبيه على أن ذلك جزاء واجب على عمل وأجر  مستحق عليه لا كما يقول المبطلون. وروي أن الله عز وجل أوحى إلى موسى ما أقل حياء من يطمع في جنتي بغير  عمل، كيف أجود برحمتي على من يبخل بطاعتي. وعن شهر بن حوشب طلب الجنة بلا عمل ذنب من الذنوب،  وانتظار الشفاعة بلا سبب نوع من الغرور، وارتجاء الرحمة ممن لا يطاع حمق وجهالة. وعن الحسن رضي الله عنه:
 يقول الله تعالى يوم القيامة: جوزوا الصراط بعفوي، وادخلوا الجنة برحمتي، واقتسموها بأعمالكم. وعن رابعة  البصرية رضي الله عنها أنها كانت تنشد:
 ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها * إن السفينة لا تجري على اليبس  والمخصوص بالمدح محذوف تقديره: ونعم أجر العاملين، وذلك يعني المغفرة والجنات (قد خلت من قبلكم سنن)  يريد ما سنه الله في الأمم المكذبين من وقائعه كقوله: وقتلوا تقتيلا، سنة الله في الذين خلوا من قبل، ثم لا يجدون  وليا ولا نصيرا، سنة الله التي قد خلت من قبل (هذا بيان للناس) إيضاح لسوء عاقبة ما هم عليه من التكذيب يعني  حثهم على النظر في سوء عواقب المكذبين قبلهم والاعتبار بما يعاينون من آثار هلاكهم (وهدى وموعظة للمتقين)  يعني أنه مع كونه بيانا وتنبيها للمكذبين فهو زيادة تثبيت وموعظة للذين اتقوا من المؤمنين ويجوز أن يكون  قوله قد خلت جملة معترضة للبعث على الإيمان وما يستحق به ما ذكر من أجر العاملين ويكون قوله هذا بيان إشارة  إلى ما لخص وبين من أمر المتقين والتائبين والمصرين (ولا تهنوا ولا تحزنوا) تسلية من الله سبحانه لرسول صلى الله  عليه وسلم وللمؤمنين عما أصابهم يوم أحد وتقوية من قلوبهم، يعني ولا تضعفوا عن الجهاد لما أصابكم: أي  لا يورثنكم ذلك وهنا وجبنا، ولا تبالوا به ولا تحزنوا على من قتل منكم وجرح (وأنتم الأعلون) وحالكم أنكم  أعلى منهم وأغلب لأنكم أصبتم منهم يوم بدر أكثر مما أصابوا منكم يوم أحد، أو وأنتم الأعلون شأنا لأن قتالكم لله  ولإعلاء كلمته وقتالهم للشيطان ولإعلاء كلمة الكفر، ولأن قتلاكم في الجنة وقتلاهم في النار، أو هي بشارة لهم  بالعلو والغلبة: أي وأنتم الأعلون في العاقبة وإن جندنا لهم الغالبون (إن كنتم مؤمنين) متعلق بالنهي بمعنى ولا  تهنوا إن صح إيمانكم على أن صحة الإيمان توجب قوة القلب والثقة بصنع الله وقلة المبالاة بأعدائه، أو بالأعلون:
 أي إن كنتم مصدقين بما يعدكم الله ويبشركم به من الغلبة. قرئ قرح بفتح القاف وضمها وهما لغتان كالضعف  والضعف، وقيل هو بالفتح الجراح وبالضم ألهما، وقرأ أبو السمال قرح بفتحتين، وقيل القرح والقرح كالطرد  والطرد، والمعنى: إن نالوا منكم يوم أحد فقد نلتم منهم قبله يوم بدر، ثم لم يضعف ذلك قلوبهم ولم يثبطهم عن  معاودتكم بالقتال، فأنتم أولى أن لا تضعفوا، ونحوه - فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون - وقيل
قرح مثله، وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين. وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين.
أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ____________________
 كان ذلك يوم أحد فقد نالوا منهم قبل أن يخالفوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم. فإن قلت: كيف قيل (قرح  مثله) وما كان قرحهم يوم أحد مثل قرح المشركين؟ قلت: بلى كان مثله ولقد قتل يومئذ خلق من الكفار، ألا  ترى إلى قوله تعالى - ولقد صدقكم الله وعده إن تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد  ما أراكم ما تحبون - (وتلك الأيام) تلك مبتدأ والأيام صفته، و (نداولها) خبره ويجوز أن يكون تلك الأيام مبتدأ  وخبرا كما تقول: هي الأيام تبلي كل جديد، والمراد بالأيام أوقات الظفر والغلبة، نداولها: نصرفها بين الناس  نديل تارة لهؤلاء وتارة لهؤلاء، كقوله وهو من أبيات الكتاب:
 فيوما علينا ويوما لنا * ويوما نساء ويوما نسر  ومن أمثال العرب: الحرب سجال. وعن أبي سفيان أنه صعد الجبل يوم أحد فمكث ساعة ثم قال: أين ابن  أبي كبشة أين ابن أبي قحافة أين ابن الخطاب؟ فقال عمر: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا أبو بكر وها  أنا عمر، فقال أبو سفيان: يوم بيوم والأيام دول والحرب سجال، فقال عمر رضي الله عنه: لا سواء قتلانا  في الجنة وقتلاكم في النار، فقال: إنكم تزعمون ذلك فقد خبنا إذن وخسرنا، والمداولة مثل المعاورة، وقال:
 يرد المياه فلا يزال مداولا * في الناس بين تمثل وسماع  يقال داولت بينهم الشئ فتداولوه (وليعلم الله الذين آمنوا) فيها وجهان: أحدهما أن يكون المعلل محذوفا، معناه:
 وليتميز الثابتون على الإيمان من الذين على حرف فعلنا ذلك وهو من باب التمثيل بمعنى فعلنا ذلك فعل من يريد أن  يعلم من الثابت على الإيمان منكم من غير الثابت، وإلا فالله عز وجل لم يزل عالما بالأشياء قبل كونها، وقيل  معناه: ليعلمهم علما يتعلق به الجزاء، وهو أن يعلمهم موجودا منهم الثبات. والثاني أن تكون العلة محذوفة وهذا  عطف عليه معناه: وفعلنا ذلك ليكون كيت وكيت وليعلم الله، وإنما حذف للإيذان بأن المصلحة فيما فعل ليست  بواحدة ليسليهم عما جرى عليهم وليبصرهم أن العبد يسوءه ما يجري عليه من المصائب ولا يشعر أن لله في ذلك من  المصالح ما هو غافل عنه (ويتخذ منكم شهداء) وليكرم ناسا منكم بالشهادة يريد المستشهدين يوم أحد، أو وليتخذ  منكم من يصلح للشهادة على الأمم يوم القيامة بما يبتلى به صبركم من الشدائد من قوله تعالى - لتكونوا شهداء على  الناس - (والله لا يحب الظالمين) اعتراض بين بعض التعليل وبعض، ومعناه: والله لا يحب من ليس من هؤلاء  الثابتين على الإيمان المجاهدين في سبيل الله الممحصين من الذنوب، والتمحيص التطهير والتصفية (ويمحق  الكافرين) ويهلكهم يعني إن كانت الدولة على المؤمنين فللتمييز والاستشهاد والتمحيص وغير ذلك مما هو أصلح  لهم، وإن كانت على الكافرين فلمحقهم ومحو آثارهم (أم) منقطعة ومعنى الهمزة فيها الإنكار (ولما يعلم الله)  بمعنى: ولما تجاهدوا، لأن العلم متعلق بالمعلوم فنزل نفي العلم منزلة نفي متعلقه لأنه منتف بانتفائه، يقول الرجل:
ويعلم الصابرين. ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون.
____________________
 ما علم الله في فلان خيرا، يريد ما فيه خير حتى يعلمه، ولما بمعنى لم إلا أن فيها ضربا من التوقع، فدل على نفي  الجهاد فيما مضى وعلى توقعه فيما يستقبل، وتقول: وعدني أن يفعل كذا ولما تريد ولم يفعل وأنا أتوقع فعله،  وقرئ ولما يعلم الله بفتح الميم، وقيل أراد النون الخفيفة ولما يعلمن فحذفها (ويعلم الصابرين) نصب بإضمار أن  والواو بمعنى الجمع كقولك: لا تأكل السمك وتشرب اللبن، وقرأ الحسن بالجزم على العطف، وروى عبد الوارث  عن أبي عمرو ويعلم بالرفع على أن الواو للحال كأنه قيل: ولما تجاهدوا وأنتم صابرون (ولقد كنتم  تمنون الموت) خوطب به الذين لم يشهدوا بدرا وكانوا يتمنون أن يحضروا مشهدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم  ليصيبوا من كرامة الشهادة ما نال شهداء بدر، وهم الذين ألحوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخروج إلى  المشركين وكان رأيه في الإقامة بالمدينة، يعني وكنتم تمنون الموت قبل أن تشاهدوه وتعرفوا شدته وصعوبة مقاساته  (فقد رأيتموه وأنتم تنظرون) أي رأيتموه معاينين مشاهدين له حين قتل بين أيديكم من قتل من إخوانكم وأقاربكم  وشارفتم أن تقتلوا، وهذا توبيخ لهم على تمنيهم الموت وعلى ما تسببوا له من خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم  بإلحاحهم عليه ثم انهزامهم عنه وقلة ثباتهم عنده. فإن قلت: كيف يجوز تمني الشهادة وفي تمنيها تمني غلبة الكافر  المسلم؟ قلت: قصد متمني الشهادة إلى نيل كرامة الشهداء لا غير، ولا يذهب وهمه إلى ذلك المتضمن كما أن من  يشرب دواء الطبيب النصراني قاصد إلى حصول المأمول من الشفاء ولا يخطر بباله أن فيه جر منفعة وإحسان إلى  عدو الله وتنفيقا لصناعته، ولقد قال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه حين نهض إلى مؤتة، وقيل له ردكم الله:
 لكنني أسأل الرحمن مغفرة * وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا  أو طعنة بيدي حران مجهزة * بحربة تنفذ الأحشاء والكبدا  حتى يقولوا إذا مروا على جدثي * أرشدك الله من غاز وقد رشدا  لما رمى عبد الله بن قمئة الحارثي رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجر فكسر رباعيته وشج وجهه أقبل يريد قتله،  فذب عنه صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير وهو صاحب الراية يوم بدر ويوم أحد حتى قتله ابن قمئة وهو
وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين.
وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا ____________________
 يرى أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قد قتلت محمدا، وصرخ صارخ ألا إن محمدا قد قتل، وقيل كان  الصارخ الشيطان ففشا في الناس خبر قتله فانكفئوا، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو: إلي عباد الله حتى  انحازت إليه طائفة من أصحابه، فلامهم على هربهم فقالوا: يا رسول الله فديناك بآبائنا وأمهاتنا، أتانا خبر قتلتك  فرعبت قلوبنا فولينا مدبرين، فنزلت. وروي أنه لما صرخ الصارخ قال بعض المسلمين: ليت عبد الله بن أبي  يأخذ لنا أمانا من أبي سفيان، وقال ناس من المنافقين: لو كان نبيا لما قتل ارجعوا إلى إخوانكم وإلى دينكم،  فقال أنس بن النضر عن أنس بن مالك: يا قوم إن كان قتل محمد فإن رب محمد حي لا يموت، وما تصنعون  بالحياة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقاتلوا على ما قاتل عليه وموتوا على ما مات عليه، ثم قال: اللهم إني  أعتذر إليك مما يقول هؤلاء وأبرأ إليك مما جاء به هؤلاء، ثم شد بسيفه فقاتل حتى قتل. وعن بعض المهاجرين  أنه مر بأنصاري يتشحط في دمه فقال: يا فلان أشعرت أن محمدا قد قتل؟ فقال: إن كان قتل فقد بلغ، قاتلوا على  دينكم، والمعنى (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل) فسيخلو كما خلوا وكما أن أتباعهم بقوا متمسكين  بدينهم بعد خلوهم فعليكم أن تتمسكوا بدينه بعد خلوه، لأن الغرض من بعثة الرسل تبليغ الرسالة وإلزام الحجة  لا وجوده بين أظهر قومه (أفإن مات) الفاء معلقة للجملة الشرطية بالجملة قبلها على معنى التسبيب والهمزة لإنكار  أن يجعلوا خلو الرسل قبله سببا لانقلابهم على أعقابهم بعد هلاكه بموت أو قتل، مع علمهم أن خلو الرسل قبله  وبقاء دينهم متمسكا به يجب أن يجعل سببا للتمسك بدين محمد صلى الله عليه وسلم لا للانقلاب عنه. فإن قلت:
 لم ذكر القتل وقد علم أنه لا يقتل؟ قلت: لكونه مجوزا عند المخاطبين. فإن قلت: أعلموه من ناحية قوله: والله  يعصمك من الناس. قلت: هذا مما يختص بالعلماء منهم وذوي البصيرة، ألا ترى أنهم سمعوا بخبر قتله فهربوا  على أنه يحتمل العصمة من فتنة الناس وإذلالهم. والانقلاب على الأعقاب: الإدبار عما كان رسول الله صلى الله  عليه وسلم يقوم به من أمر الجهاد وغيره، وقيل الارتداد. وما ارتد أحد من المسلمين ذلك اليوم إلا ما كان من  قول المنافقين ويجوز أن يكون على وجه التغليظ عليه فيما كان منه من الفراغ والانكشاف عن رسول الله صلى  الله عليه وسلم وإسلامه (فلن يضر الله شيئا) فما ضر إلا نفسه لأن الله تعالى لا يجوز عليه المضار والمنافع (وسيجزي  الله الشاكرين) الذين لم ينقلبوا كأنس بن النضر وأضرابه، وسماهم شاكرين لأنهم شكروا نعمة الإسلام فيما فعلوا.
 المعنى: أن موت الأنفس محال أن يكون إلا بمشيئة الله، فأخرجه مخرج فعل لا ينبغي لأحد أن يقدم عليه إلا أن  يأذن الله له فيه تمثيلا، ولأن ملك الموت هو الموكل بذلك فليس له أن يقبض نفسا إلا بإذن من الله، وهو على معنيين:
 أحدهما تحريضهم على الجهاد وتشجيعهم على لقاء العدو بإعلامهم أن الحذر لا ينفع وأن أحدا لا يموت قبل بلوغ  أجله وإن خوض المهالك واقتحم المعارك. والثاني ذكر ما صنع الله برسوله عند غلبة العدو والتفافهم عليه وإسلام  قومه له نهزة للمختلس من الحفظ والكلاءة وتأخير الأجل (كتابا) مصدر مؤكد لأن المعنى كتب الموت كتابا مؤجلا)
ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها وسنجزي الشاكرين. وكأين من نبي قتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين. وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين.
فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين. يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين. بل الله مولاكم وهو خير الناصرين.
____________________
 موقتا له أجل معلوم لا يتقدم ولا يتأخر (ومن يرد ثواب الدنيا) تعريض بالذين شغلتهم الغنائم يوم أحد  (نؤته منها) أي من ثوابها (وسنجزي) الجزاء المبهم الذين شكروا نعمة الله فلم يشغلهم شئ عن الجهاد، وقرئ  يؤته وسيجزي بالياء فيهما. قرئ قاتل وقتل وقتل بالتشديد والفاعل ربيون أو ضمير النبي، و (معه ربيون)  حال عنه قتل كائنا معه ربيون والقراءة بالتشديد تنصر الوجه الأول، وعن سعيد بن جبير رحمه الله ما سمعنا بنبي  قتل في القتال والربيون الربانيون، وقرئ بالحركات الثلاث فالفتح على القياس والضم والكسر من تغييرات  النسب. وقرئ فما وهنوا بكسر الهاء، والمعنى (فما وهنوا) عند قتل النبي (وما ضعفوا) عن الجهاد بعده (وما  استكانوا) للعدو وهذا تعريض بما أصابهم من الوهن والانكسار عند الإرجاف بقتل رسول الله صلى الله عليه  وسلم وبضعفهم عند ذلك عن مجاهدة المشركين واستكانتهم لهم حين أرادوا أن يعتضدوا بالمنافق عبد الله بن أبي  في طلب الأمان من أبي سفيان (وما كان قولهم إلا) هذا القول وهو إضافة الذنوب والإسراف إلى أنفسهم مع  كونهم ربانيين هضما لها واستقصارا والدعاء بالاستغفار منها مقدما على طلب تثبيت الأقدام في مواطن الحرب  والنصرة على العدو ليكون طلبهم إلى ربهم عن زكاء وطهارة وخضوع أقرب إلى الاستجابة (فآتاهم الله ثواب  الدنيا) من النصرة والغنيمة والعز وطيب الذكر. وخص ثواب الآخرة بالحسن دلالة على فضله وتقدمه وأنه هو  المعتد به عنده - تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة - (إن تطيعوا الذين كفروا) قاله علي رضي الله عنه،  نزلت في قول المنافقين للمؤمنين عند الهزيمة ارجعوا إلى إخوانكم وادخلوا في دينهم. وعن الحسن رضي الله عنه:
 إن تستنصحوا اليهود والنصارى وتقبلوا منهم لأنهم كانوا يستغوونهم ويوقعون لهم الشبه في الدين ويقولون لو كان  نبيا حقا لما غلب ولما أصابه وأصحابه ما أصابهم، وإنما هو رجل حاله كحال غيره من الناس يوما له ويوما عليه.
 وعن السدي إن تستكينوا لأبي سفيان وأصحابه وتستأمنونهم (يردوكم) إلى دينهم وقيل هو عام في جميع الكفار وإن  على المؤمنين أن يجانبوهم ولا يطيعوهم في شئ ولا ينزلوا على حكمهم ولا على مشورتهم حتى لا يستجروهم إلى  موافقتهم (بل الله مولاكم) أي ناصركم لا تحتاجون معه إلى نصرة أحد وولايته، وقرئ بالنصب على بل أطيعوا
سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ومأواهم النار وبئس مثوى الظالمين. ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ____________________
 الله مولاكم (سنلقي) قرئ بالنون والياء. والرعب بسكون العين وضمها قيل قذف الله في قلوب المشركين الخوف  يوم أحد فانهزموا إلى مكة من غير سبب ولهم القوة والغلبة، وقيل ذهبوا إلى مكة فلما كانوا ببعض الطريق قالوا  ما صنعنا شيئا قتلنا منهم ثم تركناهم ونحن قاهرون ارجعوا فاستأصلوهم، فلما عزموا على ذلك ألقى الله الرعب في  قلوبهم فأمسكوا (بما أشركوا) بسبب إشراكهم: أي كان السبب في إلقاء الله الرعب في قلوبهم إشراكهم به  (ما لم ينزل به سلطانا) آلهة لم ينزل الله بإشراكها حجة. فإن قلت: كان هناك حجة حتى ينزلها الله فيصح لهم  الإشراك؟ قلت: لم يعن أن هناك حجة إلا أنها لم تنزل علهم لأن الشرك لا يستقيم أن يقوم عليه حجة، وإنما المراد  نفي الحجة ونزولها جميعا كقوله * ولا ترى الضب بها ينجحر *. (ولقد صدقكم الله وعده) وعدهم الله النصر  بشرط الصبر والتقوى في قوله تعالى - إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم - ويجوز أن يكون الوعد  قوله تعالى - سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب - فلما فشلوا وتنازعوا لم يرعبهم. وقيل لما رجعوا إلى المدينة قال  ناس من المؤمنين: من أين أصابنا هذا وقد وعدنا الله النصر؟ فنزلت. وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  جعل أحدا خلف ظهره واستقبل المدينة وأقام الرماة عند الجبل وأمرهم أن يثبتوا في مكانهم ولا يبرحوا كانت الدولة  للمسلمين أو عليهم، فلما أقبل المشركون جعل الرماة يرشقون خيلهم والباقون يضربونهم بالسيوف حتى انهزموا  والمسلمون على آثارهم. يحسونهم: أي يقتلونهم قتلا ذريعا. حتى إذا فشلوا، والفشل الجبن والضعف الرأي،  وتنازعوا فقال بعضهم قد انهزم المشركون فما موقفنا ههنا؟ وقال بعضهم لا نخالف أمر رسول الله صلى الله عليه  وسلم، فممن ثبت مكانه عبد الله بن جبير أمير الرماة في نفر دون العشرة وهم المعنيون بقوله: ومنكم من يريد  الآخرة ونفر أعقابهم ينهبون وهم الذين أرادوا الدنيا، فكر المشركون على الرماة وقتلوا عبد الله بن جبير رضي الله عنه
ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين. إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم فأثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم والله خبير بما تعملون. ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا ____________________
 وأقبلوا على المسلمين وحالت الريح دبورا وكانت صبا حتى هزموهم وقتلوا من قتلوا وهو قوله (ثم صرفكم  عنهم ليبتليكم) ليمتحن صبركم على المصائب وثباتكم على الإيمان عندها (ولقد عفا عنكم) لما علم من ندمكم على  ما فرط منكم من عصيان أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم (والله ذو فضل على المؤمنين) يتفضل عليهم بالعفو،  أو هو متفضل عليهم في جميع الأحوال سواء أديل لهم أو أديل عليهم، لأن الابتلاء رحمة كما أن النصرة رحمة. فإن  قلت: أين متعلق حتى إذا؟ قلت: محذوف تقديره حتى إذا فشلتم منعكم نصره، ويجوز أن يكون المعنى صدقكم الله  وعده إلى وقت فشلكم (إذ تصعدون) نصب بصرفكم أو بقوله ليبتليكم أو بإضمار أذكر، والإصعاد: الذهاب  في الأرض والإبعاد فيها، يقال صعد في الجبل وأصعد في الأرض، يقال أصعدنا من مكة إلى المدينة. وقرأ  الحسن رضي الله عنه تصعدون: يعني في الجبل، وتعضد الأولى قراءة أبي: إذ تصعدون في الوادي، قرأ أبو حياة  تصعدون بفتح التاء وتشديد العين من تصعد في السلم. وقرأ الحسن رضي الله عنه تلون بواو واحدة وقد ذكرنا  وجهها، وقرئ يعصدون ويلوون بالياء (والرسول يدعوكم) كان يقول " إلي عباد الله إلي عباد الله أنا رسول الله  من يكر فله الجنة " (في أخراكم) في ساقتكم وجماعتكم الأخرى وهي المتأخرة، يقال جئت في آخر الناس وأخراهم  كما تقول: في أولهم وأولاهم بتأويل مقدمهم وجماعتهم الأولى (فأثابكم) عطف على (صرفكم) أي فجازاكم الله  (غما) حين صرفكم عنهم وابتلاكم (ب‍) سبب (غم) أذقتموه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعصيانكم له أو غما  مضاعفا غما بعد غم وغما متصلا بغم من الاغتمام بما أرجف به من قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم الجرح والقتل  وظفر المشركين وفوت الغنيمة والنصر (لكيلا تحزنوا) لتتمرنوا على تجرع الغموم وتضروا باحتمال الشدائد، فلا  تحزنوا فيما بعد على فائت من المنافع ولا على مصيب من المضار، ويجوز أن يكون الضمير في فأثابكم للرسول: أي  فآساكم في الاغتمام وكما غمكم ما نزل به من كسر الرباعية والشجة وغيرهما غمه ما نزل بكم فأثابكم غما اغتمه لأجلكم  بسبب غم اغتممتموه لأجله، ولم يثربكم على عصيانكم ومخالفتكم لأمره، وإنما فعل ذلك ليسليكم وينفس عنكم  لئلا تحزنوا على ما فاتكم من نصر الله ولا على ما أصابكم من غلبة العدو. وأنزل الله الأمن على المؤمنين وأزال عنهم  الخوف الذي كان بهم حتى نعسوا وغلبهم النوم. وعن أبي طلحة رضي الله عنه: غشينا النعاس ونحن في مصافنا،  فكان السيف يسقط من يد أحدنا فيأخذه، ثم يسقط فيأخذه، وما أحد إلا ويميل تحت حجفته. وعن ابن الزبير  رضي الله عنه: لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اشتد علينا الخوف، فأرسل الله علينا النوم،  والله إني لأسمع قول معتب بن قشير والنعاس يغشاني: لو كان لنا من الأمر شئ ما قتلنا ههنا. والأمنة الأمن،  وقرئ أمنة بسكون الميم كأنها المرة من الأمن، و (نعاسا) بدل من أمنة، ويجوز أن يكون هو المفعول وأمنة حالا
يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شئ قل إن الأمر كله لله يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شئ ما قتلنا ههنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم ____________________
 منه مقدمة عليه كقوله: رأيت راكبا رجلا، أو مفعولا له بمعنى نعستم أمنة، ويجوز أن يكون حالا من المخاطبين  بمعني ذوي أمنة أو على أنه جمع آمن كبار وبررة (يغشى) قرئ بالياء والتاء ردا على النعاس أو على الأمنة (طائفة  منكم) هم أهل الصدق واليقين (وطائفة) هم المنافقون (قد أهمتهم أنفسهم) ما بهم إلا هم أنفسهم لا هم الدين  ولا هم الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمين، أو قد أوقعتهم أنفسهم وما حل بهم في الهموم والأشجان فهم في  التشاكي والثبات (غير الحق) في حكم المصدر ومعناه: يظنون بالله غير الظن الحق الذي يجب أن يظن به،  و (ظن الجاهلية) بدل منه، ويجوز أن يكون المعنى: يظنون بالله ظن الجاهلية، وغير الحق تأكيد ليظنون  كقولك: هذا القول غير ما تقول، وهذا القول لا قولك، وظن الجاهلية كقولك: حاتم الجود ورجل صدق،  يريد الظن المختص بالملة الجاهلية، ويجوز أن يراد ظن أهل الجاهلية: أي لا يظن مثل ذلك الظن إلا أهل الشرك  الجاهلون بالله (يقولون) لرسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه (هل لنا من الأمر من شئ) معناه هل لنا معاشر  المسلمين من أمر الله نصيب قط، يعنون النصر والإظهار على العدو (قل إن الأمر كله لله) ولأوليائه المؤمنين وهو  النصر والغلبة، كتب الله لأغلبن أنا ورسلي، وإن جندنا لهم الغالبون (يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك) معناه  يقولون لك فيما يظهرون هل لنا من الأمر من شئ سؤال المؤمنين المسترشدين وهم فيما يبطنون على النفاق (يقولون)  في أنفسهم أو بعضهم لبعض منكرين لقولك لهم: إن الأمر كله لله (لو كان لنا من الأمر شئ) أي لو كان الأمر  كما قال محمد: إن الأمر كله لله ولأوليائه وإنهم الغالبون لما غلبنا قط ولما قتل من المسلمين من قتل في هذه المعركة  (قل لو كنتم في بيوتكم) يعني من علم الله منه أنه يقتل ويصرع في هذه المصارع وكتب ذلك في اللوح لم يكن بد  من وجوده، فلو قعدتم في بيوتكم (لبرز) من بينكم (الذين) علم الله أنهم يقتلون (إلى مضاجعهم) وهي مصارعهم  ليكون ما علم الله أنه يكون، والمعنى: أن الله كتب في اللوح قتل من يقتل من المؤمنين: وكتب مع ذلك أنهم
وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور.
ان الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم. يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك ____________________
 الغالبون لعلمه ان العاقبة في الغلبة لهم، وان دين الاسلام يظهر على الدين كله وأن ما ينكبون به في بعض الأوقات  تمحيص لهم وترغيب في الشهادة، وحرصهم على الشهادة مما يحرضهم على الجهاد فتحصل الغلبة. وقيل معناه: هل  لنا من التدبير من شئ، يعنون لم نملك شيئا من التدبير حيث خرجنا من المدينة إلى أحد، وكان علينا أن نقيم ولا  نبرح كما كان رأى عبد الله بن أبي وغيره، ولو ملكنا من التدبير شيئا لما قتلنا في هذه المعركة، قل إن التدبير كله  لله، يريد أن الله عز وجل قد دبر الامر كما جرى ولو أقمتم بالمدينة ولم تخرجوا من بيوتكم لما نجا من القتل من  قتل منكم. وقرئ كتب عليهم القتال، وكتب عليهم القتل على البناء للفاعل، ولبرز بالتشديد وضم الباء (وليبتلي  الله) وليمتحن ما في صدور المؤمنين من الاخلاص ويمحص ما في قلوبهم من وساوس الشيطان فعل ذلك أو فعل  ذلك لمصالح جمة وللابتلاء والتمحيص. فإن قلت: كيف مواقع الجمل التي بعد قوله وطائفة؟ قلت: قد أهمتهم  صفة لطائفة ويظنون صفة أخرى أو حال بمعنى قد أهمتهم أنفسهم ظانين أو استئناف على وجه البيان للجملة قبلها،  ويقولون بدل من يظنون. فإن قلت: كيف صح أن يقع ما هو مسألة عن الامر بدلا من الإخبار بالظن؟ قلت:
 كانت مسألتهم صادرة عن الظن فلذلك جاز إبداله منه ويخفون حال من يقولون، و- قل إن الامر كله لله - اعتراض  بين الحال وذي الحال، ويقولون بدل من يخفون، والأجود أن يكون استئنافا (استزلهم) طلب منهم الزلل ودعاهم  إليه ببعض ما كسبوا من ذنوبهم، ومعناه: أن الذين انهزموا يوم أحد كان السبب في توليهم أنهم كانوا أطاعوا  الشيطان فاقترفوا ذنوبا، فلذلك منعهم التأييد وتقوية القلوب حتى تولوا. وقيل استزلال الشيطان إياهم هو التولي،  وإنما دعاهم إليه بذنوب قد تقدمت لهم لان الذنب يجر إلى الذنب كما أن الطاعة تجر إلى الطاعة وتكون لطفا فيها.
 وقال الحسن رضي الله عنه: استزلهم بقبول ما زين لهم من الهزيمة، وقيل بعض ما كسبوا: هو تركهم المركز الذي  أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالثبات فيه، فجرهم ذلك إلى الهزيمة. وقيل ذكرهم تلك الخطايا فكرهوا لقاء  الله معها فأخروا الجهاد حتى يصلحوا أمرهم ويجاهدوا على حال مرضية. فإن قلت: لم قيل ببعض ما كسبوا؟
 قلت: هو كقوله تعالى - ويعفوا عن كثير - (ولقد عفا الله عنهم) لتوبتهم واعتذارهم (إن الله غفور) للذنوب  (حليم) لا يعاجل بالعقوبة (وقالوا لإخوانهم) أي لأجل إخوانهم كقوله تعالى - وقال الذين كفروا للذين آمنوا  لو كان خيرا ما سبقونا إليه - ومعنى الاخوة: اتفاق الجنس أو النسب (إذا ضربوا في الأرض) إذا سافروا فيها  وأبعدوا للتجارة أو غيرها (أو كانوا غزى) جمع غاز كعاف وعفى كقوله: عفى الحياص أجون. وقرئ بتخفيف  الزاي على حذف التاء من غزاة. فإن قلت: كيف قيل إذا ضربوا مع قالوا؟ قلت: هو على حكاية الحال الماضية
حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير. ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما تجمعون. ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون. فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر ____________________
 كقولك حين يضربون في الأرض. فإن قلت: ما متعلق ليجعل؟ قلت: قالوا أي قالوا ذلك واعتقدوه ليكون (حسرة  في قلوبهم) على أن اللام مثلها في - ليكون لهم عدوا وحزنا - أو لا تكونوا بمعنى لا تكونوا مثلهم في النطق بذلك القول  واعتقاده ليجعله الله حسرة في قلوبهم خاصة ويصون منها قلوبكم. فإن قلت: ما معنى إسناد الفعل إلى الله تعالى؟
 قلت: معناه أن الله عز وجل عند اعتقادهم ذلك المعتقد الفاسد يضع الغم والحسرة في قلوبهم ويضيق صدورهم  عقوبة، فاعتقاده فعلهم وما يكون عنده من الغم والحسرة وضيق الصدور فعل الله عز وجل كقوله - يجعل صدره  ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء - ويجوز ان يكون ذلك إشارة إلى ما دل عليه النهي: أي لا تكونوا مثلهم ليجعل  الله انتفاء كونكم مثلهم حسرة في قلوبهم لان مخالفتهم فيما يقولون ويعتقدون ومضادتهم مما يغمهم ويغيظهم (والله  يحيي ويميت) رد لقولهم: أي الامر بيده، قد يحيي المسافر والغازي ويميت المقيم والقاعد كما يشاء. وعن خالد بن  الوليد رضي الله عنه أنه قال عند موته: ما في موضع شبر إلا وفيه ضربة أو طعنة وها أنا ذا أموت كما يموت العير،  فلا نامت أعين الجبناء (والله بما تعملون بصير) فلا تكونوا مثلهم، وقرئ بالياء: يعني الذين كفروا (لمغفرة)  جواب القسم وهو ساد مسد جواب الشرط، وكذلك لإلى الله ويحشرون، كذب الكافرين أو لا في زعمهم أن من  سافر من إخوانهم أو غزا لو كان بالمدينة لما مات، ونهى المسلمين عن ذلك لأنه سبب التقاعد عن الجهاد، ثم  قال لهم: ولئن تم عليكم ما تخافونه من الهلاك بالموت والقتل في سبيل الله، فإن ما تنالونه من المغفرة والرحمة بالموت  في سبيل الله (خير مما تجمعون) من الدنيا ومنافعها لو لم تموتوا. وعن ابن عباس رضي الله عنهما خير من طلاع  الأرض ذهبة حمراء، وقرئ بالياء: أي يجمع الكفار (لإلى الله تحشرون) لإلى الرحيم الواسع الرحمة المثيب العظيم  الثواب تحشرون ولوقوع اسم الله تعالى هذا الموقع مع تقديمه وادخال اللام على الحرف المتصل به شأن ليس بالخفي.
 قرئ متم بضم الميم وكسرها من مات يموت ومات يمات ما مزيدة للتوكيد، والدلالة على أن لينه لهم ما كان إلا برحمة  من الله ونحوه - فيما نقضهم ميثاقهم لعناهم - ومعنى الرحمة: ربطه على جأشه وتوفيقه للرفق والتلطف بهم حتى أثابهم  غما بغم وآساهم بالمثابة بعد ما خالفوه وعصوا أمره وانهزموا وتركوه (ولو كنت فظا) جافيا (غليظ القلب) قاسيه  (لانفضوا من حولك) لتفرقوا عنك حتى لا يبقى حولك أحد منهم (فاعف عنهم) فيما يختص بك (واستغفر لهم)  فيما يختص بحق الله إتماما للشفقة عليهم (وشاورهم في الامر) يعني في أمر الحرب ونحوه مما لا ينزل عليك فيه وحي  لتستظهر برأيهم، ولما فيه من تطييب نفوسهم والرفع من أقدارهم. وعن الحسن رضي الله عنه: قد علم الله أنه  ما به إليهم حاجة، ولكنه أراد أن يستن به من بعده. وعن النبي صلى الله عليه وسلم (ما تشاور قوم قط إلا هدوا  لأرشد أمرهم) وعن أبي هريرة رضي الله عنه: ما رأيت أحدا أكثر مشاورة من أصحاب الرسول صلى الله عليه
فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين. إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون.
وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ____________________
 وسلم، وقيل كان سادات العرب إذا لم يشاوروا في الامر شق عليهم، فأمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم  بمشاورة أصحابه لئلا يثقل عليهم استبداده بالرأي دونهم، وقرئ وشاورهم في بعض الامر (فإذا عزمت) فإذا  قطعت الرأي على شئ بعد الشورى (فتوكل على الله) في إمضاء أمرك على الأرشد الأصلح، فإن ما هو أصلح لك  لا يعلمه الا الله لا أنت ولا من تشاور. وقرئ فإذا عزمت بضم التاء، بمعنى: فإذا عزمت لك على شئ وأرشدتك  إليه فتوكل علي ولا تشاور بعد ذلك أحدا، (إن ينصركم الله) كما نصركم يوم بدر فلا أحد يغلبكم (وان يخذلكم)  كما خذلكم يوم أحد (فمن ذا الذي ينصركم) فهذا تنبيه على أن الامر كله لله وعلى وجوب التوكل عليه، ونحوه  ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده - (من بعده) من بعد خذلانه أو هو من قولك:
 ليس لك من يحسن إليك من بعد فلان، تريد إذا جاوزته. وقرأ عبيد بن عمير وإن يخذلكم من أخذله: إذا جعله  مخذولا، وفيه ترغيب في الطاعة وفيما يستحقون به النصر من الله تعالى والتأييد، وتحذير من المعصية ومما يستوجبون  به العقوبة بالخذلان (وعلى الله) وليخص المؤمنون ربهم بالتوكل والتفويض إليه لعلمهم أنه لا ناصر سواه ولان  إيمانهم يوجب ذلك ويقتضيه. يقال غل شيئا من المغنم غلولا وأغل إغلالا: إذا أخذه في خفية، يقال أغل  الجازر: إذا سرق من اللحم شيئا مع الجلد، والغل: الحقد الكامن في الصدر، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم  (من بعثناه على عمل فغل شيئا جاء يوم القيامة يحمله على عنقه) وقوله صلى الله عليه وسلم (هدايا الولاة غلول)  وعنه (ليس على المستعير غير المغل ضمان) وعنه (لا إغلال ولا إسلال) ويقال أغله: إذا وجده غالا كقولك  أبخلته وأفحمته، ومعنى (وما كان لنبي أن يغل) وما صح له ذلك، يعني أن النبوة تنافي الغلول، وكذلك من  قرأ على البناء للمفعول فهو راجع إلى معنى الأول، لان معناه: وما صح له أن يوجد غالا ولا يوجد غالا إلا إذا  كان غالا. وفيه وجهان: أحدهما أن يبرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك وينزه وينبه على عصمته بأن  النبوة والغلول متنافيان لئلا يظن به ظان شيئا منه وأن لا يستريب به أحد، كما روي أن قطيفة حمراء فقدت يوم  بدر فقال بعض المنافقين لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها. وروي أنها نزلت في غنائم أحد حين ترك  الرماة المركز وطلبوا الغنيمة وقالوا: نخشى أن يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ شيئا فهو له وأن  لا يقسم الغنائم كما لم يقسم يوم بدر، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: ألم أعهد إليكم أن لا تتركوا المركز  حتى يأتيكم أمري؟ فقالوا تركنا بقية إخواننا وقوفا، فقال صلى الله عليه وسلم: بل ظننتم أنا نغل ولا نقسم لكم.
 والثاني ان يكون مبالغة في النهي لرسول الله صلى الله عليه وسلم على ما روي أنه بعث طلائع فغنمت غنائم فقسمها
ما كسبت وهم لا يظلمون. أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ومأواه جهنم وبئس المصير. هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون. لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم ____________________
 ولم يقسم للطلائع، فنزلت. يعني وما كان لنبي أن يعطي قوما ويمنع آخرين، بل عليه أن يقسم بالسوية. وسمى  حرمان بعض الغزاة غلولا تغليظا وتقبيحا لصورة الامر، ولو قرئ أن يغل من أغل بمعنى غل لجاز (يأت بما غل  يوم القيامة) يأت بالشئ الذي غله بعينه يحمله كما جاء في الحديث (جاء يوم القيامة يحمله على عنقه). وروي: (ألا  لا أعرفن أحدكم يأتي ببعير له رغاء وببقرة لها خوار وبشاة لها ثغاء فينادي يا محمد يا محمد، فأقول: لا أملك لك من  الله شيئا فقد بلغتك). وعن بعض جفاة الاعراب أنه سرق نافجة مسك فتليت عليه الآية فقال: إذا أحملها طيبة  الريح خفيفة المحمل. ويجوز أن يراد يأتي بما احتمل من وباله وتبعته وإثمه. فإن قلت: هلا قبل ثم يوفى ما كسب  ليتصل به؟ قلت: جئ بعام دخل تحته كل كاسب من الغال وغيره فاتصل به من حيث المعنى، وهو أبلغ  وأثبت لأنه إذا علم الغال أن كل كاسب خيرا أو شرا مجزى فموفى جزاءه علم أنه غير متخلص من بينهم مع عظم  ما اكتسب (وهم لا يظلمون) أي يعدل بينهم في الجزاء كل جزاؤه على قدر كسبه (هم درجات) أي هم متفاوتون  كما تتفاوت الدرجات كقوله:
 أنصب للمنية تعتريهم  رجالي أم همو درج السيول  وقيل ذو درجات، والمعنى: تفاوت منازل المثابين منهم ومنازل المعاقبين، والتفاوت بين الثواب والعقاب  (والله بصير بما يعملون) عالم بأعمالهم ودرجاتها فمجازيهم على حسبها (لقد من الله على المؤمنين) على من آمن مع  رسول الله صلى الله عليه وسلم من قومه، وخص المؤمنين منهم لانهم هم المنتفعون بمبعثه (من أنفسهم) من جنسهم  عربيا مثلهم، وقيل من ولد إسماعيل كما أنهم من ولده. فإن قلت: فما وجه المنة عليهم في أن كان من أنفسهم.
 قلت: إذا كان منهم كان اللسان واحدا، فسهل أخذ ما يجب عليهم أخذه عنه وكانوا واقفين على أحواله في  الصدق والأمانة، فكان ذلك أقرب لهم إلى تصديقه والوثوق به، وفي كونه من أنفسهم شرف لهم كقوله - وإنه  لذكر لك ولقومك - وفي قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقراءة فاطمة رضي الله عنها: من أنفسهم: أي من  أشرفهم، لان عدنان ذروة ولد إسماعيل، ومضر ذروة نزار بن معد بن عدنان، وخندف ذروة مضر، ومدركة
يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين. أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شئ قدير. وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين. وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله ____________________
 ذروة خندف، وقريش ذروة مدركة، وذروة قريش محمد صلى الله عليه وسلم. وفيما خطب به أبو طالب  في تزويج خديجة رضي الله عنها وقد حضر معه بنو هاشم ورؤساء مضر: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم  وزرع إسماعيل وضئضئ معد وعنصر مضر، وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه، وجعل لنا بيتا محجوجا وحرما  آمنا، وجعلنا الحكام على الناس، ثم إن ابن أخي هذا محمد بن عبد الله من لا يوزن به فتى من قريش إلا رجح به،  وهو والله بعد هذا له نبأ عظيم وخطر جليل، وقرئ لمن من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم. وفيه وجهان: أن  يراد لمن من الله على المؤمنين منه، أو بعثه إذ بعث فيهم، فحذف لقيام الدلالة، أو يكون إذ في محل رفع كإذا  في قولك: أخطب ما يكون الأمير إذا كان قائما، بمعنى لمن من الله على المؤمنين وقت بعثه، (يتلوا عليهم آياته)  بعد ما كانوا أهل جاهلية لم يطرق أسماعهم شئ من الوحي (ويزكيهم) ويطهرهم من دنس القلوب بالكفر ونجاسة  سائر الجوارح بملابسة المحرمات وسائر الخبائث، وقيل ويأخذ منهم الزكاة (ويعلمهم الكتاب والحكمة) القرآن  والسنة بعد ما كانوا اجهل الناس وابعدهم من دراسة العلوم (وان كانوا من قبل) من قبل بعثة الرسول (لفي ضلال)  أن هي المخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة بينها وبين النافية، وتقديره: وإن الشأن وإن الحديث كانوا من قبل  في ضلال (مبين) ظاهر لا شبهة فيه (أصابتكم مصيبة) يريد ما أصابهم يوم أحد من قتل سبعين منهم (قد أصبتم  مثليها) يوم بدر من قتل سبعين وأسر سبعين. ولما نصب بقتلتم وأصابتكم في محل الجر بإضافة لما إليه، وتقديره:
 أقلتم حين أصابتكم، و (أنى هذا) نصب لأنه مقول والهمزة للتقرير والتقريع. فإن قلت: علام عطفت الواو هذه  الجملة؟ قلت: على ما مضى من قصة أحد من قوله - ولقد صدقكم الله وعده - ويجوز أن تكون معطوفة على  محذوف كأنه قيل أفعلتم كذا وقلتم حينئذ كذا أنى هذا من أين هذا كقوله تعالى - أنى لك هذا - لقوله (من عند  أنفسكم) وقوله من عند الله، والمعنى: أنتم السبب فيما أصابكم لاختياركم الخروج من المدينة أو لتخليتكم المركز.
 وعن علي رضي الله عنه لأخذكم الفداء من أسارى بدر قبل أن يؤذن لكم (إن الله على كل شئ قدير) فهو قادر  على النصر وعلى منعه، وعلى أن يصيب بكم تارة ويصيب منكم أخرى (وما أصابكم) يوم أحد يوم التقى جمعكم  وجمع المشركين (ف‍) - هو كائن (بإذن الله) أي بتخليته، استعار الاذن لتخليته الكفار وأنه لم يمنعهم فهم ليبتليهم، لان  الآذن محل بين المأذون له، ومراده (وليعلم) وهو كائن ليتميز المؤمنون والمنافقون وليظهر إيمان هؤلاء ونفاق  هؤلاء (وقيل لهم) من جملة الصلة عطف على نافقوا، وإنما لم يقل فقالوا لأنه جواب لسؤال اقتضاه دعاء المؤمنين  لهم إلى القتال، كأنه قيل: فماذا قالوا لهم؟ فقيل قالوا: لو نعلم. ويجوز أن تقتصر الصلة على نافقوا ويكون وقيل  لهم كلاما مبتدأ. قسم الامر عليهم بين أن يقاتلوا للآخرة كما يقاتل المؤمنون وبين أن يقاتلوا إن لم يكن بهم غم
أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومئذ أقرب منهم للايمان يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون. الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين.
____________________
 الآخرة دفعا عن أنفسهم وأهليهم وأموالهم فأبوا القتال وجحدوا القدرة عليه رأسا لنفاقهم ودغلهم، وذلك  ما روي أن عبد الله بن أبي انخزل مع حلفائه فقيل له فقال ذلك، وقيل (أو ادفعوا) العدو بتكثيركم سواد المجاهدين  وإن لم تقاتلوا، لان كثرة السواد مما يروع العدو ويكسر منه. وعن سهل بن سعد الساعدي وقد كف بصره: لو  أمكنني لبعت داري ولحقت بثغر من ثغور المسلمين فكنت بينهم وبين عدوهم، قيل وكيف وقد ذهب بصرك؟
 قال لقوله أو ادفعوا - أراد كثروا سوادهم. ووجه آخر وهو ان يكون معنى قولهم (لو نعلم قتالا) لو نعلم ما يصح  أن يسمى قتالا (لاتبعناكم) يعنون أن ما أنتم فيه لخطأ رأيكم وزللكم عن الصواب ليس بشئ ولا يقال لمثله قتال  إنما هو إلقاء بالأنفس إلى التهلكة، لان رأي عبد الله كان في الإقامة بالمدينة وما كان يستصوب الخروج (هم  للكفر يومئذ أقرب منهم للايمان) معنى أنهم قبل ذلك اليوم كانوا يتظاهرون بالايمان، وما ظهرت منهم أمارة تؤذن  بكفرهم، فلما انخذلوا عن عسكر المؤمنين وقالوا ما قالوا تباعدوا بذلك عن الايمان المظنون بهم واقتربوا من  الكفر. وقيل هم لأهل الكفر أقرب نصرة منهم لأهل الايمان، لان تقليلهم سواد المسلمين بالانخذال تقوية للمشركين  (يقولون بأفواههم) لا يتجاوز إيمانهم أفواههم ومخارج الحروف منهم ولا تعي قلوبهم منه شيئا. وذكر الأفواه  مع القلوب تصوير لنفاقهم، وأن إيمانهم موجود في أفواههم معدوم في قلوبهم خلاف صفة المؤمنين في مواطأة  قلوبهم لأفواههم (والله أعلم بما يكتمون) من النفاق وبما يجري بعضهم من بعض من ذم المؤمنين وتجهيلهم  وتخطئة رأيهم والشماتة بهم وغير ذلك، لأنكم تعلمون بعض ذلك علما مجملا بأمارات وأنا اعلم كله علم إحاطة  بتفاصيله وكيفياته (الذين قالوا) في إعرابه أوجه: أن يكون نصبا على الذم، أو على الرد على الذين نافقوا، أو رفعا  على هم الذين قالوا، أو على الابدال من واو يكتمون. ويجوز أن يكون مجرورا بدلا من الضمير في بأفواههم أو  قلوبهم كقوله * على جوده لضن بالماء حاتم * (لإخوانهم) لأجل إخوانهم من جنس المنافقين المقتولين  يوم أحد أو بإخوانهم في النسب وفي سكنى الدار (وقعدوا) أي قالوا وقد قعدوا عن القتال: لو أطاعنا إخواننا  فيما أمرناهم به من القعود ووافقونا فيه لما قتلوا كما لم نقتل (قل فادرءوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين)  معناه: قل إن كنتم صادقين في أنكم وجدتم إلى دفع القتل سبيلا وهو القعود عن القتال فجدوا إلى دفع الموت  سبيلا: يعني أن ذلك الدفع غير مغن عنكم، لأنكم إن دفعتم القتل الذي هو أحد أسباب الموت لم تقدروا على دفع  سائر أسبابه المبثوثة ولا بد لكم من أن يتعلق بكم بعضها. وروي أنه مات يوم قالوا هذه المقالة سبعون منافقا. فإن  قلت: فقد كانوا صادقين في أنهم دفعوا القتل عن أنفسهم بالقعود فما معنى قوله - إن كنتم صادقين؟ قلت:
ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون. فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ____________________
 معناه أن النجاة من القتل يجوز أن يكون سببها القعود عن القتال وأن يكون غيره لان أسباب النجاة كثيرة، وقد  يكون قتال الرجل سبب نجاته ولو لم يقاتل لقتل، فما يدريكم ان سبب نجاتكم القعود وأنكم صادقون في مقالتكم،  وما أنكرتم أن يكون السبب غيره. ووجه آخر إن كنتم صادقين في قولكم لو أطاعونا وقعدوا ما قتلوا: يعني  أنهم لو أطاعوكم وقعدوا لقتلوا قاعدين كما قتلوا مقاتلين، وقوله: فادرءوا عن أنفسكم الموت - استهزاء بهم:
 أي إن كنتم رجالا دفاعين لأسباب الموت فادرءوا جميع أسبابه حتى لا تموتوا (ولا تحسبن) الخطاب لرسول الله  صلى الله عليه وسلم أو لكل أحد. وقرئ بالياء على - ولا يحسبن - رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو ولا يحسبن  حاسب، ويجوز أن يكون (الذين قتلوا) فاعلا ويكون التقدير: ولا يحسبنهم الذين قتلوا أمواتا: أي ولا يحسبن  الذين قتلوا أنفسهم أمواتا. فإن قلت: كيف جاز حذف المفعول الأول؟ قلت: هو في الأصل مبتدأ فحذف  كما حذف المبتدأ في قوله (أحياء) والمعنى: هم أحياء لدلالة الكلام عليهما، وقرئ ولا تحسبن بفتح السين  وقتلوا بالتشديد وأحياء بالنصب على معنى بل أحسبهم أحياء (عند ربهم) مقربون عنده ذوو زلفى كقوله - فالذين  عند ربك - (يرزقون) مثل ما يرزق سائر الاحياء يأكلون ويشربون وهو تأكيد لكونهم أحياء ووصف لحالهم  التي هم عليها من التنعم برزق الله (فرحين بما آتاهم الله من فضله) وهو التوفيق في الشهادة وما ساق إليهم  من الكرامة والتفضيل على غيرهم من كونهم أحياء مقربين معجلا لهم رزق الجنة ونعيمها. وعن النبي صلى الله  عليه وسلم (لما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله أرواحهم في أجواف طير خضر تدور في أنهار الجنة وتأكل من  ثمارها وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش). (ويستبشرون ب‍) إخوانهم المجاهدين (الذين لم يلحقوا  بهم) أي لم يقتلوا فيلحقوا بهم (من خلفهم) يريد الذين من خلفهم قد بقوا بعدهم وهم قد تقدموهم، وقيل لم  يلحقوا بهم لم يدركوا فضلهم ومنزلتهم (ألا خوف عليهم) بدل من الذين، والمعنى: ويستبشرون بما تبين لهم  من حال من تركوا خلفهم من المؤمنين، وهو أنهم يبعثون آمنين يوم القيامة بشرهم الله بذلك فهم مستبشرون به.
ولا هم يحزنون. يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين.
الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم. الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ____________________
 وفي ذكر حال الشهداء واستبشارهم بمن خلفهم بعث للباقين بعدهم على ازدياد الطاعة والجد في الجهاد والرغبة  في نيل منازل الشهداء وإصابة فضلهم وإحماد الحال من يرى نفسه في خير فيتمنى مثله لاخوانه في الله وبشرى  للمؤمنين بالفوز في المآب، وكرر (يستبشرون) ليعلق به ما هو بيان لقوله - ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون -  من ذكر النعمة والفضل، وأن ذلك أجر لهم على إيمانهم يجب في عدل الله وحكمته أن يحصل لهم ولا يضيع.
 وقرئ وأن الله بالفتح عطفا على النعمة والفضل وبالكسر على الابتداء، وعلى أن الجملة اعتراض وهي قراءة  الكسائي، وتعضدها قراءة عبد الله والله لا يضيع (الذين استجابوا) مبتدأ خبره للذين أحسنوا أو صفة للمؤمنين أو  نصب على المدح. روي أن أبا سفيان وأصحابه لما انصرفوا من أحد فبلغوا الروحاء ندموا وهموا بالرجوع، فبلغ  ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأراد أن يرهبهم ويريهم من نفسه وأصحابه قوة، فندب أصحابه للخروج  في طلب أبي سفيان وقال: لا يخرجن معنا أحد إلا من حضر يومنا بالأمس، فخرج صلى الله عليه وسلم مع جماعة  حتى بلغوا حمراء الأسد وهي من المدينة على ثمانية أميال وكان بأصحابه القرح، فتحاملوا على أنفسهم حتى لا يفوتهم  الاجر وألقى الله الرعب في قلوب المشركين فذهبوا فنزلت. ومن في (للذين أحسنوا منهم) للتبيين مثلها في قوله  تعالى - وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة - لان الذين استجابوا لله والرسول قد أحسنوا كلهم  واتقوا لا بعضهم. وعن عروة بن الزبير قالت لي عائشة رضي الله عنها: إن أبويك لمن الذين استجابوا لله والرسول  تعني أبا بكر والزبير (الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم) روي أن أبا سفيان نادى عند انصرافه من أحد:
 يا محمد موعدنا موسم بدر القابل إن شئت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن شاء الله، فلما كان القابل خرج  أبو سفيان في أهل مكة حتى نزل مر الظهران فألقى الله الرعب في قلبه فبدا له أن يرجع، فلقى نعيم بن مسعود  الأشجعي وقد قدم معتمرا فقال: يا نعيم إني واعدت محمدا أن نلتقي بموسم بدر وإن هذا عام جدب ولا يصلحنا إلا  عام نرعى فيه الشجر ونشرب فيه اللبن وقد بدا لي، ولكن إن خرج محمد ولم أخرج زاده ذلك جرأة فالحق  بالمدينة فثبطهم ولك عندي عشر من الإبل، فخرج نعيم فوجد المسلمين يتجهزون فقال لهم: ما هذا بالرأي، أتوكم  في دياركم وقراركم فلم يفلت منكم أحد إلا شريد، أفتريدون أن تخرجوا وقد جمعوا لكم عند الموسم، فوالله لا يفلت  منكم أحد. وقيل مر بأبي سفيان ركب من عبد القيس يريد المدينة للميرة فجعل لهم حمل بعير من زبيب إن ثبطوهم،  فكره المسلمون الخروج فقال صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لأخرجن ولو لم يخرج معي أحد، فخرج  في سبعين راكبا وهم يقولون: حسبنا الله ونعم الوكيل. وقيل هي الكلمة التي قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقي  في النار حتى وافوا بدرا وأقاموا بها ثماني ليال، وكانت معهم تجارات فباعوها وأصابوا خيرا، ثم انصرفوا إلى  المدينة سالمين غانمين. ورجع أبو سفيان إلى مكة فسمى أهل مكة جيشه جيش السويق، قالوا: إنما خرجتم  لتشربوا السويق، فالناس الأولون المثبطون والآخرون أبو سفيان وأصحابه. فإن قلت: كيف قيل الناس إن كان
فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل. فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم. إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين. ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ____________________
 نعيم هو المثبط وحده؟ قلت: قيل ذلك لأنه من جنس الناس كما يقول: فلان يركب الخيل ويلبس البرود وماله  إلا فرس واحد وبرد فرد، أو لأنه حين قال ذلك لم يخل من ناس من أهل المدينة يضامونه ويصلون جناح كلامه  ويثبطون مثل تثبيطه. فإن قلت: إلام يرجع المستكن في (فزادهم)؟ قلت: إلى المقول الذي هو إن الناس قد  جمعوا لكم فاخشوهم، كأنه قيل: قالوا لهم هذا الكلام فزادهم إيمانا، أو إلى مصدر قالوا كقولك من صدق كان  خيرا له، أو إلى الناس إذا أريد به نعيم وحده. فإن قلت: كيف زادهم نعيم أو مقوله إيمانا؟ قلت: لما لم يسمعوا  قوله واخلصوا عنده النية والعزم على الجهاد وأظهروا حمية الاسلام كان ذلك أثبت ليقينهم وأقوى لاعتقادهم كما  يزداد الايقان بتناصر الحجج، ولان خروجهم على أثر تثبيطه إلى وجهة العدو طاعة عظيمة، والطاعات من جملة  الايمان، لان الايمان اعتقاد وإقرار وعمل. وعن ابن عمر قلنا: يا رسول الله إن الايمان يزيد وينقص؟ قال: نعم  يزيد حتى يدخل صاحبه الجنة، وينقص حتى يدخل صاحبه النار. وعن عمر رضي الله عنه أنه كان يأخذ بيد  الرجل فيقول: قم بنا نزدد إيمانا. وعنه (لو وزن إيمان أبي بكر بإيمان هذه الأمة لرجح به) (حسبنا الله) محسبنا:
 أي كافينا، يقال أحسبه الشئ إذا كفاه، والدليل على أنه بمعنى المحسب أنك تقول: هذا رجل حسبك، فتصف  به النكرة لان إضافته لكونه في معنى اسم الفاعل غير حقيقية (ونعم الوكيل) ونعم الموكول إليه هو (فانقلبوا)  فرجعوا من بدر (بنعمة من الله) وهي السلامة وحذر العدو منهم (وفضل) هو الربح في التجارة كقوله - ليس  عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم - (لم يمسسهم سوء) لم يلقوا ما يسوءهم من كيد عدو (واتبعوا رضوان الله)  بجرأتهم وخروجهم (والله ذو فضل عظيم) قد تفضل عليهم بالتوفيق فيما فعلوا، وفي ذلك تحسير لمن تخلف عنهم  وإظهار لخطأ رأيهم حيث حرموا أنفسهم ما فاز به هؤلاء. وروي أنهم قالوا: هل يكون هذا غزو فأعطاهم الله  ثواب الغزو ورضى عنهم (الشيطان) خبر ذلكم بمعنى إنما ذلكم المثبط هو الشيطان، ويخوف أولياءه جملة مستأنفة  بيان لشيطنته أو الشيطان صفة لاسم الإشارة، ويخوف الخبر، والمراد بالشيطان نعيم أو أبو سفيان، ويجوز أن  يكون على تقدير حذف المضاف بمعنى: إنما ذلكم قول الشيطان: أي قول إبليس لعنه الله (يخوف أولياءه)  يخوفكم أولياءه الذين هم أبو سفيان وأصحابه، وتدل عليه قراءة ابن عباس وابن مسعود: يخوفكم أولياءه، وقوله:
 فلا تخافوهم، وقيل يخوف أولياءه القاعدين عن الخروج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. فإن قلت: فإلام  رجع الضمير في (فلا تخافوهم) على هذا التفسير؟ قلت: إلى الناس في قوله إن الناس قد جمعوا لكم فلا تخافوهم  فتقعدوا عن القتال وتجبنوا (وخافون) فجاهدوا مع رسولي وسارعوا إلى ما يأمركم به (إن كنتم مؤمنين) يعني  أن الايمان يقتضي أن تؤثروا خوف الله على خوف الناس ولا يخشون أحدا إلا الله (يسارعون في الكفر) يقعون فيه  سريعا ويرغبون فيه أشد رغبة، وهم الذين نافقوا من المتخلفين، وقيل هم قوم ارتدوا عن الاسلام. فإن قلت:
إنهم لن يضروا الله شيئا يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ولهم عذاب عظيم.
إن الذين اشتروا الكفر بالايمان لن يضروا الله شيئا ولهم عذاب اليم. ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ____________________
 فما معنى قوله: ولا يحزنك، ومن حق الرسول أن يحزن لنفاق من نافق وارتداد من ارتد؟ قلت: معناه لا يحزنوك  لخوف أن يضروك ويعينوا عليك، ألا ترى إلى قوله، (إنهم لن يضروا الله شيئا) يعني أنهم لا يضرون بمسارعتهم  في الكفر غير أنفسهم وما وبال ذلك عائدا على غيرهم. ثم بين كيف يعود وباله عليهم بقوله (يريد الله ألا يجعل  لهم حظا في الآخرة) أي نصيبا من الثواب (ولهم) بدل الثواب (عذاب عظيم) وذلك أبلغ ما ضر به الانسان نفسه.
 فإن قلت: هلا قيل لا يجعل الله لهم حظا في الآخرة وأي فائدة في ذكر الإرادة؟ قلت: فائدته الإشعار بأن  الداعي إلى حرمانهم وتعذيبهم قد خلص خلوصا لم يبق معه صارف قط حين سارعوا في الكفر تنبيها على تماديهم  في الطغيان وبلوغهم الغاية به، حتى إن أرحم الراحمين يريد أن لا يرحمهم (إن الذين اشتروا الكفر  بالايمان) إما أن يكون تكريرا لذكرهم للتأكيد والتسجيل عليهم بما أضاف إليهم، وإما أن يكون عاما للكفار  والأول خاصا فيمن نافق من المتخلفين أو ارتد عن الاسلام أو على العكس و (شيئا) نصب على المصدر، لان  المعنى: شيئا من الضرر وبعض الضرر (الذين كفروا) فيمن قرأ بالتاء نصب و (أنما نملي لهم خير لأنفسهم) بدل  منه: أي ولا تحسبن أن ما نملي للكافرين خير لهم، وأن مع ما في حيزه ينوب عن المفعولين كقوله - أم تحسب أن  أكثرهم يسمعون - وما مصدرية بمعنى: ولا تحسبن أن إملاءنا خير، وكان حقها في قياس علم الخط أن تكتب  مفصولة ولكنها وقعت في الامام متصلة فلا يخالف، وتتبع سنة الامام في خط المصاحف. فان قلت: كيف  صح مجئ البدل ولم يذكر إلا أحد المفعولين ولا يجوز الاقتصار بفعل الحسبان على مفعول واحد؟ قلت: صح  ذلك من حيث إن التعويل على البدل والمبدل منه في حكم المنحى، إلا تراك تقول: جعلت متاعك بعضه فوق  بعض مع امتناع سكوتك على متاعك، ويجوز أن يقدر مضاف محذوف على: ولا تحسبن الذين كفروا أصحاب أن  الاملاء خير لأنفسهم، أو ولا تحسبن حال الذين كفروا أن الاملاء خير لأنفسهم، وهو فيمن قرأ بالياء رفع والفعل  متعلق بأن وما في حيزه، والاملاء لهم تخليتهم وشأنهم مستعار من أملى لفرسه: إذا أرخى له الطول ليرعى كيف  شاء، وقيل هو إمهالهم وإطالة عمرهم. والمعنى: ولا تحسبن أن الاملاء خير لهم من منعهم أو قطع آجالهم (إنما تملى  لهم) ما هذه حقها أن تكتب متصلة لأنها كافة دون الأولى، وهذه جملة مستأنفة تعليل للجملة قبلها كأنه قيل:
 ما بالهم لا يحسبون الاملاء خيرا لهم؟ فقيل إنما نملي لهم ليزدادوا إثما. فإن قلت: كيف جاز أن يكون ازدياد الاثم  غرضا لله تعالى في إملائه لهم؟ قلت: هو علة للاملاء، وما كل علة بغرض، ألا تراك تقول: قعدت عن الغزو
ولهم عذاب مهين. ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم. ولا يحسبن الذين يبخلون ____________________
 للعجز والفاقة، وخرجت من البلد لمخافة الشر وليس شئ منها بغرض لك، وإنما هي علل وأسباب، فكذلك  ازدياد الاثم جعل علة للامهال وسببا فيه. فإن قلت: كيف يكون ازدياد الاثم علة للاملاء كما كان العجز علة  للقعود عن الحرب؟ قلت: لما كان في علم الله المحيط بكل شئ أنهم مزدادون إثما فكأن الاملاء وقع من أجله  وبسببه على طريق المجاز. وقرأ يحيى بن وثاب بكسر الأولى وفتح الثانية، ولا يحسبن بالياء على معنى: ولا  يحسبن الذين كفروا أن إملاءنا لازدياد الاثم كما يفعلون وإنما هو ليتوبوا ويدخلوا في الايمان، وقوله أنما نملي لهم  خير لأنفسهم اعتراض بين الفعل ومعموله، ومعناه: أن إملاءنا خير لأنفسهم إن عملوا فيه وعرفوا إنعام الله عليهم  بتفسيح المدة وترك المعاجلة بالعقوبة. فإن قلت: فما معنى قوله (ولهم عذاب مهين) على هذه القراءة؟ قلت:
 معناه ولا تحسبوا أن إملاءنا لزيادة الاثم وللتعذيب والواو للحال كأنه قيل ليزدادوا إثما معدا لهم عذاب مهين. اللام  لتأكيد النفي (على ما أنتم عليه) من اختلاط المؤمنين الخلص والمنافقين (حتى يميز الخبيث من الطيب) حتى يعزل  المنافق عن المخلص، وقرئ يميز من ميز، وفي رواية عن ابن كثير يميز من أماز بمعنى ميز. فإن قلت: لمن  الخطاب في أنتم؟ قلت: للمصدقين جميعا من أهل الاخلاص والنفاق كأنه قيل: ما كان الله ليذر المخلصين منكم  على الحال التي أنتم عليها من اختلاط بعضكم ببعض، وأنه لا يعرف مخلصكم من منافقكم لاتفاقكم على التصديق  جميعا حتى يميزهم منكم بالوحي إلى نبيه وإخباره بأحوالكم. ثم قال (وما كان الله ليطلعكم على الغيب) أي وما كان  الله ليؤتي أحدا منكم علم الغيوب فلا تتوهموا عند إخبار الرسول عليه الصلاة والسلام بنفاق الرجل وإخلاص الآخر  أنه يطلع على ما في القلوب اطلاع الله فيخبر عن كفرها وإيمانها (ولكن الله) يرسل الرسول فيوحى إليه ويخبره بأن  في الغيب كذا وأن فلانا في قلبه النفاق وفلانا في قلبه الاخلاص، فيعلم ذلك من جهة إخبار الله لا من جهة اطلاعه  على المغيبات، ويجوز أن يراد لا يترككم مختلطين حتى يميز الخبيث من الطيب بأن يكلفكم التكاليف الصعبة التي  لا يصبر عليها إلا الخلص الذين امتحن الله قلوبهم كبذل الأرواح في الجهاد وإنفاق الأموال في سبيل الله، فيجعل  ذلك عيارا على عقائدكم وشاهدا بضمائركم حتى يعلم بعضكم ما في قلب بعض من طريق الاستدلال، لا من جهة  الوقوف على ذات الصدور والاطلاع عليها، فإن ذلك مما استأثر الله به وما كان الله ليطلع أحدا منكم على الغيب  ومضمرات القلوب حتى يعرف صحيحها من فاسدها مطلعا عليها، (ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء) فيخبره  ببعض المغيبات (فآمنوا بالله ورسله) بأن تقدروه حق قدره وتعلموه وحده مطلعا على الغيوب وأن تنزلوهم  منازلهم بأن تعلموهم عبادا مجتبين لا يعلمون إلا ما علمهم الله ولا يخبرون إلا بما أخبرهم الله به من الغيوب وليسوا  من علم الغيب في شئ. وعن السدي قال الكافرون: إن كان محمد صادقا فليخبرنا من يؤمن منا ومن يكفر فنزلت  (ولا تحسبن) من قرأ بالتاء قدر مضافا محذوفا: أي ولا تحسبن بخل الذين يبخلون هو خيرا لهم، وكذلك من قرأ  بالياء وجعل فاعل يحسبن ضمير رسول الله أو ضمير أحد، ومن جعل فاعله الذين يبخلون كان المفعول الأول
بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والأرض، والله بما تعملون خبير. لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق. ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد.
____________________
 عنده محذوفا تقديره: ولا يحسبن الذين يبخلون بخلهم (هو خيرا لهم) والذي سوغ حذفه دلالة يبخلون عليه وهو  فصل. وقرأ الأعمش بغير هو (سيطوقون) تفسير لقول هو شر لهم: أي سليزمون وبال ما بخلوا به إلزام الطوق وفي  أمثالهم: تقلدها طوق الحمامة: إذا جاء بهنة يسب بها ويذم. وقيل يجعل ما بخل به من الزكاة حية يطوقها في عنقه  يوم القيامة تنهشه من قرنه إلى قدمه وتنقر رأسه وتقول أنا مالك. وعن النبي صلى الله عليه وسلم في مانع الزكاة:
 يطوق بشجاع أقرع، وروي بشجاع أسود. وعن النخعي سيطوقون بطوق من نار (ولله ميراث السماوات  والأرض) أي وله ما فيهما مما يتوارثه أهلهما من مال وغيره فما لهم يبخلون عليه بملكه ولا ينفقونه في سبيله،  ونحوه قوله - وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه - وقرئ بما تعملون بالتاء والياء، فالتاء على طريقة الالتفات وهي  أبلغ في الوعيد والياء على الظاهر. قال ذلك اليهود حين سمعوا قول الله تعالى - من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا -  فلا يخلو إما أن يقولوه عن اعتقاد لذلك أو عن استهزاء بالقرآن، وأيهما كان فالكلمة عظيمة لا تصدر إلا عن  متمردين في كفرهم، ومعنى سماع الله له أنه لم يخف عليه وأنه أعد له كفاءة من العقاب (سنكتب ما قالوا) في  صحائف الحفظة أو سنحفظه ونثبته في علمنا لا ننساه كما يثبت المكتوب. فإن قلت: كيف قال لقد سمع الله، ثم  قال سنكتب، وهلا قيل ولقد كتبنا؟ قلت: ذكر وجود السماع أولا مؤكدا بالقسم ثم قال: سنكتب على جهة  الوعيد بمعنى لن يفوتنا أبدا إثباته وتدوينه كما لن يفوتنا قتلهم الأنبياء، وجعل قتلهم الأنبياء قرينة له إيذانا بأنهما  في العظم أخوان، وبأن هذا ليس بأول ما ركبوه من العظائم وأنهم أصلاء في الكفر ولهم فيه سوابق، وأن من قتل  الأنبياء لم يستبعد منه الاجتراء على مثل هذا القول. وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب مع أبي بكر  رضي الله عنه إلى يهود بني قينقاع يدعوهم إلى الاسلام والى إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وأن يقرضوا الله قرضا  حسنا، فقال فنحاص اليهودي: إن الله فقير حين سألنا القرض، فلطمه أبو بكر في وجهه وقال: لولا الذي  بيننا وبينكم من العهد لضربت عنقك، فشكاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجحد ما قاله فنزلت، ونحوه  قولهم - يد الله مغلولة - (ونقول) لهم (ذوقوا) وتنتقم منهم بأن نقول لهم يوم القيامة ذوقوا (عذاب الحريق) كما  أذقتم المسلمين الغصص، يقال للمنتقم منه أحس وذق. وقال أبو سفيان لحمزة رضي الله عنه: ذق عقق. وقرأ  حمزة سيكتب بالياء على البناء للمفعول ويقول بالياء. وقرأ الحسن والأعرج سيكتب بالياء وتسمية الفاعل. وقرأ  ابن مسعود ويقال ذوقوا (ذلك) إشارة إلى ما تقدم من عقابهم. وذكر الأيدي لان أكثر الأعمال تزاول بهن،  فجعل كل عمل كالراقع بالأيدي على سبيل التغليب. فإن قلت: فلم عطف قوله (وأن الله ليس بظلام للعبيد)  على ما قدمت أيديكم، وكيف جعل كونه غير ظلام للعبيد شريكا لاجتراحهم السيئات في استحقاق التعذيب؟
الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم وإن كنتم صادقين. فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير. كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور. لتبلون في أموالكم وأنفسكم ____________________
 قلت: معنى كونه غير ظلام للعبيد أنه عادل عليهم، ومن العدل أن يعاقب المسئ منهم ويثيب المحسن (عهد  إلينا) أمرنا في التوراة وأوصانا بأن لا نؤمن لرسول حتى يأتينا بهذه الآية الخاصة، وهو أن يرينا قربانا تنزل نار من  السماء فتأكله كما كان أنبياء بني إسرائيل تلك آيتهم، كان يقرب بالقربان فيقوم النبي فيدعو فتنزل نار من السماء  فتأكله، وهذه دعوى باطلة وافتراء على الله لان أكل النار القربان لم يوجب الايمان للرسول الآتي به إلا لكونه آية  ومعجزة، فهو إذن وسائر الآيات سواء، فلا يجوز أن يعينه الله تعالى من بين الآيات، وقد ألزمهم الله أن أنبياءهم  جاءوهم بالبينات الكثيرة التي أوجبت عليهم التصديق وجاءوهم أيضا بهذه الآية التي اقترحوها، فلم قتلوهم إن كانوا  صادقين أن الايمان يلزمهم بإتيانها. وقرئ بقربان بضمتين ونظيره السلطان. فإن قلت: ما معنى قوله (وبالذي  قلتم)؟ قلت: معناه وبمعنى الذي قلتموه من قولكم قربان تأكله النار، ومؤداه كقوله - ثم يعودون لما قالوا - أي  لمعنى ما قالوا. في مصاحف أهل الشام وبالزبر وهي الصحف (والكتاب المنير) التوراة والإنجيل والزبور، وهذه  تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم من تكذيب قومه وتكذيب اليهود. وقرأ اليزيدي ذائقة الموت على الأصل،  وقرأ الأعمش ذائقة الموت بطرح التنوين مع النصب كقوله * ولا ذاكر الله إلا قليلا * فإن قلت: كيف اتصل به  قوله (وانما توفون أجوركم)؟ قلت: اتصاله به على أن كلكم تموتون ولا بد لكم من الموت ولا توفون أجوركم  على طاعتكم ومعاصيكم عقيب موتكم وإنما توفونها يوم قيامكم من القبور. فإن قلت: فهذا يوهم نفي ما يروى  (إن القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار). قلت: كلمة التوفية تزيل هذا الوهم، لان المعنى أن  توفيه الأجور وتكميلها يكون ذلك اليوم وما يكون قبل ذلك فبعض الأجور. الزحزحة التنحية، والابعاد تكرير  الزح وهو الجذب بعجلة (فقد فاز) فقد حصل له الفوز المطلق المتناول لكل ما يفاز به ولا غاية للفوز وراء النجاة  من سخط الله والعذاب السرمد ونيل رضوان الله والنعيم المخلد. اللهم وفقنا لما ندرك به عندك الفوز في المآب.
 وعن النبي صلى الله عليه وسلم (من أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه منيته وهو مؤمن بالله واليوم
ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور. وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب ليبيننه للناس ولا يكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون. لا يحسبن الذين يفرحون ____________________
 الآخر ويأتي إلى الناس ما يحب أن يؤتى إليه) وهذا شامل للمحافظة على حقوق الله وحقوق للعباد شبه الدنيا بالمتاع  الذي يدلس به على المستام ويغر حتى يشتريه ثم يتبين له فساده ورداءته، والشيطان هو المدلس الغرور. وعن  سعيد بن جبير إنما هذا لمن آثرها على الآخرة، فأما من طلب الآخرة بها فإنها متاع بلاغ. خوطب المؤمنون بذلك  ليوطنوا أنفسهم على احتمال ما سيلقون من الأذى والشدائد والصبر عليها حتى إذا لقوها لقوها وهم مستعدون  لا يرهقهم ما يرهق من يصيبه الشدة بغتة فينكرها وتشمئز منها نفسه، والبلاء في الأنفس القتل والأسر والجراح وما  يرد عليها من أنواع المخاوف والمصائب. وفي الأموال الانفاق في سبل الخير وما يقع فيها من الآفات. وما يسمعون  من أهل الكتاب المطاعن في الدين الحنيف، وصد من أراد الايمان وتخطئة من آمن، وما كان من كعب بن  الأشرف من هجائه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتحريض المشركين، ومن فنحاص ومن بني قريظة والنضير  (فإن ذلك) فإن الصبر والتقوى (من عزم الأمور) من معزومات الأمور: أي مما يجب العزم عليه من الأمور  أو مما عزم الله أن يكون يعنى أن ذلك عزمة من عزمات الله لا بد لكم أن تصبروا وتتقوا (وإذ أخذ الله) واذكر  وقت أخذ الله ميثاق أهل الكتاب (لتبيننه) الضمير للكتاب أكد عليهم إيجاب بيان الكتاب واجتناب كتمانه كما  يؤكد على الرجل إذا عزم عليه وقيل له الله لتفعلن (فنبذوه وراء ظهورهم) فنبذوا الميثاق وتأكيده عليهم، يعني  لم يراعوه ولم يلتفتوا إليه، والنبذ وراء الظهر مثل في الطرح وترك الاعتداد، ونقيضه جعله نصب عينيه وألقاه بين  عينيه، وكفى به دليلا على أنه مأخوذ على العلماء أن يبينوا الحق للناس وما علموه، وأن لا يكتموا منه شيئا لغرض  فاسد من تسهيل على الظلمة وتطييب لنفوسهم واستجلاب لمسارهم أو لجر منفعة وحطام دنيا، أو لتقية مما لا دليل  عليه ولا أمارة، أو لبخل بالعلم وغيرة أن ينسب إليه غيرهم. وعن النبي صلى الله عليه وسلم (من كتم علما عن  أهله ألجم بلجام من نار) وعن طاوس أنه قال لوهب: إني أرى الله سوف يعذبك بهذه الكتب، وقال: والله  لو كنت نبيا فكتمت العلم كما تكتمه لرأيت أن الله سيعذبك. وعن محمد بن كعب لا يحل لاحد من العلماء أن  يسكت على علمه، ولا يحل لجاهل أن يسكت على جهله حتى يسأل. وعن علي رضي الله عنه: ما أخذ الله على  أهل الجهل أن يتعلموا حتى أخذ على أهل العلم أن يعلموا. وقرئ ليبيننه ولا يكتمونه بالياء. لانهم غيب وبالتاء  على حكاية مخاطبتهم كقوله - وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن - (لا تحسبن) خطاب لرسول الله صلى  الله عليه وسلم وأحد المفعولين (الذين يفرحون) والثاني بمفازة، وقوله فلا تحسبنهم تأكيد تقديره لا تحسبنهم فلا  تحسبنهم فائزين. وقرئ لا تحسبن فلا تحسبنهم بضم الباء على خطاب المؤمنين، ولا يحسبن فلا يحسبنهم بالياء وفتح  الباء فيهما على أن الفعل للرسول، وقرأ أبي عمرو بالياء وفتح الباء في الأول وضمها في الثاني على أن الفعل للذين  يفرحون، والمفعول الأول محذوف على لا يحسبنهم الذين يفرحون بمفازة بمعنى: لا يحسبن أنفسهم الذين يفرحون
بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا يحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم. ولله ملك السماوات والأرض والله على كل شئ قدير. إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب.
____________________
 فائزين، وفلا يحسبنهم تأكيد. ومعنى (بما أتوا) بما فعلوا، وأتى وجاء يستعملان بمعنى فعل قال الله تعالى - إنه كان  وعده مأتيا، لقد جئت شيئا فريا - ويدل عليه قراءة أبي يفرحون بما فعلوا وقرئ آتوا بمعنى أعطوا وعن علي رضي  الله عنه بما أوتوا ومعنى (بمفازة من العذاب) بمنجاة منه. روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل اليهود عن  شئ مما في التوراة، فكتموا الحق وأخبروه بخلافه وأروه أنهم قد صدقوه واستحمدوا إليه وفرحوا بما فعلوا  فأطلع الله رسوله على ذلك وسلاه بما أنزل من وعيدهم: أي لا تحسبن اليهود الذين يفرحون بما فعلوا من تدليسهم  عليك ويحبون أن تحمدهم بما لم يفعلوا من إخبارك بالصدق عما سألتهم عنه ناجين من العذاب ومعنى يفرحون بما  أتوا: بما أوتوه من علم التوراة، وقيل يفرحون بما فعلوا من كتمان نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم. ويحبون  أن يحمدوا بما لم يفعلوا من اتباع دين إبراهيم حيث ادعوا أن إبراهيم كان على اليهودية وأنهم على دينه، وقيل هم  قوم تخلفوا عن الغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قفل اعتذروا إليه بأنهم رأوا المصلحة في التخلف  واستحمدوا إليه بترك الخروج. وقيل هم المنافقون يفرحون بما أتوا من إظهار الايمان للمسلمين ومنافقتهم وتوصلهم  بذلك إلى أغراضهم، ويستحمدون إليهم بالايمان لذي لم يفعلوه على الحقيقة لإبطانهم الكفر. ويجوز أن يكون  شاملا لكل من يأتي بحسنة فيفرح بها فرح إعجاب، ويحب أن يحمده الناس ويثنوا عليه بالديانة والزهد وبما ليس  فيه (ولله ملك السماوات والأرض) فهو يملك أمرهم وهو على كل شئ قدير فهو يقدر على عقابهم (لآيات)  لأدلة واضحة على الصانع وعظيم قدرته وباهر حكمته (لأولي الألباب) للذين يفتحون بصائرهم للنظر والاستدلال  والاعتبار ولا ينظرون إليها نظر البهائم غافلين عما فيها من عجائب الفطر. وفي النصائح الصغار: املأ عينيك من  زينة هذه الكواكب وأجلهما في جملة هذه العجائب متفكرا في قدرة مقدرها، متدبرا حكمة مدبرها قبل أن يسافر  بك القدر، ويحال بينك وبين النظر. وعن ابن عمر رضي الله عنهما: (قلت لعائشة رضي الله عنها: أخبريني  بأعجب ما رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبكت وأطالت ثم قالت: كل أمره عجب، أتاني في ليلتي  فدخل في لحافي حتى ألصق جلده بجلدي ثم قال: يا عائشة هل لك أن تأذني لي الليلة في عبادة ربي؟ فقلت:
 يا رسول الله إني لأحب قربك وأحب هواك قد أذنت لك، فقام إلى قربة من ماء في البيت فتوضأ ولم يكثر من  صب الماء، ثم قام يصلي فقرأ من القرآن، فجعل يبكي حتى بلغ الدموع حقويه، ثم جلس فحمد الله وأثنى عليه  وجعل يبكي، ثم رفع يديه فجعل يبكي حتى أيت دموعه قد بلت الأرض، فأتاه بلال يؤذنه بصلاة الغداة فرآه  يبكي فقال له: يا رسول الله أتبكي وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ فقال: يا بلال أفلا أكون عبدا  شكورا؟ ثم قال: ومالي لا أبكي وقد أنزل الله علي في هذه الليلة - إن في خلق السماوات والأرض - ثم قال:
 ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها). وروي: (ويل لمن لاكها بين فكيه ولم يتأملها) وعن علي رضي الله عنه: أن النبي
الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار. ربنا إنك من تدخل النار ____________________
 صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يتسوك ثم ينظر إلى السماء ثم يقول: إن في خلق السماوات والأرض.
 وحكي أن الرجل من بني إسرائيل كان إذا عبد الله ثلاثين سنة أظلته سحابة، فعبدها فتى من فتيانهم فلم تظله،  فقالت له أمه: لعل فرطة فرطت منك في مدتك فقال ما أذكر، قالت: لعلك نظرت مرة إلى السماء ولم تعتبر قال  لعل، قالت: فما أتيت إلا من ذاك (الذين يذكرون الله) ذكرا دائبا على أي حال كانوا من قيام وقعود واضطجاع  لا يخلون بالذكر في أغلب أحوالهم. وعن ابن عمر وعروة بن الزبير وجماعة أنهم خرجوا يوم العيد إلى المصلى  فجعلوا يذكرون الله فقال بعضهم: أما قال الله تعالى - يذكرون الله قياما وقعودا - فقاموا يذكرون الله على  أقدامهم. وعن النبي صلى الله عليه وسلم (من أحب أن يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله) وقيل معناه:
 يصلون في هذه الأحوال على حسب استطاعتهم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمران بن الحصين (صل  قائما فإن لم تستطع فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب تومئ إيماء) وهذه حجة للشافعي رحمه الله في إضجاع  المريض على جنبه كما في اللحد. وعند أبي حنيفة رحمه الله أنه يستلقي حتى إذا وجد خفة قعد. ومحل (على جنوبهم)  نصب على الحال عطفا على ما قبله كأنه قيل قياما وقعودا ومضطجعين (ويتفكرون في خلق السماوات والأرض)  وما يدل عليه اختراع هذه الاجرام العظام وإبداع صنعتها وما دبر فيها مما تكل الافهام عن إدراك بعض عجائبه على  عظم شأن الصانع وكبرياء سلطانه. وعن سفيان الثوري أنه صلى خلف المقام ركعتين ثم رفع رأسه إلى السماء، فلما  رأى الكواكب غشي عليه، وكان يبول الدم من طول حزنه وفكرته. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: (بينما رجل  مستلق على فراشه إذ رفع رأسه فنظر إلى النجوم والى السماء فقال: أشهد أن لك ربا وخالقا، اللهم اغفر لي، فنظر  الله إليه فغفر له). وقال النبي صلى الله عليه وسلم (لا عبادة كالتفكر) وقيل الفكرة تذهب الغفلة وتحدث للقلب  الخشية كما يحدث الماء للزرع النبات، وما جليت القلوب بمثل الأحزان ولا استنارت بمثل الفكرة. وروي عن  النبي صلى الله عليه وسلم (لا تفضلوني على يونس بن متي، فإنه كان يرفع له في كل يوم مثل عمل أهل الأرض)  قالوا: وإنما كان ذلك التفكر في أمر الله الذي هو عمل القلب، لان أحدا لا يقدر أن يعمل بجوارحه في اليوم مثل  عمل أهل الأرض (ما خلقت هذا باطلا) على إرادة القول: أي يقولون ذلك وهو في محل الحال بمعنى يتفكرون  قائلين، والمعنى: ما خلقته خلقا باطلا بغير حكمة، بل خلقته لداعي حكمة عظيمة وهو أن تجعلها مساكن للمكلفين  وأدلة لهم على معرفتك ووجوب طاعتك واجتناب معصيتك، ولذلك وصل به قوله (فقنا عذاب النار) لأنه جزاء  من عصى ولم يطع. فإن قلت: هذا إشارة إلى ماذا؟ قلت: إلى الخلق على أن المراد به المخلوق كأنه قيل:
 ويتفكرون في مخلوق السماوات والأرض: أي فيما خلق منها، ويجوز أن يكون إشارة إلى السماوات والأرض  لأنها في معنى المخلوق كأنه قيل: ما خلقت هذا المخلوق العجيب باطلا. وفي هذا ضرب من التعظيم كقوله - إن  هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم - ويجوز أن يكون باطلا حالا من هذا. وسبحانك اعتراض للتنزيه من العبث)
فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار. ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للايمان أن آمنوا بربكم فآمنا، ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار.
ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض، ____________________
 وأن يخلق شيئا بغير حكمة (فقد أخزيته) فقد أبلغت في إخزائه وهو نظير قوله - فقد فاز - ونحوه في كلامهم: من  أدرك مرعى الصمان فقد أدرك ومن سبق فلانا فقد سبق (وما للظالمين) اللام إشارة إلى من يدخل النار وإعلام بأن  من يدخل النار فلا ناصر له بشفاعة ولا غيرها. تقول: سمعت رجلا كذا وسمعت زيدا يتكلم، فتوقع الفعل  على الرجل وتحذف المسموع لأنك وصفته بما يسمع أو جعلته حالا عنه فأغناك عن ذكره، ولولا الوصف أو  الحال لم يكن منه بد، وأن يقال سمعت كلام فلان أو قوله. فإن قلت: فأي فائدة في الجمع بين المنادى والمنادي؟
 قلت: ذكر النداء مطلقا ثم مقيدا بالايمان تفخيما لشأن المنادى، لأنه لا منادى أعظم من مناد ينادي للايمان،  ونحوه قولك: مررت بهاد يهدي للاسلام، وذلك أن المنادى إذا أطلق ذهب الوهم إلى مناد للحرب أو لاطفاء  النائرة أو لإغاثة المكروب أو لكفاية بعض النوازل أو لبعض المنافع، وكذلك الهادي قد يطلق على من يهدى للطريق  ويهدى لسداد الرأي وغير ذلك، فإذا قلت: ينادي للايمان ويهدي للاسلام فقد رفعت من شأن المنادي والهادي  وفخمته، ويقال دعاه لكذا والى كذا، وندبه له واليه، وناداه له واليه، ونحوه: هداه للطريق واليه، وذلك  أن معنى انتهاء الغاية ومعنى الاختصاص واقعان جميعا، والمنادى هو الرسول - أدعو إلى الله -، و- ادع إلى سبيل ربك -  وعن محمد بن كعب القرآن (أن آمنوا) أي آمنوا أو بأن آمنوا (ذنوبنا) كبائرنا (سيآتنا) صغائرنا (مع الأبرار)  مخصوصين بصحبتهم معدودين في جملتهم. والأبرار جمع بر أو بار كرب وأرباب وصاحب وأصحاب (على رسلك)  على هذه صلة للوعد كما في قولك: وعد الله الجنة على الطاعة، والمعنى: ما وعدتنا على تصديق رسلك، ألا  تراه كيف أتبع ذكر المنادي للايمان وهو الرسول، وقوله آمنا وهو التصديق ويجوز أن يكون متعلقا بمحذوف:
 أي ما وعدتنا منزلا على رسلك أو محمولا على رسلك، لان الرسل محملون ذلك - فإنما عليه ما حمل - وقيل على  ألسنة رسلك، والموعود هو الثواب، وقيل النصرة على الأعداء. فإن قلت: كيف دعوا الله بإنجاز ما وعد والله  لا يخلف الميعاد؟ قلت: معناه طلب التوفيق فيما يحفظ عليهم أسباب إنجاز الميعاد، أو هو باب من اللجأ إلى الله  والخضوع له كما كان الأنبياء عليهم الصلاة والسلام يستغفرون مع علمهم أنهم مغفور لهم، يقصدون بذلك التذلل  لربهم والتضرع إليه واللجأ الذي هو سيما العبودية. يقال استجاب له واستجابه * فلم يستجبه عند ذاك مجيب *  (أني لا أضيع) قرئ بالفتح على حذف الباء وبالكسر على إرادة القول، وقرئ لا أضيع بالتشديد (من ذكر  أو أنثى) بيان لعامل (بعضكم من بعض) أي يجمع ذكوركم وإناثكم أصل واحد فكل واحد منكم من الآخر:
 أي من أصله، أو كأنه منه لفرط اتصالكم واتحادكم. وقيل المراد وصلة الاسلام، وهذه جملة معترضة بينت بها
فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله، والله عنده حسن الثواب. لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد. متاع قليل ____________________
 شركة النساء مع الرجال فيما وعد الله عباده العاملين. وروي (أن أم سلمة قالت: يا رسول الله إني أسمع الله تعالى  يذكر الرجال في الهجرة ولا يذكر النساء فنزلت) (فالذين هاجروا) تفصيل لعمل العامل منهم على سبيل التعظيم له  والتفخيم كأنه قال: فالذين عملوا هذه الأعمال السنية الفائقة وهي المهاجرة عن أوطانهم فارين إلى الله بدينهم من  دار الفتنة واضطروا إلى الخروج من ديارهم التي ولدوا فيها ونشئوا بما سامهم المشركون من الخسف (وأوذوا في  سبيلي) من أجله وبسببه يريد سبيل الدين (وقاتلوا وقتلوا) وغزوا المشركين واستشهدوا، وقرئ وقتلوا بالتشديد  وقتلوا وقاتلوا على التقديم بالتخفيف والتشديد وقتلوا وقتلوا على بناء الأول للفاعل والثاني للمفعول وقتلوا وقاتلوا  على بنائهما للفاعل (ثوابا) في موضع المصدر المؤكد بمعنى إثابة أو تثويبا (من عند الله) لان قوله: لأكفرن عنهم  ولأدخلنهم في معنى لأثيبنهم، وعنده مثل: أي يختص به وبقدرته وفضله لا يثيبه غيره ولا يقدر عليه كما يقول  الرجل عندي ما تريد، يريد اختصاصه به وبملكه وإن لم يكن بحضرته وهذا تعليم من الله كيف يدعي وكيف يبتهل  إليه ويتضرع. وتكرير ربنا من باب الابتهال وإعلام بما يوجب حسن الإجابة وحسن الإثابة من احتمال المشاق في دين  الله والصبر على صعوبة تكاليفه وقطع لاطماع الكسالى المتمنين عليه، وتسجيل على من لا يرى الثواب موصولا  إليه بالعمل بالجهل والغباوة. وروي عن جعفر الصادق رضي الله عنه: من حزبه أمر فقال خمس مرات ربنا أنجاه  الله مما يخاف وأعطاه ما أراد وقرأ هذه الآية. وعن الحسن: حكى الله عنهم أنهم قالوا خمس مرات ربنا ثم  أخبر أنه استجاب لهم، إلا أنه أتبع ذلك رافع الدعاء وما يستجاب به، فلا بد من تقديمه بين يدي الدعاء (لا يغرنك)  الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو لكل أحد: أي لا تنظر إلى ما هم عليه من سعة الرزق والمضطرب ودرك  العاجل وإصابة حظوظ الدنيا، ولا تغترر بظاهر ما ترى من تبسطهم في الأرض وتصرفهم في البلاد يتكسبون  ويتجرون ويتدهقنون. عن ابن عباس: هم أهل مكة، وقيل هم اليهود. وروي أن أناسا من المؤمنين كانوا  يرون ما كانوا فيه من الخصب والرخاء ولين العيش فيقولون: إن أعداء الله فيما نرى من الخير وقد هلكنا من  الجوع والجهد. فإن قلت: كيف جاز أن يغتر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك حتى ينهى عن الاغترار به؟
 قلت: فيه وجهان: أحدهما أن مدره القوم ومتقدمهم يخاطب بشئ فيقرم خطابه مقام خطابهم جميعا فكأنه  قيل لا يغرنكم. والثاني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان غير مغرور بحالهم فأكد عليه ما كان عليه وثبت على  التزامه كقوله - ولا تكن من الكافرين - ولا تكونن من المشركين - ولا تطع المكذبين - وهذا في النهي نظير قوله  في الامر: - اهدنا الصراط المستقيم - يا أيها الذين آمنوا آمنوا - وقد جعل النهي في الظاهر للتقلب وهو في المعنى  للمخاطب، وهذا من تنزيل السبب منزلة المسبب لان التقلب لو غره لاغتر به فمنع السبب ليمتنع المسبب. وقرئ  لا يغرنك بالنون الخفيفة (متاع قليل) خبر مبتدأ محذوف: أي ذلك متاع قليل وهو التقلب في البلاد أراد قلته  في جنب ما فاتهم من نعيم الآخرة أو في جنب ما أعد الله للمؤمنين من الثواب، أو أراد أنه قليل في نفسه لانقضائه
ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد. لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للأبرار. وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب. يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون.
____________________
 وكل زائل قليل. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم أصبعه في اليم  فلينظر بم يرجع) (وبئس المهاد) وساء ما مهدوا لأنفسهم. النزل والنزل ما يقام للنازل: قال أبو الشعراء الضبي:
 وكنا إذا الجبار بالجيش ضافنا جعلنا القنا والمرهفات له نزلا  وانتصابه إما على الحال من جنات لتشخصها بالوصف والعامل اللام، ويجوز أن يكون بمعنى مصدر مؤكد كأنه  قيل رزقا أو عطاء (من عند الله وما عند الله) من الكثير الدائم (خير للأبرار) مما يتقلب فيه الفجار من القليل  الزائل. وقرأ مسلمة بن محارب والأعمش نزلا بالسكون وقرأ يزيد بن القعقاع: لكن الذين اتقوا بالتشديد (وإن  من أهل الكتاب) عن مجاهد نزلت في عبد الله بن سلام وغيره من مسلمة أهل الكتاب، وقيل في أربعين من أهل  نجران واثنين وثلاثين من الحبشة وثمانية من الروم كانوا على دين عيسى عليه السلام فأسلموا. وقيل في أصحمة  النجاشي ملك الحبشة، ومعنى أصحمة: عطية بالعربية: وذلك أنه لما مات نعاه جبريل إلى رسول الله صلى الله  عليه وسلم فقال عليه الصلاة والسلام اخرجوا فصلوا على أخ لكم مات بغير أرضكم فخرج إلى البقيع، ونظر إلى  أرض الحبشة فأبصر سرير النجاشي وصلى عليه واستغفر له. فقال المنافقون: انظروا إلى هذا يصلي على علج  نصراني لم يره قط وليس على دينه فنزلت، ودخلت لام الابتداء على اسم إن لفصل الظرف بينهما كقوله - وإن  منكم لمن ليبطئن - (وما أنزل إليكم) من القرآن (وما أنزل إليهم) من الكتابين (خاشعين لله) حال من فاعل يؤمن  لان من يؤمن في معنى الجمع (لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا) كما يفعل من لم يسلم من أحبارهم وكبارهم (أولئك لهم  أجرهم عند ربهم) أي ما يختص بهم من الاجر وهو ما وعدوه في قوله - أولئك يؤتون أجرهم مرتين - يؤتكم كفلين  من رحمته - (ان الله سريع الحساب) لنفوذ علمه في كل شئ فهو عالم بما يستوجبه كل عامل من الاجر. ويجوز  أن يراد إنما توعدون لآت قريب بعد ذكر الموعد (اصبروا) على الدين وتكاليفه (وصابروا) أعداء الله في الجهاد:
 أي غالبوهم في الصبر على شدائد الحرب لا تكونوا أقل صبرا منهم وثباتا. والمصابرة باب من الصبر ذكر بعد  الصبر على ما يجب الصبر عليه تخصيصا لشدته وصعوبته (ورابطوا) وأقيموا في الثغور رابطين خيلكم فيها،  مترصدين مستعدين للغزو، قال عز وجل - ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم - وعن النبي صلى  الله عليه وسلم (من رابط يوما وليلة في سبيل الله كان كعدل صيام شهر وقيامه، لا يفطر ولا ينفتل عن صلاته إلا  لحاجة). عن رسول الله صلى الله عليه وسلم (من قرأ سورة آل عمران أعطي بكل آية منها أمانا على جسر جهنم)  وعنه عليه الصلاة والسلام (من قرأ السورة التي يذكر فيها آل عمران يوم الجمعة صلى الله عليه وملائكته حتى  تحجب الشمس).
سورة النساء مدنية، وهي مائة وخمس وسبعون آية بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ____________________
 سورة النساء مدنية  وهي مائة وخمس وسبعون آية  بسم الله الرحمن الرحيم  (يا أيها الناس) يا بني آدم (خلقكم من نفس واحدة) فرعكم من أصل واحد وهو نفس آدم أبيكم. فإن  قلت: علام عطف قوله (وخلق منها زوجها)؟ قلت: فيه وجهان أحدهما أن يعطف على محذوف كأنه قيل  من نفس واحدة أنشأها أو ابتدأها وخلق منها زوجها وإنما حذف لدلالة المعنى عليه، والمعنى: شعبكم من نفس  واحدة هذه صفتها وهي أنه أنشأها من تراب وخلق زوجها حواء من ضلع من أضلاعها (وبث منهما) نوعي  جنس الانس وهما الذكور والإناث فوصفها بصفة هي بيان وتفصيل بكيفية خلقهم منها. والثاني أن يعطف على  خلقكم ويكون الخطاب في يا أيها الناس للذين بعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. والمعنى: خلقكم من  نفس آدم لانهم من جملة الجنس المفرع منه، وخلق منها أمكم حواء وبث منهما (رجالا كثيرا ونساء) غيركم من  الأمم الفائتة للحصر. فإن قلت: الذي يقضيه سداد نظم الكلام وجزالته أن يجاء عقيب الامر بالتقوى بما يوجبها  أو يدعو إليها ويبعث عليها، فكيف كان خلقه إياهم من نفس واحدة على التفصيل الذي ذكره موجبا للتقوى
واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا.
____________________
 وداعيا إليها؟ قلت: لان ذلك مما يدل على القدرة العظيمة ومن قدر على نحوه كان قادرا على كل شئ، ومن  المقدورات عقاب العصاة فالنظر فيه يؤدي إلى أن يتقي القادر عليه ويخشى عقابه، ولأنه يدل على النعمة السابغة  عليهم، فحقهم أن يتقوه في كفرانها والتفريط فيما يلزمهم من القيام بشكرها، أو أراد بالتقوى تقوى خاصة وهي  أن يتقوه فيما يتصل بحفظ الحقوق بينهم فلا يقطعوا ما يجب عليهم وصله، فقيل اتقوا ربكم الذي وصل بينكم حيث  جعلكم صنوانا مفرعة من أرومة واحدة فيما يجب على بعضكم لبعض فحافظوا عليه ولا تغفلوا عنه، وهذا  المعنى مطابق لمعاني السورة. وقرئ وخالق زوجها وباث منهما بلفظ اسم الفاعل وهو خبر مبتدأ محذوف  تقديره وهو خالق (تساءلون به) تتساءلون به فأدغمت التاء في السين. وقرئ تساءلون بطرح التاء الثانية أي  يسأل بعضكم بعضا بالله وبالرحم فيقول: بالله وبالرحم افعل كذا على سبيل الاستعطاف، وأناشدك الله  والرحم، أو تسألون غيركم بالله والرحم، فقيل تفاعلون موضع تفعلون للجمع كقولك: رأيت الهلال وتراءيناه وتنصره  قراءة من قرأ تسلون به مهموزا وغير مهموز. وقرئ والأرحام بالحركات الثلاث، فالنصب على وجهين:
 إما على واتقوا الله والأرحام، أو أن يعطف على محل الجار والمجرور كقولك: مررت بزيد وعمرا وينصره قراءة  ابن مسعود تسألون به وبالارحام، والجر على عطف الظاهر على المضمر، وليس بسديد لان الضمير المتصل متصل  كاسمه والجار والمجرور كشئ واحد، فكانا في قولك مررت به وزيد، وهذا غلامه وزيد شديدي الاتصال،  فلما اشتد الاتصال لتكرره أشبه العطف على بعض الكلمة فلم يجز ووجب تكرير العامل كقولك: مررت به  وبزيد، وهذا غلامه وغلام زيد. ألا ترى إلى صحة قولك: رأيتك وزيدا، ومررت بزيد وعمرو لما لم يقو  الاتصال لأنه لم يتكرر، وقد تمحل لصحة هذه القراءة بأنها على تقدير تكرير الجار ونظيرها: فما بك والأيام من  عجب، والرفع على أنه مبتدأ خبره محذوف كأنه قيل والأرحام كذلك على معنى والأرحام مما يتقى أو والأرحام  مما يتساءل به. والمعنى: أنهم كانوا يقرون بأن لهم خالقا وكانوا يتساءلون بذكر الله والرحم، فقيل لهم  اتقوا الله الذي خلقكم واتقوا الذين تتناشدون به، واتقوا الأرحام فلا تقطعوها، أو واتقوا الله الذي تتعاطفون  بأذكاره وبأذكار الرحم، وقد آذن عز وجل إذ قرن الأرحام باسمه أن صلتها منه بمكان كما قال - أن لا تعبدوا إلا  إياه وبالوالدين إحسانا - وعن الحسن: إذا سألك بالله فأعطه، وإذا سألك بالرحم فأعطه، وللرحم حجنة عند  العرش. ومعناه ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: الرحم معلقة بالعرش، فإذا أتاها الواصل بشت به  وكلمته، وإذا أتاها القاطع احتجبت منه. وسئل ابن عيينة عن قوله عليه الصلاة والسلام (تخيروا لنطفكم) فقال  يقول لأولادكم، وذلك أن يضع ولده في الحلال، ألم تسمع قوله تعالى - واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام -  وأول صلته أن يختار له الموضع الحلال فلا يقطع رحمه ولا نسبه فإنما للعاهر الحجر، ثم يختار الصحة ويجتنب  الدعوة ولا يضعه موضع سوء يتبع شهوته وهواه بغير هدى من الله. اليتامى: الذين مات آباؤهم فانفردوا عنهم،  واليتم: الانفراد، ومنه الرملة اليتيمة والدرة اليتيمة، وقيل اليتم في الاناسي من قبل الآباء وفي البهائم من قبل
وآتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ____________________
 الأمهات. فإن قلت: كيف جمع اليتيم وهو فعيل كمريض على يتامى؟ قلت: فيه وجهان: أن يجمع على يتامى  كأسرى لان اليتم من وادي الآفات والأوجاع ثم يجمع فعلى على فعالى كأسارى، ويجوز أن يجمع على فعائل  لجري اليتم مجرى الأسماء نحو صاحب وفارس فيقال يتائم ثم يتامى على القلب، وحق هذا الاسم أن يقع على  الصغار والكبار لبقاء معنى الانفراد عن الآباء، إلا أنه قد غلب أن يسموا به قبل أن يبلغوا مبلغ الرجال، فإذا  استغنوا بأنفسهم عن كافل وقائم عليهم وانتصبوا كفاة يكفلون غيرهم ويقومون عليهم زال عنهم هذا الاسم.
 وكانت قريش تقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يتيم أبي طالب، إما على القياس، وإما حكاية للحال التي  كان عليها صغيرا ناشئا في حجر عمه توضيعا له. وأما قوله عليه الصلاة والسلام (لا يتم بعد الحلم) فما هو إلا تعليم  شريعة لا لغة، يعني أنه إذا احتلم لم تجر عليه أحكام الصغار. فإن قلت: فما معنى قوله (وآتوا اليتامى أموالهم)؟
 قلت: إما أن يراد باليتامى الصغار وبإيتائهم الأموال أن لا يطمع فيها الأولياء والأوصياء وولاة السوء وقضاته  ويكفوا عنها أيديهم الخاطفة حتى تأتي اليتامى إذا بلغوا سالمة غير محذوفة، وإما أن يراد الكبار تسمية لهم يتامى على  القياس، أو لقرب عهدهم إذا بلغوا بالصغر كما تسمى الناقة عشراء بعد وضعها، على أن فيه إشارة إلى أن لا يؤخر  دفع أموالهم إليهم عن حد البلوغ، ولا يمطلوا إن أونس منهم الرشد، وأن يؤتوها قبل أن يزول عنهم اسم اليتامى  والصغار. وقيل هي في رجل من غطفان كان معه مال كثير لابن أخ له يتيم، فلما بلغ طلب المال فمنعه عمه،  فترافعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت، فلما سمعها العم قال: أطعنا الله وأطعنا الرسول، نعوذ بالله من الحوب  الكبير، فدفع ماله إليه، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ومن يوق شح نفسه ويطع ربه هكذا فإنه يحل داره:
 يعني جنته، فلما قبض ألفوا ماله أنفقه في سبيل الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ثبت الاجر  وبقى الوزر، قالوا يا رسول الله قد عرفنا أنه ثبت الاجر كيف بقى الوزر وهو ينفق في سبيل الله؟ فقال: ثبت  أجر الغلام وبقى الوزر على والده (ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب) ولا تستبدلوا الحرام وهو مال اليتامى بالحلال وهو  مالكم وما أبيح لكم من المكاسب ورزق الله المبثوث في الأرض فتأكلوه مكانه. أو لا تستبدلوا الامر الخبيث  وهو اختزال أموال اليتامى بالامر الطيب وهو حفظها والتورع منها. والتفعل بمعنى الاستفعال غير عزيز، منه التعجل  بمعنى الاستعجال والتأخر بمعنى الاستئخار، قال ذو الرمة:
 فيا كرم السكن الذين تحملوا عن الدار والمستخلف المتبدل
ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم ____________________
 أراد: ويالؤم ما استخلفته الدار واستبدلته. وقيل هو أن يعطي رديئا ويأخذ جيدا. وعن السدي: أن يجعل شاة  مهزولة مكان سمينة، وهذا ليس بتبدل وإنما هو تبديل، إلا أن يكارم صديقا له فيأخذ منه عجفاء مكان سمينة  من مال الصبي (ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم) ولا تنفقوها معها وحقيقتها ولا تضموها إليها في الانفاق حتى  لا تفرقوا بين أموالكم وأموالهم قلة مبالاة بما لا يحل لكم وتسوية بينه وبين الحلال. فإن قلت: قد حرم عليهم أكل  مال اليتامى وحده ومع أموالهم فلم ورد النهي عن أكله معها؟ قلت: لانهم إذا كانوا مستغنين عن أموال اليتامى بما  رزقهم الله من مال حلال وهم على ذلك يطمعون فيها كان القبح أبلغ والذم أحق، ولأنهم كانوا يفعلون كذلك
إنه كان حوبا كبيرا. وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع ____________________
 فنعى عليهم فعلهم وسمع بهم ليكون أزجر لهم. والحوب: الذنب العظيم، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: (ان  طلاق أم أيوب لحوب) فكأنه قيل: إنه كان ذنبا عظيما كبيرا. وقرأ الحسن حوبا بفتح الحاء وهو مصدر حاب  حوبا، وقرئ حابا ونظير الحوب والحاب القول والقال والطرد والطرد. ولما نزلت الآية في اليتامى وما في  أكل أموالهم من الحوب الكبير خاف الأولياء أن يلحقهم الحوب بترك الأقساط في حقوق اليتامى وأخذوا يتحرجون  من ولايتهم، وكان الرجل منهم ربما كان تحته العشر من الأزواج والثمان والست فلا يقوم بحقوقهن ولا يعدل  بينهن، فقيل لهم إن خفتم ترك العدل في حقوق اليتامى فتحرجتم منها فخافوا أيضا ترك العدل بين النساء، فقللوا  عدد المنكوحات، لان من تحرج من ذنب أو تاب عنه وهو مرتكب مثله فهو غير متحرج ولا تائب، لأنه إنما  وجب أن يتحرج من الذنب ويتاب منه لقبحه والقبح قائم في كل ذنب. وقيل كانوا لا يتحرجون من الزنا وهم  يتحرجون من ولاية اليتامى، فقيل إن خفتم الجور في حق اليتامى فخافوا الزنا، فانكحوا ما حل لكم من النساء ولا  تحوموا حول المحرمات. وقيل كان الرجل يجد اليتيمة لها مال وجمال أو يكون وليها فيتزوجها ضنا بها عن غيره،  فربما اجتمعت عنده عشر منهن فيخاف لضعفهن وفقد من يغضب لهن أن يظلمهن حقوقهن ويفرط فيما يجب لهن،  فقيل لهم: إن خفتم ألا تقسطوا في يتامى النساء فانكحوا من غيرهن ما طاب لكم، ويقال للإناث اليتامى كما يقال  للذكور وهو جمع يتيمة على القلب كما قيل أيامى والأصل أيائم ويتائم. وقرأ النخعي تقسطوا بفتح التاء على أن  (لا) مزيدة مثلها في لئلا يعلم يريد وإن خفتم أن تجوروا (ما طاب) ما حل (لكم من النساء) لان منهن ما حرم كاللاتي  في آية التحريم، وقيل (ما) ذهابا إلى الصفة ولان الإناث من العقلاء يجرين مجرى غير العقلاء ومنه قوله تعالى - أو  ما ملكت أيمانكم - (مثنى وثلاث ورباع) معدولة عن أعداد مكررة وإنما منعت الصرف لما فيها من العدلين عدلها  عن صيغها وعدلها عن تكررها، وهي نكرات يعرفن بلام التعريف، تقول: فلان ينكح المثنى والثلاث والرباع
فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا.
____________________
 ومحلهن النصب على الحال مما طاب، تقديره فانكحوا الطيبات لكم معدودات هذا العدد ثنتين ثنتين وثلاثا ثلاثا  وأربعا أربعا. فإن قلت: الذي أطلق للناكح في الجمع أن يجمع بين ثنتين أو ثلاث أو أربع فما معنى التكرير في  مثنى وثالث ورباع؟ قلت: الخطاب للجميع، فوجب التكرير ليصيب كل ناكح يريد الجمع ما أراد من العدد  الذي أطلق له، كما تقول للجماعة: اقتسموا هذا المال وهو ألف درهم درهمين درهمين وثلاثة ثلاثة وأربعة أربعة،  ولو أفردت لم يكن له معنى. فإن قلت: فلم جاء العطف بالواو دون أو؟ قلت: كما جاء بالواو في المثال الذي  حذوته لك، ولو ذهبت تقول: اقتسموا هذا المال درهمين درهمين أو ثلاثة ثلاثة أو أربعة أربعة علمت أنه لا يسوغ  لهم أن يقتسموه إلا على أحد أنواع هذه القسمة، وليس لهم أن يجمعوا بينها فيجعلوا بعض القسم على تثنية وبعضه  على تثليث وبعضه على تربيع وذهب معنى تجويز الجمع بين أنواع القسمة الذي دلت عليه الواو. وتحريره أن  الواو دلت على إطلاق أن يأخذ الناكحون من أرادوا نكاحها من النساء على طريق الجمع، إن شاءوا مختلفين في تلك  الاعداد، وإن شاءوا متفقين فيها محظورا عليهم ما وراء ذلك. وقرأ إبراهيم وثلث وربع على القصر من ثلاث ورباع  (فإن خفتم ألا تعدلوا) بين هذه الاعداد كما خفتم ترك العدل فيما فوقها (فواحدة) فالزموا أو فاختاروا واحدة  وذرو الجمع رأسا، فإن الامر كله يدور مع العدل فأينما وجدتم العدل فعليكم به. وقرئ فواحدة بالرفع على  فالمقنع واحدة أو فكفت واحدة أو فحسبكم واحدة (أو ما ملكت أيمانكم) سوى في السهولة واليسر بين الحرة  الواحدة وبين الإماء من غير حصر ولا توقيت عدد، ولعمري إنهن أقل تبعة وأقصر شغبا وأخف مؤنة من المهائر  لا عليك أكثرت منهن أم أقللت عدلت بينهن في القسم أم لم تعدل عزلت عنهن أم لم تعزل. وقرأ ابن أبي عبلة من  ملكت (ذلك) إشارة إلى اختيار الواحدة والتسري (أدنى ألا تعولوا) أقرب من أن لا تميلوا من قولهم عال الميزان  عولا: إذا مال، وميزان فلان عائل، وعال الحاكم في حكمه: إذا جار. وروي أن أعرابيا حكم عليه حاكم  فقال له: أتعول علي؟ وقد روت عائشة رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن لا تعولوا أن  لا تجوروا؟ والذي يحكى عن الشافعي رحمه الله أنه فسر أن لا تعولوا: أن لا تكثر عيالكم، فوجهه أن يجعل من  قولك عال الرجل عياله يعولهم كقولهم: مانهم يمونهم إذا أنفق عليهم لان من كثر عياله لزمه أن يعولهم، وفي ذلك
وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه ____________________
 ما يصعب عليه المحافظة على حدود الورع وكسب الحلال والرزق الطيب، وكلام مثله من أعلام العلم وأئمة الشرع  ورؤوس المجتهدين حقيق بالحمل على الصحة والسداد، وأن لا يظن به تحريف تعيلوا إلى تعولوا. فقد روي عن  عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تظنن بكلمة خرجت من في أخيك سوءا وأنت تجد لها في الخير محملا، وكفى  بكتابنا المترجم بكتاب (شافي العي من كلام الشافعي) شاهدا بأنه كان أعلى كعبا وأطول باعا في علم كلام العرب  من أن يخفى عليه مثل هذا، ولكن للعلماء طرقا وأساليب، فسلك في تفسير هذه الكلمة طريقة الكنايات. فإن  قلت: كيف يقال عيال من تسرى وفي السراري نحو ما في المهائر؟ قلت: ليس كذلك لان الغرض بالتزوج  التوالد والتناسل بخلاف التسري، ولذلك جاز العزل عن السراري بغير إذنهن، فكان التسري مظنة لقلة الولد  بالإضافة إلى التزوج كتزوج الواحدة بالإضافة إلى تزوج الأربع. وقرأ طاوس أن لا تعيلوا من أعال الرجل: إذا  كثر عياله، وهذه القراءة تعضد تفسير الشافعي رحمه الله من حيث المعنى الذي قصده (صدقاتهن) مهورهن. وفي  حديث شريح قضى ابن عباس لها بالصدقة. وقرئ صدقاتهن بفتح الصاد وسكون الدال على تخفيف صدقاتهن،  وصدقاتهن بضم الصاد وسكون الدال جمع صدقة بوزن غرفة، وقرئ صدقتهن بضم الصاد والدال على التوحيد  وهو تثقيل صدقة كقولك في ظلمة (نحلة) من نحله كذا: إذا أعطاه إياه ووهبه له عن طيبة من نفسه نحلة ونحلا،  ومنه حديث أبي بكر رضي الله عنه: إني كنت نحلتك جداد عشرين وسقا بالعالية، وانتصابها على المصدر لان  النحلة والايتاء بمعنى الاعطاء، فكأنه قيل: وانحلوا النساء صدقاتهن نحلة: أي أعطوهن مهورهن عن طيبة  أنفسكم أو على الحال من المخاطبين: أي آتوهن صدقاتهن ناحلين طيبي النفوس بالاعطاء، أو من الصدقات: أي  منحولة معطاة عن طيبة الأنفس، وقيل نحلة من الله عطية من عنده وتفضلا منه عليهن، وقيل النحلة الملة، ونحلة  الاسلام خير النحل، وفلان ينتحل كذا: أي يدين به، والمعنى: آتوهن مهورهن ديانة على أنها مفعول لها،  ويجوز أن يكون حلا من الصدقات: أي دينا من الله شرعه وفرضه. والخطاب للأزواج، وقيل للأولياء لانهم  كانوا يأخذون مهور بناتهم وكانوا يقولون هنيئا لك النافجة لمن تولد له بنت، يعنون تأخذ مهرها فتنفج به مالك:
 أي تعظمه. الضمير في منه جار مجرى اسم الإشارة كأنه قيل عن شئ من ذلك كما قال الله تعالى - قل أؤنبئكم  بخير من ذلك - بعد ذكر الشهوات، ومن الحجج المسموعة من أفواه العرب ما روي عن رؤبة أنه قيل له في قوله:
 * كأنه في الجلد توليع البهق *. فقال: أردت كأن ذاك أو يرجع إلى ما هو في معنى الصدقات وهو الصداق، لأنك  لو قلت: وآتوا النساء صدقاتهن لم تخل بالمعنى، فهو نحو قوله - فأصدق وأكن من الصالحين - كأنه قيل أصدق.
 (ونفسا) تمييز وتوحيدها لان الغرض بيان الجنس والواحد يدل عليه، والمعنى: فإن وهبن لكم شيئا من الصداق  وتجافت عنه نفوسهن طيبات غير مخبثات بما يضطرهن إلى الهبة من شكاسة أخلاقكم وسوء معاشرتكم (فكلوه)
هنيئا مريئا.
____________________
 فأنفقوه، قالوا: فإن وهبت له ثم طلبت منه بعد الهبة علم أنها لم تطب عنه نفسا. وعن الشعبي أن رجلا أتى مع  امرأته شريحا في عطية أعطتها إياه وهي تطلب أن ترجع، فقال شريح رد عليها، فقال الرجل: أليس قد قال الله  تعالى - فإن طبن لكم - قال: لو طابت نفسها عنه لما رجعت فيه، وعنه أقيلها فيما وهبت ولا أقيله لأنهن يخدعن.
 وحكي أن رجلا من آل أبي معيط أعطته امرأته ألف دينار صداقا كان لها عليه، فلبث شهرا ثم طلقها فخاصمته  إلى عبد الملك بن مروان، فقال الرجل: أعطتني طيبة بها نفسها، فقال عبد الملك: فأين الآية التي بعدها - فلا تأخذوا  منه - شيئا أردد عليها. وعن عمر رضي الله عنه أنه كتب إلى قضاته: إن النساء يعطين رغبة ورهبة، فأيما امرأة أعطت ثم  أرادت أن ترجع فذلك لها. وعن ابن عباس (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن هذه الآية فقال: إذا جادت  لزوجها بالعطية طائعة غير مكرهة لا يقضي به عليكم سلطان ولا يؤاخذكم الله به في الآخرة). وروي أن ناسا كانوا  يتأثمون أن يرجع أحد منهم في شئ مما ساق إلى امرأته، فقال الله تعالى إن طابت نفس واحدة من غير إكراه ولا خديعة  فكلوه سائغا هنيئا. وفي الآية دليل على ضيق المسلك في ذلك ووجوب الاحتياط حيث بنى الشرط على طيب النفس فقيل  فإن طبن، ولم يقل فإن وهبن أو سمحن إعلاما بأن المراعى هو تجافي نفسها عن الموهوب طيبة. وقيل فإن طبن لكم  عن شئ منه. ولم يقل فإن طبن لكم عنها بعثا لهن على تقليل الموهوب. وعن الليث بن سعد: لا يجوز تبرعها إلا  باليسير. وعن الأوزاعي لا يجوز تبرعها ما لم تلد أو تقم في بيت زوجها سنة، ويجوز أن يكون تذكير الضمير  لينصرف إلى الصداق الواحد فيكون متناولا بعضه، ولو أنث لتناول ظاهره هبة الصداق كله لان بعض الصدقات  واحدة منها فصاعدا. الهنئ والمرئ صفتان من هنؤ الطعام ومرؤ: إذا كان سائغا لا تنغيص فيه، وقيل الهنئ  ما يلذه الآكل، والمرئ ما يحمد عاقبته. وقيل هو ما ينساغ في مجراه، وقيل لمدخل الطعام من الحلقوم إلى فم المعدة  المرئ لمرؤ الطعام فيه وهو انسياغه وهما وصف للمصدر: أي أكلا هنيئا مريئا أو حال من الضمير: أي كلوه  وهو هنئ مرئ، وقد يوقف على فكلوه، ويبتدأ هنيئا مريئا على الدعاء، وعلى أنهما صفتان أقيمتا مقام المصدرين
ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا. وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها ____________________
 كأنه قيل: هنأ مرأ، وهذه عبارة عن التحليل والمبالغة في الإباحة وإزالة التبعة (السفهاء) المبذرون أموالهم الذين  ينفقونها فيما لا ينبغي ولا يدي لهم بإصلاحها وتثميرها والتصرف فيها والخطاب للأولياء. وأضاف الأموال إليهم  لأنها من جنس ما يقيم به الناس معايشهم كما قال - ولا تقتلوا أنفسكم - فمما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات -  والدليل على أنه خطاب للأولياء في أموال اليتامى قوله: وارزقوهم فيها واكسوهم. (جعل الله لكم قياما) أي  تقومون بها وتنتعشون ولو ضيعتموها لضعتم فكأنها في أنفسها قيامكم وانتعاشكم. وقرئ فيما بمعنى قياما كما جاء  عوذا بمعنى عياذا. وقرأ عبد الله بن عمر قواما بالواو، وقوام الشئ ما يقام به كقولك: هو ملاك الامر لما  يملك به. وكان السلف يقولون: المال سلاح المؤمن، ولان أترك ما لا يحاسبني الله عليه خير من أن أحتاج إلى الناس.
 عن سفيان وكانت له بضاعة يقلبها: لولاها لتمندل بي بنو العباس. وعن غيره قيل له: إنها تدنيك من الدنيا.
 لئن أدنتني من الدنيا لقد صانتني عنها. وكانوا يقولون: اتجروا واكتسبوا إنكم في زمان إذا احتاج أحدكم كان  أول ما يأكل دينه. وربما رأوا رجلا في جنازة فقالوا له اذهب إلى دكانك (وارزقوهم فيها) واجعلوها مكانا  لرزقهم بأن تتجروا فيها وتتربحوا حتى تكون نفقتهم من الأرباح لا من صلب المال فلا يأكلها الانفاق. وقيل  هو أمر لكل أحد أن لا يخرج ماله إلى أحد من السفهاء قريب أو أجنبي رجل أو امرأة يعلم أنه يضعه فيما لا ينبغي  ويفسده (قولا معروفا) قال ابن جريج: عدة جميلة إن صلحتم ورشدتم سلمنا إليكم أموالكم. وعن عطاء: إذا  ربحت أعطيتك وإن غنمت في غزاتي جعلت لك حظا. وقيل إن لم يكن ممن وجبت عليك نفقته فقل عافانا الله  وإياك، بارك الله فيك، وكل ما سكنت إليه النفس وأحبته لحسنه عقلا أو شرعا من قول أو عمل فهو معروف، وما  أنكرته ونفرت منه لقبحه فهو منكر (وابتلوا اليتامى) واختبروا عقولهم وذوقوا أحوالهم ومعرفتهم بالتصرف قبل  البلوغ حتى إذا تبينتم منهم رشدا: أي هداية دفعتم إليهم أموالهم من غير تأخير عن حد البلوغ. وبلوغ النكاح:
 أن يحتلم لأنه يصلح للنكاح عنده، ولطلب ما هو مقصود به وهو التوالد والتناسل. الايناس: الاستيضاح
إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم ____________________
 والجملة الواقعة بعدها جملة شرطية لان إذا متضمنة معنى الشرط وفعل الشرط بلغوا النكاح، وقوله فإن آنستم منهم  رشدا فادفعوا إليهم أموالهم جملة من شرط وجزاء واقعة جوابا للشرط الأول الذي هو إذا بلغوا النكاح، فكأنه قيل:
 وابتلوا اليتامى إلى وقت بلوغهم فاستحقاقهم دفع أموالهم إليهم بشرط إيناس الرشد منهم. وقرأ ابن مسعود فإن  أحسيتم بمعنى أحسستم، قال * أحسن به فهن إليه شوس * وقرئ رشدا بفتحتين ورشدا بضمتين (إسرافا  وبدارا) مسرفين ومبادرين كبرهم، أو لاسرافكم ومبادرتكم كبرهم تفرطون في إنفاقها وتقولون ننفق كما نشتهي  قبل أن يكبر اليتامى فينتزعوها من أيدينا. ثم قسم الامر بين أن يكون الوصي غنيا وبين أن يكون فقيرا، فالغني  يستعف من أكلها ولا يطمع ويقتنع بما رزقه الله من الغنى إشفاقا على اليتيم وإبقاء على ماله، والفقير يأكل قوتا  مقدرا محتاطا في تقديره على وجه الأجرة أو استقراضا على ما في ذلك من الاختلاف، ولفظ الاكل بالمعروف  والاستعفاف مما يدل على أن للوصي حقا لقيامه عليها. وعن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال له: إن في  حجري يتيما أفآكل من ماله؟ قال: بالمعروف غير متأثل مالا ولا واق مالك بماله، فقال: أفأضربه؟ قال: مما  كنت ضاربا منه ولدك. وعن ابن عباس أن ولي اليتيم قال له: أفأشرب من لبن إبله؟ قال: إن كنت تبغي  ضالتها وتلوط حوضها وتهنأ جرباها وتسقيها يوم وردها فاشرب غير مضر بنسل ولا ناهك في الحلب. وعنه  يضرب بيده مع أيديهم فليأكل بالمعروف ولا يلبس عمامة فما فوقها. وعن إبراهيم: لا يلبس الكتان والحلل،  ولكن ما سد الجوعة ووارى العورة. وعن محمد بن كعب: يتقرم تقرم البهيمة وينزل نفسه منزلة الأجير فيما لا بد  منه. وعن الشعبي يأكل من ماله بقدر ما يعين فيه. وعنه كالميتة يتناول عند الضرورة ويقضى. وعن مجاهد:
 يستسلف فإذا أيسر أدى. وعن سعيد بن جبير: إن شاء شرب فضل اللبن وركب الظهر ولبس ما يستره من  الثياب وأخذ القوت ولا يجاوزه، فإن أيسر قضاه، وإن أعسر فهو في حل. وعن عمر بن الخطاب رضي الله  عنه: أني أنزلت نفسي من مال الله منزلة والي اليتيم، إن استغنيت استعففت، وإن افتقرت أكلت بالمعروف،  وإذا أيسرت قضيت، واستعف أبلغ من عف كأنه طالب زيادة العفة (فأشهدوا عليهم) بأنهم تسلموها وقبضوها  وبرئت عنها ذممكم، وذلك أبعد من التخاصم والتجاحد وأدخل في الأمانة وبراءة الساحة، ألا ترى أنه إذا لم يشهد
وكفى بالله حسيبا. للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا. وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا. وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا ____________________
 فادعى عليه صدق مع اليمين عند أبي حنيفة وأصحابه. وعند مالك والشافعي لا يصدق إلا بالنية، فكان في الاشهاد  الاستحراز من توجه الحلف المفضي إلى التهمة أو من وجوب الضمان إذا لم يقم البينة (وكفى بالله حسيبا) أي كافيا  في الشهادة عليكم بالدفع والقبض أو محاسبا، فعليكم بالتصادق وإياكم والتكاذب (الأقربون) هم المتوارثون من  ذوي القرابات دون غيرهم (مما قل منه أو كثر) بدل مما ترك بتكرير العامل، و (نصيبا مفروضا) نصب على  الاختصاص بمعنى أعني نصيبا مفروضا مقطوعا واجبا لابد لهم من أن يحوزوه ولا يستأثر به، ويجوز أن ينتصب  انتصاب المصدر المؤكد كقوله - فريضة من الله - كأنه قيل قسمة مفروضة. روي (أن أوس بن الصامت  الأنصاري: (1) ترك امرأته أم كحة وثلاث بنات، فزوى ابنا عمه سويد وعرفطة أو قتادة وعرفجة ميراثه عنهن،  وكان أهل الجاهلية لا يورثون النساء والأطفال ويقولون: لا يرث إلا من طاعن بالرماح وذاد عن الحوزة وحاز  الغنيمة، فجاءت أم كحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد الفضيخ فشكت إليه، فقال: ارجعي حتى  أنظر ما يحدث الله، فنزلت فبعث إليهما لا تفرقا من مال أوس شيئا فإن الله قد جعل لهن نصيبا، ولم يبين حتى يبين،  فنزلت - يوصيكم الله - فأعطى أم كحة الثمن والبنات الثلثين والباقي ابني العم) (وإذا حضر القسمة) أي قسمة التركة  (أولوا القربى) ممن لا يرث (فارزقوهم منه) الضمير لما ترك الولدان والأقربون وهو أمر على الندب. قال  الحسن: كان المؤمنون يفعلون ذلك إذا اجتمعت الورثة حضرهم هؤلاء فرضخوا لهم بالشئ من ورثة المتاع  فخصهم الله على ذلك تأديبا من غير أن يكون فريضة، قالوا: ولو كان فريضة لضرب له حد ومقدار كما لغيره  من الحقوق. وروي أن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنه قسم ميراث أبيه وعائشة رضي الله عنها  حية، فلم يدع في الدار أحدا إلا أعطاه، وتلا هذه الآية. وقيل هو على الوجوب، وقيل هو منسوخ بآية الميراث  كالوصية. وعن سعيد بن جبير أن ناسا يقولون نسخت، ووالله ما نسخت ولكنها مما تهاون به الناس. والقول  المعروف أن يلطفوا لهم القول ويقولوا: خذوا بارك الله عليكم ويعتذروا إليهم ويستقلوا ما أعطوهم ولا  يستكثروه ولا يمنوا عليهم. وعن الحسن والنخعي: أدركنا الناس وهم يقسمون على القرابات والمساكين واليتامى  من العين يعنيان الورق والذهب، فإذا قسم الورق والذهب وصارت القسمة إلى الأرضين والرقيق وما أشبه ذلك  قالوا لهم قولا معروفا، كانوا يقولون لهم بورك فيكم. لو مع ما في حيزه صلة للذين والمراد بهم الأوصياء أمروا  بأن يخشوا الله فيخافوا على من في حجورهم من اليتامى ويشفقوا عليهم خوفهم على ذريتهم لو تركوهم ضعافا
قولا سديدا. إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا ____________________
 وشفقتهم عليهم، وأن يقدروا ذلك في أنفسهم ويصوروه حتى لا يجسروا على خلاف الشفقة والرحمة، ويجوز أن  يكون المعنى: وليخشوا على اليتامى من الضياع، وقيل هم الذين يجلسون إلى المريض فيقولون: إن ذريتك لا يغنون  عنك من الله شيئا فقدم مالك فيستغرقه بالوصايا فأمروا بأن يخشوا ربهم أو يخشوا على أولاد المريض ويشفقوا عليهم  شفقتهم على أولاد أنفسهم لو كانوا، ويجوز أن يتصل بما قبله وأن يكون أمرا بالشفقة للورثة على الذين يحضرون  القسمة من ضعفاء أقاربهم واليتامى والمساكين، وأن يتصوروا أنهم لو كانوا أولادهم بقوا خلفهم ضائعين محتاجين  هل كانوا يخافون عليهم الحرمان والخيبة. فإن قلت: ما معنى وقوع لو تركوا وجوابه صلة للذين؟ قلت: معناه  وليخش الذين صفتهم وحالهم أنهم لو شارفوا أن يتركوا خلفهم ذرية ضعافا، وذلك عند احتضارهم خافوا عليهم  الضياع بعدهم لذهاب كافلهم وكاسبهم كما قال القائل:
 لقد زاد الحياة إلي حبا بناتي أنهن من الضعاف  أحاذر أن يرين البؤس بعدي  وأن يشربن رنقا بعد صافي  وقرئ ضعفاء وضعافي وضعافي نحو سكارى وسكارى. والقول السديد من الأوصياء أن لا يؤذوا اليتامى ويكلموهم  كما يكلمون أولادهم بالأدب الحسن والترحيب ويدعوهم بيا بني ويا ولدي. ومن الجالسين إلى المريض أن يقولوا له  إذا أراد الوصية لا تسرف في وصيتك فتجحف بأولادك مثل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد (إنك أن  تترك ولدك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس) وكان الصحابة رضي الله عنهم يستحبون أن لا تبلغ  الوصية الثلث وأن الخمس أفضل من الربع والربع من الثلث، ومن المتقاسمين ميراثهم أن يلطفوا القول ويجملوه  للحاضرين (ظلما) ظالمين أو على وجه الظلم من أولياء السوء وقضاته (في بطونهم) ملء بطونهم، يقال أكل فلان  في بطنه وفي بعض بطنه قال: كلوا في بعض بطنكمو تعفوا. ومعنى يأكلون نارا ما يجر إلى النار، فكأنه نار في  الحقيقة. وروي أنه يبعث آكل مال اليتيم يوم القيامة والدخان يخرج من قبره ومن فيه وأنفه وأذنيه وعينيه فيعرف
وسيصلون سعيرا. يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين ____________________
 الناس أنه كان يأكل مال اليتيم في الدنيا. وقرئ وسيصلون بضم الياء وتخفيف اللام وتشديدها (سعيرا) نارا من  النيران مبهمة الوصف (يوصيكم الله) يعهد إليكم ويأمركم (في أولادكم) في شأن ميراثهم بما هو العدل والمصلحة،  وهذا إجمال تفصيله (للذكر مثل حظ الأنثيين) فإن قلت: هل قيل للأنثيين مثل حظ الذكر أو للأنثى نصف  حظ الذكر؟ قلت: ليبدأ ببيان حظ الذكر لفضله كما ضوعف حظه لذلك، ولان قوله - للذكر مثل حظ الأنثيين -  قصد إلى بيان فضل الذكر، وقولك للأنثيين مثل حظ الذكر قصد إلى بيان نقص الأنثى، وما كان قصدا إلى بيان  فضله كان أدل على فضله من القصد إلى بيان نقص غيره عنه، ولأنهم كانوا يورثون الذكور دون الإناث وهو
فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ____________________
 السبب لورود الآية، فقيل كفى الذكور أن ضوعف لهم نصيب الإناث فلا يتمادى في حظهن حتى يحرمن مع  إدلائهن من القرابة بمثل ما يدلون به. فإن قلت فإن حظ الأنثيين الثلثان فكأنه قيل للذكر الثلثان. قلت: أريد حال  الاجتماع لا الانفراد: أي إذا اجتمع الذكر والأنثيان كان له سهمان كما أن لهما سهمين وأما في حال الانفراد  فالابن يأخذ المال كله والبنتان يأخذان الثلثين، والدليل على أن الغرض حكم الاجتماع أنه أتبعه حكم الانفراد وهو  قوله - فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك - والمعنى: للذكر منهم: أي من أولادكم فحذف الراجع إليه  لأنه مفهوم، كقولهم: السمن منوان بدرهم (فإن كن نساء) فإن كانت البنات أو المولودات نساء خلصا ليس معهن  رجل: يعني بنات ليس معهن ابن (فوق اثنتين) يجوز أن يكون خبرا ثانيا لكان وأن يكون صفة لنساء: أي  نساء زائدات على اثنتين (وإن كانت واحدة) وإن كانت البنت أو المولودة منفردة فذة ليس معها أخرى (فلها  النصف) وقرئ واحدة بالرفع على كان التامة والقراءة بالنصب أوفق لقوله - فإن كن نساء - وقرأ زيد بن ثابت  النصف بالضم. والضمير في ترك للميت لان الآية لما كانت في الميراث علم أن التارك هو الميت. فإن قلت: قوله  للذكر مثل حظ الأنثيين كلام مسوق لبيان حظ الذكر من الأولاد لا لبيان حظ الأنثيين، فكيف صح أن يردف  قوله - فإن كن نساء - وهو لبيان حظ الإناث؟ قلت: وإن كان مسوقا لبيان حظ الذكر إلا أنه لما فقه منه وتبين  حظ الأنثيين مع أخيهما كان كأنه مسوق للامرين جميعا، فلذلك صح أن يقال فإن كن نساء. فإن قلت: هل  يصح أن يكون الضميران في كن وكانت مبهمين ويكون نساء وواحدة تفسير لهما على أن كان تامة؟ قلت:
 لا أبعد ذلك. فإن قلت: لم قيل فإن كن نساء ولم يقل وإن كانت امرأة؟ قلت: لان الغرض ثمة خلوصهن إناثا  لا ذكر فيهن ليميز بين ما ذكر من اجتماعهن مع الذكور في قوله - للذكر مثل حظ الأنثيين - وبين انفرادهن، وأريد  ههنا أن يميز بين كون البنت مع غيرها وبين كونها وحدها لا قرينة لها. فإن قلت: قد ذكر حكم البنتين في حال  اجتماعهما مع الابن وحكم البنات والبنت في حال الانفراد ولم يذكر حكم البنتين في حال الانفراد فما حكمهما وما  باله لم يذكر؟ قلت: أما حكمهما فمختلف فيه، فابن عباس أبى تنزيلهما منزلة الجماعة لقوله تعالى - فإن كن نساء  فوق اثنتين - فأعطاهما حكم الواحدة وهو ظاهر مكشوف، وأما سائر الصحابة فقد أعطوهما حكم الجماعة، والذي  يعلل به قولهم أن قوله - للذكر مثل حظ الأنثيين - قد دل على أن حكم الأنثيين حكم الذكر، وذلك أن الذكر كما  يحوز الثلثين مع الواحدة فالانثيان كذلك يحوزان الثلثين، فلما ذكر ما دل على حكم الأنثيين قيل - فإن كن نساء  فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك - على معنى: فإن كن جماعة بالغات ما بلغن من العدد فلهن ما للأنثيين وهو الثلثان  لا يتجاوزنه لكثرتهن ليعلم أن حكم الجماعة حكم الثنتين بغير تفاوت. وقيل إن الثنتين أمس رحما بالميت من الأختين  فأوجبوا لهما ما أوجب الله للأختين ولم يروا أن يقصروا بهما عن حظ من هو أبعد رحما منهما. وقيل إن البنت لما  وجبب لها مع أخيها الثلث كانت أحرى أن يجب لها الثلث إذا كانت مع أخت مثلها ويكون لأختها معها مثل ما كان
ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث ____________________
 يجب لها أيضا مع أخيها لو انفردت معه فوجب لهما الثلثان (ولأبويه) الضمير للميت، و (لكل واحد منهما) بدل  من لأبويه بتكرير العامل. وفائدة هذا البدل أنه لو قيل ولأبويه السدس لكان ظاهره اشتراكهما فيه، ولو قيل  ولأبويه السدسان لا وهم قسمة السدسين عليهما على التسوية وعلى خلافها. فإن قلت: فهلا قيل ولكل واحد من  أبويه السدس، وأي فائدة في ذكر الأبوين أولا ثم في الابدال منهما؟ قلت: لان في الابدال والتفصيل بعد  الاجمال تأكيدا وتشديدا كالذي تراه في الجمع بين المفسر والتفسير، والسدس مبتدأ وخبره لأبويه، والبدل  متوسط بينهما للبيان. وقرأ الحسن ونعيم بن ميسرة السدس بالتخفيف وكذلك الثلث والربع والثمن. والولد يقع على  الذكر والأنثى، ويختلف حكم الأب في ذلك، فإن كان ذكرا اقتصر بالأب على السدس وإن كانت أنثى عصب  مع إعطاء السدس. فإن قلت: قد بين حكم الأبوين في الإرث مع الولد ثم حكمهما مع عدمه فهلا قيل فإن لم  يكن له ولد فلأمه الثلث، وأي فائدة في قوله وورثه أبواه؟ قلت: معناه فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فحسب  فلأمه الثلث مما ترك، كما قال لكل واحد منهما السدس مما ترك، لأنه إذا ورثه أبواه مع أحد الزوجين كان للام  ثلث ما بقى بعد إخراج نصيب الزوج لا ثلث ما ترك إلا عند ابن عباس، والمعنى: أن الأبوين إذا خلصا تقاسما  الميراث للذكر مثل حظ الأنثيين. فإن قلت: ما العلة في أن كان لها ثلث ما بقى دون ثلث المال؟ قلت: فيه  وجهان: أحدهما أن الزوج إنما استحق ما يسهم له بحق العقد لا بالقرابة فأشبه الوصية في قسمة ما وراءه. والثاني  أن الأب أقوى في الإرث من الام بدليل أنه يضعف عليها إذا خلصا ويكون صاحب فرض وعصبة وجامعا
فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصى بها أو دين ____________________
 بين الامرين فلو ضرب لها الثلث كملا لادى إلى حط نصيبه عن نصيبها. ألا ترى أن امرأة لو تركت زوجا  وأبوين فصار للزوج النصف وللأم الثلث والباقي للأب حازت الام سهمين والأب سهما واحدا، فينقلب الحكم  إلى أن يكون للأنثى مثل حظ الذكرين (فإن كان له إخوة فلأمه السدس) الاخوة يحجبون الام عن الثلث وإن  كانوا لا يرثون مع الأب فيكون لها السدس وللأب خمسة الأسداس، ويستوي في الحجب الاثنان فصاعدا إلا عند  ابن عباس. وعنه أنهم يأخذون السدس الذي حجبوا عنه الام. فإن قلت: فكيف صح أن يتناول الاخوة  الأخوين والجمع خلاف التثنية؟ قلت: الاخوة تفيد معنى الجمعية المطلقة بغير كمية، والتثنية كالتثليث والتربيع  في إفادة الكمية، وهذا موضع الدلالة على الجمع المطلق فدل بالاخوة عليه. وقرئ فلامه بكسر الهمزة اتباعا  للجرة، ألا تراها لا تكسر في قوله - وجعلنا ابن مريم وأمه آية - (من بعد وصية) متعلق بما تقدمه من قسمة  المواريث كلها لا بما يليه وحده كأنه قيل: قسمة هذه الأنصبة من بعد وصية يوصى بها. وقرئ يوصى بها  بالتخفيف والتشديد ويوصى بها على البناء للمفعول مخففا. فإن قلت: ما معنى أو؟ قلت: معناها الإباحة،  وأنه إن كان أحدهما أو كلاهما قدم على قسمة الميراث كقولك: جالس الحسن أو ابن سيرين. فإن قلت: لم قدمت  الوصية على الدين والدين مقدم عليها في الشريعة؟ قلت: لما كانت الوصية مشبهة للميراث في كونها مأخوذة من
آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما. ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما ____________________
 غير عوض كان إخراجها مما يشق على الورثة ويتعاظمهم ولا تطيب أنفسهم بها، فكان أداؤها مظنة للتفريط،  بخلاف الدين فإن نفوسهم مطمئنة إلى أدائه فلذلك قدمت على الدين بعثا على وجوبها والمسارعة إلى إخراجها مع  الدين، ولذلك جئ بكلمة أو للتسوية بينهما في الوجوب ثم أكد ذلك ورغب فيه بقوله (آباؤكم وأبناؤكم) أي  لا تدرون من أنفع لكم من آبائكم وأبناءكم الذين يموتون أمن أوصى منهم أم من لم يوص: يعني أن من أوصى  ببعض ماله فعرضكم لثواب الآخرة بإمضاء وصيته فهو أقرب لكم نفعا وأحضر جدوى ممن ترك الوصية فوفر عليكم  عرض الدنيا وجعل ثواب الآخرة أقرب وأحضر من عرض الدنيا ذهابا إلى حقيقة الامر، لان عرض الدنيا وإن  كان عاجلا قريبا في الصورة إلا أنه فان فهو في الحقيقة الابعد الأقصى، وثواب الآخرة وإن كان آجلا إلا أنه  باق فهو في الحقيقة الأقرب الأدنى. وقيل إن الابن إن كان أرفع درجة من أبيه في الجنة سأل أن يرفع أبوه إليه  فيرفع، وكذلك الأب إن كان أرفع درجة من ابنه سأل أن يرفع إليه ابنه، فأنتم لا تدرون في الدنيا أيهم أقرب لكم  نفعا. وقيل قد فرض الله الفرائض على ما هو عنده حكمة، ولو وكل ذلك إليكم لم تعلموا أيهم لكم أنفع فوضعتم  أنتم الأموال على غير حكمة. وقيل الأب يجب عليه النفقة على الابن إذا احتاج، وكذلك الابن إذا كان محتاجا  فهما في النفع بالنفقة لا يدرى أيهما أقرب نفعا وليس شئ من هذه الأقاويل بملاءم للمعنى ولا مجاوب له، لأن هذه  الجملة اعتراضية، ومن حق الاعتراضي أن يؤكد ما اعترض بينه ويناسبه والقول ما تقدم (فريضة) نصبت  نصب المصدر المؤكد: أي فرض ذلك فرضا (إن الله كان عليما) بمصالح خلقه (حكيما) في كل ما فرض وقسم من  المواريث وغيرها (فإن كان لهن ولد) منكم أو من غيركم جعلت المرأة على النصف من الرجل بحق الزواج كما  جعلت كذلك بحق النسب والواحدة والجماعة سواء في الربع والثمن (وإن كان رجل) يعني الميت، و (يورث)  من ورث: أي يورث منه وهو صفة لرجل، و (كلالة) خبر كان: أي وإن كان رجل موروث منه كلالة،  أو يجعل يورث خبر كان، وكلالة حالا من الضمير في يورث. وقرئ يورث ويورث بالتخفيف والتشديد على
السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم.
____________________
 البناء للفاعل وكلالة حال أو مفعول به. فإن قلت: ما الكلالة؟ قلت: ينطلق على ثلاثة: على من لم يخلف ولدا  ولا والدا، وعلى من ليس بولد ولا والد من المخلفين، وعلى القرابة من غير جهة الولد والوالد، ومنه قولهم:
 ما ورث المجد عن كلالة، كما تقول: ما صمت عن عي، وما كف عن جبن. والكلالة في الأصل مصدر بمعنى  الكلال وهو ذهاب القوة من الاعياء، قال الأعشى * فآليت لا أرثي لها من كلالة * فاستعيرت للقرابة من  غير جهة الولد والوالد لأنها بالإضافة إلى قرابتهما كآلة ضعيفة، وإذ جعل صفة للموروث أو الوارث فبمعنى  ذي كلالة كما تقول فلان من قرابتي، تريد من ذوي قرابتي، ويجوز أن تكون صفة كالهجاجة والفقاقة للأحمق.
 فإن قلت: فإن جعلتها اسما للقرابة في الآية فعلام تنصبها؟ قلت: على أنها مفعول له: أي يورث لأجل الكلالة  أو يورث غيره لأجلها. فإن قلت: فإن جعلت يورث على البناء للمفعول من أورث فما وجهه؟ قلت: الرجل  حينئذ هو الوارث لا الموروث. فإن قلت: فالضمير في قوله فلكل واحد منهما إلى من يرجع حينئذ؟ قلت:
 إلى الرجل والى أخيه أو أخته وعلى الأول إليهما. فإن قلت: إذا رجع الضمير إليهما أفاد استواءهما في حيازة  السدس من غير مفاضلة الذكر الأنثى، فهل تبقى هذه الفائدة قائمة في هذا الوجه؟ قلت: نعم لأنك إذا قلت  السدس له أو لواحد من الأخ أو الأخت على التخيير فقد سويت بين الذكر والأنثى. وعن أبي بكر الصديق رضي  الله عنه أنه سئل عن الكلالة فقال: أقول فيه برأيي، فإن كان صوابا فمن الله، وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان،  والله منه برئ: الكلالة ما خلا الولد والوالد. وعن عطاء والضحاك: أن الكلالة هو الموروث. وعن سعيد بن  جبير: هو الوارث. وقد أجمعوا على أن المراد أولاد الام، وتدل عليه قراءة أبي (وله أخ أو أخت من الام) وقراءة  سعد بن أبي وقاص (وله أخ أو أخت من أم) وقيل إنما استدل على أن الكلالة ههنا الاخوة للام خاصة بما ذكر  في آخر السورة من أن للأختين الثلثين، وأن للاخوة كل المال فعلم ههنا لما جعل للواحد السدس وللاثنين الثلث،  ولم يزادوا على السدس شيئا أنه يعني بهم الاخوة للام، وإلا فالكلالة عامة لمن عدا الولد والوالد من سائر الاخوة  الأخياف والأعيان وأولاد العلات وغيرهم (غير مضار) حال: أي يوصى بها وهو غير مضار لورثته، وذلك  أن يوصى بزيادة على الثلث، أو يوصى بالثلث فما دونه ونيته مضارة ورثته ومغاضبتهم لا وجه الله تعالى. وعن  قتادة كره الله الضرار في الحياة وعند الممات، ونهى عنه. وعن الحسن: المضارة في الدين أن يوصى بدين ليس  عليه، ومعناه الاقرار (وصية من الله) مصدر مؤكد: أي يوصيكم بذلك وصية كقوله (فريضة من الله) ويجوز  أن تكون منصوبة بغير مضار: أي لا يضار وصية من الله وهو الثلث فما دونه بزيادته على الثلث، أو وصية من  الله بالأولاد وأن لا يدعهم عالة بإسرافه في الوصية. وينصر هذا الوجه قراءة الحسن غير مضار وصية من الله  بالإضافة (والله عليم) بمن جار أو عدل في وصيته (حليم) عن الجائر لا يعاجله وهذا وعيد. فإن قلت: في  يوصى ضمير الرجل إذا جعلته الموروث فكيف تعمل إذا جعلته الوارث؟ قلت: كما علمت في قوله تعالى  - فلهن ثلثا ما ترك - لأنه علم أن التارك والموصي هو الميت. فإن قلت: فأين ذو الحال فيمن قرأ يوصى بها على
تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم. ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين. واللاتي يأتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا. واللذان يأتيانها منكم فآذوهما، فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما.
____________________
 مالم يسم فاعله؟ قلت: يضمر يوصى فينتصب عن فاعله، لأنه لما قيل يوصى بها علم أن ثم موصيا كما قال - يسبح  له فيها بالغدو والآصال - على مالم يسم فاعله، فعلم أن ثم مسبحا فأضمر يسبح، فكما كان رجال فاعل ما يدل عليه  يسبح كان غير مضار حالا عما يدل عليه يوصى بها (تلك) إشارة إلى الاحكام التي ذكرت في باب اليتامى والوصايا  والمواريث، وسماها حدودا لان الشرائع كالحدود المضروبة المؤقتة للمكلفين لا يجوز لهم أن يتجاوزوها ويتخطوها  إلى ما ليس لهم بحق (يدخله) قرئ بالياء والنون وكذلك - يدخله نارا - وقيل يدخله، وخالدين حملا على لفظ من  ومعناه. وانتصب خالدين وخالدا على الحال. فإن قلت: هل يجوز أن يكونا صفتين لجنات ونارا. قلت: لا،  لأنهما جريا على غير من هما له فلابد من الضمير وهو قولك خالدين هم فيها وخالدا هو فيها (يأتين الفاحشة)  يرهقنها، يقال أتى الفاحشة وجاءها وغشيها ورهقها بمعنى، وفي قراءة ابن مسعود يأتين بالفاحشة والفاحشة الزنا  لزيادتها في القبح على كثير من القبائح (فأمسكوهن في البيوت) قيل معناه فخلدوهن محبوسات في بيوتكم، وكان  ذلك عقوبتهن في أول الاسلام ثم نسخ بقوله تعالى - الزانية والزاني - الآية، ويجوز أن تكون غير منسوخة بأن يترك  ذكر الحد لكونه معلوما بالكتاب والسنة، ويوصى بإمساكهن في البيوت بعد أن يحددن صيانة لهن عن مثل  ما جرى عليهن بسبب الخروج من البيوت والتعرض للرجال (أو يجعل الله لهن سبيلا) هو النكاح الذي يستغنين به  عن السفاح، وقيل السبيل هو الحد لأنه لم يكن مشروعا ذلك الوقت. فإن قلت: ما معنى يتوفاهن الموت والتوفي  والموت بمعنى واحد كأنه قيل حتى يميتهن الموت. قلت: يجوز أن يراد حتى يتوفاهن ملائكة الموت كقوله - الذين  تتوفاهم الملائكة - إن الذين توفاهم الملائكة - قل يتوفاكم ملك الموت - أو حتى يأخذهن الموت ويستوفي أرواحهن  (واللذان يأتيانها منكم) يريد الزاني والزانية (فآذوهما) فوبخوهما وذموهما وقولوا لهما أما استحييتما أما خفتما الله  (فإن تابا وأصلحا) وغيرا الحال (فأعرضوا عنهما) واقطعوا التوبيخ والمذمة فإن التوبة تمنع استحقاق الذم والعقاب،  ويحتمل أن يكون خطابا للشهود العاثرين على سرهما، ويراد بالايذاء ذمهما وتعنيفهما وتهديدهما بالرفع إلى الامام  والحد، فإن تابا قبل الرفع إلى الامام فأعرضوا عنهما ولا تتعرضوا لهما. وقيل نزلت الأولى في السحاقات وهذه
إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب ____________________
 في اللواطين. وقرئ واللذان بتشديد النون واللذأن بالهمزة وتشديد النون (التوبة) من تاب الله عليه إذا قبل توبته  وغفر له، يعني إنما القبول والغفران واجب على الله تعالى لهؤلاء (بجهالة) في موضع الحال: أي يعملون السوء  جاهلين سفهاء لان ارتكاب القبيح مما يدعو إليه السفه والشهوة لا مما تدعو إليه الحكمة والعقل. وعن مجاهد من  عضى الله فهو جاهل حتى ينزع عن جهالته (من قريب) من زمان قريب والزمان القريب ما قبل حضرة الموت،  ألا ترى إلى قوله - حتى إذا حضر أحدهم الموت، فبين أن وقت الاحتضار هو الوقت الذي لا تقبل فيه التوبة فبقى  ما وراء ذلك في حكم القريب. وعن ابن عباس: قبل أن ينزل به سلطان الموت. وعن الضحاك: كل توبة قبل  الموت فهو قريب. وعن النخعي: ما لم يؤخذ بكظمه. وروى أبو أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم (إن الله تعالى  يقبل توبة العبد ما لم يغرغر). وعن عطاء: (ولو قبل موته بفواق ناقة). وعن الحسن: أن إبليس قال حين أهبط إلى  الأرض: وعزتك لا أفارق ابن آدم ما دام روحه في جسده، فقال تعالى: وعزتي لا أغلق عليه باب التوبة ما لم  يغرغر. فإن قلت: ما معنى (من) في قوله (من قريب). قلت: معناه التبعيض: أي يتوبون بعض زمان قريب كأنه  سمى ما بين وجود المعصية وبين حضرة الموت زمانا قريبا، ففي أي جزء تاب من أجزاء الزمان فهو تائب من قريب
فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما. وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما. يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن ____________________
 وإلا فهو تائب من بعيد. فإن قلت: ما فائدة قوله (فأولئك يتوب الله عليهم) بعد قوله - إنما التوبة على الله - لهم؟
 قلت: قوله إنما التوبة على الله إعلام بوجوبها عليه كما يجب على العبد بعض الطاعات، وقوله - فأولئك يتوب الله  عليهم - عدة بأنه يفي بما وجب عليه وإعلام بأن الغفران كائن لا محالة كما يعد العبد الوفاء بالواجب (ولا الذين  يموتون) عطف على - الذين يعملون السيئات - سوى بين الذين سوفوا توبتهم إلى حضرة الموت وبين الذين ماتوا  على الكفر في أنه لا توبة لهم، لان حضرة الموت أول أحوال الآخرة فكما أن المائت على الكفر قد فاتته التوبة على اليقين،  فكذلك المسوف إلى حضرة الموت لمجاوزة كل واحد منهما أو ان التكليف والاختيار (أولئك أعتدنا لهم) في الوعيد  نظير قوله - فأولئك يتوب الله عليهم - في الوعد ليتبين أن الامرين كائنان لا محالة. فإن قلت: من المراد بالذين  يعملون السيئات أهم الفساق من أهل القبلة أم الكفار؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما أن يراد الكفار لظاهر قوله:
 هم كفار، وأن يراد الفساق لان الكلام إنما وقع في الزانيين والاعراض عنهما إن تابا وأصلحا، ويكون قوله - وهم  كفار - واردا على سبيل التغليظ كقوله - ومن كفر فإن الله غني عن العالمين - وقوله - فليمت إن شاء يهوديا أو  نصرانيا - (من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر) لان من كان مصدقا ومات وهو لا يحدث نفسه بالتوبة حاله قريبة من  حال الكافر، لأنه لا يجترئ على ذلك إلا قلب مصمت. كانوا يبلون النساء بضروب من البلايا ويظلمونهن  بأنواع من الظلم فزجروا عن ذلك، كان الرجل إذا مات له قريب من أب أو أخ أو حميم عن امرأة ألقى ثوبه عليها  وقال: أنا أحق بها من كل أحد فقيل (لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها) أي أن تأخذوهن على سبيل الإرث كما  تحاز المواريث وهن كارهات لذلك أو مكروهات. وقيل كان يمسكها حتى تموت، فقيل لا يحل لكم أن  تمسكوهن حتى ترثوا منهن وهن غير راضيات بإمساككم، وكان الرجل إذا تزوج امرأة ولم تكن من حاجته  حبسها مع سوء العشرة والقهر لتفتدى منه بمالها وتختلع، فقيل - ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن - والعضل:
إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف، فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا. وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا. وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا.
____________________
 الحبس والتضييق، ومنه عضلت المرأة بولدها: إذا اختنقت رحمها به فخرج بعضه وبقى بعضه (إلا أن يأتين  بفاحشة مبينة) وهي النشوز وشكاسة الخلق وإيذاء الزوج وأهله بالبذاء والسلاطة: أي إلا أن يكون سوء العشرة  من جهتهن فقد عذرتم في طلب الخلع، ويدل عليه قراءة أبي إلا أن يفحشن عليكم. وعن الحسن الفاحشة الزنا،  فإن فعلت حل لزوجها أن يسألها الخلع، وقيل كانوا إذا أصابت امرأته فاحشة أخذ منها ما ساق إليها وأخرجها.
 وعن أبي قلابة ومحمد بن سيرين لا يحل الخلع حتى يوجد رجل على بطنها. وعن قتادة لا يحل له أن يحبسها ضرارا  حتى تفتدى منه، يعني وإن زنت، وقيل نسخ ذلك بالحدود وكانوا يسيئون معاشرة النساء فقيل لهم (وعاشروهن  بالمعروف) وهو النصفة في المبيت والنفقة والاجمال في القول (فإن كرهتموهن) فلا تفارقوهن لكراهة الأنفس  وحدها فربما كرهت النفس ما هو أصلح في الدين وأحمد وأدنى إلى الخير وأحبت ما هو بضد ذلك ولكن للنظر  في أسباب الصلاح، وكان الرجل إذا طمحت عينه إلى استطراف امرأة بهت التي تحته ورماها بفاحشة حتى يلجئها  إلى الافتداء منه بما أعطاها ليصرفه إلى تزوج غيرها فقيل (وإن أردتم استبدال زوج) الآية. والقنطار: المال العظيم  من قنطرت الشئ: إذا رفعته، ومنه القنطرة لأنها بناء مشيد، قال:
 كقنطرة الرومي أقسم ربها  لتكتنفن حتى تشاد بقرمد  وعن عمر رضي الله عنه أنه قام خطيبا فقال: أيها الناس لا تغالوا بصدق النساء، فلو كانت مكرمة في الدنيا أو  تقوى عند الله لكان أولاكم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما أصدق امرأة من نسائه أكثر من اثنى عشر أوقية،  فقامت إليه امرأة فقالت له: يا أمير المؤمنين لم تمنعنا حقا جعله الله لنا والله يقول - وآتيتم إحداهن قنطارا - فقال  عمر: كل أحد أعلم من عمر، ثم قال لأصحابه: تسمعونني أقول مثل هذا القول فلا تنكرونه علي حتى ترد علي  امرأة ليست من أعلم النساء. والبهتان: أن تستقبل الرجل بأمر قبيح تقذفه به وهو برئ منه لأنه يبهت عند ذلك:
 أي يتحير. وانتصب (بهتانا) على الحال أي باهتين وآثمين، أو على أنه مفعول له وإن لم يكن غرضا كقولك:
 قعد عن القتال جبنا. والميثاق الغليظ: حق الصحبة والمضاجعة، كأنه قيل: وأخذن به منكم ميثاقا غليظا: أي  بإفضاء بعضكم إلى بعض، ووصفه بالغلظ لقوته وعظمه، فقد قالوا صحبة عشرين يوما قرابة، فكيف بما يجري  بين الزوجين من الاتحاد والامتزاج. وقيل هو قول الولي عند العقد: أنكحتك على ما في كتاب الله من إمساك  بمعروف أو تسريح بإحسان. وعن النبي صلى الله عليه وسلم (استوصوا بالنساء خيرا، فإنهن عوان في أيديكم،  أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله) وكانوا ينكحون روابهم وناس منهم يمقتونه من ذوي
ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا. حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من ____________________
 مراوءتهم ويسمونه نكاح المقت، وكان المولود عليه يقال له المقتى، ومن ثم قيل (ومقتا) كأنه قيل هو فاحشة  في دين الله بالغة في القبح قبيح ممقوت في المروءة ولا مزيد على ما يجمع القبحين، وقرئ لا تحل لكم بالتاء على أن  ترثوا بمعنى الوراثة وكرها بالفتح والضم من الكراهة والاكراه. وقرئ بفاحشة مبينة من أبانت بمعنى تبينت أو  بينت، كما قرئ مبينة بكسر الياء وفتحها، ويجعل الله بالرفع على أنه في موضع الحال، وآتيتم إحداهن بوصل  همزة إحداهن، كما قرئ - فلا اثم عليه -. فإن قلت: تعضلوهن ما وجه إعرابه؟ قلت: النصب عطفا على أن ترثوا  ولا لتأكيد النفي: أي لا يحل لكم أن ترثوا النساء ولا أن تعضلوهن. فإن قلت: أي فرق بين تعدية ذهب بالباء  وبينها بالهمزة؟ قلت: إذا عدى بالباء فمعناه الاخذ والاستصحاب كقوله تعالى - فلما ذهبوا به - وأما الاذهاب  فكالإزالة. فإن قلت: إلا أن يأتين ما هذا الاستثناء؟ قلت: هو استثناء من أعم عام الظرف أو المفعول له، كأنه  قيل: ولا تعضلوهن في جميع الأوقات إلا وقت أن يأتين بفاحشة، أو ولا تعضلوهن لعلة من العلل إلا لان يأتين  بفاحشة. فإن قلت: من أي وجه صح قوله - فعسى أن تكرهوا - جزاء للشرط؟ قلت: من حيث إن المعنى فإن  كرهتموهن فاصبروا عليهن مع الكراهة، فلعل لكم فيما تكرهونه خيرا كثيرا ليس فيما تحبونه. فإن قلت: كيف  استثنى ما قد سلف مما نكح آباؤكم؟ قلت: كما استثنى: غير أن سيوفهم من قوله ولا عيب فيهم، يعني إن أمكنكم  أن تنكحوا ما قد سلف فانكحوه، فلا يحل لكم غيره وذلك غير ممكن، والغرض المبالغة في تحريمه وسد الطريق  إلى إباحته كما يعلق بالمحال في التأييد في نحو قولهم: حتى يبيض القار و- حتى يلج الجمل في سم الخياط - معنى (حرمت  عليكم أمهاتكم) تحريم نكاحهن لقوله - ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء - ولان تحريم نكاحهن هو الذي  يفهم من تحريمهن كما يفهم من تحريم الخمر تحريم شربها، ومن تحريم لحم الخنزير تحريم أكله. وقرئ وبنات  الأخت بتخفيف الهمزة. وقد نزل الله الرضاعة منزلة النسب حتى سمى المرضعة أما للرضيع والمراضعة أختا، وكذلك
الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم ____________________
 زوج المرضعة أبوه وأبواه جداه وأخته عمته وكل ولد ولد له من غير المرضعة قبل الرضاع وبعده فهم إخوته  وأخواته لأبيه وأم المرضعة جدته وأختها خالته، وكل من ولدها من هذا الزوج فهم إخوته وأخواته لأبيه وأمه،  ومن ولدها من غيره فهم إخوته وأخواته لامه، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم (يحرم من الرضاع ما يحرم من  النسب) وقالوا تحريم الرضاع كتحريم النسب إلا في مسألتين: إحداهما أنه لا يجوز للرجل أن يتزوج أخت ابنه  من النسب، ويجوز أن يتزوج أخت ابنه من الرضاع، لان المانع في النسب وطؤه أمها، وهذا المعنى غير موجود  في الرضاع. والثانية لا يجوز أن يتزوج أم أخيه من النسب ويجوز في الرضاع لان المانع في النسب وطء الأب إياها  وهذا المعنى غير موجود في الرضاع (من نسائكم) متعلق بربائبكم، ومعناه: أن الربيبة من المرأة المدخول بها  محرمة على الرجل حلال له إذا لم يدخل بها. فإن قلت: هل يصح أن يتعلق بقوله وأمهات نسائكم؟ قلت: لا يخلو  إما أن يتعلق بهن وبالربائب فتكون حرمتهن وحرمة الربائب غير مبهمتين جميعا، وإما أن يتعلق بهن دون الربائب  فتكون حرمتهن غير مبهمة وحرمة الربائب مبهمة، فلا يجوز الأول لان معنى من مع أحد المتعلقين خلاف معناه مع  الآخر، ألا تراك أنك إذا قلت: وأمهات نسائكم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن، فقد جعلت من لبيان النساء وتمييز  المدخول بهن من غير المدخول بهن، وإذا قلت: وربائبكم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن، فإنك جاعل من لابتداء  الغاية كما تقول بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم من خديجة، وليس بصحيح أن يعنى بالكلمة الواحدة في  خطاب واحد معنيان مختلفان، ولا يجوز الثاني لان ما يليه هو الذي يستوجب التعليق به مالم يعترض أمر لا يرد إلا  أن تقول أعلقه بالنساء والربائب وأجعل من للاتصال كقوله تعالى - المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض - فإني  لست منك ولست مني، ما أنا من دود ولا الدد مني، وأمهات النساء متصلات بالنساء لأنهن أمهاتهن، كما أن
بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم ____________________
 الربائب متصلات بأمهاتهن لأنهن بناتهن. هذا، وقد اتفقوا على أن تحريم أمهات النساء مبهم دون تحريم الربائب  على ما عليه ظاهر كلام الله تعالى. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم (في رجل تزوج امرأة ثم طلقها قبل أن  يدخل بها أنه قال: لا بأس أن يتزوج ابنتها ولا يحل له أن يتزوج أمها). وعن عمر وعمران بن الحصين رضي الله  عنهما أن الام تحرم بنفس العقد. وعن مسروق هي مرسلة فأرسلوا ما أرسل الله. وعن ابن عباس أبهموا ما أبهم  الله. إلا ما روي عن علي وابن عباس وزيد وابن عمر وابن الزبير أنهم قرأوا وأمهات نسائكم اللاتي دخلتم بهن.
 وكان ابن عباس يقول: والله ما نزل إلا هكذا. وعن جابر روايتان وعن سعيد بن المسيب عن زيد إذا ماتت  عنده فأخذ ميراثها كره أن يخلف على أمها، وإذا طلقها قبل أن يدخل بها فإن شاء فعل، أقام الموت الدخول في  ذلك كما قام مقامه في باب المهر، وسمى ولد المرأة من غير زوجها ربيبا وربيبة لأنه يربهما كما يرب ولده في  غالب الامر، ثم اتسع فيه فسميا بذلك وإن لم يربهما. فإن قلت: ما فائدة قوله في حجوركم؟ قلت: فائدته  التعليل للتحريم وأنهن لاحتضانكم لهن أو لكونهن بصدد احتضانكم وفي حكم التقلب في حجوركم إذا دخلتم  بأمهاتهن وتمكن بدخولكم حكم الزواج وثبتت الخلطة والألفة وجعل الله بينكم المودة والرحمة وكانت الحال خليقة  بأن تجروا أولادهن مجرى أولادكم كأنكم في العقد على بناتهن عاقدون على بناتكم. وعن علي رضي الله عنه أنه  شرط ذلك في التحريم وبه أخذ داود. فإن قلت: ما معنى (دخلتم بهن)؟ قلت: هي كناية عن الجماع كقوله  بنى عليها وضرب عليها الحجاب، يعني أدخلتموهن الستر، والباء للتعدية، واللمس ونحوه يقوم مقام الدخول  عند أبي حنيفة. وعن عمر رضي الله عنه أنه خلا بجارية فجردها فاستوهبها ابن له فقال: إنها لا تحل لك. وعن  مسروق أنه أمر أن تباع جاريته بعد موته وقال: أما إني لم أصب منها إلا ما يحرمها على ولدي من اللمس والنظر.
 وعن الحسن في الرجل يملك الأمة فيغمزها لشهوة أو يقبلها أو يكشفها أنها لا تحل لولده بحال. وعن عطاء وحماد  ابن أبي سليمان إذا نظر إلى فرج امرأة فلا ينكح أمها ولا ابنتها. وعن الأوزاعي إذا دخل بالام فعراها ولمسها بيده  وأغلق الباب وأرخى الستر فلا يحل له نكاح ابنتها. وعن ابن عباس وطاوس وعمرو بن دينار أن التحريم لا يقع  إلا بالجماع وحده (الذين من أصلابكم) دون من تبنيتم. وقد تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت  جحش الأسدية بنت عمته أميمة بنت عبد المطلب حين فارقها زيد بن حارثة. وقال عز وجل - لكيلا يكون على
وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف، إن الله كان غفورا رحيما. والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين ____________________
 المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم - (وأن تجمعوا) في موضع الرفع عطف على المحرمات: أي وحرم عليكم  الجمع بين الأختين والمراد حرمة النكاح، لان التحريم في الآية تحريم النكاح. وأما الجمع بينهما في ملك اليمين،  فعن عثمان وعلي رضي الله عنهما أنهما قالا: أحلتهما آية وحرمتهما آية يعنيان هذه الآية وقوله - وما ملكت أيمانكم -  فرجح علي التحريم وعثمان التحليل (إلا ما قد سلف) ولكن ما مضى مغفور بدليل قوله (إن الله كان غفورا  رحيما. والمحصنات) القراءة بفتح الصاد. وعن طلحة بن مصرف أنه قرأ بكسر الصاد وهن ذوات الأزواج لأنهن  أحصن فروجهن بالتزويج فهن محصنات ومحصنات (إلا ما ملكت أيمانكم) يريد ما ملكت أيمانهم من اللاتي سبين  ولهن أزواج في دار الكفر فهن حلال لغزاة المسلمين وإن كن محصنات، وفي معناه قول الفرزدق:
 وذات حليل أنكحتها رماحنا حلال  لمن يبنى بها لم تطلق  (كتاب الله عليكم) مصدر مؤكد: أي كتب الله ذلك عليكم كتابا وفرضه فرضا وهو تحريم ما حرم. فإن قلت:
 علام عطف قوله (وأحل لكم)؟ قلت: على الفعل المضمر الذي نصب كتاب الله: أي كتب الله عليكم تحريم  ذلك وأحل لكم ما وراء ذلكم. ويدل عليه قراءة اليماني كتب الله عليكم وأحل لكم. وروي عن اليماني كتب الله  عليكم على الجمع والرفع: أي هذه فرائض الله عليكم. ومن قرأ وأحل لكم على البناء للمفعول فقد عطفه على  حرمت (أن تبتغوا) مفعول له بمعنى بين لكم ما يحل مما يحرم إرادة أن يكون ابتغاؤكم بأموالكم التي جعل الله لكم  قياما في حال كونكم (محصنين غير مسافحين) لئلا تضيعوا أموالكم وتفقروا أنفسكم فيما لا يحل لكم فتخسروا  دنياكم ودينكم، ولا مفسدة أعظم مما يجمع بين الخسرانين. وإلا حصان: العفة وتحصين النفس من الوقوع
فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة، ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما. ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ما ملكت أيمانكم ____________________
 في الحرام. والأموال: المهور ما يخرج في المناكح. فإن قلت: أين مفعول تبتغوا؟ قلت: يجوز أن يكون مقدرا وهو  النساء والأجود أن لا يقدر، وكأنه قيل أن تخرجوا أموالكم، ويجوز أن يكون أن تبتغوا بدلا من وراء ذلكم.
 والمسافح: الزاني من السفح وهو صب المني، وكان الفاجر يقول للفاجرة سافحيني، وماذيني من المذي (فما  استمتعتم به منهن) فما استنفعتم به من المنكوحات من جماع أو خلوة صحيحة أو عقد عليهن (فآتوهن أجورهن)  عليه فأسقط الراجع إلى ما لأنه لا يلبس كقوله - إن ذلك من عزم الأمور - بإسقاط منه، ويجوز أن تكون ما في  معنى النساء ومن للتبعيض أو للبيان، ويرجع الضمير إليه على اللفظ في به، وعلى المعنى في فآتوهن، وأجورهن  مهورهن لان المهر ثواب على البضع (فريضة) حال من الأجور بمعنى مفروضة، ووضعت موضع إيتاء لان  الايتاء مفروض أو مصدر مؤكد: أي فرض ذلك فريضة (فيما تراضيتم به من بعد الفريضة) فيما تحط عنه من  المهر أو تهب له من كله أو يزيد لها على مقداره، وقيل فيما تراضيا به من مقام أو فراق. وقيل نزلت في المتعة التي  كانت ثلاثة أيام حين فتح الله مكة على رسوله عليه الصلاة والسلام ثم نسخت، كان الرجل ينكح المرأة وقتا  معلوما ليلة أو ليلتين أو أسبوعا بثوب أو غير ذلك ويقضي منها وطره ثم يسرحها، سميت متعة لاستمتاعه بها أو  لتمتيعه لها بما يعطيها. وعن عمر: لا أوتى برجل تزوج امرأة إلى أجل إلا رجمتهما بالحجارة. وعن النبي صلى الله  عليه وسلم أنه أباحها ثم أصبح يقول: (يا أيها الناس إني كنت أمرتكم بالاستمتاع من هذه النساء، إلا إن الله حرم ذلك  إلى يوم القيامة) وقيل أبيح مرتين وحرم مرتين. وعن ابن عباس هي محكمة يعني لم تنسخ، وكان يقرأ (فما  استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى) ويروى أنه رجع عن ذلك عند موته وقال: اللهم إني أتوب إليك من قولي  بالمتعة وقولي في الصرف. الطول الفضل، يقال لفلان على فلان طول: أي زيادة وفضل وقد طاله طولا فهو طائل
من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان ____________________
 قال: لقد زادني حبا لنفسي أنني * بغيض إلى كل امرئ غير طائل  ومنه قولهم: ما حلا منه بطائل: أي بشئ يعتد به مما له فضل وخطر ومنه الطول في الجسم لأنه زيادة فيه، كما  أن القصر قصور فيه ونقصان. والمعنى: ومن لم يستطع زيادة في المال وسعة يبلغ بها نكاح الحرة فلينكح أمة.
 قال ابن عباس: من ملك ثلاثمائة درهم فقد وجب عليه الحج وحرم عليه نكاح الإماء وهو الظاهر، وعليه مذهب  الشافعي رحمه الله. وأما أبو حنيفة رحمه فيقول: الغني والفقير سواء في جواز نكاح الأمة، ويفسر الآية بأن  من لم يملك فراش الحرة على أن النكاح هو الوطء فله أن ينكح أمة. وفي رواية عن ابن عباس أنه قال: ومما وسع  الله على هذه الأمة نكاح الأمة واليهودية والنصرانية وإن كان موسرا، وكذلك قوله (من فتياتكم المؤمنات) الظاهر  أنه لا يجوز نكاح الأمة الكتابية وهو مذهب أهل الحجاز. وعند أهل العراق يجوز نكاحها، ونكاح الأمة المؤمنة  أفضل، فحملوه على الفضل لا على الوجوب. واستشهدوا على أن الايمان ليس بشرط يوصف الحرائر به مع  علمنا أنه ليس بشرط فيهن على الاتفاق ولكنه أفضل. فإن قلت: لم كان نكاح الأمة منحطا عن نكاح الحرة؟
 قلت: لما فيه من اتباع الولد الام في الرق ولثبوت حق المولى فيها وفي استخدامها ولأنها ممتهنة مبتذلة خراجة  ولاجة، وذلك كله نقصان راجع إلى الناكح ومهانة. والعزة من صفات المؤمنين، وقوله (من فتياتكم) أي من  فتيات المسلمين لا من فتيات غيركم وهم المخالفون في الدين. فإن قلت: فما معنى قوله (والله أعلم بإيمانكم)  قلت: معناه أن الله أعلم بتفاضل ما بينكم وبين أرقائكم في الايمان ورجحانه ونقصانه فيهم وفيكم، وربما كان  إيمان الأمة أرجح من إيمان الحرة، والمرأة أفضل في الايمان من الرجل، وحق المؤمنين أن لا يعتبروا إلا فضل  الايمان لا فضل الأحساب والأنساب، وهذا تأنيس بنكاح الإماء وترك الاستنكاف منه (بعضكم من بعض)  أي أنتم وأرقاؤكم متواصلون متناسبون لاشتراككم في الايمان لا يفضل حر عبدا إلا برجحان فيه (بإذن أهلهن)  اشتراط لاذن الموالي في نكاحهن، ويحتج به لقول أبي حنيفة: إن لهن أن يباشرن العقد بأنفسهن لأنه اعتبر إذن  الموالي لا عقدهم (وآتوهن أجورهن بالمعروف) وأدوا إليهن مهورهن بغير مطل وضرار وإحواج إلى الاقتضاء  واللز. فإن قلت: الموالي هم ملاك مهورهن لا هن والواجب أداؤها إليهم لا إليهن، فلم قيل وآتوهن؟ قلت:
 لأنهن وما في أيديهن مال الموالي فكان أداؤها إليهن أداء إلى الموالي أو على أن أصله فآتوا مواليهن فحذف المضاف  (محصنات) عفائف. والأخدان: الأخلاء في السر، كأنه قيل: غير مجاهرات بالسفاح ولا مسرات له
فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم، والله غفور رحيم. يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم. والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما. يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا. يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ____________________
 (فإذا أحصن) بالتزويج وقرئ. أحصن (نصف ما على المحصنات) أي الحرائر (من العذاب) من الحد كقوله  - وليشهد عذابهما - ويدرأ عنها العذاب - ولا رجم عليهن لان الرجم لا يتنصف (ذلك) إشارة إلى نكاح الإماء (لمن  خشي العنت منكم) لمن خاف الاثم الذي يؤدي إليه غلبة الشهوة، وأصل العنت انكسار العظم بعد الجبر فاستعير  لكل مشقة وضرر، ولا ضرر أعظم من مواقعة المآثم. وقيل أريد به الحد لأنه إذا هويها خشى أن يواقعها فيحد  فيتزوجها (وأن تصبروا) في محل الرفع على الابتداء: أي وصبركم عن نكاح الإماء متعففين (خير لكم). وعن  النبي صلى الله عليه وسلم (الحرائر صلاح البيت، والإماء هلاك البيت) (يريد الله ليبين لكم) أصله يريد الله أن  يبين لكم فزيدت اللام مؤكدة لإرادة التبيين كما زيدت في لا أبالك لتأكيد إضافة الأب. والمعنى: يريد الله أن  يبين لكم ما هو خفي عنكم من مصالحكم وأفاضل أعمالكم، وأن يهديكم مناهج من كان قبلكم من الأنبياء والصالحين  والطرق التي سلكوها في دينهم لتقتدوا بهم (ويتوب عليكم) ويرشدكم إلى طاعات إن قمتم بها كانت كفارات  لسيئاتكم فيتوب عليكم ويكفر لكم (والله يريد أن يتوب عليكم) أن تفعلوا ما تستوجبون به أن يتوب عليكم (ويريد)  الفجرة (الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما) وهو الميل عن القصد والحق، ولا ميل أعظم منه بمساعدتهم  وموافقتهم على اتباع الشهوات، وقيل هم اليهود، وقيل المجوس كانوا يحلون نكاح الأخوات من الأب وبنات  الأخ وبنات الأخت، فلما حرمهن الله قالوا فإنكم تحلون بنت الخالة والعمة والخالة، والعمة عليكم حرام فانكحوا  بنات الأخ والأخت فنزلت، يقول تعالى: يريدون أن تكونوا زناة مثلهم (يريد الله أن يخفف عنكم) بإحلال  نكاح الأمة وغيره من الرخص (وخلق الانسان ضعيفا) لا يصبر عن الشهوات وعلى مشاق الطاعات. وعن سعيد  ابن المسيب: ما أيس الشيطان من بني آدم قط إلا أتاهم من قبل النساء، فقد أتى علي ثمانون سنة وذهبت إحدى  عيني وأنا أعشو بالأخرى، وإن أخوف ما أخاف علي فتنة النساء. وقرئ أن يميلوا بالياء والضمير للذين يتبعون  الشهوات. وقرأ ابن عباس وخلق الانسان على البناء للفاعل ونصب الانسان. وعنه رضي الله عنه: ثمان آيات في  سورة النساء هي خير لهذه الأمة مما طلعت عليه الشمس وغربت - يريد الله ليبين لكم - والله يريد أن يتوب عليكم -  يريد الله أن يخفف عنكم - إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه - إن الله لا يغفر أن يشرك به - إن الله لا يظلم مثقال  ذرة - ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه - ما يفعل الله بعذابكم - (بالباطل) بما لم تبحه الشريعة من نحو السرقة والخيانة
إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما. ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا. إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما. ولا تتمنوا ____________________
 والغصب والقمار وعقود الربا (إلا أن تكون تجارة) إلا أن تقع تجارة. وقرئ تجارة على إلا أن تكون التجارة  تجارة (عن تراض منكم) والاستثناء منقطع، معناه: ولكن اقصدوا كون تجارة عن تراض منكم، أو ولكن كون  تجارة عن تراض غير منهي عنه. وقوله عن تراض صفة لتجارة: أي تجارة صادرة عن تراض، وخص التجارة  بالذكر لان أسباب الرزق أكثرها متعلق بها - والتراضي رضا المتبايعين بما تعاقدا عليه في حال البيع وقت الايجاب  والقبول، وهو مذهب أبي حنيفة رحمه الله، وعند الشافعي رحمه الله تفرقهما عن مجلس العقد متراضيين (ولا تقتلوا  أنفسكم) من كان من جنسكم من المؤمنين. وعن الحسن لا تقتلوا إخوانكم، أو لا يقتل الرجل نفسه كما يفعل بعض  الجهلة. وعن عمرو بن العاص أنه تأوله في التيمم لخوف البرد فلم ينكر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقرأ  علي رضي الله عنه ولا تقتلوا بالتشديد (إن الله كان بكم رحيما) ما نهاكم عما يضركم إلا لرحمته عليكم، وقيل  معناه: أنه أمر بني إسرائيل بقتلهم أنفسهم ليكون توبة لهم وتمحيصا لخطاياهم، وكان بكم يا أمة محمد رحيما حيث  لم يكلفكم تلك التكاليف الصعبة (ذلك) إشارة إلى القتل: أي ومن يقدم على قتل الأنفس (عدوانا وظلما)  لا خطأ ولا اقتصاصا: وقرئ عدوانا بالكسر. ونصليه بتخفيف اللام وتشديدها ونصليه بفتح النون من صلاه  يصليه ومنه شاة مصلية بالياء والضمير لله تعالى أو لذلك لكونه سببا للصلي (نارا) أي نارا مخصوصة  شديدة العذاب (وكان ذلك على الله يسيرا) لان الحكمة تدعو إليه ولا صارف عنه من ظلم أو نحوه (كبائر ما تنهون  عنه) وقرئ كبير ما تنهون عنه: أي ما كبر من المعاصي التي ينهاكم الله عنها والرسول (نكفر عنكم سيئاتكم)  نمط ما تستحقونه من العقاب في كل وقت على صغائركم ونجعلها كأن لم تكن لزيادة الثواب المستحق على اجتنابكم  الكبائر وصبركم عنها على عقاب السيئات، والكبيرة والصغيرة إنما وصفتا بالكبر والصغر بإضافتهما إما إلى طاعة  أو معصية أو ثواب فاعلهما، والتكفير: إماطة المستحق من العقاب بثواب أزيد أو بتوبة، والاحباط نقيضه وهو  إماطة الثواب المستحق بعقاب أزيد أو بندم على الطاعة. وعن علي رضي الله عنه (الكبائر سبع: الشرك،  والقتل، والقذف، والزنا، وأكل مال اليتيم، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة) وزاد:
 ابن عمر (السحر، واستحلال البيت الحرام) وعن ابن عباس أن رجلا قال له: الكبائر سبع، فقال  هي إلى سبعمائة أقرب، لأنه لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار. وروي إلى سبعين. وقرئ يكفر  بالياء. ومدخلا بضم الميم وفتحها بمعنى المكان والمصدر فيهما (ولا تتمنوا) نهوا عن التحاسد وعن تمني ما فضل  الله به بعض الناس على بعض من الجاه والمال، لان ذلك التفضيل قسمة من الله صادرة عن حكمة وتدبير وعلم  بأحوال العباد وبما يصلح المقسوم له من بسط في الرزق أو قبض - ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض -  فعلى كل أحد أن يرضى بما قسم له علما بأن ما قسم له هو مصلحته، ولو كان خلافه لكان مفسدة له، ولا يحسد
ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شئ عليما. ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شئ شهيدا. الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض ____________________
 أخاه على حظه (للرجال نصيب مما اكتسبوا) جعل ما قسم لكل من الرجال والنساء على حسب ما عرف الله من  حاله الموجبة للبسط أو القبض كسبا له (واسألوا الله من فضله) ولا تتمنوا أنصباء غيركم من الفضل، ولكن  سلوا الله من خزائنه التي لا تنفد. وقيل كان الرجال قالوا: إن الله فضلنا على النساء في الدنيا، لنا سهمان ولهن  سهم واحد، فنرجو أن يكون لنا أجران في الآخرة على الأعمال ولهن أجر واحد، فقالت أم سلمة ونسوة معها:
 ليت الله كتب علينا الجهاد كما كتبه على الرجال فيكون لنا من الاجر مثل ما لهم، فنزلت (مما ترك) تبيين لكل:
 أي ولكل شئ مما ترك (الوالدان والأقربون) من المال جعلنا موالي وراثا يلونه ويحرزونه، أو ولكل قوم  جعلناهم موالي نصيب مما ترك الوالدان والأقربون، على أن جعلنا موالي صفة لكل والضمير الراجع إلى كل  محذوف والكلام مبتدأ وخبر، كما تقول لكل من خلقة الله إنسانا من رزق الله: أي حظ من رزق الله أو ولكل  أحد جعلنا موالي مما ترك: أي وراثا مما ترك على أن من صلة موالي لانهم في معنى الوراث وفي ترك ضمير كل،  ثم فسر الموالي بقوله الوالدان والأقربون كأنه قيل من هم؟ فقيل الوالدان والأقربون (والذين عاقدت أيمانكم)  مبتدأ ضمن معنى الشرط فوقع خبره مع الفاء، وهو قوله (فآتوهم نصيبهم) ويجوز أن يكون منصوبا على قولك  زيدا فاضربه، ويجوز أن يعطف على الوالدان ويكون المضمر في فآتوهم للموالي، والمراد بالذين عاقدت أيمانكم  موالي الموالاة. كان الرجل يعاقد الرجل فيقول دمي دمك وهدمي هدمك وثأري ثأرك وحربي حربك وسلمي  سلمك وترثني وأرثك وتطلب بي وأطلب بك وتعقل عني وأعقل عنك، فيكون للحليف السدس من ميراث  الحليف فنسخ. وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خطب يوم الفتح فقال (ما كان من حلف في الجاهلية فتمسكوا  به، فإنه لم يزده الاسلام إلا شدة، ولا تحدثوا حلفا في الاسلام) وعند أبي حنيفة: لو أسلم رجل على يد رجل  وتعاقدا على أن يتعاقلا ويتوارثا صح عنده وورث بحق الموالاة خلافا للشافعي، وقيل المعاقدة التبني. ومعنى  عاقدت أيمانكم: عاقدتهم أيديكم وماسحتموهم. وقرئ عقدت بالتشديد والتخفيف بمعنى عقدت عهودهم  أيمانكم (قوامون على النساء) يقومون عليهن آمرين ناهين كما يقوم الولاة على الرعايا، سموا قواما لذلك والضمير في  (بعضهم) للرجال والنساء جميعا، يعني إنما كانوا مسيطرين عليهن بسبب تفضيل الله بعضهم وهم الرجال على  بعض وهم النساء، وفيه دليل على أن الولاية إنما تستحق بالفضل لا بالتغلب والاستطالة والقهر، وقد ذكروا  في فضل الرجال العقل والحزم والعزم والقوة والكتابة في الغالب والفروسية والرمي، وإن منهم الأنبياء والعلماء  وفيهم الإمامة الكبرى والصغرى والجهاد والاذان والخطبة والاعتكاف وتكبيرات التشريق عند أبي حنيفة،  والشهادة في الحدود والقصاص وزيادة السهم والتعصيب في الميراث والحمالة والقسامة والولاية في النكاح
وبما أنفقوا من أموالهم، فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن، فإن أطعنكم ____________________
 والطلاق والرجعة وعدد الأزواج واليهم الانتساب وهم أصحاب اللحى والعمائم (وبما أنفقوا) وبسبب ما أخرجوا  في نكاحهن من أموالهم في المهور والنفقات. وروي (أن سعد بن الربيع، وكان نقيبا من نقباء الأنصار، نشزت  عليه امرأته حبيبة بنت زيد بن أبي زهير فلطمها، فانطلق بها أبوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال:
 أفرشته كريمتي فلطمها، فقال لتقتص منه، فنزلت، فقال صلى الله عليه وسلم: أردنا أمرا وأراد الله أمرا، والذي  أراد الله خير ورفع القصاص) واختلف في ذلك فقيل: لا قصاص بين الرجل وامرأته فيما دون النفس ولو شجها  ولكن يجب العقل. وقيل لا قصاص إلا في الجرح والقتل، وأما اللطمة ونحوها فلا (قانتات) مطيعات قائمات بما  عليهن للأزواج (حافظات للغيب) الغيب خلاف الشهادة: أي حافظات لمواجب الغيب، إذا كان الأزواج غير  شاهدين لهن حفظن ما يجب عليهن حفظه في حال الغيبة من الفروج والبيوت والأموال. وعن النبي صلى الله عليه  وسلم (خير النساء امرأة إن نظرت إليها سرتك، وإن أمرتها أطاعتك، وإذا غبت عنها حفظتك في مالها (1) ونفسها  وتلا الآية) وقيل للغيب لأسرارهم (بما حفظ الله) بما حفظهن الله حين أوصى بهن الأزواج في كتابه وأمر رسوله  عليه الصلاة والسلام فقال (استوصوا بالنساء خيرا) أو بما حفظهن الله وعصمهن ووفقهن لحفظ الغيب، أو  بما حفظهن حين وعدهن الثواب العظيم على حفظ الغيب وأوعدهن بالعذاب الشديد على الخيانة. وما مصدرية.
 وقرئ بما حفظ الله بالنصب على أن ما موصولة: أي حافظات للغيب بالامر الذي يحفظ حق الله وأمانة الله وهو  التعفف والتحصن والشفقة على الرجال والنصيحة لهم. وقرأ ابن مسعود فالصوالح قوانت حوافظ للغيب بما  حفظ الله فأصلحوا إليهن. نشوزها ونشوصها: أن تعصي زوجها ولا تطمئن إليه وأصله الانزعاج (في المضاجع)  في المراقد: أي التي لا تداخلوهن تحت اللحف، أو هي كناية عن الجماع. وقيل هو أن يوليها ظهره في المضجع،  وقيل في المضاجع في بيوتهن التي يبتن فيها: أي لا تبايتوهن. وقرئ في المضجع وفي المضطجع، وذلك لتعرف  أحوالهن وتحقق أمرهن في النشوز، أمر بوعظهن أولا ثم هجرانهن في المضاجع ثم بالضرب إن لم ينجع فيهن الوعظ  والهجران. وقيل معناه: أكرهوهن على الجماع واربطوهن، من هجر البعير: إذا شده بالهجار، وهذا من
فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا. وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما ____________________
 تفسير الثقلاء. وقالوا: يجب أن يكون ضربا غير مبرح لا يجرحها ولا يكسر لها عظما ويجتنب الوجه. وعن النبي  صلى الله عليه وسلم (علق سوطك حيث يراه أهلك) وعن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنه: كنت  رابعة أربع نسوة عند الزبير بن العوام، فإذا غضب على إحدانا ضربها بعود المشجب حتى يكسره عليها. ويروى  عن الزبير أبيات منها * ولولا بنوها حولها لخبطتها * (فلا تبغوا عليهن سبيلا) فأزيلوا عنهن التعرض بالأذى  والتوبيخ والتجني وتوبوا عليهن واجعلوا ما كان منهم كأن لم يكن بعد رجوعهن إلى الطاعة والانقياد وترك  النشوز (إن الله كان عليا كبيرا) فاحذروه واعلموا أن قدرته عليكم أعظم من قدرتكم على من تحت أيديكم،  ويروى (أن أبا مسعود الأنصاري رفع سوطه ليضرب غلاما له، فبصر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فصاح  به: أبا مسعود لله أقدر عليك منك عليه، فرمى بالسوط وأعتق الغلام) أو إن الله كان عليا كبيرا وإنكم تعصوه  على علو شأنه وكبرياء سلطانه ثم تتوبون فيتوب عليكم، فأنتم أحق بالعفو عمن يجني عليكم إذا رجع (شقاق بينهما)  أصله شقاقا بينهما فأضيف الشقاق إلى الظرف على طريق الاتساع كقوله - بل مكر الليل والنهار - وأصله بل مكر  في الليل والنهار، أو على أن جعل البين مشاقا والليل والنهار ماكرين على قولهم نهارك صائم، والضمير للزوجين  ولم يجر ذكرهما لجري ذكر ما يدل عليهما وهو الرجال والنساء (حكما من أهله) رجلا مقنعا رضيا يصلح لحكومة  العدل والاصلاح بينهما، وإنما كان بعث الحكمين من أهلهما لان الأقارب أعرف ببواطن الأحوال وأطلب  للصلاح، وإنما تسكن إليهم نفوس الزوجين ويبرز إليهم ما في ضمائرهما من الحب والبغض وإرادة الصحبة والفرقة  وموجبات ذلك ومقتضياته وما يزويانه عن الأجانب ولا يحبان أن يطلعوا عليه. فإن قلت: فهل يليان الجمع  بينهما والتفريق إن رأيا ذلك؟ قلت: قد اختلف فيه، فقيل: ليس إليهما ذلك إلا بإذن الزوجين، وقيل ذلك  إليهما وما جعلا حكمين إلا واليهما بناء الامر على ما يقتضيه اجتهادهما. وعن عبيدة السلماني شهدت عليا رضي الله  عنه وقد جاءته امرأة وزوجها ومع كل واحد منهما فئام من الناس، فأخرج هؤلاء حكما وهؤلاء حكما فقال  علي رضي الله عنه للحكمين: أتدريان ما عليكما؟ إن عليكما إن رأيتما أن تفرقا فرقتما وإن رأيتما أن تجمعا جمعتما، فقال  الزوج. أما الفرقة فلا، فقال علي: كذب، والله لا تبرح حتى ترضى بكتاب الله لك وعليك، فقالت المرأة:
 رضيت بكتاب الله لي وعلي. وعن الحسن يجمعان ولا يفرقان. وعن الشعبي ما قضى الحكمان جاز، والألف في  (إن يريدا إصلاحا) للحكمين وفي (يوفق الله بينهما) للزوجين: أي إن قصدا إصلاح ذات البين وكانت نيتهما  صحيحة وقلوبهما ناصحة لوجه الله بورك في وساطتهما وأوقع الله بطيب نفسيهما وحسن سعيهما بين الزوجين الوفاق  والألفة وألقى في نفوسهما المودة والرحمة. وقيل الضميران للحكمين: أي إن قصدا إصلاح ذات البين والنصيحة  للزوجين يوفق الله بينهما، فيتفقان على الكلمة الواحدة ويتساندان في طلب الوفاق حتى يحصل الغرض ويتم المراد.
 وقيل الضميران للزوجين: أي إن يريدا إصلاح ما بينهما وطلبا الخير وأن يزول عنهما الشقاق يطرح الله بينهما الألفة
إن الله كان عليما خبيرا. واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا.
الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا. والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ____________________
 وأبدلهما بالشقاق وفاقا، وبالبغضاء مودة (إن الله كان عليما خبيرا) يعلم كيف يوفق بين المختلفين ويجمع  بين المفترقين - لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم - (وبالوالدين إحسانا)  وأحسنوا بهما إحسانا (وبذي القربى) وبكل من بينكم وبينه قربى من أخ أو عم أو غيرهما (والجار ذي القربى)  الذي قرب جواره (والجار الجنب) الذي جواره بعيد، وقيل الجار القريب النسيب، والجار الجنب الأجنبي،  وأنشد لبلعاء بن قيس:
 لا يجتوينا مجاور أبدا  ذو رحم أو مجاور جنب  وقرئ والجار ذا القربى نصبا على الاختصاص كما قرئ - حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى - تنبيها  على عطم حقه لادلائه بحق الجوار والقربى (والصاحب بالجنب) هو الذي صحبك بأن حصل بجنبك، إما رفيقا  في سفر، وإما جارا ملاصقا، وإما شريكا في تعلم علم أو حرفة، وإما قاعدا إلى جنبك في مجلس أو مسجد أو غير  ذلك من أدنى صحبة التأمت بينك وبينه، فعليك أن ترعى ذلك الحق ولا تنساه وتجعله ذريعة إلى الاحسان. وقيل  الصاحب بالجنب المرأة (وابن السبيل) المسافر المنقطع به، وقيل الضيف. والمختال: التياه الجهول الذي يتكبر عن  إكرام أقاربه وأصحابه ومماليكه فلا يتحفى بهم ولا يلتفت إليهم. وقرئ والجار الجنب بفتح الجيم وسكون النون  (الذين يبخلون) بدل من قوله - من كان مختالا فخورا - أو نصب على الذم، ويجوز أن يكون رفعا عليه وأن  يكون مبتدأ خبره محذوف كأنه قيل: الذين يبخلون ويفعلون ويصنعون أحقاء بكل ملامة. وقرئ بالبخل بضم  الباء وفتحها وبفتحتين وبضمتين: أي يبخلون بذات أيديهم وبما في أيدي غيرهم فيأمرونهم بأن يبخلوا به مقتا  للسخاء ممن وجد. وفي أمثال العرب: أبخل من الضنين بنائل غيره، قال:
 وإن امرأ ضنت يداه على امرئ بنيل يد من غيره لبخيل  ولقد رأينا ممن بلي بداء البخل من إذا طرق سمعه أن أحدا جاد على أحد شخص به وحل حبوته واضطرب ودارت  عيناه في رأسه كأنما نهب رحله وكسرت خزانته ضجرا من ذلك وحسرة على وجوده. وقيل هم اليهود كانوا يأتون  رجالا من الأنصار يتنصحون لهم ويقولون: لا تنفقوا أموالكم فإنا نخشى عليكم الفقر ولا تدرون ما يكون، وقد  عابهم الله بكتمان نعمة الله وما آتاهم من فضل الغنى والتفاقر إلى الناس. وعن النبي صلى الله عليه وسلم (إذا أنعم  الله على عبد نعمة أحب أن ترى نعمته على عبده) وبنى عامل للرشيد قصرا حذاء قصره فنم به عنده، فقال الرجل:
 يا أمير المؤمنين إن الكريم يسره أن يرى أثر نعمته فأحببت أن أسرك بالنظر إلى آثار نعمتك، فأعجبه كلامه. وقيل  نزلت في شأن اليهود الذين كتموا صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم (رثاء الناس) للفخار، وليقال ما أسخاهم وما
ولا باليوم الآخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا. وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما. إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما. فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا. يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول ____________________
 أجودهم لا ابتغاء وجه الله. وقيل نزلت في مشركي مكة المنفقين أموالهم في عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم  (فساء قرينا) حيث حملهم على البخل والرياء وكل شر، ويجوز أن يكون وعيدا لهم بأن الشيطان يقرن بهم في النار  (وماذا عليهم) وأي تبعة ووبال عليهم في الايمان والانفاق في سبيل الله؟ والمراد الذم والتوبيخ، وإلا فكل منفعة  ومفلحة في ذلك، وهذا كما يقال للمنتقم: ما ضرك لو عفوت، وللعاق: ما كان يرزؤك لو كنت بارا وقد علم  أنه لا مضرة ولا مرزأة في العفو والبر ولكنه ذم وتوبيخ وتجهيل بمكان المنفعة (وكان الله بهم عليما) وعيد.
 الذرة: النملة الصغيرة، وفي قراءة عبد الله مثقال نملة. وعن ابن عباس أنه أدخل يده في التراب فرفعه ثم نفخ فيه  فقال: كل واحدة من هؤلاء ذرة. وقيل كل جزء من أجزاء الهباء في الكوة ذرة، وفيه دليل على أنه لو نقص  من الاجر أدنى شئ وأصغره أو زاده في العقاب لكان ظلما وأنه لا يفعله لاستحالته في الحكمة، لا لاستحالته  في القدرة (وإن تك حسنة) وإن يكن مثقال ذرة حسنة، وإنما أنث ضمير المثقال لكونه مضافا إلى مؤنث.
 وقرئ بالرفع على كان التامة (يضاعفها) يضاعف ثوابها لاستحقاقها عنده الثواب في كل وقت من الأوقات  المستقبلة غير المتناهية، وعن أبي عثمان النهدي أنه قال لأبي هريرة: بلغني عنك أنك تقول: سمعت رسول الله  صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله تعالى يعطي عبده المؤمن بالحسنة ألف ألف حسنة، قال أبو هريرة: لا بل  سمعته يقول: إن الله تعالى يعطيه ألفي ألف حسنة، ثم تلا هذه الآية، والمراد الكثرة لا التحديد (ويؤت من لدنه  أجرا عظيما) ويعط صاحبها من عنده على سبيل التفضل عطاء عظيما، وسماه أجرا لأنه تابع للاجر لا يثبت إلا بثباته.
 قرئ يضعفها بالتشديد والتخفيف من أضعف وضعف. وقرأ بن هزمر نضاعفها بالنون (فكيف) يصنع هؤلاء  الكفرة من اليهود وغيرهم (إذا جئنا من كل أمة بشهيد) يشهد عليهم بما فعلوا وهو نبيهم كقوله - وكنت عليهم  شهيدا ما دمت فيهم - (وجئنا بك على هؤلاء) المكذبين (شهيدا) وعن ابن مسعود (أنه قرأ سورة النساء على  رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ قوله - وجئنا بك على هؤلاء شهيدا - فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم
لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا. يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء ____________________
 وقال: حسبنا) (لو تسوى بهم الأرض) لو يدفنون فتسوى بهم الأرض كما تسوى بالموتى، وقيل يودون أنهم  لم يبعثوا وأنهم كانوا والأرض سواء، وقيل تصير البهائم ترابا فيودون حالها (ولا يكتمون الله حديثا) ولا  يقدرون على كتمانه لان جوارحهم تشهد عليهم، وقيل الواو للحال: أي يودون أن يدفنوا تحت الأرض وأنهم  لا يكتمون الله حديثا ولا يكذبون في قولهم - والله ربنا ما كنا مشركين - لانهم إذا قالوا ذلك وجحدوا شركهم ختم  الله على أفواههم عند ذلك وتكلمت أيديهم وأرجلهم بتكذيبهم والشهادة عليهم بالشرك، فلشدة الامر عليهم  يتمنون أن تسوى بهم الأرض. وقرئ تسوى بحذف التاء من تتسوى، يقال سويته فتسوى نحو لويته فتلوى،  وتسوى بإدغام التاء في السين كقوله يسمعون وماضيه اسوى كازكي. روي أن عبد الرحمن بن عوف صنع  طعاما وشرابا، فدعا نفرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كانت الخمر مباحة فأكلوا وشربوا،  فلما ثملوا وجاء وقت صلاة المغرب قدموا أحدهم ليصلي بهم، فقرأ أعبد ما تعبدون وأنتم عابدون ما أعبد،  فنزلت فكانوا لا يشربون في أوقات الصلوات، فإذا صلوا العشاء شربوها فلا يصبحون إلا وقد ذهب عنهم  السكر وعلموا ما يقولون ثم نزل تحريمها. ومعنى (لا تقربوا الصلاة) لا تغشوها ولا تقوموا إليها واجتنبوها كقوله  - ولا تقربوا الزنا - ولا تقربوا الفواحش - وقيل معناه: ولا تقربوا مواضعها وهي المساجد لقوله عليه الصلاة  والسلام (جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم) وقيل هو سكر النعاس وغلبة النوم كقوله: ورانوا * بسكر (1)  سناتهم كل الريون. وقرئ سكارى بفتح السن وسكرى على أن يكون جمعا نحو هلكى وجوعي، لان السكر  علة تلحق العقل، أو مفردا بمعنى وأنتم جماعة سكرى، كقولك: امرأة سكرى وسكرى بضم السين كحبلى على  أن تكون صفة للجماعة. وحكى جناح بن حبيش كسلى وكسلى بالفتح والضم (ولا جنبا) عطف على قوله - وأنتم  سكارى - لان محل الجملة مع الواو النصب على الحال كأنه قيل لا تقربوا الصلاة سكارى ولا جنبا،، والجنب  يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث لأنه اسم جرى مجرى المصدر الذي هو الاجناب (إلا عابري سبيل)  استثناء من عامة أحوال المخاطبين وانتصابه على الحال. فإن قلت: كيف جمع بين هذه الحال والحال التي قبلها؟
 قلت: كأنه قيل لا تقربوا الصلاة في حال الجنابة إلا ومعكم حال أخرى تعذرون فيها وهي حال السفر، وعبور  السبيل عبارة عنه. ويجوز أن لا يكون حالا ولكن صفة لقوله جنبا: أي ولا تقربوا الصلاة جنبا غير عابري  سبيل: أي جنبا مقيمين غير معذورين. إن قلت: كيف تصح صلاتهم على الجنابة لعذر السفر. قلت: أريد  بالجنب الذين لم يغتسلوا كأنه قيل لا تقربوا الصلاة غير مغتسلين حتى تغتسلوا إلا أن تكونوا مسافرين. وقال:
 من فسر الصلاة بالمسجد معناه لا تقربوا المسجد جنبا إلا مجتازين فيه إذا كان الطريق فيه إلى الماء أو كان الماء فيه
فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إن الله كان عفوا غفورا. ألم تر ____________________
 أو احتلمتم فيه. وقيل إن رجالا من الأنصار كانت أبوابهم في المسجد فتصيبهم الجنابة ولا يجدون ممرا إلا في المسجد  فرخص لهم. وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأذن لاحد أن يجلس في المسجد أو يمر فيه وهو جنب إلا  لعلي رضي الله عنه، لان بيته كان في المسجد. فإن قلت: أدخل في حكم الشرط أربعة وهم المرضى والمسافرون  والمحدثون وأهل الجنابة فيمن تعلق الجزاء الذي هو الامر بالتيمم عند عدم الماء منهم. قلت: الظاهر أنه تعلق بهم  جميعا، وأن المرضى إذا عدموا الماء لضعف حركتهم وعجزهم عن الوصول إليه فلهم أن يتيمموا، وكذلك السفر  إذا عدموه لبعده، والمحدثون وأهل الجنابة كذلك إذا لم يجدوه لبعض الأسباب. وقال الزجاج: الصعيد وجه  الأرض ترابا كان أو غيره، وإن كان صخرا لا تراب عليه لو ضرب المتيمم يده عليه ومسح لكان ذلك طهوره،  وهو مذهب أبي حنيفة رحمة الله عليه. فإن قلت: فما يصنع بقوله تعالى في سورة المائدة - فامسحوا بوجوهكم  وأيديكم منه - أي بعضه، وهذا لا يتأتى في الصخر الذي لا تراب عليه. قلت: قالوا إن من لابتداء الغاية. فإن  قلت: قولهم إنها لابتداء الغاية قول متعسف، ولا يفهم أحد من العرب من قول القائل: مسحت برأسه من الدهن  ومن الماء ومن التراب إلا معنى التبعيض. قلت: هو كما تقول والاذعان للحق أحق من المراء (إن الله كان عفوا  غفورا) كناية عن الترخيص والتيسير، لان من كانت عادته أن يعفو عن الخطائين ويغفر لهم آثر أن يكون ميسرا  غير معسر. فإن قلت: كيف نظم في سلك واحد بين المرضى والمسافرين وبين المحدثين والمجنبين، والمرض  والسفر سببان من أسباب الرخصة، والحدث سبب لوجوب الوضوء، والجنابة سبب لوجوب الغسل؟ قلت:
 أراد سبحانه أن يرخص للذين وجب عليهم التطهر وهم عادمون الماء في التيمم بالتراب، فخص أولا من بينهم  مرضاهم وسفرهم لانهم المتقدمون في استحقاق بيان الرخصة لهم بكثرة المرض والسفر وغلبتهما على سائر الأسباب  الموجبة للرخصة، ثم عم كل من وجب عليه التطهر وأعوزه الماء لخوف عدو أو سبع أو عدم آلة استقاء أو  إرهاق في مكان لا ماء فيه أو غير ذلك مما لا يكثر كثرة المرض والسفر. وقرئ من غيط قيل هو تخفيف غيط  كهين في هين، والغيط بمعنى الغائط (ألم تر) من رؤية القلب وعدى بإلى على معنى ألم ينته علمك إليهم؟
إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون أن تضلوا السبيل.
والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا. من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ____________________
 بمعنى ألم تنظر إليهم؟ (أوتوا نصيبا من الكتاب) حظا من علم التوراة وهم أحبار اليهود (يشترون الضلالة)  يستبدلونها بالهدى وهو البقاء على اليهودية بعد وضوح الآيات لهم على صحة نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنه  هو النبي العربي المبشر به في التوراة والإنجيل (ويريدون أن تضلوا) أنتم أيها المؤمنون سبيل الحق كما ضلوه  وتنخرطوا في سلكهم لا تكفيهم ضلالتهم بل يحبون أن يضل معهم غيرهم. وقرئ أن يضلوا بالياء بفتح الضاد  وكسرها (والله أعلم) منكم (بأعدائكم) وقد أخبركم بعداوة هؤلاء وأطلعكم على أحوالهم وما يريدون بكم  فاحذروهم ولا تستنصحوهم في أموركم ولا تستشيروهم (وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا) فثقوا بولايته ونصرته  دونهم، أو لا تبالوا بهم فإن الله ينصركم عليهم ويكفيكم مكرهم (من الذين هادوا) بيان للذين أوتوا نصيبا من  الكتاب لانهم يهود ونصارى، وقوله والله أعلم وكفى بالله وكفى بالله جمل توسطت بين البيان والمبين على سبيل  الاعتراض، أو بيان لأعدائكم وما بينهما اعتراض أو صلة لنصيرا: أي ينصركم من الذين هادوا كقوله - ونصرناه  من القوم الذين كذبوا - ويجوز أن يكون كلاما مبتدأ على أن يحرفون مبتدأ محذوف تقديره من الذين هادوا  قوم يحرفون كقوله:
 وما الدهر إلا تارتان فمنهما  أموت وأخرى ابتغي العيش أكدح  أي فمنهما تارة أموت فيها (يحرفون الكلم عن مواضعه) يميلونه عنها ويزلونه لانهم إذا بدلوه ووضعوا مكانه كلما  غيره فقد أمالوه عن مواضعه التي وضعه الله فيها وأزالوه عنها، وذلك نحو تحريفهم أسمر ربعة عن موضعه في  التوراة بوضعهم آدم طوال مكانه، ونحو تحريفهم الرجم بوضعهم الحد بدله. فإن قلت: كيف قيل ههنا عن  مواضعه وفي الموائدة من بعد مواضعه؟ قلت: أما عن مواضعه فعلى ما فسرناه من إزالته عن مواضعه التي أوجبت  حكمة الله وضعه فيها بما اقتضت شهواتهم من إبدال غيره مكانه. وأما من بعد مواضعه فالمعنى: أنه كانت له  مواضع هو قمن بأن يكون فيها، فحين حرفوه تركوه كالغريب الذي لا موضع له بعد مواضعه ومقاره  والمعنيان متقاربان. وقرئ يحرفون الكلام والكلم بكسر الكاف وسكون اللام جمع كلمة تخفيف كلمة. قولهم  (غير مسمع) حال من المخاطب: أي اسمع وأنت غير مسمع وهو قول ذو وجهين يحتمل الذم: أي اسمع منا مدعوا  عليك بلا سمعت، لأنه لو أجيبت دعوتهم عليه لم يسمع فكان أصم غير مسمع، قالوا ذلك اتكالا على أن قولهم:
 لا سمعت دعوة مستجابة: أو اسمع غير مجاب إلى ما تدعو إليه، ومعناه: غير مسمع جوابا يوافقك، فكأنك  لم تسمع شيئا، أو اسمع غير مسمع كلاما ترضاه فسمعك عنه ناب. ويجوز على هذا أن يكون غير مسمع مفعول  اسمع: أي اسمع كلاما غير مسمع إياك لان أذنك لا تعيه نبوا عنه، ويحتمل المدح: أي اسمع غير مسمع مكروها  من قولك أسمع فلان فلانا: إذا سبه، وكذلك قولهم (راعنا) يحتمل راعنا نكلمك: أي أرقبنا وانتظرنا، ويحتمل  شبه كلمة عبرانية أو سريانية كانوا يتسابون بها وهي راعينا، فكانوا سخرية بالدين وهزؤا برسول الله صلى الله
ليا بألسنتهم وطعنا في الدين ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا. يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها ____________________
 عليه وسلم يكلمونه بكلام محتمل ينوون به الشتيمة والإهانة ويظهرون به التوقير والاكرام (ليا بألسنتهم) فتلا بها  وتحريفا: أي يفتلون بألسنتهم الحق إلى الباطل حيث يضعون راعنا موضع انظرنا وغير مسمع موضع لا أسمعت  مكروها، أو يفتلون بألسنتهم ما يضمرونه من الشتم إلى ما يظهرونه من التوقير نفاقا. فإن قلت: كيف جاءوا  بالقول المحتمل ذي الوجهين بعد ما صرحوا وقالوا سمعنا وعصينا؟ قلت: جميع الكفرة كانوا يواجهونه بالكفر  والعصيان ولا يواجهونه بالسب ودعاء السوء. ويجوز أن يقولوه فيما بينهم، ويجوز أن لا ينطقوا بذلك، ولكنهم  لما لم يؤمنوا جعلوا كأنهم نطقوا به. وقرأ أبي وأنظرنا من الانظار وهو الامهال. فإن قلت: إلام يرجع الضمير  في قوله (لكان خيرا لهم)؟ قلت: إلى أنهم قالوا لان المعنى: ولو ثبت قولهم سمعنا وأطعنا لكان قولهم ذلك خيرا  لهم (وأقوم) وأعدل وأسد (ولكن لعنهم الله بكفرهم) أي خذلهم بسبب كفرهم وأبعدهم عن ألطافه (فلا يؤمنون  إلا) إيمانا (قليلا) ضعيفا ركيكا لا يعبأ به، وهو إيمانهم بمن خلقهم مع كفرهم بغيره، أو أراد بالقلة العدم كقوله:
 * قليل التشكي للمهم يصيبه * أي عديم التشكي، أو إلا قليلا منهم قد آمنوا (أن نطمس وجوها) أي نمحوا  تخطيط صورها من عين وحاجب وأنف وفم (فنردها على أدبارها) فنجعلها على هيئة أدبارها، وهي الاقفاء  مطموسة مثلها، والفاء للتسبيب وإن جعلتها للتعقيب على أنهم توعدوا بعقابين أحدهما عقيب الآخر ردها على  أدبارها بعد طمسها، فالمعنى: أن نطمس وجوها فننكسها، الوجوه إلى خلف والاقفاء إلى قدام. ووجه آخر  وهو أن يراد بالطمس القلب والتغيير كما طمس أموال القبط فقلبها حجارة، وبالوجوه رؤوسهم ووجهاؤهم:
أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا. إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما.
____________________
 أي من قبل أن نغير أحوال وجهائهم فنسلبهم إقبالهم ووجاهتهم ونكسوهم صغارهم وإدبارهم، أو نردهم إلى حيث  جاءوا منه وهي أذرعات الشام يريد إجلاء بني النضير. فإن قلت: لمن الراجع في قوله أو نلعنهم؟ قلت: للوجوه  إن أريد الوجهاء أو لأصحاب الوجوه لان المعنى: من قبل أن نطمس وجوه قوم أو يرجع إلى الذين أوتوا الكتاب  على طريقة الالتفات (أو نلعنهم) أو نجزيهم بالمسخ كما مسخنا أصحاب السبت. فإن قلت: فأين وقوع الوعيد؟
 قلت: هو مشروط بالايمان وقد آمن منهم ناس. وقيل هو منتظر ولا بد من طمس ومسخ لليهود قبل يوم القيامة،  ولان الله عز وجل أوعدهم بأحد الامرين بطمس وجوه منهم أو بلعنهم، فإن كان الطمس تبديل أحوال  رؤسائهم أو إجلاؤهم إلى الشام فقد كان أحد الامرين وإن كان غيره فقد حصل اللعن فإنهم ملعونون بكل لسان،  والظاهر اللعن المتعارف دون المسخ. ألا ترى إلى قوله تعالى - قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه  الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير - (وكان أمر الله مفعولا) فلا بد أن يقع أحد الامرين إن لم يؤمنوا.
 فإن قلت: قد ثبت أن الله عز وجل يغفر الشرك لمن تاب منه وأنه لا يغفر ما دون الشرك من الكبائر إلا بالتوبة فما  وجه قوله تعالى (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)؟ قلت: الوجه أن يكون الفعل المنفي  والمثبت جميعا موجهين إلى قوله تعالى - لمن يشاء - كأنه قيل إن الله لا يغفر لمن يشاء الشرك ويغفر لمن يشاء ما دون  الشرك، على أن المراد بالأول من لم يتب وبالثاني من تاب، ونظيره قولك: إن الأمير لا يبذل الدينار ويبذل القنطار  لمن يشاء، تريد لا يبذل الدينار لمن لا يستأهله ويبذل القنطار لمن يستأهله (فقد افترى إثما) أي ارتكبه وهو مفتر
ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا.
انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى به أثما مبينا. ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا. أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا.
____________________
 مفتعل مالا يصح كونه (الذين يزكون أنفسهم) اليهود والنصارى قالوا - نحن أبناء الله وأحباؤه - وقالوا لن يدخل  الجنة إلا من كان هودا أو نصارى - وقيل جاء رجال من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأطفالهم فقالوا  هل على هؤلاء ذنب؟ قال لا، قالوا والله ما نحن إلا كهيئتهم ما عملناه بالنهار كفر عنا بالليل، وما عملناه بالليل  كفر عنا بالنهار فنزلت. ويدخل فيها كل من زكى نفسه ووصفها بزكاء العمل وزيادة الطاعة والتقوى والزلفى  عند الله. فإن قلت: أما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (والله إني لأمين في السماء أمين في الأرض؟ قلت:
 إنما قال ذلك حين قال له المنافقون اعدل في القسمة إكذابا لهم، إذ وصفوه بخلاف ما وصفه ربه، وشتان من  شهد الله له بالتزكية ومن شهد لنفسه أو شهد له من لا يعلم - بل الله يزكي من يشاء) إعلام بأن تزكية الله هي التي  يعتد بها لا تزكية غيره لأنه هو العالم بمن هو أهل للتزكية، ومعنى يزكي من يشاء - يزكي المرتضين من عباده الذين  عرف منهم الزكاء فوصفهم به (ولا يظلمون فتيلا) أي الذين يزكون أنفسهم يعاقبون على تزكيتهم أنفسهم حق جزائهم  أو من يشاء يثابون على زكائهم ولا ينقص من ثوابهم ونحوه - فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى - (كيف  يفترون على الله الكذب) في زعمهم أنهم عند الله أزكياء (وكفى) بزعمهم هذا (إثما مبينا) من بين سائر آثامهم.
 الجبت: الأصنام وكل ما عبد من دون الله، والطاغوت: الشيطان. وذلك أن حيي بن أخطب وكعب بن  الأشرف اليهوديين خرجا إلى مكة مع جماعة من اليهود يحالفون قريشا على محاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم  فقالوا: أنتم أهل كتاب وأنتم أقرب إلى محمد منكم إلينا فلا نأمن مكركم، فاسجدوا لآلهتنا حتى نطمئن إليكم،  ففعلوا فهذا إيمانهم (بالجبت والطاغوت) لانهم سجدوا للأصنام وأطاعوا إبليس فيما فعلوا. وقال أبو سفيان:
 أنحن أهدى سبيلا أم محمد؟ فقال كعب ماذا يقول محمد؟ قالوا: يأمر بعبادة الله وحده وينهى عن الشرك  قال: وما دينكم؟ قالوا: نحن ولاة البيت ونسقي الحاج ونقري الضيف ونفك العاني وذكروا أفعالهم، فقال:
 أنتم أهدى سبيلا. وصف اليهود بالبخل والحسد وهما شر خصلتين يمنعون ما أوتوا من النعمة ويتمون أن تكون
أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا. أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما.
فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا. إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما. والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا.
____________________
 لهم نعمة غيرهم فقال (أم لهم نصيب من الملك) على أن أم منقطعة، ومعنى الهمزة لانكار أن يكون لهم نصيب من  الملك ثم قال (فإذا لا يؤتون) أي لو كان لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون أحدا مقدار نقير لفرط بخلهم، والنقير  النقرة في طهر النواة، وهو مثل في القلة كالفتيل والقطمير، والمراد بالملك إما ملك أهل الدنيا وإما ملك الله كقوله  تعالى - قل هو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الانفاق - وهذا أوصف لهم بالشح وأحسن لطباقه  نظيره من القرآن. ويجوز أن يكون معنى الهمزة في أم لانكار أنهم قد أوتوا نصيبا من الملك وكانوا أصحاب أموال  وبساتين وقصور مشيدة كما تكون أحوال الملوك وأنهم لا يؤتون أحدا مما يملكون شيئا. وقرأ ابن مسعود فإذا  لا يؤتوا على إعمال إذا عملها الذي هو النصب، وهي ملغاة في قراءة العامة كأنه قيل فلا يؤتون نقيرا إذا (أم يحسدون  الناس) (بل أيحسدون رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين على إنكار الحسد واستقباحه وكانوا يحسدونهم على  وما آتاهم الله من النصرة والغلبة وازدياد العز والتقدم كل يوم (فقد آتينا) إلزام لهم بما عرفوه من إيتاء الله الكتاب  والحكمة (آل إبراهيم) الذين هم أسلاف محمد صلى الله عليه وسلم وأنه ليس ببدع أن يؤتيه الله مثل ما آتي أسلافه.
 وعن ابن عباس: الملك في آل إبراهيم ملك يوسف وداود وسليمان، وقيل استكثروا نساءه فقيل لهم كيف استكثرتم  له التسع وقد كان لداود مائة ولسليمان ثلاثمائة مهيرة وسبعمائة سرية؟ (فمنهم) فمن اليهود (من آمن به) أي بما  ذكر من حديث آل إبراهيم (ومنهم من صد عنه) وأنكره مع علمه بصحته، أو من اليهود من آمن برسول الله صلى  الله عليه وسلم ومنهم من أنكر نبوته، أو من آل إبراهيم من آمن بإبراهيم ومنهم من كفر كقوله - فمنهم مهند وكثير  منهم فاسقون - (بدلناهم جلودا غيرها) أبدلناهم إياها. فإن قلت: كيف تعذب مكان الجلود العاصية جلود  لم تعص؟ قلت: العذاب للجملة الحساسة وهي التي عصت لا الجلد. وعن فضيل يجعل النضيج غير نضيج.
 وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم (تبدل جلودهم كل يوم سبع مرات) وعن الحسن سبعين مرة يبدلون جلودا  بيضاء كالقراطيس (ليذوقوا العذاب) ليدوم لهم ذوقه ولا ينقطع كقولك للعزيز أعزك الله: أي أدامك على  عزك وزادك فيه (عزيزا) لا يمتنع عليه شئ مما يريده بالمجرمين (حكيما) لا يعذب إلا بعدل من يستحق (ظليلا)
إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا. يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم، فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ____________________
 صفة مشتقة من لفظ الظل لتأكيد معناه كما يقال ليل أليل ويوم أيوم وما أشبه ذلك، وهو ما كان فينانا لأجوب  فيه ودائما لا تنسخه الشمس وسجسجا لا حر فيه ولا برد وليس ذلك إلا ظل الجنة، رزقنا الله بتوفيقه لما يزلف  إليه التفيؤ تحت ذلك الظل. وفي قراءة عبد الله سيدخلهم بالياء (أن تؤدوا الأمانات) الخطاب عام لكل أحد  في كل أمانة، وقيل نزلت في عثمان بن طلحة بن عبد الدار وكان سادن الكعبة وذلك (أن رسول الله صلى الله عليه  وسلم حين دخل مكة يوم الفتح أغلق عثمان باب الكعبة وصعد السطح وأبى أن يدفع المفتاح إليه وقال: لو علمت  أنه رسول الله لم أمنعه، فلوى علي بن أبي طالب رضي الله عنه يده وأخذه منه وفتح، ودخل رسول الله صلى الله  عليه وسلم وصلى ركعتين، فلما خرج سأله العباس أن يعطيه المفتاح ويجمع له السقاية والسدانة فنزلت، فأمر  أن يرده إلى عثمان ويعتذر إليه، فقال عثمان لعلي: أكرهت وآذيت ثم جئت ترفق، فقال: لقد أنزل الله في  شأنك قرآنا وقرأ عليه الآية، فقال عثمان أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، فهبط جبريل وأخبر  رسول الله صلى الله عليه وسلم أن السدانة في أولاد عثمان أبدا) وقيل هو خطاب للولاة بأداء الأمانات والحكم  بالعدل. وقرئ الأمانة على التوحيد (نعما يعظكم به) (ما) إما أن تكون منصوبة موصوفة بيعظكم به، وإما أن  تكون مرفوعة موصولة به كأنه قيل نعم شيئا يعظكم به، أو نعم الشئ الذي يعظكم به، والمخصوص بالمدح  محذوف: أي نعما يعظكم به ذاك وهو المأمور به من أداء الأمانات والعدل في الحكم. وقرئ نعما بفتح النون.
 لما أمر الولاة بأداء الأمانات إلى أهلها وأن يحكموا بالعدل أمر الناس بأن يطيعوهم وينزلوا على قضاياهم، والمراد  بأولى الامر منكم أمراء الحق، لان أمراء الجور الله ورسوله بريئان منهم فلا يعطفون على الله ورسوله في وجوب  الطاعة لهم، وإنما يجمع بين الله ورسوله والامراء الموافقين لهما في إيثار العدل واختيار الحق والامر بهما والنهي  عن أضدادهما كالخلفاء الراشدين ومن تبعهم بإحسان. وكان الخلفاء يقولون: أطيعوني ما عدلت فيكم فإن  خالفت فلا طاعة لي عليكم. وعن أبي حازم أن مسلمة بن عبد الملك قال: ألستم أمرتم بطاعتنا في قوله - وأولي الأمر  منكم - قال: أليس قد نزعت عنكم إذا خالفتم الحق بقوله - فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول -  وقيل هم أمراء السرايا. وعن النبي صلى الله عيله وسلم (من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله،  ومن يطع أميري فقد أطاعني، ومن يعص أميري فقد عصاني) وقيل هم العلماء الدينون الذين يعلمون الناس  الدين ويأمرونهم بالمعروف وينهونهم عن المنكر (فإن تنازعتم في شئ) فإن اختلفتم أنتم وأولوا الامر منكم  في شئ من أمور الدين. فردوه إلى الله ورسوله: أي ارجعوا فيه إلى الكتاب والسنة، وكيف تلزم طاعة أمراء  الجور وقد جنح الله الامر بطاعة أولي الامر بما لايبقى معه شك، وهو أن أمرهم أولا بأداء الأمانات وبالعدل
ذلك خير وأحسن تأويلا. ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا. وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله والى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا. فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا.
____________________
 في الحكم، وأمرهم آخرا بالرجوع إلى الكتاب والسنة فيما أشكل، وأمراء الجور لا يؤدون أمانة ولا يحكمون بعدل  ولا يردون شيئا إلى كتاب ولا إلى سنة إنما يتبعون شهواتهم حيث ذهبت بهم، فهم منسلخون عن صفات الذين  هم أولو الامر عند الله ورسوله وأحق أسمائهم اللصوص المتغلبة (ذلك) إشارة إلى الرد: أي الرد إلى الكتاب  والسنة (خير) لكم وأصلح (وأحسن تأويلا) وأحسن عاقبة، وقيل أحسن تأويلا من تأويلكم أنتم. روي (أن  بشرا المنافق خاصم يهوديا فدعاه اليهودي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاه المنافق إلى كعب بن الأشرف،  ثم إنهما احتكما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى لليهودي فلم يرض المنافق وقال: تعال نتحاكم إلى عمر  ابن الخطاب، فقال اليهودي لعمر: قضى لنا رسول الله فلم يرض بقضائه، فقال للمنافق: أكذلك؟ قال نعم،  فقال عمر مكانكما حتى أخرج اليكما، فدخل عمر فاشتمل على سيفه ثم خرج فضرب به عنق المنافق حتى برد ثم  قال: هكذا أقضى لمن لم يرض بقضاء الله ورسوله، فنزلت وقال جبريل: إن عمر فرق بين الحق والباطل،  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت الفاروق) والطاغوت: كعب بن الأشرف سماه الله طاغوتا لافراطه  في الطغيان وعداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو على التشنيه بالشيطان والتسمية باسمه، أو جعل اختيار  التحاكم إلى غير رسول الله صلى الله عليه وسلم على التحاكم إليه تحكما إلى الشيطان بدليل قوله (وقد أمروا أن  يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم) وقرئ بما أنزل وما أنزل على البناء للفاعل. وقرأ عباس ابن الفضل أن يكفروا  بها ذهابا بالطاغوت إلى الجمع كقوله - أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم - وقرأ الحسن تعالوا بضم اللام على أنه حذف  اللام من تعاليت تخفيفا كما قالوا ما باليت به بالة وأصلها بالية كعافية وكما قال الكسائي في آية أن أصلها آيية فاعلة  فحذفت اللام فلما حذفت وقعت واو الجمع بعد اللام من تعال فضمت فصار تعالوا نحو تقدموا، ومنه قول  أهل مكة تعالي بكسر اللام للمرأة، وفي شعر الحمداني * تعالي أقاسمك الهموم تعالي * والوجه فتح اللام  (فكيف) يكون حالهم وكيف يصنعون يعني أنهم يعجزون عند ذلك فلا يصدرون أمرا ولا يوردونه (إذا  أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم) من التحاكم إلى غيرك واتهامهم لك في الحكم (ثم جاءوك) حين يصابون  فيعتذرون إليك و (يحلفون) ما أردنا بتحاكمنا إلى غيرك (إلا إحسانا) لا إساءة (وتوفيقا) بين الخصمين ولم  نرد مخالفة لك ولا تسخطا لحكمك ففرج عنا بدعائك، وهذا وعيد لهم على فعلهم وأنهم سيندمون عليه حين
أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا. وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ____________________
 لا ينفعهم الندم ولا يغني عنهم الاعتذار عند حلول بأس الله. وقيل جاء أولياء المنافق يطلبون بدمه وقد أهدره الله  فقالوا: ما أردنا بالتحاكم إلى عمر إلا أن يحسن إلى صاحبنا بحكومة العدل والتوفيق بينه وبين خصمه وما خطر  ببالنا أنه يحكم له بما حكم به (فأعرض عنهم) لا تعاقبهم لمصلحة في استبقائهم ولا تزد على كفهم بالموعظة  والنصيحة عما هم عليه (وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا) بالغ في وعظهم بالتخفيف والانذار. فإن قلت: بم تعلق  قوله في أنفسهم؟ قلت: بقوله بليغا: أي قل لهم قولا بليغا في أنفسهم مؤثرا في قلوبهم يغتنمون به اغتماما  ويستشعرون منه الخوف استشعارا، وهو التوعد بالقتل والاستئصال إن نجم منهم النفاق وأطلع قرنه وأخبرهم أن  ما في نفوسهم من الدغل والنفاق معلوم عند الله، وأنه لا فرق بينكم وبين المشركين، وما هذه المكافة إلا  لاظهاركم الايمان وإسراركم الكفر وإطماره، فإن فعلتم ما تكشفون به غطاءكم لم يبق إلا السيف، أو يتعلق بقوله  قل لهم: أي قل لهم في معنى أنفسهم الخبيثة وقلوبهم المطوية على النفاق قولا بليغا، وأن الله يعلم ما في قلوبكم لا يخفى  عليه فلا يغني عنكم إبطانه، فأصلحوا أنفسكم وطهروا قلوبكم وداووها من مرض النفاق وإلا أنزل الله بكم  ما نزل بالمجاهرين بالشرك من انتقامه وشرا من ذلك وأغلظ، أو قل لهم في أنفسهم خاليا بهم ليس معهم غيرهم  مسارا لهم بالنصيحة لانهم في السر أنجع وفي الامحاض أدخل قولا بليغا يبلغ منهم ويؤثر فيهم (وما أرسلنا من  رسول) وما أرسلنا رسولا قط (إلا ليطاع بإذن الله) بسبب إذن الله في طاعته وبأنه أمر المبعوث إليهم بأن  يطيعوه ويتبعوه لأنه مؤد عن الله، فطاعته طاعة الله ومعصيته معصية الله. ومن يطع الرسول فقد أطاع الله،
ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما. فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما.
____________________
 ويجوز أن يراد بتيسير الله وتوفيقه في طاعته (ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم) بالتحاكم إلى الطاغوت (جاءوك) تائبين  من النفاق متنصلين عما ارتكبوا (فاستغفروا الله) من ذلك بالاخلاص وبالغوا في الاعتذار إليك من إيذائك برد  قضائك حتى انتصبت شفيعا لهم إلى الله ومستغفرا (لوجدوا الله توابا) لعلموه توابا. أي لتاب عليهم ولم يقل  واستغفرت لهم وعدل عنه إلى طريقة الالتفات تفخيما بشأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعظيما لاستغفاره  وتنبيها على أن شفاعة من اسمه الرسول من الله بمكان (فلا وربك) معناه فوربك كقوله تعالى - فوربك لنسألنهم -  ولا مزيدة لتأكيد معنى القسم كما زيدت في - لئلا يعلم - لتأكيد وجوب العلم و (لا يؤمنون) جواب القسم. فإن  قلت: هلا زعمت أنها زيدت لتظاهر (لا) في لا يؤمنون؟ قلت: يأبى ذلك استواء النفي والاثبات فيه، وذلك قوله  - فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون. إنه لقول رسول كريم - فيما شجر بينهم - فيما اختلف بينهم واختلط، ومنه  الشجر لتداخل أغصانه (حرجا) ضيقا أي لا تضيق صدورهم من حكمك، وقيل شكا لان الشاك في ضيق من أمره  حتى يلوح له اليقين (ويسلموا) وينقادوا ويذعنوا لما تأتى به من قضائك لا يعارضوه بشئ من قولك سلم لأمر  الله وأسلم له، وحقيقته سلم نفسه له وأسلمها إذا جعلها سالمة له خالصة، و (تسليما) تأكيد للفعل بمنزلة تكريره كأنه
ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا. وإذا ____________________
 قيل وينقادوا لحكمه انقيادا لا شبهة فيه بظاهرهم وباطنهم، قيل نزلت في شأن المنافق واليهودي، وقيل في شأن  الزبير وحاطب بن أبي بلتعة (وذلك أنهما اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في شراج من الحرة كانا  يسقيان بها النخل، فقال: اسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك، فغضب حاطب وقال: لان كان ابن عمتك،  فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: اسق يا زبير ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر واستوف  حقك ثم أرسله إلى جارك كان قد أشار على الزبير برأي فيه السعة له ولخصمه، فلما أحفظ رسول الله صلى الله  عليه وسلم استوعب للزبير حقه في صريح الحكم، ثم خرجا فمرا على المقداد فقال: لمن كان القضاء؟ فقال  الأنصاري: قضى لابن عمته ولوى شدقه، ففطن يهودي كان مع المقداد فقال: قاتل الله هؤلاء يشهدون أنه  رسول الله ثم يتهمونه في قضاء يقضي بينهم، وأيم الله لقد أذنبنا ذنبا مرة في حياة موسى فدعانا إلى التوبة منه  وقال: اقتلوا أنفسكم ففعلنا فبلغ قتلانا سبعين ألفا في طاعة ربنا حتى رضي عنا، فقال ثابت بن قيس بن شماس  أما والله إن الله ليعلم مني الصدق لو أمرني محمد أن أقتل نفسي لقتلها) وروي أنه قال ذلك ثابت وابن مسعود  وعمار بن ياسر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (والذي نفسي بيده إن من أمتي رجالا الايمان أثبت في قلوبهم  من الجبال الرواسي) وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: والله لو أمرنا ربنا لفعلنا، والحمد لله  الذي لم يفعل بنا ذلك، فنزلت الآية في شأن حاطب ونزلت في شأن هؤلاء (ولو أنا كتبنا عليهم أن أقتلوا أنفسكم)  أي لو أوجبنا عليهم مثل ما أوجبنا على بني إسرائيل من قتلهم أنفسهم أو خروجهم من ديارهم حين استتيبوا من  عبادة العجل (ما فعلوه إلا) ناس (قليل منهم) وهذا توبيخ عظيم، والرفع على البدل من الواو في فعلوه، وقرئ  إلا قليلا بالنصب على أصل الاستثناء أو على إلا فعلا قليلا (ما يوعظون به) من اتباع رسول الله صلى الله عليه  وسلم وطاعته والانقياد لما يراه ويحكم به لأنه الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوى (لكان خيرا لهم) في  عاجلهم وآجلهم (واشتد تثبيتا) لايمانهم وأبعد من الاضطراب فيه (وإذا جواب لسؤال مقدر كأنه قيل، وماذا
لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما. ولهديناهم صراطا مستقيما. ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا.
____________________
 يكون لهم أيضا بعد التثبيت؟ فقيل: وإذا لو ثبتوا (لآتيناهم) لان إذا جواب وجزاء (من لدنا أجرا عظيما) كقوله  - ويؤت من لدنه أجرا عظيما - في أن المراد العطاء المتفضل به من عنده وتسميته أجرا لأنه تابع للاجر لا يثبت إلا  بثباته (ولهديناهم) وللطفنا بهم ووفقناهم لازدياد الخيرات. الصديقون أفاضل صحابة الأنبياء الذين تقدموا في  تصديقهم كأبي بكر الصديق رضي الله عنه وصدقوا في أقوالهم وأفعالهم، وهذا ترغيب للمؤمنين في الطاعة حيث  وعدوا مرافقة أقرب عباد الله إلى الله وأرفعهم درجات عنده (وحسن أولئك رفيقا) فيه معنى التعجب كأنه قيل  وما أحسن أولئك رفيقا، ولاستقلاله بمعنى التعجب قرئ وحسن بسكون السين يقلو المتعجب: حسن الوجه  وجهك وحسن الوجه وجهك بالفتح والضم مع التسكين. والرفيق كالصديق والخليط في استواء الواحد والجمع  فيه، ويجوز أن يكون مفردا بين به الجنس في باب التمييز. وروي (أن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم  كان شديد الحب لرسول الله صلى الله عليه وسلم قليل الصبر عنه، فأتاه يوما وقد تغير وجهه ونحل جسمه وعرف  الحزن في وجهه، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حاله فقال: يا رسول الله ما بي من وجع غير أني إذا
ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما. يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا. وإن منكم لمن ليبطئن فإن أصابتكم مصيبة قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا. ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم يكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما. فليقاتل في سبيل الله الذين ____________________
 لم أرك اشتقت إليك واستوحشت وحشة شديدة حتى ألقاك، فذكرت الآخرة فخفت أن لا أراك هناك لأني  عرفت أنك ترفع مع النبيين، وإن أدخلت الجنة كنت في منزل دون منزلك، وإن لم أدخل فذاك حين لا أراك  أبدا فنزلت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده لا يؤمن عبد حتى أكون أحب إليه من  نفسه وأبويه وأهله وولده والناس أجمعين) وحكى ذلك عن جماعة من الصحابة (ذلك) مبتدأ و (الفضل) صفته  و (من الله) الخبر، ويجوز أن يكون ذلك مبتدأ والفضل من الله خبره، والمعنى: أن ما أعطى المطيعون من الاجر  العظيم ومرافقة المنعم عليهم من الله لأنه تفضل به عليهم تبعا لثوابهم (وكفى بالله عليما) بجزاء من أطاعه، أو أراد أن  فضل المنعم عليهم ومزيتهم من الله لانهم اكتسبوه بتمكينه وتوفيقه، وكفى بالله عليما بعباده فهو يوفقهم على حسب  أحوالهم (خذوا حذركم) الحذر والحذر بمعنى كالأثر والأثر يقال أخذ حذره: إذا تيقظ واحترز من المخوف كأنه  جعل الحذر آلته التي يقي بها نفسه ويعصم بها روحه، والمعنى: احذروا واحترزوا من العدو ولا تمكنوه من  أنفسكم (فانفروا) إذا نفرتم إلى العدو، إما (ثبات) جماعات متفرقة سرية بعد سرية، وإما (جميعا) إي مجتمعين  كوكبة واحدة ولا تتخاذلوا فتلقوا بأنفسكم إلى التهلكة. وقرئ فانفروا بضم الفاء، واللام في (لمن) للابتداء  بمنزلتها في قوله إن الله لغفور، وفي (ليبطئن) جواب قسم محذوف تقديره: وإن منكم لمن أقسم بالله ليبطئن،  والقسم وجوابه صلة من، والضمير الراجع منها إليه ما استكن في ليبطئن والخطاب لعسكر رسول الله صلى الله  عليه وسلم، والمبطئون منهم المنافقون لانهم كانوا يغزون معهم نفاقا. ومعنى ليبطئن ليتثاقلن وليتخلفن عن الجهاد،  وبطأ بمعنى أبطأ كغتم بمعنى أغتم إذا أبطأ، وقرئ ليبطئن بالتخفيف، يقال بطأ علي فلان وأبطأ علي وبطؤ نحو  ثقل، ويقال ما بطأ بك فيعدى بالباء، ويجوز أن يكون منقولا من بطؤ نحو ثقل من ثقل فيراد ليبطئن غيره وليثبطنه  عن الغزو، وكان هذا ديدن المنافق عبد الله بن أبي وهو الذي ثبط الناس يوم أحد (فإن أصابتكم مصيبة) من  قتل أو هزيمة (فضل من الله) من فتح أو غنيمة (ليقولن) وقرأ الحسن ليقولن بضم اللام إعادة للضمير إلى معنى  من لان قوله لمن ليبطئن في معنى الجماعة، وقوله (كأن لم تكن بينكم وبينه مودة) اعتراض بين الفعل الذي هو ليقولن  وبين مفعوله وهو (يا ليتني) والمعنى: كأن لم تتقدم له معكم موادة، لان المنافقين كانوا يوادون المؤمنين
يشرون الحياة الدنيا بالآخرة، ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما. وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا. الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله ____________________
 ويصادقونهم في الظاهر، وإن كانوا يبغون لهم الغوائل في الباطن، والظاهر أنه تهكم لانهم كانوا أعدى عدو  للمؤمنين وأشدهم حسدا لهم، فكيف يوصفون بالمودة إلا على وجه العكس تهكما بحالهم. وقرئ فأفوز بالرفع  عطفا على كنت معهم لينتظم الكون معهم، والفوز معنى التمني فيكونا متمنيين جميعا، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ  محذوف بمعنى فأنا أفوز في ذلك الوقت (يشرون) بمعنى يشترون ويبيعون قال ابن مفرغ:
 وشريت بردا ليتني  من بعد برد كنت هامه  فالذين يشترون الحياة الدنيا بالآخرة هم المبطئون وعظوا بأن يغيروا ما بهم من النفاق ويخلصوا الايمان بالله ورسوله  ويجاهدوا في سبيل الله حق الجهاد، والذين يبيعون هم المؤمنون الذين يستحبون الآجلة على العاجلة ويستبدلونها  بها، والمعنى: إن صد الذين مرضت قلوبهم وضعفت نياتهم عن القتال فليقاتل الثابتون المخلصون، ووعد المقاتل  في سبيل الله ظافرا أو مظفورا به إيتاء الاجر العظيم على اجتهاده في إعزاز دين الله (والمستضعفين) فيه وجهان أن  يكون مجرورا عطفا على سبيل الله: أي في سبيل الله وفي خلاص المستضعفين ومنصوبا على الاختصاص: يعني
والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت، فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا. ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية، ____________________
 واختص من سبيل الله خلاص المستضعفين لان سبيل الله عام في كل خير وخلاص المستضعفين من المسلمين من  أيدي الكفار من أعظم الخير وأخصه، والمستضعفون هم الذين أسلموا بمكة وصدهم المشركون عن الهجرة فبقوا بين  أظهرهم مستذلين مستضعفين يلقون منهم الأذى الشديد، وكانوا يدعون الله بالخلاص ويستنصرونه فيسر الله  لبعضهم الخروج إلى المدينة وبقي بعضهم إلى الفتح حتى جعل الله لهم من لدنه خير ولي وناصر وهو محمد صلى الله  عليه وسلم، فتولاهم أحسن التولي ونصرهم أقوى النصر. ولما خرج استعمل على أهل مكة عتاب بن أسيد فرأوا  منه الولاية والنصرة كما أرادوا. قال ابن عباس: كان ينصر الضعيف من القوي حتى كانوا أعز بها من الظلمة.
 فإن قلت: لم ذكر الولدان. قلت: تسجيلا بإفراط ظلمهم حيث بلغ أذاهم الولدان غير المكلفين ارغاما لآبائهم  وأمهاتهم ومبغضة لهم لمكانهم، ولان المستضعفين كانوا يشركون صبيانهم في دعائهم استنزالا لرحمة الله بدعاء  صغارهم الذين لم يذنبوا كما فعل قوم يونس وكما وردت السنة بإخراجهم في الاستقساء. وعن ابن عباس: كنت  أنا وأمي من المستضعفين من النساء والولدان. ويجوز أن يراد بالرجال والنساء الأحرار والحرائر، وبالولدان  العبيد والإماء لان العبد والأمة يقال لهما الوليد والوليدة. وقيل للولدان والولائد الولدان لتغليب الذكور على  الإناث كما يقال الآباء والاخوة، فإن قلت: لم ذكر الظالم وموصوفه مؤنت؟ قلت: هو وصف للقرية إلا  أنه مسند إلى أهلها فأعطى إعراب القرية لأنه صفتها وذكر لإسناده إلى الأهل كما تقول من هذه القرية التي ظلم  أهلها؟ ولو أنث فقيل الظالمة أهلها لجاز لا لتأنيث الموصوف ولكن لان الأهل يذكر ويؤنث. فإن قلت: هل  يجوز من هذه القرية الظالمين أهلها؟ قلت: نعم كما تقول التي ظلموا أهلها على لغة من يقول أكلوني البراغيث،  ومنه - وأسروا النجوى الذين ظلموا - رغب الله المؤمنين ترغيبا وشجعهم تشجيعا بإخبارهم أنهم إنما يقاتلون  في سبيل الله فهو وليهم وناصرهم، وأعداؤهم يقاتلون في سبيل الشيطان فلا ولي لهم إلا الشيطان، وكيد الشيطان  للمؤمنين إلى جنب كيد الله للكافرين أضعف شئ وأوهنه (كفوا أيديكم) أي كفوها عن القتال، وذلك أن  المسلمين كانوا مكفوفين عن مقاتلة الكفار ما داموا بمكة وكانوا يتمنون أن يؤذن لهم فيه (فلما كتب عليهم القتال)  بالمدينة مع فريق منهم لا شكا في الدين ولا رغبة عنه ولكن نفورا عن الاخطار بالأرواح وخوفا من الموت  (كخشية الله) من إضافة المصدر إلى المفعول. فإن قلت: ما محل كخشية الله من الاعراب؟ قلت: محلة النصب  على الحال من الضمير في يخشون: أي يخشون الناس مثل أهل خشية الله: أي مشبهين لأهل خشية الله (أو أشد  خشية) بمعنى أو أشد خشية من أهل خشية الله وأشد معطوف على الحال. فإن قلت: لم عدلت عن الظاهر وهو
وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب. قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا.
____________________
 كونه صفة للمصدر ولم تقدر يخشون خشية مثل خشية الله بمعنى مثل ما يخشى الله؟ قلت: أبى ذلك قوله أو أشد  خشية لأنه وما عطف عليه في حكم واحد، ولو قلت يخشون الناس أشد خشية لم يكن إلا حالا عن ضمير الفريق  ولم ينتصب انتصاب المصدر، لأنك لا تقول خشى فلان أشد خشية فتنصب خشية وأنت تريد المصدر، إنما  تقول أشد خشية فتجرها، وإذا نصبتها لم يكن أشد خشية إلا عبارة عن الفاعل حالا منه، اللهم إلا أن تجعل الخشية  خاشية وذات خشية على قولهم جد جده فتزعم أن معناه يخشون الناس خشية مثل خشية الله أو خشية أشد خشية من  خشية الله، ويجوز على هذا أن يكون محل أشد مجرورا عطفا على خشية الله تريد كخشية الله أو كخشية أشد خشية  منها (لولا أخرتنا إلى أجل قريب) استزادة في مدة الكف واستمهال إلى وقت آخر كقوله - لولا أخرتني إلى أجل  قريب فأصدق - (ولا تظلمون فتيلا) ولا تنقصون أدنى شئ من أجوركم على مشاق القتال فلا ترغبوا عنه،  وقرئ ولا يظلمون بالياء. قرئ (يدرككم) بالرفع، وقيل هو على حذف الفاء كأنه قيل فيدرككم الموت وشبه  بقول القائل * من يفعل الحسنات الله يشكرها * ويجوز أن يقال: حمل على ما يقع موقع أينما تكونوا وهو  أينما كنتم، كما حمل ولا ناعب على ما يقع موقع ليسوا مصلحين وهو ليسوا بمصلحين فرفع كما رفع زهير:
أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة، وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله، وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك. قل كل من عند الله فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا. ما أصابك من حسنة ____________________
 * يقول لا غائب مالي ولا حرم * وهو قول نحوي سيبويه، ويجوز أن يتصل بقوله (ولا تظلمون فتيلا): أي  ولا تنقصون شيئا مما كتب من آجالكم، أينما تكونوا في ملاحم حروب أو غيرها، ثم ابتدأ قوله - يدرككم الموت  ولو كنتم في بروج مشيدة - والوقف على هذا الوجه على أينما تكونوا. والبروج: الحصون. مشيدة: مرفعة.
 وقرئ مشيدة من شاد القصر إذا رفعه أو طلاه بالمشيد وهو الجص. وقرأ نعيم بن ميسرة مشيدة بكسر الياء وصفا  لها بفعل فاعلها مجازا كما قالوا قصيدة شاعرة وإنما الشاعر قارضها. السيئة تقع على البلية والمعصية. والحسنة على  النعمة والطاعة قال الله تعالى - وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون - وقال - إن الحسنات يذهبن  السيئات - والمعنى: وإن تصبهم نعمة من خصب ورخاء نسبوها إلى الله وإن تصبهم بلية من قحط وشدة أضافوها  إليك وقالوا هي من عندك وما كانت إلا بشؤمك، كما حكى الله عن قوم موسى - وإن تصبهم سيئة يطيروا  بموسى ومن معه - وعن قوم صالح - قالوا اطيرنا بك وبمن معك -. وروي عن اليهود لعنت أنها تشاءمت برسول  الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: منذ دخل المدينة نقصت ثمارها وغلت أسعارها، فراد الله عليهم (قل كل من عند  الله) يبسط الأرزاق ويقبضها على حسب المصالح (لا يكادون يفقهون حديثا) فيعلموا أن الله هو الباسط القابض  وكل ذلك صادر عن حكمة وصواب ثم قال (ما أصابك) يا إنسان خطابا عاما (من حسنة) أي من نعمة وإحسان
فمن الله، وما أصابك من سيئة فمن نفسك، وأرسلناك للناس رسولا، وكفى بالله شهيدا. من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا.
ويقولون طاعة فإذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم غير الذي تقول، والله يكتب ما يبيتون، فأعرض عنهم وتوكل على الله، وكفى بالله وكيلا. أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا.
____________________
 (فمن الله) تفضلا منه وإحسانا وامتنانا وامتحانا (وما أصابك من سيئة) أي من بلية ومصيبة (فمن نفسك) لأنك  السبب فيها بما اكتسبت يداك - وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير - وعن عائشة رضي الله  عنها (ما من مسلم يصيبه وصب ولا نصب حتى الشوكة يشاكها وحتى انقطاع شسع نعله إلا بذنب وما يعفو الله  أكثر) (وأرسلناك للناس رسولا) أي رسولا للناس جميعا لست برسول العرب وحدهم أنت رسول العرب والعجم  كقوله - وما أرسلناك إلا كافة للناس - قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا - (وكفى بالله شهيدا) على ذلك  فما ينبغي لاحد أن يخرج عن طاعتك واتباعك (من يطع الرسول فقد أطاع الله) لأنه لا يأمر إلا بما أمر الله به ولا  ينهى إلا عما نهى الله عنه، فكانت طاعته في امتثال ما أمر به والانتهاء عما نهى عنه طاعة الله. وروي أنه قال  (من أحبني فقد أحب الله ومن أطاعني فقد أطاع الله فقال المنافقون: ألا تسمعون إلى ما يقول هذا الرجل،  لقد قارف الشرك وهو ينهى أن يعبد غير الله، ما يريد هذا الرجل إلا أن نتخذه ربا كما اتخذت النصارى عيسى  فنزلت) (ومن تولى) عن الطاعة فأعرض عنه (فما أرسلناك) إلا نذيرا لا حفيظا ومهيمنا عليهم تحفظ عليهم  أعمالهم وتحاسبهم عليها وتعاقبهم كقوله - وما أنت عليهم بوكيل - (ويقولون) إذا أمرتهم بشئ (طاعة) بالرفع:
 أي أمرنا وشأننا طاعة ويجوز النصب بمعنى أطعناك طاعة، وهذا من قول المرتسم سمعا وطاعة ونحوه قول سيبويه:
 وسمعنا بعض العرب الموثوق بهم يقال له كيف أصبحت؟ فيقول حمد الله وثناء عليه كأنه قال: أمري وشأني حمد  الله، ولو نصب حمد الله وثناء عليه كان على الفعل، والرفع يدل على ثبات الطاعة واستقرارها (بيت طائفة) زورت  طائفة وسوت (غير الذي تقول) خلاف ما قلت وما أمرت به، أو خلاف ما قالت وما ضمنت من الطاعة لانهم  أبطلوا الرد لا القبول والعصيان لا الطاعة وإنما ينافقون بما يقولون ويظهرون، والتبييت إما من البيتوتة لأنه قضاء  الامر وتدبيره بالليل، يقال هذا أمر بيت بليل، وإما من أبيات الشعر لان الشاعر يديرها ويسويها (والله يكتب  ما يبيتون) يثبته في صحائف أعمالهم ويجازيهم عليه على سبيل الوعيد أو يكتبه في جملة ما يوحى إليك فيطلعك على  أسرارهم فلا يحسبوا أن إبطانهم يغني عنهم (فأعرض عنهم) ولا تحدث نفسك بالانتقام منهم (وتوكل على الله)  في شأنهم فإن الله يكفيك معرتهم وينتقم لك منهم إذا قوي أمر الاسلام وعز أنصاره. وقرئ بيت طائفة بالادغام  وتذكير الفعل، لان تأنيث الطائفة غير حقيقي ولأنها في معنى الفريق والفوج. تدبر الامر تأمله والنظر في أدباره  وما يئول إليه في عاقبته ومنتهاه، ثم استعمل في كل تأمل، فمعنى تدبر القرآن تأمل معانيه وتبصر ما فيه (لوجدوا فيه  اختلافا كثيرا) لكان الكثير منه مختلفا متناقضا قد تفاوت نظمه وبلاغته ومعانيه، فكان بعضه بالغا حد الاعجاز
وإذا جاءهم أمر من الامن أو الخوف إذاعوا به، ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ____________________
 وبعضه قاصرا عنه يمكن معارضته، وبعضه إخبار بغيب قد وافق المخبر عنه، وبعضه إخبارا مخالفا للمخبر عنه،  وبعضه دالا على معنى صحيح عند علماء المعاني، وبعضه دالا على معنى فاسد غير ملتئم، فلما تجاوب كله بلاغة  معجزة فائتة لقوى البلغاء وتناصر صحة معان وصدق إخبار علم أنه ليس إلا من عند قادر على ما لا يقدر عليه غيره  عالم بما لا يعلمه أحد سواه. فإن قلت: أليس نحو قوله - فإذا هي ثعبان مبين - كأنها جان - فوربك لنسألنهم  أجمعين - فيومئذ لا يسئل عن ذنبه إنس ولا جان - من الاخلاف؟ قلت: ليس باختلاف عند المتدبرين، هم  ناس من ضعفة المسلمين الذين لم تكن فيهم خبرة بالأحوال ولا استبطان للأمور كانوا إذا بلغهم خبر عن سرايا  رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمن وسلامة أو خوف وخلل (أذاعوا به) وكانت إذاعتهم مفسدة. ولو ردوا  ذلك الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والى أولي الامر منهم وهم كبراء الصحابة البصراء بالأمور أو الذين  كانوا يؤمرون منهم (لعلمه) لعلم تدبير ما أخبروا به (الذين يستنبطونه) الذين يستخرجون تدبيره بفطنهم  وتجاربهم ومعرفتهم بأمور الحرب ومكايدها. وقيل كانوا يقفون من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأولي الأمر  على أمن ووثوق بالظهور على بعض الأعداء أو على خوف واستشعار فيذيعونه، فينتشر فيبلغ الأعداء فتعود
ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا. فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك، ____________________
 إذاعتهم مفسدة - ولو ردوه إلى الرسول والى أولي الامر - وفوضوه إليهم وكانوا كأن لم يسمعوا لعلم الذين يستنبطون  تدبيره كيف يدبرونه وما يأتون ويذرون فيه. وقيل كانوا يسمعون من أفواه المنافقين شيئا من الخبر عن السرايا  مظنونا غير معلوم الصحة فيذيعونه، فيعود ذلك وبالا على المؤمنين، ولو ردوه إلى الرسول والى أولي الامر وقالوا  نسكت حتى نسمعه منهم ونعلم هل هو مما يذاع أو لا يذاع - لعلمه الذين يستنبطونه منهم - لعلم صحته وهل هو مما يذاع  أو لا يذاع، هؤلاء المذيعون وهم الذين يستنبطونه من الرسول وأولي الأمر: أي يتلقونه منهم ويستخرجون علمه  من جهتهم، يقال أذاع السر وأذاع به، قال:
 أذاع به في الناس حتى كأنه  بعلياء نارا أوقدت بثقوب  ويجوز أن يكون المعنى: فعلوا به الإذاعة وهو أبلغ من أذاعوه. وقرئ لعلمه بإسكان اللام كقوله:
 فان أهجه يضجر كما ضجر بازل  من الأدم دبرت صفحتاه وغاربه  والنبط: الماء يخرج من البئر أول ما تحفر، وإنباطه واستنباطه: إخراجه واستخراجه، فاستعير لما يستخرجه  الرجل بفضل ذهنه من المعاني والتدابير فيما يعضل ويهم (ولولا فضل الله عليكم ورحمته) وهو إرسال الرسول  وإنزال الكتاب والتوفيق (لاتبعتم الشيطان) لبقيتم على الكفر (إلا قليلا) منكم أو إلا اتباعا قليلا. لما ذكر في  الآي قبلها تثبطهم عن القتال وإظهارهم الطاعة وإضمارهم خلافها قال (فقاتل في سبيل الله) إن أفردوك وتركوك  وحدك (لا تكلف إلا نفسك) غير نفسك وحدها إن تقدمها إلى الجهاد فإن الله هو ناصرك لا الجنود، فإن شاء  نصرك وحدك كما ينصرك وحولك الألوف. وقيل دعا الناس في بدر الصغرى إلى الخروج وكان أبو سفيان واعد  رسول الله صلى الله عليه وسلم اللقاء فيها، فكره بعض الناس أن يخرجوا فنزلت، فخرج وما معه إلا سبعون
وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا، والله أشد بأسا وأشد تنكيلا.
من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها، ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها. وكان الله على كل شئ مقيتا. وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها ____________________
 لم يلو على أحد، ولو لم يتبعه أحد لخرج وحده. وقرئ لا تكلف بالجزم على النهي، ولا تكلف بالنون وكسر  اللام: أي لا نكلف نحن إلا نفسك وحدها (وحرض المؤمنين) وما عليك في شأنهم إلا التحريض فحسب  لا التعنيف بهم (عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا) وهم قريش وقد كف بأسهم فقد بدا لأبي سفيان وقال  هذا عام مجدب، وما كان معهم زاد إلا السويق ولا يلقون إلا في عام مخصب فرجع بهم (والله أشد بأسا) من  قريش (وأشد تنكيلا) تعذيبا. الشفاعة الحسنة هي التي روعي بها حق مسلم ودفع بها عنه شر أو جلب إليه خير  وابتغى بها وجه الله ولم تؤخذ عليها رشوة وكانت في أمر جائز لا في حد من حدود الله ولا في حق من الحقوق،  والسيئة ما كان بخلاف ذك. وعن مسروق أنه شفع شفاعة فأهدى إليه المشفوع جارية فغضب وردها وقال:
 لو علمت ما في قلبك لما تكلمت في حاجتك ولا أتكلم فيما بقى منها. وقيل الشفاعة الحسنة هي الدعوة للمسلم لأنها  في معنى الشفاعة إلى الله. وعن النبي صلى الله عليه وسلم (من دعا لأخيه المسلم بظهر الغيب استجيب له وقال له  الملك ولك مثل ذلك) فذلك النصيب، والدعوة على المسلم بضد ذلك (مقيتا) شهيدا حفيظا وقيل مقتدرا وأقات  على الشئ قال الزبير بن عبد المطلب:
 وذي ضغن نفيت السوء عنه  وكنت على إساءته مقيتا  قال السموأل: إلى الفضل أم علي إذا حو  سبت إني على الحساب مقيت  واشتقاقه من القوت لأنه يمسك النفس ويحفظها. الأحسن منها أن تقول: وعليكم السلام ورحمة الله إذا قال  السلام عليكم، وأن تزيد وبركاته إذا قال ورحمة الله. وروي (أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم:
 السلام عليك، فقال: وعليك السلام ورحمة الله، وقال آخر: السلام عليك ورحمة الله، فقال: وعليك السلام  ورحمة الله وبركاته، وقال آخر: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، فقال: وعليك، فقال الرجل: نقصتني  فأين ما قال الله؟ وتلا الآية، فقال: إنك لم تترك لي فضلا فرددت عليك مثله) (أو ردوها) أو أجيبوها بمثلها  ورد السلام ورجعه جوابه بمثله لان المجيب يرد قول المسلم ويكرره، وجواب التسليمة واجب والتخيير إنما وقع  بين الزيادة وتركها. وعن أبي يوسف رحمه الله: من قال لآخر أقرئ فلانا السلام وجب عليه أن يفعل. وعن  النخعي (السلام سنة والرد فريضة) وعن ابن عباس (الرد واجب، وما من رجل يمر على قوم مسلمين فيسلم  عليهم ولا يردون عليه إلا نزع عنهم روح القدس وردت عليه الملائكة) ولا يرد السلام في الخطبة وقراءة القرآن  جهرا، ورواية الحديث، وعند مذاكرة العلم والاذان والإقامة. وعن أبي يوسف: لا يسلم على لاعب النرد  والشطرنج والمغني والقاعد لحاجته ومطير الحمام والعاري من غير عذر في حمام أو غيره. وذكر الطحاوي أن  المستحب رد السلام على طهارة، وعن النبي صلى الله عليه وسلم (أنه تيمم لرد السلام) قالوا: ويسلم الرجل إذا  دخل على امرأته ولا يسلم على أجنبية. ويسلم الماشي على القاعد والراكب على الماشي وراكب الفرس على راكب
إن الله كان على كل شئ حسيبا. الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه، ومن أصدق من الله حديثا. فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا، ____________________
 الحمار والصغير على الكبير والأقل على الأكثر وإذا التقيا ابتدرا. وعن أبي حنيفة لا تجهر بالرد يعني الجهر الكثير،  وعن النبي صلى الله عليه وسلم (إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا وعليكم) أي وعليكم ما قلتم لانهم كانوا  يقولون السام عليكم. وروي (لا تبتدئ اليهودي بالسلام، وإن بدأك فقل وعليك) وعن الحسن يجوز أن تقول  للكافر وعليك السلام، ولا تقل ورحمة الله فإنها استغفار، وعن الشعبي أنه قال لنصراني سلم عليه: وعليك السلام  ورحمة الله، فقيل له في ذلك، فقال: أليس في رحمة الله يعيش؟ وقد رخص بعض العلماء في أن يبدأ أهل الذمة  بالسلام إذا دعت إلى ذلك حادثة تحوج إليهم، وروي ذلك عن النخعي. وعن أبي حنيفة لا تبدأه بسلام في كتاب  ولا غيره. وعن أبي يوسف لا تسلم عليهم ولا تصافحهم، وإذا دخلت فقل السلام على من اتبع الهدى، ولا بأس  بالدعاء له بما يصلحه في دنياه (على كل شئ حسيبا) أي يحاسبكم على كل شئ من التحية وغيرها (لا إله إلا هو)  إما خبر لمبتدأ وإما اعتراض، والخبر (ليجمعنكم) ومعناه الله والله ليجمعنكم (إلى يوم القيامة) أي ليحشرنكم  إليه، والقيامة والقيام كالطلابة والطلاب وهي قيامهم من القبور أو قيامهم للحساب، قال الله تعالى - يوم يقوم  الناس لرب العالمين - (ومن أصدق من الله حديثا) لأنه عز وعلا صادق لا يجوز عليه الكذب، وذلك أن الكذب  مستق بصارف عن الاقدام عليه وهو قبحه، ووجه قبحه الذي هو كونه كذبا وإخبارا عن الشئ بخلاف ما هو  عليه، فمن كذب لم يكذب إلا لأنه محتاج إلى أن يكذب ليجر منفعة أو يدفع مضرة أو هو غنى عنه إلا أنه يجهل  غناه، أو هو جاهل بقبحه أو هو سفيه لا يفرق بين الصدق والكذب في أخباره ولا يبالي بأيهما نطق، وربما  كان الكذب أحلى على حنكه من الصدق. وعن بعض السفهاء أنه عوتب على الكذب فقال: لو غرغرت لهواتك  به ما ما فارقته، وقيل الكذاب: هل صدقت قط؟ فقال: لولا أني صادق في قولي لا لقلتها. فكان الحكيم الغني  الذي لا يجوز عليه الحاجات العالم بكل معلوم منزها عنه كما هو منزه عن سائر القبائح (فئتين) نصب على الحال  كقولك مالك قائما. روي (أن قوما من المنافقين استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخروج إلى البدو  معتلين باجتواء المدينة فلما خرجوا لم يزالوا راحلين مرحلة مرحلة حتى لحقوا بالمشركين، فاختلف المسلمون فيهم،  فقال بعضهم هم كفار، وقال بعضهم هم مسلمون) وقيل كانوا قوما هاجروا من مكة ثم بدا لهم فرجعوا وكتبوا  إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا على دينك وما أخرجنا إلا اجتواء المدينة والاشتياق إلى بلدنا، وقيل هم قوم  خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ثم رجعوا. وقيل هم العرنيون الذين أغاروا على السرح وقتلوا  يسارا، وقيل هم قوم أظهروا الاسلام وقعدوا عن الهجرة. ومعناه: مالكم اختلفتم في شأن قوم نافقوا نفاقا ظاهرا  وتفرقتم فيه فرقتين؟ ومالكم لم تبتوا القول بكفرهم (والله أركسهم) أي ردهم في حكم المشركين كما كانوا (بما  كسبوا) من ارتدادهم ولحوقهم بالمشركين واحتيالهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو أركسهم في الكفر بأن
أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا. ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء، فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم، ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا. إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جاءوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم، ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم، فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا.
____________________
 خذلهم حتى أركسوا فيه لما علم من مرض قلوبهم (أتريدون أن تهدوا) أن تجعلوا من جملة المهتدين (من أضل الله)  من جعله من جملة الضلال وحكم عليه بذلك أو خذله حتى ضل. وقرئ ركسهم وركسوا فيها (فتكونون)  عطف على تكفرون، ولو نصب على جواب التمني لجاز. والمعنى: ودوا كفركم فكونكم معهم شرعا واحدا فيما  هم عليه من الضلال واتباع دين الآباء. فلا تتولوهم وإن آمنوا حتى يظاهروا إيمانهم بهجرة صحيحة هي لله ورسوله  لا لغرض من أغراض الدنيا مستقيمة ليس بعدها بداء ولا تعرب (فإن تولوا) عن الايمان الظاهر بالهجرة الصحيحة  المستقيمة، فحكمهم حكم سائر المشركين يقتلون حيث وجدوا في الحل والحرم، وجانبوهم مجانبة كلية وإن  بذلوا لكم الولاية والنصرة فلا تقبلوا منهم (إلا الذين يصلون) استثناء من قوله فخذوهم واقتلوهم. ومعنى يصلون  إلى قوم: ينتهون إليهم ويتصلون بهم. وعن أبي عبيدة هو من الانتساب، وصلت إلى فلان واتصلت به: إذا  انتميت إليه. وقيل إن الانتساب لا أثر له في منع القتال، فقد قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه من هو  من أنسابهم. والقوم هم الأسلميون كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد، وذلك أنه وادع وقت  خروجه إلى مكة هلال بن عويمر الأسلمي على أن لا يعينه ولا يعين عليه، وعلى أن من وصل إلى هلال ولجأ إليه  فله من الجوار مثل الذي لهلال، وقيل القوم بنو بكر بن زيد مناة كانوا في الصلح (أو جاءوكم) لا يخلو من أن  يكون معطوفا على صفة قوم كأنه قيل: إلا الذين يتصلون بالمعاهدين أو الذين لا يقاتلونكم، والوجه العطف على  الصلة لقوله (فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا) بعد قوله (فخذوهم  واقتلوهم حيث وجدتموهم) فقرر أن كفهم عن القتال أحد سببي استحقاقهم لنفي التعرض عنهم وترك الايقاع بهم.
ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم كلما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم، وأولئكم جعلنا عليهم سلطانا مبينا. وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ____________________
 فإن قلت: كل واحد من الاتصالين له تأثير في صحة الاستثناء واستحقاق إزالة التعرض الاتصال بالمعاهدين  والاتصال بالمافين، لان الاتصال بهؤلاء أو هؤلاء دخول في حكمهم فهلا جوزت أن يكون العطف على صفة  قوم ويكون قوله (فإن اعتزلوكم) تقريرا لحكم اتصالهم بالمكافين واختلاطهم بهم وجريهم على سننهم؟ قلت: هو  جائز ولكن الأول أظهر وأجرى على أسلوب الكلام. وفي قراءة أبي: بينكم وبينهم ميثاق جاءوكم حصرت  صدروهم بغير أو، ووجهه أن يكون جاءوكم بيانا ليصلون أو بدلا أو استئنافا أو صفة بعد صفة لقوم. حصرت  صدورهم في موضع الحال بإضمار قد والدليل عليه قراءة من قرأ حصرة صدورهم وحصرات صدورهم وحاصرات  صدورهم، وجعله المبرد صفة لموصوف محذوف على أو جاء وقوكم ما حصرت صدورهم. وقيل هو بيان لجاءوكم  وهم بنو مدلج جاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مقاتلين، والحصر الضيق والانقباض (أن يقاتلوكم) عن  أن يقاتلوكم أو كرامة أن يقاتلوكم. فإن قلت: كيف يجوز أن يسلط الله الكفرة على المؤمنين؟ قلت: ما كانت  مكافتهم إلا لقذف الله الرعب في قلوبهم، ولو شاء لمصلحة يراها من ابتلاء ونحوه لم يقذفه فكانوا متسلطين مقاتلين  غير مكافين، فذلك معنى التسليط. وقرئ فلقتلوكم بالتخفيف والتشديد (فإن اعتزلوكم) فإن لم يتعرضوا لكم  (وألقوا إليكم السلم) أي الانقياد والاستسلام، وقرئ بسكون اللام مع فتح السين (فما جعل الله لكم عليهم  سبيلا) فما أذن لكم في أخذهم وقتلهم (ستجدون آخرين) هم قوم من بني أسد وغطفان كانوا إذا أتوا المدينة  أسلموا وعاهدوا ليأمنوا المسلمين، فإذا رجعوا إلى قومهم كفروا ونكسوا عهودهم (كلما ردوا إلى الفتنة)  كلما دعاهم قومهم إلى قتال المسلمين (أركسوا فيها) قلبوا فيها أقبح قلب وأشنعه وكانوا شرا فيها من كل عدو  (حيث ثقفتموهم) حيث تمكنتم منهم (سلطانا مبينا) حجة واضحة لظهور عداوتهم وانكشاف حالهم في الكفر  والغدر وإصرارهم بأهل الاسلام، أو تسلطا ظاهرا حيث أذنا لكم في قتلهم (وما كان لمؤمن) وما صح له ولا  استقام ولا لاق بحاله كقوله - وما كان لنبي أن يغل - وما يكون لنا أن نعود فيها - (أن يقتل مؤمنا) ابتداء غير  قصاص (إلا خطأ) إلا على وجه الخطأ. فإن قلت: بم انتصب خطأ؟ قلت: بأنه مفعول له: أي ما ينبغي له أن  يقتله لعلة من العلل إلا للخطأ وحده. ويجوز أن يكون حالا بمعنى لا يقتله في حال من الأحوال إلا في حال الخطأ،  وأن يكون صفة للمصدر إلا قتلا خطأ. والمعنى: أن من شأن المؤمن أن ينتفي عنه وجود قتل المؤمن ابتداء البتة  إلا إذا وجد منه خطأ من غير قصد بأن يرمي كافرا فيصيب مسلما أو يرمي شخصا على أنه كافر فإذا هو مسلم:
 وقرئ خطأ بالمد وخطا بوزن عمى بتخفيف الهمزة. وروي أن عياش بن أبي ربيعة وكان أخا أبي جهل لامه،  أسلم وهاجر خوفا من قومه إلى المدينة وذلك قبل هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقسمت أمه لا تأكل ولا  تشرب ولا يؤويها سقف حتى يرجع، فخرج أبو جهل ومعه الحرث بن زيد بن أبي أنيسة فأتياه وهو في أطم
ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا، فإن كان من قوم عدوا لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية ____________________
 فقتل منه أبو جهل في الذروة والغارب وقال: أليس محمد يحثك على صلة الرحم؟ انصرف وبر أمك وأنت على دينك  حتى نزل وذهب معهما، فلما فسحا عن المدينة كتفاه وجلده كل واحد مائة جلدة، فقال للحرث: هذا أخي  فمن أنت يا حارث؟ لله علي أن وجدتك خاليا أن أقتلك، وقدما به على أمه فحلفت لا يحل كتافه أو يرتد ففعل،  ثم هاجر بعد ذلك وأسلم، وأسلم الحرث وهاجر فلقيه عياش بظهر قباء ولم يشعر بإسلامه فأنحى عليه فقتله، ثم  أخبر بإسلامه فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قتلته ولم أشعر بإسلامه فنزلت (فتحرير رقبة) فعليه  تحرير رقبة، والتحرير الاعتاق، والحر والعتيق الكريم لان الكرم في الأحرار كما أن اللؤم في العبيد، ومنه  عتاق الخيل وعتاق الطير لكرامها، وحر الوجه أكرم موضع منه، وقولهم للئيم عبد وفلان عبد فعل: أي لئيم  الفعل. والرقبة عبارة عن النسمة كما عبر عنها بالرأس في قولهم فلان يملك كذا رأسا من الرقيق، والمراد برقبة  مؤمنة كل رقبة كانت على حكم الاسلام عند عامة العلماء. وعن الحسن لا تجزئ إلا رقبة قد صلت وصامت  ولا تجزئ الصغيرة، وقاس عليها الشافعي كفارة الظهار فاشترط الايمان. وقيل لما أخرج نفسا مؤمنة عن جملة  الاحياء لزمه أن يدخل نفسا مثلها في جملة الأحرار، لان إطلاقها من قيد الرق كإحيائها من قبل أن الرقيق ممنوع من  تصرف الأحرار (مسلمة إلى أهله) مؤداة إلى ورثته يقتسمونها كما يقتسمون الميراث، لا فرق بينها وبين سائر  التركة في كل شئ يقضى منها الدين وتنفذ الوصية، وإن لم يبق وارث فهي لبيت المال لان المسلمين يقومون  مقام الورثة كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أنا وارث من لا وارث له) وعن عمر رضي الله عنه (أنه قضى  بدية المقتول، فجاءت امرأته تطلب ميراثها من عقله فقال: لا أعلم لك شيئا إنما الدية للعصبة الذين يعقلون عنه،  فقام الضحاك بن سفيان الكلابي فقال: كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرني أن أورث امرأة أشيم  الضبابي من عقل زوجها أشيم فورثها عمر). وعن ابن مسعود: يرث كل وارث من الدية غير القاتل. وعن شريك:
 لا يقضى من الدية دين ولا تنفذ وصية. وعن ربيعة: الغرة لام الجنين وحدها وذلك خلاف قول الجماعة. فإن  قلت: على من تجب الرقبة والدية؟ قلت: على القاتل إلا أن الرقبة في ماله والدية تتحملها عنه العاقلة، فإن لم تكن  له عاقلة فهي في بيت المال، فإن لم يكن ففي ماله (إلا أن يصدقوا) إلا أن يتصدقوا عليه بالدية، ومعناه العفو  كقوله - إلا أن يعفون - ونحوه - وأن تصدقوا خير لكم - وعن النبي صلى الله عليه وسلم (كل معروف صدقة)  وقرأ أبي (إلا أن يتصدقوا) فإن قلت: بم تعلق أن يصدقوا وما محله؟ قلت: تعلق بعليه أو بمسلمة كأنه قيل:
 وتجب عليه الدية أو يسلمها إلا حين يتصدقون عليه، ومحلها النصب على الظرف بتقدير حذف الزمان كقولهم  اجلس ما دام زيد جالسا، ويجوز أن يكون حالا من أهله بمعنى إلا متصدقين (من قوم عدو لكم) من قوم كفار  أهل حرب وذلك نحو رجل أسلم في قومه الكفار وهو بين أظهرهم لم يفارقهم، فعلى قاتله الكفارة إذا قتله خطأ  وليس على عاقلته لأهله شئ لانهم كفار محاربون. وقيل كان الرجل يسلم ثم يأتي قومه وهم مشركون فيغزوهم  جيش المسلمين فيقتل فيهم خطأ لانهم يظنونه كافرا مثلهم (وإن كان من قوم) كفرة لهم ذمة كالمشركين الذين
مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله، وكان الله عليما حكيما. ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما. يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا ____________________
 عاهدوا المسلمين وأهل الذمة من الكتابيين فحكمه حكم مسلم من مسلمين (فمن لم يجد) رقبة: بمعنى لم يملكها ولا  ما يتوصل به إليها (ف‍) - عليه (صيام شهرين متتابعين توبة من الله) قبولا من الله ورحمة منه من تاب الله عليه إذا قبل  توبته، يعني شرع ذلك توبة منه، أو نقلكم من الرقبة إلى الصوم توبة منه. هذه الآية فيها من التهديد والايعاد والابراق  والارعاد أمر عظيم وخطب غليظ. ومن ثم روي عن ابن عباس ما روي من أن توبة قاتل المؤمن عمدا غير مقبولة.
 وعن سفيان: كان أهل العلم إذا سئلوا قالوا لا توبة له، وذلك محمول منهم على الاقتداء بسنة الله في التغليظ  والتشديد، وإلا فكل ذنب ممحو بالتوبة وناهيك بمحو الشرك دليلا. وفي الحديث (لزوال الدنيا أهون على الله  من قتل امرئ مسلم) وفيه (لو أن رجلا قتل بالمشرق وآخر رضى بالمغرب لاشرك في دمه) وفيه (إن هذا  الانسان بنيان الله ملعون من هدم بنيانه) وفيه (من أعان على قتل مؤمن بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين  عينيه آيس من رحمة الله) والعجب من قوم يقرءون هذه الآية ويرون ما فيها ويسمعون هذه الأحاديث العظيمة،  وقول ابن عباس بمنع التوبة ثم لا تدعهم أشعبيتهم وطماعيتهم الفارغة واتباعهم هواهم وما يخيل إليهم مناهم أن  يطمعوا في العفو عن قاتل المؤمن بغير توبه - أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها - ثم ذكر الله سبحانه وتعالى  التوبة في قتل الخطأ لما عسى يقع من نوع تفريط فيما يجب من الاحتياط والتحفظ فيه حسم للأطماع وأي حسم  ولكن لا حياة لمن تنادي. فإن قلت: هل فيها دليل على خلود من لم يتب من أهل الكبائر؟ قلت: ما أبين الدليل  وهو تناول قوله ومن يقتل أي قاتل كان من مسلم أو كافر تائب أو غير تائب إلا أن التائب أخرجه الدليل، فمن  ادعى إخراج المسلم غير التائب فليأت بدليل مثله (فتبينوا). وقرئ فتثبتوا وهما من التفعل بمعنى الاستفعال أي  اطلبوا بيان الامر وثباته ولا تتهوكوا فيه من غير روية. وقرئ السلم والسلام وهما الاستسلام، وقيل الاسلام،  وقيل التسليم الذي هو تحية أهل الاسلام (لست مؤمنا). وقرئ مؤمنا بفتح الميم من آمنه: أي ولا نؤمنك
تبتغون عرض الحياة الدنيا، فعند الله مغانم كثيرة، كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا، إن الله كان بما تعملون خبيرا. لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة، ____________________
 وأصله أن مرداس بن نهيك رجلا من أهل فدك أسلم ولم يسلم من قومه غيره، فغزتهم سرية لرسول الله صلى الله  عليه وسلم كان عليها غالب بن فضالة الليثي، فهربوا وبقى مرداس لثقته بإسلامه، فلما رأى الخيل ألجأ غنمه إلى  عاقول من الجبل وصعد، فلما تلاحقوا وكبروا كبر ونزل وقال لا إله إلا الله محمد رسول الله السلام عليكم،  فقتله أسامة بن زيد واستاق غنمه، فأخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد وجدا شديدا وقال: قتلتموه  إرادة ما معه، ثم قرأ الآية على أسامة فقال: يا رسول الله استغفر لي، قال: فكيف بلا إله إلا الله؟ قال أسامة:
 فما زال يعيدها حتى وددت أن لم أكن أسلمت إلا يومئذ، ثم استغفر لي وقال: أعتق رقبة) (تبتغون عرض  الحياة الدنيا) تطلبون الغنيمة التي هي حطام سريع النفاد، فهو الذي يدعوكم إلى ترك التثبت وقلة البحث عن حال  من تقتلونه (فعند الله مغانم كثيرة) يغنمكموها تغنيكم عن قتل رجل يظهر الاسلام ويتعوذ به من التعرض له  لتأخذوا ماله (كذلك كنتم من قبل) أول ما دخلتم في الاسلام سمعت من أفواهكم كلمة الشهادة فحصنت دماءكم  وأموالكم من غير انتظار الاطلاع على مواطأة قلوبكم لألسنتكم (فمن الله عليكم) بالاستقامة والاشتهار بالايمان  والتقدم، وإن صرتم أعلاما فعليكم أن تفعلوا بالداخلين في الاسلام كما فعل بكم، وأن تعتبروا ظاهر الاسلام  في المكافة ولا تقولوا إن تهليل هذا لاتقاء القتل لا لصدق النية فتجعلوه سلما إلى استباحة دمه وماله وقد حرمهما  الله، وقوله (فتبينوا) تكرير للامر بالتبين ليؤكد عليهم (إن الله كان بما تعملون خبيرا) فلا تتهافتوا في القتل  وكونوا محترزين محتاطين في ذلك (غير أولي الضرر) قرئ بالحركات الثلاث، فالرفع صفة للقاعدون، والنصب  استثناء منهم أو حال عنهم، والجر صفة للمؤمنين. والضرر: المرض أو العاهة من عمى أو عرج أو زمانة أو  نحوها. وعن زيد بن ثابت (كنت إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم فغشيته السكينة فوقعت فخذه على  فخذي حتى خشيت أن ترضها، ثم سرى عنه فقال: اكتب فكتبت في كتف - لا يستوي القاعدون من المؤمنين  والمجاهدون - فقال ابن أم مكتوم وكان أعمى: يا رسول الله وكيف بمن لا يستطيع الجهاد من المؤمنين؟ فغشيته  السكينة كذلك ثم قال: اقرأ يا زيد فقرأت - لا يستوي القاعدون من المؤمنين - فقال - غير أولي الضرر - قال زيد:
 أنزلها الله وحدها فألحقتها، والذي نفسي بيده لكأني أنظر إلى ملحقها عند صدع في الكتف). وعن ابن عباس  لا يستوي القاعدون عن بدر والخارجون إليها. وعن مقاتل: إلى تبوك. فإن قلت: معلوم أن القاعد بغير عذر  والمجاهد لا يستويان فما فائدة نفي الاستواء؟ قلت: معناه الاذكار بما بينهما من التفاوت العظيم والبون البعيد ليأنف  القاعد ويترفع بنفسه عن انحطاط منزلته فيهتز للجهاد ويرغب فيه وفي ارتفاع طبقته، ونحوه - هل يستوي الذين  يعلمون والذين لا يعلمون - أريد به التحريك من حمية الجاهل وأنفته ليهاب به إلى التعلم ولينهض بنفسه عن صفة  الجهل إلى شرف العلم (فضل الله المجاهدين) جملة موضحة لما نفى من استواء القاعدين والمجاهدين كأنه قيل:
وكلا وعد الله الحسنى، وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما.
درجات منه ومغفرة ورحمة، وكان الله غفورا رحيما. إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم؟ قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها، فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا. إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان ____________________
 ما لهم لا يستوون، فأجيب بذلك. والمعنى على القاعدين غير أولي الضرر لكون الجملة بيانا للجملة الأولى المتضمنة  لهذا الوصف (وكلا) وكل فريق من القاعدين والمجاهدين (وعد الله الحسنى) أي المثوبة الحسنى وهي الجنة إن  كان المجاهدون مفضلين على القاعدين درجة. وعن النبي صلى الله عليه وسلم (لقد خلفتم بالمدينة أقواما ما سرتم  مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم، وهم الذين صحت نياتهم ونصحت جيوبهم وكانت أفئدتهم تهوى إلى الجهاد  وبهم ما يمنعهم من المسير من ضرر أو غيره). فإن قلت: قد ذكر الله تعالى مفضلين درجة ومفضلين درجات  فمن هم؟ قلت: أما المفضلون درجة واحدة فهم الذين فضلوا على القاعدين الاضراء، وأما المفضلون درجات  فالذين فضلوا على القاعدين الذين أذن لهم في التخلف اكتفاء بغيرهم لان الغزو فرض كفاية. فإن قلت: لم نصب  درجة وأجرا ودرجات؟ قلت: نصب قوله درجة لوقوعها موقع المرة من التفضيل كأنه قيل فضلهم تفضيلة  واحدة، ونظيره قولك ضربه سوطا بمعنى ضربه ضربة، وأما أجرا فقد انتصب بفضل لأنه في معنى أجرهم أجرا  ودرجات ومغفرة ورحمة بدل من أجرا، ويجوز أن ينتصب درجات نصب درجة كما تقول ضربه أسواطا بمعنى  ضربات كأنه قيل وفضله تفضيلات، ونصب أجرا عظيما على أنه حال عن النكرة التي هي درجات مقدمة عليها  وانتصب مغفرة ورحمة بإضمار فعلهما بمعنى وغفر لهم ورحمهم مغفرة ورحمة (توفاهم) يجوز أن يكون ماضيا كقراءة  من قرأ توفتهم، ومضارعا بمعنى تتوفاهم كقراءة من قرأ توفاهم على مضارع وفيت بمعنى أن الله يوفى الملائكة  أنفسهم فيتوفونها: أي يمكنهم من استيفائها فيستوفونها (ظالمي أنفسهم) في حال ظلمهم أنفسهم (قالوا) قال  الملائكة للمتوفين (فيم كنتم) في أي شئ كنتم من أمر دينكم وهم ناس من أهل مكة أسلموا ولم يهاجروا حين  كانت الهجرة فريضة. فإن قلت: كيف صح وقوع قوله (كنا مستضعفين في الأرض) جوابا عن  قولهم فيم كنتم وكان حق الجواب أن يقولوا كنا في كذا أو لم نكن في شئ. قلت: معنى فيم كنتم  التوبيخ بأنهم لم يكونوا في شئ من الدين حيث قدروا على المهاجرة ولم يهاجروا فقالوا: كنا مستضعفين  اعتذارا مما وبخوا به واعتلالا بالاستضعاف، وأنهم لم يتمكنوا من الهجرة حتى يكونوا في شئ فبكتهم الملائكة  بقولهم (ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها) أرادوا إنكم كنتم قادرين على الخروج من مكة إلى بعض البلاد
لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا. فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم، وكان الله عفوا غفورا. ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة، ____________________
 التي لا تمنعون فيها من إظهار دينكم، ومن الهجرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كما فعل المهاجرون إلى أرض  الحبشة، وهذا دليل على أن الرجل إذا كان في بلد لا يتمكن فيه من إقامة أمر دينه كما يجب لبعض الأسباب  والعوائق عن إقامة الدين لا تنحصر، أو علم أنه في غير بلده أقوم بحق الله وأدوم على العبادة حقت عليه المهاجرة.
 وعن النبي صلى الله عليه وسلم (من فر بدينه من أرض إلى أرض وإن كان شبرا من الأرض استوجبت له الجنة،  وكان رفيق أبيه إبراهيم ونبيه محمد عليهما الصلاة والسلام). اللهم إن كنت تعلم أن هجرتي إليك لم تكن إلا للفرار  بديني فاجعلها سببا في خاتمة الخير ودرك المرجو من فضلك والمبتغى من رحمتك، وصل جواري لك بعكوفي عند  بيتك بجوارك في دار كرامتك يا واسع المغفرة. ثم استثنى من أهل الوعيد المستضعفين الذين لا يستطيعون حيلة في  الخروج لفقرهم وعجزهم ولا معرفة لهم بالمسالك. (وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بهذه الآية إلى  مسلمي مكة فقال جندب بن ضمرة أو ضمرة بن جندب لبنيه: احملوني فإني لست من المستضعفين، وإني لأهتدي  الطريق، والله لا أبيت الليلة بمكة، فحملوه على سرير متوجها إلى المدينة وكان شيخا كبيرا فمات بالتنعيم) فإن  قلت: كيف أدخل الولدان في جملة المستثنين من أهل الوعيد كأنهم كانوا يستحقون الوعيد مع الرجال والنساء  لو استطاعوا حيلة واهتدوا سبيلا؟ قلت: الرجال والنساء قد يكونون مستطيعين مهتدين وقد لا يكونون كذلك،  وأما الولدان فلا يكونون إلا عاجزين عن ذلك، فلا يتوجه عليهم وعيد لان سبب خروج الرجال والنساء من  جملة أهل الوعيد إنما هو كونهم عاجزين، فإذا كان العجز متمكنا في الولدان لا ينفكون عنه كانوا خارجين من  جملتهم ضرورة هذا إذا أريد بالولدان الأطفال، ويجوز أن يراد المراهقون منهم الذين عقلوا ما يعقل الرجال  والنساء فيلحقوا بهم في التكليف، وإن أريد بهم العبيد والإماء البالغون فلا سؤال. فإن قلت: الجملة التي هي  (لا يستطيعون) ما موقعها؟ قلت: هي صفة للمستضعفين أو للرجال والنساء والولدان، وإنما جاز ذلك والجمل  نكرات لان الموصوف وإن كان فيه حرف التعريف فليس لشئ بعينه كقوله * ولقد أمر على اللئيم يسبني *  فإن قلت: لم قيل (عسى الله أن يعفو عنهم) بكلمة الأطماع؟ قلت: للدلالة على أن ترك الهجرة أمر مضيق  لا توسعة فيه، حتى إن المضطر البين الاضطرار من حقه أن يقول: عسى الله أن يعفو عني فكيف بغيره (مراغما)
ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما. وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة ____________________
 مهاجرا وطريقا براغم بسلوكه قومه: أي يفارقهم على رغم أنوفهم، والرغم الذل والهوان، وأصله لصوق  الانف بالرغام وهو التراب، يقال راغمت الرجل: إذا فارقته وهو يكره مفارقتك لمذلة تلحقه بذلك. قال النابغة  الجعدي:
 كطود يلاذ بأركانه  عزيز المراغم والمذهب  وقرئ مرغما. قرئ ثم يدركه الموت بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، وقيل رفع الكاف منقول من الهاء كأنه  أراد أن يقف عليها ثم نقل حركة الهاء إلى الكاف كقوله * من عنزى سبني لم أضربه * وقرئ يدركه  بالنصب على إضمار أن كقوله * وألحق بالحجاز فأستريحا * (فقد وقع أجره على الله) فقد وجب ثوابه عليه،  وحقيقة الوجوب الوقوع والسقوط - فإذا وجبت جنوبها - ووجبت الشمس سقط قرصها، والمعنى: فقد علم الله  كيف يثيبه وذلك واجب عليه. وروي في قصة جندب بن ضمرة أنه لما أدركه الموت أخذ يصفق بيمينه على شماله ثم  قال: اللهم هذه لك وهذه لرسولك، أبايعك على ما بايعك عليه رسولك، فمات حميدا فبلغ خبره أصحاب رسول  الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: لو توفى بالمدينة لكان أتم أجرا، وقال المشركون وهم يضحكون: ما أدرك هذا  ما طلب، فنزلت وقالوا: كل هجرة لغرض ديني من طلب علم أو حج أو جهاد أو فرار إلى بلد يزداد فيه طاعة  أو قناعة وزهدا في الدنيا أو ابتغاء رزق طيب فهي هجرة إلى الله ورسوله، وإن أدركه الموت في طريقه فأجره  واقع على الله. الضرب في الأرض هو السفر. وأدنى مدة السفر الذي يجوز فيه القصر عند أبي حنيفة مسيرة ثلاثة  أيام ولياليهن في يوم قصر، ولو سار مسيرة يوم في ثلاثة أيام لم يقصر. وعند الشافعي أدنى مدة السفر أربعة برد  مسيرة يومين، وقوله (فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة) ظاهرة التخيير بين القصر والاتمام وأن الاتمام  أفضل، وإلى التخيير ذهب الشافعي. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتم في السفر. وعن عائشة رضي
إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا، إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا. وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ____________________
 الله عنها (اعتمرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة إذا قدمت مكة قلت: يا رسول الله  بأبي أنت وأمي قصرت وأتممت وصمت وأفطرت، فقال: أحسنت يا عائشة وما عاب علي) وكان عثمان رضي  الله عنه يتم ويقصر، وعند أبي حنيفة رحمه الله: القصر في السفر عزيمة غير رخصة لا يجوز غيره. وعن عمر رضي  الله عنه: صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم. وعن عائشة رضي الله عنها (أول ما فرضت الصلاة  فرضت ركعتين ركعتين، فأقرت في السفر وزيدت في الحضر) فإن قلت: فما تصنع بقوله: فليس عليكم جناح  أن تقصروا؟ قلت: كأنهم ألفوا الاتمام فكانوا مظنة لان يخطر ببالهم أن عليهم نقصانا في القصر فنفي عنهم الجناح  لتطيب أنفسهم بالقصر ويطمئنوا إليه. وقرئ تقصروا من أقصر، وجاء في الحديث إقصار الخطبة بمعنى  تقصيرها. وقرأ الزهري تقصروا بالتشديد. والقصر ثابت بنص الكتاب في حال الخوف خاصة وهو قوله (إن خفتم  أن يفتنكم الذين كفروا) وأما في حال الامن فبالسنة، وفي قراءة عبد الله من الصلاة أن يفتنكم ليس فيها إن خفتم على  أنه مفعول له بمعنى كراهة أن يفتنكم، والمراد بالفتنة القتال والتعرض بما يكره (وإذا كنت فيهم فأقسمت لهم الصلاة)  يتعلق بظاهره من لا يرى صلاة الخوف بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث شرط كونه فيهم وقال من رآها بعده  إن الأئمة نواب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل عصر، قوام بما كان يقوم به، فكان الخطاب له متناولا  لكل إمام يكون حاضر الجماعة في حال الخوف عليه أن يؤمهم كما أم رسول الله صلى الله عليه وسلم الجماعات  التي كان يحضرها، والضمير في فيهم للخائفين (فلتقم طائفة منهم معك) فاجعلهم طائفتين فلتقم إحداهما معك  فصل بهم (وليأخذوا أسلحتهم) الضمير إما للمصلين وإما لغيرهم، فإن كان للمصلين فقالوا: يأخذون من  السلاح ما لا يشغلهم عن الصلاة كالسيف والخنجر ونحوهما، وإن كان لغيرهم فلا كلام فيه (فإذا سجدوا  فليكونوا) يعني غير المصلين (من ورائكم) يحرسونكم. وصفة صلاة الخوف عند أبي حنيفة أن يصلي الامام
ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم، ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة، ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم، إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا. فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة، ____________________
 بإحدى الطائفتين ركعة إن كانت الصلاة ركعتين والاخرى بإزاء العدو، ثم تقف هذه الطائفة بإزاء العدو وتأتي  الأخرى فيصلي بها ركعة ويتم صلاته، ثم تقف بإزاء العدو وتأتي الأولى فتؤدي الركعة بغير قراءة وتتم صلاتها،  ثم تحرس وتأتي الأخرى فتؤدي الركعة بقراءة وتتم صلاتها. والسجود على ظاهره عند أبي حنيفة، وعند مالك  بمعنى الصلاة لان الامام يصلي عنده بطائفة ركعة ويقف قائما حتى تتم صلاتها وتسلم وتذهب، ثم يصلي بالثانية  ركعة ويقف قاعدا حتى تتم صلاتها ويسلم بهم، ويعضده (ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك) وقرئ  وأمتعاتكم. فإن قلت: كيف جمع بين الأسلحة وبين الحذر في الاخذ؟ قلت: جعل الحذر وهو التحرز والتيقظ  آلة يستعملها الغازي، فلذلك جمع بينه وبين الأسلحة في الاخذ وجعلا مأخوذين، ونحوه قوله تعالى - والذين  تبوءوا الدار والايمان - جعل الايمان مستقرا لهم ومتبوأ لتمكنهم فيه، فلذلك جمع بينه وبين الدار في التبوء (فيميلون  عليكم) فيشدون عليكم شدة واحدة، ورخص لهم في وضع الأسلحة إن ثقل عليهم حملها بسبب ما يبلهم من مطر  أو يضعفهم من مرض، وأمرهم مع ذلك بأخذ الحذر لئلا يغفلوا فيهجم عليهم العدو. فإن قلت: كيف طابق  الامر بالحذر قوله (إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا)؟ قلت: الامر بالحذر من العدو يوهم توقع غلبته واعتزازه  فنفى عنهم ذلك الايهام بإخبارهم أن الله يهين عدوهم ويخذله وينصرهم عليه لتقوى قلوبهم، وليعلموا أن الامر  بالحذر ليس لذلك وإنما هو تعبد من الله كما قال - ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة - (فإذا قضيتم الصلاة) فإذا صليتم  في حال الخوف والقتال (فاذكروا الله) فصلوها (قياما) مسايفين ومقارعين (وقعودا) جاثين على الركب مرامين  (وعلى جنوبكم) مثخنين بالجراح (فإذا اطمأننتم) حين تضع الحرب أوزارها وأمنتم (فأقيموا الصلاة) فاقضوا
إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا. ولا تهنوا في ابتغاء القوم، إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون، وترجون من الله ما لا يرجون، وكان الله عليما حكيما. إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله، ولا تكن للخائنين خصيما، واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما ____________________
 ما صليتم في تلك الأحوال التي هي أحوال القلق والانزعاج (إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا) محدودا  بأوقات لا يجوز إخراجها عن أوقاتها على أي حال كنتم خوف أو أمن، وهذا ظاهر على مذهب الشافعي رحمه  الله في إيجابه الصلاة على المحارب في حال المسابقة والمشي والاضطراب في المعركة إذا حضر وقتها، فإذا اطمأن  فعليه القضاء. وأما عند أبي حنيفة رحمه الله فهو معذور في تركها إلى أن يطمئن. وقيل معناه: فإذا قضيتم صلاة  الخوف فأديموا ذكر الله مهللين مكبرين مسبحين داعين بالنصرة والتأييد في كافة أحوالكم من قيام وقعود واضطجاع،  فإن ما أنتم فيه من خوف وحرب جدير بذكر الله ودعائه واللجأ إليه، فإذا اطمأننتم: فإذا أقمتم الصلاة فأتموها  (ولا تهنوا) ولا تضعفوا ولا تتوانوا (في ابتغاء القوم) في طلب الكفار بالقتال والتعرض به لهم. ثم ألزمهم الحجة  بقوله (إن تكونوا تألمون) أي ليس ما تكابدون من الألم بالجرح والقتل مختصا بكم، إنما هو أمر مشترك بينكم  وبينهم يصيبهم كما يصيبكم، ثم إنهم يصبرون عليه ويتشجعون، فما لكم لا تصبرون مثل صبرهم مع أنكم أولى  منهم بالصبر لأنكم (ترجون من الله ما لا يرجون) من إظهار دينكم على سائر الأديان ومن الثواب العظيم في  الآخرة. وقرأ الأعرج - أن تكونوا تألمون - بفتح الهمزة، بمعنى: ولا تهنوا لان تكونوا تألمون، وقوله (فإنهم يألمون  كما تألمون) تعليل. وقرئ فإنهم ييلمون كما تيلمون). وروي أن هذا في بدر الصغرى كان بهم جراح فتواكلوا  (وكان الله عليما حكيما) لا يكلفكم شيئا ولا يأمركم ولا ينهاكم إلا لما هو عالم به مما يصلحكم. روي (أن طعمة بن  أبيرق أحد بني ظفر سرق درعا من جار له اسمه قتادة بن النعمان في جراب دقيق، فجعل الدقيق ينتثر من خرق  فيه وخبأها عند زيد بن السمين رجل من اليهود، فالتمست الدرع عند طعمة فلم توجد وحلف ما أخذها وما له بها  علم، فتركوه واتبعوا أثر الدقيق حتى انتهى إلى منزل اليهودي فأخذوها، فقال: دفعها إلي طعمة وشهد له ناس  من اليهود، فقالت بنو ظفر: انطلقوا بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه أن يجادل عن صاحبهم وقالوا:
 إن لم تفعل هلك وافتضح وبرئ اليهودي، فهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل وأن يعاقب اليهودي،  وقيل هم أن يقطع يده فنزلت)، وروي أن طعمة هرب إلى مكة وارتد وثقب حائطا بمكة ليسرق أهله فسقط  الحائط عليه فقتله (بما أراك الله) بما عرفك وأوحى به إليك. وعن عمر رضي الله عنه: لا يقولن أحدكم قضيت  بما أراني الله فإن الله لم يجعل ذلك إلا لنبيه صلى الله عليه وسلم ولكن ليجتهد رأيه، لان الرأي من رسول الله صلى  الله عليه وسلم كان مصيبا، لان الله كان يريه إياه وهو منا الظن والتكلف (ولا تكن للخائنين خصيما) ولا تكن  لأجل الخائنين مخاصما للبراء، يعني لا تخاصم اليهود لأجل بني ظفر (واستغفر الله) مما هممت به من عقاب اليهود
ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم، إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما.
يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول، وكان الله بما يعملون محيطا. ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا، فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا. ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما. ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه، وكان الله عليما حكيما. ومن يكسب خطيئة ____________________
 (يختانون أنفسهم) يخونونها بالمعصية كقوله - عليم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم - جعلت معصية العصاة خيانة  منهم لأنفسهم كما جعلت ظلما لها لان الضرر راجع إليهم. فإن قلت: لم قيل للخائنين ويختانون أنفسهم وكان  السارق طعمة وحده؟ قلت: لوجهين: أحدهما أن بني ظفر شهدوا له بالبراءة ونصروه فكانوا شركاء له في الاثم.
 والثاني أنه جمع ليتناول طعمة وكل من خان خيانته، فلا تخاصم لخائن قط ولا تجادل عنه. فإن قلت: لم قيل (خوانا  أثيما) على المبالغة؟ قلت: كان الله عالما من طعمة بالافراط في الخيانة وركوب المآثم ومن كانت تلك خاتمة  أمره لم يشك في حاله. وقيل إذا عثرت من رجل على سيئة فاعلم أن لها أخوات. وعن عمر رضي الله عنه أنه أمر  بقطع يد سارق، فجاءت أمه تبكي وتقول هذه أول سرقة فاعف عنه، فقال: كذبت إن الله لا يؤاخذ  عبده في أول مرة (يستخفون) يستترون (من الناس) حياء منهم وخوفا من ضررهم (ولا يستخفون من الله) ولا  يستحيون منه (وهو معهم) وهو عالم بهم مطلع عليهم لا يخفى عليه خاف من سرهم، وكفى بهذه الآية ناعية على  الناس ما هم فيه من قلة الحياء والخشية من ربهم مع علمهم إن كانوا مؤمنين أنهم في حضرته لا سترة ولا غفلة ولا  غيبة وليس گلا الكشف الصريح والافتضاح (يبيتون) يدبرون ويزورون، وأصله أن يكون بالليل (مالا يرضى  من القول) وهو تدبير طعمة أن يرمي بالدرع في دار زيد ليسرق دونه ويحلف ببراءته. فإن قلت: كيف سمى  التدبير قولا وإنما هو معنى في النفس؟ قلت: لما حدث بذلك نفسه سمى قولا على المجاز، ويجوز أن يراد بالقول  الحلف الكاذب الذي حلف به بعد أن بيته وتوريكه الذنب على اليهودي (ها أنتم هؤلاء) ها للتنبيه في أنتم وأولاء  وهما مبتدأ وخبر، و (جادلتم) جملة مبينة لوقوع أولاء خبرا كما تقول لبعض الأسخياء أنت حاتم تجود بمالك وتؤثر  على نفسك، ويجوز أن يكون أولاء اسما موصولا بمعنى الذين وجادلتم صلته، والمعنى: هبوا أنكم خاصمتم عن  طعمة وقومه في الدنيا فمن يخاصم عنهم في الآخرة إذا أخذهم الله بعذابه. قرأ عبد الله (عنه): أي عن طعمة (وكيلا)  حافظا ومحاميا من بأس الله وانتقامه (ومن يعمل سوءا) قبيحا معتديا يسوء به غيره كما فعل طعمة بقتادة واليهودي  (أو يظلم نفسه) بما يختص به كالحلف الكاذب. وقيل ومن يعمل سوءا من ذنب دون الشرك أو يظلم نفسه  بالشرك، وهذا بعث لطعمة على الاستغفار والتوبة لتلزمه الحجة مع العلم بما يكون منه أو لقومه لما فرط منهم من  نصرته والذب عنه (فإنما يكسبه على نفسه) أي لا يتعداه ضرره إلى غيره فليبق على نفسه من كسب السوء (خطيئة)
أو إثما يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا. ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شئ وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم، وكان فضل الله عليك عظيما. لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما. ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين ____________________
 صغيرة (أو إثما) أو كبيرة (ثم يرم به بريئا) كما رمى طعمة زيدا (فقد احتمل بهتانا وإثما) لأنه بكسب الاثم آثم  ويرمى البرئ باهت فهو جامع بين الامرين. وقرأ معاذ بن جبل رضي الله عنه ومن يكسب بكسر الكاف والسين  المشددة وأصله يكتسب (ولولا فضل الله عليك ورحمته) أي عصمته وألطافه وما أوحى إليك من الاطلاع على  سرهم (لهمت طائفة منهم) من بني ظفر (أن يضلوك) عن القضاء بالحق وتوخي طريق العدل مع علمهم بأن  الجاني هو صاحبهم، فقد روي أن ناسا منهم كانوا يعلمون كنه القصة (وما يضلون إلا أنفسهم) لان وباله عليهم  (وما يضرونك من شئ) لأنك إنما عملت بظاهر الحال وما كان يخطر ببالك أن الحقيقة على خلاف ذلك (وعلمك  ما لم تكن تعلم) من خفيات الأمور وضمائر القلوب أو من أمور الدين والشرائع، ويجوز أن يراد بالطائفة بنو ظفر  ويرجع الضمير في منهم إلى الناس. وقيل الآية في المنافقين (لا خير في كثير من نجواهم) من تناجي الناس (إلا  من أمر بصدقة) إلا نجوى من أمر على أنه مجرور بدل من كثير كما تقول لا خير في قيامهم إلا قيام زيد، ويجوز  أن يكون منصوبا على الانقطاع بمعنى ولكن من أمر بصدقة ففي نجواه الخير. وقيل المعروف القرض، وقيل  إغاثة الملهوف، وقيل هو عام في كل جميل، ويجوز أن يراد بالصدقة الواجب وبالمعروف ما يتصدق به على سبيل  التطوع: وعن النبي صلى الله عليه وسلم (كلام ابن آدم كله عليه لا له، إلا ما كان من أمر بمعروف أو نهي عن  منكر أو ذكر الله) وسمع سفيان رجلا يقول: ما أشد هذا الحديث، فقال ألم تسمع الله يقول - لا خير في كثير  من نجواهم - فهو هذا بعينه، أو ما سمعته يقول - والعصر إن الانسان لفي خسر - فهو هذا بعينه. وشرط في  استيجاب الاجر العظيم أن ينوي فاعل الخير عبادة الله والتقرب به إليه وأن يبتغي به وجهه خالصا لان الأعمال بالنيات  . فإن قلت: كيف قال إلا من أمر ثم قال (ومن يفعل ذلك)؟ قلت: قد ذكر الآمر بالخير ليدل به على  فاعله، لأنه إذا دخل الآمر به في زمرة الخيرين كان الفاعل فيهم أدخل، ثم قال: ومن يفعل ذلك فذكر الفاعل  وقرن به الوعد بالاجر العظيم، ويجوز أن يراد ومن يأمر بذلك فعبر عن الامر بالفعل كما يعبر به عن سائر الأفعال  وقرئ يؤتيه بالياء (ويتبع غير سبيل المؤمنين) وهو السبيل الذي هم عليه من الدين الحنيفي القيم، وهو دليل على  أن الاجماع حجة لا تجوز مخالفتها كما لا تجوز مخالفة الكتاب والسنة لان الله عز وعلا جمع بين أتباع سبيل غير  المؤمنين وبين مشاقة الرسول في الشرط وجعل جزاءه الوعيد الشديد فكان اتباعهم واجبا كموالاة الرسول عليه الصلاة
نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا. إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا. إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا. لعنه الله وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا.
ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الانعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ____________________
 والسلام (نوله ما تولى) نجعله واليا لما تولى من الضلال، بأن نخذله ونخلي بينه وبين ما اختاره (ونصله جهنم) وقرئ  ونصله بفتح النون من صلاه، وقيل هي في طعمة وارتداده وخروجه إلى مكة (إن الله لا يغفر أن يشرك به)  تكرير للتأكيد، وقيل كرر لقصة طعمة، وروي أنه مات مشركا. وقيل جاء شيخ من العرب إلى رسول الله صلى  الله عليه وسلم فقال: إني شيخ منهمك في الذنوب إلا أني لم أشرك بالله شيئا منذ عرفته وآمنت به ولم أتخذ من دونه  وليا ولم أوقع المعاصي جرأة على الله ولا مكابرة له وما توهمت طرفة عين أني أعجز الله هربا وإني لنادم تائب  مستغفر فما ترى حالي عند الله. فنزلت؟) وهذا الحديث ينصر قول من فسر من يشاء بالتائب من ذنبه (إلا إناثا)  هي اللات والعزى ومناة. وعن الحسن لم يكن حي من أحياء العرب إلا ولهم صنم يعبدونه يسمونه أنثى بني فلان.
 وقيل كانوا يقولون في أصنامهم هن بنات الله، وقيل المراد الملائكة بقولهم الملائكة بنات الله. وقرئ أنثا جمع  أنيث أو إناث ووثنا وأثنى بالتخفيف والتثقيل جمع وثن كقولك أسد وأسد وأسد وقلت الواو ألفا نحو أجوه في  وجوه. وقرأت عائشة رضي الله عنها أوثانا (وإن يدعون) وإن يعبدون بعبادة الأصنام (إلا شيطانا) لأنه هو  الذي أغراهم على عبادتها فأطاعوه فجعلت طاعتهم له عبادة، و (لعنه الله وقال لاتخذن) صفتان بمعنى شيطانا مريدا  جامعا بين لعنة الله وهذا القول الشنيع (نصيبا مفروضا) مقطوعا واجبا فرضته لنفسي من قولهم فرض له في العطاء  وفرض الجند رزقه. قال الحسن: من كل ألف تسعمائة وتسعين إلى النار (ولأمنينهم) الأماني الباطلة من طول  الأعمار وبلوغ الآمال ورحمة الله للمجرمين بغير توبة والخروج من النار بعدد دخولها بالشفاعة ونحو ذلك.
 وتبتكهم الآذان: فعلهم بالبحائر كانوا يشقون أذن الناقة إذا ولدت خمسة أبطن وجاء الخامس ذكروا وحرموا على  أنفسهم الانتفاع بها. وتغييرهم خلق الله: فق ء عين الحامي وإعفاؤه عن الركوب، وقيل الخصاء وهو في قول
ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا. يعدهم ويمنيهم، وما يعدهم الشيطان إلا غرورا. أولئك مأواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا وعد الله حقا، ومن أصدق من الله قيلا. ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب، من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا. ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا.
____________________
 عامة العلماء مباح في البهائم، وأما في بني آدم فمحظور، وعند أبي حنيفة يكره شراء الخصيان وإمساكهم  واستخدامهم لان الرغبة فيهم تدعو إلى خصائهم. وقيل فطرة الله التي هي دين الاسلام. وقيل للحسن: إن عكرمة  يقول هو الخصاء، فقال كذب عكرمة هو دين الله. وعن ابن مسعود هو الوشم، وعنه (لعن الله الواشرات  والمتنمصات والمستوشمات المغيرات خلق الله) وقيل التخنث (وعد الله حقا) مصدر أن الأول مؤكد لنفسه والثاني  مؤكد لغيره (ومن أصدق من الله قيلا) توكيد ثالث بليغ. فإن قلت: ما فائدة هذه التوكيدات؟ قلت: معارضة  مواعيد الشيطان الكاذبة وأمانيه الباطلة لقرنائه بوعد الله الصادق لأوليائه ترغيبا للعباد في إيثار ما يستحقون به تنجز  وعد الله على ما يتجرعون في عاقبته غصص إخلاف مواعيد الشيطان. في (ليس) ضمير وعد الله: أي ليس  ينال ما وعد الله من الثواب (بأمانيكم ولا) ب‍ (أماني أهل الكتاب) والخطاب للمسلمين لأنه لا يتمنى وعد الله إلا  من آمن به، وكذلك ذكر أهل الكتاب معهم لمشاركتهم لهم في الايمان بوعد الله. وعن مسروق والسدي هي في  المسلمين. وعن الحسن: ليس الايمان بالتمني ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل، إن قوما ألهتهم أماني المغفرة  حتى خرجوا من الدنيا ولا حسنة لهم وقالوا نحسن الظن بالله وكذبوا، لو أحسنوا الظن بالله لأحسنوا العمل له.
 وقيل إن المسلمين وأهل الكتاب افتخروا، فقال أهل الكتاب: نبينا قبل نبيكم وكتابنا قبل كتابكم، وقال  المسلمون: نحن أولى منكم نبينا خاتم النبيين وكتابنا يقضي على الكتب التي كانت قبله، فنزلت. ويحتمل أن  يكون الخطاب للمشركين لقولهم: إن كان الامر كما يزعم هؤلاء لنكونن خيرا منهم وأحسن حالا - لأوتين مالا  وولدا - إن لي عنده للحسنى - وكان أهل الكتاب يقولون - نحن أبناء الله وأحباؤه - لن تمسنا النار إلا أياما معدودة -  ويعضده تقدم ذكر أهل الشرك قبله. وعن مجاهد أن الخطاب للمشركين، قوله (من يعمل سوءا يجز به) وقوله  (ومن يعمل من الصالحات) بعد ذكر تمني أهل الكتاب نحو من قوله - بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته -  وقوله - والذين آمنوا وعملوا الصالحات - عقيب قوله - وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة، وإذا أبطل الله  الأماني وأثبت أن الامر كله معقود بالعمل وأن من أصلح عمله فهو الفائزة ومن أساء عمله فهو الهالك، تبين الامر  ووضح ووجب قطع الأماني وحسم المطامع والاقبال على العمل الصالح، ولكنه فصيح لا تعيه الآذان ولا تلقى  إليه الأذهان. فإن قلت: ما الفرق بين من الأولى والثانية؟ قلت: الأولى للتبعيض، أراد ومن يعمل بعض
ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا، واتخذ الله إبراهيم خليلا.
____________________
 الصالحات لان كلا لا يتمكن من عمل كل الصالحات لاختلاف الأحوال وإنما يعمل منها ما هو تكليفه وفي وسعه،  وكم من مكلف لا حج عليه ولا جهاد ولا زكاة، وتسقط عنه الصلاة في بعض الأحوال. والثانية لتبيين الابهام  في (من يعمل). فإن قلت: كيف خص الصالحون بأنهم لا يظلمون وغيرهم مثلهم في ذلك؟ قلت: فيه وجهان:
 أحدهما أن يكون الراجع في ولا يظلمون لعمال السوء وعمال الصالحات جميعا. والثاني أن يكون ذكره عند أحد  الفريقين دالا على ذكره عند الآخر، لان كلا الفريقين مجزيون بأعمالهم لا تفاوت بينهم، ولان ظلم المسئ أن  يزاد في عقابه، وأرحم الراحمين معلوم أنه لا يزيد في عقاب المجرم فكأن ذكره مستغنى عنه، وأما المحسن فله ثواب  وتوابع للثواب من فضل الله في حكم الثواب، فجاز أن ينقص من الفضل لأنه ليس بواجب، فكان نفي الظلم  دلالة على أنه لا يقع نقصان في الفضل (أسلم وجهه لله) أخلص نفسه لله وجعلها سالمة لا تعرف لها ربا ولا معبودا  سواه (وهو محسن) وهو عامل للحسنات تارك للسيئات (حنيفا) حال من المتبع أو من إبراهيم كقوله - بل ملة  إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين - وهو الذي تحنف أي مال عن الأديان كلها إلى دين الاسلام (واتخذ الله  إبراهيم خليلا) مجازا عن اصطفائه واختصاصه بكرامة تشبه كرامة الخليل عند خليله، والخليل المخال وهو الذي  يخالك: أي يوافقك في خلالك ويسايرك في طريقك من الخل وهو الطريق في الرمل، أو يسد خللك كما تسة خلله،  أو يداخلك خلال منازلك وحجبك. فإن قلت: ما موقع هذه الجملة؟ قلت: هي جملة اعتراضية لا محل لها من  الاعراب كنحو ما يجئ في الشعر من قولهم: والحوادث جمة، فائدتها تأكيد وجوب اتباع ملته، لان من بلغ من  الزلفى عند الله أن اتخذه خليلا كان جديرا بأن تتبع ملته وطريقته، ولو جعلتها معطوفة على الجملة قبلها لم يكن لها  معنى. وقيل إن إبراهيم عليه السلام بعث إلى خليل له بمصر في أزمة أصابت الناس يمتار منه، فقال خليله:
ولله ما في السماوات وما في الأرض، وكان الله بكل شئ محيطا. ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وأن تقوموا لليتامى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما.
____________________
 لو كان إبراهيم يطلب الميرة لنفسه لفعلت ولكنه يريدها للأضياف، فاجتاز غلمانه ببطحاء لينة فملئوا منها الغرائر حياء  من الناس، فلما أخبروا إبراهيم عليه السلام ساءه الخبر فحملته عيناه وعمدت امرأته إلى غرارة منها فأخرجت  أحسن حواري واختبزت، واستبه إبراهيم عليه السلام فاشتم رائحة الخبز فقال: من أين لكم؟ فقالت امرأته: من  خليلك المصري، فقال بل من عند خليلي الله عز وجل، فسماه الله خليلا (والله ما في السماوات وما في الأرض)  متصل بذكر العمال الصالحين والطالحين، ومعناه أن له ملك أهل السماوات والأرض فطاعته واجبة عليهم (وكان  الله بكل شئ محيطا) فكان عالما بأعمالهم فمجازيهم على خيرها وشرها، فعليهم أن يختاروا لأنفسهم ما هو أصلح لها  (ما يتلى) في محل الرفع أي الله يفتيك والمتلو (في الكتاب) في معنى اليتامى: يعني قوله - وإن خفتم أن لا تقسطوا  في اليتامى - وهو من قولك أعجبني زيد وكرمه، ويجوز أن يكون ما يتلى عليكم مبتدأ وفي الكتاب خبره على أنها  جملة معترضة، والمراد بالكتاب اللوح المحفوظ تعظيما للمتلو عليهم وأن العدل والنصفة في حقوق اليتامى من عظائم  الأمور المرفوعة الدرجات عند الله التي تجب مراعاتها والمحافظة عليها والمخل بها ظالم متهاون بما عظمه الله، ونحوه في  تعظيم القرآن - وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم - ويجوز أن يكون مجرورا على القسم كأنه قبله قل الله يفتيكم  فيهن وأقسم بما يتلى عليكم في الكتاب والقسم أيضا لمعين التعظيم، وليس بسديد أن يعطف على المجرور في فيهن  لاختلاله من حيث اللفظ والمعنى. فإن قلت: بم تعلق قوله (في يتامى النساء)؟ قلت: في الوجه الأول هو صلة  يتلى: أي يتلى عليكم في معناهن، ويجوز أن يكون في يتامى النساء بدلا من فيهن، وأما في الوجهين الآخرين فبدل لا غير.
 فإن قلت: الإضافة في يتامى النساء ما هي؟ قلت: إضافة بمعنى من كقولك عندي سحق عمامة. وقرئ في يتامى  النساء بياءين على قلب همزة أيامى ياء (لا تؤتونهن ما كتب لهن) وقرئ ما كتب الله لهن: أي ما فرض لهن من  الميراث، وكان الرجل منهم يضم اليتيمة إلى نفسه ومالها، فإن كانت جميلة تزوجها وأكل المال، وإن كانت دميمة  عضلها عن التزوج حتى تموت فيرثها (وترغبون أن تنكحوهن) يحتمل في أن تنكحوهن لجمالهن وعن أن  تنكحوهن لدمامتهن. وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان إذا جاءه ولي اليتيمة نظر، فإن كانت جميلة  غنية قال: زوجها غيرك والتمس لها من هو خير منك، وإن كانت دميمة ولا مال لها قال: تزوجها فأنت أحق  بها (والمستضعفين) مجرور معطوف على يتامى النساء، وكانوا في الجاهلية إنما يورثون الرجال القوام بالأمور  دون الأطفال والنساء. ويجوز أن يكون خطابا للأوصياء كقوله - ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب - (وأن تقوموا)  مجرور كالمستضعفين بمعنى يفتيكم في يتامى النساء وفي المستضعفين وفي أن تقوموا. ويجوز أن يكون منصوبا  بمعنى: ويأمركم أن تقوموا، وهو خطاب للأمة في أن ينظروا لهم ويستوفوا لهم حقوقهم ولا يخلوا أحدا يهتضمهم
وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصالحا بينهما صلحا، والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح، وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا. ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم ____________________
 (خافت من بعلها) توقعت منه ذلك لما لاح لها من مخايله وأماراته. والنشوز: أن يتجافى عنها بأن يمنعها نفسه  ونفقته والمودة والرحمة التي بين الرجا والمرأة وأن يؤذيها بسب أو ضرب. والاعراض: أن يعرض عنها بأن يقل  محادثتها ومؤانستها وذلك لبعض الأسباب من طعن في سن أو دمامة أو شئ في خلق أو خلق أو ملال أو طموح عين إلى  أخرى أو غير ذلك. فلا بأس بهما في أن يصلحا بينهما. وقرئ يصالحا ويصلحا بمعنى يتصالحا ويصطلحا ونحو  أصلح اصبر في اصطبر (صلحا) في معنى مصدر كل واحد من الافعال الثلاثة، ومعنى الصلح: أن يتصالحا  على أن تطيب له نفسا عن القسمة أو عن بعضها كما فعلت سودة بنت زمعة حين كرهت أن يفارقها رسول الله صلى  الله عليه وسلم وعرفت مكان عائشة من قبله فوهبت لها يومها. كما روي أن امرأة أراد زوجها أن يطلقها لرغبته  عنها وكان لها منه ولد فقالت: لا تطلقني ودعني أقوم على ولدي وتقسم لي في كل شهرين، فقال: إن كان هذا  يصلح فهو أحب إلي فأقرها، أو تهب له بعض المهر أو كله أو النفقة فإن لم تفعل فليس له إلا أن يمسكها بإحسان  أو يسرحها (والصلح خير) من الفرقة أو من النشوز والاعراض وسوء العشرة أو هو خير من الخصومة في كل  شئ أو الصلح خير من الخيور، كما أن الخصومة شر من الشرور، وهذه الجملة اعتراض، وكذلك قوله  (وأحضرت الأنفس الشح) ومعنى إحضار الأنفس الشح أن الشح جعل حاضرا لها لا يغيب عنها أبدا ولا تنفك عنه. يعني  أنها مطبوعة عليه، والغرض أن المرأة لا تكاد تسمح بقسمتها وبغير قسمتها، والرجل لا تكاد نفسه تسمح أن يقسم  لها وأن يمسكها إذا رغب عنها وأحب غيرها (وإن تحسنوا) بالإقامة على نسائكم، وإن كرهتموهن وأحببتم غيرهن  وتصبروا على ذلك مراعاة الحق الصحبة (وتتقوا) النشوز والاعراض وما يؤدي إلى الأذى والخصومة (فإن الله  كان بما تعملون) من الاحسان والتقوى (خبيرا) وهو يثيبكم عليه، وكان عمران بن حطان الخارجي من أدم  بني آدم وامرأته من أجملهم، فأجالت في وجهه نظرها يوما ثم تابعت الحمد لله، فقال مالك؟ قالت حمدت الله على أني  وإياك من أهل الجنة، قال كيف؟ قالت لأنك رزقت مثلي فشكرت ورزقت مثلك فصبرت، وقد وعد الله  الجنة عباده الشاكرين والصابرين (ولن تستطيعوا) ومحال أن تستطيعوا العدل (بين النساء) والتسوية حتى لا يقع  ميل البتة ولا زيادة ولا نقصان فيما يجب لهن فرفع لذلك عنكم تمام العدل وغايته، وما كلفتم منه إلا ما تستطيعون  بشرط أن تبذلوا فيه وسعكم وطاقتكم، لان تكليف ما لا يستطاع داخل في حد الظلم وما ربك بظلام للعبيد.
 وقيل معناه: أن تعدلوا في المحبة. وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقسم بين نسائه فيعدل ويقول: (هذا  قسمي فما أملك فلا تؤاخذني فيما تملك ولا أملك: يعني المحبة) لان عائشة رضي الله عنها كانت أحب إليه. وقيل  إن العدل بينهن أمر صعب بالغ من الصعوبة حدا يوهم أنه غير مستطاع، لأنه يجب أن يسوي بينهن في القسمة  والنفقة والتعهد والنظر والاقبال والممالحة والمفاكهة والمؤانسة وغيرها مما لا يكاد الحصر يأتي من ورائه،
فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة، وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما. وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما. ولله ما في السماوات وما في الأرض، ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله غنيا حميدا. ولله ما في السماوات وما في الأرض، وكفى بالله وكيلا.
____________________
 فهو كالخارج من حد الاستطاعة، هذا إذا كن محبوبات كلهن فكيف إذا مال القلب مع بعضهن (فلا تميلوا كل  الميل) فلا تجوروا على المرغوب عنها كل الجور فتمنعوها قسمتها من غير رضا منها. يعني أن اجتناب كل الميل  مما هو في حد اليسر والسعة فلا تفرطوا فيه إن وقع منكم التفريط في العدل كله وفيه ضرب من التوبيخ (فتذروها  كالمعلقة) وهي التي ليست بذات بعل ولا مطلقة، قال:
 هل هي إلا حطة أو تطليق  أو صلف أو بين ذاك تعليق  وفي قراءة أبي فتذروها كالمسجونة وفي الحديث (من كانت له امرأتان يميل مع إحداهما جاء يوم القيامة وأحد  شقيه مائل) وروي (أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث إلى أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم بمال،  فقالت عائشة رضي الله عنها: أإلى كل أزواج رسول الله بعث عمر مثل هذا؟ قالوا لا بعث إلى القرشيات بمثل هذا  والى غيرهن بغيره، فقالت: ارفع رأسك فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعدل بيننا في القسمة بماله  ونفسه، فرجع الرسول فأخبره فأتم لهن جميعا) وكان لمعاذ امرأتان فإذا كان عند إحداهما لم يتوضأ في بيت الأخرى،  فماتتا في الطاعون فدفنهما في قبر واحد (وأن تصلحوا) ما مضى من ميلكم وتتداركوه بالتوبة (وتتقوا) فيما  يستقبل غفر الله لكم. وقرئ (وإن يتفارقا) بمعنى وإن يفارق كل واحد منهما صاحبه (يغن الله كلا) يرزقه زوجا  خيرا من زوجه وعيشا أهنأ من عيشه، والسعة: الغنى والمقدرة، والواسع: الغني المقتدر (من قبلكم) متعلق  بوصينا أو بأوتوا (وأياكم) عطف على الذين أوتوا. الكتاب اسم للجنس يتناول الكتب السماوية (أن اتقوا) بأن  اتقوا أو تكون أن المفسرة لان التوصية في معنى القول وقوله (وإن تكفروا فإن لله) عطف على اتقوا لان المعنى:
 أمرناهم وأمرناكم بالتقوى وقلنا لهم ولكم إن تكفروا فإن لله، والمعنى: إن لله الخلق كله وهو خالقهم ومالكهم  والمنعم عليهم بأصناف النعم كلها فحقه أن يكون مطاعا في خلقه غير معصي يتقون عقابه ويرجون ثوابه، ولقد  وصينا الذين أوتوا الكتاب من الأمم السالفة ووصيناكم أن اتقوا الله: يعني أنها وصية قديمة ما زال يوصي الله بها  عباده لستم بها مخصوصين، لانهم بالتقوى يسعدون عنده وبها ينالون النجاة في العاقبة وقلنا لهم ولكم: وإن تكفروا  فإن لله في سماواته وأرضه من الملائكة والثقلين من يوحده ويعبده ويتقيه (وكان الله) مع ذلك (غنيا) عن خلقه  وعن عبادتهم جميعا مستحقا لان يحمد لكثرة نعمه وإن لم يحمده أحد منهم، وتكرير قوله لله ما في السماوات وما
إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بآخرين، وكان الله على ذلك قديرا. من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة، وكان الله سميعا بصيرا. يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا، وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا. يا أيها الذين آمنوا ____________________
 في الأرض تقرير لما هو موجب تقواه ليتقوه فيطيعوه ولا يعصون، لان الخشية والتقوى أصل الخير كله (إن  يشأ يذهبكم) يفنكم ويعدمكم كما أوجدكم وأنشأكم (ويأت بآخرين) ويوجد إنسا آخرين مكانكم أو خلقا آخرين  غير الانس (وكان الله على ذلك) من الاعدام والايجاد (قديرا) بليغ القدرة لا يمتنع عليه شئ أراده، وهذا  غضب عليهم وتخويف وبيان لاقتداره. وقيل هو خطاب لمن كان يعادي رسول الله صلى الله عليه وسلم من  العرب: أي إن يشأ يمتكم ويأت بأناس آخرين يوالونه. ويروى أنها لما نزلت ضرب رسول الله صلى الله عليه  وسلم بيده على ظهر سلمان وقال: إنهم قوم هذا يريد أبناء فارس (من كان يريد ثواب الدنيا) كالمجاهد يريد  بجهاده الغنيمة (فعند الله ثواب الدنيا والآخرة) فما له يطلب أحدهما دون الآخر والذي يطلبه أخسهما، لان من  جاهد لله خالصا لم تخطئه الغنيمة وله من ثواب الآخرة ما الغنيمة إلى جنبه كلا شئ والمعنى: فعند الله ثواب  الدنيا والآخرة له أن أراده حتى يتعلق الجزاء بالشرط (قوامين بالقسط) مجتهدين في إقامة العدل حتى لا تجوروا  (شهداء لله) تقيمون شهاداتكم لوجه الله كما أمرتم بإقامتها (ولو على أنفسكم) ولو كانت الشهادة على أنفسكم  أو آبائكم أو أقاربكم. فإن قلت: الشهادة على الوالدين والأقربين أن تقول: أشهد أن لفلان على والدي كذا، أو  على أقاربي، فما معنى الشهادة على نفسه؟ قلت: هي الاقرار على نفسه لأنه في معنى الشهادة عليها بإلزام الحق لها.
 ويجوز أن يكون المعنى: وإن كانت الشهادة وبالا على أنفسكم أو على آبائكم وأقاربكم، وذلك أن يشهد على من  يتوقع ضرره من سلطان ظالم أو غيره (إن يكن) إن يكن المشهود عليه (غنيا) فلا تمنع الشهادة عليه لغناه طلبا  لرضاه (أو فقيرا) فلا تمنعها ترحما عليه (فالله أولى بهما) بالغني والفقير: أي بالنظر لهما وإرادة مصلحتهما،  ولولا أن الشهادة عليهما مصلحة لهما لما شرعها لأنه أنظر لعباده من كل ناظر. فإن قلت: لم ثنى الضمير في أولى  بهما وكان حقه أن يوحد لان قوله إن يكن غنيا أو فقيرا لا إلى المذكور فلذلك ثنى ولم يفرد وهو جنس الغني وجنس الفقير كأنه  قيل: فالله أولى بجنسي الغني والفقير: أي بالأغنياء والفقراء. وفي قراءة أبي (فالله أولى بهم) وهي شاهدة على ذلك.
 وقرأ عبد الله (إن يكن غني أو فقير) على كان التامة (أن تعدلوا) يحتمل العدل والعدول كأنه قيل فلا تتبعوا الهوى  كراهة أن تعدلوا بين الناس أو إرادة أن تعدلوا عن الحق (وإن تلووا أو تعرضوا) وإن تلووا ألسنتكم عن شهادة  الحق أو حكومة العدل أو تعرضوا عن الشهادة بما عندكم وتمنعوها. وقرئ (وإن تلوا أو تعرضوا) بمعنى وإن وليتم  إقامة الشهادة أو أعرضتم عن إقامتها (فإن الله كان بما تعملون خبيرا) وبمجازاتكم عليه (يا أيها الذين آمنوا)
آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من قبل، ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا. إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا.
____________________
 خطاب للمسلمين ومعنى (آمنوا) أثبتوا على الايمان ودوموا عليه وازدادوه (والكتاب الذي أنزل من قبل) المراد به  جنس ما أنزل على الأنبياء قبله من الكتب والدليل عليه قوله وكتبه. وقرئ: وكتابه على إرادة الجنس. وقرئ:
 نزل وأنزل على البناء للفاعل. وقيل الخطاب لأهل الكتاب لانهم آمنوا ببعض الكتب والرسل وكفروا ببعض.
 وروي أنه لعبد الله بن سلام وأسد وأسيد ابني كعب وثعلبة بن قيس وسلام ابن أخت عبد الله بن سلام وسلمة  ابن أخيه وويامين بن يامين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: يا رسول الله إنا نؤمن بك وبكتابك وموسى  والتوراة وعزير ونكفر بما سواه من الكتب والرسل، فقال عليه الصلاة والسلام: بل آمنوا بالله ورسوله محمد  وكتابه القرآن وبكل كتاب كان قبله، فقالوا لا نفعل، فنزلت فآمنوا كلهم. وقيل هو للمنافقين كأنه قيل:
 يا أيها الذين آمنوا نفاقا آمنوا إخلاصا. فإن قلت: كيف قيل لأهل الكتاب والكتاب الذي أنزل من قبل وكانوا  مؤمنين بالتوراة والإنجيل؟ قلت: كانوا مؤمنين بهما فحسب وما كانوا مؤمنين بكل ما أنزل من الكتب،  فأمروا أن يؤمنوا بالجنس كله، ولان إيمانهم ببعض الكتب لا يصح إيمانا به، لان طريق الايمان به هو المعجزة،  ولا اختصاص لها ببعض الكتب دون بعض، فلو كان إيمانهم بما آمنوا به لأجل المعجزة لآمنوا به كله، فحين  آمنوا ببعضه علم أنهم لم يعتبروا المعجزة فلم يكن إيمانهم إيمانا، وهذا الذي أراد عز وجل في قوله: ويقولون نؤمن  ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا. فإن قلت: لم قيل نزل على  رسوله وأنزل من قبل؟ قلت: لان القرآن نزل مفرقا منجما في عشرين سنة بخلاف الكتب قبله. ومعنى قوله  (ومن يكفر بالله) الآية ومن يكفر بشئ من ذلك (فقد ضل) لان الكفر ببعضه كفر بكله. ألا ترى كيف قدم  الامر بالايمان به جميعا (لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا) نفي للغفران والهداية وهي اللطف على سبيل المبالغة
بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما. الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين، أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا. وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره، إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا.
____________________
 التي تعطيها اللام، والمراد بنفيهما نفي ما يقتضيهما وهو الايمان الخالص الثابت، والمعنى: إن الذين تكرر منهم  الارتداد وعهد منهم ازدياد الكفر والإصرار عليه يستبعد منهم أن يحدثوا ما يستحقون به المغفرة ويستوجبون اللطف  من إيمان صحيح ثابت يرضاه الله، لان قلوب أولئك الذين هذا ديدنهم قلوب قد ضربت بالكفر ومرنت على الردة،  وكان الايمان أهون شئ عندهم وأدونه حيث يبدو لهم فيه كرة بعد أخرى، وليس المعنى أنهم لو أخلصوا  الايمان بعد تكرار الردة ونصحت توبتهم لم يقبل منهم ولم يغفر لهم، لان ذلك مقبول حيث هو بذل للطاقة واستفراغ  للوسع، ولكنه استبعاد له واستغراب، وأنه أمر لا يكاد يكون، وهكذا ترى الفاسق الذي يتوب ثم يرجع ثم  يتوب ثم يرجع لا يكاد يرجى منه الثبات، والغالب أنه يموت على شر حال وأسمج صورة. وقيل هم اليهود آمنوا  بالتوراة وبموسى ثم كفروا بالإنجيل وبعيسى ثم ازدادوا كفرا بكفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم (بشر المنافقين)  وضع بشر مكان أخبر تهكما بهم، و (الذين) نصب على الذم أو رفع بمعنى أريد الذين أو هم الذين وكانوا  يمايلون الكفرة ويوالونهم ويقول بعضهم لبعض: لا يتم أمر محمد فتولوا اليهود (فإن العزة لله جميعا) يريد لأوليائه  الذين كتب لهم العز والغلبة على اليهود وغيرهم وقال - ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين - (أن إذا سمعتم) هي أن  المخففة من الثقيلة، والمعنى: أنه إذا سمعتم: أي نزل عليكم أن الشأن كذا والشأن ما أفادته الجملة بشرطها وجزائها،  وأن مع ما في حيزها في موضع الرفع بنزل أوفى موضع النصب ننزل فيمن قرأ به، والمنزل عليهم في الكتاب هو  ما نزل عليهم بمكة من قوله - وإذا رأيت الذين يخوضون في ذكر القرآن في مجالسهم فيستهزئون به فنهى المسلمون عن القعود معهم  ما داموا خائضين فيه، وكان أحبار اليهود بالمدينة يفعلون نحو فعل المشركين فنهوا أن يقعدوا معهم كما نهوا عن  مجالسة المشركين بمكة، وكان الذين يقاعدون الخائضين في القرآن من الأحبار هم المنافقون، فقيل لهم إنكم إذا  مثل الأحبار في الكفر (إن الله جامع المنافقين والكافرين) يعني القاعدين والمقعود معهم. فإن قلت: الضمير  في قوله فلا تقعدوا معهم إلى من يرجع؟ قلت: إلى من دل عليه يكفر بها ويستهزأ بها كأنه قيل: فلا تقعدوا مع  الكافرين بها والمستهزئين بها. فإن قلت: لم يكونون مثلهم بالمجالسة إليهم في وقت الخوض؟ قلت: لانهم إذا لم  ينكروا عليهم كانوا راضين والراضي بالكفر كافر. فإن قلت: فهلا كان المسلمون بمكة حين كانوا يجالسون
الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين، فالله يحكم بينكم يوم القيامة، ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا، إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى ____________________
 الخائضين من المشركين منافقين؟ قلت: لانهم كانوا لا ينكرون لعجزهم وهؤلاء لم ينكروا مع قدرتهم فكان  ترك الانكار لرضاهم (الذين يتربصون) إما بدل من الذين يتخذون وإما صفة للمنافقين أو نصب على الذم منهم  يتربصون بكم: أي ينتظرون بكم ما يتجدد لكم من ظفر أو إخفاق (ألم نكن معكم) مظاهرين فأسهموا لنا في  الغنيمة (ألم نستحوذ عليكم) ألم نغلبكم ونتمكن من قتلكم وأسركم فأبقينا عليكم (ونمنعكم من المؤمنين) بأن  ثبطناهم عنكم وخيلنا لهم ما ضعفت به قلوبكم ومرضوا في قتالكم وتوانينا في مظاهرتهم عليكم فهاتوا نصيبا لنا مما  أصبتم. وقرئ ونمنعكم بالنصب بإضمار أن، قال الحطيئة:
 ألم أك جاركم ويكون بيني  وبينكم المودة والاخاء  فإن قلت: لم سمى ظفر المسلمين فتحا وظفر الكافرين نصيبا؟ قلت: تعظيما لشأن المسلمين وتخسيسا لحظ  الكافرين، لان ظفر المسلمين أمر عظيم تفتح لهم أبواب السماء حتى ينزل على أوليائه، وأما ظفر الكافرين فما هو  إلا حظ دني ولمظة من الدنيا يصيبونها (يخادعون الله) يفعلون ما يفعل المخادع من إظهار الايمان وإبطال الكفر  (وهو خادعهم) وهو فاعل بهم ما يفعل الغالب في الخداع حيث تركهم معصومي الدماء والأموال في الدنيا وأعد  لهم الدرك الأسفل من النار في الآخرة ولم يخلهم في العاجل من فضيحة وإحلال بأس ونقمة ورعب دائم. والخادع  اسم فاعل من خادعته إذا غلبته وكنت أخدع منه. وقيل يعطون على الصراط نورا كما يعطى المؤمنون  فيمضون بنورهم ثم يطفأ نورهم ويبقى نور المؤمنين فينادون انظرونا نقتبس من نوركم (كسالى) قرئ بضم  الكاف وفتحها جمع كسلان كسكارى في سكران: أي يقومون متثاقلين متقاعسين كما نرى من يفعل شيئا على
يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا. مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء، ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا. يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين، أتريدون أن تجعلوا لله عليكم ____________________
 كره لا عن طيبة نفس ورغبة (يراءون الناس) يقصدون بصلاتهم الرياء والسمعة (ولا يذكرون الله إلا قليلا)  ولا يصلون إلا قليلا لانهم لا يصلون قط غائبين عن عيون الناس إلا ما يجاهرون به، وما يجاهرون به قليل أيضا  لانهم ما وجدوا مندوحة من تكلف ما ليس في قلوبهم لم يتكلفوه أو ولا يذكرون الله بالتسبيح والتهليل إلا ذكرا  قليلا في الندرة، وهكذا ترى كثيرا من المتظاهرين بالاسلام لو صحبته الأيام والليالي لم تسمع منه تهليلة ولا تسبيحة  ولا تحميدة، ولكن حديث الدنيا يستغرق به أوقاته لا يفتر عنه، ويجوز أن يراد بالقلة العدم. فإن قلت: ما معنى  المراءاة وهي مفاعلة من الرؤية؟ قلت: فيها وجهان: أحدهما أن المرائي يريهم عمله وهم يرونه استحسانه. والثاني  أن يكون من المفاعلة بمعنى التفعيل فيقال راءى الناس: يعني رآهم كقولك نعمه وناعمه وفنقه وفانقه وعيش  مفانق. روى أبو زيد رآت المرأة المرأة لرجل إذا أمسكتها لترى وجهه، ويدل عليه قراءة ابن أبي إسحاق يرأونهم  بهمزة مشددة مثل يرعونهم أي يبصرونهم أعمالهم ويراءونهم كذلك (مذبذبين) إما حال نحو قوله ولا يذكرون عن  واو يراءون: أي يراءونهم غير ذاكرين مذبذبين أو منصوب على الذم، ومعنى مذبذبين ذبذبهم الشيطان والهوى  بين الايمان والكفر فهم مترددون بينهما متحيرون، وحقيقة المذبذب الذي يذب عن كلا الجانبين: أي يذاد  ويدفع فلا يقر في جانب واحد كما قيل فلان يرمي به الرحوان، إلا أن الذبذبة فيها تكرير ليس في الذب كأن  المعنى: كلما مال إلى جانب ذب عنه. وقرأ ابن عباس مذبذبين بكسر الذال بمعنى يذبذبون قلوبهم أو دينهم  أو رأيهم أو بمعنى يتذبذبون كما جاء صلصل وتصلصل بمعنى. وفي مصحف عبد الله متذبذبين، وعن أبي جعفر  مدبدبين بالدال غير المعجمة، وكأن المعنى أخذ بهم تارة في دبة وتارة في دبة فليسوا بماضين على دبة واحدة  والدبة الطريقة ومنها دبة قريش، و (ذلك) إشارة إلى الكفر والايمان (لا إلى هؤلاء) لا منسوبين إلى هؤلاء  فيكونون مؤمنين (ولا إلى هؤلاء) ولا منسوبين إلى هؤلاء فيسمون مشركين (لا تتخذوا الكافرين أولياء)
سلطانا مبينا. إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا. إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما. ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكرا عليما. لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم، وكان الله ____________________
 لا تتشبهوا بالمنافقين في اتخاذهم اليهود وغيرهم من أعداء الاسلام أولياء (سلطانا) حجة بينة: يعني أن موالاة  الكافرين بينة عن النفاق. وعن صعصعة بن صوحان أنه قال لابن أخ له خالص المؤمن وخالق الكافر والفاجر،  فإن الفاجر يرضى منك بالخلق الحسن وإنه يحق عليك أن تخالص المؤمن (الدرك الأسفل) الطبق الذي في قعر جهنم  والنار سبع دركات سميت بذلك لأنها متداركة متتابعة بعضها فوق بعض. وقرئ بسكون الراء والوجه التحريك  لقولهم أدراك جهنم. فإن قلت: لم كان المنافق أشد عذابا من الكافر؟ قلت: لأنه مثله في الكفر وضم إلى  كفره الاستهزاء بالاسلام وأهله ومداجاتهم (وأصلحوا) ما أفسدوا من أسرارهم وأحوالهم في حال النفاق  (واعتصموا بالله) ووثقوا به كما يثق المؤمنون الخلص (وأخلصوا دينهم لله) لا يبتغون بطاعتهم إلا وجهه (فأولئك  مع المؤمنين) فهم أصحاب المؤمنين ورفقاؤهم في الدارين (وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما) فيشاركونهم فيه  ويساهمونهم. فإن قلت: من المنافق؟ قلت: هو في الشريعة من أظهر الايمان وأبطن الكفر، وأما تسمية من  ارتكب ما يفسق به المنافق فللتغليظ كقوله (من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر) ومنه قوله عليه الصلاة والسلام  (ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم: من إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف،  وإذا اؤتمن خان) وقيل لحذيفة رضي الله عنه من المنافق؟ فقال الذي يصف الاسلام ولا يعمل به. وقيل لابن  عمر: ندخل على السلطان ونتكلم بكلام فإذا خرجنا تكلمنا بخلافه؟ فقال: كنا نعده من النفاق. وعن الحسن  أتى على النفاق زمان وهو مقروع فيه، فأصبح وقد عمم وقلد وأعطى سيفا: يعني الحجاج (ما يفعل الله بعذابكم)  أيتشفى به من الغيظ أم يدرك به الثأر أم يستجلب به نفعا أم يستدفع به ضررا كما يفعل الملوك بعذابهم، وهو الغنى  الذي لا يجوز عليه شئ من ذلك؟ وإنما هو أمر أوجبته الحكمة أن يعاقب المسئ، فإن قمتم بشكر نعمته وآمنتم  به فقد أبعدتم عن أنفسكم استحقاق العذاب (وكان الله شاكرا) مثيبا موفيا أجوركم (عليما) بحق شكركم وإيمانكم.
 فإن قلت: لم قدم الشكر على الايمان؟ قلت: لان العاقل ينظر إلى ما عليه من النعمة العظيمة في خلقه وتعريضه  للمنافع فيشكر شكرا مبهما، فإذا انتهى به النظر إلى معرفة المنعم آمن به ثم شكر شكرا مفصلا، فكان الشكر متقدما  على الايمان وكأنه أصل التكليف ومداره (إلا من ظلم) إلا جهر من ظلم، استثنى من الجهر الذي لا يحبه الله  جهر المظلوم وهو أن يدعو على الظالم ويذكره بما فيه من السوء. وقيل هو أن يبدأ بالشتيمة فيرد على الشاتم (ولمن
سميعا عليما. إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا.
إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا. أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا. والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أولئك سوف نؤتيهم أجورهم، وكان الله غفورا رحيما.
____________________
 انتصر بعد ظلمة) وقيل ضاف رجل قوما فلم يطعموه فأصبح شاكيا. فعوتب على الشكاية فنزلت. وقرئ إلا  من ظلم على البناء للفاعل للانقطاع: أي ولكن الظالم راكب مالا يحبه الله فيجهر بالسوء، ويجوز أن يكون من  ظلم مرفوعا كأنه قيل: لا يحب الله الجهر بالسوء إلا الظالم، على لغة من يقول: ما جاءني زيد إلا عمرو، بمعنى  ما جاءني إلا عمرو، ومنه (لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله). ثم حث على العفو وأن لا يجهر أحد لاحد بسوء  وإن كان على وجه الانتصار بعد ما أطلق الجهر به وجعله محبوبا حثا على الأحب إليه والأفضل عنده والا دخل  في الكرم والتخشع والعبودية وذكر إبداء الخير وإخفاءه تشبيبا للعفو، ثم عطفه عليهما اعتدادا به وتنبيها على  منزلته. وأن له مكانا في باب الخير وسيطا، والدليل على أن العفو هو الغرض المقصود بذكر إبداء الخير وإخفائه  قوله (فإن الله كان عفوا قديرا) أي يعفو عن الجانين مع قدرته على الانتقام فعليكم؟ أي تقتدوا بسنة الله. جعل  الذين آمنوا بالله وكفروا برسله أو آمنوا بالله وببعض رسله وكفروا ببعض كافرين بالله ورسله جميعا لما ذكرنا من  العلة. ومعنى اتخاذهم بين ذلك سبيلا أن يتخذوا دينا وسطا بين الايمان والكفر كقوله - ولا تجهر بصلاتك ولا  تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا - أي طريقا وسطا في القراءة وهو ما بين الجهر والمخافتة وقد أخطئوا، فإنه  لا واسطة بين الكفر والايمان، ولذلك قال (أولئك هم الكافرون حقا) أي هم الكاملون في الكفر، وحقا تأكيد  لمضمون الجملة كقولك هو عبد الله حقا: أي حق ذلك حقا وهو كونهم كاملين في الكفر أو هو صفة لمصدر  الكافرين: أي هم الذين كفروا كفرا حقا ثابتا يقينا لا شك فيه. فإن قلت: كيف جاز دخول بين على أحد وهو  يقتضي شيئين فصاعدا؟ قلت: إن أحدا عام في الواحد المذكر والمؤنث وتثنيتهما وجمعهما تقول ما رأيت أحدا  فتقصد العموم. ألا تراك تقول إلا بني فلان وإلا بنات فلان، فالمعنى: ولم يفرقوا بين اثنين منهم أو بين جماعة،  ومنه قوله تعالى - لستن كأحد من النساء - (سوف يؤتيهم أجورهم) معناه أن إيتاءها كائن لا محالة وإن تأخر فالغرض  به توكيد الوعد وتثبيته لا كونه متأخرا. روي أن كعب من الأشرف وفنحاص بن عازوراء وغيرهما قالوا لرسول  الله صلى الله عليه وسلم (إن كنت نبيا صادقا فأتنا بكتاب من السماء جملة كما أتى به موسى فنزلت) وقيل كتابا إلى  فلان وكتابا إلى فلان بأنك رسول الله، وقيل كتابا نعاينه حين ينزل، وإنما اقترحوا ذلك على سبيل التعنت.
يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم، ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك وآتينا موسى سلطانا مبينا. ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ____________________
 قال الحسن: ولو سألوه لكي يتبينوا الحق لأعطاهم وفيما آتاهم كفاية (فقد سألوا موسى) جواب لشرط مقدر معناه  إن استكبرت ما سألوه منك فقد سألوا موسى (أكبر من ذلك) وإنما أسند السؤال إليهم وإن وجد من آبائهم في  أيام موسى وهم النقباء السبعون لانهم كانوا على مذهبهم وراضين بسؤالهم ومضاهين لهم في التعنت (جهرة) عيانا  بمعنى أرناه نره جهرة (بظلمهم) بسبب سؤالهم الرؤية ولو طلبوا أمرا جائزا لما سموا ظالمين ولما أخذتهم الصاعقة،  كما سأل إبراهيم عليه السلام أن يريه إحياء الموتى فلم يسمه ظالما ولا رماه بالصاعقة فتبا للمشبهة ورميا بالصواعق  (وآتينا موسى سلطانا مبينا) تسلطا واستيلاء ظاهرا عليهم حين أمرهم بأن يقتلوا أنفسهم حتى يتاب عليهم فأطاعوه  واحتبوا بأفنيتهم والسيوف تتساقط عليهم فيالك من سلطان مبين (بميثاقهم) بسبب ميثاقهم ليخافوا فلا ينقضوه  (وقلنا لهم) والطور مطل عليهم (ادخلوا الباب سجدا) ولا تعدوا في السبت وقد أخذ منهم الميثاق على ذلك،  وقولهم سمعنا وأطعنا، ومعاهدتهم على أن يتموا عليه ثم نقضوه بعد. وقرئ لا تعتدوا ولا تعدوا بإدغام التاء في
فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف، بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا. وبكفرهم وقولهم على مريم ____________________
 الدال (فبما نقضهم) فبنقضهم وما مزيدة للتوكيد. فإن قلت: بم تعلقت الباء وما معنى التوكيد؟ قلت: إما أن  تتعلق بمحذوف كأنه قيل فبما نقضهم ميثاقهم فعلنا بهم ما فعلنا، وإما أن يتعلق بقوله حرمنا عليهم على أن قوله:
 فبظلم من الذين هادوا بدل من قوله: فبما نقضهم ميثاقهم، وأما التوكيد فمعناه تحقيق أن العقاب أو تحريم الطيبات  لم يكن إلا بنقض العهد وما عطف عليه من الكفر وقتل الأنبياء وغير ذلك. فإن قلت: هلا زعمت أن المحذوف  الذي تعلقت به الباء ما دل عليه قوله: بل طبع الله عليها فيكون التقدير فبما نقضهم ميثاقهم طبع الله على قلوبهم بل  طبع الله عليها بكفرهم؟ قلت: لم يصح هذا التقدير لان قوله بل طبع الله عليها بكفرهم رد وإنكار لقولهم قلوبنا  غلف فكان متعلقا به، وذلك أنهم أرادوا بقولهم قلوبنا غلف أن الله خلق قلوبنا غلفا: أي في أكنة لا يتوصل  إليها شئ من الذكر والموعظة كما حكى الله عن المشركين - وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم - وكمذهب المجبرة  أخزاهم الله، فقيل لهم بل خذلها الله ومنعها الألطاف بسبب كفرهم فصارت كالمطبوع عليها لا أن تخلق غلفا غير  قابلة للذكر ولا متمكنة من قبوله. فإن قلت: علام عطف قوله (وبكفرهم)؟ قلت: الوجه أن يعطف على
بهتانا عظيما. وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما ____________________
 فبما نقضهم ويجعل قوله بل طبع الله عليها بكفرهم كلاما تبع قوله وقالوا قلوبنا غلف على وجه الاستطراد، ويجوز  عطفه على ما يليه من قوله بكفرهم. فإن قلت: ما معنى المجئ بالكفر معطوفا على ما فيه ذكره سواء عطف على  ما قبل حرف الاضراب أو على ما بعده وهو قوله وكفرهم بآيات الله وقوله بكفرهم؟ قلت: قد تكرر منهم الكفر  لانهم كفرا بموسى ثم بعيسى ثم بمحمد صلوات الله عليهم، فعطف بعض كفرهم على بعض، أو عطف مجموع  المعطوف على مجموع المعطوف عليه كأنه قيل: فبجمعهم بين نقض الميثاق والكفر بآيات الله وقتل الأنبياء  وقولهم قلوبنا غلف، وجمعهم بين كفرهم وبهتهم مريم وافتخارهم بقتل عيسى عاقبناهم، أو بل طبع الله عليها  بكفرهم وجمعهم بين كفرهم وكذا وكذا. والبهتان العظيم هو التزنية. فإن قلت: كانوا كافرين بعيسى عليه  السلام أعداء له عامدين لقتله يسمونه الساحر ابن الساحرة والفاعل ابن الفاعلة فكيف قالوا (أنا قتلنا المسيح عيسى  ابن مريم رسول الله)؟ قلت: قالوه على وجه الاستهزاء كقول فرعون - إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون -  ويجوز أن يضع الله الذكر الحسن مكان ذكرهم القبيح في الحكاية عنهم رفعا لعيسى عما كانوا يذكرونه به  وتعظيما لما أرادوا بمثله كقوله - ليقولن خلقهن العزيز العليم. الذي جعل لكم الأرض مهدا - روي أن رهطا من  اليهود سبوه وسبوا أمه فدعا عليهم: اللهم أنت ربي وبكلمتك خلقتني، اللهم العن من سبني وسب والدتي،  فمسخ الله من سبهما قردة وخنازير، فأجمعت اليهود على قتله، فأخبره الله بأنه يرفعه إلى السماء ويطهره من صحبة  اليهود، فقال لأصحابه: أيكم يرضى أن يلقى عليه شبهي فيقتل ويصلب ويدخل الجنة؟ فقال رجل منهم أنا،  فألقى الله عليه شبهه فقتل وصلب. وقيل كان رجلا ينافق عيسى فلما أرادوا قتله قال أنا أدلكم عليه، فدخل
صلبوه ولكن شبه لهم، وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه، مالهم به من علم إلا اتباع الظن، وما قتلوه يقينا. بل رفعه الله إليه، وكان الله عزيزا حكيما. وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا.
____________________
 بيت عيسى فرفع عيسى وألقي شبهه على المنافق فدخلوا عليه فقتلوه وهم يظنون أنه عيسى. ثم اختلفوا فقال  بعضهم: إنه إله لا يصح قتله، وقال بعضهم: إنه قد قتل وصلب، وقال بعضهم: إن كان هذا عيسى فأين  صاحبنا؟ وإن كان هذا صاحبنا فأين عيسى؟ وقال بعضهم: رفع إلى السماء وقال بعضهم: الوجه وجه عيسى  والبدن بدن صاحبنا. فإن قلت: (شبه) مسند إلى ماذا؟ إن جعلته مسندا إلى المسيح فالمسيح مشبه به وليس بمشبه  وإن أسندته إلى المقتول فالمقتول لم يجر له ذكر؟ قلت: هو مسند إلى الجار والمجرور وهو (لهم) كقولك خيل إليه كأنه  قيل ولكن وقع لهم التشبيه، ويجوز أن يسند إلى ضمير المقتول لان قوله إنا قتلنا يدل عليه كأنه قيل ولكن شبه لهم  من قتلوه (إلا اتباع الظن) استثناء منقطع لان اتباع الظن ليس من جنس العلم: يعني ولكنهم يتبعون الظن. فإن  قلت: قد وصفوا بالشك، والشك أن لا يترجح أحد الجائزين، ثم وصفوا بالظن، والظن أن يترجح أحدهما،  فكيف يكونون شاكين ظانين؟ قلت: أريد أنهم شاكون ما لهم من علم قط ولكن إن لاحت لهم أمارة فظنوا  فذاك (وما قتلوه يقينا) وما قتلوه قتلا يقينا، أو ما قتلوا متيقنين كما ادعوا ذلك في قولهم إنا قتلنا المسيح أو  يجعل يقينا تأكيدا لقوله وما قتلوه كقولك ما قتلوه حقا: أي حق انتفاء قتله حقا، وقيل هو من قولهم قتلت الشئ  علما ونحرته علما إذا تبالغ فيه علمك، وفيه تهكم لأنه إذا نفى عنهم العلم نفيا كليا بحرف الاستغراق ثم قيل وما  علموه عليم اليقين وإحاطة لم يكن إلا تهكما بهم (ليؤمنن به) جملة قسمية واقعة صفة لموصوف محذوف تقديره:
 وإن من أهل الكتاب أحد إلا ليؤمنن به، ونحوه - وما منا إلا له مقام معلوم - وإن منكم إلا واردها - والمعنى:
 وما من اليهود والنصارى أحد إلا ليؤمنن قبل موته بعيسى وبأنه عبد الله ورسوله: يعني إذا عاين قبل أن تزهق  روحه حين لا ينفعه إيمانه لانقطاع وقت التكليف. وعن شهر بن حوشب قال لي الحجاج: آية ما قرأتها الا تخالج  في نفسي شئ منها: يعني هذه الآية، وقال: إني أوتي بالأسير من اليهود والنصارى فأضرب عنقه فلا أسمع منه
فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا.
وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل، وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما. لكن الراسخون في العلم منهم ____________________
 ذلك، فقلت: إن اليهودي إذا حضره الموت ضربت الملائكة دبره ووجهه وقالوا: يا عدو الله أتاك عيسى نبيا  فكذبت به، فيقول: آمنت أنه عبد نبي، وتقول للنصراني: أتاك عيسى نبيا فزعمت أنه الله أو ابن الله، فيؤمن  أنه عبد الله ورسوله حيث لا ينفعه إيمانه، قال: وكان متكئا فاستوى جالسا فنظر إلي وقال: ممن؟ قلت:
 حدثني محمد بن علي ابن الحنفية فأخذ ينكت الأرض بقضيبه ثم قال: لقد أخذتها من عين صافية أو من معدنها.
 قال الكلبي: فقلت له ما أردت إلى أن تقول: حدثني محمد بن علي ابن الحنفية؟ قال: أردت أن أغيظه، يعني  بزيادة اسم علي لأنه مشهور بابن الحنفية. وعن ابن عباس أنه فسره كذلك، فقال له عكرمة: فإن أتاه رجل  فضرب عنقه؟ قال: لا تخرج نفسه حتى يحرك بها شفتيه، قال: وإن خر من فوق بيت أو احترق أو أكله سبع؟
 قال: يتكلم بها في الهواء ولا تخرج روحه حتى يؤمن به. وتدل عليه قراءة أبي إلا ليؤمنن به قبل موتهم بضم  النون على معنى: وإن منهم أحد إلا سيؤمنون به قبل موتهم لان أحدا يصلح للجمع. فإن قلت: ما فائدة الاخبار  بإيمانهم بعيسى قبل موتهم؟ قلت: فائدته الوعيد وليكون علمهم بأنهم لا بد لهم من الايمان به عن قريب عند  المعاينة، وأن ذلك لا ينفعهم بعثا لهم وتنبيها على معاجلة الايمان به في أوان الانتفاع به، وليكون إلزاما للحجة لهم،  وكذلك قوله (ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا) يشهد على اليهود بأنهم كذبوه وعلى النصارى بأنهم دعوه ابن  الله. وقيل الضمير ان لعيسى بمعنى: وإن منهم أحد إلا ليؤمنن بعيسى قبل موت عيسى وهم أهل الكتاب الذين  يكونون في زمان نزوله. روي أنه ينزل من السماء في آخر الزمان فلا يبقى أحد من أهل الكتاب إلا ليؤمن به حتى  تكون الملة واحدة وهي ملة الاسلام، ويهلك الله في زمانه المسيح الدجال، وتقع الامنة حتى ترتع الأسود مع  الإبل والنمور مع البقر والذئاب مع الغنم ويلعب الصبيان بالحيات، ويلبث في الأرض أربعين سنة، ثم يتوفى  ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه. ويجوز أن يراد أن لا يبقى أحد من جميع أهل الكتاب إلا ليؤمنن به على أن  الله يحييهم في قبورهم في ذلك الزمان ويعلمهم نزوله وما أنزل له ويؤمنون به حين لا ينفعهم إيمانهم. وقيل الضمير  في به يرجع إلى الله تعالى، وقيل إلى محمد صلى الله عليه وسلم (فبظلم من الذين هادوا) فبأي ظلم منهم. والمعنى:
 ما حرمنا عليهم الطيبات إلا لظلم عظيم ارتكبوه وهو ما عدد لهم من الكفر والكبائر العظيمة. والطيبات التي  حرمت عليهم ما ذكره في قوله - وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر - وحرمت عليهم الألبان وكلما أذنبوا ذنبا  صغيرا أو كبيرا حرم عليهم بعض الطيبات من المطاعم وغيرها (وبصدهم عن سبيل الله كثيرا) ناسا كثيرا أو  صدا كثيرا (بالباطل) بالرشوة التي كانوا يأخذونها من سفلتهم في تحريف الكتاب (لكن الراسخون) يريد من آمن
والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك، والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما. إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان، وآتينا داود زبورا. ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك، وكلم الله موسى تكليما. رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ____________________
 منهم كعبد الله بن سلام وأضرابه، والراسخون في العلم: الثابتون فيه المتقنون المستبصرون (والمؤمنون) يعني المؤمنين  منهم أو المؤمنين من المهاجرين والأنصار وارتفع الراسخون على الابتداء و (يؤمنون) خبره (والمقيمين) نصب على  المدح لبيان فضل الصلاة وهو باب واسع قد كسره سيبويه على أمثلة وشواهد، ولا يلتفت إلى ما زعموا من  وقوعه لحنا في خط المصحف، وربما التفت إليه من لم ينظر في الكتاب ولم يعرف مذاهب العرب وما لهم في  النصب على الاختصاص من الافتنان، وغبى عليه أن السابقين الأولين الذين مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل  كانوا أبعد همة في الغيرة على الاسلام وذب المطاعن عنه من أن يتركوا في كتاب الله ثلمة ليسدها من بعدهم وخرقا  يرفوه من يلحق بهم. وقيل هو عطف على بما أنزل إليك: أي يؤمنون بالكتاب وبالمقيمين الصلاة وهم الأنبياء،  وفي مصحف عبد الله والميقمون بالواو وهي قراءة مالك بن دينار والجحدري وعيسى الثقفي (إنا أوحينا إليك)  جواب لأهل الكتاب عن سؤالهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينزل عليهم كتابا من السماء واحتجاج عليهم  بأن شأنه في الوحي إليه كشأن سائر الأنبياء الذين سلفوا. وقرئ زبورا بضم الزاي جمع زبر وهو الكتاب (ورسلا)  نصب بمضمر في معنى أوحينا إليك وهو أرسلنا ونبأنا وما أشبه ذلك، أو بما فسره قصصناهم. وفي قراءة أبي  ورسل قد قصصناهم عليك من قبل ورسل لم نقصصهم. وعن إبراهيم ويحيى بن وثاب أنهما قرآ وكلم الله بالنصب،  ومن بدع التفاسير أنه من الكلم وأن معناه: وجرح الله موسى بأظفار المحن ومخالب الفتن (رسلا مبشرين  ومنذرين) الأوجه أن ينتصب على المدح ويجوز انتصابه على التكرير.
وكان الله عزيزا حكيما. لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون ____________________
 فإن قلت: كيف يكون للناس على الله حجة قبل الرسل وهم محجوجون بما نصبه الله من الأدلة التي النظر فيها  موصل إلى المعرفة والرسل في أنفسهم لم يتوصلوا إلى المعرفة إلا بالنظر في تلك الأدلة ولاعرف أنهم رسل الله إلا بالنظر  فيها؟ قلت: الرسل منبهون عن الغفلة وباعثون على النظر كما ترى علماء أهل العدل والتوحيد مع تبليغ ما حملوه من  تفصيل أمور الدين، وبيان أحوال التكليف وتعليم الشرائع، فكان إرسالهم إزاحة للعلة وتتميما لالزام الحجة لئلا يقولوا  لولا أرسلت إلينا رسولا فيوقظنا من سنة الغفلة وينبهنا لما وجب الانتباه له. قرأ السلمي لكن الله يشهد بالتشديد. فإن  قلت: الاستدراك لا بد له من مستدرك فما هو في قوله لكن الله يشهد؟ قلت: لما سأل أهل الكتاب إنزال الكتاب من  السماء وتعنتوا بذلك واحتج عليهم بقوله - إنا أوحينا إليك - قال: لكن الله يشهد، بمعنى أنهم لا يشهدون لكن الله  يشهد. وقيل لما نزل إنا أوحينا إليك قالوا ما نشهد لك بهذا، فنزل لكن الله يشهد. ومعنى شهادة الله بما أنزل  إليه إثباته لصحته بإظهار المعجزات كما تثبت الدعاوي بالبينات. وشهادة الملائكة شهادتهم بأنه حق وصدق. فإن  قلت: بما يجابوا لو قالوا: بم يعلم أن الملائكة يشهدون بذلك؟ قلت: يجابون بأنه يعلم بشهادة الله، لأنه لما علم
وكفى بالله شهيدا. إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا.
إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا. إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا، وكان ذلك على الله يسيرا. يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فآمنوا خيرا لكم، وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض، وكان الله عليما حكيما. يأهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما ____________________
 بإظهار المعجزات أنه شاهد بصحته علم أن الملائكة يشهدون بصحة ما شهد بصحته لان شهادتهم تبع لشهادته. فإن  قلت: ما معنى قوله (أنزله بعلمه) وما موقعه من الجملة التي قبله؟ قلت: معناه أنزله متلبسا بعلمه الخاص الذي  لا يعلمه غيره، وهو تأليفه على نظم وأسلوب يعجز عنه كل بليغ وصاحب بيان، وموقعه مما قبله موقع الجملة  المفسرة لأنه بيان للشهادة، وأن شهادته بصحته أنه أنزله بالنظم المعجز الفائت للقدرة. وقيل أنزله وهو عالم بأنك  أهل لانزاله إليك وأنك مبلغه. وقيل أنزله بما علم من مصالح العباد مشتملا عليه، ويحتمل أنه أنزله وهو عالم به  رقيب عليه حافظ له من الشياطين برصد من الملائكة والملائكة يشهدون بذلك كما قال في آخر سورة الجن. ألا  ترى إلى قوله تعالى - وأحاط بما لديهم - والإحاطة بمعنى العلم (وكفى بالله شهيدا) وإن لم يشهد غيره لان التصديق  بالمعجزة هو الشهادة حقا - قل أي شئ أكبر شهادة قل الله - (كفروا أو ظلموا) جمعوا بين الكفر والمعاصي أو  كان بعضهم كافرين وبعضهم ظالمين أصحاب كبائر، لأنه لا فرق بين الفريقين في أنه لا يغفر لهما إلا بالتوبة (ولا  ليهديهم طريقا) لا يلطف بهم فيسلكون الطريق الموصل إلى جهنم أو لا يهديهم يوم القيامة طريقا إلا طريقها (يسيرا)  أي لا صارف له عنه (فآمنوا خيرا لكم) وكذلك انتهوا خيرا لكم انتصابه بمضمر وذلك أنه لما بعثهم على الايمان وعلى  الانتهاء من التثليث علم أنه يحملهم على أمر فقال خيرا لكم: أي اقصدوا أو ائتوا أمرا خيرا لكم مما أنتم فيه من الكفر  والتثليث وهو الايمان والتوحيد (لا تغلوا في دينكم) غلت اليهود في حط المسيح عن منزلته حيث جعلته مولودا  لغير رشدة، وغلت النصارى في رفعه عن مقداره حيث جعلوه إلها (ولا تقولوا على الله إلا الحق) وهو تنزيهه عن  الشريك والولد. قرأ جعفر بن محمد إنما المسيح بوزن السكيت. وقيل لعيسى كلمة الله وكلمة منه لأنه وجد بكلمته  وأمره لا غير من غير واسطة أب ولا نطفة. وقيل له روح الله وروح منه لذلك، لأنه ذو روح وجد من غير جزء
المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم، إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا. لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ____________________
 من ذي روح كالنطفة المنفصلة من الأب الحي، وإنما اخترع اختراعا من عند الله وقدرته خالصة. ومعنى (ألقاها  إلى مريم) أوصلها إليها وحصلها فيها (ثلاثة) خبر مبتدأ محذوف، فإن صحت الحكاية عنهم أنهم يقولون هو  جوهر واحد ثلاثة أقانيم أقنوم الأب وأقنوم روح القدس، وأنهم يريدون بأقنوم الأب الذات وبأقنوم الابن  العلم وبأقنوم روح القدس الحياة، فتقديره الله ثلاثة وإلا فتقديره الألهة ثلاثة، والذي يدل عليه القرآن التصريح  منهم بأن الله والمسيح ومريم ثلاثة آلهة، وأن المسيح ولد الله من مريم. ألا ترى إلى قوله - أأنت قلت للناس  اتخذوني وأمي إلهين من دون الله - وقالت النصارى المسيح ابن الله، والمشهور المستفيض عنهم أنهم يقولون في  المسيح لاهوتية وناسوتية من جهة الأب والام، ويدل عليه قوله - إنما المسيح عيسى ابن مريم - فأثبت أنه ولد  لمريم اتصل بها اتصال الأولاد بأمهاتها، وأن اتصاله بالله تعالى من حيث إنه رسوله وأنه موجود بأمره وابتداعه جسدا  حيا من غير أب، فنفى أن يتصل به اتصال الأبناء بالآباء، وقوله سبحانه - أن يكون له ولد - وحكاية الله أوثق  من حكاية غيره. ومعنى (سبحانه أن يكون له ولد) سبحه تسبيحا من أن يكون له ولد، وقرأ الحسن أن يكون  بكسر الهمزة ورفع النون: أي سبحانه ما يكون له ولد، على أن الكلام جملتان (له ما في السماوات وما في الأرض)  بيان لتنزهه عما نسب إليه: يعني أن كل ما فيهما خلقه وملكه فيكف يكون بعض ملكه جزءا منه، على أن الجزء  إنما يصح في الأجسام وهو متعال عن صفات الأجسام والاعراض - وكفى بالله وكيلا - يكل إليه الخلق كلهم  أمورهم فهو الغني عنهم وهم الفقراء إليه (لن يستنكف المسيح) لن يأنف ولن يذهب بنفسه عزة، من نكفت  الدمع إذا نحيته عن خدك بإصبعك (ولا الملائكة المقربون) ولا من هو أعلى منه قدرا وأعظم منه خطرا وهم
ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا. فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله، أما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا.
____________________
 التصغير. وروي (أن وفد نجران قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لم تعيب صاحبنا؟ قال: ومن صاحبكم  قالوا عيسى، قال: وأي شئ أقول؟ قالوا: تقول إنه عبد الله ورسوله، قال: إنه ليس بعار أن يكون  عبد الله، قالوا بلى، فنزلت): أي لا يستنكف عيسى من ذلك فلا تستنكفوا له منه، فلو كان موضع استنكاف  لكان هو أولى بأن يستنكف لان العار ألصق به. فإن قلت: علام عطف قوله ولا الملائكة؟ قلت: لا يخلو إما  أن يعطف على المسيح أو على اسم يكون، أو على المستتر في عبدا لما فيه من معنى الوصف لدلالته على معنى  العبادة كقولك: مررت برجل عبد أبوه، فالعطف على المسيح هو الظاهر لأداء غيره إلى ما فيه بعض انحراف عن  الغرض، وهو أن المسيح لا يأنف أن يكون هو ولا من فوقه موصوفين بالعبودية، أو أن يعبد الله هو ومن فوقه.
 فإن قلت: قد جعلت الملائكة وهم جماعة عبد الله في هذا العطف فما وجهه؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما أن  يراد ولا كل واحد من الملائكة أو ولا الملائكة المقربون أن يكونوا عبادا لله، فحذف ذلك لدلالة عبد الله عليه  إيجازا، وأما إذا عطفتهم على الضمير في عبدا فقد طاح هذا السؤال. قرئ فسيحشرهم بضم الشين وكسرها  وبالنون. فإن قلت: التفصيل غير مطابق للمفصل لأنه اشتمل على الفريقين والمفصل على فريق واحد؟ قلت:
 هو مثل قولك جمع الامام الخوارج، فمن لم يخرج عليه كساه وحمله، ومن خرج عليه نكل به، وصحة ذلك
يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا. فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم إليه صراطا مستقيما.
يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة، إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد، فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك ____________________
 لوجهين: أحدهما أن يحذف ذكر أحد الفريقين لدلالة التفصيل عليه، ولان ذكر أحدهما يدل على ذكر الثاني  كاحذف أحدهما في التفصيل في قوله عقيب هذا (فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به). والثاني وهو أن الاحسان  إلى غيرهم مما يغمهم، فكان داخلا في جملة التنكيل بهم، فكأنه قيل: ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر  فسيعذب بالحسرة إذا رأى أجور العاملين وبما يصيبه من عذاب الله. البرهان والنور المبين: القرآن، أو أراد بالبرهان  دين الحق أو رسول الله صلى الله عليه وسلم وبالنور المبين ما يبينه ويصدقه من الكتاب المعجز (في رحمة منه وفضل)  في ثواب مستحق وتفضل (ويهديهم إليه) إلى عبادته (صراطا مستقيما) وهو طريق الاسلام، والمعنى توفيقهم  وتثبيتهم. روى (أنه آخر ما نزل من الاحكام، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريق مكة عام حجة الوداع  فأتاه جابر بن عبد الله فقال: إن لي أختا فكم آخذ من ميراثها أو ماتت؟ وقيل كان مريضا، فقاده رسول الله صلى  الله عليه وسلم فقال: إني كلالة فكيف أصنع في مالي؟ فنزلت) (إن امرؤ هلك) ارتفع امرؤ بمضمر يفسره  الظاهر، ومحل (ليس له ولد) الرفع على الصفة لا النصب على الحال: أي إن هلك امرؤ غير ذي ولد، والمراد  بالولد الابن وهو اسم مشترك يجوز إيقاعه على الذكر وعلى الأنثى، لان الابن يسقط الأخت ولا تسقطها البنت  إلا في مذهب ابن عباس، وبالأخت التي هي لأب وأم دون التي لام، لان الله تعالى فرض لها النصف وجعل  أخاها عصبة وقال - للذكر مثل حظ الأنثيين - وأما الأخت للأم فلها السدس في آية المواريث مسوى بينها وبين  أخيها (وهو يرثها) وأخوها يرثها إن قدر الامر على العكس من موتها وبقائه بعدها (إن لم يكن لها ولد) أي ابن  لان الابن يسقط الأخ دون البنت. فإن قلت: الابن لا يسقط الأخ وحده فإن الأب نظيره في الاسقاط فلم اقتصر  على نفي الولد؟ قلت: بين حكم انتفاء الولد ووكل حكم انتفاء الوالد إلى بيان السنة وهو قوله عليه الصلاة والسلام  (ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقى فلا ولي عصبة ذكر) والأب أولى من الأخ وليسا بأول حكمين بين أحدهما  بالكتاب والآخر بالسنة، ويجوز أن يدل بحكم انتفاء الولد على حكم انتفاء الوالد لان الولد أقرب إلى الميت من  الوالد، فإذا ورث الأخ عند انتفاء الأقرب فأولى أن يرث عند انتفاء الابعد، ولان الكلالة تتناول انتفاء الوالد  والولد جميعا، فكان ذكر انتفاء أحدهما دالا على انتفاء الآخر. فإن قلت: إلى من يرجع ضمير التثنية والجمع  في قوله (فإن كانتا اثنتين) وإن كانوا إخوة؟ قلت: أصله فإن كان من يرث بالاخوة اثنتين وإن كان من
وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين، يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شئ عليم.
سورة المائدة مدنية وهي مائة وثلاث وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ____________________
 يرث بالاخوة ذكورا وإناثا، وإنما قيل فإن كانتا وإن كانوا كما قيل من كانت أمك، فكما أنث ضمير من  لمكان تأنيث الخبر كذلك ثنى وجمع ضمير من يرث في كانتا وكانوا لمكان تثنية الخبر وجمعه. والمراد بالاخوة  الاخوة والأخوات تغليبا لحكم الذكورة (أن تضلوا) مفعول له، ومعناه: كراهة أن تضلوا. عن النبي صلى الله  عليه وسلم (من قرأ سورة النساء فكأنما تصدق على كل مؤمن ومؤمنة ورث ميراثا، وأعطى من الاجر كمن  اشترى محررا، وبرئ من الشرك، وكان في مشيئة الله من الذين يتجاوز عنهم).
سورة المائدة مدنية  وهي مائة وثلاث وعشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  يقال: وفي بالعهد وأوفى به، ومنه - والموفون بعهدهم - والعقد: العهد الموثق شبه بعقد الحبل ونحوه. قال  الحطيئة:
 قوم إذا عقدوا عقدا لجارهم * شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد. يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا وإذا حللتم فاصطادوا ____________________
 وهي عقود الله التي عقدها على عباده وألزمها إياهم من مواجب التكليف، وقيل هي ما يعقدون بينهم من  عقود الأمانات ويتحالفون عليه ويتماسحون من المبايعات ونحوها، والظاهر أنها عقود الله عليهم في دينه من تحليل  حلاله وتحريم حرامه، وأنه كلام قدم مجملا ثم عقب بالتفصيل وهو قوله (أحلت لكم) وما بعده. البهيمة كل  ذات أربع في البر والبحر وإضافتها إلى الانعام للبيان وهي الإضافة التي بمعنى من كخاتم فضة ومعناه البهيمة من  الانعام (إلا ما يتلى عليكم) إلا محرم ما يتلى عليكم من القرآن من نحو قوله - حرمت عليكم الميتة - أو - إلا ما يتلى عليكم  آية تحريمه. والانعام: الأزواج الثمانية، وقيل بهيمة الأنعام: الظباء وبقر الوحش ونحوها، كأنهم أرادوا  ما يماثل الانعام ويدانيها من جنس البهائم في الاجترار وعدم الأنياب، فأضيفت إلى الانعام لملابسة الشبه (غير  محلي الصيد) نصب على الحال من الضمير في لكم: أي أحلت لكم هذه الأشياء لا محلين الصيد. وعن الأخفش أن  انتصابه عن قوله أوفوا بالعقود، وقوله (وأنتم حرم) حال عن محلي الصيد كأنه قيل أحللنا لكم بعض الانعام في  حال امتناعكم من الصيد وأنتم محرمون لئلا نحرج عليكم (إن الله يحكم ما يريد) من الاحكام ويعلم أنه حكمة  ومصلحة. والحرم جمع حرام وهو المحرم. الشعائر جمع شعيرة وهي اسم ما أشعر: أي جعل شعارا وعلما للنسك  من مواقف الحج ومرامي الجمار والمطاف والمسعى والافعال التي هي علامات الحاج يعرف بها من الاحرام  والطواف والسعي والحلق والنحر. والشهر الحرام: شهر الحج. والهدي: ما أهدى إلى البيت وتقرب به إلى الله  من النسائك وهو جمع هدية، كما يقال جدي في جمع جدية السرج. والقلائد: جمع قلادة، وهي ما قلد به الهدي من  نعل أو عروة مزادة أو لحاء شجر أو غيره. وآمو المسجد الحرام قاصدوه وهم الحجاج والعمار. وإحلال هذه  الأشياء أن يتهاون بحرمة الشعائر وأن يحال بينها وبين المتنسكين بها وأن يحدثوا في أشهر الحج ما يصدون به الناس  عن الحج وأن يتعرض للهدي بالغصب أو بالمنع من بلوغ محله. وأما القلائد ففيها وجهان: أحدهما أن يراد بها  ذوات القلائد من الهدي وهي البدن وتعطف على الهدي للاختصاص وزيادة التوصية بها لأنها أشرف الهدي كقوله  - وجبريل وميكال - كأنه قيل والقلائد منها خصوصا. والثاني أن ينهى عن التعرض لقلائد الهدي مبالغة في يبدين زينتهن - فنهى عن إبداء  الزينة مبالغة في النهي عن إبداء مواقعها (ولا النهي  عن التعرض للهدي على معنى ولا تحلوا قلائدها فضلا أن تحلوها كما قال - ولا آمين) ولا تحلوا قوما قاصدين المسجد الحرام (يبتغون فضلا من  ربهم) وهو الثواب (ورضوانا) وأن يرضى عنهم: أي لا تتعرضوا لقوم هذه صفتهم تعظيما لهم واستنكارا أن  يتعرض لمثلهم، قيل هي محكمة. وعن النبي صلى الله عليه وسلم (المائدة من آخر القرآن نزولا، فأحلوا حلالها
ولا يجرمنكم شنآن قوم إن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب. حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم ____________________
 وحرموا حرامها) وقال الحسن: ليس فيها منسوخ.
 وعن أبي ميسرة: فيها ثماني عشرة فريضة وليس فيها منسوخ،  وقيل هي منسوخة. وعن ابن عباس: كان المسلمون والمشركون يحجون جميعا، فنهى الله المسلمين أن يمنعوا  أحدا عن حج البيت بقوله لا تحلوا، ثم نزل بعد ذلك - إنما المشركون نجس - ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد  الله - وقال مجاهد والشعبي: (لا تحلوا) نسخ بقوله - واقتلوهم حيث وجدتموهم - وفسر ابتغاء الفضل بالتجارة وابتغاء  الرضوان بأن المشركين كانوا يظنون في أنفسهم أنهم على سداد من دينهم وأن الحج يقربهم إلى الله، فوصفهم الله  بظنهم. وقرأ عبد الله: ولا آمي البيت الحرام على الإضافة. وقرأ حميد بن قيس والأعرج تبتغون بالتاء على خطاب  المؤمنين (فاصطادوا) إباحة للاصطياد بعد حظره عليهم كأنه قيل: وإذا حللتم فلا جناح عليكم أن تصطادوا.
 وقرئ بكسر الكاف. وقيل هو بدل من كسر الهمزة عند الابتداء. وقرئ وإذا حللتم، يقال حل المحرم وأحل.
 جرم يجري مجرى كسب في تعديه إلى مفعول واحد واثنين. تقول جرم ذنبا نحو كسبه، وجرمته ذنبا نحو كسبته  إياه، ويقال أجرمته ذنبا على نقل المتعدي إلى مفعول بالهمزة إلى مفعولين كقولهم أكسبته ذنبا، وعليه قراءة عبد الله  ولا يجرمنكم بضم الياء، وأول المفعولين على القراءتين ضمير المخاطبين، والثاني أن تعتدوا، و (أن صدوكم) بفتح  الهمزة متعلق بالشنآن بمعنى العلة والشنآن شدة البغض. وقرئ إن صدوكم على إن الشرطية، وفي قراءة عبد الله أن يصدوكم  ومعنى صدهم إياهم عن المسجد الحرام منع أهل مكة رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين يوم الحديبية عن  العمرة، ومعنى الاعتداء: الانتقام منهم بإلحاق مكروه بهم (وتعاونوا على البر والتقوى) على العفو والاغضاء  (ولا تعاونوا على الاثم والعدوان) على الانتقام والتشفي، ويجوز أن يراد العموم لكل بر وتقوى وكل إثم وعدوان  فيتناول بعمومه العفو والانتصار. كان أهل الجاهلية يأكلون هذه المحرمات البهيمة التي تموت حتف أنفها،  والفصيد وهو الدم في المباعر (1) يشوونها ويقولون لم يحرم من فزد له (وما أهل لغير الله به) أي رفع الصوت به  لغير الله، وهو قولهم باسم اللات والعزى عند ذبحه (والمنخنقة) التي خنقوها حتى ماتت، أو انخنقت بسبب  (والموقوذة) التي أثخنوها ضربا بعضا أو حجر حتى ماتت (والمتردية) التي تردت من جبل أو في بئر فماتت  (والنطيحة) التي نطحتها أخرى فماتت بالنطح (وما أكل السبع) بعضه (إلا ما ذكيتم) إلا ما أدركتم ذكاته وهو  يضطرب اضطراب المذبوح وتشخب أوداجه. وقرأ عبد الله والمنطوحة، وفي رواية عن أبي عمرو السبع بسكون الباء
وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام ذلك فسق، اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا، ____________________
 وقرأ ابن عباس وأكيل السبع (وما ذبح على النصب) كانت لهم حجارة منصوبة حول البيت يذبحون عليها  ويشرحون اللحم عليها يعظمونها بذلك ويتقربون به إليها تسمى الأنصاب والنص واحد. قال الأعشى:
 وذا النصب المنصوب لا تعبدنه  لعاقبة والله ربك فاعبدا  وقيل هو جمع والواحد نصاب، وقرئ النصب بسكون الصاد (أن تستقسموا بالأزلام) وحرم عليكم  الاستقسام بالأزلام: أي بالقداح كان أحدهم إذا أراد سفرا أو غزوا أو تجارة أو نكاحا أو أمرا من معاظم الأمور  ضرب بالقداح وهي مكتوب على بعضها نهاني ربي وعلى بعضها أمرني ربي وبعضها غفل، فإن خرج الآمر مضى  لطيته، وإن خرج الناهي أمسك، وإن خرج الغفل أجالها عودا فمعنى الاستقسام بالأزلام طلب معرفة ما قسم له  مما يقسم له بالأزلام، وقيل هو الميسر وقسمتهم الجزور على الأنصباء المعلومة (ذلكم فسق) الإشارة إلى  الاستقسام أو إلى تناول ما حرم عليهم لان المعنى: حرم عليكم تناول الميتة وكذا وكذا. فإن قلت: لم كان  استقسام المسافر وغيره بالأزلام لتعرف الحال فسقا. قلت: لأنه دخول في علم الغيب الذي استأثر به علام  الغيوب وقال - لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله - واعتقاد أن إليه طريقا والى استنباطه، وقوله  أمرني ربي ونهاني ربي افتراء على الله وما يدريه أنه أمره أو نهاه، والكهنة والمنجمون بهذه المثابة، وإن كان أراد  بالرب الصنم فقد روي أنهم كانوا يجيلونها عند أصنامهم فأمره ظاهر (اليوم) لم يرد به يوما بعينه وإنما أراد به  الزمان الحاضر وما يتصل به ويدانيه من الأزمنة الماضية والآتية كقولك: كنت بالأمس شابا وأنت اليوم  أشيب، فلا تريد بالأمس اليوم الذي قبل يومك ولا باليوم يومك ونحوه الآن في قوله:
 الآن لما أبيض مسربتي  وغضضت من نابي على جذم  وقيل أريد يوم نزولها وقد نزلت يوم الجمعة وكان يوم عرفة بعد العصر في حجة الوداع (يئس الذين كفروا  من دينكم) يئسوا منه أن يبطلوه وأن ترجعوا محللين لهذه الخبائث بعد ما حرمت عليكم. وقل يئسوا من دينكم أن  يغلبوه لان الله عز وجل وفى بوعده من إظهاره على الدين كله (فلا تخشوهم) بعد إظهار الدين وزوال الخوف من  الكفار وانقلابهم مغلوبين مقهورين بعد ما كانوا غالبين (واخشون) وأخلصوا لي الخشية (أكملت لكم دينكم)  كفيتكم أمر عدوكم، وجعلت اليد العليا لكم كما تقول الملوك: اليوم كمل لنا الملك وكمل لنا ما نريد، إذا كفوا  من ينازعهم الملك ووصلوا إلى أغراضهم ومباغيهم أو أكملت لكم ما تحتاجون إليه في تكليفكم من تعليم الحلال  والحرام والتوقيف على الشرائع وقوانين القياس وأصول الاجتهاد (وأتممت عليكم نعمتي) بفتح مكة ودخولها  آمنين ظاهرين وهدم منار الجاهلية ومناسكهم وأن لم يحج معكم مشرك ولم يطف بالبيت عريان وأتممت نعمتي  عليكم بإكمال أمر الدين والشرائع كأنه قال: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي بذلك لأنه لا نعمة أتم  من نعمة الاسلام (ورضيت لكم الاسلام دينا) يعني اخترته لكم من بين الأديان وآذنتكم بأنه هو الدين المرضي
فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فإن الله غفور رحيم. يسئلونك ماذا أحل لهم؟ قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم ____________________
 وحده - ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه - إن هذه أمتكم أمة واحدة - فإن قلت: بم اتصل قوله (فمن  اضطر)؟ قلت: بذكر المحرمات وقوله ذلكم فسق اعتراض أكد به معنى التحريم وكذلك ما بعده، لان تحريم  هذه الخبائث من جملة الدين الكامل والنعمة التامة والاسلام المنعوت بالرضا دون غيره من الملل، ومعناه: فمن  اضطر إلى الميتة أو إلى غيرها (في مخمصة) في مجاعة (غير متجانف لاثم) غير منحرف إليه كقوله غير باغ ولا  عاد (فإن الله غفور) لا يؤاخذه بذلك. في السؤال معنى القول فلذلك وقع بعده (ماذا أحل لهم) كأنه قيل  يقولون لك: ماذا أحل لهم، وإنما لم يقل ماذا أحل لنا حكاية لما قالوه، لان يسألونك بلفظ الغيبة كما تقول:
 أقسم زيد ليفعلن، ولو قيل لأفعلن وأحل لنا لكان صوابا، وماذا مبتدأ وأحل لهم خبره، كقولك: أي شئ  أحل لهم؟ ومعناه: ماذا أحل لهم من المطاعم؟ كأنهم حين تلا عليهم ما حرم عليهم من خبيثات المآكل سألوا عما  أحل لهم منها فقيل (أحل لكم الطيبات) أي ما ليس بخبيث منها وهو كل ما لم يأت تحريمه في كتاب أو سنة أو قياس  مجتهد (وما علمتم من الجوارح) عطف على الطيبات: أي أحل لكم الطيبات وصيد ما علمتم فحذف المضاف أو  تجعل ما شرطية وجوابها فكلوا. والجوارح: الكواسب من سباع البهائم والطير كالكلب والفهد والنمر والعقاب  والصقر والبازي والشاهين. والمكلب: مؤدب الجوارح ومضريها بالصيد لصاحبها ورائضها لذلك بما علم من  الحيل وطرق التأديب والتثقيف، واشتقاقه من الكلب لان التأديب أكثر ما يكون في الكلاب، فاشتق من لفظه  لكثرته في جنسه، أو لان السبع يسمى كلبا، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام (اللهم سلط عليه كلبا من كلابك)  فأكله الأسد، أو من الكلب الذي هو بمعنى الضراوة، يقال هو كلب بكذا: إذا كان ضاريا به، وانتصاب  (مكلبين) على الحال من علمتم. فإن قلت: ما فائدة هذه الحال وقد استغنى عنها بعلمتم؟ قلت: فائدتها  أن يكون من يعلم الجوارح نحريرا في علمه مدربا فيه موصوفا بالتكليب و (تعلمونهن) حال ثانية أو استئناف، وفيه  فائدة جليلة وهي أن على كل آخذ علما أن لا يأخذه إلا من أقتل أهله علما وأنحرهم دراية وأغوصهم على لطائفه  وحقائقه وإن احتاج إلى أن يضرب إليه أكباد الإبل، فكم من آخذ عن غير متقن قد ضيع أيامه وعض عند لقاء  النحارير أنامله (مما علمكم الله) من علم التكليب لأنه إلهام من الله ومكتسب بالعقل، أو مما عرفكم أن تعلموه من  اتباع الصيد بإرسال صاحبه وانزجاره بزجره وانصرافه بدعائه وإمساك الصيد عليه وأن لا يأكل منه. وقرئ
واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب. اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن ____________________
 مكلبين بالتخفيف وأفعل وفعل تشتركان كثيرا. والامساك عن صاحبه أن لا يأكل منه لقوله عليه الصلاة والسلام  لعدي بن حاتم (وإن أكل منه فلا يأكل إنما أمسك على نفسه) وعن علي رضي الله عنه (إذا أكل البازي فلا  تأكل) وفرق العلماء فاشترطوا في سباع البهائم ترك الأكل لأنها تؤدب بالضرب ولم يشترطوه في سباع الطير،  ومنهم من لم يعتبر ترك الأكل أصلا ولم يفرق بين إمساك الكل والبعض. وعن سلمان وسعد بن أبي وقاص  وأبي هريرة رضي الله عنهم: إذا أكل الكلب ثلثيه وبقى ثلثه وذكرت اسم الله عليه فكل. فإن قلت: إلام رجع  الضمير في قوله (واذكروا اسم الله عليه)؟ قلت: إما أن يرجع إلى ما أمسكن على معنى وسموا عليه إذا أدركتم  ذكاته، أو إلى ما علمتم من الجوارح: أي سموا عليه عند إرساله (طعام الذين أوتوا الكتاب) قيل هو ذبائحهم،  وقيل هو جميع مطاعمهم ويستوي في ذلك جميع النصارى. وعن علي رضي الله عنه أنه استثنى نصارى بني تغلب  وقال: ليسوا على النصرانية ولم يأخذوا منها إلا شرب الخمر، وبه أخذ الشافعي. وعن ابن عباس أنه سئل عن  ذبائح نصارى العرب فقال: لا بأس، وهو قول عامة التابعين، وبه أخذ أبو حنيفة وأصحابه. وحكم الصابئين  حكم أهل الكتاب عند أبي حنيفة وقال صاحباه: هم صنفان: صنف يقرءون الزبور ويعبدون الملائكة،  وصنف لا يقرءون كتابا ويعبدون النجوم، فهؤلاء ليسوا من أهل الكتاب. وأما المجوس فقد سن بهم سنة أهل  الكتاب في أخذ الجزية منهم دون اكل ذبائحهم ونكاح نسائهم. وقد روي عن ابن المسيب أنه قال: إذا كان  المسلم مريضا فأمر المجوسي أن يذكر اسم الله ويذبح فلا بأس. وقال أبو ثور: وإن أمره بذلك في الصحة فلا  بأس وقد أساء (وطعامكم حل لهم) فلا عليكم أن تطعموهم لأنه لو كان حراما عليهم طعام المؤمنين لما ساغ لهم  إطعامهم (المحصنات) الحرائر أو العفائف وتخصيصهن بعث على تخير المؤمنين لنطفهم والإماء من المسلمات  يصح نكاحهن بالاتفاق، وكذلك نكاح غير العفائف منهم، وأما الماء الكتابيات فعند أبي حنيفة هن كالمسلمات  وخالفه الشافعي وكان ابن عمر لا يرى نكاح الكتابيات ويحتج بقوله - ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن - ويقول
مصحنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين. يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم ____________________
 لا أعلم شركا أعظم من قولها إن ربها عيسى. وعن عطاء قد أكثر الله المسلمات وإنما رخص لهم يومئذ (محصنين)  أعفاء (ولا متخذي أخدان) صدائق، والخدن يقع على الذكر والأنثى (ومن يكفر بالايمان) بشرائع الاسلام  وما أحل الله وحرم (إذا قمتم إلى الصلاة) كقوله: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله، وكقولك إذا ضربت غلامك  فهون عليه في أن المراد إرادة الفعل. فإن قلت: لم جاز أن يعبر عن إرادة الفعل بالفعل؟ قلت: لان الفعل يوجد  بقدرة الفاعل عليه وإرادته له وهو قصده إليه وميله وخلوص داعيه، فكما عبر عن القدرة على الفعل بالفعل في  قولهم الانسان لا يطير والأعمى لا يبصر: أي لا يقدران على الطيران والابصار، ومنه قوله تعالى - نعيده وعدا علينا  إنا كنا فاعلين - يعني إنا كنا قادرين على الإعادة، كذلك عبر عن إرادة الفعل بالفعل، وذلك لان الفعل مسبب  عن القدرة والإرادة، فأقيم المسبب مقام السبب للملابسة بينهما، ولايجاز الكلام ونحوه من إقامة المسبب مقام  السبب قولهم كما تدين تدان، إن عبر عن الفعل المبتدأ الذي هو سبب الجزاء بلفظ الجزاء الذي هو مسبب عنه.
 وقيل معنى قمتم إلى الصلاة قصدتموها، لان من توجه إلى شئ وقام إليه كان قاصدا له لا محالة، فعبر عن القصد  له بالقيام إليه. فإن قلت: ظاهر الآية يوجب الوضوء على كل قائم إلى الصلاة محدث وغير محدث فما وجهه؟
 قلت: يحتمل أن يكون الامر للوجوب فيكون الخطاب للمحدثين خاصة وأن يكون للندب. وعن رسول الله  صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده أنهم كانوا يتوضئون لكل صلاة. وعن النبي صلى الله عليه وسلم (من توضأ  على طهر كتب الله له عشر حسنات) وعنه عليه الصلاة والسلام (أنه كان يتوضأ لكل صلاة، فلما كان  بيوم الفتح مسح على خفيه فصلى الصلوات الخمس بوضوء واحد، فقال عمر: صنعت شيئا لم تكن تصنعه، فقال:
 عمدا فعلته يا عمر) يعني بيانا للجواز. فإن قلت: هل يجوز أن يكون الامر شاملا للمحدثين وغيرهم، لهؤلاء على  وجه الايجاب ولهؤلاء على وجه الندب؟ قلت: لا لان تناول الكلمة لمعنيين مختلفين من باب الألغاز والتعمية.
 وقيل كان الوضوء لكل صلاة واجبا أول ما فرض ثم نسخ. إلى تفيد معنى الغاية مطلقا، فأما دخولها في الحكم  وخروجها فأمر يدور مع الدليل، فمما فيه دليل على الخروج قوله - فنظرة إلى ميسرة - لان الاعسار علة الانظار
وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لمستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ____________________
 وبوجود الميسرة تزول العلة، ولو دخلت الميسرة فيه لكان منظرا في كلتا الحالتين معسرا وموسرا وكذلك - ثم أتموا  الصيام إلى الليل - لو دخل الليل لوجب الوصال، ومما فيه دليل على الدخول قولك حفظت القرآن من أوله إلى  آخره، لان الكلام مسوق لحفظ القرآن كله، ومنه قوله تعالى - من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى - لوقوع  العلم بأنه لا يسرى به إلى بيت المقدس من غير أن يدخله وقوله (إلى المرافق - و- إلى الكعبين) لا دليل فيه على أحد  الامرين، فأخذ كافة العلماء بالاحتياط فحكموا بدخولها في الغسل، وأخذ زفر وداود بالمتيقن فلم يدخلاها.
 وعن النبي صلى الله عليه وسلم (أنه كان يدير الماء على مرفقيه) (وامسحوا برءوسكم) المراد إلصاق المسح بالرأس  وماسح بعضه ومستوعبه بالمسح كلاهما ملصق للمسح برأسه، وقد أخذ مالك بالاحتياط فأوجب الاستيعاب أو  أكثره على اختلاف الرواية، وأخذ الشافعي باليقين فأوجب أقل ما يقع عليه اسم المسح، وأخذ أبو حنيفة ببيان  رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ما روي أنه مسح على ناصيته وقدر الناصية بربع الرأس. قرأ جماعة وأرجلكم  بالنصب فدل على أن الأرجل مغسولة. فإن قلت فما تصنع بقراءة الجر ودخولها في حكم المسح؟ قلت:
 الأرجل من بين الأعضاء الثلاثة المغسولة تغسل بصب الماء عليها، فكانت مظنة للاسراف المذموم المنهي عنه  فعطفت على الرابع (1) الممسوح لا لتمسح ولكن لينبه على وجوب الاقتصاد في صب الماء عليها، وقيل (إلى  الكعبين) فجئ بالغاية إماطة لظن ظان يحسبها ممسوحة، لان المسح لم يحضر ب له غاية في الشريعة. وعن علي  رضي الله عنه أنه أشرف على فتية من قريش فرأى في وضوئهم تجوزا فقال (ويل للأعقاب من النار) فلما سمعوا
ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون. واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا واتقوا الله إن الله عليم بذات الصدور. يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون. وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم. والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم.
____________________
 جعلوا يغسلونها غسلا ويدلكونها دلكا. وعن ابن عمر (كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوضأ قوم وأعقابهم  بيض تلوح فقال: ويل للأعقاب من النار) وفي رواية جابر (ويل للعراقيب) وعن عمر أنه رأى رجلا يتوضأ  فترك باطن قدميه، فأمره أن يعيد الوضوء وذلك للتغليظ عليه. وعن عائشة رضي الله عنها: لان تقطعا أحب إلي  من أن أمسح على القدمين بغير خفين. وعن عطاء والله ما علمت أن أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه  وسلم مسح على القدمين. وقد ذهب بعض الناس إلى ظاهر العطف فأوجب المسح. وعن الحسن أنه جمع بين  الامرين. وعن الشعبي نزل القرآن بالمسح والغسل سنة. وقرأ الحسن وأرجلكم بالرفع بمعنى: وأرجلكم مغسولة أو  ممسوحة إلى الكعبين. وقرئ فاطهروا: أي فطهروا بدنكم وكذلك ليطهركم. وفي قراءة عبد الله فأموا صعيدا  (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج) في باب الطهارة حتى لا يرخص لكمن في التيمم (ولكن يريد ليطهركم)  بالتراب إذا أعوزكم التطهر بالماء (وليتم نعمته عليكم) وليتم برخصه إنعامه عليكم بعزائمه (لعلكم تشكرون)  نعمته فيثيبكم (واذكروا نعمة الله عليكم) وهي نعمة الاسلام (وميثاقه الذي واثقكم به) أي عاقدكم به عقدا  وثيقا وهو الميثاق الذي أخذه على المسلمين حين بايعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في  حال اليسر والعسر والمنشط والمكره فقبلوا وقالوا (سمعنا وأطعنا) وقيل هو الميثاق ليلة العقبة وفي بيعة الرضوان.
 عدى يجرمنكم بحرف الاستعلاء مضمنا معنى فعل يتعدى به كأنه قيل ولا يحملنكم ويجوز أن يكون قوله أن  تعتدوا بمعنى على أن تعتدوا فحذف مع أن، ونحوه قوله عليه الصلاة والسلام (من أتبع على ملئ فليتبع) لأنه بمعنى  أحيل وقرئ شنآن بالسكون ونظيره في المصادر ليان. والمعنى: لا يحملنكم بغضكم للمشركين على أن تتركوا العدل  فتعتدوا عليهم بأن تنتصروا منهم وتتشفوا بما في قلوبكم من الضغائن بارتكاب ما لا يحل لكم من مثلة أو قذف أو  قتل أولاد أو نساء أو نقض عهد أو ما أشبه ذلك (اعدلوا هو أقرب للتقوى) نهاهم أولا أن تحملهم البغضاء على  ترك العدل، ثم استأنف فصرح لهم بالامر بالعدل تأكيدا وتشديدا، ثم استأنف فذكر لهم وجه الامر بالعدل وهو  قوله - هو أقرب للتقوى - أي العدل أقرب إلى التقوى وأدخل في مناسبتها، أو أقرب إلى التقوى لكونه لطفا  فيها، وفيه تنبيه عظيم على أن وجوب العدل مع الكفار الذين هم أعداء الله إذا كان بهذه الصفة من القوة فما  الظن بوجوبه مع المؤمنين الذين هم أولياؤه وأحباؤه (لهم مغفرة وأجر عظيم) بيان للوعد بعد تمام الكلام قبله كأنه
يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون. ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثنى عشر نقيبا وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا ____________________
 قال: قدم لهم وعدا فقيل أي شئ وعده لهم؟ فقيل لهم مغفرة وأجر عظيم. أو يكون على إرادة القول بمعنى وعدهم  وقال لهم مغفرة، أو على إجراء وعد مجرى قال لأنه ضرب من القول، أو يجعل وعد واقعا على الجملة التي هي  لهم مغفرة كما وقع تركنا على قوله - سلام على نوح - كأنه قيل: وعدهم هذا القول، وإذا وعدهم من لا يخلف الميعاد  هذا القول فقد وعدهم مضمونه من المغفرة والاجر العظيم، وهذا القول يتلقون به عند الموت ويوم القيامة  فيسرون به ويستروحون إليه ويهون عليهم السكرات والأهوال قبل الوصول إلى الثواب. روي أن المشركين  رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه قاموا إلى صلاة الظهر يصلون معا وذلك بعسفان في غزوة ذي أنمار،  فلما صلوا ندموا أن لا كانوا أكبوا عليهم فقالوا: إن لهم بعدها صلاة هي أحب إليهم من آبائهم وأبنائهم: يعنون  صلاة العصر، وهموا بأن يوقعوا بهم إذا قاموا إليها، فنزل جبريل بصلاة الخوف. وروي أن رسول الله صلى الله  عليه وسلم أتى بني قريظة ومعه الشيخان وعلي رضي الله عنهم يستقرضهم دية مسلمين قتلهما عمرو بن أمية  الضمري خطأ يحسبهما مشركين فقالوا: نعم يا أبا القاسم اجلس حتى نطعمك ونقرضك، فاجلسوه في صفة  وهموا بالفتك به، وعمد عمرو بن جحاش إلى رحا عظيمة يطرحها عليه، فأمسك الله يده ونزل جبريل فأخبره  فخرج. وقيل نزل منزلا وتفرق الناس في العضاه يستظلون بها، فعلق رسول الله صلى الله عليه وسلم سلاحه  بشجرة، فجاء أعرابي فسل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقبل عليه فقال: من يمنعك مني قال الله،  قالها ثلاثا، فشأم الأعرابي السيف، فصاح رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه فأخبرهم وأبى أن يعاقب. يقال  بسط إليه لسانه: إذا شتمه، وبسط إليه يده: إذا بطش به - ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء - ومعنى  بسط اليد مدها إلى المبطوش به. ألا ترى إلى قولهم فلان بسيط الباع ومديد الباع بمعنى (فكف أيديهم عنكم)  فمنعها أن تمد إليكم. لما استقر بنو إسرائيل بمصر بعد هلاك فرعون أمرهم الله بالمسير إلى أريحاء أرض الشام، وكان  يسكنها الكنعانيون الجبابرة، وقال لهم: إني كتبتها لكم دارا وقرارا فاخرجوا إليها وجاهدوا من فيها وإني ناصركم  وأمر موسى عليه السلام بأن يأخذ من كل سبط نقيبا يكون كفيلا على قومه بالوفاء بما أمروا به توثقة عليهم  فاختار النقباء وأخذ الميثاق على بني إسرائيل وتكفل لهم به النقباء وسار بهم، فلما دنا من أرض كنعان بعث النقباء  يتجسسون فرأوا أجراما عظيمة وقوة وشوكة، فهابوا ورجعوا وحدثوا قومهم وقد نهاهم موسى عليه السلام أن  يحدثوهم، فنكثوا الميثاق إلا كالب بنيوفنا من سبط يهوذا ويوشع بن نون من سبط أفراييم بن يوسف وكانا من  النقباء. والنقيب الذي ينقب عن أحوال القوم ويفتش عنها كما قيل له عريف لأنه يتعرفها (إني معكم) أي ناصركم  ومعينكم (عزرتموهم) نصرتموهم ومنعتموهم من أيدي العدو، ومنه التعزير وهو التنكيل والمنع من معاودة
لأكفرن عنكم سيئاتكم ولاخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل. فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين. ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به ____________________
 الفساد. وقرئ بالتخفيف، يقال عزرت الرجل إذا حطته وكنفته، والتعزير والتأزير من واد واحد ومنه  لأنصرنك نصرا مؤزرا أي قويا. وقيل معناه: ولقد أخذنا ميثاقهم بالايمان والتوحيد وبعثنا منهم اثنى عشر  ملكا يقيمون فيهم العدل ويأمرونهم بالمعروف وينهونهم عن المنكر. واللام في لئن أقمتم موطئة للقسم وفي  (لأكفرن) جواب له، وهذا الجواب ساد مسد جواب القسم والشرط جميعا (بعد ذلك) بعد ذلك الشرط المؤكد  المعلق بالوعد العظيم. فإن قلت: من كفر قبل ذلك أيضا فقد ضل سواء السبيل. قلت: أجل ولكن الضلال  بعده أظهر وأعظم، لان الكفر انما عظم قبحه لعظم النعمة المكفورة، فإذا زادت النعمة زاد قبح الكفر وتمادى  (لعناهم) طردناهم وأخرجناهم من رحمتنا وقيل مسخناهم، وقيل ضربنا عليهم الجزية (وجعلنا قلوبهم قاسية)  خذلناهم ومنعناهم الألطاف حتى قست قلوبهم أو أملينا لهم ولم نعاجلهم بالعقوبة حتى قست. وقرأ عبد الله قسية:
 أي ردية مغشوشة من قولهم درهم قسى وهو من القسوة لان الذهب والفضة الخالصين فيهما لين والمغشوش فيه  يبس وصلابة، والقاسي والقاسح بالحاء أخوان في الدلالة على اليبس والصلابة. وقرئ قسية بكسر القاف  للاتباع (يحرفون الكلم) بيان لقسوة قلوبهم لأنه لا قسوة أشد من الافتراء على الله وتغيير وحيه (ونسوا حظا)  وتركوا نصيبا جزيلا وقسطا وافيا (مما ذكروا به) من التوراة: يعني أن تركهم وإعراضهم عن التوراة إغفال  حظ عظيم أو قست قلوبهم وفسدت فحرفوا التوراة وزلت أشياء منها عن حفظهم. وعن ابن مسعود رضي الله  عنه: قد ينسى المرء بعض العلم بالمعصية وتلا هذه الآية. وقيل تركوا نصيب أنفسهم مما أمروا به من الايمان  بمحمد صلى الله عليه وسلم وبيان نعته (ولا تزال تطلع) أي هذه عادتهم وهجيراهم وكان عليها أسلافهم كانوا يخونون  الرسل وهؤلاء يخونونك ينكثون عهودك ويظاهرون المشركين على حربك ويهمون بالفتك بك وأن يسموك (على  خائنة) على خيانة أو على فعلة ذات خيانة أو على نفس أو فرقة خائنة، ويقال رجل خائنة كقولهم رجل راوية  للشعر للمبالغة، قال:
 حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن * للغدر خائنة مغل الإصبع  وقرئ على خيانة (منهم إلا قليلا منهم) وهم الذين آمنوا منهم (فاعف عنهم) بعث على مخالفتهم وقيل هو منسوخ  بآية السيف، وقيل فاعف عن مؤمنيهم ولا تؤاخذهم بما سلف منهم (أخذنا ميثاقهم) أخذنا من النصارى ميثاق
فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون. يأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتب ويعفوا عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين. يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم. لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ولله ملك ____________________
 من ذكر قبلهم من قوم موسى: أي مثل ميثاقهم بالايمان بالله والرسل وبأفعال الخير، أو أخذنا من النصارى  ميثاق أنفسهم بذلك. فإن قلت: فهلا قيل من النصارى؟ قلت: لانهم إنما سموا أنفسهم بذلك ادعاء لنصرة الله وهم  الذين قالوا لعيسى نحن أنصار الله ثم اختلفوا بعد نسطورية ويعقوبية وملكانية أنصارا للشيطان (فأغرينا) ألصقنا  وألزمنا، من غرى بالشئ: إذا لزمه ولصق به وأغراه غيره، ومنه الغراء الذي يلصق به (بينهم) بين فرق النصارى  المختلفين وقيل بينهم وبين اليهود ونحوه - وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا - أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس  بعض - (يا أهل الكتاب) خطاب لليهود والنصارى (مما كنتم تخفون) من نحو صفة رسول الله صلى الله عليه  وسلم ومن نحو الرجم - ويعفو عن كثير - مما تخفونه لا يبينه إذا لم تضطر إليه مصلحة دينية ولم يكن فيه فائدة إلا  اقتضاء حكم وصفته مما لا بد من بيانه، وكذلك الرجم وما فيه إحياء شريعة وإماتة بدعة. وعن الحسن ويعفو عن  كثير منكم لا يؤاخذه (قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين) يريد القرآن لكشفه ظلمات الشرك والشك ولابانته  ما كان خافيا عن الناس من الحق أو لأنه ظاهر الاعجاز (من اتبع رضوانه) من آمن به (سبل السلام) طرق  السلامة والنجاة من عذاب الله أو سبل الله. قولهم (إن الله هو المسيح) معناه بت القول على أن حقيقة الله هو المسيح  لا غير. قيل كان في النصارى قوم يقولون ذلك، وقيل ما صرحوا به ولكن مذهبهم يؤدي إليه حيث اعتقدوا أنه  يخلق ويحيي ويميت ويدبر أمر العالم (فمن يملك من الله شيئا) فمن يمنع من قدرته ومشيئته شيئا (إن أراد أن يهلك)  من دعوه إلها من المسيح وأمه دلالة على أن المسيح عبد مخلوق كسائر العباد، وأراد بعطف من في الأرض على
السماوات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شئ قدير. وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير. يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شئ قدير.
____________________
 المسيح وأمه أنهما من جنسهم لا تفاوت بينهما وبينهم في البشرية (يخلق ما يشاء) أي يخلق من ذكر وأنثى ويخلق  من أنثى من غير ذكر كما خلق عيسى، ويخلق من غير ذكر وأنثى كما خلق آدم أو يخلق ما يشاء كخلق الطير على  يد عيسى معجزة له وكإحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص وغير ذلك، فيجب أن ينسب إليه ولا ينسب إلى البشر  المجرى على يده (أبناء الله) أشياع ابني الله عزير والمسيح كما قيل لاشياع أبي خبيب وهو عبد الله بن الزبير  الخبيبون، وكما كان يقول رهط مسيلمة نحن أنبياء الله، ويقول أقرباء الملك وذووه وحشمه نحن الملوك، ولذلك  قال مؤمن آل فرعون - لكم الملك اليوم - (فلم يعذبكم بذنوبكم) فإن صح أنكم أبناء الله وأحباؤه فلم تذنبون وتعذبون  بذنوبكم فتمسخون وتمسكم النار أياما معدودات على زعمكم، ولو كنتم أبناء الله لكنتم من جنس الأب غير فاعلين  للقبائح ولا مستوجبين للعقاب، ولو كنتم أحباؤه لما عصيتموه ولما عاقبكم (بل أنتم بشر) من جملة من خلق من  البشر (يغفر لمن يشاء) وهم أهل الطاعة (ويعذب من يشاء) وهم العصاة (يبين لكم) إما أن يقدر المبين وهو  الدين والشرائع، وحذفه لظهور ما ورد الرسول لتبيينه أو بقدر ما كنتم تخفون وحذفه لتقدم ذكره أو لا يقدر،  ويكون المعنى: يبذل لكم البيان، ومحله النصب على الحال: أي مبينا لكم، و (على فترة) متعلق بجاءكم أي جاءكم على  حين فتور من إرسال الرسل وانقطاع من الوحي (أن تقولوا) كراهة أن تقولوا (فقد جاءكم) متعلق بمحذوف: أي  لا تعتذروا فقد جاءكم. وقيل كان بين عيسى ومحمد صلوات الله عليهما خمسمائة وستون سنة، وقيل ستمائة وقيل  أربعمائة ونيف وستون. وعن الكلبي كان بين موسى وعيسى ألف وسبعمائة سنة وألف نبي، وبين عيسى ومحمد
وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين. يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين.
____________________
 صلوات الله عليهم أربعة أنبياء ثلاث من بني إسرائيل وواحد من العرب خالد بن سنان العبسي. والمعنى:
 الامتنان عليهم، وأن الرسول بعث إليهم حين انطمست آثار الوحي أحوج ما يكون إليه ليهشوا إليه ويعدوه أعظم  نعمة من الله وفتح باب إلى الرحمة وتلزمهم الحجة، فلا يعتلوا غدا بأنه لم يرسل إليهم من ينبههم عن غفلتهم (جعل  فيكم أنبياء) لأنه لم يبعث في أمة ما بعث في بني إسرائيل من الأنبياء (وجعلكم ملوكا) لأنه ملكهم بعد  فرعون ملكه وبعد الجبابرة ملكهم، ولان الملوك تكاثروا فيهم تكاثر الأنبياء. وقيل كانوا مملوكين في أيدي القبط  فأنقذهم الله فسمى إنقاذهم ملكا، وقيل الملك من له مسكن واسع فيه ماء جار، وقيل من له بيت وخدم، وقيل  من له مال لا يحتاج معه إلى تكلف الأعمال وتحمل المشاق (ما لم يؤت أحدا من العالمين) من فلق البحر وإغراق  العدو وتظليل الغمام وإنزال المن والسلوى وغير ذلك من الأمور العظام، وقيل أراد عالمي زمانهم (الأرض  المقدسة) يعني أرض بيت المقدس، وقيل الطور وما حوله، وقيل الشام، وقيل فلسطين ودمشق وبعض الأردن،  وقيل سماها الله لإبراهيم ميراثا لولده حين رفع على الجبل فقيل له أنظر فلك ما أدرك بصرك، وكان بيت المقدس  قرار الأنبياء ومسكن المؤمنين (كتب الله لكم) قسمها لكم وسماها، أو خط في اللوح المحفوظ أنها لكم (ولا ترتدوا  على أدباركم) ولا تنكصوا على أعقابكم مدبرين من خوف الجبابرة جبنا وهلعا، وقيل لما حدثهم النقباء بحال  الجبابرة رفعوا أصواتهم بالبكاء وقالوا ليتنا متنا بمصر وقالوا تعالوا نجعل علينا رأسا ينصرف بنا إلى مصر، ويجوز
قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون. قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين. قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون.
____________________
 أن يراد لا ترتدوا على أدباركم في دينكم بمخالفتكم أمر ربكم وعصيانكم نبيكم. فترجعوا خاسرين ثواب الدنيا  والآخرة. الجبار فعال من جبره على الامر بمعنى أجبره عليه وهو العاتي الذي يجبر الناس على ما يريد (قال رجلان)  هما كالب ويوشع (من الذين يخافون) من الذين يخافون الله ويخشونه كأنه قيل رجلان من المتقين،  ويجوز أن تكون الواو لبني إسرائيل والراجع إلى الموصول محذوف تقديره من الذين يخافهم بنو إسرائيل  وهم الجبارون وهما رجلان منهم (أنعم الله عليهما) بالايمان فآمنا قالا لهم: إن العمالقة أجسام لا قلوب فيها فلا  تخافوهم وازحفوا إليهم فإنكم غالبوهم، يشجعانهم على قتالهم. وقراءة من قرأ يخافون بالضم شاهدة له، وكذلك  أنعم الله عليهما كأنه قيل من المخوفين، وقيل هو من الإخافة ومعناه: من الذين يخوفون من الله بالتذكرة والموعظة،  أو يخوفهم وعيد الله بالعقاب. فإن قلت: ما محل أنعم الله عليهما؟ قلت: إن انتظم مع قوله من الذين يخافون في  حكم الوصف لرجلان فمرفوع، وإن جعلا كلاما معترضا فلا محل له. فإن قلت: من أين علما أنهم غالبون؟
 قلت: من جهة إخبار موسى بذلك وقوله تعالى - كتب الله لكم - وقيل من جهة غلبة الظن وما تبينا من عادة الله  في نصرة رسله وما عهدا من صنع الله لموسى في قهر أعدائه وما عرفا من حال الجبابرة، والباب باب قريتهم (لن  ندخلها) نفي لدخولهم في المستقبل على وجه التأكيد المؤيس، و (أبدا) تعليق للنفي المؤكد بالدهر المتطاول،  و (ما داموا فيها) بيان للأبد (فاذهب أنت وربك) يحتمل أن لا يقصدوا حقيقة الذهاب ولكن كما تقول كلمته
قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين. قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض ____________________
 فذهب يجيبني، تريد معنى الإرادة والقصد للجواب كأنهم قالوا أريد إقتالهم، والظاهر أنهم قالوا ذلك استهانة بالله ورسوله  وقلة مبالاة بهما واستهزاء وقصدوا إذهابها حقيقة بجهلهم وجفاهم وقسوة قلوبهم التي عبدوا بها العجل وسألوا بها رؤية  الله عز وجل جهرة، والدليل عليه مقابلة ذهابهما بقعودهم. ويحكى أن موسى وهارون عليهما السلام خرا لوجوههما  قدامهم لشدة ما ورد عليهما فهموا برجمهما، ولامر ما قرن الله اليهود بالمشركين وقدمهم عليهم في قوله - لتجدن  أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا - لما عصوه وتمردوا عليه وخالفوه وقالوا ما قالوا من كلمة  الكفر ولم يبق معه مطيع موافق يثق به إلا هارون (قال رب إني لا أملك) لنصرة دينك (إلا نفسي) وأخي وهذا  منالبت والحزن والشكوى إلى الله والحسرة ورقة القلب التي بمثلها تستجلب الرحمة وتستنزل النصرة، ونحوه قول  يعقوب عليه السلام - إنما أشكو بثي وحزني إلى الله - وعن علي رضي الله عنه أنه كان يدعو الناس على منبر  الكوفة إلى قتال البغاة فما أجابه إلا رجلان، فتنفس الصعداء ودعا لهما وقال: أين تقعان مما أريد. وذكر في  إعراب أخي وجوه: أن يكون منصوبا عطفا على نفسي أو على الضمير في إني بمعنى: ولا أملك إلا نفسي وإن  أخي لا يملك إلا نفسه، ومرفوعا عطفا على محل إن واسمها كأنه قيل: أنا لا أملك إلا نفسي وهارون كذلك  لا يملك إلا نفسه، أو على الضمير في لا أملك، وجاز للفصل ومجرورا عطفا على الضمير في نفسي وهو ضعيف  لقبح العطف على ضمير المجرور إلا بتكرير الجار. فإن قلت: أما كان معه الرجلان المذكوران؟ قلت: كأنه  لم يثق بهما كل الوثوق ولم يطمئن إلى ثباتهما لما ذاق على طول الزمان واتصال الصحبة من أحوال قومه وتلونهم  وقسوة قلوبهم فلم يذكر إلا النبي المعصوم الذي لا شبهة في أمره، ويجوز أن يقول ذلك لفرط ضجره عندما سمع  منهم تقليلا لمن يوافقه، ويجوز أن يريد ومن يؤاخيني على ديني (فافرق) فافصل (بيننا) وبينهم بأن تحكم لنا بما  نستحق وتحكم عليهم بما يستحقون وهو في معنى الدعاء عليهم ولذلك وصل به قوله - فإنها محرمة عليهم - على وجه  التسبيب أو فباعد بيننا وبينهم وخلصنا من صحبتهم كقوله - ونجني من القوم الظالمين - (فإنها) فإن الأرض  المقدسة (محرمة عليهم) لا يدخلونها ولا يملكونها. فإن قلت: كيف يوفق بين هذا وبين قوله التي كتب الله لكم؟
 قلت: فيه وجهان أحدهما أن يراد كتبها لكم بشرط أن تجاهدوا أهلها، فلما أبوا الجهاد قيل فإنها محرمة عليهم.
 والثاني أن يراد فإنها محرمة عليهم أربعين سنة فإذا مضت الأربعون كان ما كتب. فقد روي أن موسى سار بمن  بقي من بني إسرائيل وكان ويوشع على مقدمته، ففتح أريحاء وأقام فيها ما شاء الله، ثم قبض صلوات الله عليه.
 وقيل لما مات موسى بعث يوشع نبيا فأخبرهم بأنه نبي الله وأن الله أمره بقتال الجبابرة، فصدقوه وبايعوه وسار  بهم إلى أريحاء وقتل الجبارين وأخرجهم وصار الشام كله لبني إسرائيل. وقيل لم يدخل الأرض المقدسة أحد ممن  قال إنا لن ندخلها وهلكوا في التيه، ونشأت نواشئ من ذرياتهم فقاتلوا الجبارين ودخلوها والعامل في الظرف  إما محرمة وإما يتيهون، ومعنى (يتيهون في الأرض) يسيرون فيها متحيرين لا يهتدون طريقا، والتيه: المفازة التي  يتاه فيها، روي أنهم لبثوا أربعين سنة في ستة فراسخ يسيرون كل يوم جادين حتى إذا سئموا وأمسوا إذا هم
فلا تأس على القوم الفاسقين. واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين.
____________________
 بحيث ارتحلوا عنه، وكان الغمام يظللهم من حر الشمس ويطلع لهم عمود من نور بالليل يضئ لهم وينزل عليهم  المن والسلوى ولا تطول شعورهم، وإذا ولد لهم مولود كان عليه ثوب كالظفر يطول بطوله. فإن قلت: فلم  كان ينعم عليهم بتظليل الغمام وغيره وهم معاقبون؟ قلت: كما ينزل بعض النوازل على العصاة عركا لهم وعليهم  مع ذلك النعمة متظاهرة، ومثل ذلك مثل الوالد المشفق يضرب ولده ويؤذيه ليتأدب ويتثقف ولا يقطع عنه  معروفه وإحسانه. فإن قلت: هل كان معهم في التيه موسى وهارون عليهما السلام؟ قلت: اختلف في ذلك  فقيل لم يكونا معهم لأنه كان عقابا، وقد طلب موسى إلى ربه أن يفرق بينهما وبينهم. وقيل كانا معهم إلا أنه  كان ذلك روحا لهما وسلامة لا عقوبة كالنار لإبراهيم وملائكة العذاب. وروي أن هارون مات في التيه ومات  موسى بعده فيه بسنة، ودخل يوشع أريحاء بعد موته بثلاثة أشهر، ومات النقباء في التيه بغتة إلا كالب ويوشع  (فلا تأس) فلا تحزن عليهم لأنه ندم على الدعاء عليهم فقيل إنهم أحقاء لفسقهم بالعذاب فلا تحزن ولا تندم. هما  ابنا آدم لصلبه قابيل وهابيل، أوحى الله إلى آدم أن يزوج كل واحد منهما توأمة الآخر، وكانت توأمة قابيل أجمل  واسمها إقليما، فحسد عليها أخاه وسخط، فقال لهما آدم: قربا قربانا فمن أيكما تقبل زوجها، فقبل قربان هابيل  بأن نزلت نار فأكلته، فازداد قابيل حسدا وسخطا وتوعده بالقتل. وقيل هما رجلان من بني إسرائيل (بالحق)  تلاوة متلبسة بالحق والصحة، أو اتله نبأ متلبسا بالصدق موافقا لما في كتب الأولين أو بالغرض الصحيح وهو  تقبيح الحسد، لان المشركين وأهل الكتاب كلهم كانوا يحسدون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويبغون عليه،  أو أتل عليهم وأنت محق صادق، و (إذ قربا) نصب بالنبأ: أي قصتهم وحديثهم في ذلك الوقت، ويجوز أن  يكون بدلا من النبأ: أي أتل عليهم النبأ نبأ ذلك الوقت على تقدير حذف المضاف. والقربان: اسم ما يتقرب به  إلى الله من نسيكة أو صدقة، كما أن الحلوان اسم ما يحلى: أي يعطى، يقال قرب صدقة وتقرب بها لان تقرب  مطاوع قرب. قال الأصمعي: تقربوا قرف القمع، فيعدى بالباء حتى يكون بمعنى قرب. فإن قلت: كيف  كان قوله (إنما يتقبل الله من المتقين) جوابا لقوله لأقتلنك؟ قلت: لما كان الحسد لأخيه على تقبل قربانه هو  الذي حمله على توعده بالقتل قال له إنما أتيت من قبل نفسك لانسلاخها من لباس التقوى لا من قبلي فلم تقتلني،  ومالك لا تعاتب نفسك ولا تحملها على تقوى الله التي هي السبب في القبول؟ فأجابه بكلام حكيم مختصر جامع  لمعان. وفيه دليل على أن الله تعالى لا يقبل طاعة إلا من مؤمن متق، فما أنعاه على أكثر العاملين أعمالهم. وعن  عامر بن عبد الله أنه بكى حين حضرته الوفاة فقيل له: ما يبكيك فقد كنت وكنت؟ قال: إني أسمع الله يقول  - إنما يتقبل الله من المتقين - (ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك) قيل كان أقوى من القاتل وأبطش منه، ولكنه
إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين.
____________________
 تحرج عن قتل أخيه واستسلم له خوفا من الله لان الدفع لم يكن مباحا في ذلك الوقت، قاله مجاهد وغيره (إني أريد  أن تبوء بإثمي وإثمك) أن تحتمل إثم قتلي لك لو قتلتك وإثم قتلك لي. فإن قلت: كيف يحمل إثم قتله له - ولا  تزر وازرة وزر أخرى -؟ قلت: المراد بمثل إثمي على الاتساع في الكلام كما تقول قرأت قراءة فلان وكتبت كتابته  يريد المثل، وهو اتساع فاش مستفيض لا يكاد يستعمل غيره، ونحوه قوله عليه الصلاة والسلام (المستبان ما قالا  فعلى البادي ما لم يعتد المظلوم) على أن البادي عليه إثم سبه ومثل إثم سب صاحبه لأنه كان سببا فيه، إلا أن الاثم  محطوط عن صاحبه معفو عنه لأنه مكافئ مدافع عن عرضه. ألا ترى إلى قوله (ما لم يعتد المظلوم) لأنه إذا خرج من  حد المكافأة واعتدى لم يسلم. فإن قلت: فحين كف هابيل عن قتل أخيه واستسلم وتحرج عما كان محظورا في  شريعته من الدفع فأين الاثم حتى يتحمل أخوه مثله فيجتمع عليه الأثمان؟ قلت: هو مقدر، فهو يتحمل مثل الاثم  المقدر كأنه قال: إني أريد أن تبوء بمثل إثمي لو بسطت يدي إليك، وقيل بإثمي بإثم قتلي وإثمك الذي من أجله لم يتقبل  قربانك. فإن قلت: فكيف جاز أن يريد شقاوة أخيه وتعذيبه بالنار؟ قلت: كان ظالما وجزاء الظالم حسن جائز  أن يراد: ألا ترى إلى قوله تعالى - وذلك جزاء الظالمين - وإذا جاز أن يريده الله جاز أن يريده العبد، لأنه لا يريد  إلا ما هو حسن، والمراد بالاثم وبال القتل وما يجره من استحقاق العقاب. فإن قلت: لم جاء الشرط بلفظ الفعل  والجزاء بلفظ اسم الفاعل وهو قوله: لئن بسطت ما أنا بباسط؟ قلت: ليفيد أنه لا يفعل ما يكتسب به هذا الوصف
فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين. فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه قال يا ويلتي أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي فأصبح من النادمين. من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل ____________________
 الشنيع ولذلك أكده بالباء المؤكدة للنفي (فطوعت له نفسه قتل أخيه) فوسعته له ويسرته من طاع له المرتع إذا  اتسع. وقرأ الحسن فطاوعت، وفيه وجهان: أن يكون مما جاء من فاعل بمعنى فاعل، وأن يراد أن قتل أخيه كأنه  دعا نفسه إلى الاقدام عليه فطاوعته ولم تمتنع وله الزيادة الربط كقولك حفظت لزيد ماله، وقيل قتل وهو ابن  عشرين سنة وكان قتله عند عقبة حراء، وقيل بالبصرة في موضع المسجد الأعظم (فبعث الله غرابا) روي أنه أول  قتيل قتل على وجه الأرض من بني آدم، ولما قتله تركه بالعراء لا يدري ما يصنع به فخاف عليه السباع فحمله  في جراب على ظهره سنة حتى أروح، وعكفت عليه السباع فبعث الله غرابين فاقتتلا فقتل أحدهما الآخر فحفر له  بمنقاره ورجليه ثم ألقاه في الحفرة (قال يا ويلتا أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب) ويروى أنه لما قتله اسود  جسده وكان أبيض، فسأله آدم عن أخيه فقال: ما كنت عليه وكيلا فقال بل قتلته ولذلك اسود جسدك. وروي  أن آدم مكث بعد قتله مائة سنة لا يضحك، وأنه رثاه بشعر وهو كذب بحت، وما الشعر إلا منحول ملحون. وقد  صح أن الأنبياء عليهم السلام معصومون من الشعر (ليريه) ليريه الله أو ليريه الغراب: أي ليعلمه لأنه لما كان  سبب تعليمه فكأنه قصد تعليمه على سبيل المجاز (سوءة أخيه) عورة أخيه وما لا يجوز أن ينكشف من  جسده، والسوءة الفضيحة لقبحها، قال: يا لقوم للسوءة السوآء: أي للفضيحة العظيمة فكنى بها عنها  (فأواري) بالنصب على جواب الاستفهام. وقرئ بالسكون على فأنا أواري أو على التسكين في موضع  النصب للتخفيف (من النادمين) على قتله لما تعب فيه من حمله وتحيره في أمره وتبين له من عجزه وتلمذه للغراب  واسوداد لونه وسخط أبيه ولم يندم ندم التائبين (من أجل ذلك) بسبب ذلك وبعلته وقيل أصله من أجل شرا إذا  جناه يأجله أجلا، ومنه قوله:
 وأهل خباء صالح ذات بينهم  قد احتربوا في عاجل أنا آجله  كأنك إذا قلت من أجلك فعلت كذا، أردت من أن جنيت فعلته وأوجبته، ويدل عليه قولهم: من جراك  فعلته: أي من أن جررته بمعنى جنيته، وذلك إشارة إلى القتل المذكور: أي من أن جنى ذلك القتل الكتب  وجره (كتبنا على بني إسرائيل) ومن لابتداء الغاية: أي ابتدأ الكتب ونشأ من أجل ذلك، ويقال فعلت كذا  لأجل كذا، وقد يقال أجل كذا بحذف الجار وإيصال الفعل قال: أجل أن الله قد فضلكم. وقرئ من أجل
أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا، ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون. إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ____________________
 ذلك بحذف الهمزة وفتح النون لالقاء حركتها عليها، وقرأ أبو جعفر من أجل ذلك بكسر الهمزة وهي لغة فإذا  خفف كسر النون ملقيا لكسرة الهمزة عليها (بغير نفس) بغير قتل نفس لا على وجه الاقتصاص (أو فساد)  عطف على نفس بمعنى أو بغير فساد (في الأرض) وهو الشرك، وقيل قطع الطريق (ومن أحياها) ومن استنفذها  من بعض أسباب الهلكة قتل أو غرق أو حرق أو هدم أو غير ذلك. فإن قلت: كيف شبه الواحد بالجميع وجعل  حكمه كحكمهم؟ قلت: لان كل إنسان يدلي بما يدلي به الآخر من الكرامة على الله وثبوت الحرمة، فإذا قتل فقد  أهين ما كرم على الله وهتكت حرمته وعلى العكس فلا فرق إذا بين الواحد والجميع في ذلك. فإن قلت: فما  الفائدة في ذكر ذلك؟ قلت: تعظيم قتل النفس وإحيائها في القلوب ليشمئز الناس من الجسارة عليها ويتراغبوا في  المحاماة على حرمتها، لان المتعرض لقتل النفس إذا تصور قتلها بصورة قتل الناس جميعا عظم ذلك عليه فثبطه،  وكذلك الذي أراد إحياءها. وعن مجاهد قاتل النفس جزاؤه جهنم وغضب الله والعذاب العظيم، ولو قتل الناس  جميعا لم يزد على ذلك. وعن الحسن: يا ابن آدم أرأيت لو قتلت الناس جميعا أكنت تطمع أن يكون لك عمل يوازي  ذلك فيغفر لك به؟ كلا إنه شئ سولته لك نفسك والشيطان، فكذلك إذا قتلت واحدا (بعد ذلك) بعد ما كتبنا  عليهم وبعد مجئ الرسل بالآيات (لمسرفون) يعني في القتل لا يبالون بعظمته (يحاربون الله ورسوله) يحاربون  رسول الله صلى الله عليه وسلم ومحاربة المسلمين في حكم محاربته (ويسعون في الأرض فسادا) مفسدين أو لان  سعيهم في الأرض لما كان على طريق الفساد نزل منزلة ويفسدون في الأرض فانتصب فسادا على المعنى، ويجوز  أن يكون مفعولا له: أي للفساد، نزلت في قوم هلال بن عويمر، وكان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم  عهد، وقد مر بهم قوم يريدون رسول الله فقطعوا عليهم. وقيل في العرنيين فأوحى إليه أن من جمع بين القتل  وأخذ المال قتل وصلب، ومن أفرد القتل قتل ومن أفرد أخذ المال قطعت يده لاخذ المال ورجله لاخافة السبيل  ومن أفرد الإخافة نفي من الأرض، وقيل هذا حكم كل قاطع طريق كافرا كان أو مسلما، ومعناه (أن يقتلوا)  من غير صلب إن أفردوا القتل (أو يصلبوا) مع القتل إن جمعوا بين القتل والاخذ. قال أبو حنيفة ومحمد رحمهما  الله: يصلب حيا ويطعن حتى يموت (أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف) إن أخذوا المال (أو ينفوا من  الأرض) إذا لم يزيدوا على الإخافة، وعن جماعة منهم الحسن والنخعي أن الاما مخير بين هذه العقوبات في كل  قاطع طريق من غير تفصيل، والنفي الحبس عند أبي حنيفة، وعند الشافعي النفي من بلد إلى بلد لا يزال يطلب وهو  هارب فزعا، وقيل ينفى من بلده وكانوا ينفونهم إلى دهلك وهو بلد في أقصى تهامة وناصع وهو بلد من بلاد
ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم. إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم. يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون. إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب اليم. يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم.
____________________
 الحبشة (خزي) ذل وفضيحة (إلا الذين تابوا) استثناء من المعاقبين عقاب قطع الطريق خاصة، وأما حكم  القتل والجراح وأخذ المال فإلى الأولياء إن شاءوا عفوا وإن شاءوا استوفوا. وعن علي رضي الله عنه أن الحارث  ابن بدر جاءه تائبا بعد ما كان يقطع الطريق فقبل ودرأ عنه العقوبة. الوسيلة كل ما يتوسل به: أي يتقرب  من قرابة أو صنيعة أو غير ذلك، فاستعيرت لما يتوسل به إلى الله تعالى من فعل الطاعات وترك المعاصي وأنشد  للبيد: أرى الناس لا يدرون ما قدر أمرهم  إلا كل ذي لب إلى الله واسل  (ليفتدوا به) ليجعلوه فدية لأنفسهم، وهذا تمثيل للزوم العذاب لهم وأنه لا سبيل لهم إلى النجاة منه بوجه وعن  النبي صلى الله عليه وسلم (يقال للكافر يوم القيامة: أرأيت لو كان لك ملء الأرض ذهبا أكنت تفتدي به؟
 فيقول نعم، فيقال له: قد سئلت أيسر من ذلك) ولو مع ما في حيزه خبر إن. فإن قلت: لم وحد الراجع في قوله  ليفتدوا به وقد ذكر شيئان؟ قلت: هو نحو قوله * فإني وقيار بها لغريب * أو على إجراء الضمير مجرى اسم  الإشارة كأنه قيل ليفتدوا بذلك، ويجوز أن يكون الواو في ومثله بمعنى مع فيتوحد المرجوع إليه. فإن قلت:
 فبم ينصب المفعول معه؟ قلت: بما يستدعيه لو من الفعل لان التقدير لو ثبت أن لهم ما في الأرض. قرأ أبو واقد  أن يخرجوا بضم الياء من أخرج، ويشهد لقراءة العامة قوله بخارجين، وما يروى عن عكرمة أن نافع بن الأزرق  قال لابن عباس: يا أعمى البصر أعمى القلب، تزعم أن قوما يخرجون من النار وقد قال الله تعالى - وما هم بخارجين  منها - فقال: ويحك اقرأ ما فوقها هذا للكفار، فمما لفقته المجبرة وليس بأول تكاذيبهم وفراهم، وكفاك بما فيه من  مواجهة ابن الأزرق ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بين أظهر أعضاده من قريش وأنضاده من بني  عبد المطلب وهو حبر الأمة وبحرها ومفسرها بالخطاب الذي لا يجسر على مثله أحد من أهل الدنيا وبرفعه إلى عكرمة
والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ____________________
 دليلين ناصين أن الحديث فرية ما فيها مرية (والسارق والسارقة) رفعهما على الابتداء، والخبر محذوف عند  سيبويه كأنه قيل: وفيما فرض عليكم السارق والسارقة: أي حكمهما ووجه آخر وهو أن يرتفعا بالابتداء والخبر  (فاقطعوا أيديهما) ودخول الفاء لتضمنها معنى الشرط لان المعنى: والذي سرق والتي سرقت فاقطعوا أيديهما،
جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم. فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم. ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله على كل شئ قدير. يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون ____________________
 والاسم الموصول يضمن معنى الشرط، وقرأ عيسى بن عمر بالنصب وفضلها سيبويه على قراءة العامة لأجل الامر،  لان زيدا فاضربه أحسن من زيد فاضربه. أيديهما يديهما ونحوه - فقد صغت قلوبكما - اكتفى بتثنية المضاف إليه  عن تثنية المضاف، وأريد باليدين اليمينان بدليل قراءة عبد الله والسارقون والسارقات فاقطعوا أيمانهم، والسارق  في الشريعة من سرق من الحرز، والمقطع الرسغ، وعند الخوارج المنكب، والمقدار الذي يجب به القطع عشرة  دراهم عند أبي حنيفة، وعند مالك والشافعي رحمهما الله ربع دينار، وعن الحسن درهم، وفي مواعظه: احذر  من قطع يدك في درهم (جزاء) و (نكالا) مفعول لهما (فمن تاب) من السراق (من بعد ظلمه) من بعد سرقته  (وأصلح) أمره بالتفصي عن التبعات (فإن الله يتوب عليه) ويسقط عنه عقاب الآخرة، وأما القطع فلا تسقطه  التوبة عند أبي حنيفة وأصحابه، وعند الشافعي في أحد قوليه تسقطه (من يشاء) من يجب في الحكمة تعذيبه والمغفرة  له من المصرين والتائبين. وقيل يسقط حد الحربي إذا سرق بالتوبة ليكون أدعى له إلى الاسلام وأبعد من التنفير  عنه، ولا يسقطه عن المسلم لان في إقامته الصلاح للمؤمنين والحياة - ولكم في القصاص حياة - فإن قلت: لم قدم  التعذيب عن المغفرة؟ قلت: لأنه قوبل بذلك تقدم السرقة على التوبة. قرئ ولا يحزنك بضم الياء ويسرعون،  والمعنى: لا تهتم ولا تبال بمسارعة المنافقين (في الكفر) أي في إظهاره بما يلوح منهم من آثار الكيد للاسلام ومن  موالاة المشركين، فإني ناصرك عليهم وكافيك شرهم، يقال أسرع فيه الشيب وأسرع فيه الفساد بمعنى وقع فيه  سريعا، فكذلك مسارعتهم في الكفر وقوعهم وتهافتهم فيه أسرع شئ إذا وجدوا فرصة لم يخطئوها، و (آمنا)  مفعول قالوا، و (بأفواههم) متعلق بقالوا لا بآمنا (ومن الذين هادوا) منقطع مما قبله خبر لسماعون: أي ومن  اليهود قوم سماعون، ويجوز أن يعطف على من الذين قالوا ويرتفع سماعون قالوا ويرتفع سماعون على هم سماعون، والضمير للفريقين  أو للذين هادوا، ومعنى (سماعون للكذب) قابلون لما يفتريه الأحبار ويفتعلونه من الكذب على الله وتحريف
للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك، يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة ____________________
 كتابه من قولك الملك يسمع كلام فلان، ومنه سمع الله لمن حمده (سماعون لقوم آخرين لم يأتوك) يعني اليهود  الذين لم يصلوا إلى مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وتجافوا عنه لما أفرط فيهم من شدة البغضاء وتبالغ من  العداوة: أي قابلون من الأحبار، ومن أولئك المفرطين في العداوة الذين لا يقدرون أن ينظروا إليك. وقيل  سماعون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأجل أن يكذبوا عليه بأن يمسخوا ما سمعوا منه بالزيادة والنقصان  والتبديل والتغيير، سماعون من رسول الله لأجل قوم آخرين من اليهود وجهوهم عيونا ليبلغوهم ما سمعوا منه.
 وقيل السماعون بنو قريظة والقوم الآخرون يهود خيبر (يحرفون الكلم) يميلونه ويزيلونه (عن مواضعه) التي  وضعه الله تعالى فيها فيهملونه بغير مواضع بعد أن كان ذا مواضع (إن أوتيتم هذا) المحرف المزال عن مواضعه  (فخذوه) واعلموا أنه الحق واعملوا به (وإن لم تؤتوه) وأفتاكم محمد بخلافه (فاحذروا) وإياكم وإياه فهو الباطل  والضلال. وروي أن شريفا من خيبر زنى بشريفة وهما محصنان وحدهما الرجم في التوراة، فكرهوا رجمهما  لشرفهما، فبعثوا رهطا منهم إلى بني قريظة ليسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك وقالوا: إن أمركم  محمد بالجلد والتحميم فاقبلوا، وإن أمركم بالرجم فلا تقبلوا، وأرسلوا الزانيين معهم، فأمرهم بالرجم، فأبوا أن  يأخذوا به، فقال له جبريل: اجعل بينك وبينهم ابن صوريا، فقال: هل تعرفون شابا أمرد أبيض أعور يسكن  فدك يقال له ابن صوريا؟ قالوا نعم وهو أعلم يهودي على وجه الأرض، ورضوا به حكما، فقال له رسول الله صلى  الله عليه وسلم: أنشدك الله الذي لا إله إلا هو الذي فلق البحر لموسى ورفع فوقكم الطور وأنجاكم وأغرق آل فرعون  والذي أنزل عليكم كتابه وحلاله وحرامه هل تجدون فيه الرجم على من أحصن؟ قال: نعم، فوثب عليه سفلة  اليهود، فقال: خفت إن كذبته أن ينزل علينا العذاب، ثم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أشياء كان  يعرفها من أعلامه فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله النبي الأمي العربي الذي بشر به المرسلون، وأمر  رسول الله صلى الله عليه وسلم الزانيين فرجما عند باب مسجده (ومن يرد الله فتنته) تركه مفتونا وخذلانه (فلن  تملك له من الله شيئا) فلن تستطيع له من لطف الله وتوفيقه شيئا (أولئك الذين لم يرد الله) أن يمنحهم من ألطافه
عذاب عظيم. سماعون للكذب أكالون للسحت فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين. وكيف يحكمونك وعندهم التوارة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين.
____________________
 ما يطهر به قلوبهم لانهم ليسوا من أهلها لعلمه أنها لا تنفع فيهم ولا تنجع - إن الذين لا يؤمنون بآيات الله لا يهديهم  الله - كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم - للسحت: كل ما لا يحل كسبه، وهو من سحته إذا استأصله لأنه  مسحوت البركة كما قال تعالى - بمحق الله الربا - والربا باب منه. وقرئ السحت بالتخفيف والتثقيل والسحت  بفتح السين على لفظ المصدر من سحته، والسحت بفتحتين، والسحت بكسر السين، وكانوا يأخذون الرشا  على الاحكام وكيل الحرام. وعن الحسن كان الحاكم في بني إسرائيل إذا أتاه أحدهم برشوة جعلها في كمه، فأراها إياه  وتكلم بحاجته فيسمع منه ولا ينظر إلى خصمه فيأكل الرشوة ويسمع الكذب. وحكي أن عاملا قدم من عمله فجاءه  قومه فقدم إليهم العراضة وجعل يحدثهم بما جرى له في عمله، فقال أعرابي من القوم: نحن كما قال الله تعالى  - سماعون للكذب أكالون للسحت - وعن النبي صلى الله عليه وسلم (كل لحم أنبته السحت فالنار أولى به). قيل  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مخيرا إذا تحاكم إليه أهل الكتاب بين أن يحكم بينهم وبين أن لا يحكم. وعن  عطاء والنخعي والشعبي أنهم إذا ارتفعوا إلى حكام المسلمين فإن شاءوا حكموا وإن شاءوا أعرضوا. وقيل هو  منسوخ بقوله - وأن احكم بينهم بما أنزل الله - وعند أبي حنيفة رحمه الله: إن احتكموا إلينا حملوا على حكم  الاسلام، وإن زنى منهم رجل بمسلمة أو سرق من مسلم شيئا أقيم عليه الحد. وأما أهل الحجاز فإنهم لا يرون  إقامة الحدود عليهم، يذهبون إلى أنهم قد صولحوا على شركهم وهو أعظم من الحدود، ويقولون إن النبي صلى  الله عليه وسلم رجم اليهوديين قبل نزول الجزية (فلن يضروك شيئا) لانهم كانوا لا يتحاكمون إليه إلا لطلب الأيسر  والأهون عليهم كالجلد مكان الرجم، فإذا أعرض عنهم وأبى الحكومة لهم شق عليهم وتكرهوا إعراضه عنهم وكانوا  خلقاء بأن يعاوده ويضاروه فأمن الله سربه (بالقسط) بالعدل والاحتياط كما حكم بالرجم (وكيف يحكمونك)  تعجب من تحكيمهم لمن لا يؤمنون به وبكتابه مع أن الحكم منصوص في كتابهم الذي يدعون الايمان به (ثم  يتولون من بعد ذلك) ثم يعرضون من بعد تحكيمك عن حكمك الموافق لما في كتابهم لا يرضون به، وما أولئك
إنا أنزلنا التوارة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ____________________
 بالمؤمنين بكتابهم كما يدعون، أو وما أولئك بالكاملين في الايمان على سبيل التهكم بهم. فإن قلت: فيها حكم  الله ما موضعه من الاعراب؟ قلت: إما أن ينتصب حالا من التوراة وهي مبتدأ خبره عندهم، وإما أن يرتفع خبرا  عنها كقولك: وعندهم التوراة ناطقة بحكم الله، وإما أن لا يكون له محل وتكون جملة مبينة لان عندهم ما يغنيهم  وعن التحكيم كما تقول عندك زيد ينصحك ويشير عليك بالصوب فما تصنع بغيره. فإن قلت: لم أنثت التوراة  قلت: لكونها نظيرة الموماة ودوداة ونحوها في كلام العرب. فإن قلت: علام عطف ثم يتولون؟ قلت: على  يحكمونك (فيها هدى) يهدي للحق والعدل (ونور) يبين ما استبهم من الاحكام (الذين أسلموا) صفة أجريت  على النبيين على سبيل المدح كالصفات الجارية على القديم سبحانه لا للتفصلة والتوضيح، وأريد بإجرائها التعريض  باليهود وأنهم بعداء من ملة الاسلام التي هي دين الأنبياء كلهم في القديم والحديث وأن اليهودية بمعزل منها،  وقله (الذين أسلموا للذين هادوا) مناد على ذلك (والربانيون والأحبار) والزهاد والعلماء من ولد هارون  الذين التزموا طريقة النبيين وجانبوا دين اليهود (بما استحفظوا من كتاب الله) بما سألهم أنبياؤهم حفظه من التوراة  أي بسبب سؤال أنبيائهم إياهم أن يحفظوه من التغيير والتبديل ومن في من كتاب الله للتبيين (وكانوا عليه شهداء)  رقباء لئلا يبدل. والمعنى: يحكم بأحكام التوراة النبيون بين موسى وعيسى وكان بينهما ألف نبي وعيسى للذين  هادوا يحملونهم على أحكام التوراة لا يتركونهم أن يعدلوا عنها كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم من حملهم  على حكم الرجم وإرغام أنوفهم وإبائه عليهم ما اشتهوه من الجلد، وكذلك حكم الربانيون والأحبار المسلمون  بسبب ما استحفظهم أنبياؤهم من كتاب الله والقضاء بأحكامه وبسبب كونهم عليه شهداء، ويجوز أن يكون  الضمير في استحفظوا للأنبياء والربانيين والأحبار جميعا، ويكون الاستحفاظ من الله: أي كلفهم الله حفظه وأن  يكونوا عليه شهداء (فلا تخشوا الناس) نهي للحكام عن خشيتهم غير الله في حكوماتهم وإدهانهم فيها وإمضائها  على خلاف ما أمروا به من العدل لخشية سلطان ظالم أو خيفة أذية أحد من القرباء والأصدقاء (ولا تشتروا) ولا  تستبدلوا ولا تستعيضوا (بآياتي) وأحكامي (ثمنا قليلا) وهو الرشوة وابتغاء الجاه ورضا الناس كما حرف أحبار
ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون.
____________________
 اليهود كتاب الله وغيروا أحكامه رغبة في الدنيا وطلبا للرياسة فهلكوا (ومن لم يحكم بما أنزل الله) مستهينا به  (فأولئك هم الكافرون) والظالمون والفاسقون وصف لهم بالعتو في كفرهم حين ظلموا آيات الله بالاستهانة وتمردوا  بأن حكموا بغيرها. وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن الكافرين والظالمين والفاسقين أهل الكتاب. وعنه: نعم  القوم أنتم ما كان من حلو فلكم، وما كان من مر فهو لأهل الكتاب، من جحد حكم الله كفر، ومن لم يحكم  به وهو مقر فهو ظالم فاسق، وعن الشعبي هذه في أهل الاسلام والظالمون في اليهود والفاسقون في النصارى.
 وعن ابن مسعود وهو عام في اليهود وغيرهم. وعن حذيفة أنتم أشبه الأمم سمتا ببني إسرائيل لتركبن طريقهم حذو  النعل بالنعل والقذة بالقذة، غير أني لا أدري أتعبدون العجل أم لا أدري أتعبدون العجل أم لا؟ في مصحف أبي وأنزل الله على بني إسرائيل  فيها، وفيه وأن الجروح قصاص، والمعطوفات كلها قرئت منصوبة ومرفوعة، والرفع للعطف على محل أن  النفس، لان المعنى: وكتبنا عليهم النفس بالنفس إما لاجراء كتبنا مجرى قلنا، وإما لان معنى الجملة التي هي  قولك النفس بالنفس مما يقع عليه الكتب كما تقع عليه القراءة، تقول كتبت الحمد لله وقرأت سورة أنزلناها،  ولذلك قال الزجاج لو قرئ إن النفس بالنفس بالكسر لكان صحيحا أو للاستئناف، والمعنى فرضنا عليهم فيها
وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص، فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون. وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين. وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون.
____________________
 (أن النفس) مأخوذة (بالنفس) مقتولة بها إذا قتلتها بغير حق (و) كذلك (العين) مفقوءة (بالعين والأنف)  مجدوع (بالأنف والاذن) مصلومة (بالاذن والسن) مقلوعة (بالسن والجروح قصاص) ذات قصاص وهو  المقاصة، ومعناه ما يمكن فيه القصاص وتعرف المساواة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: كانوا لا يقتلون  الرجل بالمرأة فنزلت (فمن تصدق) من أصحاب الحق (به) بالقصاص وعفا عنه (فهو كفارة له) فالتصدق به  كفارة للمتصدق يكفر الله من سيئاته ما تقتضيه الموازنة كسائر طاعاته. وعن عبد الله بن عمرو يهدم عنه من  ذنوبه بقدر ما تصدق به. وقيل فهو كفارة للجاني إذا تجاوز عنه صاحب الحق سقط عنه ما لزمه. وفي قراءة أبي:
 فهو كفارته له: يعني فالمتصدق كفارته له: أي الكفارة التي يستحقها له لا ينقص منها، وهو تعظيم لما فعل  كقوله تعالى - فأجره على الله - وترغيب في العفو. قفيته مثل عقبته إذا أتبعته، ثم يقال قفيته بفلان وعقبته به،  فتعديه إلى الثاني بزيادة الباء. فإن قلت: فأين المفعول الأول في الآية؟ قلت: هو محذوف والظرف الذي هو  (على آثارهم) كالساد مسده، لأنه إذا قفي به على أثره فقد قفى به إياه، والضمير في آثارهم للنبيين في قوله - يحكم  بها النبيون الذين أسلموا - وقرأ الحسن الإنجيل بفتح الهمزة، فإن صح عنه فلانه أعجمي خرج لعجمته عن زنات  العربية كما خرج هابيل وآجر (ومصدقا) عطف على محل فيه هدى ومحله النصب على الحال (وهدى وموعظة)  يجوز أن ينتصب على الحال كقوله مصدقا، وأن ينتصبا مفعولا لهما كقوله وليحكم، كأنه قيل وللهدى والموعظة  آتيناه الإنجيل، وللحكم بما أنزل الله فيه من الاحكام. فإن قلت: فإن نظمت هدى وموعظة في سلك مصدقا فما  تصنع بقوله وليحكم؟ قلت: أصنع به ما صنعت بهدى وموعظة حين جعلتهما مفعولا لهما، فأقدر وليحكم أهل  الإنجيل بما أنزل الله آتيناه إياه. وقرئ وليحكم على لفظ الامر بمعنى: وقلنا ليحكم. وروي في قراءة أبي وأن  ليحكم بزيادة أن مع الامر على أن موصولة بالامر كقولك أمرته بأن قم، كأنه قيل: وآتيناه الإنجيل، وأمرنا بأن  يحكم أهل الإنجيل. وقيل إن عيسى عليه السلام كان متعبدا بما في التوراة من الاحكام لان الإنجيل مواعظ  وزواجر والاحكام فيه قليلة، وظاهر قوله - وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه - يرد ذلك، وكذلك قوله  - لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا - وإن ساغ لقائل أن يقول معناه: وليحكموا بما أنزل الله فيه من إيجاب العمل
وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلونكم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون. وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم ____________________
 بأحكام التوراة. فإن قلت: أي فرق بين التعريفين في قوله (وأنزلنا إليك الكتاب) وقوله (لما بين يديه من  الكتاب). قلت: الأول تعريف العهد لأنه عنى به القرآن.. والثاني تعريف الجنس لأنه عنى به جنس الكتب  المنزلة، ويجوز أن يقال هو للعهد لأنه لم يرد به ما يقع عليه اسم الكتاب على الاطلاق، وإنما أريد نوع معلوم منه  وهو ما أنزل من السماء سوى القرآن (ومهيمنا) ورقيبا على سائر الكتب لأنه يشهد لها بالصحة والثبات. وقرئ  ومهيمنا عليه بفتح الميم: أي هو من عله بأن حفظ من التغيير والتبديل كما قال - لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا  من خلفه - والذي هيمن عليه الله عز وجل، أو الحفاظ في كل بلد لو حرف حرف منه أو حركة أو سكون لتنبه  عليه كل أحد ولاشمأزوا رادين ومنكرين. ضمن (ولا تتبع) معنى ولا تنحرف فلذلك عدى بعن كأنه قيل:
 ولا تنحرف عما جاءك من الحق متبعا أهواءهم (لكل جعلنا منكم) أيها الناس (شرعة) شريعة. وقرأ يحيى بن  وثاب بفتح الشين (ومنهاجا) وطريقا واضحا في الدين تجرون عليه، وقيل هذا دليل على أنا غير متعبدين بشرائع  من قبلنا (لجعلكم أمة واحدة) جماعة متفقة على شريعة واحدة أو ذوي أمة واحدة: أي دين واحد لا اختلاف فيه  (ولكن) أراد (ليبلوكم فيما آتاكم) من الشرائع المختلفة هل تعملون بها مذعنين معتقدين أنها مصالح قد اختلفت  على حسب الأحوال والأوقات معترفين بأن الله لم يقصد باختلافها إلا ما اقتضته الحكمة أم تتبعون الشبه وتفرطون  في العمل (فاستبقوا الخيرات) فابتدروها وتسابقوا نحوها (إلى الله مرجعكم) استئناف في معنى التعليل لاستباق  الخيرات (فينبئكم) فيخبركم بما لا تشكون معه من الجزاء الفاصل بين محقكم ومبطلكم وعاملكم ومفرطكم في العمل.
 فإن قلت: (وأن احكم بينهم) معطوف على ماذا؟ قلت: على الكتاب في قوله (وأنزلنا إليك الكتاب) كأنه قيل:
 وأنزلنا إليك أن احكم على أن أن وصلت بالامر لأنه فعل كسائر الافعال، ويجوز أن يكون معطوفا على بالحق:
 أي أنزلناه بالحق وبأن احكم (أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك) أن يضلوك عنه ويستزلوك. وذلك أن  كعب بن أسيد وعبد الله بن صوريا وشاس بن قيس من أحبار اليهود قالوا اذهبوا بنا إلى محمد نفتنه عن دينه،  فقالوا له: يا محمد قد عرفت أنا أحبار اليهود وأنا إن أتبعناك أتبعتنا اليهود كلهم ولم يخالفونا، وإن بيننا وبين قومنا  خصومة فنحاكم إليك فتقضي لنا عليهم ونحن نؤمن بك ونصدقك، فأبى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم  فنزلت (فإن تولوا) عن الحكم بما أنزل الله إليك وأرادوا غيره (فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم)
وإن كثيرا من الناس لفاسقون. أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون. يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض، ومن يتولهم منكم فإنه منهم، إن الله لا يهدي القوم الظالمين.
فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة، ____________________
 يعني بذنب التولي عن حكم الله وإرادة خلافه، فوضع ببعض ذنوبهم موضع ذلك، وأراد أن لهم ذنوبا جمة  كثيرة العدد، وأن هذا الذنب مع عظمه بعضها وواحد منها، وهذا الابهام لتعظيم التولي واستسرافهم في ارتكابه،  ونحو البعض في هذا الكلام ما في قول لبيد * أو يرتبط بعض النفوس حمامها * أراد نفسه وإنما قصد تفخيم  شأنها بهذا الابهام كأنه قال: نفسا كبيرة ونفسا أي نفس، فكما أن التنكير يعطي معنى التكبير وهو معنى البعضية  فكذلك إذا صرح بالبعض (لفاسقون) لمتمردون في الكفر معتدون فيه: يعني أن التولي عن حكم الله من التمرد  العظيم والاعتداء في الكفر (أفحكم الجاهلية يبغون) فيه وجهان: أحدهما أن قريظة والنضير طلبوا إليه أن يحكم  بما كان يحكم به أهل الجاهلية من التفاضل بين القتلى. وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم: القتلى  بواء، فقال بنو النضير: نحن لا نرضى بذلك فنزلت. والثاني أن يكون تعييرا لليهود بأنهم أهل كتاب وعلم، وهم  يبغون حكم الملة الجاهلية التي هي هوى وجهل لا تصدر عن كتاب ولا ترجع إلى وحي من الله تعالى. وعن  الحسن: هو عام في كل من يبغي غير حكم الله. والحكم حكمان: حكم بعلم فهو حكم الله، وحكم بجهل فهو  حكم الشيطان. وسئل طاوس عن الرجل يفضل بعض ولده على بعض فقرأ هذه الآية. وقرئ تبغون بالتاء والياء،  وقرأ السلمي أفحكم الجاهلية يبغون برفع الحكم على الابتداء وإيقاع يبغون خبرا وإسقاط الراجع عنه كإسقاطه عن  الصلة في - أهذا الذي بعث الله رسولا - وعن الصفة في الناس رجلان رجل أهنت ورجل أكرمت، وعن الحال  في مررت بهند يضرب زيد. وقرأ قتادة أفحكم الجاهلية، على أن هذا الحكم الذي يبغونه إنما يحكم به أفعى نجران  أو نظيره من حكام الجاهلية، فأرادوا بسفههم أن يكون محمد خاتم النبيين حكما كأولئك الحكام. اللام في قوله  (لقوم يوقنون) للبيان كاللام في هيت لك: أي هذا الخطاب وهذا الاستفهام لقوم يوقنون فإنهم الذين يتيقنون  أن لا أعدل من الله ولا أحسن حكما منه. لا تتخذوهم أولياء تنصرونهم وتستنصرونهم وتؤاخونهم وتصافونهم  وتعاشرونهم معاشرة المؤمنين ثم علل النهي بقوله (بعضهم أولياء بعض) أي إنما يوالي بعضهم بعضا لاتحاد ملتهم  واجتماعهم في الكفر فما لمن دينه خلاف دينهم ولموالاتهم (ومن يتولهم منكم فإنه) من جملتهم وحكمه حكمهم وهذا  تغليظ من الله وتشديد في وجوب مجانبة المخالف في الدين واعتزاله كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  (لا تراءى ناراهما) ومنه قوله عمر رضي الله عنه لأبي موسى في كاتبه النصراني: لا تكرموهم إذ أهانهم الله، ولا  تأمنوهم إذ خونهم الله، ولا تدنوهم إذ أقصاهم الله. وروي أنه قال له أبو موسى لأقوام للبصرة إلا به فقال مات  النصراني والسلام: يعني هب أنه قد مات فما كنت تكون صانعا حينئذ فاصنعه الساعة واستغن عنه بغيره (إن الله  لا يهدي القوم الظالمين) يعني الذين ظلموا أنفسهم بموالاة الكفر يمنعهم الله ألطافه ويخذلهم مقتا لهم (يسارعون فيهم)
فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين. ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم، إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين.
____________________
 ينكمشون في موالاتهم ويرغبون فيها ويعتذرون بأنهم لا يأمنون أن تصيبهم دائرة من دوائر الزمان: أي  صرف من صروفه ودولة من دوله فيحتاجوا إليهم والى معونتهم. وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أنه قال  لرسول الله صلى الله عليه وسلم (إن لي موالي من يهود كثيرا عددهم، وإني أبرأ إلى الله ورسوله من ولايتهم وأوالي  الله ورسوله، فقال عبد الله بن أبي: إني رجل أخاف الدوائر لا أبرأ من ولاية موالي وهم يهود بني قينقاع  (فعسى الله أن يأتي بالفتح) لرسول الله صلى الله عليه وسلم على أعدائه وإظهار المسلمين (أو أمر من عنده) يقطع  شأفة اليهود ويجليهم عن بلادهم، فيصبح المنافقون نادمين على ما حدثوا به أنفسهم، وذلك أنهم كانوا يشكون  في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون: ما نظن أن يتم له أمر، وبالحري أن تكون الدولة والغلبة لهؤلاء،  وقيل أو أمر من عنده أو أن يؤمر النبي صلى الله عليه وسلم بإظهار أسرار المنافقين وقتلهم فيندموا على نفاقهم.
 وقيل أو أمر من عند الله لا يكون فيه للناس فعل كبني النضير الذين طرح الله في قلوبهم الرعب فأعطوا بأيديهم من  غير أن يوجف عليهم بخيل ولا ركاب (ويقول الذين آمنوا) قرئ بالنصب عطفا على أن يأتي وبالرفع على أنه  كلام مبتدأ: أي ويقول الذين آمنوا في ذلك الوقت. وقرئ يقول بغير واو وهي في مصاحف مكة والمدينة  والشام كذلك على أنه جواب قائل يقول: فماذا يقول المؤمنون حينئذ؟ فقيل يقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين  أقسموا. فإن قلت: لمن يقولون هذا القول؟ قلت: إما أن يقوله بعضهم لبعض تعجبا من حالهم واغتباطا بما من  الله عليهم من التوفيق في الاخلاص (أهؤلاء الذين أقسموا) لكم بإغلاظ الايمان أنهم أولياؤكم ومعاضدوكم على  الكفار، وإما أن يقولوه لليهود لانهم حلفوا لهم بالمعاضدة والنصرة كما حكى الله عنهم: - ولئن قوتلتم لننصرنكم -  (حبطت أعمالهم) من جملة قول المؤمنين: أي بطلت أعمالهم التي كانوا يتكلفونها في رأي أعين الناس، وفيه معنى  التعجب كأنه قيل ما أحبط أعمالهم فما أخسرهم، أو من قول الله عز وجل شهادة لهم بحبوط الأعمال وتعجيبا من  سوء حالهم. وقرئ من يرتد ومن يرتدد وهو في الامام بدالين وهو من الكائنات التي أخبر عنها في القرآن قبل كونها  وقيل بل كان أهل الردة إحدى عشرة فرقة ثلاث في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: بنو مدلج ورئيسهم  ذو الخمار وهو الأسود العنسي، وكان كاهنا تنبأ باليمن واستولى على بلاده وأخرج عمال رسول الله صلى الله  عليه وسلم، فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معاذ بن جبل والى سادات اليمن فأهلكه الله على يدي فيروز  الديلمي، بيته فقتله، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله ليلة قتل، فسر المسلمون وقبض رسول الله صلى  الله عليه وسلم من الغد، وأتى خبره في آخر شهر ربيع الأول. وبنو حنيفة قوم مسيلمة تنبأ وكتب إلى رسول الله  صلى الله عليه وسلم: من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله، أما بعد فإن الأرض نصفها لي ونصفها لك،  فأجاب عليه الصلاة والسلام: من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب: أما بعد فإن الأرض لله يورثها من يشاء  من عباده والعاقبة للمتقين، فحاربه أبو بكر رضي الله عنه بجنود المسلمين وقتل على يدي وحشي قاتل حمزة،
يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ____________________
 وكان يقول: قتلت خير الناس في الجاهلية وشر الناس في الاسلام، أراد في جاهليتي وإسلامي. وبنو أسد قوم  طليحة بن خويلد تنبأ فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خالدا (1) فانهزم بعد القتال إلى الشأم ثم أسلم وحسن  إسلامه، وسبع في عهد أبي بكر رضي الله عنه: فزارة قوم عيينة بن حصن وغطفان قوم قرة بن سلمة القشيري  وبنو سليم قوم الفجاءة بن عبد يا ليل وبنو يربوع قوم مالك بن نويرة وبعض تميم قوم سجاح بنت المنذر المتنبئة التي  زوجت نفسها مسيلمة الكذاب، وفيها يقول أبو العلاء المعري في كتاب استغفر واستغفري:
 أمت سجاح ووالاها مسيلمة * كذابة في بني الدنيا وكذاب  وكندة قوم الأشعث بن قيس وبنو بكر بن وائل بالبحرين قوم الحطم بن زيد، وكفى الله أمرهم على يدي  أبي بكر رضي الله عنه. وفرقة واحدة في عهد عمر رضي الله عنه غسان قوم جبلة بن الأيهم نصرته اللطمة وسيرته  إلى بلاد الروم بعد إسلامه (فسوف يأتي الله بقوم) قيل لما نزلت أشار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي موسى  الأشعري فقال قوم هذا، وقيل هم ألفان من النخع، وخمسة آلاف من كندة وبجيلة وثلاثة آلاف من أفناء الناس  جاهدوا يوم القادسية، وقيل هم الأنصار. وقيل (سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم فضرب يده على  عاتق سلمان وقال: هذا وذووه، ثم قال: لو كان الايمان معلقا بالثريا لناله رجال من أبناء فارس) (يحبهم  ويحبونه) محبة العباد لربهم طاعته وابتغاء مرضاته وأن لا يفعلوا ما يوجب سخطه وعقابه ومحبة الله لعباده أن يثيبهم  أحسن الثواب على طاعتهم ويعظمهم ويثني عليهم ويرضى عنهم، وأما ما يعتقده أجهل الناس وأعداهم للعلم
أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، والله واسع عليم. إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون. ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون. يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا ____________________
 أو بقوم غيرهم أو ما أشبه ذلك (أذلة) جمع ذليل وأما ذلول فجمعه ذال، ومن زعم أنه من الذل الذي هو  نقيض الصعوبة فقد غبي عنه أن ذلولا لا يجمع على أذلة. فإن قلت: هلا قيل أذلة للمؤمنين أعزة على الكافرين؟
 قلت: فيه وجهان: أحدهما أن يضمن الذل معنى الحنو والعطف كأنه قيل: عاطفين عليهم على وجه التذلل  والتواضع. والثاني أنهم مع شرفهم وعلو طبقتهم وفضلهم على المؤمنين خافضون لهم أجنحتهم ونحوه قوله عز وجل  - أشداء على الكفار رحماء بينهم - وقرئ أذلة وأعزة بالنصب على الحال (ولا يخافون لومة لائم) يحتمل أن تكون  الواو للحال على أنهم يجاهدون وحالهم في المجاهدة خلاف حال المنافقين، فإنهم كانوا موالين لليهود لعنت، فإذا  خرجوا في جيش المؤمنين خافوا أولياءهم اليهود فلا يعملون شيئا مما يعلمون أنه يلحقهم فيه لوم من جهتهم. وأما  المؤمنون فكانوا يجاهدون لوجه الله لا يخافون لومة لائم قط، وأن تكون للعطف على أن من صفتهم المجاهدة في  سبيل الله، وأنهم صلاب في دينهم إذا شرعوا في أمر من أمور الدين إنكار منكر أو أمر بمعروف مضوا فيه  كالمسامير المحماة لا يرعبهم قول قائل ولا اعتراض معترض ولا لومة لائم، يشق عليه جحدهم في إنكارهم وصلابتهم  في أمرهم. واللومة المرة من اللوم، وفيها وفي التنكير مبالغتان كأنه قيل: لا يخافون شيئا قط من لوم أحد من اللوام  و (ذلك) إشارة إلى ما وصف به القوم من المحبة والذلة والعزة والمجاهدة وانتفاء خوف اللومة (يؤتيه) يوفق له  (من يشاء) ممن يعلم أن له لطفا (واسع) كثير الفواضل والالطاف (عليم) بمن هو من أهلها. عقب النهي عن  موالاة من تجب معاداتهم ذكر من تجب موالاتهم بقوله تعالى (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) ومعنى إنما  وجوب اختصاصهم بالموالاة. فإن قلت: قد ذكرت جماعة فهلا قيل إنما أولياؤكم؟ قلت: أصل الكلام إنما وليكم  الله، فجعلت الولاية لله على طريق الأصالة، ثم نظم في سلك إثباتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين على  سبيل التبع، ولو قيل: إنما أولياؤكم الله ورسوله والذين آمنوا لم يكن في الكلام أصل وتبع. وفي قراءة عبد الله  إنما مولاكم. فإن قلت: (الذين يقيمون) ما محله؟ قلت: الرفع على البدل من الذين آمنوا، أو على هم الذين
دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء، واتقوا الله إن كنتم مؤمنين. وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوم لا يعقلون. قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون.
____________________
 يقيمون، أو النصب على المدح، وفيه تمييز للخلص من الذين آمنوا نفاقا أو واطأت قلوبهم ألسنتهم إلا أنهم  مفرطون في العمل (وهم راكعون) الواو فيه للحال: أي يعملون ذلك في حال الركوع وهو الخشوع والاخبات  والتواضع لله إذا صلوا وإذا زكوا، وقيل هو حال من يؤتون الزكاة بمعنى يؤتونها في حال ركوعهم في الصلاة،  وأنها نزلت في علي كرم الله وجهه حين سأله سائل وهو راكع في صلاته فطرح له خاتمه كأنه كان مرجا في  خنصره، فلم يتكلف لخلعه كثير عمل تفسد بمثله صلاته. فإن قلت: كيف صح أن يكون لعلي رضي الله عنه  واللفظ لفظ جماعة؟ قلت: جئ به على لفظ الجمع وإن كان السبب فيه رجلا واحدا ليرغب الناس في مثل فعله  فينالوا مثل ثوابه، ولينبه على أن سجية المؤمنين يجب أن تكون على هذه الغاية من الحرص على البر والاحسان  وتفقد الفقراء، حتى إن لزهم أمر لا يقبل التأخير وهم في الصلاة لم يؤخروه إلى الفرغ منها (فإن حزب الله) من  إقامة الظاهر مقام المضمر. ومعناه: فإنهم هم الغالبون ولكنهم بذلك جعلوا أعلاما لكونهم حزب الله، وأصل  الحزب القوم يجتمعون لأمر حزبهم، ويحتمل أن يريد بحزب الله الرسول والمؤمنين، ويكون المعنى: ومن يتولهم  فقد تولى حزب الله واعتضد بمن لا يغالب. روي أن رفاعة بن زيد وسويد بن الحارث كانا قد أظهرا الاسلام ثم  نافقا، وكان رجال من المسلمين يوادونهما فنزلت: يعني أن اتخاذهم دينكم هزوا ولعبا لا يصح أن يقابل باتخاذكم  إياهم أولياء بل يقابل ذلك بالبغضاء والشنآن والمنابذة. وفصل المستهزئين بأهل الكتاب والكفار وإن كان أهل  الكتاب من الكفار إطلاقا للكفار على المشركين خاصة، والدليل عليه قراءة عبد الله: ومن الذين أشركوا. وقرئ  والكفار بالنصب والجر، وتعضد قراءة الجر قراءة أبي (ومن الكفار) (واتقوا الله) في موالاة الكفار وغيرها (إن  كنتم مؤمنين) حقا لان الايمان حقا يأبى موالاة أعداء الدين (اتخذوها) الضمير للصلاة أو للمناداة. قيل كان  رجل من النصارى بالمدينة إذا سمع المؤذن يقول أشهد أن محمدا رسول الله قال: حرق الكاذب، فدخلت خادمه  بنار ذات ليلة وهو نائم فتطايرت منها شررة في البيت فاحترق البيت واحترق هو وأهله. وقيل فيه دليل على  ثبوت الاذان بنص الكتاب لا بالمنام وحده (لا يعقلون) لان لعبهم وهزءهم من أفعال السفهاء والجهلة فكأنه  لا عقل لهم. قرأ الحسن هل تنقمون بفتح القاف والفصيح كسرها، والمعنى: هل تعيبون منا وتنكرون إلا الايمان  بالكتب المنزلة كلها (وأن أكثركم فاسقون). فإن قلت: علام عطف قوله وأن أكثركم فاسقون؟ قلت: فيه  وجوه منها أن يعطف على أن آمنا بمعنى وما تنقمون منا إلا الجمع بين إيماننا وبين تمردكم وخروجكم عن الايمان،  كأنه قيل: وما تنكرون منا إلا مخالفتكم حيث دخلنا في دين الاسلام وأنتم خارجون منه، ويجوز أن يكون على  تقدير حذف المضاف: أي واعتقاد أنكم فاسقون، ومنها أن يعطف على المجرور: أي وما تنقمون منا إلا  الايمان بالله وبما أنزل وبأن أكثركم فاسقون، ويجوز أن تكون الواو بمعنى مع: أي وما تنقمون منا إلا الايمان
قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت ____________________
 مع أن أكثركم فاسقون ويجوز أن يكون تعليلا معطوفا على تعليل محذوف كأنه قيل: وما تنقمون منا إلا الايمان  لقلة إنصافكم وفسقكم واتباعكم الشهوات، ويدل عليه تفسير الحسن بفسقكم نقمتم ذلك علينا. وروي (أنه أتى  رسول الله صلى الله عليه وسلم نفر من اليهود فسألوه عمن يؤمن به من الرسل فقال: أومن بالله وما أنزل إلينا إلى  قوله ونحن له مسلمون، فقالوا حين سمعوا ذكر عيسى عليه السلام: ما نعلم أهل دين أقل حظا في الدنيا والآخرة  منكم، ولا دينا شرا من دينكم فنزلت). وعن نعيم بن ميسرة وإن أكثركم بالكسر، ويحتمل أن ينتصب وأن  أكثركم بفعل محذوف يدل عليه هل تنقمون: أي ولا تنقمون أن أكثركم فاسقون، أو يرتفع على الابتداء والخبر  محذوف: أي وفسقكم ثابت معلوم عندكم لأنكم علمتم أنا على الحق وأنكم على الباطل، إلا أن حب الرياسة  وكسب الأموال لا يدعكم فتنصفوا (ذلك) إشارة إلى المنقوم ولا بد من حذف مضاف قبله أو قبل من تقديره بشر  من أهل ذلك أو دين من لعنه الله، و (من لعنه الله) في محل الرفع على قولك هو من لعنه الله كقوله تعالى - قل  أفأنبئكم بشر من ذلكم النار - أو في محل الجر على البدل من شر. وقرئ مثوبة ومثوبة ومثالهما مشورة ومشورة.
 فإن قلت: المثوبة مختصة بالاحسان فكيف جاءت في الإساءة. قلت: وضعت المثوبة موضع العقوبة على طريقة  قوله: * تحية بينهم ضرب وجيع * ومنه - فبشرهم بعذاب أليم - فإن قلت: المعاقبون من الفريقين هم  اليهود فلم شورك بينهم في العقوبة؟ قلت: كان اليهود لعنوا يزعمون أن المسلمين ضالون مستوجبون للعقاب فقيل  لهم من لعنه الله شر عقوبة في الحقيقة واليقين من أهل الاسلام فزعمكم ودعواكم (وعبد الطاغوت) عطف على  صلة من كأنه قيل ومن عبد الطاغوت، وفي قراءة أبي وعبدوا الطاغوت على المعنى. وعن ابن مسعود ومن  عبدوا، وقرئ وعابد الطاغوت عطفا على القردة وعابدي وعباد وعبد وعبد، ومعناه: الغلو في العبودية كقولهم:
 رجل حذر وفطن للبليغ في الحذر والفطنة، قال:
 أبني لبيني إن أمكم * أمة وإن أباكمو عبد
أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل. وإذا جاءوكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به، والله أعلم بما كانوا يكتمون. وترى كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون. لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الاثم وأكلهم السحت، ____________________
 وعبد بوزن حطم وعبيد وعبد بضمتين جمع عبيد وعبدة بوزن كفرة وعبد وأصله عبدة فحذفت التاء  للإضافة أو هو كخدم في جمع خادم وعبد وعباد وأعبد، وعبد الطاغوت على البناء للمفعول وحذف الراجع  بمعنى، وعبد الطاغوت فيهم أو بينهم، وعبد الطاغوت بمعنى صار الطاغوت معبودا من دون الله كقولك أمر  إذا صار أميرا، وعبد الطاغوت بالجر عطفا على من لعنه الله. فإن قلت: كيف جاز أن يجعل الله منهم عباد  الطاغوت؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما أنه خذلهم حتى عبدوها. والثاني أنه حكم عليهم بذلك ووصفهم به  كقوله تعالى - وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا - وقيل الطاغوت العجل لأنه معبود من دون الله، ولان  عبادتهم للعجل مما زينه لهم الشيطان، فكانت عبادتهم له عبادة للشيطان وهو الطاغوت. وعن ابن عباس رضي  الله عنه: أطاعوا الكهنة وكل من أطاع أحدا في معصية الله فقد عبده. وقرأ الحسن الطواغيت، وقيل وجعل منهم  القردة أصحاب السبت والخنازير كفار أهل مائدة عيسى، وقيل كلا المسخين من أصحاب السبت، فشبانهم  مسخوا قردة ومشايخهم مسخوا خنازير. وروي أنها لما نزلت كان المسلمون يعيرون اليهود ويقولون: يا إخوة  القردة والخنازير فينكسون رؤوسهم (أولئك) الملعونون الممسوخون (شر مكانا) جعلت الشرارة للمكان وهي  لأهله، وفيه مبالغة ليست في قولك أولئك شر وأضل لدخوله في باب الكناية التي هي أخت المجاز. نزلت في  ناس من اليهود كانوا يدخلون على رسول الله صلى الله عليه وسلم يظهرون له الايمان نفاقا، فأخبره الله تعالى  بشأنهم وأنهم يخرجون من مجلسك كما دخلوا لم يتعلق بهم شئ مما سمعوا به من تذكيرك بآيات الله ومواعظك.
 وقوله بالكفر وبه حالان: أي دخلوا كافرين وخرجوا كافرين وتقديره متلبسين بالكفر. وكذلك قوله وقد  دخلوا وهم قد خرجوا، ولذلك دخلت قد تقريبا للماضي من الحال، ولمعنى آخر وهو أن أمارات النفاق كانت  لائحة عليهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متوقعا لاظهار الله ما كتموه، فدخل حرف التوقع وهو متعلق  بقوله قالوا آمنا: أي قالوا ذلك: وهذه حالهم. الاثم: الكذب بدليل قوله تعالى - عن قولهم الاثم - (والعدوان)  الظلم، وقيل الاثم كلمة الشرك، وقولهم عزير ابن الله، وقيل الاثم ما يختص بهم والعدوان ما يتعداهم إلى غيرهم.
لبئس ما كانوا يصنعون. وقالت اليهود يد الله مغلولة، غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا ____________________
 والمسارعة في الشئ: الشروع فيه بسرعة (لبئس ما كانوا يصنعون) كأنهم جعلوا آثم من مرتكبي المناكير،  لان كل عامل لا يسمى صانعا ولا كل عمل يسمى صناعة حتى يتمكن فيه ويتدرب وينسب إليه، وكان المعنى  في ذلك أن مواقع المعصية معه الشهوة التي تدعوه إليها وتحمله على ارتكابها، وأما الذي ينهاه فلا شهوة معه في فعل  غيره، فإذا فرط في الانكار كان أشد حالا من المواقع، ولعمري إن هذه الآية مما يقذ السامع وينعى على العلماء  توانيهم. وعن ابن عباس رضي الله عنهما هي أشد آية في القرآن. وعن الضحاك: ما في القرآن آية أخوف عندي  منها. غل اليد وبسطها مجاز عن البخل والجود، ومنه قوله تعالى - ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها  كل البسط - ولا يقصد من يتكلم به إثبات يد ولا غل ولا بسط، ولا فرق عنده بين هذا الكلام وبين ما وقع  مجازا عنه لأنهما كلامان متعقبان على حقيقة واحدة حتى إنه يستعمله في ملك لا يعطى عطاء قط ولا يمنعه إلا  بإشارته من غير استعمال يد وبسطها وقبضها، ولو أعطى الأقطع إلى المنكب عطاء جزيلا لقالوا ما أبسط يده  بالنوال، لان بسط اليد وقبضها عبارتان وقعتا متعاقبتين للبخل والجود،  وقد استعلموهما حيث لا تصح اليد  كقوله:
 جاد الحمى بسط اليدين بوابل * شكرت نداه تلاعه ووهاده  ولقد جعل لبيد للشمال يدا في قوله * إذ أصبحت بيد الشمال زمامها * ويقال بسط اليأس كفيه في  صدري، فجعلت لليأس الذي هو من المعاني لا من الأعيان كفان، ومن لم ينظر في علم البيان عمى عن تبصر  محجة الصواب في تأويل أمثال هذه الآية ولم يتخلص من يد الطاعن إذا عبثت به. فإن قلت: قد صح أن قولهم  (يد الله مغلولة) عبارة عن البخل فما تصنع بقوله (غلت أيديهم) ومن حقه أن يطابق ما تقدمه وإلا تنافر الكلام  وزل عن سننه. قلت: يجوز أن يكون معناه الدعاء عليهم بالبخل والنكد ومن ثم كانوا أبخل خلق الله وأنكدهم  ونحوه بيت الأشتر:
 بقيت وفرى وانحرفت عن العلا * ولقيت أضيافي بوجه عبوس
بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء ____________________
 ويجوز أن يكون دعاء عليهم بغل الأيدي حقيقة يغللون في الدنيا أسارى، وفي الآخرة معذبين بإغلال جهنم  والطباق من حيث اللفظ وملاحظة أصل المجاز كما تقول سبني سب الله دابره: أي قطعه لان السب أصله القطع.
 فإن قلت: كيف جاز أن يدعو الله عليهم بما هو قبيح وهو البخل والنكد؟ قلت: المراد به الدعاء بالخذلان الذي  تقسو به قلوبهم فيزيدون بخلا إلى بخلهم ونكدا إلى نكدهم، أو بما هو مسبب عن البخل والنكد من لصوق العار  بهم، وسواء الأحدوثة التي تخزيهم وتمزق أعراضهم. فإن قلت: لم ثنيت اليد في قوله تعالى - بل يداه مبسوطتان - وهي  مفردة في يد الله مغلولة؟ قلت: ليكون رد قولهم وإنكاره أبلغ وأدل على إثبات غاية السخاء له ونفي البخل عنه وذلك  أن غاية ما يبذله السخي بماله من نفسه أن يعطيه بيديه جميعا فبنى المجاز على ذلك. وقرئ ولعنوا بسكون العين،  وفي مصحف عبد الله بل يداه بسطان، يقال يده بسط بالمعروف ونحوه مشية سحج وناقة صرح (ينفق كيف  يشاء) تأكيد للوصف بالسخاء ودلالة على أنه لا ينفق إلا على مقتضى الحكمة والمصلحة. روي أن الله تبارك وتعالى  كان قد بسط على اليهود حتى كانوا من أكثر الناس مالا، فلما عصوا الله في محمد صلى الله عليه وسلم وكذبوه  كف الله تعالى ما بسط عليهم من السعة، فعند ذلك قال فنحاص بن عازوراء - يد الله مغلولة - ورضي بقوله
وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا، وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة، كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله، ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين. ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم. ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل ____________________
 الآخرون فأشركوا فيه (وليزيدن) أي يزدادون عند نزول القرآن لحسدهم تماديا في الجحود وكفرا بآيات الله (وألقينا  بينهم العداوة) فكلمهم أبدا مختلف وقلوبهم شتى لا يقع اتفاق بينهم ولا تعاضد (كلما أوقدوا نارا) كلما أرادوا محاربة  أحد غلبوا وقهروا ولم يقم لهم نصر من الله على أحد قط وقد أتاهم الاسلام وهم في ملك المجوس وقيل خالفوا حكم التوراة  فبعث الله عليهم بختنصر ثم أفسدوا فسلط الله عليهم فطرس الرومي. ثم أفسدوا فسلط الله عليهم المجوس ثم  أفسدوا فسلط الله عليهم المسلمين. وقيل كلما حاربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم نصر عليهم. وعن قتادة  رضي الله عنه: لا تلقى اليهود ببلدة إلا وجدتهم من أذل الناس (ويسعون) ويجتهدون في الكيد للاسلام ومحو ذكر  رسول الله صلى الله عليه وسلم من كتبهم (ولو أن أهل الكتاب) معما عددنا من سيئاتهم (آمنوا) برسول الله صلى الله عليه  وسلم وبما جاء به وقرنوا إيمانهم بالتقوى التي هي الشريطة في الفوز بالايمان (لكفرنا عنهم) تلك السيئات ولم نؤاخذهم  بها (لأدخلناهم) مع المسلمين الجنة، وفيه إعلام بعظم معاصي اليهود والنصارى وكثرة سيئاتهم ودلالة على سعة  رحمة الله تعالى وفتحه باب التوبة على كل عاص وإن عظمت معاصيه وبلغت مبالغ سيئات اليهود والنصارى،  وأن الايمان لا ينجي ولا يسعد إلا مشفوعا بالتقوى كما قال الحسن: هذا العمود فأين الاطناب (ولو أنهم أقاموا  التوراة والإنجيل) أقاموا أحكامهما وحدودهما وما فيهما من نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم (وما أنزل
إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم منهم أمة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون. يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين.
____________________
 إليهم) من سائر كتب الله لانهم مكلفون الايمان بجميعها فكأنها أنزلت إليهم. وقيل هو القرآن لوسع الله عليهم  الرزق وكانوا قد قحطوا وقوله (لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم) عبارة عن التوسعة وفيه ثلاثة أوجه:
 أن يفيض عليهم بركات السماء وبركات الأرض، وأن يكثر الأشجار المثمرة والزروع المغلة، وأن يرزقهم  الجنان اليانعة الثمار يجتنون ما تهدل منها من رؤوس الشجر ويلتقطون ما تساقط على الأرض من تحت أرجلهم  (منهم أمة مقتصدة) طائفة حالها أمم في عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل هي الطائفة المؤمنة عبد الله  ابن سلام وأصحابه وثمانية وأربعون من النصارى، و (ساء ما يعملون) فيه معنى التعجب كأنه قيل: وكثير  منهم ما أسوأ عملهم، وقيل هم كعب بن الأشرف وأصحابه والروم (بلغ ما أنزل إليك) جميع ما أنزل إليك وأي  شئ أنزل إليك غير مراقب في تبليغه أحدا ولا خائف أن ينالك مكروه (وإن لم تفعل) وإن لم تبلغ جميعه كما  أمرتك (فما بلغت رسالته) وقرئ رسالاته فلم تبلغ إذا ما كلفت من أداء الرسالات ولم تؤد منها شيئا قط، وذلك  أن بعضها ليس بأولى بالأداء من بعض وإن لم تؤد بعضها فكأنك أغفلت أداءها جميعا، كما أن من لم يؤمن ببعضها  كان كمن لم يؤمن بكلها لادلاء كل منها بما يدليه غيرها، وكونها كذلك في حكم شئ واحد، والشئ الواحد  لا يكون مبلغا غير مبلغ مؤمنا به غير مؤمن به. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: إن كتمت آية لم تبلغ رسالاتي  وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم (بعثني الله برسالاته فضقت بها ذرعا، فأوحى الله إلي إن لم تبلغ  رسالاتي عذبتك وضمن لي العصمة فقويت). فإن قلت: وقوع قوله: فما بلغت رسالاته جزاء للشرط ما وجه  صحته؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما أنه إذا لم يمتثل أمر الله في تبليغ الرسالات وكتمها كلها كأنه لم يبعث رسولا  كان أمرا شنيعا لاخفاء بشناعته، فقيل إن لم تبلغ منها أدنى شئ وإن كان كلمة واحدة فأنت كمن ركب الامر  الشنيع الذي هو كتمان كلها كما عظم قتل النفس بقوله - فكأنما قتل الناس جميعا - والثاني أن يراد. فإن لم تفعل فلك  ما يوجبه كتمان الوحي كله من العقاب، فوضع السبب موضع المسبب، ويعضده قوله عليه الصلاة والسلام  (فأوحى الله إلي إن لم تبلغ رسالاتي عذبتك) (والله يعصمك) عدة من الله بالحفظ والكلاء. والمعنى: والله
قل يا أهل الكتاب لستم على شئ حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين. إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى ____________________
 يضمن لك العصمة من أعدائك فما عذرك في مراقبتهم. فإن قلت: أين ضمان العصمة وقد شج في وجهه يوم أحد  وكسرت رباعيته صلوات الله عليه؟ قلت: المراد أن يعصمه من القتل وفيه أن عليه أن يحتمل كل ما دون  النفس في ذات الله، فما أشد تكليف الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، وقيل نزلت بعد يوم أحد والناس الكفار بدليل  قوله (إن الله لا يهدي القوم الكافرين) ومعناه: أنه لا يمكنهم مما يريدون إنزاله بك من الهلاك، وعن أنس (كان  رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت، فأخرج رأسه من قبة أدم وقال: انصرفوا يا أيها الناس فقد  عصمني الله من الناس) (لستم على شئ) أي على دين يعتد به حتى يسمى شيئا لفساده وبطلانه كما تقول هذا  ليس بشئ تريد تحقيره وتصغير شأنه، وفي أمثالهم: أقل من لا شئ (فلا تأس) فلا تتأسف عليهم لزيادة طغيانهم  وكفرهم، فإن ضرر ذلك راجع إليهم لا إليك، وفي المؤمنين غنى عنهم (والصابئون) رفع على الابتداء وخبره  محذوف، والنية به التأخير عما في حيز إن من اسمها وخبرها كأنه قيل: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى  حكمهم كذا والصابئون كذلك، وأنشد سيبويه شاهدا له:
 وإلا فاعلموا أنا وأنتم * بغاة ما بقينا في شقاق
من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
____________________
 أي فاعلموا أنا بغاة وأنتم كذلك. فإن قلت: هلا زعمت أن ارتفاعه للعطف على محل إن واسمها؟ قلت:
 لا يصح ذلك قبل الفراغ من الخبر لا تقول إن زيدا وعمرا منطلقان. فإن قلت: لم لا يصح والنية به التأخير فكأنك  قلت إن زيدا منطلق وعمرو؟ قلت: لأني إذا رفعته عطفا على محل إن واسمها والعامل في محلهما هو الابتداء،  فيجب أن يكون هو العامل في الخبر لان الابتداء ينتظم الجزأين في عمله كا تنتظمها إن في عملها. فلو رفعت  الصابئون المنوى به التأخير بالابتداء وقد رفعت الخبر بأن لأعملت فيهما رافعين مختلفين. فإن قلت: فقوله  والصابئون معطوف لا بد له من معطوف عليه فما هو؟ قلت: هو مع خبره المحذوف جملة معطوفة على جملة قوله إن  الذين آمنوا الخ، ولا محل لها كما لا محل للتي عطفت عليها. فإن قلت: ما التقديم والتأخير إلا لفائدة فما فائدة هذا  التقديم؟ قلت: فائدته التنبيه على أن الصابئين يتاب عليهم إن صح منهم الايمان والعمل الصالح فما الظن بغيرهم،  وذلك أن الصابئين أبين هؤلاء المعدودين ضلالا وأشدهم غيا، وما سموا صابئين إلا لانهم صبئوا عن الأديان  كلها: أي خرجوا كما أن الشاعر قدم قوله وأنتم تنبيها على أن المخاطبين أوغل في الوصف بالبغاة من قومه حيث  عاجل به قبل الخبر الذي هو بغاة لئلا يدخل قومه في البغي قبلهم مع كونهم أوغل فيه منهم وأثبت قدما. فإن  قلت: فلو قيل والصابئين وإياكم لكان التقديم حاصلا؟ قلت: لو قيل هكذا لم يكن من التقديم في شئ لأنه  لا إزالة فيه عن موضعه وإنما يقال مقدم ومؤخر للمزال لا للقار في مكانه ومجرى هذه الجملة مجرى الاعتراض في  الكلام. فإن قلت: كيف قال الذين آمنوا ثم قال (من آمن)؟ قلت: فيه وجهان أحدهما: أن يراد بالذين آمنوا  الذين آمنوا بألسنتهم وهم المنافقون وأن يراد بمن آمن من ثبت على الايمان واستقام ولم يخالجه ريبة فيه. فإن قلت:
 ما محل من آمن؟ قلت: إما الرفع على الابتداء وخبره (فلا خوف عليهم) والفاء لتضمن المبتدا معنى الشرط ثم  الجملة كما هي خبر إن، وإما النصب على البدل من اسم إن وما عطف عليه أو من المعطوف عليه. فإن قلت:
 فأين الراجع إلى اسم إن؟ قلت: هو محذوف تقديره من آمن منهم كما جاء في موضع آخر، وقرئ والصابيون
لقد أخذنا ميثاق بني إسرائيل وأرسلنا إليهم رسلا كلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون.
____________________
 بياء صريحة وهو من تخفيف الهمزة كقراءة من قرأ يستهزيون والصابون، وهو من صبوت لانهم صبوا إلى اتباع  الهوى والشهوات في دينهم ولم يتبعوا أدلة العقل والسمع. وفي قراءة أبي رضي الله عنه والصابئين بالنصب وبها  قرأ ابن كثير، وقرأ عبد الله يا أيها الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون (لقد أخذنا) ميثاقهم بالتوحيد (وأرسلنا  إليهم رسلا) ليقفوهم على ما يأتون وما يذرون في دينهم (كلما جاءهم رسول) جملة شرطية وقعت صفة لرسلا  والراجع محذوف: أي رسول منهم (بما لا تهوى أنفسهم) بما يخالف هواهم ويضاد شهواتهم من مشاق التكليف  والعمل بالشرائع. فإن قلت: أين جواب الشرط فإن قوله (فريقا كذبوا وفريقا يقتلون) ناب عن الجواب لان  الرسول الواحد لا يكون فريقين، ولأنه لا يحسن أن تقول: إن أكرمت أخي أخاك أكرمت؟ قلت: هو محذوف  يدل عليه قوله (فريقا كذبوا وفريقا يقتلون) كأنه قيل: كلما جاءهم رسول منهم ناصبوه، وقوله فريقا كذبوا  جواب مستأنف، لقائل يقول: كيف فعلوا برسلهم؟ فإن قلت: لم جئ بأحد الفعلين ماضيا وبالآخر مضارعا؟
 قلت: جئ يقتلون على حكاية الحال الماضية استفظاعا للقتل واستحضارا لتلك الحال الشنيعة للتعجيب منها،  قرئ أن لا يكون بالنصب على الظاهر وبالرفع على أن أن هي المخففة من الثقيلة، أصله أنه لا يكون فتنة فخففت  أن وحذف ضمير الشأن. فإن قلت: كيف دخل فعل الحسبان على أن التي للتحقيق؟ قلت: نزل حسابهم  لقوته في صدورهم منزلة العلم. فإن قلت: فأين مفعولا حسب؟ قلت: سد ما يشتمل عليه صلة أن وأن من  المسند والمسند إليه مسد المفعولين. والمعنى: وحسب بنو إسرائيل أنه لا يصيبهم من الله فتنة: أي بلاء وعذاب
وحسبوا إلا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم والله بصير بما يعملون. لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار. لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد، وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم. أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه؟ والله غفور رحيم. ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ____________________
 في الدنيا والآخرة (فعموا) عن الدين (وصموا) حين عبدوا العجل (ثم) تابوا عن عبادة العجل ‍ (تاب الله  عليهم ثم عموا وصموا) كرة ثانية بطلبهم المحال غير المعقول في صفات الله وهو الرؤية. وقرئ عموا وصموا  بالضم على تقدير عماهم الله وصمهم: أي رماهم وضربهم بالعمى والصمم كما يقال نزكته: إذا ضربته بالنيزك)  وركبته: إذا ضربته بركبتك (كثير منهم) بدل من الضمير أو على قولهم أكلوني البراغيث، أو هو خبر  مبتدأ محذوف: أي أولئك كثير منهم. لم يفرق عيسى عليه الصلاة والسلام بينه وبينهم في أنه عبد مربوب كمثلهم  وهو احتجاج على النصارى (إنه من يشرك بالله) في عبادته أو فيما هو مختص به من صفاته أو أفعاله (فقد حرم الله عليه  الجنة) التي هي دار الموحدين: أي حرمه دخولها ومنعه منه كما يمنع المحرم من المحرم عليه (وما للظالمين من أنصار)  من كلام الله على أنهم ظلموا وعدلوا عن سبيل الحق فيما تقولوا على عيسى عليه السلام، فلذلك لم يساعدهم عليه  ولم ينصر قولهم ورده وأنكره وإن كانوا معظمين له بذلك ورافعين من مقداره، أو من قول عيسى عليه السلام  على معنى: ولا ينصركم أحد فيما تقولون ولا يساعدكم عليه لاستحالته وبعده عن المعقول، أو ولا ينصركم ناصر  في الآخرة من عذاب الله. (من) في قوله (وما من إله إلا إله واحد) للاستغراق وهي المقدرة مع لا التي لنفي الجنس  في قولك لا إله إلا الله. والمعنى: ما إله قط في الوجود إلا إله موصوف بالوحدانية لا ثاني له وهو الله وحده  لا شريك له، و (من) في قوله (ليمسن الذين كفروا منهم) للبيان كالتي في قوله تعالى - فاجتنبوا الرجس من  الأوثان) فإن قلت: فهلا قيل ليمسهم عذاب أليم. قلت: في إقامة الظاهر مقام المضمر فائدة وهي تكريره  الشهادة عليهم بالكفر في قوله لقد كفر الذين قالوا، وفي البيان فائدة أخرى وهي الاعلام في تفسير الذين كفروا  منهم أنهم بمكان من الكفر، والمعنى: ليمسن الذين كفروا من النصارى خاصة (عذاب أليم) أي نوع شديد  الألم من العذاب كما تقول أعطني عشرين من الثياب تريد من الثياب خاصة لا من غيرها من الأجناس التي يجوز  أن يتناولها عشرون. ويجوز أن تكون للتبعيض على معنى ليمسن الذين بقوا على الكفر منهم، لان كثيرا منهم تابوا  من النصرانية (أفلا يتوبون) ألا يتوبون بعد هذه الشهادة المكررة عليهم بالكفر وهذا الوعيد الشديد مما هم عليه،  وفيه تعجيب من إصرارهم (والله غفور رحيم) يغفر لهؤلاء إن تابوا ولغيرهم (قد خلت من قبله الرسل) صفة  لرسول: أي ما هو إلا رسول من جنس الرسل الذين خلوا من قبله جاء بآيات من الله كما أتوا بأمثالها أن أبرأ الله
وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون.
قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا، والله هو السميع العليم. قل يأهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا ____________________
 الأبرص وأحيا الموتى على يده فقد أحيا العصا وجعلها حية تسعى، وفلق بها البحر وطمس على يد موسى، وإن  خلقه من غير ذكر فقد خلق آدم من غير ذكر ولا أنثى (وأمه صديقة) أي وما أمه أيضا إلا صديقة كبعض  النساء المصدقات للأنبياء المؤمنات بهم، فما منزلتهما إلا منزلة بشرين أحدهما نبي والآخر صحابي، فمن أين اشتبه  عليكم أمرهما حتى وصفتموهما بما لم يوصف به سائر الأنبياء وصحابتهم مع أنه لا تميز ولا تفاوت بينهما وبينهم بوجه  من الوجوه. ثم صرح ببعدهما عما نسب إليهما في قوله (كانا يأكلان الطعام) لان من احتاج إلى الاغتذاء بالطعام  وما يتبعه من الهضم والنفض لم يكن إلا جسما مركبا من عظم ولحم وعروق وأعصاب وأخلاط وأمزجة مع شهوة  وقرم وغير ذلك مما يدل على أنه مصنوع مؤلف مدبر كغيره من الأجسام (كيف نبين لهم الآيات) أي الاعلام  من الأدلة الظاهرة على بطلان قولهم (أنى يؤفكون) كيف يصرفون عن استماع الحق وتأمله. فإن قلت: ما معنى  التراخي في قوله ثم انظر؟ قلت: معناه ما بين العجبين: يعني أنه بين لهم الآيات بيانا عجيبا وأن إعراضهم عنها  أعجب منه (ما لا يملك) هو عيسى: أي شيئا لا يستطيع أن يضركم بمثل ما يضركم به الله من البلايا والمصائب في  الأنفس والأموال، ولا أن ينفعكم بمثل ما ينفعكم به من صحة الأبدان والسعة والخصب، ولان كل ما يستطيعه  البشر من المضار والمنافع فبإقدار الله وتمكينه، فكأنه لا يملك منه شيئا، وهذا دليل قاطع على أن أمره مناف  للربوبية حيث جعله لا يستطيع ضرا ولا نفعا، وصفة الرب أن يكون قادرا على كل شئ لا يخرج مقدور عن  قدرته (والله هو السميع العليم) متعلق بأتعبدون: أي أتشركون بالله ولا تخشونه، وهو الذي يسمع ما تقولون  ويعلم ما تعتقدون، أو أتعبدون العاجز والله هو السميع العليم الذي يصح منه أن يسمع كل مسموع ويعلم كل  معلوم، ولن يكون كذلك إلا وهو حي قادر (غير الحق) صفة للمصدر: أي لا تغلوا في دينكم غلوا غير الحق:
 أي غلوا باطلا، لان الغلو في الدين غلوان: غلو حق وهو أن يفحص عن حقائقه ويفتش عن أباعد معانيه  ويجتهد في تحصيل حججه كما يفعل المتكلمون من أهل العدل والتوحيد رضوان الله عليهم، وغلو باطل وهو أن  يتجاوز الحق ويتخطاه بالاعراض عن الأدلة واتباع الشبه كما يفعل أهل الأهواء والبدع (قد ضلوا من قبل) هم  أئمتهم في النصرانية كانوا على الضلال قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم (وأضلوا كثيرا) ممن شايعهم على
وضلوا عن سواء السبيل. لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه، لبئس ما كانوا يفعلون.
____________________
 التثليث (وضلوا) لما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم (عن سواء السبيل) حين كذبوه وحسدوه وبغوا عليه:
 نزل الله لعنهم في الزبور (على لسان داود) وفي الإنجيل على لسان عيسى. وقيل إن أهل أيلة لما اعتدوا في السبت  قال داود عليه السلام: اللهم العنهم واجعلهم آية، فمسخوا قردة. ولما كفر أصحاب عيسى عليه السلام بعد  المائدة قال عيسى عليه السلام: اللهم عذب من كفر بعد ما أكل من المائدة عذابا لم تعذبه أحدا من العالمين،  والعنهم كما لعنت أصحاب السبت، فأصبحوا خنازير وكانوا خمسة آلاف رجل ما فيهم امرأة ولا صبي (ذلك بما  عصوا) أي لم يكن ذلك اللعن الشنيع الذي كان سبب المسخ إلا لأجل المعصية والاعتداء لا لشئ آخر، ثم فسر  المعصية والاعتداء بقوله (كانوا لا يتناهون) لا ينهى بعضهم بعض (عن منكر فعلوه) ثم قال (لبئس ما كانوا  يفعلون) للتعجيب من سوء فعلهم مؤكدا لذلك بالقسم، فيا حسرة على المسلمين في إعراضهم عن باب التناهي عن  المناكير وقلة عبثهم به كأنه ليس من ملة الاسلام في شئ مع ما يتلون من كلام الله وما فيه من المبالغات في هذا
ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون.
ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون. لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون. وإذا سمعوا ما أنزل ____________________
 الباب. فإن قلت: كيف وقع ترك التناهي عن المنكر تفسيرا للمعصية والاعتداء؟ قلت: من قل أن الله تعالى  أمر بالتناهي فكان الاخلال به معصية وهو اعتداء، لان في التناهي حسما للفساد فكان تركه على عكسه. فإن  قلت: ما معنى وصف المنكر بفعلوه ولا يكون النهي بعد الفعل؟ قلت: معناه: لا يتناهون عن معاودة منكر  فعلوه أو عن مثل منكر فعلوه أو عن منكر أرادوا فعله كما ترى أمارات الخوض في الفسق وآلاته تسوى وتهيأ  فتنكر، ويجوز أن يراد لا ينتهون ولا يمتنعون عن منكر فعلوه، بل يصبرون عليه ويداومون على فعله، يقال  تناهى عن الامر وانتهى عنه: إذا امتنع منه وتركه (ترى كثيرا منهم) هم منافقو أهل الكتاب كانوا يوالون  المشركين ويصافونهم (أن سخط الله عليهم) هو المخصوص بالذم ومحله الرفع كأنه قيل: لبئس زادهم إلى الآخرة  سخط الله عليهم، والمعنى موجب سخط الله (ولو كانوا يؤمنون) إيمانا خالصا غير نفاق ما اتخذوا المشركين  (أولياء) يعني أن موالاة المشركين كفى بها دليلا على نفاقهم وأن إيمانهم ليس بإيمان (ولكن كثيرا منهم فاسقون)  متمردون في كفرهم ونفاقهم، وقيل معناه: ولو كانوا يؤمنون بالله وموسى كما يدعون ما اتخذوا المشركين أولياء  كما لم يوالهم المسلمون، وصف الله شدة شكيمة اليهود وصعوبة إجابتهم إلى الحق ولين عريكة النصارى وسهولة  ارعوائهم وميلهم إلى الاسلام، وجعل اليهود قرناء المشركين في شدة العداوة للمؤمنين، بل نبه على تقدم قدمهم  فيها بتقديمهم على الذين أشركوا، وكذلك فعل في قوله - ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا -  ولعمري إنهم لكذلك وأشد، وعن النبي صلى الله عليه وسلم (ما خلا يهوديان بمسلم إلا هما بقتله) وعلل سهولة  مأخذ النصارى وقرب مودتهم للمؤمنين (بأن منهم قسيسين ورهبانا) أي علماء وعبادا (وأنهم) قوم فيهم تواضع
إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ____________________
 واستكانة ولا كبر فيهم واليهود على خلاف ذلك، وفيه دليل بين على أن التعلم أنفع شئ وأهداه إلى الخير وأدله  على الفوز حتى على القسيسين، وكذلك غم الآخرة والتحدث بالعاقبة وإن كان في راهب، والبراءة من الكبر وإن  كانت في نصراني. ووصفهم الله برقة القلوب وأنهم يبكون عند استماع القرآن. وذلك نحو ما يحكى عن النجاشي  رضي الله عنه أنه قال لجعفر بن أبي طالب حين اجتمع في مجلسه المهاجرون إلى الحبشة والمشركون لعنوا وهم  يغرونه عليهم ويتطلبون عنهم عنده: هل في كتابكم ذكر مريم؟ قال جعفر: فيه سورة تنسب إليها، فقرأها إلى  قوله ذلك عيسى بن مريم، وقرأ سورة طه إلى قوله وهل أتاك حديث موسى، فبكى النجاشي وكذلك فعل قومه  الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم سبعون رجلا حين قرأ عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم  سورة يس فبكوا. فإن قلت: بم تعلقت اللام في قوله (للذين آمنوا)؟ قلت: بعداوة ومودة على أن عداوة  اليهود التي اختصت المؤمنين أشد العداوات وأظهرها، وأن مودة النصارى التي اختصت المؤمنين أقرب المودات  وأدناها وجودا وأسهلها حصولا، ووصف اليهود بالعداوة والنصارى بالمودة مما يؤذن بالتفاوت، ثم وصف  العداوة والمودة بالأشد والأقرب. فإن قلت: ما معنى قوله (تفيض من الدمع)؟ قلت: معناه تمتلئ من الدمع  حتى تفيض، لان الفيض أن يمتلئ الاناء أو غيره حتى يطلع ما فيه من جوانبه فوضع الفيض الذي هو من الامتلاء  موضع الامتلاء وهو من إقامة المسبب مقام السبب، أو قصدت المبالغة في وصفهم بالبكاء فجعلت أعينهم كأنها  تفيض بأنفسها: أي تسيل من الدمع من أجل البكاء من قولك دمعت عينه دمعا. فإن قلت: أي فرق بين من  ومن في قوله (مما عرفوا من الحق)؟ قلت: الأولى لابتداء الغاية على أن فيض الدمع ابتدأ ونشأ من معرفة الحق
ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين. وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين. فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها، وذلك جزاء المحسنين. والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم. يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ____________________
 وكان من أجله وبسببه، والثانية لتبين الموصول الذي هو ما عرفوا، وتحتمل معنى التبعيض على أنهم عرفوا بعض  الحق فأبكاهم وبلغ منهم، فكيف إذا عرفوه كله وقرأوا القرآن وأحاطوا بالسنة. وقرئ ترى أعينهم على البناء  للمفعول (ربنا آمنا) المراد به إنشاء الايمان والدخول فيه (فاكتبنا مع الشاهدين) مع أمة محمد صلى الله عليه وسلم  الذين هم شهداء على سائر الأمم يوم القيامة لتكونوا شهداء على الناس، وقالوا ذلك لانهم وجدوا ذكرهم في الإنجيل  كذلك (وما لنا لا نؤمن بالله) إنكار استبعاد لانتفاء الايمان مع قيام موجبه وهو الطمع في إنعام الله عليهم بصحبة  الصالحين. وقيل لما رجعوا إلى قومهم لاموهم فأجابوهم بذلك، أو أرادوا وما لنا لا نؤمن بالله وحده لانهم كانوا  مثلثين وذلك ليس بإيمان الله، ومحل لا نؤمن النصب على الحال بمعنى غير مؤمنين كقولك مالك قائما والواو في  (ونطمع) واو الحال. فإن قلت: ما العامل في الحال الأولى والثانية. قلت: العامل في الأولى ما في اللام من  معنى الفعل كأنه قيل: أي شئ حصل لنا غير مؤمنين، وفي الثانية معنى هذا الفعل ولكن مقيدا بالحال الأولى  لأنك لو أزلتها وقلت وما لنا ونطمع لم يكن كلاما، ويجوز أن يكون ونطمع حالا من لا نؤمن على أنهم أنكروا  على نفوسهم أنهم لا يوحدون الله، ويطمعون مع ذلك أن يصحبوا الصالحين وأن يكون معطوفا على لا نؤمن على  معنى: وما لنا نجمع بين التثليث وبين الطمع في صحبة الصالحين، أو على معنى: وما لنا لا نجمع بينهما بالدخول  في الاسلام لان الكافر ما ينبغي له أن يطمع في صحبة الصالحين. قرأ الحسن فآتاهم الله (بما قالوا) بما تكلموا به عن  اعتقاد وإخلاص من قولك هذا قول فلان: أي اعتقاده وما يذهب إليه (طيبات ما أحل الله لكم) ما طاب ولذ  من الحلال، ومعنى لا تحرموا: لا تمنعوها أنفسكم كمنع التحريم، أو لا تقولوا حرمناها على أنفسنا مبالغة منكم في  العزم على تركها تزهدا منكم وتقشفا. وروي (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف القيامة يوما لأصحابه، فبالغ  وأشبع الكلام في الانذار، فرقوا واجتمعوا في بيت عثمان بن مظعون واتفقوا على أن لا يزالوا صائمين قائمين وأن  لا يناموا على الفرش ولا يأكلوا اللحم والودك ولا يقربوا النساء والطيب ويرفضوا الدنيا ويلبسوا المسوح ويسيحوا  في الأرض ويجبوا مذاكيرهم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهم: إني لم أومر بذلك، إن  لأنفسكم عليكم حقا، فصوموا وأفطروا وقوموا وناموا، فإني أقوم وأنام وأصوم وأفطر وآكل اللحم والدسم
ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين. وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون. لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم ____________________
 وآتي النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني) ونزلت. وروي (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكل  الدجاج والفالوذ، وكان يعجبه الحلواء والعسل) وقال (إن المؤمن حلو يجب الحلاوة) وعن ابن مسعود أن رجلا  قال له: إني حرمت الفراش، فتلا هذه الآية وقال: نم على فراشك وكفر عن يمينك. وعن الحسن أنه دعي إلى  طعام ومعه فرقد السنجي وأصحابه فقعدوا على المائدة وعليها الألوان من الدجاج المسمن والفالوذ وغير ذلك  فاعتزل فرقد ناحية فسأل الحسن أهو صائم؟ قالوا لا، ولكنه يكره هذه الألوان، فأقبل الحسن عليه وقال:
 يا فريقد أترى لعاب النحل بلباب البر بخالص السمن يعيبه مسلم. وعنه أنه قيل له: فلان لا يأكل الفالوذ ويقول  لا أؤدي شكره، قال: أفنشرب الماء البارد؟ قالوا نعم، قال: إنه جاهل * نعمة الله عليه في الماء البارد أكثر  من نعمته عليه في الفالوذ. وعنه: إن الله تعالى أدب عباده فأحسن أدبهم، قال الله تعالى، - لينفق ذو سعة من  سعته - ما عاب الله قوما وسع عليهم الدنيا فتنعموا وأطاعوا، ولا عذر قوما زواها عنهم فعصوه (ولا تعتدوا) ولا  تتعدوا حدود ما أحل الله لكم إلى ما حرم عليكم أو ولا تسرفوا في تناول الطيبات أو جعل تحريم الطيبات اعتداء  وظلما، فنهى عن الاعتداء ليدخل تحته النهي عن تحريمها دخولا أوليا لوروده على عقبه، أو أراد ولا تعتدوا  بذلك (وكلوا مما رزقكم الله) أي من الوجوه الطيبة التي تسمى رزقا (حلالا) حال مما رزقكم الله (واتقوا الله)  تأكيد للتوصية بما أمر به وزاده تأكيدا بقوله (الذي أنتم به مؤمنون) لان الايمان به يوجب التقوى في الانتهاء إلى  ما أمر به وعما نهى عنه. اللغو في اليمين: الساقط الذي لا يتعلق به حكم. واختلف فيه، فعن عائشة رضي الله  عنها أنها سئلت عنه فقالت: هو قول الرجل لا والله، بلى والله، وهو مذهب الشافعي. وعن مجاهد: هو الرجل  يحلف على الشئ يرى أنه كذلك وليس كما ظن، وهو مذهب أبي حنيفة رحمه الله (بما عقدتم الايمان) بتعقيدكم  الايمان وهو توثيقها بالقصد والنية. وروي أن الحسن رضي الله عنه سئل عن لغو اليمين وكان عنده الفرزدق  فقال: يا أبا سعيد دعني أجب عنك فقال:
 ولست بمأخوذ بلغو تقوله * إذا لم تعمد عاقدات العزائم  وقرئ عقدتم بالتخفيف وعاقدتم، والمعنى: ولكن يؤاخذكم بما عقدتم إذا حنثتم، فحذف وقت المؤاخذة  لأنه كان معلوما عندهم أو بنكث ما عقدتم ثم فحذف المضاف (فكفارته) فكفارة نكثه، والكفارة الفعلة التي من  شأنها أن تكفر الخطيئة: أي تسترها (من أوسط ما تطعمون) من أقصده، لان منهم من يسرف في إطعام أهله ومنهم  من يقتر، وهو عند أبي حنيفة رحمه الله نصف صاع من بر أو صاع من غيره لكل مسكين أو يغديهم ويعشيهم.
 وعند الشافعي رحمه الله مد لكل مسكين. وقرأ جعفر بن محمد أهاليكم بسكون الياء. والأهالي اسم جمع لأهل  كالليالي في جمع ليلة، والأراضي في جمع أرض، وقولهم أهلون كقولهم أرضون بسكون الراء، وأما تسكين الياء  في حال النصب فللتخفيف كما قالوا: رأيت معد يكرب تشبيها للياء بالألف (أو كسوتهم) عطف على محل من
أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام، ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم، كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون.
____________________
 أوسط، وقرئ بضم الكاف ونحوه قدوة وأسوة في أسوة. والكسوة ثوب يغطي العورة. وعن ابن  عباس رضي الله عنه: كانت العباءة تجزئ يومئذ. وعن ابن عمر: إزار أو قميص أو رداء أو كساء. وعن  مجاهد ثوب جامع. وعن الحسن ثوبان أبيضان، وقرأ سعيد بن المسيب واليماني أو كأسوتهم بمعنى، أو مثل  ما تطعمون أهليكم إسرافا كان أو تقتيرا لا تنقصونهم عن مقدار نفقتهم ولكن تواسون بينهم وبينهم. فإن قلت  ما محل الكاف؟ قلت: الرفع تقديره أو طعامهم كأسوتهم بمعنى كمثل طعامهم إن لم يطعموهم الأوسط (أو تحرير  رقبة) شرط الشافعي رحمه الله الايمان قياسا على كفارة القتل، وأما أبو حنيفة وأصحابه فقد جوزوا تحرير الرقبة  الكافرة في كل كفارة سوى كفارة القتل. فإن قلت: ما معنى أو؟ قلت: التخيير وإيجاب إحدى الكفارات  الثلاث على الاطلاق بأيتها أخذ المكفر فقد أصاب (فمن لم يجد) إحداها (فصيام ثلاثة أيام) متتابعات عند  أبي حنيفة رحمه الله تمسكا بقراءة أبي وابن مسعود رضي الله عنهما: فصيام ثلاثة أيام متتابعات. وعن مجاهد كل  صوم متتابع إلا قضاء رمضان، ويخير في كفارة اليمين (ذلك) المذكور (كفارة أيمانكم) ولو قيل تلك كفارة  أيمانكم لكان صحيحا بمعنى تلك الأشياء أو لتأنيث الكفارة. والمعنى (إذا حلفتم) وحنثتم فترك ذكر الحنث لوقوع  العلم بأن الكفارة إنما تجب بالحنث في الحلف لا بنفس الحلف. والتكفير قبل الحنث لا يجوز عند أبي حنيفة  وأصحابه، ويجوز عند الشافعي بالمال إذا لم يعص الحانث (واحفظوا أيمانكم) فبروا فيها ولا تحنثوا، أراد الايمان  التي الحنث فيها معصية، لان الايمان اسم جنس يجوز إطلاقه على بعض الجنس وعلى كله، وقيل احفظوها بأن  تكفروها، وقيل احفظوها كيف حلفتم بها ولا تنسوها تهاونا بها (كذلك) مثل ذلك البيان (يبين الله لكم آياته)  أعلام شريعته وأحكامه (لعلكم تشكرون) نعمته فيما يعلمكم ويسهل عليكم المخرج منه. أكد تحريم الخمر والميسر  وجوها من التأكيد منها تصدير الجملة بإنما، ومنها أنه قرنهما بعبادة الأصنام، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام
يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون. إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون؟. وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول ____________________
 (شارب الخمر كعابد الوثن) ومنها: أنه جعلهما رجسا كما قال تعالى - فاجتنبوا الرجس من الأوثان - ومنها:
 أنه جعلهما من عمل الشيطان لا يأتي منه إلا الشر البحت: ومنها: أنه أمر بالاجتناب. ومنها: أنه جعل  الاجتناب من الفلاح، وإذا كان الاجتناب فلاحا كان الارتكاب خيبة ومحقة. ومنها: أنه ذكر ما ينتج منهما من  الوبال وهو وقوع التعادي والتباغض من أصحاب الخمر والقمر وما يؤديان إليه من الصد عن ذكر الله وعن  مراعاة أوقات الصلاة، وقوله (فهل أنتم منتهون) من أبلغ ما ينهى به كأنه قيل قد تلى عليكم ما فيهما من أنواع  الصوارف والموانع، فهل أنتم مع هذه الصوارف منتهون أم أنتم على ما كنتم عليه كأن لم توعظوا ولم تزجروا  فإن قلت: إلام يرجع الضمير في قوله فاجتنبوه؟ قلت: إلى المضاف المحذوف كأنه قيل: إنما شأن الخمر  والميسر أو تعاطيهما أو ما أشبه ذلك، ولذلك قال: رجس من عمل الشيطان. فإن قلت: لم جمع الخمر والميسر  مع الأنصاب والأزلام أولا ثم أفردهما آخرا؟ قلت: لان الخطاب مع المؤمنين، وإنما نهاهم عما كانوا يتعاطونه  من شرب الخمر واللعب بالميسر، وذكر الأنصاب والأزلام لتأكيد تحريم الخمر والميسر واظهار أن ذلك جميعا  من أعمال الجاهلية وأهل الشرك فوجب اجتنابه بأسره، وكأنه لا مباينة بين من عبد صنما وأشرك بالله في علم الغيب  وبين من شرب خمرا أو قامر ثم أفردهما بالذكر ليرى أن المقصود بالذكر الخمر والميسر. وقوله وعن الصلاة
واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين. ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين. يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشئ من الصيد تناله أيديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب، فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم.
____________________
 اختصاص للصلاة من بين الذكر كأنه قيل وعن الصلاة خصوصا (واحذروا) وكونوا حذرين خاشين، لانهم إذا  حذروا دعاهم الحذر إلى اتقاء كل سيئة وعمل كل حسنة، ويجوز أن يراد واحذروا ما عليكم في الخمر والميسر  أو في ترك طاعة الله والرسول (فان توليتم فاعلموا) أنكم لم تضروا بتوليكم الرسول لان الرسول ما كلف إلا البلاغ  المبين بالآيات، وإنما ضررتم أنفسكم حين أعرضتم عما كلفتم. رفع الجناح عن المؤمنين في أي شئ طعموه من  مستلذات المطاعم ومشتهياتها (إذا ما اتقوا) ما حرم عليهم منها (وآمنوا) وثبتوا على الايمان والعمل الصالح  وازدادوه (ثم اتقوا وآمنوا) ثم ثبتوا على التقوى والايمان (ثم اتقوا وأحسنوا) ثم ثبتوا على اتقاء المعاصي وأحسنوا  أعمالهم، أو أحسنوا إلى الناس واسوهم بما رزقهم الله من الطيبات. وقيل لما نزل تحريم الخمر قالت الصحابة:
 يا رسول الله فكيف بإخواننا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر ويأكلون مال الميسر؟ فنزلت، يعني إن المؤمنين  لا جناح عليهم في أي شئ طعموه من المباحات إذا ما اتقوا المحارم ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا، على معنى أن  أولئك كانوا على هذه الصفة ثناء عليهم وحمدا لأحوالهم في الايمان والتقوى والاحسان، ومثاله أن يقال لك: هل  على زيد فيما فعل جناح؟ فتقول وقد علمت أن ذلك أمر مباح: ليس على أحد جناح في المباح إذا اتقى المحارم  وكان مؤمنا محسنا، تريد أن زيدا تقي مؤمن محسن وأنه غير مؤاخذ بما فعل. نزلت عام الحديبية ابتلاهم الله  بالصيد وهم محرمون وكثر عندهم حتى كان يغشاهم في رحالهم فيستمكنون من صيده أخذا بأيديهم وطعنا برماحهم  (ليعلم الله من يخافه بالغيب) ليتميز من يخاف عقاب الله وهو غائب منتظر في الآخرة فيتقي الصيد ممن لا يخافه  فيقدم عليه (فمن اعتدى) فصاد (بعد ذلك) الابتلاء فالوعيد لاحق به. فإن قلت: ما معنى التقليل والتصغير
يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم، ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم ____________________
 في قوله بشئ من الصيد؟ قلت: قلل وصغر ليعلم أنه ليس بفتنة من الفتن العظام التي تدحض عندها أقدام الثابتين  كالابتلاء ببذل الأرواح والأموال، وإنما هو شبيه بما ابتلي به أهل أيلة من صيد السمك، وأنهم إذا لم يثبتوا  عنده فكيف شأنهم عندما هو أشد منه، وقرأ إبراهيم يناله بالياء (حرم) محرمون جمع حرام كردح في جمع رداح.
 والتعمد أن يقتله وهو ذاكر لاحرامه أو عالم أن ما يقتله مما يحرم عليه قتله، فإن قتله وهو ناس لاحرامه أو رمى صيدا  وهو يظن أنه ليس بصيد فإذا هو صيد، أو قصد برميه غير صيد فعدل السهم عن رميته فأصاب صيدا فهو مخطئ.
 فإن قلت: فمحظورات الاحرام يستوي فيها العمد والخطأ، فما بال التعمد مشروطا في الآية؟ قلت: لان مورد  الآية فيمن تعمد، فقد روي أنه عن لهم في عمرة الحديبية حمار وحش فحمل عليه أبو اليسر فطعنه برمحه فقتله،  فقيل له: إنك قتلت الصيد وأنت محرم فنزلت، ولان الأصل فعل التعمد والخطأ لاحق به للتغليظ، ويدل عليه  قوله تعالى - ليذوق وبال أمره ومن عاد فينتقم الله منه - وعن الزهري نزل الكتاب بالعمد ووردت السنة بالخطأ.
 وعن سعيد بن جبير: ولا أرى في الخطأ شيئا أخذا باشتراط العمد في الآية. وعن الحسن روايتان (فجزاء مثل  ما قتل) برفع جزاء ومثل جميعا بمعنى فعليه جزاء يماثل ما قتل من الصيد. وهو عند أبي حنيفة قيمة المصيد يقوم حيث  صيد، فإن بلغت قيمته ثمن هدي تخير بين أن يهدي من النعم ما قيمته قيمة الصيد، وبين أن يشتري بقيمته طعاما  فيعطى كل مسكين نصف صاع من بر أو صاعا من غيره، وإن شاء صام عن طعام كل مسكين يوما، فإن فضل  ما لا يبلغ طعام مسكين صام عنه يوما أو تصدق به. وعند محمد والشافعي رحمهما الله مثله نظيره من النعم فإن لم  يوجد له نظير من النعم عدل إلى قول أبي حنيفة رحمه الله. فإن قلت: فما يصنع من يفسر المثل بالقيمة بقوله  (من النعم) وهو تفسير للمثل وبقوله هديا بالغ الكعبة؟ قلت: قد خير من أوجب القيمة بين أن يشتري بها هديا  أو طعاما أو يصوم كما خير الله تعالى في الآية، فكان قوله من النعم بيانا للهدي المشترى بالقيمة في أحد وجوه  التخيير، لان من قوم الصيد واشترى بالقيمة هديا فأهداه فقد جزى بمثل ما قتل من النعم، على أن التخيير الذي  في الآية بين أن يجزي بالهدي أو يكفر بالاطعام أو بالصوم إنما يستقيم استقامة ظاهرة بغير تعسف إذا قوم ونظر بعد  التقويم أي الثلاثة يختار، فأما إذا عمد إلى النظير وجعله الواجب وحده من غير تخيير، فإذا كان شيئا لا نظير له قوم  حينئذ، ثم يخير بين الاطعام والصوم ففيه نبو عما في الآية. ألا ترى إلى قوله تعالى - أو كفارة طعام مساكين أو عدل  ذلك صياما - كيف خير بين الأشياء الثلاثة ولا سبيل إلى ذلك إلا بالتقويم. وقرأ عبد الله فجزاؤه مثل ما قتل،  وقرئ فجزاء مثل ما قتل على الإضافة، وأصله فجزاء مثل ما قتل بنصب مثل بمعنى فعليه أن يجزى مثل ما قتل،
يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما ليذوق وبال أمره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه ____________________
 ثم أضيف كما تقول: عجبت من ضرب زيدا ثم من ضرب زيد. وقرأ السلمي على الأصل. وقرأ محمد بن مقاتل  فجزاء مثل ما قتل بنصبهما، بمعنى: فليجز جزاء مثل ما قتل. وقرأ الحسن من النعم بسكون العين، استثقل الحركة  على حرف الحلق فسكنه (يحكم به) بمثل ما قتل (ذوا عدل منكم) حكمان عادلان من المسلمين، قالوا: وفيه  دليل على أن المثل القيمة، لان التقويم مما يحتاج إلى النظر والاجتهاد دون الأشياء المشاهدة. وعن قبيصة أنه أصاب  ظبيا وهو محرم فسأل عمر فشاور عبد الرحمن بن عوف، ثم أمره بذبح شاة، فقال قبيصة لصاحبه: والله ما علم  أمير المؤمنين حتى سأل غيره فأقبل عليه ضربا بالدرة وقال: أتغمص الفتيا وتقتل الصيد وأنت محرم؟ قال الله  تعالى: - يحكم به ذوا عدل منكم - فأنا عمر وهذا عبد الرحمن. وقرأ محمد بن جعفر ذو عدل منكم، أراد يحكم به  من يعدل منكم ولم يرد الوحدة، وقيل أراد الامام (هديا) حال عن جزاء فيمن وصفه بمثل لان الصفة خصصته  فقربته من المعرفة، أو بدل عن مثل فيمن نصبه أو عن محله فيمن جره، ويجوز أن ينتصب حالا عن الضمير في به.
 ووصف هديا ب‍ (بالغ الكعبة) لان إضافته غير حقيقية. ومعنى بلوغه الكعبة أن يذبح بالحرم. فأما التصدق به  فحيث شئت عند أبي حنيفة، وعند الشافعي في الحرم. فإن قلت: بم يرفع (كفارة) من ينصب جزاء؟ قلت:
 يجعلها خبر مبتدأ محذوف كأنه قيل: أو الواجب عليه كفارة، أو مقدر فعليه أن يجزى جزاء أو كفارة فيعطفها  على أن يجزى. وقرئ أو كفارة طعام مساكين على الإضافة، وهذه الإضافة مبينة كأنه قيل أو كفارة من طعام  مساكين، كقولك خاتم فضة بمعنى خاتم من فضة. وقرأ الأعرج أو كفارة طعام مساكين، وإنما وحد لأنه واقع  موقع التبيين فاكتفى بالواحد الدال على الجنس. وقرئ أو عدل ذلك بكسر العين، والفرق بينهما أن عدل  الشئ ما عادله من غير جنسه كالصوم والاطعام، وعدله ما عدل به في المقدار ومنه عدلا الحمل لان كل واحد  منهما عدل بالآخر حتى اعتدلا، كان المفتوح تسمية بالمصدر والمكسور بمعنى المفعول به كالذبح ونحوه ونحوهما  الحمل والحمل، و (ذلك) إشارة إلى الطعام: و (صياما) تمييز للعدل كقولك لي مثله رجلا، والخيار في ذلك  إلى قاتل الصيد عند أبي حنيفة وأبي يوسف وعند محمد إلى الحكمين (ليذوق) متعلق بقوله فجزاء: أي فعليه أن  يجازى أو يكفر ليذوق سوء عاقبة هتكه لحرمة الاحرام. والوبال المكروه، والضرر الذي يناله في العاقبة من عمل  سوء لثقله عليه كقوله تعالى - فأخذناه أخذا وبيلا - ثقيلا. والطعام الوبيل الذي يثقل على المعدة فلا يستمرأ (عفا الله  عما سلف) لكم من الصيد في حال الاحرام قبل أن تراجعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وتسألوه عن جوازه،  وقيل عما سلف لكم في الجاهلية منه لانهم كانوا متعبدين بشرائع من قبلهم وكان الصيد فيها محرما (ومن عاد) إلى  قتل الصيد وهو محرم بعد نزول النهي (فينتقم الله منه) ينتقم خبر مبتدأ محذوف تقديره. فهو ينتقم الله منه، ولذلك  دخلت الفاء، ونحوه - فمن يؤمن بربه فلا يخاف -: يعني ينتقم منه في الآخرة. واختلف في وجوب الكفارة على  العائد، فعن عطاء وإبراهيم وسعيد بن جبير والحسن وجوبها وعليه عامة العلماء. وعن ابن عباس وشريح أنه
والله عزيز ذو انتقام. أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي إليه تحشرون. جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد ____________________
 لا كفارة عليه تعلقا بالظاهر وأنه لم يذكر الكفارة (صيد البحر) مصيدات البحر مما يؤكل ومما لا يؤكل (وطعامه)  وما يطعم من صيده. والمعنى: أحل لكم الانتفاع بجميع ما يصاد في البحر وأحل لكم أكل المأكول منه وهو  السمك وحده عند أبي حنيفة. وعند ابن أبي ليلى جميع ما يصاد منه، على أن تفسير الآية عنده أحل لكم صيد  حيوان البحر وأن تطعموه (متاعا لكم) مفعول له: أي أحل لكم تمتيعا لكم وهو في المفعول له بمنزلة قوله تعالى  - ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة - في باب الحال، لان قوله متاعا لكم مفعول له مختص بالطعام، كما أن نافلة  حال مختصة بيعقوب: يعني أحل لكم طعامه تمتيعا لتنائكم (1) يأكلونه طريا ولسيارتكم يتزودونه قديدا كما تزود  موسى عليه السلام الحوت في مسيره إلى الخضر عليهما السلام. وقرئ وطعمه، وصيد البر ما صيد فيه وهو  ما يفرخ فيه وإن كان يعيش في الماء في بعض الأوقات كطير الماء عند أبي حنيفة. واختلف فيه فمنهم من حرم  على المحرم كل شئ يقع عليه اسم الصيد وهو قول عمر وابن عباس، وعن أبي هريرة وعطاء ومجاهد وسعيد بن  جبير أنهم أجازوا للمحرم أكل ما صاده الحلال وإن صاده لأجله إذا لم يدل ولم يشر، وكذلك ما ذبحه قبل إحرامه،  وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه رحمهم الله. وعند مالك والشافعي وأحمد رحمهم الله لا يباح له ما صيد لأجله. فإن  قلت: ما يصنع أبو حنيفة بعموم قوله صيد البر. قلت: قد أخذ أبو حنيفة رحمه الله بالمفهوم من قوله (وحرم  عليكم صيد البر ما دمتم حرما) لان ظاهره أن صيد المحرمين دون صيد غيرهم لانهم هم المخاطبون فكأنه قيل وحرم  عليكم ما صدتم في البر فيخرج منه مصيد غيرهم ومصيدهم حين كانوا غير محرمين، ويدل عليه قوله تعالى - يا أيها  الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم - وقرأ ابن عباس رضي الله عنه - وحرم عليكم صيد البر - أي الله عز وجل.
 وقرئ ما دمتم بكسر الدال فيمن يقول دام يدام (البيت الحرام) عطف بيان على جهة المدح لا على جهة التوضيح  كما تجئ الصفة كذلك (قياما للناس) انتعاشا لهم في أمر دينهم ودنياهم ونهوضا إلى أغراضهم ومقاصدهم في  معاشهم ومعادهم لما يتم لهم من أمر حجهم وعمرتهم وتجارتهم وأنواع منافعهم. وعن عطاء بن أبي رباح لو تركوه
ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شئ عليم.
اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم. ما على الرسول إلا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون. قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثر الخبيث ____________________
 عاما واحدا لم ينظروا ولم يؤخروا (والشهر الحرام) الشهر الذي يؤدى فيه الحج وهو ذو الحجة، لان لاختصاصه  من بين الأشهر بإقامة موسم الحج فيه شأنا قد عرفه الله تعالى، وقيل عنى به جنس الأشهر الحرم (والهدي والقلائد)  والمقلد منه خصوصا وهو البدن لان الثواب فيه أكثر وبهاء الحج معه أظهر (ذلك) إشارة إلى جعل الكعبة قياما  للناس أو إلى ما ذكر من حفظ حرمة الاحرام بترك الصيد وغيره (لتعلموا أن الله يعلم) كل شئ وهو عالم بما  يصلحكم وما ينعشكم مما أمركم به وكلفكم (شديد العقاب) لمن انتهك محارمه (غفور رحيم) لمن حافظ عليها  (ما على الرسول إلا البلاغ) تشديد في إيجاب القيام بما أمر به. وأن الرسول قد فرغ مما وجب عليه من التبليغ  وقامت عليكم الحجة ولزمتكم الطاعة فلا عذر لكم في التفريط. البون بين الخبيث والطيب بعيد عند الله تعالى وإن  كان قريبا عندكم فلا تعجبوا بكثرة الخبيث حتى تؤثروه لكثرته على القليل الطيب، فإن ما تتوهمونه في الكثرة من  الفضل لا يوازي النقصان في الخبث وفوات الطيب، وهو عام في حلال المال وحرامه وصالح العمل وطالحه
فاتقوا الله يا أولي الألباب لعلكم تفلحون. يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم. قد سألها قوم من قلكم ____________________
 وصحيح المذاهب وفاسدها وجيد الناس ورديئهم (فاتقوا الله) وآثروا الطيب وإن قل على الخبيث وإن كثر، ومن  حق هذه الآية أن تكفح بها وجوه المجبرة إذا افتخروا بالكثرة كما قيل:
 وكاثر بسعد إن سعدا كثيرة  ولا ترج من سعد وفاء ولا نصرا  وكما قيل: لا يدهمنك من دهامئهم عدد  فإن جلهم بل كلهم بقر  وقيل نزلت في حجاج اليمامة حين أراد المسلمون أن يوقعوا بهم فنهوا عن الايقاع بهم وإن كانوا مشركين.
 الجملة الشرطية والمعطوفة عليها: أعني قوله (إن تبد لكم تسؤكم) صفة للأشياء، والمعنى: لا تكثروا مسألة  رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تسألوه عن تكاليف شاقة عليكم، إن أفتاكم بها وكلفكم إياها تغمكم وتشقق  عليكم وتندموا على السؤال عنها، وذلك نحو ما روى أن سراقة بن مالك أو عكاشة بن محصن قال (يا رسول الله  الحج علينا كل عام؟ فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أعاد مسألته ثلاث مرات، فقال صلى الله  عليه وسلم: ويحك ما يؤمنك أن أقول نعم، والله لو قلت نعم لوجبت، ولو وجبت ما استطعتم ولو تركتم لكفرتم  فاتركوني ما تركتكم فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا أمرتكم بأمر فخذوا منه  ما استطعتم، وإذا نهيتكم عن شئ فاجتنبوه) (وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن) وإن تسألوا عن هذه التكاليف  الصعبة في زمان الوحي وهو ما دام الرسول بين أظهركم يوحى إليه تبد لكم تلك التكاليف الصعبة التي  تسوءكم وتؤمروا بتحملها فتعرضون أنفسكم لغضب الله بالتفريط فيها (عفا الله عنكم) عفا الله عما سلف من  مسئلتكم فلا تعودوا إلى مثلها (والله غفور حليم) لا يعاجلكم فيما يفرط منكم بعقوبته. فإن قلت: كيف قال  لا تسألوا عن أشياء ثم قال (قد سألها) ولم يقل قد سأل عنها؟ قلت: الضمير في سألها ليس براجع إلى أشياء حتى تجب
ثم أصبحوا بها كافرين. ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون. وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله والى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون. يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم ____________________
 تعديته بعن، وإنما هو راجع إلى المسألة التي دل عليها لا تسألوا: يعني قد سأل قوم هذه المسألة من الأولين  (ثم أصبحوا بها) أي بمرجوعها أو بسببها (كافرين) وذلك أن بني إسرائيل كانوا يستفتون أنبياءهم عن أشياء فإذا  أمروا بها تركوها فهلكوا. كان أهل الجاهلية إذا نتجت الناقة خمسة أبطن آخرها ذكر بحروا أذنها: أي شقوها  وحرموا ركوبها، ولا تطرد عن ماء ولا مرعى، وإذا لقيها المعيي لم يركبها واسمها البحيرة، وكان يقول رجل:
 إذا قدمت من سفري أو برئت من مرضي فناقتي سائبة، وجعلها كالبحيرة في تحريم الانتفاع بها. وقيل كان  الرجل إذا أعتق عبدا قال هو سائبة فلا عقل بينهما ولا ميراث، وإذا ولدت الشاة أنثى فهي لهم، وإن ولدت  ذكرا فهو لآلهتم، فإن ولدت ذكرا وأنثى قالوا وصلت أخاها فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم، وإذا نتجت من صلب  الفحل عشرة أبطن قالوا قد حمى ظهره فلا يركب، ولا يحمل عليه ولا يمنع من ماء ولا مرعى، ومعنى (ما جعل)  ما شرع ذلك ولا أمر بالتبحير والتسييب وغير ذلك. ولكنهم بتحريمهم ما حرموا (يفترون على الله الكذب وأكثرهم  لا يعقلون) فلا ينسبون التحريم إلى الله حتى يفتروا ولكنهم يقلدون في تحريمها كبارهم. الواو في قوله (أو لو  كان آباؤهم) واو الحال قد دخلت عليها همزة الانكار وتقديره أحسبهم ذلك، ولو كان آباؤهم (لا يعلمون شيئا  ولا يهتدون) والمعنى: أن الافتداء إنما يصح بالعالم المهتدي، وإنما يعرف اهتداؤه بالحجة. كان المؤمنون تذهب  أنفسهم حسرة على أهل العتو والعناد من الكفرة يتمنون دخولهم في الاسلام، فقيل لهم (عليكم أنفسكم) وما كلفتم  من إصلاحها والمشي بها في طرق الهدى (لا يضركم) الضلال عن دينكم إذا كنتم مهتدين كما قال عز وجل لنبيه  عليه الصلاة والسلام - فلا تذهب نفسك عليهم حسرات - وكذلك من يتأسف على ما فيه الفسقة من الفجور والمعاصي  ولا يزال يذكر معايبهم ومناكيرهم فهو مخاطب به، وليس المراد ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فإن  من تركهما مع القدرة عليهما فليس بمهتد وإنما هو بعض الضلال الذين فصلت الآية بينهم وبينه. وعن ابن  مسعود أنها قرئت عنده فقال: إن هذا ليس بزمانها، إنها اليوم مقبولة، ولكن يوشك أن يأتي زمان تأمرون فلا  يقبل منكم، فحينئذ عليكم أنفسكم فهي على هذا تسلية لمن يأمر وينهى فلا يقبل منه وبسط لعذره. وعنه ليس هذا  زمان تأويلها قيل فمتى؟ قال إذا جعل دونها السيف والسوط والسجن. وعن أبي ثعلبة الخشني (أنه سئل عن ذلك  فقال للسائل: سألت عنها خبيرا، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فقال: ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن  المنكر، حتى إذا ما رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة وإعجاب كل ذي رأي برأيه فعليك نفسك ودع  أمر العوام، وإن من ورائكم أياما الصبر فيهم كقبض على الجمر، للعامل منهم مثل أجر خمسين رجلا يعملون  مثل عمله) وقيل كان الرجل إذا أسلم قالوا له: سفهت آباءك ولاموه، فنزلت (عليكم أنفسكم). عليكم من أسماء
من ضل إذا اهتديتم، إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون. يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ____________________
 الفعل بمعنى الزموا إصلاح أنفسكم ولذلك جزم جوابه. وعن نافع عليكم أنفسكم بالرفع. وقرئ لا يضركم،  وفيه وجهان: أن يكون خبرا مرفوعا وتنصره قراءة أبي حياة لا يضيركم، وأن يكون جوابا للامر مجزوما، وإنما  ضمت الراء اتباعا لضمة الضاد المنقولة إليها من الراء المدغمة، والأصل لا يضرركم، ويجوز أن يكون نهيا ولا  يضركم بكسر الضاد وصمها من ضاره يضيره ويضوره. ارتفع اثنان على أنه خبر للمبتدأ الذي هو (شهادة بينكم)  على تقدير شهادة بينكم شهادة اثنين، أو على أنه فاعل شهادة بينكم على معنى فيما فرض عليكم أن يشهد اثنان،  وقرأ الشعبي شهادة بينكم بالتنوين، وقرأ الحسن شهادة بالنصب والتنوين على ليقم شهادة اثنان وإذا حضر ظرف  للشهادة وحين الوصية بدل منه، وفي إبداله منه دليل على وجوب الوصية وأنها من الأمور اللازمة التي ما ينبغي أن  يتهاون بها مسلم ويذهل عنها، وحضور الموت مشارفته وظهور أمارات بلوغ الاجل (منكم) من أقاربكم  و (من غيركم) من الأجانب (إن أنتم ضربتم في الأرض) يعني إن وقع الموت في السفر ولم يكن معكم أحد من  عشيرتكم فاستشهدوا أجنبيين على الوصية، وجعل الأقارب أولى لانهم أعلم بإحوال الميت وبما هو أصلح وهم له  أنصح. وقيل منكم من المسلمين ومن غيركم من أهل الذمة. وقيل هو منسوخ لا تجوز شهادة الذمي على المسلم،  وإنما جازت في أول الاسلام لقلة المسلمين وتعذر وجودهم في حال السفر. وعن مكحول نسخها قوله تعالى  - وأشهدوا ذوي عدل منكم - وروي أنه خرج بديل بن أبي مريم مولى عمرو بن العاص وكان من المهاجرين مع  عدي بن زيد وتميم بن أوس وكانا نصرانيين تجارا إلى الشام، فمرض بديل وكتب كتابا فيه ما معه وطرحه في متاعه  ولم يخبر به صاحبيه وأمرهما أن يدفعا متاعه إلى أهله ومات، ففتشا متاعه فأخذا إناء من فضة فيه ثلاثمائة مثقال  منقوشا بالذهب فغيباه، فأصاب أهل بديل الصحيفة فطالبوهما بالاناء فجحدا فرفعوهما إلى رسول الله صلى الله  عليه وسلم فنزلت) (تحسبونهما) تقفونهما وتصبرونهما للحلف (من بعد الصلاة) من بعد صلاة العصر لأنه  وقت اجتماع الناس. وعن الحسن بعد صلاة العصر أو الظهر لان أهل الحجاز كانوا يقعدون للحكومة بعدهما،  وفي حديث بديل (أنها لما نزلت صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ودعا بعدي وتميم فاستحلفهما  عند المنبر فحلفا، ثم وجد الاناء بمكة فقالوا: إنا اشتريناه من تميم وعدي، وقيل هي صلاة أهل الذمة وهم  يعظمون صلاة العصر) (إن ارتبتم) اعتراض بين القسم والمقسم عليه. والمعنى: إن ارتبتم في شأنهما واتهمتموهما  فحلفوهما، وقيل إن أريد بهما الشاهدان فقد نسخ تحليف الشاهدين، وإن أريد الوصيان فليس بمنسوخ تحليفهما.
 وعن علي رضي الله عنه أنه كان يحلف الشاهد والراوي إذا اتهمهما. والضمير في (به) للقسم، وفي (كان)  للمقسم له: يعني لا نستبدل بصحة القسم بالله عرضا من الدنيا: أي لا نحلف بالله كاذبين لأجل المال ولو كان
ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين. فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين. ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم ____________________
 من نقسم له قريبا منا على معنى أن هذه عادتهم في صدقهم وأمانتهم أبدا وأنهم داخلون تحت قوله تعالى - كونوا  قوامين بالقسط شهداء لله على أنفسكم أو الوالدين والأقربين - (شهادة الله) أي الشهادة التي أمر الله بحفظها  وتعظيمها. وعن الشعبي أنه وقف على شهادة ثم ابتدأ آ لله بالمد على طرح حرف القسم وتعويض حرف الاستفهام  منه، وروي عنه بغير مد على ما ذكر سيبويه أن منهم من يحذف حرف القسم ولا يعوض منه همزة الاستفهام  فيقول الله لقد كان كذا، وقرئ لملاثمين بحذف الهمزة وطرح حركتها على اللام وادغام نون من فيها كقوله عاد  لولي. فإن قلت: ما موقع تحبسونهما؟ قلت: هو استئناف كلام كأنه قيل بعد اشتراط العدالة فيهما فكيف  نعمل إن ارتبنا بهما؟ فقيل تحبسونهما؟ قلت: كيف فسرت الصلاة بصلاة العصر وهي مطلقة؟ قلت: لما  كانت معروفة عندهم بالتحليف بعدها: أعني ذلك عن التقييد كما لو قلت في بعض أئمة الفقه إذا صلى أخذ في  الدرس علم أنها صلاة الفجر، ويجوز أن تكون اللام للجنس وأن يقصد التحليف على أثر الصلاة أن تكون  الصلاة لطفا في النطق بالصدق وناهية عن الكذب والزور - إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر - (فإن عثر)  فإن اطلع (على أنهما استحقا إثما) أي فعلا ما أوجب إثما واستوجبا أن يقال إنهما لمن الآثمين (فآخران)  فشاهدان آخران (يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم) أي من الذين استحق عليهم الاثم، ومعناه: من الذين  جنى عليهم وهم أهل الميت وعشيرته. وفي قصة بديل أنه لما ظهرت خيانة الرجلين حلف رجلان من ورثته أنه إناء  صاحبهما وإن شهادتهما أحق من شهادتهما، و (الأوليان) الاحقان بالشهادة لقرابتهما ومعرفتهما وارتفاعهما على هما  الأوليان كأنه قيل: ومن هما؟ فقيل الأوليان. وقيل هما بدل من الضمير في يقومان أو من آخران. ويجوز أن يرتفعا  باستحق: أي من الذين استحق عليهم انتداب الأولين منهم للشهادة لاطلاعهم على حقيقة الحال. وقرئ  الأولين على أنه وصف للذين استحق عليهم مجرور أو منصوب على المدح، ومعنى الأولية التقدم على الأجانب  في الشهادة لكونهم أحق بها، وقرئ الأولين على التثنية وانتصابه على المدح، وقرأ الحسن الأولان ويحتج به من  يرى رد اليمين على المدعي، وأبو حنيفة وأصحابه لا يرون ذلك فوجهه عندهم أن الورثة قد ادعوا على النصرايين  أنهما قد اختانا فحلفا، فلما ظهر كذبهما ادعيا الشراء فيما كتما فأنكر الورثة فكانت اليمين على الورثة لانكارهم  الشراء. فإن قلت: فما وجه قراءة من قرأ (استحق عليهم الأوليان) على البناء للفاعل وهم علي وأبي وابن عباس؟
 قلت: معناه من الورثة الذين استحق عليهم الأوليان من بينهم بالشهادة أن يجردوهما للقيام بالشهادة ويظهروا  بهما كذب الكاذبين (ذلك) الذي تقدم من بيان الحكم (أدنى) أن يأتي الشهداء على نحو تلك الحادثة (بالشهادة  على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان) أن تكرر أيمان شهود آخرين بعد أيمانهم فيفتضحوا بظهور كذبهم كما جرى
واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين. يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم؟ قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب.
____________________
 في قصة بديل (واسمعوا) سمع إجابة وقبول (يوم يجمع) بدل من المنصوب في قوله (واتقوا الله)، وهو من بدل  الاشتمال كأنه قيل: واتقوا الله يوم جمعة، أو ظرف لقوله لا يهدى: أي لا يهديهم طريق الجنة يومئذ كما يفعل  بغيرهم، أو ينصب على إضمارا ذكر، أو يوم يجمع الله الرسل كان كيت وكيت، و (ماذا) منتصب بأجبتم انتصاب  مصدره على معنى أي إجابة أجبتم، ولو أريد الجواب لقيل بماذا أجبتم. فإن قلت: ما معنى سؤالهم؟ قلت:
 توبيخ قومهم كما كان سؤال الموؤودة توبيخا للوائد. فإن قلت: كيف يقولون (لا علم لنا) وقد علموا بما  أجيبوا؟ قلت: يعلمون أن الغرض بالسؤال توبيخ أعدائهم فيكلون الامر إلى علمه وإحاطته بما منوا به منهم  وكابدوا من سوء إجابتهم إظهارا للتشكي واللجإ إلى ربهم في الانتقام منهم، وذلك أعظم على الكفرة وافت في  أعضادهم وأجلب لحسرتهم وسقوطهم في أيديهم إذا اجتمع توبيخ الله وتشكي أنبيائه عليهم، ومثاله أن ينكب  بعض الخوارج على السلطان خاصة من خواصه نكبة قد عرفها السلطان واطلع على كنهها وعزم على الانتصار له  منه، فيجمع بينهما ويقول له ما فعل بك هذا الخارجي وهو عالم بما فعل به، يريد توبيخه وتبكيته فيقول له:
 أنت أعلم بما فعل بي تفويضا للامر إلى علم سلطانه واتكالا عليه وإظهارا للشكاية وتعظيما لما حل به منه. وقيل  من هو ذلك اليوم يفزعون ويذهلون عن الجواب ثم يجيبون بعد ما تثوب إليهم عقولهم بالشهادة على أممهم. وقيل  معناه: علمنا ساقط مع علمك ومغمور به لأنك علام الغيوب، ومن علم الخفيات لم تخف عليه الظواهر التي  منها إجابة الأمم لرسلهم فكأنه لا علم لنا إلى جنب علمك. وقيل لا علم لنا بما كان منهم بعدنا وإنما الحكم للخاتمة،  وكيف يخفى عليهم أمرهم وقد رأوهم سود الوجوه زرق العيون موبخين. وقرئ علام الغيوب بالنصب على أن  الكلام قد تم بقوله (إنك أنت) أي إنك الموصوف بأوصافك المعروفة من العلم وغيره، ثم نصب (علام الغيوب)
إذ قال الله يا عيسى ابن مريم أذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني وإذ كففت بني إسرائيل عنك إذ جئتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين. وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون.
____________________
 على الاختصاص أو على النداء، أو هو صفة لاسم إن (إذ قال الله) بدل من يوم يجمع. والمعنى: أن يوبخ  الكافرين يومئذ بسؤال الرسل عن إجابتهم وبتعديد ما أظهر على أيديهم من الآيات العظام فكذبوهم وسموهم سحرة،  أو جاوزوا حد التصديق إلى أن اتخذهم آلهة كما قال بعض بني إسرائيل فيما أظهر على يد عيسى عليه السلام من  البينات والمعجزات: هذا سحر مبين، واتخذه بعضهم وأمه إلهين (أيدتك) قويتك وقرئ آيدتك على أفعلتك  (بروح القدس) بالكلام الذي يحيا به الدين وأضافه إلى القدس لأنه سبب الطهر من أوضار الآثام، والدليل عليه  قوله تعالى (تكلم الناس) و (في المهد) في موضع الحال لان المعنى تكلمهم طفلا (وكهلا) إلا أن في المهد فيه  دليل على حد من الطفولة، وقيل روح القدس جبريل عليه السلام أيد به لتثبيت الحجة. فإن قلت: ما معنى قوله  (في المهد وكهلا؟) قلت: معناه تكلمهم في هاتين الحالتين من غير أن يتفاوت كلامك في حين الطفولة وحين  الكهولة الذي هون وقت كمال العقل وبلوغ الأشد والحد الذي يستنبأ فيه الأنبياء (والتوراة والإنجيل) خصا بالذكر  مما تناوله الكتاب والحكمة، لان المراد بهما جنس الكتاب والحكمة، وقيل الكتاب الخط والحكمة الكلام المحكم  الصواب (كهيئة الطير) هيئة مثل هيئة الطير (بإذني) بتسهيلي (فتنفخ فيها) الضمير للكاف لأنها صفة الهيئة  التي كان يخلقها عيسى عليه السلام وينفخ فيها، ولا يرجع إلى الهيئة المضاف إليها لأنها ليست من خلقه ولا من  نفخه في شئ وكذلك الضمير في فتكون (تخرج الموتى) تخرجهم من القبور وتبعثهم. قيل أخرج سام بن نوح  ورجلين وامرأة وجارية (وإذ كففت بني إسرائيل عنك) يعني اليهود حين هموا بقتله. وقيل لما قال الله تعالى  لعيسى أذكر نعمتي عليك كان يلبس الشعر ويأكل الشجر ولا يدخر شيئا لغد يقول مع كل يوم رزقه، لم يكن  له بيت فيخرب ولا ولد فيموت أينما أمسى بات (أوحيت إلى الحواريين) أمرتهم على ألسنة الرسل (مسلمون)  مخلصون من أسلم وجهه لله (عيسى) في محل النصب على اتباع حركة الابن كقولك: يا زيد بن عمرو، وهي  اللغة الفاشية، ويجوز أن يكون مضموما كقولك: يا زيد بن عمرو، والدليل عليه قوله:
 أحاربن عمر كأني خمر * ويعدو على المرء ما يأتمر
إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين. قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين. قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا ____________________
 لان الترخيم لا يكون إلا في المضموم. فإن قلت: كيف قالوا (هل يستطيع ربك) بعد إيمانهم وإخلاصهم؟
 قلت: ما وصفهم الله بالايمان والاخلاص وإنما حكى ادعاءهم لهما ثم أتبعه قوله إذ قالوا فآذن أن دعواهم كانت  باطلة وأنهم كانوا شاكين، وقوله (هل يستطيع ربك) كلام لا يرد مثله عن مؤمنين معظمين لربهم، وكذلك قول  عيسى عليه السلام لهم معناه: اتقوا الله ولا تشكوا في اقتداره واستطاعته ولا تقترحوا عليه ولا تتحكموا ما تشتهون  من الآيات فتهلكوا إذا عصيتموه بعدها (إن كنتم مؤمنين) إن كانت دعواكم للايمان صحيحة. وقرئ هل  تستطيع ربك: أي هل تستطيع سؤال ربك، والمعنى: هل تسأله ذلك من غير صارف يصرفك عن سؤاله.
 والمائدة: الخوان إذا كان عليه الطعام، وهي من مادة إذا أعطاه ورفده كأنها تميد من تقدم إليه (ونكون عليها  من الشاهدين) نشهد عليها عند الذين لم يحضروها من بني إسرائيل أو نكون من الشاهدين لله بالوحدانية ولك بالنبوة  عاكفين عليها على أن عليها في موضع الحال، وكانت دعواهم لإرادة ما ذكروا كدعواهم الايمان والاخلاص، وإنما  سأل عيسى وأجيب ليلزموا الحجة بكمالها ويرسل عليهم العذاب إذا خالفوا. وقرئ: ويعلم بالياء على البناء للمفعول  وتعلم وتكون بالتاء والضمير للقلوب (اللهم) أصله يا الله فحذف حرف النداء وعوضت منه الميم، و (ربنا)
أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين. قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين. وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته، تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب.
____________________
 نداء ثان (وتكون لنا عيدا) أي يكون يوم نزولها عيدا، قيل هو يوم الأحد ومن ثم اتخذه النصارى عيدا، وقيل  العيد السرور العائد ولذلك يقال يوم عيد، فكأن معناه: تكون لنا سرورا وفرحا، وقرأ عبد الله تكن على جواب  الامر ونظيرهما يرثني ويرثني (لأولنا وآخرنا) بدل من لنا بتكرير العامل: أي لمن في زماننا من أهل ديننا ولمن  يأتي بعدنا، وقيل يأكل منها آخر الناس كما يأكل أولهم، ويجوز للمقدمين منا والاتباع وفي قراءة زيد لأولنا  وأخرنا والتأنيث بمعنى الأمة والجماعة (عذابا) بمعنى تعذيبا، والضمير في لا أعذبه للمصدر، ولو أريد  بالعذاب ما يعذب به لم يكن بد من الباء. روي أن عيسى عليه السلام لما أراد الدعاء لبس صوفا ثم قال: اللهم  أنزل علينا، فنزلت سفرة حمراء بين غمامتين غمامة فوقها وأخرى تحتها وهم ينظرون إليها حتى سقطت بين أيديهم،  فبكى عيسى عليه السلام وقال: اللهم اجعلني من الشاكرين، اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها مثلة وعقوبة وقال  لهم: ليقم أحسنكم عملا يكشف عنها ويذكر اسم الله عليها ويأكل منها، فقال شمعون رأس الحواريين: أنت أولى  بذلك، فقام عيسى فتوضأ وصلى وبكى، ثم كشف المنديل وقال: بسم الله خير الرازقين، فإذا سمكة مشوية بلا  فلوس ولا شوك تسيل دسما وعند رأسها ملح وعند ذنبها خل وحولها من ألوان البقول ما خلا الكراث، وإذا خمسة  أرغفة على واحد منها زيتون وعلى الثاني عسل وعلى الثالث سمن وعلى الرابع جبن وعلى الخامس قديد، فقال  شمعون: يا روح الله أمن طعام الدنيا أم من طعام الآخرة؟ فقال: ليس منهما، ولكنه شئ اخترعه الله بالقدرة  العالية، كلوا ما سألتم واشكروا يمددكم الله ويزدكم من فضله، فقال الحواريون: يا روح الله لو أريتنا من هذه  الآية آية أخرى؟ فقال يا سمكة أحيي بإذن الله، فاضطربت ثم قال لها: عودي كما كنت، فعادت مشوية ثم  طارت المائدة ثم عصوا بعدها فمسخوا قردة وخنازير. وروي أنهم لما سمعوا بالشريطة وهي قوله تعالى - فمن يكفر  بعد منكم فإني أعذبه - قالوا لا نريد فلم تنزل. وعن الحسن: والله ما نزلت ولو نزلت لكانت عيدا إلى يوم القيامة  لقوله وآخرنا والصحيح أنها نزلت (سبحانك) من أن يكون لك شريك (ما يكون لي) ما ينبغي لي (أن أقول)  قولا لا يحق لي أن أقوله (في نفسي) في قلبي، والمعنى: تعلم معلومي ولا أعلم معلومك، ولكنه سلك بالكلام  طريق المشاكلة وهو من فصيح الكلام وبينه فقيل (في نفسك) لقوله في نفسي (إنك أنت علام الغيوب) تقرير  للجملتين معا، لان ما انطوت عليه النفوس من جملة الغيوب، ولان ما يعلمه علام الغيوب لا ينتهي إليه علم أحد.
ما قلت لهم إلا ما أمرتني به، أن اعبدوا الله ربي وربكم، ____________________
 أن في قوله (أن اعبدوا الله) إن جعلتها مفسرة لم يكن لها بد من مفسر، والمفسر إما فعل القول وإما فعل الامر  وكلاهما لا وجه له، أما فعل القول فيحكى بعده الكلام من غير أن يتوسط بينهما حرف التفسير، لا نقول ما قلت  لهم إلا أن اعبدوا الله، ولكن ما قلت لهم إلا اعبدوا الله. وأما فعل الامر فمسند إلى ضمير الله عز وجل، فلو فسرته  باعبدوا الله ربي وربكم لم يستقم لان الله تعالى لا يقول اعبدوا الله ربي وربكم، وإن جعلتها موصولة بالفعل لم تخل  من أن تكون بدلا من ما أمرتني به أو من الهاء في به، وكلاهما غير مستقيم لان البدل هو الذي يقوم مقام المبدل  منه، ولا يقال ما قلت لهم إلا أن اعبدوا الله بمعنى ما قلت لهم إلا عبادته، لان العبادة لا تقال، وكذلك إذا جعلته
وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم، فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد. إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم.
____________________
 إلا ما أمرتني به ما أمرتهم إلا ما أمرتني به حتى يستقيم تفسيره بأن اعبدوا الله ربي وربكم، ويجوز أن تكون أن  موصولة عطف بيان للهاء لا بدلا (وكنت عليهم شهيدا) رقيبا كالشاهد على المشهود عليه أمنعهم من أن يقولوا  ذلك ويتدينوا به (فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم) تمنعهم من القول به بما نصبت لهم من الأدلة وأنزلت  عليهم من البينات وأرسلت إليهم من الرسل (إن تعذبهم فإنهم عبادك) الذين عرفتهم عاصين جاحدين لآياتك  مكذبين لأنبيائك (وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز) القوي القادر على الثواب والعقاب (الحكيم) الذي لا يثيب  ولا يعاقب إلا عن حكمة وصواب. فإن قلت: المغفرة لا تكون للكفارة، فكيف قال وإن تغفر لهم؟ قلت:
قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم، لهم جنات تجري من تحتها الأنهار، ____________________
 ما قال إنك تغفر لهم ولكنه بنى الكلام على إن غفرت فقال: إن عذبتهم عدلت، لانهم أحقاء بالعذاب، وإن  غفرت لهم مع كفرهم لم تعدم في المغفرة وجه حكمة، لان المغفرة حسنة لكل مجرم في المعقول، بل متى كان الجرم  أعظم جرما كان العفو عنه أحسن. قرئ هذا يوم ينفع بالرفع والإضافة، وبالنصب إما على أنه ظرف لقال، وإما  على أن هذا مبتدأ والظرف خبر، ومعناه: هذا الذي ذكرنا من كلام عيسى واقع يوم ينفع. ولا يجوز أن يكون  فتحا كقوله تعالى - يوم لا تملك - لأنه مضاف إلى متمكن. وقرأ الأعمش يوم ينفع بالتنوين كقوله تعالى - واتقوا  يوما لا تجزي نفس - فإن قلت: ما معنى قوله - (ينفع الصادقين صدقهم) إن أريد صدقهم في الآخرة فليست  الآخرة بدار عمل، وإن أريد صدقهم في الدنيا فليس بمطابق لما ورد فيه لأنه في معنى الشهادة لعيسى عليه السلام  بالصدق فيما يجيب به يوم القيامة؟ قلت: معناه الصدق المستمر بالصادقين في دنياهم وآخرتهم. وعن قتادة  متكلمان تكلما يوم القيامة: أما إبليس فقال - إن الله وعدكم وعد الحق - فصدق يومئذ وكان قبل ذلك كذبا فلم  ينفعه صدقه، وأما عيسى عليه السلام فكان صادقا في الحياة وبعد الممات فنفعه صدقه. فإن قلت: في السماوات  والأرض العقلاء وغيرهم فهلا غلب العقلاء فقيل ومن فيهن؟ قلت: ما يتناول الأجناس كلها تناولا عاما.
 ألا نراك تقول إذا رأيت شبحا من بعيد ما هو قبل أن تعرف أعاقل هو أم غيره؟ فكان أولى بإرادة العموم.
خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه، ذلك الفوز العظيم. لله ملك السماوات والأرض وما فيهن، وهو على كل شئ قدير.
بحمد الله تعالى قد تم طبع الجزء الأول، ويليه الجزء الثاني وأوله: تفسير سورة الأنعام ____________________
 عن رسول الله صلى الله عليه وسلم (من قرأ سورة المائدة أعطي من الاجر عشر حسنات، ومحي عنه عشر  سيئات ورفع له عشر درجات بعدد كل يهودي ونصراني يتنفس في الدنيا).
