الكشاف عن حقائق التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل تأليف أبى القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي 467 - 538 الجزء الثالث وقد وضع بأعلى الصحائف القرآن الكريم برسم وضبط الدوري عن أبي عمرو البصري
ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ (قرآن كريم) بسم الله الرحمن الرحيم سورة الحج مكية. وهى ثمان وسبعون آية بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شئ عظيم.
يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد. ومن الناس من يجادل في الله بغير علم.
____________________
 الافزاع إلا أن يتردوا به. وروى " أن هاتين الآيتين نزلنا ليلا في غزوة بنى المصطلق، فقرأهما رسول الله صلى الله  عليه وسلم فلم ير أكثر باكيا من تلك الليلة، فلما أصبحوا لم يحطوا السروج عن الدواب ولم يضربوا الخيام وقت  النزول ولم يطبخوا قدرا وكانوا من بين حزبين: باك، ومفكر " (يوم ترونها منصوب بتذهل والضمير للزلزلة.
 وقرئ تذهل كل مرضعة على البناء للمفعول، وتذهل كل مرضعة أي تذهلها الزلزلة، والذهول الذهاب عن الامر  مع دهشة. فإن قلت: لم قيل (مرضعة) دون مرضع؟ قلت: المرضعة التي هي في حال الارضاع ملقمة ثديها  الصبى، والمرضع التب شأنها أن ترضع وإن لم تباشر الارضاع في حال وصفها به، فقيل مرضعة ليدل على أن ذلك  الهول إذا فوجئت به هذه وقد ألقمت الرضيع ثديها نزعته عن فيه لما يلحقها من الدهشة (عما أرضعت) عن إرضاعها  أو عن الذي أرضعته وهو الطفل. وعن الحسن: تذهل المرضعة عن ولدها لغير فطام، وتضع الحامل ما في بطنها  لغير تمام. قرئ (وترى) بالضم من أريتك قائما أو رؤيتك قائما، و (الناس) منصوب ومرفوع والنصب ظاهر،  ومن رفع جعل الناس اسم ترى وأنثه على تأويل الجماعة. وقرئ سكرى وبسكرى وهو نظير جوعى وعطشى  في جوعان وعطشان، وسكارى وبسكارى نحو كسالى وعجالى. وعن الأعمش سكرى وبسكرى بالضم وهو  غريب. والمعنى: وتراه سكارى على التشبيه وما هم بسكارى على التحقيق، ولكن ما رهقهم من خوف عذاب  الله هو الذي أذهب عقولهم وطير تمييزهم وردهم في نحو حال من يذهب السكر بعقله وتمييزه. وقيل وتراهم سكارى
ويتبع كل شيطان مريد. كتب عليه انه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير. يا أيها الناس ان كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ____________________
 من الخوف وما هم بسكارى من الشراب. فإن قلت: لم قيل أو لا ترون؟ ثم قيل ترى على الافراد؟ قلت: لان الرؤية  أولا علقت بالزلزلة فجعل الناس جميعا رائين لها، وهى معلقة أخيرا بكون الناس على حال السكر فلابد أن يجعل كل  واحد منهم رائيا لسائرهم. قيل نزلت في النضر بن الحرث وكان جدلا يقول الملائكة بنات الله والقرآن أساطير  الأولين والله غير قادر على إحياء من بلى وصار ترابا، وهى عامة في كل من تعاطى الجدال فيما يجوز على الله وما  لا يجوز من الصفات والافعال ولا يرجع إلى علم ولا يعض فيه بضرس قاطع وليس فيه اتباع للبرهان ولا نزول على  النصفة، فهو يخبط خبط عشواء غير فارق بين الحق والباطل (ويتبع) في ذلك خطوات (كل شيطان) عات علم  من حاله وظهر وتبين أنه من جعله وليا له لم تثمر له ولايته إلا الإضلال عن طريق الجنة والهداية إلى النار، وما  أرى رؤساء أهل الأهواء والبدع والحشوية المتلقبين بالإمامة في دين الله إلا داخلين تحت كل هذا دخولا أوليا،  بل هو أشد الشياطين إضلالا وأقطعهم لطريق الحق حيث دونوا الضلال تدوينا ولقنوا أشياعهم تلقينا وكأنهم  ساطوه بلحومهم ودمائهم، وإياهم عنى من قال:
 ويا رب مقفوا الخطأ بين قومه * طريق نجاة عندهم مستو نهج  ولو قرأوا في اللوح ماخط فيه من * بيان اعوجاج في طريقته عجوا  اللهم ثبتنا على المعتقد الصحيح الذي رضيته لملائكتك في سمواتك وأنبيائك في أرضك، وأدخلنا برحمتك في  عبادك الصالحين. والكتبة عليه مثل: أي كأنما كتب إضلال من يتولاه عليه ورقم به لظهور ذلك في حاله.
 وقرئ أنه، فأنه بالفتح والكسر، فمن فتح فلان الأول فاعل كتب والثاني عطف عليه، ومن كسر فعلى حكاية المكتوب كما  هو، كأنما كتب عليه هذا الكلام كما تقول: كتبت إن الله هو الغنى الحميد، أو على تقدير قيل أو  على أن كتب فيه معنى القول. قرأ الحسن من البعث بالتحريك ونظيره الجلب والطرد في الجلب والطرد، كأنه قيل:
 إن ارتبتم في البعث فمزيل ريبكم أن تنظروا في بدء خلقكم. والعلقة: قطعة الدم الجامدة. والمضغة: اللحمة  الصغيرة قدر ما يمضغ. والمخلقة: المسواة الملساء من النقصان والعيب، يقال خلق السواك والعود: إذا سواه وملسه،  من قولهم صخرة خلقاء: إذا كانت ملساء، كأن الله تعالى يخلق المضغ متفاوتة، منها ما هو كامل الخلقة أملس من  العيوب، ومنها ما هو على عكس ذلك، فيتبع ذلك التفاوت تفاوت الناس في خلقهم وصورهم وطولهم وقصرهم  وتمامهم ونقصانهم. وإنما نقلناكم من حال إلى حال ومن خلقة إلى خلقة (لنبين لكم) بهذا التدريج قدرتنا وحكمتنا  وأن من قدر على خلق البشر من تراب أولا ثم من نطفة ثانيا ولا تناسب بين الماء والتراب، وقدر على أن يجعل  النطفة علقة وبينهما تباين ظاهر، ثم يجعل العلقة مضغة والمضغة عظاما، قدر على إعادة ما أبداه، بل هذا أدخل  في القدرة من تلك وأهون في القياس، وورود الفعل غير معدى إلى المبين إعلام بأن أفعاله هذه يتبين بها من قدرته  وعلمه ملا يكتنهه الذكر ولا يحيط به الوصف. وقرأ ابن أبي ليبين لكم ويقر بالياء. وقرئ ونقر ونخرجكم
ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج. ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيى الموتى وأنه على كل شئ قدير. وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور. ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير.
____________________
 بالنون والنصب، ويقر ويخرجكم ويقر ويخرجكم بالنصب والرفع. وعن يعقوب نقر بالنون وضم القاف من قر  الماء إذا صبه، فالقراءة بالرفع إخبار بأنه يقر (في الأرحام) ما يشاء أن يقره من ذلك (إلى أجل مسمى) وهو وقت  الوضع آخر ستة أشهر أو تسعة أو سنتين أو أربع، أو كما شاء وقدر، وما لم يشأ إقراره محبته الأرحام وأسقطته.
 والقراءة بالنصب تعليل معطوف على تعليل ومعناه: خلقناكم مدرجين هذا التدريج لغرضين: أحدهما أن نبين  قدرتنا، والثاني أن نقر في الأرحام من نقر حتى يولدوا وينشؤوا ويبلغوا حد التكليف فأكلفهم، ويعضد هذه  القراءة قوله (ثم لتبلغوا أشدكم) وحده لان الغرض الدلالة على الجنس، ويحتمل نخرج كل واحد منكم طفلا  الأشد: كمال القوة والعقل والتمييز، وهو من ألفاظ الجموع التي لم يستعمل لها واحد كالأسدة والقتود والأباطيل  وغير ذلك، وكأنها شدة في غير شئ واحد فبنيت لذلك على لفظ الجمع. وقرئ ومنكم من يتوفى: أي يتوفاه  الله (أرذل العمر) الهرم والخوف حتى يعود كهيئته الأولى في أوان طفولته ضعيف البنية سخيف العقل قليل الفهم.
 بين أنه كما قدر على أن يرقيه في درجات الزيادة حتى يبلغه حد التمام، فهو قادر على أن يحطه حتى ينتهى به إلى  الحالة السفلى (لكيلا يعلم من بعد علم شيئا) أي ليصير نساء بحيث إذا كسب علما في شئ لم ينشب أن ينساه ويزل  عنه علمه حتى يسأل عنه من ساعته، يقول لك من هذا؟ فتقول فلان، فلم يلبث لحظة إلا سألك عنه. وقرأ  أبو عمرو العمر بسكون الميم. الهامدة: الميتة اليابسة، وهذه دلالة ثانية على البعث، ولظهورها وكونها مشاهدة  معاينة كررها الله في كتابه (اهتزت وربت) تحركت بالنبات وانتفخت. وقرئ ربأت: أي ارتفعت. البهيج:
 الحسن السار للناظر إليه: أي ذلك الذي ذكرنا من خلق بني آدم وإحياء الأرض مع ما في تضاعيف ذلك من  أصناف الحكم والطلائف حاصل بهذا وهو السبب في حصوله، ولولاه لم يتصور كونه وهو (أن الله هو الحق)  أي الثابت الموجود وأنه قادر على إحياء الموتى وعلى كل مقدور وأنه حكيم لا يخلف ميعاده، وقد وعد الساعة  والبعث فلا بد أن يفي بما وعد. عن ابن عباس أنه أبو جهل بن هشام. وقيل كرر كما كررت سائر الأقاصيص.
 وقيل الأول في المقلدين وهذا في المقلدين. والمراد بالعلم العلم الضروري، وبالهدى الاستدلال والنظر لأنه يهدى  إلى المعرفة، وبالكتاب المنير الوحي: أي يجادل بظن وتخمين لا بأحد هذه الثلاثة. وثنى العطف عبارة عن الكبر  والحيلاء كتصعير الحد ولى الجيد. وقيل عن الاعراض عن الذكر. وعن الحسن ثاني عطفه بفتح العين: أي مانع
ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزى ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق.
ذلك بما قدمت يداك وأن الله ليس بظلام للعبيد. ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن اصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين. يدعوا من دون الله مالا يضره ومالا ينفعه ذلك هو الضلال العبيد. يدعوا لمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير.
إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الأنهار إن الله يفعل ما يريد. من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ.
____________________
 تعطفه (ليضل) تعليل للمجادلة. قرئ بضم الياء وفتحها. فإن قلت: ما كان غرضه من جداله الضلال (عن سبيل  الله) فكيف علل به وما كان أيضا مهتديا حتى إذا جادل خرج بالجدال من الهدى إلى الضلال. قلت: لما أدى  جداله إلى الضلال جعل كأنه غرضه، ولما كان الهدى معرضا له فتركه وأعرض عنه وأقبل على الجدال بالباطل  جعل كالخارج من الهدى إلى الضلال. وخزيه: ما أصابه يوم بدر من الصغار والقتل. والسبب فيما منى به من  خزى الدنيا وعذاب الآخرة هو ما قدمت يداه وعدل الله في معاقبته الفجار وإثابته الصالحين (على حرف) على  طرف من الدين لا في وسطه وقلبه، وهذا مثل لكونهم على قلق واضطراب في دينهم لا على سكون وطمأنينة:
 كالذي يكون على طرف من العسكر، فإن أحس بظفر وغنيمة قر واطمأن وإلا فر وطار على وجهه. قالوا: نزلت  في أعاريب قدموا المدينة، وكان أحدهم إذا صح بدنه ونتجت فرسه مهرا سريا وولدت امرأته غلاما سويا وكثر ماله  وماشيته قال: ما أصبت منذ دخلت في ديني هذا إلا خيرا واطمأن، وإن كان الامر بخلافه قال: ما أصبت إلا  شرا وانقلب. وعن أبي سعيد الخدري " أن رجلا من اليهود أسلم فأصابته مصائب فتشاءم بالاسلام، فأتى النبي  صلى الله عليه وسلم فقال: أقلني، فقال: إن الاسلام لا يقال، فنزلت ". المصاب بالمحنة بترك التسليم لقضاء الله  والخروج إلى ما يسخط الله جامع على نفسه محنتين: إحداهما ذهاب ما أصيب به، والثانية ذهاب ثواب الصابرين  فهو خسران الدارين. وقرئ خاسر الدنيا والآخرة بالنصب والرفع، فالنصب على الحال والرفع على الفاعلية،  ووضع الظاهر موضع الضمير وهو وجه حسن أو على أنه خبر مبتدأ محذوف. أستعير (الضلال البعيد) من  ضلال من أبعد في التيه ضالا فطالت وبعدت مسافة ضلالته. فإن قلت: الضرر والنفع منفيان عن الأصنام مثبتان  لها في الآيتين وهذا تناقض. قلت: إذا حصل المعنى ذهب هذا الوهم، وذلك أن الله تعالى سفه الكافر بأنه يعبد  جمادا لا يملك ضرا ولا نفعا، وهو يعتقد فيه بجهله وضلاله أنه يستنفع به حين يستشفع به، ثم قال: يوم القيامة  يقول هذا الكافر بدعاء وصراخ حين يرى استضراره بالأصنام ودخوله النار بعبادتها ولا يرى أثر الشفاعة التي  ادعاها لها (لمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير) أو كرر يدعو كأنه قال: يدعو من دون الله
وكذلك أنزلناه آيات بينات وأن الله يهدى من يريد. إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شئ شهيد. ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب، ومن يهن الله فما له من مكرم ____________________
 مالا يضره ومالا ينفعه ثم قال " لمن ضره " بكونه معبودا أقرب من نفعه بكونه شفعيا لبئس المولى، وفى حرف  عبد الله من ضره بغير لام. المولى الناصر، والعشير الصاحب كقوله - فبئس القرين - هذا كلام قد دخله اختصار،  والمعنى: أن الله ناصر رسوله في الدنيا والآخرة، فمن كان يظن من حاسديه وأعاديه أن الله يفعل خلاف ذلك  ويطمع فيه ويغيظه أنه يظفر بمطلوبه فليستقص وسعه وليستفرغ مجهوده في إزالة ما يغيظه بأن يفعل ما يفعل من بلغ  منه الغيظ كل مبلغ حتى مد حبلا إلى سماء بيته فاختنق، فلينظر وليصور في نفسه أنه إن فعل ذلك هل يذهب  نصر الله الذي يغيظه. وسمى الاختناق قطعا لان المختنق يقطع نفسه بحبس مجاريه، ومنه قيل للبهر القطع. وسمى  فعله كيدا لأنه وضعه موضع الكيد حيث لم يقدر على غيره أو على سبيل الاستهزاء لأنه لم يكد به محسوده إنما كاد به  نفسه، والمراد ليس في يده إلا ما ليس بمذهب لما يغيظه. وقيل فليمدد بحبل إلى السماء المظلة، وليصعد عليه فليقطع  الوحي أن ينزل عليه. وقيل كان قوم من المسلمين لشدة غيظهم وحنقهم على المشركين يستبطئون ما وعد الله  رسوله من النصر وآخرون من المشركين يريدون اتباعه ويخشون أن لا يثبت مره فنزلت وقد فسر النصر بالرزق. وقيل  معناه: أن الأرزاق بيد الله لا تنال إلا بمشيئته، ولا بد للعبد من الرضا بقسمته، فمن ظن أن الله غير رازقه وليس به  صبر واستسلام فليبلغ غاية الجزع وهو الاختناق فإن ذلك لا يقلب القسمة ولا يرده مرزوقا: أي ومثل ذلك  الانزال أنزلنا القران كله (آيات بينات و) لان (الله يهدى) به الذين يعلم أنهم يؤمنون أو يثبت الذين آمنوا ويزيدهم  هدى أنزله كذلك مبينا. الفصل مطلق يحتمل الفصل بينهم في الأحوال والأماكن جميعا، فلا يجازيهم جزاء واحدا  بغير تفاوت ولا يجمعهم في موطن واحد. وقيل الأديان خمسة: أربعة للشيطان، وواحد للرحمن. جعل الصابئون  مع النصارى لانهم نوع منهم. وقيل يفصل بينهم: يقضى بينهم: أي بين المؤمنين والكافرين، وأدخلت إن على  كل واحد من جزأي الجملة لزيادة التوكيد، ونحوه قول جرير:
 إن الخيفة إن الله سربله * سربال ملك به ترجى الخواتيم  سميت مطاوعتها له فيما يحدث فيها من أفعاله ويجريها عليه من تدبيره وتسخيره لها سجودا له تشبيها لمطاوعتها بإدخال  أفعال المكلف في باب الطاعة والانقياد وهو السجود الذي كل خضوع دونه. فإن قلت: فما تصنع بقوله (وكثير  من الناس) وبما فيه من الاعتراضين: أحدهما أن السجود على المعنى الذي فسرته به لا يسجده بعض الناس دون  بعض، والثاني أن السجود قد أسند على سبيل العموم إلى من في الأرض من الإنس والجن أولا، فإسناده إلى  كثير منهم آخرا مناقضة؟ قلت: لا أنظم كثيرا في المفردات المتناسقة الداخلة تحت حكم الفعل، وإنما أرفعه بفعل  مضمر يدل عليه قوله يسجد: أي ويسجد كثير من الناس سجود طاعة وعبادة ولم أقل أفسر يسجد الذي هو
إن الله يفعل ما يشاء * هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رؤوسهم الحميم. يصهر به ما في بطونهم والجلود. ولهم مقامع من حديد. كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق. إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ____________________
 ظاهر بمعنى الطاعة والعبادة في حق هؤلاء لان اللفظ الواحد لا يصح استعماله في حالة واحدة على معنيين مختلفين  أو أوقعه على الابتداء والخبر محذوف وهو مثاب لان خبر مقابله يدل عليه وهو قوله - حق عليه العذاب - ويجوز أن  يجعل من الناس خبرا له: أي من الناس الذين هم الناس على الحقيقة وهم الصالحون والمتقون. ويجوز أن يبالغ في  تكثير المحقوقين بالعذاب فيعطف كثير على كثير ثم يخبر عنهم بحق عليهم العذاب كأنه قيل: وكثير وكثير من  الناس حق عليهم العذاب. وقرئ حق بالضم. وقرئ حقا: أي حق عليهم العذاب حقا. ومن أهانه الله بأن كتب  عليه الشقاوة لما سبق في علمه من كفره أو فسقه فقد بقى مهانا لن تجد له مكرما. وقرئ مكرم بفتح الراء بمعنى  الاكرام، إنه (يفعل ما يشاء) من الاكرام والإهانة ولا يشاء من ذلك إلا ما يقتضيه عمل العاملين واعتقاد المعتقدين.
 الخصم صفة وصف بها الفوج أو الفريق فكأنه قيل: هذان فوجان أو فريقان مختصمان، وقوله هذان للفظ  واختصموا للمعنى كقوله - ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا - ولو قيل هؤلاء خصمان أو اختصما جاز يراد  المؤمنون والكافرون، قال ابن عباس: رجع إلى أهل الأديان الستة (في ربهم) أي في دينه وصفاته، وروى أن  أهل الكتاب قالوا للمؤمنين: نحن أحق بالله وأقدم منكم كتابا ونبينا قبل نبيكم، وقال المؤمنون: نحن أحق بالله  آمنا بمحمد وآمنا بنبيكم وبما أنزل الله من كتاب وأنتم تعرفون كتابنا ونبينا ثم تركتموه وكفرتم به حسدا، فهذه  خصومتهم في ربهم (فالذين كفروا) هو فصل الخصومة المعنى بقوله تعالى - إن الله يفصل بينهم يوم القيامة - وفى  رواية عن الكسائي خصمان بالكسر. وقرئ قطعت بالتخفيف كأن الله تعالى يقدر لهم نيرانا على مقادير جثثهم  تشتمل عليهم كما تقطع الثياب الملبوسة، ويجوز أن تظاهر على كل واحد منهم تلك النيران كالثياب المظاهرة على  اللابس بعضها فوق بعض ونحوه - سرابيلهم من قطران - (الحميم) الماء الحار. عن ابن عباس رضي الله عنه:
 لو سقطت منه نقطة على جبال الدنيا لاذابتها (يصهر) يذاب. وعن الحسن بتشديد الهاء للمبالغة: أي إذا صب  الحميم على رؤوسهم كان تأثيره في الباطن نحو تأثيره في الظاهر، فيذيب أحشاءهم وأمعاءهم كما يذيب جلودهم وهو  أبلغ من قوله - وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم - والمقامع: السياط في الحديث " لو وضعت مقمعة منها في الأرض  فاجتمع عليها الثقلان ما أقلوها ". وقرأ الأعمش ردوا فيها والإعادة، والرد لا يكون إلا بعد الخروج، فالمعنى:
 كما أرادوا أن يخرجوا منها من غم فخرجوا أعيدوا فها. ومعنى الخروج ما يروى عن الحسن: إن النار تضربهم  بلهبها فترفعهم، حتى إذا كانوا في أعلاها ضربوا بالمقامع فهو وافيها سبعين خريفا " (و) قيل لهم (ذوقوا عذاب  الحريق) والحريق الغليظ من النار المنتشر العظيم الاهلاك (يحلون) عن ابن عباس من حليت المرأة فهي حال
ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد.
إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب أليم. وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود.
____________________
 (ولؤلؤا) بالنصب على ويأتون لؤلؤا كقوله وحورا عينا، ولؤلؤا بقلب الهمزة الثانية واوا، ولوليا بقلبهما واوين  ثم بقلب الثانية ياء كأدل ولول كأدل فيمن جر ولؤلؤ وليليا بقلبهما ياءين. عن ابن عباس: وهداهم الله: وألهمهم  أن يقوله الحمد لله الذي صدقنا وعده وهداهم إلى طريق الجنة. يقال فلان يحسن إلى الفقراء وينعش المضطهدين،  لا يراد حال ولا استقبال وإنما يراد استمرار وجود الاحسان منه والنعشة في جميع أزمنته وأوقاته، ومنه قوله تعالى  (ويصدون عن سبيل الله) أي الصدود منهم مستمر دائم (للناس) أي الذين يقع عليهم اسم الناس من غير فرق  بين حاضر وباد وتانئ وطارئ. ومكي وآفاقي، وقد استشهد به أصحاب أبي حنيفة قائلين: إن المراد بالمسجد  الحرام مكة على امتناع جواز بيع دور مكة وإجارتها، وعند الشافعي لا يمتنع ذلك. وقد حاور إسحاق بن راهويه  فاحتج بقوله - الذين أخرجوا من ديارهم - وقال: أنسب الديار إلى مالكيها أو غير مالكيها. واشترى عمر بن  الخطاب رضى الله تعالى عنه دار السجن من مالكيه أو غير مالكيه (سواء) بالنصب قراءة حفص والباقون على  الرفع، ووجه النصب أنه ثاني مفعولي جعلناه: أي جعلناه مستويا (العاكف فيه والباد) وفي القراءة بالرفع الجملة  مفعول ثان. الالحاد: العدول عن القصد وأصله إلحاد الحافر، وقوله (بإلحاد بظلم) حالان مترادفتان ومفعول  يرد متروك ليتناول كل متناول كأنه قال: ومن يرد فيه مراد اما عادلا عن القصد ظالما (نذقه من عذاب أليم)  يعنى أن الواجب على من كان فيه أن يضبط نفسه ويسلك طريق السداد والعدل في جميع ما يهم به ويقصده. وقيل  الالحاد في الرحم: منه الناس عن عمارته. وعن سعيد بن جبير: الاحتكار. وعن عطاء: قول الرجل في المبايعة  لا والله وبلى والله. وعن عبد الله بن عمر أنه كان له فسطاطان أحدهما في الحل والاخر في الحرم، فإذا أراد أن  يعاتب أهله عاتبهم في الحل، فقيل له: فقال كنا نحدث أن من الالحاد فيه أن يقول الرجل: لا والله وبلى والله.
 وقرئ يرد بفتح الياء من الورود ومعناه: من أتى فيه بإلحاد ظالما. وعن الحسن: ومن يرد إلحاده بظلم أراد إلحادا  فيه فأضافه على الاتساع في الظرف كمكر الليل، ومعناه: من يرد أن يلحد فيه ظالما. وخبر إن محذوف لدلالة  جواب الشرط عليه تقديره: إن الذين كفروا ويصدون عن المسجد الحرام نذيقهم من عذاب أليم وكل من ارتكب  فيه ذنبا فهو كذلك. عن ابن مسعود: الهمة في الحرم تكتب ذنبا. واذكر حين جعلنا (لإبراهيم مكان البيت)  مباءة: أي مرجعا يرجع إليه للعمارة والعبادة، رفع البيت إلى السماء أيام الطوفان وكان من ياقوتة حمراء، فأعلم  الله إبراهيم مكانه بريح أرسلها يقال لها الخجوج كنست ما حوله فبناه على أسه القديم. وأن هي المفسرة. فإن قلت:
 كيف يكون النهى عن الشرك والامر بتطهير البيت تفسيرا للتبوئة؟ قلت: كانت التبوئة مقصودة من أجل العبادة  فكأنه قيل تعبدنا إبراهيم قلنا له (لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي) من الأصنام والأوثان والأقذار أن تطرح حوله،
وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق.
ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير. ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق. ذلك ومن يعظم حرمات الله.
____________________
 وقرئ يشرك بالياء على الغيبة (وأذن في الناس) ناد فيهم، وقرأ ابن محيصن وآذن. والنداء بالحج أن يقول: حجوا  أو عليكم بالحج. وروى أنه صعد أبا قبيس فقال: يا أيها الناس حجوا بيت ربكم، وعن الحسن أنه خطاب لرسول  الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يفعل ذلك في حجة الوداع (رجالا) مشاة جمع راجل كقائم وقايم. وقرئ رجالا  بضم الراء مخفف الجيم ومثقله ورجالي كعجلي عن ابن عباس (وعلى كل ضامر) حال معطوفة على حال كأنه قال  رجالا وركبانا (يأتين) صفة لكل ضامر لأنه في معنى الجمع. وقرئ يأتون صفة للرجال والركبان. والعميق  البعيد. قرأ ابن مسعود معيق، يقال بئر بعيدة العمق والمعق. نكر المنافع لأنه أراد منافع مختصة بهذه العبادة  دينية ودنيوية لا توجد في غيرها من العبادات. وعن أبي حنيفة رحمه الله أنه كان يفاضل بين العبادات قبل أن يحج،  فلما حج فضل الحج على العبادات كلها لما شاهد من تلك الخصائص. وكنى عن النحر والذبح بذكر اسم الله،  لان أهل الاسلام لا ينفكون عن ذلك اسمه إذا نحروا أو ذبحوا، وفيه تنبيه على أن الغرض الأصلي فيما يتقرب به إلى  الله أن يذكر اسمه، وقد حسن الكلام تحسينا بينا أن جمع بين قوله - ليذكروا اسم الله - وقوله - على ما رزقهم -  ولو قيل لينحروا في أيام معلومات بهيمة الأنعام لم تر شيئا من ذلك الحسن والروعة الأيام المعلومات: أيام العشر  عند أبي حنيفة، وهو قوله الحسن وقتادة، وعند صاحبيه أيام النحر. البهمية مبهمة في كل ذات أربع في البر  والبحر، فبينت بالانعام وهى الإبل والبقر والضأن والمعز الامر بالاكل منها أمر إباحة لان أهل الجاهلية كانوا  لا يأكلون من نسائكهم. ويجوز أن يكون ندبا لما فيه من مساواة الفقراء ومواساتهم ومن استعمال التواضع، ومن  ثمة استحب الفقهاء أن يأكل الموسع من أضحيته مقدار الثلث. وعن ابن مسعود أنه بعث بهدى وقال فيه: إذا  نحرته فكل وتصدق وابعث منه إلى عتبة: يعنى ابنه. وفى الحديث " كلوا وادخروا وائتجروا " (البائس) الذي  أصابه بؤس أي شدة. و (الفقير) الذي أضعفه الاعسار. قضاء التفث: قص الشارب والأظفار ونتف الإبط  والاستحداد، والتفث: الوصخ، فالمراد قضاء إزالة التفث: وقرئ وليوفوا بتشديد الفاء (نذورهم) مواجب  حجهم أو ما عسى ينذرونه من أعمال البر في حجهم (وليطوفوا) طاف الإفاضة وهو طواف الزيارة الذي هو  من أركان الحجر ويقع به تمام التحلل. وقيل طواف الصدر وهو طواف الوداع (العتيق) القديم لأنه أول بيت  وضع للناس عن الحسن. وعن قتادة: أعتق من الجبابرة كم من جبار سار إليه ليهدمه فمنعه الله. وعن مجاهد:
 لم يملك قط. وعنه: أعتق من الغرق، وقيل بيت كريم من قولهم عتاق الخيل والطير. فإن قلت: قد تسلط عليه  الحجاج فلم يمنع. قلت: ما قصد التسلط على البيت، وإنما تحصن به ابن الزبير فاحتال لاخراجه ثم بناه، ولما  قصد التسلط عليه أبرهة فعل به ما فعل (ذلك) خبر مبتدأ محذوف: أي الامر والشأن ذلك كما يقدم الكاتب جملة  من كتابه في بعض المعاني، ثم إذا أراد الخوض في معنى آخر قال هذا وقد كان كذا. والحرمة مالا يحل هتكه،
فهو خير له عند ربه وأحلت لكم الانعام إلا ما يتلى عليكم فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور. حنفاء لله غير مشركين به. ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوى به الريح في مكان سحيق.
____________________
 وجميع ما كلفه الله تعالى بهذه الصفة من مناسك الحج وغيرها، فيحتمل أن يكون عاما في جميع تكاليفه، ويحتمل  أن يكون خاصا فيما يتعلق بالحج. وعن زيد بن أسلم: الحرمات خمس: الكعبة الحرام، والمسجد الحرام، والبلد  الحرام، والشهر الحرام، والمحرم حتى يحل (فهو خير له) أي فالتعظيم خير له، ومعنى التعظيم العلم بأنها واجبة  المراعاة والحفظ والقيام بمراعاتها. المتلو لا يستثنى من الانعام، ولكن المعنى (إلا ما يتلى عليكم) آية تحريمه وذلك  قوله في سورة المائدة - حرمت عليكم الميتة والدم - والمعنى: أن الله قد أحل لكم الانعام كلها إلا ما استثناه في  كتابه فحافظوا على حدوده، وإياكم أن تحرموا مما أحل شيئا كتحريم عبدة الأوثان البحيرة والسائبة وغير ذلك  وأن تحلوا مما حرم الله كإحلالهم أكل الموقوذة والميتة وغير ذلك. لما حث على تعظيم حرماته وأحمد من يعظمها  أتبعه الامر باجتناب الأوثان وقول الزور، لان توحيد الله ونفى الشركاء عنه وصدق القول أعظم الحرمات وأسبقها  خطوا وجمع الشرك وقول الزور في قران واحد، وذلك أن الشرك من باب الزور لان المشرك زاعم أن الوثن تحق له  العبادة فكأنه قال: فاجتنبوا عبادة الأوثان التي هي رأس الزور، واجتنبوا قول الزور كله لا تقربوا شيئا منه لتماديه  في القبح والسماجة، ما ظنك بشئ عن قبيلة عبادة الأوثان. وسمى الأوثان رجسا وكذلك الخمر والميسر والأزلام:
 على طريق التشبيه، يعنى أنكم كما تنفرون بطباعكم عن الرجس وتجتنبونه فعليكم أن تنفروا عن هذه الأشياء مثل  تلك النفرة، ونبه على هذا المعنى بقوله - رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه - جعلت العلة في اجتنابه أنه رجس والرجس  مجتنب (من الأوثان) بيان للرجس وتمييز له كقولك عندي عشرون من الدراهم، لان الرجس مبهم يتناول غير  شئ كأنه قيل فاجتنبوا الرجس الذي هو الأوثان. والزور من الزور والازورار وهو الانحراف، كما أن الإفك  من أفكه إذا صرفه، وقيل قول الزور قولهم هذا حلال وهذا حرام وما أشبه ذلك من افترائهم. وقيل شهادة الزور.
 عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه صلى الصبح فلما سلم قام قائما واستقبل الناس بوجهه وقال: عدلت شهادة الزور  الاشراك بالله، عدلت شهادة الزور الاشراك بالله، عدلت شهادة الزور الاشراك بالله، وتلا هذه الآية " وقيل  الكذب والبهتان. وقيل قول أهل الجاهلية في تلبيتهم: لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك. يجوز  في هذا التشبيه أن يكون من المركب والمفرق، فإن كان تشبيها مركبا فكأنه قال: من أشرك بالله فقد أهلك نفسه  إهلاكا ليس بعده نهاية بأن صور حاله بصورة حال من خر من السماء فاختطفته الطير فتفرق مزعا في حواصلها،  أو عصفت به الريح حتى هوت به في بعض المطاوح البعيدة، وإن كان مفرقا فقد شبه الايمان في علوه بالسماء،
ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب.
____________________
 والذي ترك الايمان وأشرك بالله بالساقط من السماء والأهواء التي تتوزع أفكاره بالطير المختطفة، والشيطان الذي  يطوح به في وادى الضلالة بالريح التي تهوى بما عصفت به في بعض المهاوي المتلفة. وقرئ فتخطفه وبكسر الحاء  والطاء وبكسر التاء مع كسرهما وهى قراءة الحسن وأصلها تختطفه. وقرئ الرياح. تعظيم الشعائر وهى الهدايا  لأنها من معالم الحج أن يختارها عظام الاجرام حسانا سمانا غالية الأثمان، ويترك المكاس في شرائها فقد كانوا يغالون  في ثلاث ويكرهون المكاس فيهن: الهدى، والأضحية، والرقبة. وروى ابن عمر عن أبيه رضي الله عنهما " أنه  أهدى نجيبة طلبت منه بثلثمائة دينار، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيعها ويشترى بثمنها بدنا فنهاه عن  ذلك وقال: بل أهدها ". وأهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة بدنة فيها جمل لأبي جهل في أنفه برة من  ذهب. وكان ابن عمر يسوق البدن مجللة بالقباطي فيتصدق بلحومها وبجلالها ويعتقد أن طاعة الله في التقرب بها  وإهدائها إلى بيته المعظم أمر عظيم لابد أن يقام وبه ويسارع فيه (فإنها من تقوى القلوب) أي فإن تعظيمها من أفعال
لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلها إلى البيت العتيق. ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فإلهكم إله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين. الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون. والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا ____________________
 ذوي تقوى القلوب فحذفت هذه المضافات، ولا يستقيم المعنى إلا بتقديرها لأنه لابد من راجع من الجزاء إلى من  ليرتبط به، وإنما ذكرت القلوب لأنها مراكز التقوى التي إذا ثبتت فيها وتمكنت ظهر أثرها في سائر الأعضاء (إلى  أجل مسمى) إلى أن تنحر ويتصدق بلحومها ويؤكل منها. و (ثم) للتراخي في الوقت فاستعيرت للتراخي في  الأحوال، والمعنى: أن لكم في الهدايا منافع كثيرة في دنياكم ودينكم وإنما يعتد الله بالمنافع الدينية، قال سبحانه  - تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة - وأعظم هذه المنافع وأبعدها شوطا في النفع (محلها إلى البيت) أي وجوب  نحرها أو وقت وجوب نحرها في الحرم منهية إلى البيت كقوله - هديا بالغ الكعبة - والمراد نحرها في الحرم الذي هو  في حكم البيت لان الحرم هو حريم البيت، ومثل هذا في الاتساع قولك بلغنا البلد وإنما شارفتموه واتصل مسيركم  بحدوده. وقيل المراد بالشعائر المناسك كلها، ومحلها إلى البيت العتيق يأباه شرع الله لكل أمة أن ينسكوا له: أي  يذبحوا لوجهه على وجه التقرب، وجعل العلة في ذلك أن يذكر اسمه تقدست أسماؤه على النسائك. وقرئ (منسكا  بفتح السين وكسرها وهو مصدر بمعنى النسك والمكسور يكون بمعنى الموضع (فله أسلموا) أي أخلصوا له الذكر  خاصة واجعلوه لوجهه سالما: أي خالصا لا تشوبوه بإشراك. المخبتون: المتواضعون الخاشعون من الخبت وهو  المطمئن من الأرض، وقيل هم الذين لا يظلمون وإذا ظلموا لم ينتصروا. وقرأ الحسن (والمقيمي الصلاة) بالنصب  على تقدير النون، وقرأ ابن مسعود والمقيمين الصلاة على الأصل (البدن) جمع بدنة سميت لعظم بدنها وهى الإبل  خاصة، ولان رسول الله صلى الله عليه وسلم ألحق البقر بالإبل حين قال " البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة " فجعل  البقر في حكم الإبل صارت البدنة في الشريعة متناولة للجنسين عند أبي حنيفة وأصحابه، وإلا فالبدن هي الإبل  وعليه تدل الآية. وقرأ الحسن والبدن بضمتين كثمر في جمع ثمرة، وابن أبي سحق بالضمتين وتشديد النون على  لفظ الوقف، وقرئ بالنصب والرفع كقوله - والقمر قدرناه - (من شعائر الله) أي من أعلام الشريعة التي شرعها  الله وإضافتها إلى اسمه تعظيم لها (لكم فيها خير) كقوله - لكم فيها منافع - ومن شأن الحاج أن يحرص على شئ فيه  خير ومنافع بشهادة الله. وعن بعض السلف أنه لم يملك إلا تسعة دنانير فاشترى بها بدنة، فقيل له في ذلك فقال:
 سمعت ربى يقول: لكم فيها خير. وعن ابن عباس دنيا وآخرة. وعن إبراهيم: من احتاج إلى ظهرها ركب، ومن احتاج  إلى لبنها شرب. وذكر اسم الله أن يقول عند النحر: الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر اللهم منك وإليك (صواف)  قائمات قد صففن أيديهن وأرجلهن. وقرئ صوافن من صفون الفرس وهو أن يقوم على ثلاث وينصب الرابعة  على طرف سنبكه لان البدنة تعقل إحدى يديها فتقوم على ثلاث. وقرئ صوافي: أي خوالص لوجه الله.
القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون. لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين * إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور.
أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير. الذين أخرجوا من ____________________
 وعن عمرو ابن عبيد صوافنا بالتنوين عوضا من حرف الاطلاق عند الوقف. وعن بعضهم صواف نحو مثل العرب:
 أعط القوس باريها، بسكون الياء. وجوب الجنوب وقوعها على الأرض من وجب الحائط وجبة إذا سقط،  ووجبت الشمس جبة غربت، والمعنى: فإذا وجبت جنوبها وسكنت نسائسها حل لكم الاكل منها والاطعام  (القائع) السائل من قنعت إليه وكنعت إذا خضعت له وسألته قنوعا (والمعترض) والمعترض بغير سؤال أو القانع  الراضي بما عنده وبما يعطى من غير سؤال من قنعت قنعا وقناعة، والمعتر: المتعرض بسؤال. وقرأ الحسن: والمعترى  وعره وعراه واعتراه واعتره بمعنى. وقرأ أبو رجاء القنع وهو الراضي لا غير يقال قنع فهو قنع وقانع. من الله على  عباده واستحمد إليهم بأن سخر لهم البدن مثل التسخير الذي رأوا وعلموا يأخذونها منقادة للاخذ طيعة فيعقلونها  ويحبسونها صافة قوائمها ثم يطعنون في لبانها، ولا تسخير الله لم تطق ولم تكن بأعجز من بعض الوحوش التي هي  أصغر منها جرما وأقل قوة وكفى بما يتأبد من الإبل شاهدا وعبرة: أي لن يصيب رضا الله اللحوم المتصدق بها ولا  الدماء المهراقة بالنحر، والمراد أصحاب اللحوم والدماء، والمعنى: لن يرضى المضحون والمقربون ربهم إلا بمراعاة  النية والاخلاص والاحتفاظ بشروط التقوى في حل ما قرب به وغير ذلك من المحافظات الشرعية وأوامر الورع،  فإذا لم يراعوا ذلك لم تغن عنهم التضحية والتقريب وإن كثر ذلك منهم. وقرء لن تنال الله ولكن تناله بالتاء والياء.
 وقيل كان أهل الجاهلية إذا نحروا البدن نضحوا الدماء حول البيت ولطخوه بالدم، فلما حج المسلمون أرادوا  مثل ذلك فنزلت. كرر تذكير النعمة بالتسخير ثم قال: لتشكروا الله على هدايته إياكم لاعلام دينه ومناسك حجه  بأن تكبروا وتهللوا، فاختصر الكلام بأن ضمن التكبير معنى الشكر وعدى تعديته. خص المؤمنين بدفعه عنهم  ونصرته لهم كما قال - إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا - وقال - إنهم لهم المنصورون - وقال - وأخرى تحبونها نصر من  الله وفتح قريب - وجعل العلة في ذلك أنه لا يحب أضدادهم وهم الخونة الكفرة الذين يخونون الله والرسول ويخونون  أماناتهم ويكفرون نعم الله ويغمطونها. ومن قرأ يدافع فمعناه يبالغ في الدفع عنهم كما يبالغ من يغالب فيه لان فعل  المغالب يجئ أقوى وأبلغ. أذن ويقاتلون قرئا على لفظ المبنى للفاعل والمفعول جميعا، والمعنى: أذن لهم في القتال  فحذف المأذون فيه لدلالة يقاتلون عليه (بأنهم ظلموا) أي بسبب كونهم مظلومين وهم أصحاب رسول الله صلى  الله عليه وسلم، كان مشركو مكة يؤذونهم أذى شديدا وكانوا يأتون رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين  مضروب ومشجوج يتظلمون إليه فيقول لهم اصبروا فإني لم أومر بالقتال حتى هاجر، فأنزلت هذه الآية وهى  أول آية أذن فيها بالقتال بعد ما نهى عنه في نيف وسبعين آية. وقيل نزلت في قوم خرجوا مهاجرين فاعترضهم  مشركوا مكة فأذن لهم في مقاتلتهم. والاخبار بكونه قادرا على نصرهم عدة منه بالنصر واردة على سنن كلام
ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز. الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور. وإن يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود. وقوم إبراهيم وقوم لوط. وأصحاب مدين وكذب موسى ____________________
 الجبابرة وما مر من دفعه عن الذين آمنوا مؤذن بمثل هذه العدة أيضا (أن يقولوا) في محل الجر على الابدال من  حق: أي بغير موجب سوى التوحيد الذي ينبغي أن يكون موجب الاقرار والتمكين لا موجب الاخراج والتسيير  ومثله - هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله - دفع الله بعض الناس ببعض إظهاره وتسليطه المسلمين منهم على الكافرين  بالمجاهدة، ولولا ذلك لاستولى المشركون على أهل الملل المختلفة في أزمنتهم وعلى متعبداتهم فهدموها ولم يتركوا  للنصارى بيعا ولا لرهبانهم صوامع ولا لليهود صلوات ولا للمسلمين مساجد، أو لغلب المشركون من أمة محمد  صلى الله عليه وسلم على المسلمين وعلى أهل الكتاب الذين في ذمتهم وهدموا متعبدات الفريقين. وقرئ دفاع  ولهدمت بالتخفيف وسميت الكنيسة صلاة لأنه يصلى فيها، وقيل هي كلمة معربة أصلها بالعبرانية صلوثا (من  ينصره) أي ينصر دينه وأولياءه هو إخبار من الله عز وجل بظهر الغيب عما ستكون عليه سيرة المهاجرين رضي الله عنهم  إن مكنهم في الأرض وبسط لهم في الدنيا وكيف يقومون بأمر الدين. وعن عثمان رضي الله عنه: هذا والله  ثناء قبل بلاء، يريد أن الله قد أثنى عليهم قبل أن يحدثوا من الخير ما أحدثوا وقالوا فيه دليل على صحة أمر الخلفاء  الراشدين، لان الله لم يعط التمكين ونفاذ الامر مع السيرة العادلة غيرهم من المهاجرين لاحظ في ذلك للأنصار  والطلقاء. عن الحسن: هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم. وقيل الذين منصوب بدل من قوله من ينصره، والظاهر  أنه مجرور تابع للذين أخرجوا (ولله عاقبة الأمور) أي مرجعها إلى حكمه وتقديره، وفيه تأكيد لما وعده من  إظهار أوليائه وإعلاء كلمتهم. يقول لرسوله صلى الله عليه وسلم تسلية له: لست بأوحدي في التكذيب فقد كذب  الرسل قبلك أقوامهم وكفاك بهم أسوة. فإن قلت: لم قيل (وكذب موسى) ولم يقل وقوم موسى؟ قلت: لان  موسى ما كذبه قومه بنو إسرائيل وإنما كذبه غير قومه وهم القبط، وفيه شئ آخر كأنه قيل بعد ما ذكر تكذيب
فأمليت للكافرين ثم أخذتهم فكيف كان نكير. فكأين من قرية أهلكتها وهى ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد. أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الابصار ولكن ____________________
 كل قوم رسولهم وكذب موسى أيضا مع وضوح آياته وعظم معجزاته فما ظنك بغيره. النكير بمعنى الانكار والتغيير  حيث أبدلهم بالنعمة محنة وبالحياة هلاكا وبالعمارة خرابا. كل مرتفع أظلك من سقف بيت أو خيمة أو ظلة أو  كرم فهو عرش. والحاوي: الساقط، من خوى النجم إذا سقط، من خوى النجم إذا سقط، أو الخالي من خوى المنل إذا خلا من أهله  وخوى بطن الحامل. وقوله (على عروشها) لا يخلو من أن يتعلق بخاوية فيكون المعنى أنها ساقطة على سقوفها:
 أي خرت سقوفها على الأرض ثم تهدمت حيطانها فسقطت فوق السقوف، أو أنها ساقطة أو خالية مع بقاء  عروضها وسلامتها، وإما أن يكون خبرا بعد خبر كأنه قيل هي خالية وهى على عروشها: أي قائمة مطلة على  عروشها على معنى أن السقوف سقطت إلى الأرض فصارت في قرار الحيطان وبقيت الحيطان مائلة فهي مشرفة على  السقوف الساقطة. فإن قلت: ما محل الجملتين من الاعراب: أعني وهى ظالمة فهي خاوية؟ قلت: الأولى في  محل النصب على الحال، والثانية لا محل لها لأنها معطوفة على أهلكناها، وهذا الفعل ليس له محل. قرأ الحسن  معطلة من أعطله بمعنى عطله، ومعنى المعطلة أنها عامرة فيها الماء ومعها آلات الاستقاء إلا أنها عطلت: أي  تركت لا يستقى منها لهلاك أهلها والمشيد: المجصص أو المرفوع البنيان، والمعنى: كم قرية أهلكنا وكم بئر عطلنا  عن سقاتها وقصر مشيد أخليناه عن ساكنيه، فترك ذلك لدلالة معطلة عليه، وفي هذا دليل على أن على عروشها  بمعنى مع أوجه. روى أن هذه بئر نزل عليها صالح عليه السلام مع أربعة آلاف نفر ممن آمن به ونجاهم الله من  العذاب وهى بحضرموت، وإنما سميت بذلك لان صالحا حين حضرها مات، وثمة بلدة عند البئر اسمها حاضوراء  بناها قوم صالح، وأمروا عليهم جلهس بن جلاس وأقاموا بها زمانا، ثم كفروا وعبدوا صنما، وأرسل الله إليهم  حنظلة بن صفوان نبيا فقتلوه، فأهلكهم الله وعطل بئرهم وخرب قصورهم: يحتمل أنهم لم يسافروا فحثوا على  السفر ليروا مصارع من أهلكهم الله بكفرهم ويشاهدوا آثارهم فيعتبروا، وأن يكونوا قد سافروا ورأوا ذلك  ولكن لم يعتبروا فجعلوا كأن لم يسافروا ولم يروا. وقرئ (فيكون لهم قلوب) بالياء: أي يعقلون ما يجب أن يعقل  من التوحيد ويسمعون ما جيب سماعة من الوحي (فإنها) الضمير ضمير الشأن والقصة يجئ مذكرا ومؤنثا. وفى  قراءة ابن مسعود فإنه، ويجوز أن يكون ضميرا مبهما يفسره (الابصار) وفى تعمى ضمير راجع إليه، والمعنى:
 أن أبصارهم صحيحة سالمة لأعمى بها وإنما العمى بقلوبهم، أو لا يعتد بعمى الابصار فكأنه ليس بعمى بالإضافة إلى  عمى القلوب. فإن قلت: أي فائدة في ذكر الصدور؟ قلت: الذي قد تعورف وأعتقد أن العمى على الحقيقة  مكانه البصر وهو أن تصاب الحدقة بما يطمس نورها واستعماله في القلب استعارة ومثل، فلما أريد إثبات ما هو  خلاف المعتقد من نسبة العمى إلى القلوب حقيقة ونفيه عن الابصار احتاج هذا التصوير إلى زيادة تعيين وفضل  تعريف ليتقرر أن مكان العمى هو القلوب لا الابصار، كما تقول: ليس المضاء للسيف ولكنه للسانك الذي بين  فكيك، فقولك الذي بين فكيك تقرير لما ادعيته للسانه وتثبيت لان محل المضاء هو هو لاغير، وكأنك قلت:
تعمى القلوب التي في الصدور. ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون. وكأين من قرية أمليت لها وهى ظالمة ثم أخذتها وإلى المصير. قل يا أيها الناس إنما أنا لكم نذير مبين. فالذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم. والذين سعوا في آياتنا معجزين أولئك أصحاب الجحيم. وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ____________________
 ما نفيت المضاء عن السيف وأثبته للسانك فلتة ولا سهوا منى ولكن تعمدت به إياه بعينه تعمدا. أنكر استعجالهم  بالمتوعد به من العذاب العاجل أو الاجل كأنه قال: ولم يستعجلون به كأنهم يجوزون الفوت، وإنما يجوز ذلك  على ميعاد من يجوز عليه الخلف والله عز وعلا لا يخلف الميعاد وما وعده ليصيبنهم ولو بعد حين، وهو سبحانه  حليم لا يعجل، ومن حلمه ووقاره واستقصاره المدد الطوال أن يوما واحدا عنده كألف سنة عندكم، وقيل  معناه: كيف يستعجلون بعذاب من يوم واحد من أيام عذابه في طول ألف سنة من سنيكم لان أيام الشدائد  مستطالة، أو كأن ذلك اليوم الواحد لشدة عذابه كألف سنة من سنى العذاب. وقيل ولن يخلف الله وعده في  النظرة والامهال. وقرئ تعدون بالتاء والياء. ثم قال: وكم من أهل قرية كانوا مثلكم ظالمين قد أنظرتهم حينا ثم  أخذتهم بالعذاب والمرجع إلى وإلى حكمي. فإن قلت: لم كانت الأولى معطوفة بالفاء وهذه بالواو؟ قلت:
 الأولى وقعت بدلا عن قوله - فكيف كان نكير - وأما هذه فحكمها حكم ما تقدمها من الجملتين المعطوفتين بالواو  أعني قوله - ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة - يقال سعيت في أمر فلان: إذا أصلحه  أو أفسده بسعيه. وعاجزه سابقه لان كل واحد منهما في طلب إعجاز الاخر عن اللحاق به، فإذا سبقه قيل أعجزه  وعجزه، والمعنى: سعوا في معناها بالفساد من الطعن فيها حيث سموها سحرا وشعرا وأساطير، ومن تثبيط الناس  عنها سابقين أو مسابقين في زعمهم وتقديرهم طامعين أن كيدهم للاسلام يتم لهم. فإن قلت: كان القياس أن يقال  إنما أنا لكم بشير ونذير لذكر الفريقين بعده. قلت: الحديث مسوق إلى المشركين، ويا أيها الناس نداء لهم وهم  الذين قيل فيهم - أفلم يسيروا في الأرض - ووصفوا بالاستعجال، وإنما أقحم المؤمنون وثوابهم ليغاظوا (من  رسول ولا نبي) دليل بين على تغاير الرسول والنبي. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه سئل عن الأنبياء فقال:
 مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا، قيل: فكم الرسل منهم؟ قال: ثلاثمائة وثلاثة عشر جما غفيرا " والفرق بينهما أن  الرسول من الأنبياء من جمع إلى المعجزة الكتاب المنزل عليه، والنبي غير الرسول من لم ينزل عليه كتاب وإنما أمر
ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقى الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم. ليجعل ما يلقى الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وإن الظالمين لفى شقاق بعيد. وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم. ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم.
____________________
 أن يدعو الناس إلى شريعة من قبله. والسبب في نزول هذه الآية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أعرض عنه  قومه وشاقوه وخالفه عشيرته ولم يشايعوه على ما جاء به تمنى لفرط ضجره من إعراضهم ولحرصه وتهالكه على  إسلامهم أن لا ينزل عليه ما ينفرهم لعله يتخذ ذلك طريقا إلى استمالتهم واستنزالهم عن غيهم وعنادهم، فاستمر به  ما تمناه حتى نزلت عليه سورة والنجم وهو في نادى قومه وذلك التمني في نفسه، فأخذ يقرؤها فلما بلغ قوله - ومناة  الثالثة الأخرى - (ألقى الشيطان في أمنيته) التي تمناها: أي وسوس إليه بما شيعها به، فسبق لسانه على سبيل السهو  والغلط إلى أن قال: تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى. وروى الغرائقة ولم يفطن له حتى أدركته العصمة  فتنبه عليه. وقيل نبهه جبريل عليه السلام، أو تكلم الشيطان بذلك فأسمعه الناس، فلما سجد في آخرها سجد معه جميع  من في النادي وطابت نفوسهم، وكان تمكين الشيطان من ذلك محنة من الله وابتلاء زاد المنافقون به شكا وظلمة  والمؤمنون نورا وإيقانا. والمعنى: أن الرسل والأنبياء من قبلك كانت هجيراهم كذلك إذا تمنوا مثل ما تمنيت مكن  الله الشيطان ليلقى في أمانيهم مثل ما ألقى في أمنيتك إرادة امتحان من حولهم، والله سبحانه له أن يمتحن عباده بما  شاء من صنوف المحن وأنواع الفتن ليضاعف ثواب الثابتين ويزيد في عقاب المذبذبين، وقيل تمنى قرأ وأنشد:
 تمنى كتاب الله أول ليلة * تمنى داود الزبور على رسل  وأمنيته: قراءته، وقيل تلك الغرانيق إشارة إلى الملائكة أي هم الشفعاء لا الأصنام (فينسخ الله ما يلقى الشيطان)  أي يذهب به ويبطله (ثم يحكم الله آياته) أي يثبتها. والذين (في قلوبهم مرض) المنافقون والشاكون (والقاسية  قلوبهم) المشركون المكذبون (وإن الظالمين) يريد وإن هؤلاء المنافقين والمشركين وأصله وأنهم فوضع الظاهر  موضع الضمير قضاء عليهم بالظلم (أنه الحق من ربك) أي ليعلموا أن تمكين الشيطان من الالقاء هو الحق من  ربك والحكمة (وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى) أن يتأولوا ما يتشابه في الدين بالتأويلات الصحيحة، ويطلبوا لما  أشكل منه المحمل الذي تقتضيه الأصول المحكمة والقوانين الممهدة حتى لا تلحقهم حيرة ولا تعتريهم شبهة ولا تزل  أقدامهم، وقرئ لهاد الذين آمنوا بالتنوين. الضمير في (مرية منه) للقرآن أو للرسول صلى الله عليه وسلم. اليوم  العقيم يوم بدر. وإنما وصف يوم الحرب بالعقيم لان أولاد النساء يقتلون فيه فيصرن كأنهن عقم لم يلدن، آو لان  المقاتلين يقال لهم أبناء الحرب، فإذا قتلوا وصف يوم الحرب بالعقيم على سبيل المجاز. وقيل هو الذي لا خير فيه،  يقال ريح عقيم: إذا لم تنشئ مطرا ولم تلقح شجرا. وقيل لا مثل له في عظم أمره لقتال الملائكة عليهم السلام فيه.
 وعن الضحاك أنه يوم القيامة وأن المراد بالساعة مقدماته، ويجوز أن يراد بالساعة وبيوم عقيم يوم القيامة، وكأنه
الملك يومئذ لله يحكم بينهم فالذين آمنوا وعلموا الصالحات في جنات النعيم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا فأولئك لهم عذاب مهين. والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وإن الله لهو خير الرازقين. ليدخلنهم مدخلا يرضونه وإن الله لعليم حليم. ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغى عليه لينصرنه الله إن الله لعفو غفور. ذلك بأن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وأن الله سميع بصير. ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وأن الله هو العلى الكبير. ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح ____________________
 قيل: حتى تأتيهم الساعة أو تأتيهم عذابها، فوضع يوم عقيم موضع الضمير. فإن قلت: التنوين في (يومئذ)  عن أي جملة ينوب؟ قلت: تقديره الملك يوم يؤمنون أو يوم تزول مريتهم لقوله - ولا يزال الذين كفروا في مرية  منه حتى تأتيهم الساعة - لما جمعتهم المهاجرة في سبيل الله سوى بينهم في الموعد، وأن يعطى من مات منهم مثل  ما يعطى من قتل تفضلا منه وإحسانا. والله عليم بدرجات العاملين ومراتب استحقاقهم (حليم) عن تفريط المفرط  منهم بفضله وكرمه. روى أن طوائف من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضى عنهم قالوا: يا نبي الله  هؤلاء الذين قتلوا قد علمنا ما أعطاهم الله من الخير ونحن نجاهد معك كما جاهدوا، فما لنا إن متنا معك؟ فأنزل الله  هاتين الآيتين. تسمية الابتداء بالجزاء لملابسته له من حيث إنه سبب وذاك مسبب عنه كما يحملون النظير على النظير  والنقيض على النقيض للملابسة. فإن قلت: كيف طابق ذكر العفو الغفور هذا الموضع؟ قلت: المعاقب مبعوث  من جهة الله عز وجل على الاخلال بالعقاب والعفو عن الجاني على طريق التنزيه لا التحريم ومندوب إليه ومستوجب  عند الله المدح إن آثر ما ندب إليه وسلك سبيل التنزيه، فحين لم يؤثر ذلك وانتصر وعاقب ولم ينظر في قوله تعالى  - فمن عفا وأصلح فأجره على الله - وأن تعفوا أقرب للتقوى - ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور - " فإن الله  لعفو غفور " أي لا يلومه على ترك ما بعثه عليه وهو ضامن لنصره في كرته الثانية من إخلاله بالعفو وانتقامه من الباغي  عليه. ويجوز أن يضمن له النصر على الباغي ويعرض مع ذلك بما كان أولى به من العفو ويلوح به بذكر هاتين  الصفتين، أو دل بذكر العفو والمغفرة على أنه قادر على العقوبة لأنه لا يوصف بالعفو إلا القادر على ضده (ذلك)  أي ذلك النصر بسبب أنه قادر. ومن آيات قدرته البالغة أنه (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل) أو بسبب  أنه خالق الليل والنهار ومصر فهما فلا يخفى عليه ما يجرى فيهما على أيدي عباده من الخير والشر والبغي والانصاف،  وأنه (سميع) لما يقولون (بصير) بما يفعلون. فإن قلت: ما معنى إيلاج أحد الملوين في الاخر؟ قلت: تحصيل  ظلمة هذا في مكان ضياء ذاك بغيبوبة الشمس، وضياء ذاك في مكان ظلمة هذا بطلوعها كما يضئ السرب  بالسراج ويظلم بفقده. وقيل هو زيادته في أحدهما ما ينقص من الاخر الساعات. وقرئ (تدعون) بالتاء  والياء وقرأ اليماني وأن ما يدعون بلفظ المبنى للمفعول والواو راجعة إلى ما لأنه في معنى الألهة: أي ذلك الوصف
الأرض مخضرة إن الله لطيف خبير. له ما في السماوات وما في الأرض وإن الله لهو الغنى الحميد. ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض والفلك تجرى في البحر بأمره ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرؤف رحيم. وهو الذي أحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم إن الانسان لكفور. لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الامر وادع إلى ربك إنك لعلى هدى مستقيم.
____________________
 بخلق الليل والنهار والإحاطة بما يجرى فيهما وإدراك كل قول وفعل بسبب أنه الله الحق الثابت إلهيته، وأن كل  ما يدعى إلها دونه باطل الدعوة، وأنه لا شئ أعلى منه شأنا وأكبر سلطانا. قرئ (مخضرة) أي ذات خضر على  مفعلة كمقبلة ومسبعة. فإن قلت: هلا قيل فأصبحت ولم صرف إلى لفظ المضارع. قلت: لنكتة فيه وهى إفادة  بقاء أثر المطر زمانا بعد زمان كما تقول: أنعم على فلان عام كذا فأروح وأغدو شاكرا له، ولو قلت فرحت  وغدوت لم يقع ذلك الموقع. فإن قلت: فما له رفع ولم ينصب جوابا للاستفهام؟ قلت: لو نصب لأعطى ما هو  عكس الغرض، لان معناه إثبات الاخضرار فينقلب بالنصب إلى نفى الاخضرار، مثاله أن تقول لصاحبك: ألم  تر أنى أنعمت عليك فتشكر، إن نصبته فأنت ناف لشكره شاك تفريطه فيه، وإن رفعته فأنت مثبت للشكر، وهذا  وأمثاله مما يجب أن يرغب له من اتسم بالعلم في علم الاعراب وتوقير أهله (لطيف) واصل علمه أو فضله إلى كل  شئ (خبير) بمصالح الخلق ومنافعهم (ما في الأرض) من البهائم مذللة للركوب في البر، ومن المراكب جارية  في البحر وغير ذلك من سائر المسخرات. وقرئ (والفلك) بالرفع على الابتداء (أن تقع) كراهة أن تقع (إلا)  بمشيئته (أحياكم) بعد أن كنتم جمادا ترابا ونطفة وعلقة ومضغة (لكفور) لجحود لما أفاض عليه من ضروب النعم  هو نهى لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أي لا تلتفت إلى قولهم ولا تمكنهم من أن ينازعوك، أو هو زجر لهم عن  التعرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالمنازعة في الدين، وهم جهال لا علم عندهم وهم كفار خزاعة. روى أن  بديل بن ورقاء وبشر بن سفيان الخزاعيين وغيرهما قالوا للمسلمين: مالكم تأكلون ما قتلتم ولا تأكلون ما قتله  الله؟ يعنون الميتة. وقال الزجاج: هو نهى له صلى الله عليه وسلم عن منازعتهم كما تقول: لا يضاربنك فلان:
 أي لا تضار به، وهذا جائز في الفعل الذي لا يكون إلا بين اثنين (في الامر) في أمر الدين، وقيل في أمر النسائك.
 وقرئ فلا ينزعنك: أي أثبت في دينك ثباتا لا يطمعون أن يجذبوك ليزيلوك عنه، والمراد زيادة التثبيت للنبي صلى  الله عليه وسلم بما يهيج حميته ويلهب غضبه لله ولدينه، ومنه قوله - ولا يصدنك عن آيات الله - ولا تكونن من  المشركين - فلا تكونن ظهيرا للكافرين - وهيهات أن ترتع همة رسول الله صلى الله عليه وسلم حول ذلك الحمى،  ولكنه وارد على ما قلت لك من إرادة التهييج والالهاب. وقال الزجاج: هو من نازعته فنزعته أنزعه: أي غلبته:
 أي لا يغلبنك في المنازعة. فإن قلت: لم جاءت نظيرة هذه الآية معطوفة بالواو وقد نزعت عن هذه؟ قلت: لان  تلك وقعت مع ما يدانيها ويناسبها من الاى الواردة في أمر النسائك فعطفت على أخواتها، وأما هذه فواقعة مع  أباعد عن معناها فلم تجد معطفا: أي وإن أبوا للجاجهم إلا المجادلة بعد اجتهادك أن لا يكون بينك وبينهم تنازع،
وان جادلوك فقل الله أعلم بما تعملون. الله يحكم بينكم يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون. ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب إن ذلك على الله يسير. ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير. وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا قلب أفأنبئكم بشر من ذلك النار وعدها الله الذين كفروا وبئس المصير. يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم ____________________
 فادفعهم بأن الله أعلم بأعمالكم وبقبحها وبما تستحقون عليها من الجزاء فهو مجازيكم به، وهذا وعيد وإنذار ولكن  برفق ولين (الله يحكم بينكم) خطاب من الله للمؤمنين والكافرين: أي يفصل بينكم بالثواب والعقاب مسلاة  للنبي صلى الله عليه وسلم مما كان يلقى منهم وكيف يخفى عليه ما يعملون، ومعلوم عند العلماء بالله أنه يعلم كل ما يحدث  في السماوات والأرض وقد كتبه في اللوح قبل حدوثه. والإحاطة بذلك وإثباته وحفظه عليه (يسير) لان العالم  بالذات لا يتعذر عليه ولا يمتنع تعلق بمعلوم (ويعبدون) ما لم يتمسكوا في صحة عبادته ببرهان سماوي من جهة  الوحي والسمع، ولا ألجأهم إليها علم ضروري، ولا حملهم عليها دليل عقلي (وما) للذين ارتكبوا مثل هذا الظلم  من أحد ينصرهم ويصوب مذهبهم (المنكر) الفظيع من التجهم والبسور، أو الانكار كالمكرم بمعنى الاكرام.
 وقرئ يعرف والمنكر. والسطو: الوثب والبطش. قرئ (النار) بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف كأن قائلا قال  ما هو؟ فقيل النار: أي هو النار، وبالنصب على الاختصاص وبالجر على البدل من شر من ذلكم من غيظكم على  التالين وسطوكم عليهم، أو مما أصابكم من الكراهة والضجر بسبب ما تلي عليكم (وعدها الله) استئناف كلام،  ويحتمل أن تكون النار مبتدأ، أو وعدها خبرا وأن يكون حالا عنها إذا نصبتها أو جررتها بإضمار قد. فإن قلت:
 الذي جاء به ليس بمثل فكيف سماه مثلا؟ قلت: قد سميت الصفة أو القصة الرائعة المتلقاة بالاستحسان والاستغراب  مثلا تشببها لها ببعض الأمثال المسيرة لكونها مستحسنة مستغربة عندهم. قرئ (تدعون) بالتاء والياء، ويدعون  مبنيا للمفعول (لن) أخت لا في نفى المستقبل إلا أن تنفيه نفيا مؤكدا، وتأكيده ههنا الدلالة على أن خلق الذباب  منهم مستحيل مناف لأحوالهم كأنه قال: محال أن يخلقوا. فإن قلت: ما محل (ولو اجتمعوا له). قلت: النصب  على الحال كأنه قال: مستحيل أن يخلقوا الذباب مشروطا عليهم اجتماعهم جميعا لخلقه وتعاونهم عليه، وهذا من
الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب. ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوى عزيز. الله يصطفى من الملائكة رسلا ومن الناس ان الله سميع بصير. يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم وإلى الله ترجع الأمور. يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون. وجاهدوا في الله حق جهاده.
____________________
 أبلغ ما أنزله الله في تجهيل قريش واستركاك عقولهم والشهادة على أن الشيطان قد خزمهم بخزائمه حيث وصفوا  بالإلهية التي تقتضى الاقتدار على المقدورات كلها والإحاطة بالمعلومات عن آخرها صورا وتماثيل يستحيل منها أن  تقدر على أقل ما خلقه الله وأذله وأصغره وأحقره ولو اجتمعوا لذلك وتساندوا، وأدل من ذلك على عجزهم  وانتفاء قدرتهم أن هذا الخلق الأقل الأذل لو اختطف منهم شيئا فاجتمعوا على أن يستخلصوه منه لم يقدروا. قوله  (ضعف الطالب والمطلوب) كالتسوية بينهم وبين الذباب في الضعف ولو حققت وجدت الطالب أضعف  وأضعف لان الذباب حيوان وهو جماد وهو غالب وذاك مغلوب. وعن ابن عباس أنهم كانوا يطلونها بالزعفران  ورؤوسها بالعسل ويغلقون عليها الأبواب فيدخل لذباب من الكوى فيأكله (ما قدروا الله حق قدره) أي ما عرفوه  حق معرفته حتى لا يسموا باسمه من هو منسلخ عن صفاته بأسرها ولا يؤهلوه للعبادة ولا يتخذوه شريكا له إن الله  قادر غالب، فكيف يتخذ العاجز المغلوب شبيها به. هذا رد لما أنكروه من أن يكون الرسول من البشر وبيان أن  رسل الله على ضربين ملائكة وبشر. ثم ذكر أنه تعالى دراك للمدركات عالم بأحوال المكلفين ما مضى منها وما غير  لا تخفى عليه منهم خافية. وإليه مرجع الأمور كلها، والذي هو بهذه الصفات لا يسئل عما يفعل وليس لاحد أن  يعترض عليه في حكمه وتدابيره واختيار رسله. للذكر شأن ليس لغيره من الطاعات، وفى هذه السورة دلالات  على ذلك فمن ثمة دعا المؤمنين أولا إلى الصلاة التي هي ذكر خالص ثم إلى العبادة بغير الصلاة كالصوم والحج  والغزو ثم عم بالحث على سائر الخيرات. وقيل كان الناس أول ما أسلموا يسجدون بلا ركوع ويركعون بلا سجود،  فأمروا أن تكون صلاتهم بركوع وسجود. وقيل معنى (واعبدوا ربكم) اقصدوا بركوعكم وسجودكم وجه الله.
 وعن ابن عباس في قوله (وافعلوا الخير) صلة الأرحام ومكارم الأخلاق (لعلكم تفلحون) أي افعلوا هذا كله  وأنتم راجون للفلاح طامعون فيه غير مستيقنين ولا تتكلوا على أعمالكم. وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال  " قلت يا رسول الله في سورة الحج سجدتان؟ قال: نعم إن لم تسجدهما فلا تقرأهما " وعن عبد الله بن عمر عبد الله بن عمر رضي الله عنهما  " فضلت سورة الحج سجدتين " وبذلك احتج الشافعي رضي الله عنه فرأى سجدتين في سورة الحج، وأبو حنيفة  وأصحابه رضي الله عنهم لا يرون فيها إلا سجدة واحدة لانهم يقولون قرن السجود بالركوع فدل ذلك على أنها سجدة  صلاة لا سجدة تلاوة (وجاهدوا) أمر بالغزو وبمجاهدة النفس والهوى وهو الجهاد الأكبر. عن النبي صلى الله  عليه وسلم " أنه رجع من بعض غزواته فقال: رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر " (في الله) أي في  ذات الله ومن أجله. يقال هو حق عالم وجد عالم أي عالم حقا وجدا ومنه (حق جهاده). فإن قلت: ما وجه  هذه الإضافة وكان القياس حق الجهاد فيه أو حق جهادكم فيه كما قال - وجاهدوا في الله -؟ قلت: الإضافة تكون
هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير.
(سورة المؤمنون مكية. وهى مائة وتسع عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم ____________________
 بأدنى ملابسة واختصاص، فلما كان الجهاد مختصا بالله من حيث أنه مفعول لوجهه ومن أجله صحت إضافته إليه،  ويجوز أن يتسع في الظرف كقوله * ويوم شهدناه سليما وعامرا * (اجتباكم) اختاركم لدينه ولنصرته (وما  جعل عليكم في الدين من حرج) فتح باب التوبة للمجرمين وفسح بأنواع الرخص والكفارات والديات والأروش  نحوه قوله تعالى - يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر - وأمة محمد صلى الله عليه وسلم هي الأمة المرحومة  الموسومة بذلك في الكتب المتقدمة. نصب الملة بمضمون ما تقدمها كأنه قيل: وسع دينكم توسعة ملة أبيكم، ثم  حذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه، أو على الاختصاص: أي أعني بالدين ملة أبيكم كقولك الحمد لله  الحميد. فإن قلت: لم يكن (إبراهيم) أبا للأمة كلها. قلت: هو أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أبا لامته  لان أمة الرسول في حكم أولاده (هو) يرجع إلى الله تعالى، وقيل إلى إبراهيم، ويشهد للقول الأول قراءة أبى  ابن كعب الله سماكم (من قيل وفى هذا) أي من قبل القرآن في سائر الكتب وفي القرآن: أي فضلكم على الأمم  وسماكم بهذا الاسلام الأكرم (ليكون الرسول شهيد عليكم) أنه قد بلغكم (وتكونوا شهداء على الناس) بأن الرسل  قد بلغتهم. وإذ خصكم بهذه الكرامة والأثرة فاعبده وثقوا به ولا تطلبوا النصرة والولاية إلا منه قهو خير مولى  وناصر. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الحج أعطى من الاجر كحجة حجها وعمرة اعتمرها  بعدد من حج واعتمر فيما مضى وفيما بقى ".
سورة المؤمنون  مكية. وهى مائة وتسع عشرة آية، وثماني عشرة عند الكوفيين  (بسم الله الرحمن الرحيم)
قد أفلح المؤمنون. الذين هم في صلاتهم خاشعون. والذين هم عن اللغو معرضون.
____________________
 (قد) نقيضة لما هي تثبت المتوقع ولما تنفيه، ولا شك أن المؤمنين كانوا متوقعين لمثل هذه البشارة وهى الاخبار  بثبات الفالح لهم فخوطبوا بما دل على ثبات ما توقعوه. والفلاح الظفر بالمراد، وقيل البقاء في الخير، و (أفلح)  دخل في الفلاح كأبشر دخل في البشارة، ويقال أفلحه أصاره إلى الفلاح، وعليه قراءة طلحة بن مصرف أفلح  على البناء للمفعول، وعنه أفلحوا على أكلوني البراغيث أو على الابهام والتفسير وعنه أفلح بضمة بغير واو اجتزاء  بها عنها كقوله: * فلو أن الأطباء كان حولي *. فإن قلت: ما المؤمن؟ هو في اللغة المصدق، وأما في  الشريعة فقد اختلف فيه على قولين: أحدهما أن كل من نطق بالشهادتين مواطئا قلبه لسانه فهو مؤمن، والاخر  أنه صفة مدح لا يستحقها إلا البر التقى دون الفاسق الشقى. الخشوع في الصلاة خشية القلب وإلباد البصر عن قتادة  وهو إلزامه موضع السجود. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه كان يصلى رافعا بصره إلى السماء، فلما نزلت هذه  الآية رمى ببصره نحو مسجده " وكان الرجل من العلماء إذا قام إلى الصلاة هاب الرحمن أن يشد بصره إلى شئ أو  يحدث نفسه بشأن من شأن الدنيا. وقيل هو جمع الهمة لها والاعراض عما سواها. ومن الخشوع أن يستعمل الآداب  فيتوقى كف الثوب والعبث بجسده وثيابه والالتفات والتمطي والتثاؤب والتغميض وتغطية الفم والسدل والفرقعة  والتشبيك والاختصار وتقليب الحصا. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه أبصر رجلا يعبث بلحيته في الصلاة  فقال: لو خشع قلبه خضعت جوارحه " ونظر الحسن إلى رجل يعبث بالحصا وهو يقول: اللهم زوجني الحور  العين، فقال: بئس الخاطب أنت، تخطب وأنت تعبث. فإن قلت: لم أضيفت الصلاة إليهم؟ قلت: لان الصلاة  دائرة بين المصلى والمصلى له، فالمصلى هو المنتفع بها وحده وهى عدته وذخيرته فهي صلاته، وأما المصلى له فغنى  متعال عن الحاجة إليها والانتفاع بها. اللغو: مالا يعنيك من قول أو فعل كاللعب والهزل وما توجب المروءة
والذين هم للزكاة فاعلون. والذين هم لفروجهم حافظون. إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين. فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون ____________________
 إلغاءه واطراحه، يعنى أن بهم من الجد ما يشغلهم عن الهزل. لما وصفهم بالخشوع في الصلاة أتبعه الوصف  بالاعراض عن اللغو ليجمع لهم الفعل والترك الشاقين على الأنفس اللذين هما قاعدتا بناء التكليف. الزكاة اسم مشترك  بين عين ومعنى، فالعين القدر الذي يخرجه المزكى من النصاب إلى الفقير، والمعنى فعل المزكى الذي هو التزكية  وهو الذي أراده الله فجعل المزكين فاعلين له، ولا يسوغ فيه غيره لأنه ما من مصدر إلا يعبر عن معناه بالفعل  ويقال لمحدثه فاعل، تقول للضارب فاعل الضرب وللقاتل فاعل القتل وللزكي فاعل التزكية، وعلى هذا الكلام  كله. والتحقيق فيه أنك تقول في جميع الحوادث من فاعل هذا؟ فيقال لك: فاعله الله أو بعض الخلق. ولم يمتنع  الزكاة الدالة على العين أن يتعلق بها فاعلون لخروجها من صحة أن يتناولها الفاعل، ولكن لان الخلق ليسوا بفاعليها،  وقد أنشد لامية بن أبي الصلت:
 المطعمون الطعام في السنة ال‍ * أ زمة والفاعلون للزكوات  ويجوز أن يراد بالزكاة العين، ويقدر مضاف محذوف وهو الأداء، وحمل البيت على هذا أصح لأنها فيه  مجموعة (على أزواجهم) في موضع الحال: أي إلا والين على أزواجهم أو قوامين عليهن من قولك كان فلان على  فلانة فمات عنها فخلف عليها فلان. ونظيره كان زياد على البصرة: أي واليا عليها، ومنه قولهم ثلاثة تحت فلان،  ومن ثمة سميت المرأة فراشا، والمعنى: أنهم لفروجهم حافظون في كافة الأحوال إلا في حال تزوجهم أو تسربهم،  أو تعلق على بمحذوف يدل عليه غير ملومين كأنه قيل: يلامون إلا على أزواجهم: أي يلامون على كل مباشر إلا  على ما أطلق لهم فإنهم غير ملومين عليه، أو تجعله صلة لحافظين من قولك احفظ على عنان فرسى على تضمينه  معنى النفي كما ضمن قولهم نشدتك بالله إلا فعلت معنى ما طلبت منك إلا فعلك. فإن قلت: هلا قيل من ملكت؟
 قلت: لأنه أريد من جنس العقلاء ما يجرى مجرى غير العقلاء وهم الإناث. جعل المستثنى حدا أوجب الوقوف عنده  ثم قال: فمن أحدث ابتغاء وراء هذا الحد مع فسحته واتساعه وهو إباحة أربع من الحرائر ومن الإماء ما شئت  (فأولئك هم) الكاملون في العدوان المتناهون فيه. فإن قلت: هل فيه دليل على تحريم المتعة؟ قلت: لا لان
والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون. والذين هم على صلواتهم يحافظون. أولئك هم الوارثون. الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون. ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين. ثم جعلناه نطفة في قرار مكين. ثم خلقناكم النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر ____________________
 المنكوحة نكاح المتعة من جملة الأزواج إذا صح النكاح. وقرئ (لأمانتهم) سمى الشئ المؤتمن عليه والمعاهد  عليه أمانة وعهدا، ومنه قوله تعالى - إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها - وقال - وتخونوا أماناتكم - وإنما  تؤدى العيون لا المعاني، ويخان المؤتمن عليه لا الأمانة في نفسها. والراعي: القائم على الشئ بحفظ وإصلاح  كراعي الغنم وراعى الرعية، ويقال من راعى هذا الشئ: أي متوليه وصاحبه، ويحتمل العموم في كل ما ائتمنوا  عليه وعوهدوا من جهة الله تعالى ومن جهة الخلق والخصوص فيما حملوه أمانات الناس وعهودهم. وقرئ  (على صلاتهم). فإن قلت: كيف كرر ذكر الصلاة أولا وآخرا؟ قلت: هما ذكران مختلفان فليس بتكرير،  ووصفوا أولا بالخشوع في صلاتهم وآخرا بالمحافظة عليها، وذلك أن لا يسهوا عنها ويؤدوها في أوقاتها ويقيموا  أركانها ويوكلوا نفوسهم بالاهتمام بها وبما ينبغي أن تتم به أوصافها. وأيضا فقد وحدت أو لا ليفاد الخشوع في  جنس الصلاة، أي صلاة كانت، وجمعت آخرا لتفاد المحافظة على أعدادها، وهى: الصلوات الخمس، والوتر،  والتسنن المرتبة مع كل صلاة، وصلاة الجمعة، والعيدين، والجنازة، والاستسقاء، والكسوف، والخسوف،  وصلاة الضحى، والتهجد، وصلاة التسبيح، وصلاة الحاجة وغيرها من النوافل: أي (أولئك) الجامعون لهذه  الأوصاف (هم الوارثون) الأحقاء بأن يسموا وراثا دون من عداهم ثم ترجم الوارثين بقوله (الذين يرثون الفردوس)  فجاء بفخامة وجزالة لارثهم لا تخفى على الناظر، ومعنى الإرث ما مر في سورة مريم. أنث الفردوس على تأويل  الجنة وهو البستان الواسع الجامع لأصناف الثمر. روى أن الله عز وجل بنى جنة الفردوس لبنة من ذهب ولبنة من  فضة، وجعل خلالها المسك الأذفر. وفى رواية: ولبنة من مسك مذرى، وغرس فيها من جيد الفاكهة وجيد  الريحان. السلالة: الخلاصة لأنها تسل من بين الكدر، وفعالة بناء للقلة كالقلامة والقمامة. وعن الحسن: ماء  بين ظهراني الطين. فإن قلت: ما الفرق بين من ومن؟ قلت: الأول للابتداء والثاني للبيان كقوله من الأوثان.
 فإن قلت: ما معنى (جعلنا الانسان (نطفة)؟ قلت: معناه أنه خلق جوهر الانسان أولا طينا ثم جعل جوهره  بعد ذلك نطفة. القرار: المستقر والمراد الرحم، وصفت بالمكانة التي هي صفة المستقر فيها كقولك طريق سائر أو  بمكانتها في نفسها لأنها مكنت بحيث هي وأحرزت. قرئ عظما فكسونا العظم وعظاما فكسونا العظام وعظما  فكسونا العظام وعظاما فكسونا العظم وضع الواحد مكان الجمع لزوال اللبس لان الانسان ذو عظام كثيرة (خلقا  آخر) أي خلقا مباينا للخلق الأول مباينة ما أبعدها حيث جعله حيوانا وكان حمادا وناطقا وكان أبكم وسميعا وكان  أصم وبصيرا وكان أكمه وأودع باطنه وظاهره بل كل عضو من أعضائه وكل جزء من أجزائه عجائب فطرة وغرائب  حكمة لا تدرك بوصف الواصف ولا تبلغ بشرح الشارح، وقد احتج به أبو حنيفة فيمن غصب بيضة فأفرخت
فتبارك الله أحسن الخالقين. ثم إنكم بعد ذلك لميتون. ثم إنكم يوم القيامة تبعثون. ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وما كنا عن الخلق غافلين. وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون. فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون.
____________________
 عنده قال: يضمن البيضة ولا يرد الفرخ لأنه خلق آخر سوى البيضة (فتبارك الله) تعالى أمره في قدرته وعلمه  (أحسن الخالقين) أي أحسن المقدرين تقديرا، فترك ذكر المميز لدلالة الخالقين عليه، ونحوه: طرح المأذون فيه  في قوله - أذن الذين يقاتلون - لدلالة الصلة. وروى عن عمر رضي الله عنه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما  بلغ قوله - خلقا آخر - قال - فتبارك الله أحسن الخالقين - " وروى " أن عبد الله بن سعد بن أبي سرح كان يكتب للنبي  صلى الله عليه وسلم فنطق بذلك قبل إملائه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اكتب هكذا نزلت، فقال عبد الله  إن كان محمد نبيا يوحى إليه فأنا نبي يوحى إلى، فلحق بمكة كافرا ثم أسلم يوم الفتح ". قرأ ابن أبي عبلة وابن  محيصن لمائتون، والفرق بين الميت والمائت أن الميت كالحي صفة ثابتة، وأما المائت فيدل على الحدوث، تقول:
 زيد مائت الان ومائت غدا كقولك يموت، ونحوهم ضيق وضائق في قوله تعالى - وضائق به صدرك - جعل  الإماتة التي هي إعدام الحياة والبعث الذي هو إعادة ما يفنيه ويعدمه دليلين أيضا على اقتدار عظيم بعد الانشاء  والاختراع. فإن قلت: فإذا لا حياة إلا حياة الانشاء وحياة البعث. قلت: ليس في ذكر الحياتين نفى الثالثة وهى  حياة القبر كما لو ذكرت ثلثي ما عندك وطويت ذكر ثلثه لم يكن دليلا على أن الثلث ليس عندك وأيضا فالغرض  ذكر هذه الأجناس الثلاثة: الانشاء والإماتة والإعادة، والمطوى ذكرها من جنس الإعادة. الطرائق: السماوات  لأنه طورق بعضها فوق بعض كمطارقة النعل، وكل شئ فوقه مثله فهو طريقة، أو لأنها طرق الملائكة ومتقلباتهم.
 وقيل الأفلاك لأنها طرائق الكواكب فيها مسيرها. أراد بالخلق السماوات كأنه قال: خلقناها فوقهم (وما كنا)  عنها (غافلين) عن حفظها وإمساكها أن تقع فوقهم بقدرتنا، أو أراد به الناس وأنه إنما خلقها فوقهم ليفتح عليهم  الأرزاق والبكرات منها وينفعهم بأنواع منافعها وما كان غافلا عنهم وما يصلحهم (بقدر) بتقدير يسلمون معه  من المضرة ويصلون إلى المنفعة، أو بمقدار ما علمناه من حاجاتهم ومصالحهم (فأسكناه في الأرض) كقوله  - فسلكه ينابيع في الأرض - وقيل جعلناه ثابتا في الأرض، وقيل إنها خمسة أنهار: سيحون نهر الهند، وجيحون  نهر بلخ، ودجلة والفرات نهر العراق، والنيل نهر مصر، أنزلها الله من عين واحدة من عيون الجنة فاستو دعها  الجبال وأجراها في الأرض وجعل فيها منفاع للناس في أصناف معايشهم. وكما قدر على إنزاله فهو قادر على رفعه  وإزالته، وقوله (على ذهاب به) من أوقع النكرات وأحزها للمفصل، والمعنى على وجه من وجوه الذهاب به  وطريق من طرقه وفيه إيذان باقتدار المذهب وأنه لا يتعايا عليه شئ إذا أراده، وهو أبلغ في الايعاد من قوله  - قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين - فعلى العباد أن يستعظموا النعمة في الماء ويقيدوها بالشكر  الدائم ويخافوا نفارها إذا لم تشكر. خص هذه الأنواع الثلاثة لأنها أكرم الشجر وأفضلها وأجمعها للمنافع
وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين. وإن لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون. وعليها وعلى الفلك تحملون. ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره أفلا تتقون. فقال الملا الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين.
____________________
 ووصف النخل والعنب بأن ثمرها جامع بين أمرين بأنه فاكهة يتفكه بها وطعام يؤكل رطبا ويابسا رطبا وعنبا وتمرا  وزبيبا والزيتون بأن دهنه صالح للاستصباح والاصطباغ جميعا، ويجوز أن يكون قوله - ومنها تأكلون - من قولهم  يأكل فلان من حرفة يحترفها ومن ضيعة يغتلها ومن تجارة يتربح بها: يعنون أنها طعمته وجهته التي منها يصحل  رزقه كأنه قال: وهذه الجنات وجوه أرزاقكم ومعايشكم منها ترتزقون وتتعيشون (وشجرة) عطف على جنات،  وقرئت مرفوعة على الابتداء: أي ومما أنشئ لكم شجرة (طو سناء) وطور سينين لا يخلو إما أن يضاف فيه الطور  إلى بقعة اسمها سيناء وسينون، وإما أن يكون اسما للجبل مركبا من مضاف ومضاف إليه كامرئ القيش وكبعلبك  فيمن أضاف، فمن كسر سين سيناء فقد منع الصرف للتعريف والعجمة أو التأنيث لأنها بقعة وفعلاء لا يكون ألفه  للتأنيث كعلباء وحرباء ومن فتح فلم يصرف لان الألف للتأنيث كصحراء، وقيل هو جبل فلسطين، وقيل بين  مصر وأيلة ومنه نودي موسى عليه السلام. وقرأ الأعمش سينا على القصر (بالدهن) في موضع الحال: أي تنبت  وفيها الدهن، وقرئ تنبت. وفيه وجهان: أحدهما أن أنبت بمعنى نبت وأنشد لزهير:
 رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم * قطينا لهم حتى إذا أنبت البقل  والثاني أن مفعوله محذوف: أي تنبت زيتونها وفيه الزيت. وقرى تنبت بضم التاء وفتح الباء وحكمه حكم  تنبت. وقرأ ابن مسعود تخرج الدهن وصبغ الاكلين، وغيره تخرج بالدهن، وفى حرف أبى تثمر بالدهن، وعن  بعضهم تنبت بالدهان. وقرأ الأعمش وصبغا، وقرئ وصباغ ونحوهما دبغ ودباغ والصبغ الغمس للائتدام،  وقيل هي أول شجرة نبتت بعد الطوفان ووصفها الله تعالى بالبركة في قوله - توقد من شجرة مباركة - قرئ تسقيكم  بتاء مفتوحة: أي تسقيكم الانعام (ومنها تأكلون) أي تتعلق بها منافع من الركوب والحمل وغير ذلك كما تتعلق  بما لا يؤكل لحمه من الخيل والبغال والحمير، وفيها منفعة زائدة وهى الاكل الذي هو انتفاع بذواتها، والقصد  بالانعام إلى الإبل لأنها هي المحمول عليها في العادة، وقرنها بالفلك التي هي السفائن لأنها سفائن البر، قال  ذو الرمة * سفينة بر تحت خدي زمامها * يريد صيدحه (غيره) بالرفع على المحل وبالجر على اللفظ، والجملة  استئناف تجرى مجرى التعليل للامر بالعبادة (أفلا تتقون) أفلا تخافون أن ترفضوا عبادة الله الذي هو ربكم وخالقكم  ورازقكم وشكر نعمته التي لا تحصونها واجب عليكم ثم تذهبوا فتعبدوا غيره مما ليس من استحقاق العبادة في شئ  (أن يتفضل عليكم) أن يطلب الفضل عليكم ويرأسكم كقوله تعالى - وتكون لكما الكبرياء في الأرض - (بهذا)  إشارة إلى نوح عليه السلام أو إلى ما كلمهم به من الحث على عبادة الله: أي ما سمعنا بمثل هذا الكلام، أو بمثل
إن هو إلا رجل به جنة فتربصوا به حتى حين. قال رب انصرني بما كذبون.
فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون. فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين.
____________________
 هذا الذي يدعى وهو بشر أنه رسول الله، وما أعجب شأن الضلال لم يرضوا للنبوة ببشر وقد رضوا للإلهية بحجر،  وقولهم " ما سمعنا بهذا " يدل على أنهم وآبائهم كانوا في فترة متطاولة أو تكذبوا لأنهما كهمم في ذلك لأنهما كهمم في الغى وتشمرهم  لان يدفعوا الحق بما أمكنهم وبما عن لهم من غير تمييز منهم بين صدق وكذب، ألا تراهم كيف جننوه وقد علموا أنه  أرجح الناس عقلا وأوزنهم قولا. والجنة الجنون أو الجن: أي به جن يخبلونه (حتى حين) أي احتملوه واصبروا  عليه إلى زمان حتى ينجلى أمره عن عاقبة فإن أفاق من جنونه وإلا قتلتموه. في نصرته إهلاكهم فكأنه قال:
 أهلكهم بسبب تكذيبهم إياي، أو انصرني بدل ما كذبوني كما تقول هذا بذاك: أي بدل ذاك ومكانه، والمعنى:
 أبدلني من غم تكذيبهم سلوة النصرة عليهم، أو انصرني بإنجاز ما وعدتهم من العذاب وهو ما كذبوه فيه حين قال  لهم - إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم - (بأعيننا) بحفظنا وكلاءتنا كأن معه من الله حفاظا يكلؤونه بعيونهم لئلا  يتعرض له ولا يفسد عليه مفسد عمله، ومنه قولهم: عليه من الله عين كالئة (ووحينا) أي نأمرك كيف تصنع  ونعلمك. روى أنه أوحى إليه أن يصنعها على مثال جؤجؤ الطائر. روى أنه قيل لنوح عليه السلام: إذا رأيت  الماء يفور من التنور فاركب أنت ومن معك في السفينة، فلما نبع الماء من التنور أخبرته امرأته فركب. وقيل كان  تنور آدم عليه السلام وكان من حجارة فصار إلى نوح. واختلف في مكانه، فعن الشعبي في مسجد الكوفة عن  يمين الداخل مما يلي باب كندة وكان نوح عمل السفينة وسط المسجد، وقيل بالشام بموضع يقال له عين وردة،  وقيل بالهند، وعن ابن عباس رضي الله عنه: التنور وجه الأرض. وعن قتادة: أشرف موضع في الأرض:
 أي أعلاه. وعن علي رضي الله عنه: فار التنور طلع الفجر. وقيل معناه: أن فوران التنور كان عند تنوير الفجر.
 وقيل هو مثل كقولهم حمى الوطيس والقول هو الأول. يقال سلك فيه دخله وسلك غيره وأسلكه، قال:
 * حتى إذا أسلكوهم في قتائدة * (من كل زوجين) من كل أمتي زوجين وهما أمة الذكر وأمة الأنثى كالجمال  والنوق والحصن والرماك (اثنين) واحدين مزدوجين كالجمل والناقة والحصان والرمكة. روى أنه لم يحمل إلا  ما يلد ويبيض. وقرئ من كل بالتنوين أي من كل أمة زوجين واثنين تأكيد وزيادة بيان. جئ بعلى مع سبق  الضار كما جئ باللام مع سبق النافع، قال الله تعالى - إن الذين سبقت لهم منا الحسن - ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا  المرسلين - ونحوه قوله تعالى - لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت - وقول عمر رضي الله عنه: ليتها كانت كفافا لا على  ولالى. فإن قلت: لم نهاه عن الدعاء لهم بالنجاة؟ قلت: لما تضمنته الآية من كونهم ظالمين وإيجاب الحكمة أن  يغرقوا لا محالة لما عرف من المصلحة في إغراقهم والمفسدة في استبقائهم، وبعد أن أملى لهم الدهر المتطاول فلم
وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين. إن في ذلك لايات وإن كنا لمبتلين. ثم أنشأنا من بعدهم قرنا آخرين. فأرسلنا فيهم رسولا منهم أن اعبدوا الله مالكم من إله غيره أفلا تتقون. وقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الآخرة وأترفناهم في الحياة الدنيا ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون. ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون.
____________________
 يزيدوا إلا ضلالا ولزمتهم الحجة البالغة لم يبق إلا أن يجعلوا عبرة للمعتبرين. ولقد بالغ في ذلك حيث أتبع النهى عنه  الامر بالحمد على هلاكهم والنجاة منهم كقوله - فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين - ثم أمره  أن يدعوه بدعاء هو أهم وأنفع له وهو طلب أن ينزله في السفينة أو في الأرض عند خروجه منها منزلا يبارك له  فيه ويعطيه الزيادة في خير الدارين، وأن يشفع الدعاء بالثناء عيه المطابق لمسألته وهو قوله (وأنت خير المنزلين)  فإن قلت: هلا قيل فقولوا لقوله - فإذا استويت أنت ومن معك - لأنه في معنى فإذا استويتم؟ قلت: لأنه نبيهم  وإمامهم فكان قوله قولهم مع ما فيه من الاشعار بفضل النبوة وإظهار كبرياء الربوبية، وأن رتبة تلك المخاطبة  لا يترقى إليها إلا ملك أو نبي. وقرئ منزلا بمعنى إنزالا أو موضع إنزال كقوله - ليدخلهم منزلا يرضونه - (إن) هي  المخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة بين النافية وبينها في المعنى وإن الشأن والقصة (كنا لمبتلين) أي مصيبين قوم  نوح ببلاء عظيم وعقاب شديد، أو مختبرين بهذه الآيات عبادنا لننظر من يعتبر ويدكر كقوله تعالى - ولقد  تركناها آية فهل من مدكر - (قرنا آخرين) هم عاد قوم هود. عن ابن عباس رضي الله عنهما: وتشهد له حكاية  الله تعالى قوله هود - واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح - ومجئ قصة هود على أثر قصة نوح في سورة  الأعراف وسورة هود والشعراء. فإن قلت: حق أرسل أن يعدى بإلى كأخواته التي هي وجه وأنفذ وبعث، فما  باله عدى في القرآن بإلى تارة وبفي أخرى كقوله - كذلك أرسلناك في أمة - وما أرسلناك في قرية من نذير -  (فأرسلنا فيهم رسولا) أي في عاد وفي موضع آخر وإلى عاد أخاهم هودا. قلت: لم يعد بفي كما عدى بإلى ولم  يجعل صلة مثله، ولكن الأمة أو القرية جعلت موضعا للارسال كما قال رؤبة * أرسلت فيها مصعبا ذا إقحام *  وقد جاء بعث على ذلك في قوله - ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا - (أن) مفسرة لأرسلنا أي قلنا لهم على لسان  الرسول (اعبدوا الله). فإن قلت: ذكر مقام هود في جوابه في سورة الأعراف وسورة هود بغير واو - قال  الملا الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة - قالوا يا هود ما جئتنا ببينة - وههنا مع الواو فأي فرق بينهما. قلت:
 الذي بغير واو على تقدير سؤال سائل قال: فما قال قومه؟ فقيل له: قالوا كيت وكيت. وأما الذي مع الواو  فعطف لما قالوه على ما قاله، ومعناه أنه اجتمع في الحصول هذا الحق وهذا الباطل وشتان ماهما (بلقاء الآخرة)  بلقاء ما فيها من الحساب والثواب والعقاب كقولك يا حبذا جوار مكة: أي جوار الله في مكة. حذف الضمير،  والمعنى: من مشروبكم أو حذف منه لدلالة ما قبله عليه (إذا) واقع في جزاء الشرط وجواب للذين قاولوهم من  قومهم: أي تخسرون عقولكم وتغبنون في آرائكم. ثنى (أنكم) للتوكيد وحسن ذلك لفصل ما بين الأول والثاني
أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون * هيهات هيهات لما توعدون إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين. إن هو إلا رجل افترى على الله كذبا وما نحن له بمؤمنين. قال رب انصرني بما كذبون. قال عما قليل ليصبحن نادمين. فأخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء فبعدا للقوم الظالمين.
ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين. ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون. ثم أرسلنا رسلنا تترى كلما جاء أمة رسولها كذبوه.
____________________
 بالظرف، ومخرجون خبر عن الأول أو جعل أنكم مخرجون مبتدأ، وإذا متم خبرا على معنى إخراجكم إذا متم،  ثم أخبر بالجملة عن أنكم أو رفع أنكم مخرجون بفعل هو جزاء للشرط كأنه قيل: إذا متم وقع إخراجكم، ثم  أوقعت الجملة الشرطية خبرا عن أنكم. وفي قراءة ابن مسعود أيعدكم إذا متم. قرئ (هيهات) بالفتح والكسر  والضم كلها بتنوين وبلا تنوين وبالسكون على لفظ الوقت. فإن قلت: ما توعدون هو المستبعد ومن حقه أن  يرتفع بهيهات كما ارتفع في قوله * فهيهات هيهات العقيق وأهله * فما هذه اللام؟ قلت: قال الزجاج في تفسيره:
 البعد لما توعدون أو بعد لما توعدون فيمن نون فنزله منزلة المصدر. وفيه وجه آخر وهو أن يكون اللام لبيان  المستبعد ما هو بعد التصويب بكلمة الاستبعاد كما جاءت اللام في - هيت لك - لبيان المهيت به. هذا ضمير لا يعلم  ما يعنى به إلا بما يتلوه من بيانه وأصله إن الحياة (إلا حياتنا الدنيا) ثم وضع هي موضع الحياة لان الخبر يدل عليها  ويبينها، ومنه: هي النفس تتحمل ما حملت، وهى العرب تقول ما شاءت، والمعنى: لا حياة إلا هذه الحياة،  لان إن النافية دخلت على هي التي في معنى الحياة الدالة على الجنس فنفتها فوازنت لا التي نفت ما بعدها نفى الجنس  (نموت ونحيا) أي يموت بعض ويولد بعض، ينقرض قرن ويأتي قرن آخر. ثم قالوا: ما هود إلا مفتر على الله  فيما يدعيه من استنبائه له وفيما يعدنا من البعث وما نحن بمصدقين (قليل) صفة للزمان كقديم وحديث في قولك  ما رأيته قديما ولا حديثا، وفى معناه عن قريب، وما توكيد لمعنى قلة المدة وقصرها (الصيحة) صيحة جبريل عليه  السلام صاح عليهم فدمرهم (بالحق) بالوجوب لانهم قد استوجبوا الهلاك أو بالعدل من الله، من قولك فلان  يقضى بالحق إذا كان عادلا في قضاياه. شبههم في دمارهم بالغثاء وهو حميل السيل مما بلى واسود من العيدان  والورق، ومنه قوله تعالى - فجعله غثاء أحوى - قد جاء مشددا في قول امرئ القيس:
 * من السيل والغثاء فلكة مغزل * بعدا وسحقا ودفرا ونحوها مصادر موضوعة مواضع أفعالها وهى من جملة  المصادر التي قال سيبويه نصبت بأفعال لا يستعمل إظهارها، ومعنى بعدا بعدوا: أي هلكوا، يقال بعد بعدا  ويعدا نحو رشد رشدا ورشدا، و (للقوم الظالمين) بيان لمن دعى عليه بالبعد نحوه - هيت لك - و- لما توعدون -  (قرونا) قوم صالح ولوط وشعيب وغيرهم. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: بني إسرائيل (أجلها) الوقت  الذي حد لهلاكها وكتب (تترى) فعلى الألف للتأنيث لان الرسل جماعة. وقرئ تترى بالتنوين والتاء بدل من
فأتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم أحاديث فبعدا لقوم لا يؤمنون. ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا وسلطان مبين. إلى فرعون و ملاه فاستكبروا وكانوا قوما عالين.
فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون. فكذبوهما فكانوا من المهلكين.
ولقد آتينا موسى الكتاب لعلهم يهتدون. وجعلنا ابن مريم وأمة آية وآوينا هما إلى ربوة ذات قرار ومعين.
____________________
 الواو كما في تولج وتيقور: أي متواترين واحدا بعد واحد من الوتر وهو الفرد، أضاف الرسل إليه تعالى وإلى  أممهم - ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات - ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات - لان الإضافة تكون بالملابسة، والرسول  ملابس المرسل والمرسل إليه جميعا (فأتبعنا) الأمم أو القرون (بعضهم بعضا) في الاهلاك (وجعلناهم) أخبارا يسمر  بها ويتعجب منها. الأحاديث تكون اسم جمع للحديث، ومنه أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وتكون جمعا  للأحدوثة التي هي مثل الأضحوكة والألعوبة والأعجوبة وهى مما يتحدث به الناس تلهيا وتعجبا وهو المراد ههنا.
 فإن قلت: ما المراد بالسلطان المبين؟ قلت: يجوز أن تراد العصا لأنها كانت أم آيات موسى وأولاها، وقد  تعلقت بها معجزات شتى من انقلابها حية وتلقفها ما أفكته السحرة وانفلاق البحر وانفجار العيون من الحجر  بضربهما بها وكونها حارسا وشمعة وشجرة خضراء مثمرة ودلوا ورشاء، جعلت كأنها ليست بعضها لما استبدت به  من الفضل فلذلك عطفت عليها كقوله تعالى - وجبريل وميكال - ويجوز أن تراد الآيات أنفسها: أي هي آيات  وحجة بينة (عالين) متكبرين - إن فرعون علا في الأرض - لا يريدون علوا في الأرض أو متطاولين على الناس  قاهرين بالبغي والظلم. البشر يكون واحد وجمعا - بشرا سويا - لبشرين - فإما ترين من البشر - ومثل وغير يوصف  بهما الاثنان والجمع والمذكر والمؤنث - إنكم إذا مثلهم - ومن الأرض مثلهن - ويقال أيضا هما مثلاه وهم أمثاله -  - إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم - (وقومهما) يعنى بني إسرائيل كأنهم يعبدوننا خضوعا وتذللا، أو  لأنه كان يدعى الإلهية فادعى للناس العبادة، وأن طاعتهم له عبادة على الحقيقة (موسى الكتاب) أي قوم موسى  التوراة (لعلهم) يعملون بشرائعها ومواعظها كما قال - على خوف من فرعون وملئهم - يريد آل فرعون، وكما  يقولون هاشم وثقيف وتميم ويراد قومهم. ولا يجوز أن يرجع الضمير في لعلهم إلى فرعون وملئه لان التوراة إنما  أوتيها بنو إسرائيل بعد إغراق فرعون وملئه - ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى - فإن قلت:
 لو قيل آيتين هل كان يكون له وجه؟ قلت: نعم لان مريم ولدت من يغر مسيس وعيسى روح من الله ألقى إليها  وقد تكلم في المهد، وكان يحيى الموتى مع معجزات أخر، فكان آية من غير وجه، واللفظ محتمل للتثنية على تقدير  (وجعلنا ابن مريم) آية (وأمه آية) ثم حذفت الأولى لدلالة الثانية عليها. الربوة والرباوة في رائهما الحركات.
 وقرئ ربوة ورباوة بالضم ورباوة بالكسر وهى الأرض المرتفعة، قيل هي إيليا أرض بيت المقدس، وأنها كبد  الأرض، وأقرب الأرض إلى السماء بثمانية عشر ميلا عن كعب. وقيل دمشق وغوطتها. وعن الحسن: فلسطين  والرملة. وعن أبي هريرة: الزموا هذه الرملة رملة فلسطين، فإنها الربوة التي ذكرها الله وقيل مصر. والقرار
يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم. وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون. فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون. فذرهم في غمرتهم حتى حين. أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين.
____________________
 المستقر من أرض مستوية منبسطة. وعن قتادة: ذات ثمار وماء، يعنى أنه لأجل الثمار يستقر فيها ساكنوها،  والمعين: الماء الظاهر الجاري على وجه الأرض وقد اختلف في زيادة ميمه وأصالته، فوجه من جعله مفعولا  أنه مدرك بالعين لظهوره من عانه إذا أدركه بعينه نحو ركبه إذا ضربه بركبته، ووجه من جعله فعيلا أنه نفاع  بظهوره وجريه من الماعون وهو المنفعة. هذا النداء والخطاب ليسا على ظاهرهما، وكيف والرسل إنما أرسلوا  متفرقين في أزمنة مختلفة، وإنما المعنى: الاعلام بأن كل رسول في زمانه نودي لذلك ووصى به ليعتقد السامع أن  أمرا نودي له جميع الرسل ووصوا به حقيق أن يؤخذ به ويعمل عليه. والمراد بالطيبات ما حل وطاب. وقيل  طيبات الرزق: حلال، وصاف، وقوام. فالحلال الذي لا يعصى الله فيه، والصافي الذي لا ينسى الله فيه،  والقوام ما يمسك النفس ويحفظ العقل. أو أريد ما يستطاب ويستلذ من المآكل والفواكه: ويشهد له مجيئه على  عقب قوله - وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين - ويجوز أن يقع هذا الاعلام عند إيواء عيسى ومريم إلى الربوة  فذكر على سبيل الحكاية: أي آويناهما وقنا لهما هذا: أي أعلمناهما أن الرسل كلهم خوطبوا بهذا فكلا مما رزقنا  كما واعملا صالحا اقتداء بالرسل. قرئ (وإن) بالكسر على الاستئناف، وأن بمعنى ولان وأن مخففة من الثقيلة،  و (أمتكم) مرفوعة معها. وقرئ (زبرا) جمع زبور: أي كتبا مختلفة، يعنى جعلوا دينهم أديانا، وزبرا قطعا  استعيرت من زبر الفضة والحديد، وزبرا مخففة الباء كرسل في رسل: أي كل فرقة من فرق هؤلاء المختلفين المتقطعين  دينهم فرح بباطله مطمئنا لنفس معتقد أنه على الحق. الغمرة: الماء الذي يغمر القامة، فضربت مثلا لما هم  مغمورون فيه من جهلهم وعمايتهم، أو شبهوا باللاعبين في غمرة الماء لما هم عليه من الباطل، قال:
 * كأنني ضارب في غمرة لعب * وعن علي رضي الله عنه في غمراتهم (حتى حين) إلى أن يقتلوا أو يموتوا،
نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون. إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون.
والذين هم بآيات ربهم يؤمنون. والذين هم بربهم لا يشركون. والذين هم بربهم لا يشركون. والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون. أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون. ولا نكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون. بل قلوبهم في غرمة من هذا ولهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون.
____________________
 سلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، ونهى عن الاستعجال بعذابهم والجزع من تأخيره. وقرئ يمدهم  ويسارع ويسرع بالياء والفاعل الله سبحانه وتعالى، ويجوز في يسارع ويسرع أن يتضمن ضمير الممد به ويسارع  مبنيا للمفعل والمعنى: أن هذا الامداد ليس إلا استدراجا لهم إلى المعاصي واستجرارا إلى زيادة الاثم وهم  يحسبونه مسارعة لهم في الخيرات وفيما لهم فيه نفع وإكرام ومعاجلة بالثواب قبل وقته. ويجوز أن يراد في جزاء الخيرات  كما يفعل بأهل الخير من المسلمين، و (بل) استدراك لقوله أيحسبون، يعنى بل هم أشباه البهائم لا فطنة بهم ولا  شعور حتى يتأملوا ويتفكروا في ذلك أهو استدراج أم مسارعة في الخير. فإن قلت: أين الراجع من خبر أن إلى  اسمها إذا لم يستكن فيه ضميره؟ قلت: هو محذوف تقديره نسارع به ويسارع به ويسارع الله به كقوله - إن ذلك  لمن عزم الأمور - أي إن ذلك منه وذلك لاستطالة الكلام مع أمن الالباس (يؤتون ما آتوا) يعطون ما أعطوا،  وفى قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعائشة يأتون ما أتوا: أي يفعلون ما فعلوا وعنها " أنها قالت: قلت  يا رسول الله هو الذي يزنى ويسرق ويشرب الخمر وهو على ذلك يخاف الله؟ قال لا يا ابنة الصديق، ولكن هو  الذي يصلى ويصوم ويتصدق وهو على ذلك يخاف الله أن لا يقبل منه " (يسارعون في الخيرات) يحتمل معنيين:
 أحدهما أن يراد يرغبون في الطاعات أشد الرغبة فيبادرونها. والثاني أنهم يتعجلون في الدنيا المنافع ووجوه الاكرام  كما قال - فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة - وأتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين - لانهم  إذا سورع بها لهم فقد سارعوا في نيلها وتعجلوها، وهذا الوجه أحسن طباقا للآية المتقدمة لان فيه إثبات ما نفى عن  الكافر للمؤمنين، وقرئ يسرعون في الخيرات (لها سابقون) أي فاعلون السبق لأجلها، أو سابقون الناس لأجلها  أو إياها سابقون: أي ينالونها قبل الآخرة حيث عجلت لهم في الدنيا، ويجوز أن يكون لها سابقون خبرا بعد خبر،  ومعنى وهم لها كمعنى قوله * أنت لها أحمد من بين البشر * يعنى أن هذا الذي وصف به الصالحين غير خارج  من حد الوسع والطاقة، وكذلك كل ما كلفه عباده وما عملوه من الأعمال فغير ضائع عنده بل هو مثبت لديه في  كتاب، يريد اللوح أو صحيفة الأعمال ناطق بالحق لا يقرون منه يوم القيامة إلا ما هو صدق وعدل لا زيادة فيه ولا  نقصان ولا يظلم منهم أحدا، أو أراد أن الله لا يكلف إلا الوسع، فإن لم يبلغ المكلف أن يكون على صفة هؤلاء  السابقين بعد أن يستفرغ وسعه ويبذل طاقته فلا عليه، ولدينا كتاب فيه عمل السابق والمقتصد، ولا نظلم أحدا  من حقه ولا نحطه دون درجته. بل قلوب الكفرة في غفلة غامرة لها (من هذا) أي مما عليه هؤلاء الموصوفون من  المؤمنين (ولهم أعمال) متجاوزة متخطية لذلك: أي لما وصف به المؤمنون (هم لها) معتادون وبها ضارون
حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب إذا هم يجارون لا تجاروا اليوم إنكم منا لا تنصرون.
قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون. مستكبرين به سامرا تهجرون. أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين. أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون.
____________________
 لا يفطمون عنها حتى يأخذهم الله بالعذاب. وحتى هذه هي التي يبتدأ بعدها الكلام، والكلام الجملة الشرطية،  والعذاب قتلهم يوم بدر أو الجوع حين دعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم " فقال اللهم اشدد وطأتك على مضر  واجعلها عليهم سنين كسنى يوسف، فابتلاهم الله بالقحط حتى أكلوا الجيف والكلاب والعظام المحترقة والقد  والأولاد ". الجؤار: الصراخ باستغاثة قال * جأر ساعات النيام لربه * أي يقال لهم حينئذ (لا تجأروا) فإن  الجؤار غير نافع لكم (منا لا تنصرون) لا تغاثون ولا تمنعون منا أو من جهتنا لا يلحقكم نصر ومغوثة. قالوا الضمير  في (به) للبيت العتيق أو للحرم كانوا يقولون لا يظهر علينا أحد لأنا أهل الحرم والذي سوغ هذا الاضمار شهرتهم  بالاستكبار بالبيت وأنه لم تكن له مفخرة إلا أنهم ولاته والقائمون به. ويجوز أن يرجع إلى آياتي إلا أنه ذكر لأنها  في معنى كتابي، ومعنى استكبارهم بالقرآن تكذيبهم به استكبارا، ضمن مستكبرين معنى مكذبين فعدى تعديته،  أو يحدث لكم استماعه استكبارا وعتوا فأنتم مستكبرون بسببه، أو تتعلق الباء بسامرا: أي تسمرون بذكر القرآن  وبالطعن فيه، وكانوا يجتمعون حول البيت بالليل يسمرون، وكانت عامة سمرهم ذكر القرآن وتسميته سحرا وشعرا  وسب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو بتهجرون، والسامر نحو الحاضر في الاطلاق على الجمع. وقرئ سمرا  وسمارا وتهجرون وتهجرون من أهجر في منطقه إذا أفحش، والهجر بالضم الفحش، ومن هجر الذي هو مبالغة  في هجر إذا هذى، والهجر بالفتح الهذيان (القول) القرآن. يقول أفلم يتدبروه ليعلموا أنه الحق المبين فيصدقوا به  وبمن جاء به، بل أ (جاءهم مال يأت آباءهم) فلذلك أنكروه واستبدعوه كقوله - لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم  غافلون - أو ليخافوا عند تدبر آياته وأقاصيصه مثل ما نزل بمن قبلهم من المكذبين، أم جاءهم من الامن مالم يأت  آباءهم حين خافوا الله فآمنوا به وبكتبه ورسله وأطاعوه، وآباؤهم إسماعيل وأعقابه من عدنان وقحطان. وعن  النبي صلى الله عليه وسلم " لا تسبوا مضر ولا ربيعة فإنهما كانا مسلمين، ولا تسبوا قسا فإنه كان مسلما، ولا  تسبوا الحرث بن كعب ولا أسد بن خزيمة ولا تميم بن مر فإنهم كانوا على الاسلام، وما شككتم فيه من شئ فلا  تشكوا في أن تبعا كان مسلما " وروى " في أن ضبة كان مسلما وكان على شرطة سليمان بن داود " (أم لم يعرفوا)  محمدا وصحة نسبه وحلوله في سطة هاشم وأمانته وصدقه وشهامته وعقله واتسامه بأنه خير فتيان قريش، والخطبة  التي خطبها أبو طالب في نكاح خديجة بنت خويلد كفى برغائها مناديا. الجنة: الجنون، وكانوا يعلمون أنه برئ  منها وأنه أرجحهم عقلا وأثقبهم ذهنا، ولكنه جاءهم بما خالف شهواتهم وأهواءهم ولم يوافق ما نشئوا عليه وسيط  بلحومهم ودمائهم من اتباع الباطل ولم يجدوا له مردا ولا مدفعا لأنه الحق الأبلج والصراط المستقيم، فأخلدوا إلى
أم يقولون به جنة بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون. ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون.
____________________
 البهت وعولوا على الكذب من النسبة من النسبة إلى الجنون والسحر والشعر. فإن قلت: قوله (وأكثر هم) فيه أن أقلهم  كانوا لا يكرهون الحق. قلت: كان فيهم من يترك الايمان به أنفة واستنكافا من توبيخ قومه وأن يقولوا صبأ وترك  دين آبائه، لا كراهة للحق كما يحكى عن أبي طالب. فإن قلت: يزعم بعض الناس أن أبا طالب صح إسلامه؟
 قلت: يا سبحان الله كأن أبا طالب كان أخمل أعمام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يشتهر إسلام حمزة والعباس  رضي الله عنهما ويخفى إسلام أبى طالب. دل بهذا على عظم شأن الحق وأن السماوات والأرض ما قامت ولا من  فيهن الا به، فلو اتبع أهواءهم لا نقلب باطلا ولذهب ما يقوم به العالم فلا يبقى له بعده قوام، أو أراد أن الحق  الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم وهو الاسلام لو اتبع أهواءهم وانقلب شركا لجاء الله بالقيامة ولأهلك العالم  ولم يؤخر. وعن قتادة أن الحق هو الله، ومعناه: ولو كان الله إلها يتبع أهواءهم ويأمر بالشرك والمعاصي لما كان  إلها ولكان شيطانا ولما قدر أن يمسك السماوات والأرض (بذكرهم) أي بالكتاب الذي هو ذكرهم أي وعظهم  أو وصيتهم وفخرهم، أو بالذكر الذي كانوا يتمنونه - ويقولون لو أن عندنا ذكرا من الأولين لكنا عباد الله
أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين. وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم. وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون * ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون. ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون.
____________________
 المخلصين - وقرئ بذكراهم. قرئ خراجا فخراج وخرجا فخراج وهو ما تخرجه إلى الامام من زكاة  أرضك وإلى كل عامل من أجرته وجعله. وقيل الخرج ما تبرعت به، والخراج ما لزمك أداؤه، والوجه أن الخرج  أخص من الخراج كقولك خراج القرية وخرج الكردة زيادة اللفظ لزيادة المعنى، ولذلك حسنت قراءة من قرأ  خرجا فخراج ربك: يعنى أم تسألهم على هدايتك لهم قليلا من عطاء الخلق، فالكثير من عطاء الخالق خير. قد  ألزمهم الحجة في هذه الآيات وقطع معاذيرهم وعللهم بأن الذي أرسل إليهم رجل معروف أمره وحاله مخبور سره  وعلنه خليق بأن يجتبى مثله للرسالة من بين ظهرانيهم، وأنه لم يعرض له حتى يدعى بمثل هذه الدعوى العظيمة بباطل  ولم يجعل ذلك سلما إلى النيل من دنياهم واستعطاء أموالهم، ولم يدعهم إلا إلى دين الاسلام الذي هو الصراط المسقيم  مع إبراز المكنون من ادوائهم وهو إخلالهم بالتدبر والتأمل، واستهتارهم بدين الاباء الضلال من غير برهان،  وتعللهم بأنه مجنون بعد ظهور الحق وثبات التصديق من الله بالمعجزات والآيات النيرة، وكراهتهم للحق وإعراضهم  عما فيه حظهم من الذكر. يحتمل أن هؤلاء وصفتهم أنهم لا يؤمنون بالآخرة (لناكبون) أي عادلون عن هذا  الصراط المذكور وهو قوله - إلى صراط مستقيم - وأن كل من لا يؤمن بالآخرة فهو عن القصد ناكب. لما أسلم ثمامة  ابن أثال الحنفي ولحق باليمامة ومنع الميرة من أهل مكة وأخذهم الله بالسنين حتى أكلوا العلهز، جاء أبو سفيان إلى  رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: أنشدك الله والرحم ألست تزعم أنك بعثت رحمة للعالمين؟ فقال: بلى،  فقال: قتلت الاباء بالسيف والأبناء بالجوع. والمعنى: لو كشف الله عنهم هذا الضر وهو الهزال والقحط الذي  أصابهم برجمته عليهم ووجدوا الخصب لارتدوا إلى ما كانوا عليه من الاستكبار وعداوة رسول الله صلى الله عليه  وسلم والمؤمنين وإفراطهم فيها، ولذهب عنهم هذا الابلاس وهذا التملق بين يديه ويسترحمونه. واستشهد على ذلك  بأنا أخذناهم أولا بالسيوف وبما جرى عليهم يوم بدر من قتل صناديدهم وأسرهم، فما وجدت منهم بعد ذلك  استكانة ولا تضرع حتى فتحنا عليهم باب الجوع الذي هو أشد من الأسر والقتل وهو أطم العذاب، فأبلسوا  الساعة وخضعت رقابهم وجاء أعتاهم وأشدهم شكيمة في العناد يستعطفك، أو محناهم بكل محنة من القتل والجوع  فما رؤي فيهم لين مقادة وهم كذلك حتى إذا عذبوا بنار جهنم فحينئذ يبلسون كقوله - ويوم تقوم الساعة يبلس  المجرمون - لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون - والابلاس: اليأس من كل خير، وقيل السكوت مع التحير. فإن قلت:
 ما وزن استكان؟ قلت: استفعل من الكون أي انتقل من كون إلى كون، كما قيل استحال إذا انتقل من حال إلى
حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد إذا هم فيه مبلسون.
____________________
 حال، ويجوز أن يكون افتعل من السكون أشبعت فتحة عينه كما جاء بمنتزاح. فإن قلت: هلا قيل وما تضرعوا  أو فما يستكينون؟ قلت: لان المعنى: محناهم فما وجدت منهم عقيب المحنة استكانة، وما من عادة هؤلاء أن  يستكينوا ويتضرعوا حتى يفتح عليهم باب العذاب الشديد. وقرئ فتحنا. إنما خص السمع والابصار والأفئدة  لأنه يتعلق بها من المنافع بها من المنافع الدينية والدنيوية مالا يتعلق بغيرها، ومقدمة منافعها أن يعملوا أسماعهم وأبصارهم في آيات  الله وأفعاله، ثم ينظروا ويستدلوا بقلوبهم، ومن لم يعملها فيما خلقت له فهو بمنزلة عادمها كما قال تعالى - فما أغنى
وهو الذي أنشأ لكم السمع والابصار والأفئدة قليلا ما تشكرون. وهو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون. وهو الذي يحيى ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون. بل قالوا مثل ما قال الأولون. قالوا أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون. لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين. قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون. سيقولون لله، قل أفلا تذكرون. قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم. سيقولون الله قل أفلا تتقون. قل من بيده ملكوت كل شئ وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون. سيقولون الله قل فأنى تسحرون. بل أتيناهم بالحق وإنهم لكاذبون. ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله.
____________________
 عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شئ إذ كانوا يجحدون بآيات الله - ومقدمة شكر النعمة فيها الاقرار  بالمنعم بها وأن لا يجعل له ند ولا شريك: أي تشكرون شكرا قليلا، و (ما) مزيدة للتأكيد بمعنى حقا (ذرأكم)  خلقكم وبثكم بالتناسل (وإليه) تجمعون يوم القيامة بعد تفرقكم (وله اختلاف الليل والنهار) أي هو مختص به وهو  متوليه ولا يقدر على تصريفهما غيره وقرئ يعقلون بالياء عن أبي عمرو أي قال مكة كما قال الكفار قبلهم  الأساطير جمع أسطار جمع سطر، قال رؤبة * إني وأسطار سطرن سطرا * وهى ما كتبه الأولون مما لا حقيقة  له وجمع أسطورة أوفق، أي أجيبوني عما استعلمتم منه إن كان عندكم فيه علم. وفيه استهانة بهم وتجويز لفرط جهالتهم  بالديانات أن يجهلوا مثل هذا الظاهر البين. وقرئ تذكرون بحذف التاء الثانية، ومعناه: أفلا تتذكرون فتعلموا  أن من فطر الأرض ومن فيها اختراعا كان قادرا على إعادة الخلق وكان حقيقا بأن لا يشرك به بعض خلقه في الربوبية  قرئ الأول باللام لاغير والأخيران باللام، وهو هكذا في مصاحف أهل الحرمين والكوفة والشأم، وبغير اللام  وهو هكذا في مصاحف أهل البصرة، فباللام على المعنى لان قولك من ربه ولمن هو في معنى واحد، وبغير اللام  على لفظ. ويجوز قراءة الأول بغير لام ولكنها لم تثبت في الرواية (أفلا تتقون) أفلا تخافونه فلا تشركوا به وتعصوا  رسله. أجرت فلانا على فلان إذا أغثته منه ومنعته، يعنى وهو يغيث من يشاء ممن يشاء ولا يغيث أحد منه أحدا  (تسحرون) تخدعون عن توحيده وطاعته والخادع هو الشيطان والهوى. وقرئ أتيتهم وأتيتهم بالفتح والضم  (بالحق) بأن نسبة الولد إليه محال والشرك باطل (وإنهم لكاذبون) حيث يدعون له ولدا ومعه شريكا (لذهب كل  إله بما خلق) لانفرد كل واحد من الألهة بخلقه الذي خلقه واستبد به، ولرأيتم ملك كل واحد منهم متميزا من ملك  الآخرين ولغلب بعضهم بعضا، كما ترون حال ملوك الدنيا ممالكهم متمايزة وهم تغالبون، وحين لم تروا أثرا لتمايز  الممالك وللتغالب فاعلموا أنه إله واحد بيده ملكوت كل شئ. فإن قلت: إذا لا تدخل إلا على كلام هو جزاء  وجواب، فكيف وقع قوله لذهب جزاء وجوابا ولم يتقدمه شرط ولا سؤال سائل؟ قلت: الشرط محذوف تقديره
عما يصفون. عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون. قل رب إما تريني ما يوعدون. رب فلا تجعلني في القوم الظالمين. وإنا على أن نريك ما نعدهم لقادرون.
ادفع بالتي هي أحسن السيئة نحن أعلم.
____________________
 ولو كان معه آلهة، وإنما حذف لدلالة قوله - وما كان معه من إله - عليه وهو جواب لمن معه المحاجة من المشركين  (عما يصفون) من الأنداد والأولاد (عالم الغيب) بالجر صفة لله وبالرفع خبر مبتدأ محذوف ما والنون مؤكدتان:
 أي إن كان لابد من أن تريني ما تعدهم من العذاب في الدنيا أو في الآخرة (فلا تجعلني) قرينا لهم ولا تعذبني بعذابهم  عن الحسن: أخبره الله أن له في أمته نقمة، ولم يخبره أفي حياته أم بعد موته، فأمره أن يدعو بهذا الدعاء. فإن  قلت: كيف يجوز أن يجعل الله نبيه المعصوم مع الظالمين حتى يطلب أن لا يجعله معهم؟ قلت: يجوز أن يسأل العبد  ربه ما علم أنه يفعله وأن يستعيذ به مما علم أنه لا يفعله إظهار للعبودية وتواضعا لربه وإخباتا له، واستغفاره صلى  الله عليه وسلم إذا قام من مجلسه سبعين مرة أو مائة مرة لذلك. وما أحسن قول الحسن في قول أبى بكر الصديق  رضي الله عنهما: وليتكم ولست بخيركم. كان يعلم أنه خيرهم، ولكن المؤمن يهضم نفسه. وقرئ إما ترئنهم (1)  بالهمز مكان تريني كما قرئ ترئن ولترؤن الجحيم وهى ضعيفة وقوله رب مرتين قبل الشرط وقبل الجزاء حث على  فضل تضرع وجؤار. كانوا ينكرون الموعد بالعذاب ويضحكون منه واستعجالهم له لذلك، فقيل لهم: إن الله  قادر على إنجاز ما وعد إن تأملتم فما وجه هذا الانكار. هو أبلغ من أن يقال بالحسنة السيئة لما فيه من التفضيل كأنه  قال: ادفع بالحسنى السيئة، والمعنى: الصفح عن إساءتهم ومقابلتها بما أمكن من الاحسان، حتى إذا اجتمع
بما يصفون. وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين. وأعوذ بك رب أن يحضرون.
حتى إذا جاء أحدهم قال رب ارجعون. لعلى أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون.
____________________
 الصفح والاحسان وبذل الاستطاعة فيه كانت حسنة مضاعفة بإزاء سيئة، وهذه قضية قوله " بالتي هي أحسن "  وعن ابن عباس رضي الله عنهما: هي شهادة أن لا إله إلا الله، والسيئة: الشرك. وعن مجاهد: السلام يسلم عليه  إذا لقيه. وعن الحسن: الاغضاء والصفح. وقيل هي منسوخة بآية السيف، وقيل محكمة لان المداراة محثوث  عليها مالم تؤد إلى ثلم دين وإزراء بمروءة (بما يصفون) بما يذكرونه من أحوالك بخلاف صفتها، أو بوصفهم لك  وسوء ذكرهم، والله أعلم بذلك منك وأقدر على جزائهم. الهمز: النخس، والهمزات جمع المرة منه ومنه مهماز  الرائض، والمعنى: أن الشياطين يحثون الناس على المعاصي ويغرونهم عليها كما تهمز الراضة الدواب حثا لها على  المشي، ونحو الهمز الاز في قوله تعالى - تؤزهم أزا - أمر بالتعوذ من نخساتهم بلفظ المبتهل إلى ربه المكرر لندائه  وبالتعوذ من أن يحضروه أصلا ويحوموا حوله، وعن ابن عباس رضي الله عنهما: عند تلاوة القرآن. وعن عكرمة:
 عند النزع (حتى) يتعلق بيصفون: أي لا يزالون على سوء الذكر إلى هذا الوقت، والآية فاصلة بينهما على وجه  الاعتراض والتأكيد للغضاء عنهم مستعينا بالله على الشيطان أن يستزله عن الحلم ويغريه على الانتصار منهم، أو  على قوله - وإنهم لكاذبون - خطاب الله بلفظ الجمع للتعظيم كقوله * فإن شئت حرمت النساء سواكم * وقوله  * ألا فارحموني يا إله محمد * إذا أيقن بالموت واطلع على حقيقة الامر أدركته الحسرة على ما فرط فيه من الايمان  والعمل الصالح فيه، فسأل ربه الرجعة وقال (لعلى أعمل صالحا) في الايمان الذي تركته، والمعنى: لعلى آتي بما  تركته من الايمان وأعمل فيه صالحا كما تقول: لعلى أبنى على أس، تريد أوسس أسا وابن عليه. وقيل فيما تركت  من المال. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " إذا عاين المؤمن الملائكة قالوا نرجعك إلى الدنيا: فيقول: إلى دار  الهموم والأحزان بل قدوما إلى الله، وأما الكافر فيقول رب ارجعون " (كلا) ردع عن طلب الردعة وإنكار  واستبعاد. والمراد بالكلمة الطائفة من الكلام المنتظم بعضها مع بعض وهى قوله - لعلى أعمل صالحا فيما تركت -  (هو قائلها) لا محالة لا يخليها ولا يسكت عنها لاستيلاء الحسرة عليه وتسلط الندم، أو هو قائلها وحده لايجاب إليها  ولا تسمع منه (ومن ورائهم برزخ) والضمير للجماعة: أي أمامهم حائل بينهم وبين الرجعة إلى يوم البعث،  وليس المعنى أنهم يرجعون يوم البعث، وإنما هو إقناط كلي لما علم أنه لا رجعة يوم البعث إلا إلى الآخرة.
 الصور بفتح الواو. عن الحسن: والصور بالكسر والفتح عن أبي رزين، وهذا دليل لمن فسر الصور بجمع
فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون. فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون. ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون. تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون. ألم تكن آياتي تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون. قالوا ربنا غلبت علينا.
____________________
 الصورة. ونفى الأنساب يحتمل أن التقاطع يقع بينهم. حيث يتفرقون معاقبين ومثابين، ولا يكون التواصل بينهم  والتألف إلا بالاعمال فتلغو الأنساب وتبطل، وأنه لا يعتد بالانساب لزوال التعاطف والتراحم بين الأقارب، إذ  يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه. وعن ابن مسعود: ولا يساءلون بإدغام التاء في السين. فإن قلت:
 قد ناقض هذا ونحو قوله - ولا يسأل حميم حميما - قوله - وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون - وقوله - يتعارفون  بينهم - فكيف التوفيق بينهما؟ قلت: فيه جوابان: أحدهما أن يوم القيامة مقداره خمسون ألف سنة ففيه أزمنة  وأحوال مختلفة يتساءلون ويتعارفون في بعضها وفي بعضها لا يفطنون لذلك لشدة الهول والفزع. والثاني أن التناكر  يكون عند النفخة الأولى، فإذا كانت الثانية قاموا فتعارفوا وتساءلوا. عن ابن عباس: الموازين جمع موزون وهى  الموزونات من الأعمال: أي الصالحات التي لها وزن وقدر عند الله تعالى من قوله تعالى - فلا نقيم لهم يوم القيامة  وزنا - (في جهنم خالدون) بدل من خسروا أنفسهم، ولا محل للبدل والمبدل منه لان الصلة لا محل لها، أو خبر  بعد خبر لأولئك، أو خبر مبتدأ محذوف (تلفح) تسفع، وقال الزجاج: اللفح والنفح واحد إلا أن اللفح أشد  تأثيرا. والكلوح: أن تتقلص الشفتان وتتشمرا عن الأسنان كما ترى الرؤوس المشوية. وعن مالك بن دينار: كان  سبب توبة عتبة الغلام أنه مر في السوق برأس أخرج من التنور فغشى عليه ثلاثة أيام ولياليهن... وروى عن النبي  صلى الله عليه وسلم أنه قال " تشويه النار فتقلص شفته العليا حتى تبلغ وسط رأسه وتسترخى شفته السفلى حتى تبلغ  سرته " وقرئ كلحون (غلبت علينا) ملكتنا من قولك غلبني فلان على كذا إذا أخذه منك وامتلكه. والشقاوة:
شقوتنا وكنا قوما ضالين. ربنا أخرجنا منها فإن عدنا قإنا ظالمون. قال اخسئوا فيها ولا تكلمون. إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين. فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكرى وكنتم منهم تضحكون. إلى جزيتهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفائزون. قال كم لبثتم في الأرض عدد سنين. قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فاسأل العادين. قال إن لبثتم إلا قليلا لو أنكم كنتم تعلمون.
____________________
 سوء العاقبة التي علم الله أنهم يستحقونها بسوء أعمالهم، قرئ (شقوتنا) وشقاوتنا بفتح الشين وكسرها فيهما (اخسئوا  فيها) ذلوا فيها وانزجروا كما تنزجر الكلاب إذا زجرت، يقال خسأ الكلب وخسأ بنفسه (ولا تكلمون) في رفع  العذاب فإنه لا يرفع ولا يخفف، قيل هو آخر كلام يتكلمون به، ثم لا كلام بعد ذلك إلا الشهيق والزفير ولعواء  كعواء الكلاب لا يفهمون ولا يفهمون. وعن ابن عباس " إن لهم ست دعوات: إذا دخلوا النار قالوا ألف سنة:
 ربنا أبصرنا وسمعنا. فيجابون حق القول منى، فينادون ألفا: ربنا أمتنا اثنتين، فيجابون ذلكم بأنه إذا دعى الله  وحده كفرتم، فينادون ألفا: يا مالك ليقض علينا ربك فيجابون إنكم ماكثون، فينادون ألفا: ربنا أخرنا فيجابون  أو لم تكونوا، فينادون ألفا: ربنا أخرجنا نعمل صالحا فيجابون أولم نعمركم، فينادون ألفا: رب ارجعون  فيجابون اخسئوا فيها ". في حرف أبى أنه كان فريق بالفتح بمعنى لأنه. السخرى بالضم والكسر مصدر صخر  كالسخر إلا أن في ياء النسب زيادة قوة لما في الفعل كما قيل الخصوصية في الخصوص. وعن الكسائي والفراء أن  المكسور من الهزؤ والمضموم من السخرة والعبودية: أي تسخروهم واستعبدوهم، والأول مذهب الخليل وسيبويه  قيل هم الصحابة، وقيل أهل الصفة خاصة، ومعناه: اتخذتموهم هزؤا وتشاغلتم بهم ساخرين (حتى أنسوكم)  بتشاغلكم بهم على تلك الصفة (ذكرى) فتركتموه: أي تركتم أن تذكروني فتخافوني في أوليائي. وقرئ (أنهم  بالفتح فالكسر استئناف: أي قد فازوا حيث صبروا فجزاهم بصبرهم أحسن الجزاء، والفتح على أن مفعول  جزيتهم كقولك جزيتهم فوزهم (قال) في مصاحف أهل الكوفة، وقل في مصاحف أهل الحرمين والبصرة والشأم  ففي قال ضمير الله أو المأمور بسؤالهم من الملائكة، وفي قل ضمير الملك أو بعض رؤساء أهل النار. استقصروا  مدة لبثهم في الدنيا بالإضافة إلى خلودهم ولما هم فيه من عذابها، لان الممتحن يستطيل أيام محنته ويستقصر ما مر  عليه من أيام الدعة إليها، أو لانهم كانوا في سرور وأيام السرور قصار، أو لان المنقضى في حكم مالم يكن  وصدقهم الله في قتلهم لسنى لبثهم في الدنيا ووبخهم على غفلتهم التي كانوا عليها. وقرئ (فسل العادين) والمعنى:
 لا نعرف من عدد تلك السنين إلا أنا نستقله ونحسبه يوما أو بعض يوم لما نحن فيه من العذاب وما فينا أن نعدها فسل  من فيه أن يعد، ومن يقدر أن يلقى إليه فكره. وقيل فسل الملائكة الذين يعدون أعمار العباد ويحصون أعمالهم.
 وقرئ العادين بالتخفيف: أي الظلمة فإنهم يقولون كما نقول، وقرئ العاديين: أي القدماء المعمرين فإنهم
أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون. فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم. ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون. وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين.
____________________
 يستقصرونها فكيف بمن دونهم. وعن ابن عباس: أنساهم ما كانوا فيه من العذاب بين النفختين. (عبثا) حال:
 أي عابثين كقوله لاعبين أو مفعول له: أي ما خلقناكم للعبث ولم يدعنا إلى خلقكم إلا حكمة اقتضت ذلك، وهى  أن نتعبدكم ونكلفكم المشاق من الطاعات وترك المعاصي ثم نرجعكم من دار التكليف إلى دار الجزاء فنثيب المحسن  ونعاقب المسئ (وأنكم إلينا لا ترجعون) معطوف على أنما خلقناكم، ويجوز أن يكون معطوفا على عبثا أي للعبث  ولترككم غير مرجوعين، وقرئ ترجعون بفتح التاء (الحق) الذي يحق له الملك لان كل شئ منه وإليه، أو  الثابت الذي لا يزول ولا يزول ملكه. وصف العرش بالكرم لان الرحمة تنزل منه والخير والبركة أو لنسبته إلى  أكرم الأكرمين كما يقال بيت كريم إذا كان ساكنوه كراما، وقرئ الكريم بالرفع ونحوه ذو العرش المجيد (لا برهان  له به) كقوله " مالم ينزل به سلطانا " وهى صفة لازمة نحو قوله - يطير بجناحيه - جئ بها للتوكيد لا أن يكون  في الألهة ما يجوز أن يقوم عليه برهان، ويجوز أن يكون اعتراضا بين الشرط والجزاء كقولك من أحسن إلى زيد  لا أحق بالاحسان منه فالله مثيبه. وقرئ أنه لا يفلح بفتح الهمزة ومعناه حسابه عدم الفلاح والأصل حسابه أنه  لا يفلح هو فوضع الكافرون موضع الضمير لان من يدع في معنى الجمع وكذلك حسابه أنه لا يفلح في معنى  حسابهم أنهم لا يفلحون جعل فاتحة السورة " قد أفلح المؤمنون " وأورد في خاتمتها " إنه لا يفلح الكافرون " فشتان  ما بين الفاتحة والخاتمة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة المؤمنون بشرته الملائكة بالروح والريحان  وما تقر به عينه عند نزول ملك الموت " ورى " أن أول سورة قد أفلح وآخرها من كنوز العرش، من عمل بثلاث  آيات من أولها واتعظ بأربع آيات من آخرها فقد نجا وأفلح ". وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه " كان روسل  الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي يسمع عنده دوى كدوي النحل، فمكثنا ساعة فاستقبل القبلة ورفع  يده وقال: اللهم زدنا ولا تنقصنا، وأكرمنا ولا تهنا، وأعطنا ولا تحرمنا، وآثرنا ولا تؤثر علينا، وارض عنا  وأرضنا، ثم قال: لقد أنزلت على عشر آيات من أقامهن دخل الجنة ثم قرأ - قد أفلح المؤمنون - حتى ختم العشر ".
سورة النور مدنية. وهى ثنتان وستون آية بسم الله الرحمن الرحيم سورة أنزلناها وفرضناها وأنزلنا فيها آيات بينات لعلكم تذكرون. الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة.
____________________
 سورة النور  مدنية. وهى ثنتان وستون آية، وقيل أربع وستون  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (سورة) خبر مبتدأ محذوف، و (أنزلناها) صفة، أو هي موصوف والخبر محذوف: أي فيما أوحينا  إليك سورة أنزلناها. وقرئ بالنصب على زيدا ضربته، ولا محل لأنزلناها لأنها مفسرة للمضمر فكانت في حكمه،  أو على دونك سورة، أو أتل سورة وأنزلناها صفة، ومعنى (فرضناها) فرضنا أحكامها التي فيها، وأصل الفرض  القطع: أي جعلناها واجبة مقطوعا بها والتشديد للمبالغة في الايجاب وتوكيده، أو لان فيها فرائض شتى وأنك  تقول فرضت الفريضة وفرضت الفرائض، أو لكثرة المفروض عليهم من السلف ومن بعدهم (تذكرون بتشديد  الذال وتخفيفها. رفعهما على الابتداء والخبر محذوف عند الخليل سيبويه على معنى فيما فرض عليكم (الزانية والزاني)
ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين.
____________________
 أي جلدهما، ويجوز أن يكون الخبر فاجلدوا، وإنما دخلت الفاء لكون الألف واللام بمعنى الذي،  وتضمينه معنى الشرط، تقديره: التي زنت والذي زنى فاجلدوهما، كما تقول: من زنى فاجلدوه، وكقوله - والذين يرمون  المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم - وقرئ بالنصب على إضمار فعل يفسره الظاهر، وهو أحسن من  سورة أنزلناها لأجل الامر. وقرئ والزان بلاياء. والجلد ضرب الجلد، يقال جلده كقولك ظهره وبطنه ورأسه.
 فإن قلت: أهذا حكم جميع الزناة والزواني أم حكم بعضهم؟ قلت: بل هو حكم من ليس بمحض منهم، فإن  المحصن حكمه الرجم، وشرائط الاحصان عند أبي حيفة ست: الاسلام والحرية والعقل والبلوغ والتزوج بنكاح  صحيح والدخول، وإذا فقدت واحدة منها فلا إحصان. وعند الشافعي: الاسلام ليس بشرط لما روى " أن النبي  صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين زنيا " وحجة أبي حنيفة قوله صلى الله عليه وسلم " من أشرك بالله فليس بمحصن "  فإن قلت: اللفظ يقتضى تعليق الحكم بجميع الزناة والزواني لان قوله الزانية والزاني عام في الجميع يتناول المحصن  وغير المحصن. قلت: الزانية والزاني يدلان على الجنسين المنافيين لجنسي العفيف والعفيفة دلالة مطلقة، والجنسية  قائمة في الكل والبعض جميعا، فأيهما قصد المتكلم فلا عليه كما يفعل بالاسم المشترك. وقرئ ولا يأخذكم بالياء  ورأفة بفتح الهمزة ورآفة على فعالة، والمعنى: أن الواجب على المؤمنين أن يتصلبوا في الدين الله ويستعملوا الجد  والمتانة فيه ولا يأخذهم اللين والهوادة في استيفاء حدوده، وكفى برسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة في ذلك حيث  قال " لو سرقت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها " وقوله (إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر) من باب التهييج  وإلهاب الغضب لله ولدينه. وقيل لا تترحموا عليهما حتى لا تعطلوا الحدود أو حتى لا توجعوهما ضربا، وفى الحديث  " يؤتى بوال نقص من الحد سوطا فيقول رحمة لعبادك، فيقال له أأنت أرحم بهم منى؟ فيؤمر به إلى النار، ويؤتى  بمن زاد سوطا فيقول لينتهوا عن معاصيك، فيؤمر به إلى النار " وعن أبي هريرة " إقامة حد بأرض خير لأهلها من  مطر أربعين ليلة " وعلى الامام أن ينصب للحدود رجلا عالما بصيرا يعقل كيف يضرب، والرجل يجلد قائما على  مجرده ليس عليه إلا إزاره ضربا وسطا لا مبرحا ولا هينا مفرقا على الأعضاء كله لا يستثنى منها إلا ثلاثة الوجه
الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين.
____________________
 والرأس والفرج. وفي لفظ الجلد إشارة إلى أنه لا ينبغي أن يتجاوز الألم إلى اللحم. والمرأة تجلد قاعدة ولا ينزع من  ثيابها إلا الحشو والفرو. وبهذه الآية استشهد أبو حنيفة على أن الجلد حد غير المحصن بلا تغريب. وما احتج به  الشافعي على وجوب التغريب من قوله صلى الله عليه وسلم " البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام " وما يروى عن  الصحابة أنهم جلدوا ونفوا منسوخ عنده وعند أصحابه بالآية، أو محمول على وجه التعزير والتأديب من غير  وجوب، وقول الشافعي في تغريب الحر واحد. وله في العبد ثلاثة أقاويل: يغرب سنة كالحر، ويغرب نصف  سنة كما يجلد خمسين جلدة، ولا يغرب كما قال أبو حنيفة. وبهذه الآية نسخ الحبس والأذى في قوله تعالى  - فأمسكوهن في البيوت - وقوله تعالى - فآذوهما - قيل تسميته عذابا دليل على أنه عقوبة، ويجوز أن يسمى عذابا  لأنه يمنع من المعاودة كما سمى نكالا. الطائفة: الفرقة التي يمكن أن تكون حلقة وأقلها ثلاثة أو أربعة، وهى صفة  غالبة كأنها الجماعة الحافة حول الشئ. وعن ابن عباس في تفسيرها أربعة إلى أربعين رجلا من المصدقين بالله.
 وعن الحسن عشرة، وعن قتادة ثلاثة فصاعدا. وعن عكرمة رجلان فصاعدا، وعن مجاهد الواحد فما فوقه،  وفضل قول ابن عباس لان الأربعة هي الجماعة التي يثبت بها هذا الحد. والصحيح أن هذه الكبيرة من أمهات  الكبائر ولهذا قرنها الله بالشرك وقتل النفس في قوله - ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما - وقال - ولا تقربوا الزنا  إنه كان فاحشة وساء سبيلا - وعن النبي صلى الله عليه وسلم " يا معشر الناس اتقوا الزنا فإن فيه ست خصال: ثلاث  في الدنيا، وثلاث في الآخرة، فأما للآتي في الدنيا: فيذهب البهاء، ويورث الفقر، وينقص العمر. وأما اللاتي  في الآخرة: فيوجب السخطة، وسوء الحساب، والخلود في النار " ولذلك وفى الله فيه عقد المائة بكماله بخلاف  حد القذف وشرب الخمر، وشرع فيه القتلة الهولة وهو الرجم، ونهى المؤمنين عن الرأفة على المجلود فيه، وأمر  بشهادة الطائفة للتشهير، فوجب أن تكون طائفة يحصل بها التشهير والواحد والاثنان ليسوا بتلك المثابة، واختصاصه  المؤمنين لان ذلك أفضح والفاسق بين صلحاء قومه أخجل، ويشهد له قول ابن عباس رضي الله عنهما إلى أربعين  رجلا من المصدقين بالله. الفاسق: الخبيث الذي من شأنه الزنا والتقحب لا يرغب في نكاح الصوالح من النساء  واللاتي على خلاف صفته، وإنما يرغب في فاسقة خبيثة من شكله أو في مشكرة، والفاسقة الخبيثة المسافحة كذلك،  لا يرغب في نكاحها الصلحاء من الرجال وينفرون عنها، وإنما يرغب فيها من هو من شكلها من الفسقة أو المشركين  ونكاح المؤمن الممدوح عند الله الزانية ورغبته فيها وانخراطه بذلك في سلك الفسقة المتسمين بالزنا محرم عليه محظور  لما فيه من التشبه بالفساق وحضور موقع التهمة والتسبب لسوء القالة فيه والغيبة وأنواع المفاسد، ومجالسة الخطائين  كم فيها من التعرض لاقتراف الآثام، فكيف بمزاوجة الزواني والقحاب؟ وقد نبه على ذلك بقوله - وأنكحوا  الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم - وقيل كان بالمدينة موسرات من بغايا المشركين، فرغب فقراء  المهاجرين في نكاحهن فاستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت. وعن عائشة رضي الله عنها " إن الرجل
والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون.
____________________
 إذا زنى بامرأة ليس له أن يتزوجها لهذه الآية، وإذا باشرها كان زانيا " وقد أجازه ابن عباس رضي الله عنهما  وشبهه بمن سرق ثمر شجرة ثم اشتراه. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه سئل عن ذلك فقال: أوله سفاح وآخره  نكاح، والحرام لا يحرم الحلال " وقيل المراد بالنكاح الوطء وليس بقول لامرين: أحدهما أن هذه الكلمة أينما  وردت في القرآن لم ترد إلا في معنى العقد. والثاني فساد المعنى وأداؤه إلى قولك الزاني لا يزنى إلا بزانية والزانية لا يزنى  بها إلا زان. وقيل كان نكاح الزانية محرما في أول الاسلام ثم نسخ، والناسخ قوله - وأنكحوا الأيامى منكم - وقيل  الاجماع، وروى ذلك عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه. فإن قلت: أي فرق بين معنى الجملة الأولى ومعنى  الثانية؟ قلت: معنى الأولى صفة الزاني بكونه غير راغب في العفائف ولكن في الفواجر، ومعنى الثانية صفة  الزانية بكونها غير مرغوب فيها للاعفاء ولكن للزناة وهما معنيان مختلفان. فإن قلت: كيف قدمت الزانية على الزاني
إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم. والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين. والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين.
____________________
 أولا ثم قدم عليها ثانيا؟ قلت: سيقت تلك الآية بعقوبتهما على ما جنيا، والمرأة هي المادة التي منها نشأت الجناية  لأنها لو لم تطمع الرجل ولم تومض له ولم تمكنه لم يطمع ولم يتمكن، فلما كانت أصلا وأولا في ذلك بدئ بذكرها  وأما الثانية فمسوقة لذكر النكاح، والرجل أصل فيه لأنه هو الراغب والحاطب ومنه يبدأ الطلب. وعن عمرو بن  عبيد رضي الله عنه: لا ينكح بالجزم على النهى والمرفوع فيه أيضا معنى النهى ولكن أبلغ وآكد، كما أن رحمك  الله ويرحمك أبلغ من ليرحمك. ويجوز أن يكون خبرا محضا على معنى أن عادتهم جارية على ذلك، وعلى المؤمن أن  لا يدخل نفسه تحت هذه العادة ويتصون عنها. وقرئ وحرم بفتح الحاء. القذف يكون بالزنا وبغيره. والذي دل  على أن المراد قذفهن بالزنا شيئان أحدهما: ذكر المحصنات عقيب الزواني والثاني اشتراط أربعة شهداء لان القذف  بغير الزنا يكفي فيه شاهدان. والقذف بالزنا أن يقول الحر العاقل البالغ لمحصنة يا زانية، أو لمحصن يا زاني يا ابن الزاني  يا ابن الزانية يا ولد الزنا لست لأبيك لست لرشدة. والقذف بغير الزنا أن يقول يا آكل الربا يا شارب الخمر  يا يهودي يا مجوسي يا فاسق يا خبيث يا ماص بظر أمه، فعليه التعزير ولا يبلغ به أدنى حد العبيد وهو أربعون بل  ينقص منه. وقال أبو يوسف: يجوز أن يبلغ به تسعة وسبعون وقال: للامام أن يعزر إلى المائة. وشروط  إحصان القذف خمسة: الحرية والبلوغ، والعقل، والاسلام، والعفة. وقرئ بأربعة شهداء بالتنوين وشهداء  صفة. فإن قلت: كيف يشهدون مجتمعين أو متفرقين؟ قلت: الواجب عند أبي حنيفة وأصحابه رضي الله عنهم  أن يحضروا في مجلس واحد، وإن جاءوا متفرقين كانوا قذفة وعند الشافعي رضي الله عنه يجوز أن يحضروا  متفرقين. فإن قلت: هي يجوز أن يكون زوج المقذوفة واحدا منهم؟ قلت: بجوز عند أبي حنيفة خلافا للشافعي.
 فإن قلت: كيف يجلد القاذف؟ قلت: كما جلد الزاني، إلا أنه لا ينزع عنه من ثيابه إلا ما ينزع عن المرأة من الحشو  والفرو والقاذفة أيضا كالزانية، وأشد الضرب ضرب التعزير ثم ضرب الزنا ثم ضرب شرب الخمر ثم ضرب  القاذف، قالوا: لان سبب عقوبته محتمل للصدق والكذب، إلا أنه عوقب صيانة للاعراض وردعا عن هتكها.
 فإن قلت: فإذا لم يكن المقذوف محصنا؟ قلت: يعزر القاذف ولا يحد إلا أن يكون المقذوف معروفا بما قذف  به فلا حد ولا تعزير. رد شهادة القاذف معلق عند أبي حنيفة رضى الله عند باستيفاء الحد، فإذا شهد به قبل الحد  أو قبل تمام استيفائه قبلت شهادته، فإذا استوفى لم تقبل شهادة أبدا وإن تاب وكان من الأبرار والأتقياء. وعند  الشافعي رضي الله عنه: يتعلق رد شهادته بنفس القذف، فإذا تاب عن القذف بأن رجع عنه عاد مقبول الشهادة،  وكلاهما متمسك بالآية. فأبو حنيفة رضي الله عنه جعل جزاء الشرط الذي هو الرمي الجلد ورد الشهادة عقيب  الجلد على التأبيد، فكانوا مردودي الشهادة عنده في أبدهم وهو مدة حياتهم وجعل قوله - وأولئك هم الفاسقون -  كلاما مستأنفا غير داخل في حيز جزاء الشرط كأنه حكاية حال الرامين عند الله بعد انقضاء الجملة الشرطية،  و (إلا الذين تابوا) استثناء من الفاسقين ويدل عليه قوله (فإن الله غفور رحيم) والشافعي رضي الله عنه جعل
ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين. والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين.
____________________
 جزاء الشرط الجملتين أيضا، غير أنه صرف الأبد إلى مدة كونه قاذفا وهى تنتهي بالتوبة والرجوع عن القذف،  وجعل الاستئناف متعلقا بالجملة الثانية. وحق المستثنى عنده أن يكون مجرورا بدلا من هم في لهم، وحقه عند أبي  أبي حنيفة رضي الله عنه أن يكون منصوبا لأنه عن موجب. والذي يقتضيه ظاهر الآية ونظمها أن تكون الجمل  الثلاث بمجموعهن جزاء الشرط كأنه قيل: ومن قذف المحصنات فاجلدوهم وردوا شهادتهم وفسقوهم: أي  فاجمعوا لهم الجلد والرد التفسيق، إلا الذين تابوا عن القذف وأصلحوا فإن الله يغفر لهم فينقلبون غير مجلودين ولا  مردودين ولا مفسقين. فإن قلت: الكافر يقذف فيتوب عن الكفر فتقبل شهادته بالاجماع، والقاذف من  المسلمين يتوب عن القذف فلا تقبل شهادته عند أبي حنيفة رضي الله عنه، كأن القذف مع الكفر أهون من القذف  مع الاسلام. قلت: المسلمون لا يعبئون بسب الكفار لانهم شهروا بعداوتهم والطعن فيها بالباطل، فلا يلحق  المقذوف بقذف الكافر من الشين والشنار ما يلحقه بقذف مسلم مثله، فشدد على القاذف من المسلمين ردعا وكفا  عن إلحاق الشنار. فإن قلت: هل للمقذوف أو للامام أن يعفو عن حد القاذف؟ قلت: لهما ذلك قبل أن يشهد  الشهود ويثبت الحد، والمقذوف مندوب إلى أن لا يرافع القاذف ولا يطالبه بالحد، ويحسن من الامام أن يحمل  المقذوف على كظم الغيظ ويقول له أعرض عن هذا ودعه لوجه الله قبل ثبا الحد، فإذا ثبت لم يكن لواحد منهما  أن يعفو لأنه خالص حق الله ولهذا لم يصح أن يصالح عنه بمال. فإن قلت: هل يورث الحد؟ قلت: عند  أبي حنيفة رضي الله عنه لا يورث لقوله صلى الله عليه وسلم " الحد لا يورث " وعند الشافعي رضي الله عنه يورث،  وإذا تاب القاذف قبل أن يثبت الحد سقط. وقيل نزلت هذه الآية في حسان بن ثابت رضي الله عنه حين تاب مما  قال في عائشة رضي الله عنها. قاذف امرأته إذا كان مسلما حرا بالغا عاقلا غير محدود في القذف والمرأة بهذه  الصفة مع العفة صح اللعان بينهما إذا قذفها بصريح الزنا وهو أن يقول لها يا زانية أو زنيت أو رأيتك تزنين، وإذا  كان الزوج عبدا أو محدودا في قذف والمرأة محصنة حد كما في قذف الأجنبيات وما لم ترافعه إلى الامام لم يجب  اللعان. واللعان أن يبدأ الرجل فيشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين فيما رماها به من الزنا، ويقول في الخامسة  إن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين فيما رماها به من الزنا؟ وتقول المرأة أربع مرات أشهد بالله إنه لمن الكاذبين فيما  رماني به من الزنا، ثم تقول في الخامسة: إن غضب الله عليها إن كان من الصادقين فيما رماني به من الزنا. وعند  الشافعي رضي الله عنه: يقام الرجل قائما حتى يشهد والمرأة قاعدة، وتقام المرأة والرجل قاعد حتى تشهد، ويأمر  الامام من يضع يده على فيه ويقول له إني أخاف إن لم تكن صادقا أن تبوء بلعنة الله. وقال: اللعان بمكة بين المقام  والبيت، وبالمدينة على المنبر، وبيت المقدس في مسجده، ولعان المشرك في الكنيسة وحيث يعظم، وإذا لم يكن  له دين ففي مساجدنا إلا في المسجد الحرام لقوله تعالى - إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام - ثم يفرق  القاضي بينهما، ولا تقع الفرقة بينهما إلا بتفريقه عند أبي حنيفة وأصحابه رضي الله عنهم، إلا عند زفر فإن الفرقة  تقع باللعان. وعن عثمان البتي: لا فرقة أصلا. وعند الشافعي رضي الله عنه: تقع بلعان لأزوج، وتكون هذه  الفرقة في حكم التطليقة البائنة عند أبي حنيفة ومحمد رضي الله عنهما ولا يتأبد حكمها، فإذا أكذب الرجل نفسه
ولو فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم.
____________________
 بعد ذلك فحد جاز أن يتزوجها. وعند أبى يوسف وزفر والحسن بن زياد والشافعي رضي الله عنهم هي فرقة  بغير طلاق توجب تحريما مؤبدا ليس لهما أن يجتمعا بعد ذلك بوجه. وروى " أن آية القذف لما نزلت قرأها رسول  الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، فقام عاصم بن عدي الأنصاري رضي الله عنه فقال: جعلني الله فداك، إن  وجد رجل مع امرأته رجلا فأخبر جلد ثمانين وردت شهادته أبدا وفسق، وإن ضربه بالسيف قتل، وإن سكت  سكت على غيظ، وإلى أن يجئ بأربعة شهداء فقد قضى الرجل حاجته ومضى، اللهم افتح، وخرج فاستقبله  هلال بن أمية أو عويمر فقال: ما وراءك؟ قال: شر، وجدت على بطن امرأتي خولة وهى بنت عاصم شريك  ابن سحماء، فقال: هذا والله سؤال ما أسرع ما ابتليت به، فرجعا فأخبر عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم،  فكلم خولة فقالت: لا أدرى ألغيرة أدركته أم بخلا على الطعام، وكان شريك نزيلهم. وقال هلال: لقد رأيته  على بطنها فنزلت ولاعن بينهما وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند قوله وقولها - أن لعنة الله عليه - أن غضب  الله عليها: آمين وقال القوم آمين وقال لها: إن كنت ألممت بذنب فاعترفي به فالرجم أهون عليك من غضب الله  إن غضبه هو النار، وقال: تحينوا بها الولادة فإن جاءت به أصهب أثيبج يضرب إلى السواد فهو لشريك، وإن  جاءت به أورق جعدا جماليا خدلج الساقين فهو لغير الذي رميت به. قال ابن عباس رضي الله عنهما: فجاءت  بأشبه خلق الله لشريك، فقال صلى الله عليه وسلم: لولا الايمان لكان لي ولها شأن ". وقرئ ولم تكن بالتاء لان  الشهداء جماعة، أو لانهم في معنى الأنفس التي هي بدل. ووجه من قرأ أربع أن ينتصب لأنه في حكم المصدر  والعامل فيه المصدر الذي هو فشهادة أحدهم وهى مبتدأ محذوف الخبر تقديره: فواجب شهادة أحدهم أربع  شهادات بالله. وقرئ أن لعنة الله وأن غضب الله على تخفيف أن ورفع ما بعدها. وقرئ أن غضب الله على فعل  الغضب. وقرئ بنصب الخامستين على معنى وتشهد الخامسة. فإن قلت: لم خصت الملاعنة بأن تخمس بغضب  الله؟ قلت: تغليظا عليها لأنها هي أصل الفجور ومنبعه بخلابتها وإطماعها ولذلك كانت مقدمة في آية الجلد،  ويشهد لذلك قوله صلى الله عليه وسلم لخولة " فالرجم أهون عليك من غضب الله ". الفضل التفضل، وجواب  لولا متروك وتركه دال على أمر عظيم لا يكتنه، ورب مسكوت عنه أبلغ من منطوق به. الإفك: أبلغ ما يكون  من الكذب والافتراء، وقيل هو البهتان لا تشعر به حتى يفجأك، وأصله الإفك وهو القلب لأنه قول مأفوك عن  وجهه، والمراد ما أفك به على عائشة رضي الله عنها. والعصبة: الجماعة من العشرة إلى الأربعين وكذلك العصابة  واعصوصبوا اجتمعوا، وهم عبد الله بن أبي رأس النفاق، وزيد بن رفاعة وحسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة  وحمنة بنت جحش ومن ساعدهم. وقرئ كبره بالضم والكسر وهو عظمه، والذي تولاه عبد الله لامعانه في عداوة  رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتهازه الفرص وطلبه سبيلا أي الغميزة: أي يصيب كل خائض في حديث الإفك  من تلك العصبة نصيبه من الاثم على مقدار خوضه. والعذاب العظيم لعبد الله لان معظم الشركان منه. يحكى أن  صفوان رضي الله عنه مر بهودجها عليه وهو في ملا من قومه فقال: من هذه؟ فقالوا: عائشة رضي الله عنها،  فقال: والله ما نجت منه ولا نجا منها، وقال: امرأة نبيكم باتت مع رجل حتى أصبحت ثم جاء يقودها. والخطاب
إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم. لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين.
____________________
 في قوله (هو خير لكم) لمن ساءه ذلك من المؤمنين وخاصة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبى بكر وعائشة  وصفوان بن المعطل رضي الله عنهم. ومعنى كونه خيرا لهم أنهم اكتسبوا فيه الثواب العظيم لأنه كان بلاء مبينا  ومحنة ظاهرة، وأنه نزلت فيه ثماني عشرة آية كل واحدة منها مستقله بما هو تعظيم لشأن رسول الله صلى الله عليه  وسلم وتسلية له وتنزيه لام المؤمنين رضوان الله عليها وتطهير لأهل البيت وتهويل لمن تكلم في ذلك أو سمع به فلم  تمجه أذناه، وعدة ألطاف للسامعين والتالين إلى يوم القيامة، وفوائد دينية وأحكام وآداب لا تخفى على متأمليها  (بأنفسهم) أي بالذين منهم من المؤمنين والمؤمنات كقوله - ولا تلمزوا أنفسكم وذلك نحو ما يروى أن أبا أيوب  الأنصاري قال لام أيوب: ألا ترين ما يقال؟ فقالت: لو كنت بدل صفوان أكنت تظن بحرمة رسول الله صلى  الله عليه وسلم سوءا؟ قال لا، قلت: ولو كنت أنا بدل عائشة رضي الله عنها ما خنت رسول الله صلى الله عليه  وسلم، فعائشة خير منى، وصفوان خير منك. فإن قلت: هلا قيل لولا إذ سمعتموه ظننتم بأنفسكم خيرا، وقلتم  ولم عدل عن الخطاب إلى الغيبة وعن الضمير إلى الظاهر؟ قلت: ليبالغ في التوبيخ بطريقة الالتفات، وليصرح  بلفظ الايمان دلالة على أن الاشتراك فيه مقتض أن لا يصدق مؤمن على أخيه ولا مؤمنة على أختها قول عائب ولا  طاعن، وفيه تنبيه على أن حق المؤمن إذا سمع قالة في أخيه أن يبنى الامر فيها على الظن لا على الشك، وأن يقول  بملء ء فيه بناء على ظنه بالمؤمن الخير (هذا إفك مبين) هكذا بلفظ المصرح ببراءة ساحته كما يقول المستيقن المطلع  على حقيقة الحال، وهذا من الأدب الحسن الذي قل القائم به والحافظ له، وليتك تجد من يسمع تجد من يسمع فيسكت ولا
لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون.
ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم فيما أفضتم فيه عذاب عظيم. إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم.
____________________
 يشيع ما سمعه بأخوات. جعل الله التفصلة بين الرمي الصادق والكاذب ثبوت شهادة الشهود الأربعة وانتفاءها،  والذين رموا عائشة رضي الله عنها لم تكن لهم بينة على قولهم فقامت عليهم الحجة وكانوا (عند الله) أي في حكمه  وشريعته كاذبين، وهذا توبيخ وتعنيف للذين سمعوا الإفك فلم يجدوا في دفعه وإنكاره، واحتجاج عليهم بما هو  ظاهر مكشوف في الشرع من وجوب تكذيب القاذف بغير بينة والتنكيل به إذا قذف امرأة محصنة من عرض نساء  المسلمين، فكيف بأم المؤمنين الصديقة بنت الصديق حرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحبيبة حبيب الله.
 لولا الأولى للتحضيض وهذه لامتناع الشئ لوجود غيره، والمعنى: ولولا أنى قضيت أن أتفضل عليكم في الدنيا  بضروب النعم التي من جملتها الامهال للتسوية، وأن أترحم عليكم في الآخرة بالعفو والمغفرة لعاجلتكم بالعقاب على  ما خضتم فيه من حديث الإفك. يقال أفاض في الحديث وندفع وهضب وخاض (إذ) ظرف لمسكم أو لافضتم  (تلقونه) يأخذه بعضكم من بعض، يقال تلقى القول وتلقنه وتلقفه، ومنه قوله تعالى - فتلقى آدم من ربه كلمات -  وقرئ على الأصل تتلقونه وإذ تلقونه بإدغام الذال في التاء، وتلقونه من لقيه بمعنى لقفه، وتلقونه من إلقائه  بعضهم على بعض وتلقونه وتألقونه من الولق والألق وهو الكذب وتلقونه محكية عن عائشة رضي الله عنها. وعن سفيان  سمعت أمي تقرأ إذ تثقفونه، وكان أبوها يقرأ بحرف عبد الله بن مسعود رضي الله عنه. فإن قلت: ما معنى قوله  (بأفواهكم) والقول لا يكون إلا بالفم؟ قلت: معناه أن الشئ المعلوم يكون علمه في القلب فيترجم عنه اللسان،  وهذا الإفك ليس إلا قولا يجرى على ألسنتكم ويدور في أفواهكم من غير ترجمة عن علم به في القلب كقوله تعالى  - يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم - أي تحسبونه صغيرة وهو عند الله كبيرة موجبة. وعن بعضهم أنه جزع عند  الموت، فقيل له فقال: أخاف ذنبا لم يكن منى على بال وهو عند الله عظيم. وفي كلام بعضهم: لا تقولن لشئ  من سيئاتك حقير فلعله عند الله نخلة وهو عندك نقير. وصفهم بارتكاب ثلاثة آثام وعلق مس العذاب العظيم  بها: أحدها تلقى الإفك بألسنتهم وذلك أن الرجل كان يلقى الرجل فيقول له ما وراءك؟ فيحدثه بحيث الإفك حتى  شاع وانتشر فلم يبق بيت ولا ناد إلا طار فيه. والثاني التكلم بما لا علم لهم به، والثالث استصغارهم لذلك وهو  عظيمة من العظائم. فإن قلت: كيف جاز الفصل بين لولا وقلتم؟ قلت: للظروف شأن وهو تنزلها من الأشياء
ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم. يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين. ويبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم.
إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون. ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رؤوف رحيم.
____________________
 منزلة أنفسها لوقوعها فيها وأنها لا تنفك عنها فلذلك يتسع فيها مالا يتسع في غيرها. فإن قلت: فأي فائدة في تقديم  الظرف حتى أوقع فاصلا؟ قلت: الفائدة في بيان أنه كان الواجب عليهم أن يتفادوا أول ما سمعوا بالإفك عن المتكلم  به، فلما كان ذكر الوقت أهم وجب التقديم. فإن قلت: فما معنى يكون والكلام بدونه متلئب لو قيل مالنا أن  نتكلم بهذا؟ قلت: معناه معنى ينبغي ويصح: أي ما ينبغي لنا أن نتكلم بهذا وما يصح لنا ونحوه - ما يكون لي أن  أقول ما ليس لي بحق - و (سبحانك) للتعجب من عظم الامر. فإن قلت: ما معنى التعجب في كلمة التسبيح؟
 قلت: الأصل في ذلك أن يسبح الله عند رؤية العجيب من صنائعه، ثم كثر حتى استعمل في كل متعجب منه أو لتنزيه  الله تعالى من أن تكون حرمة نبيه عليه الصلاة والسلام فاجرة. فإن قلت: كيف جاز أن تكون امرأة النبي كافرة كامرأة  نوح ولوط ولم يجز أن تكون فاجرة؟ قلت: لان الأنبياء مبعوثون إلى الكفار ليدعوهم ويستعطفوهم، فيجب أن  لا يكون معهم ما ينفرهم عنهم ولم يكن الكفر عندهم مما ينفر، وأما الكشخنة فمن أعظم المنفرات: أي كراهة (أن  تعودوا) أو في أن تعودوا من قولك وعظت فلانا في كذا فتركه. وأبدهم ما داموا أحياء مكلفين، و (إن كنتم  مؤمنين) فيه تهييج لهم ليتعظوا وتذكير بما يوجب ترك العود وهو اتصافهم بالايمان الصاد عن كل مقبح. ويبين  الله لكم الدلالات على علمه وحكمته بما ينزل عليكم من الشرائع ويعلمكم من الآداب الجميلة ويعظكم به من المواعظ  الشافية، والله عالم بكل شئ فاعل لما يفعله بدواعي الحكمة. المعنى: يشيعون الفاحشة الفاحشة عن قصد إلى الإشاعة  وإرادة ومحبة لها. وعذاب الدنيا الحد، ولقد ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي وحسانا  ومسطحا وقعد صفوان لحسان فضربه ضربة بالسيف وكف بصره. وقيل هو المراد بقوله - والذي تولى كبره منهم -  (والله يعلم) ما في القلوب من الاسرار والضمائر (وأنتم لا تعلمون) يعنى أنه قد علم محبة من أحب الإشاعة وهو  معاقبه عليها. وكرر المنة بترك المعاجلة بالعقاب حاذفا جواب لولا كما حذفه ثمة، وفى هذا التكرير مع حذف  الجواب مبالغة عظيمة وكذلك في التواب والرؤوف والرحيم. الفحشاء والفاحشة: ما أفرط قبحه، قال أبو ذؤيب:
يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكى من يشاء والله سميع عليم. ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولى القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم. إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم.
____________________
 * ضرائر حرمي تفاحش غارها * أي أفرطت غيرتها. والمنكر: ما تنكره النفوس فتنفر عنه ولا ترتضيه.
 وقرئ خطوات بفتح الطاء وسكونها وزكى بالتشديد والضمير لله تعالى، ولولا أن الله تفضل عليكم بالتوبة  الممحصة لما طهر منكم أحد آخر الدهر من دنس إثم الإفك،، ولكن الله يطهر التائبين بقبول توبتهم إذا محضوها  وهو (سميع) لقولهم (عليم) بضمائرهم وإخلاصهم. هو من ائتلى إذا حلف افتعال من الالية، وقيل من قولهم  ما ألوت جهدا إذا لم تدخر منه شيئا، ويشهد للأول قراءة الحسن ولا يتأل، والمعنى: لا يحلفوا على أن لا يحسنوا  إلى المستحقين للإحسان، أو لا يقصروا في أن يحسنوا إليهم، وإن كانت بينهم وبينهم شحناء لجناية اقترفوها،  فليعودوا عليهم بالعفو والصفح، وليفعلوا بهم مثل ما يرجون أن يفعل ربهم مع كثرة خطاياهم وذنوبهم. نزلت  في شأن مسطح، وكان ابن خالة أبى بكر الصديق رضي الله عنهما، وكان فقيرا من فقراء المهاجرين، وكان  أبو بكر ينفق عليه، فلما فرط منه ما فرط آلى أن لا ينفق عليه وكفى به داعيا إلى المجاملة وترك الاشتغال بالمكافأة  للمسئ. ويروى " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأها على أبى بكر فقال: بل أحب أن يغفر الله لي، ورجع  إلى مسطح نفقته وقال: والله لا أنزعها أبدا " وقرأ أبو حياة وابن قطيب أن تؤتوا بالتاء على الالتفات ويعضده قوله  - ألا تحبون أن يغفر الله لكم - (الغافلات) السليمات الصدور والنقيات القلوب اللاتي ليس فيهن دهاء ولا مكر  لأنهن لم يجربن الأمور ولم يرزن الأحوال فلا يفطن لما تفطن له المجربات العرافات قال:
 ولقد لهوت بطفلة ميالة * بلهاء تطلعني على أسرارها  وكذلك البله من الرجال في قوله عليه الصلاة والسلام " أكثر أهل الجنة البله ". وقرئ يشهد بالياء. والحق  بالنصب صفة للدين وهو الجزاء وبالرفع صفة لله، ولو فليت القرآن كله وفتشت عما أوعد به العصاة لم تر الله تعالى  قد غلظ في شئ تغليظه في إفك عائشة رضوان الله عليها ولا أنزل من الآيات القوارع المشحونة بالوعيد الشديد  والعتاب البليغ والزجر العنيف واستعظام ما ركب من ذلك واستفظاع ما أقدم عليه ما أنزل فيه على طرق مختلفة  وأساليب مفتنة كل واحد منها كاف في بابه، ولو لم ينزل إلا هذه الثلاث لكفى بها حيث جعل القذفة ملعونين
يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون. يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين.
____________________
 في الدارين جميعا، وتوعدهم بالعذاب العظيم في الآخرة، وبأن ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم تشهد عليهم بما أفكوا  وبهتوا، وأنه يوفيهم جزاءهم الحق الواجب الذي هم أهله حتى يعلموا عند ذلك (أن الله هو الحق المبين) فأوجز  في ذلك وأشبع وفصل وأجمل وأكد وكرر وجاء بما لم يقع في وعيد المشركين عبدة الأوثان إلا ما هو دونه في  الفظاعة وما ذاك إلا لأمر. وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان بالبصرة يوم عرفة، وكان يسأل عن تفسير  القرآن حتى سئل عن هذه الآيات فقال: من أذنب ذنبا ثم تاب منه قبلت توبته، إلا من خاض في أمر عائشة.
 وهذه منه مبالغة وتعظيم لأمر الإفك. ولقد برأ الله تعالى أربعة بأربعة: برأ يوسف بلسان الشاهد - وشهد شاهد  من أهلها - وبرأ موسى من قول اليهود فيه بالحجر الذي ذهب بثوبه، وبرأ مريم بإنطاق ولدها حين نادى من  حجرها - إني عبد الله - وبرأ عائشة بهذه الآيات العظام في كتابه المعجز المتلو على وجه الدهر مثل هذه التبرئة بهذه  المبالغات. فانظركم بينها وبين تبرئه أولئك، وما ذاك إلا لاظهار علو منزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم والتنبيه  على إنافة محل سيد ولد آدم وخيرة الأولين والآخرين وحجة الله على العالمين، ومن أراد أن يتحقق عظمة شأنه  صلى الله عليه وسلم وتقدم قدمه وإحرازه لقصب السبق دون كل سابق فليتلق ذلك من آيات الإفك وليتأمل كيف  غضب الله له في حرمته وكيف بالغ في نفى التهمة عن حجابه. فإن قلت: إن كانت عائشة هي المرادة فكيف قيل  المحصنات؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما أن يراد بالمحصنات أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن يخصصن  بأن من قذفهن فهذا الوعيد لاحق به، وإذا أردن وعائشة كبراهن منزلة وقربة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم  كانت المرادة أولا. والثاني أنها أم المؤمنين، فجمعت إرادة لها ولبناتها من نساء الأمة الموصوفات بالاحصان  والغفلة والايمان كما قال: * قدني من نصر الخبيئين قذى * أراد عبد الله بن الزبير وأشياعه، وكان أعداؤه  يكنونه بخبيب ابنه وكان مضعوفا، وكنيته المشهورة أبو بكر، إلا أن هذا في الاسم وذاك في الصفة. فإن قلت  ما معنى قوله - هو الحق المبين -؟ قلت: معناه ذو الحق المبين: أي العادل الظاهر العدل الذي لا ظلم في حكمه،  والمحق الذي لا يوصف بباطل، ومن هذه صفته لم تسقط عنده إساءة مسئ ولا إحسان محسن، فحق مثله أن يتقى
الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرؤون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم. يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا تسلموا على أهلها.
____________________
 ويتجنب محارمه: أي (الخبيثات) من القول تقال أو تعدد (للخبيثين) من الرجال والنساء (والخبيثون) منهم  يتعرضون (للخبيثات) من القول وكذلك الطيبات والطيبون (أولئك) إشارة إلى الطيبين وأنهم مبرؤون مما يقول  الخبيثون من خبيثات الكلم، وهو كلام جار مجرى المثل لعائشة وما رميت به من قول لا يطابق حالها في النزاهة  والطيب. ويجوز أن يكون أولئك إشارة إلى أهل البيت وأنهم مبرؤون مما يقول أهل الإفك، وأن تراد بالخبيثات  والطيبات النساء: أي الخبائث يتزوجن الخباث، والخباث: الخبائث وكذلك أهل الطيب. وذكر الرزق  الكريم هاهنا مثله في قوله - وأعتدنا لها رزقا كريما - وعن عائشة: لقد أعطيت تسعا ما أعطيتهن امرأة: لقد نزل  جبريل عليه السلام بصورتي في راحته حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزوجني ولقد تزوجني بكرا  وما تزوج بكرا غيري، ولقد توفى وإن رأسه لفى حجري، ولقد قبر في بيتي، ولقد حفته الملائكة في بيتي وإن  الوحي لينزل عليه في أهله فيتفرقون عنه وإن كان لينزل عليه وأنا معه في لحافه، وإني لابنة خليفته وصديقه ولقد  نزل عذري من السماء، ولقد خلقت طيبة عند طيب ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما (تستأنسوا) فيه وجهان:
ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون. فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن ____________________
 أحدهما أنه من الاستئناس من الظاهر الذي هو خلاف الاستيحاش، لان الذي يطرق يطرق باب غيره لا يدرى أيؤذن له  أم لا، فهو كالمستوحش من خفاء الحال عليه، فإذا أذن له استأنس، فالمعنى: حتى يؤذن لكم كقوله - لا تدخلوا  بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم - وهذا من باب الكناية والأرداف، لان هذا النوع من الاستئناس يردف الاذن  فوضع موضع الاذن. والثاني أن يكون من الاستئناس الذي هو الاستعلام والاستكشاف استفعال من آنس  الشئ إذا أبصره ظاهرا مكشوفا، والمعنى: حتى تستعلموا وتستكشفوا الحال هل يراد دخولكم أم لا؟ ومنه قولهم  استأنس هل ترى أحدا واستأنست فلم أر أحدا: أي تعرفت واستعلمت، ومنه بيت النابغة: على مستأنس وحد.
 ويجوز أن يكون من الانس وهو أن يتعرف هل ثمة إنسان. وعن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه: قلنا  يا رسول الله ما الاستئناس؟ قال: يتكلم الرجل بالتسبيحة والتكبيرة والتحميدة ويتنحنح يؤذن أهل البيت.
 والتسليم أن يقول: السلام عليكم أأدخل ثلاث مرات، فإن أذن له وإلا رجع. وعن أبي موسى الأشعري أنه أتى  باب عمر رضي الله عنهما فقال: السلام عليكم أأدخل؟ قالها ثلاثا ثم رجع وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه  وسلم يقول " الاستئذان ثلاثة " واستأذن رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أألج؟ فقال صلى الله  عليه وسلم لامرأة يقال لها روضة: قومي إلى هذا فعلميه فإنه لا يحسن أن يستأذن قولي له يقول: السلام عليكم  أأدخل، فسمعها الرجل فقالها فقال ادخل " وكان أهل الجاهلية يقول الرجل منهم إذا دخل بيتا غير بيته: حييتم  صباحا وحييتم مساء ثم يدخل، فربما أصاب الرجل مع امرأته في لحاف واحد، فصد الله عن ذلك وعلم الأحسن  والأجمل، وكم من باب من أبواب الدين هو عند الناس كالشريعة المنسوخة قد تركوا العمل به وباب الاستئذان  من ذلك، بينا أنت في بيتك إذا رعف عليك الباب بواحد من غير استئذان ولا تحية من تحايا إسلام ولا جاهلية  وهو ممن سمع ما أنزل الله فيه وما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن أين الاذن الواعية. في قراءة عبد الله  - حتى تسلموا على أهلها وتستأذنوا - وعن ابن عباس وسعيد بن جبير: إنما هو حتى تستأذنوا فأخطأ الكاتب  ولا يعول على هذه الرواية، وفى قراءة أبى حتى تستأذنوا (ذلكم) الاستئذان والتسليم (خير لكم) من تحية الجاهلية  والدمور هو الدخول بغير إذن واشتقاقه من الدمار وهو الهلاك، كأن صاحبه دامر لعظم ما ارتكب، وفى الحديث  " من سبقت عينه استئذانه فقد دمر " وروى " أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: أأستأذن على أمي؟ قال:
 نعم، قال: إنها ليس لها خادم غيري أأستأذن عليها كلما دخلت؟ قال: أتحب أن تراها عريانة؟ قال الرجل:
 لا، قال: فاستأذن " (لعلكم تذكرون) أي أنزل عليكم، أو قيل لكم هذا إرادة أن تذكروا وتتعظوا وتعملوا  بما أمرتم به في باب الاستئذان. يحتمل (فإن لم تجدوا فيها أحدا) من الاذنين (فلا تدخلوها) واصبروا حتى تجدوا  من يأذن لكم، ويحتمل فإن لم تجدوا فيها أحدا من أهلها ولكم فيها حاجة فلا تدخلوها إلا بإذن أهلها، وذلك أن  الاستئذان لم يشرع لئلا يطلع الدامر على عورة ولا تسبق عينه إلى مالا يحل النظر فقط، وإنما شرع لئلا  يوقف على الأحوال التي يطويها الناس في العادة عن غيرهم ويتحفظون من اطلاع أحد عليها ولأنه تصرف
لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم. ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون. قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون.
____________________
 في ملك غيرك، فلابد من أن يكون برضاه وإلا أشبه الغضب والتغلب (فارجعوا) أي لا تلحوا في إطلاق الاذن ولا  تلجوا في تسهيل الحجاب ولا تقفوا على الأبواب منتظرين لان هذا مما يجلب الكراهة ويقدح في قلوب الناس  خصوصا إذا كانوا ذوي مروءة ومرتاضين بالآداب الحسنة، وإذا نهى عن ذلك لأدائه إلى الكراهة وجب  الانتهاء عن كل ما يؤدى إليها من قرع الباب بعنف والتصييح بصاحب الدار وغير ذلك مما يدخل في عادات من لم  يتهذب من أكثر الناس. وعن أبي عبيدة: ما قرعت بابا على عالم قط، وكفى بقصة بنى أسد زاجرة وما نزل فيها  من قوله - إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون - فإن قلت: هل يصح أن يكون المعنى وإن لم  يؤذن لكم وأمرتم بالرجوع فامتثلوا ولا تدخلوا مع كراهتهم. قلت: بعد أن جزم النهى عن الدخول مع فقد  الاذن وحده من أهل الدار حاضرين وغائبين لم تبق شبهة في كونها منهيا عنه مع انضمام الامر بالرجوع إلى فقد  الاذن. فإن قلت: فإذا عرض أمر في دار من حريق أو هجوم سارق أو ظهور منكر يجب إنكاره. قلت: ذلك  مستثنى بالدليل: أي الرجوع أطيب لكم وأطهر لما فيه من سلامة الصدور والبعد من الريبة أو أنفع أنمى خيرا.
 ثم أوعد المخاطبين بذلك بأنه عالم بما يأتون وما يذرون مما خوطبوا به فموف جزاءه عليه. واستثنى من البيوت التي  يجب الاستئذان على داخلها ما ليس بمسكون منها وذلك نحو الفنادق وهى الخانات والربط وحوانيت البياعين.
 والمتاع: المنفعة كالاستكنان من الحر والبرد وإيواء الرحال والسلع والشراء والبيع. ويروى أن أبا بكر رضي الله عنه  قال: يا رسول الله إن الله تعالى قد أنزل عليك آية في الاستئذان وإنا نختلف في تجارتنا فننزل هذه الخانات أفلا  ندخلها إلا بإذن؟ فنزلت. وقيل الحربات يتبرز فيها، والمتاع: التبرز (والله يعلم ما تبدون وما تكتمون) وعيد  للذين يدخلون الخربات والدور الخالية من أهل الريبة. من للتبعيض؟ والمراد غض البصر عما يحرم والاقتصار به  على ما يحل، وجوز الأخفش أن تكون مزيدة وأباه سيبويه. فإن قلت: كيف دخلت في غض البصر دون حفظ  الفروج. قلت: دلالة على أن أمر النظر أوسع، ألا ترى أن المحارم لا بأس بالنظر إلى شعورهن وصدورهن  وثديهن وأعضادهن وأسوقهن وأقدامهن وكذلك الجواري المستعرضات والأجنبية ينظر إلى وجهها وكفيها وقدميها  في إحدى الروايتين، وأما أمر الفرج فمضيق وكفاك فرقا أن أبيح النظر إلا ما استثنى منه وحظر الجماع إلا ما استثنى  منه. ويجوز أن يراد مع حفظها عن الافضاء إلى مالا يحل حفظها عن الابداء. وعن ابن زيد: كل ما في القرآن  من حفظ الفرج فهو عن الزنا إلا هذا فإنه أراد به الاستتار. ثم أخبر أنه (خبير) بأفعالهم وأحوالهم وكيف يجيلون  أبصارهم وكيف يصنعون بسائر حواسهم وجوارحهم؟ فعليهم إذا عرفوا ذلك أن يكونوا منه على تقوى وحذر  في كل حركة وسكون. النساء مأمورات أيضا بغض الابصار، ولا يحل للمرأة أن تنظر من الأجنبي إلى ما تحت  سرته إلى ركبته وإن اشتهت غضت بصرها رأسا، ولا تنظر من المرأة إلا إلى مثل ذلك، وغضها بصرها من الأجانب
وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن ____________________
 أصلا أولى بها وأحسن، ومنه حديث ابن أم مكتوم عن أم سلمة رضي الله عنها قالت " كنت عند النبي صلى الله  عليه وسلم وعنده ميمونة، فأقبل ابن أم مكتوم وذلك بعد أن أمرنا بالحجاب، فدخل علينا فقال احتجبا، فقلنا:
 يا رسول الله أليس أعمى لا يبصرنا؟ قال: أفعمياوان أنتما؟ ألستما تبصرانه؟ ". فإن قلت: لم قدم غض الابصار على  حفظ الفروج: قلت: لان النظر بريد الزنا ورائد الفجور والبلوى فيه أشد وأكثر ولا يكاد يقدر على الاحتراس  منه. الزينة: ما تزينت به المرأة من حلى أو كحل أو خضاب، فما كان ظاهرا منها كالخاتم والفتخة والكحل  والخضاب فلا بأس بإبدائه للأجانب، وما خفى منها كالسوار والخلخال والدملج والقلادة والإكليل والوشاح  والقرط فلا تبديه إلا لهؤلاء المذكورين، وذكر الزينة دون مواقعها للمبالغة في الامر بالتصون والتستر، لأن هذه  الزين واقعة على مواضع من الجسد لا يحل النظر إليها لغير هؤلاء، وهى الذراع والساق والعضد والعنق والرأس  والصدر والاذن، فنهى عن إبداء الزين نفسها ليعلم أن النظر إذا لم يحل إليها لملابستها تلك المواقع، بدليل أن النظر  إليها غير ملابسة لها لا مقال في حله كان النظر إلى المواقع أنفسها متمكنا في الحظر ثابت القدم في الحرمة شاهدا على  أن النساء حقهن أن يحتطن في سترها ويتقين في الكشف عنها. فإن قلت: ما تقول في القراميل هل يحل نظر هؤلاء  إليها؟ قلت: نعم. فإن قلت: أليس موقعها الظهر ولا يحل لهم النظر إلى ظهرها وبطنها، وربما ورد الشعر فوقعت  القراميل على ما يحاذى تحت السرة؟ قلت: الامر كما قلت، ولكن أمر القراميل خلاف أمر سائر الحلى لأنه لا يقع  إلا فوق اللباس. ويجوز النظر إلى الثوب الواقع على الظهر والبطن للأجانب فضلا عن هؤلاء إلا إذا كان يصف  لرقته فلا يحل النظر إليه فلا يحل النظر إلى القراميل واقعة عليه. فإن قلت: ما المراد بموقع الزينة، ذلك العضو كله  أم المقلد الذي تلابسه الزينة منه؟ قلت: الصحيح أنه العضو كله كما فسرت مواقع الزينة الخفية، وكذلك مواقع  الزينة الظاهرة الوجه موقع الكحل في عينيه والخضاب بالوسمة في حاجبيه وشاربيه والغمرة في خديه والكف والقدم  موقعا الخاتم والفتخة والخضاب بالحناء. فإن قلت: لم سومح مطلقا في الزينة الظاهرة؟ قلت: لان سترها فيه  حرج، فإن المرأة لا تجد بدا من مزاولة الأشياء بيديها ومن الحاجة إلى كشف وجهها خصوصا في الشهادة والمحاكمة  والنكاح، وتضطر إلى المشي في الطرقات وظهور قدميها وخاصة الفقيرات منهن وهذا معنى قوله (إلا ما ظهر منها)  يعنى إلا ما جرت العادة والجبلة على ظهوره والأصل فيه الظهور، وإنما سومح في الزينة الخفية أولئك المذكورون  لما كانوا مختصين به من الحاجة المضطرة إلى مداخلتهم ومخالطتهم ولقلة توقع الفتنة من جهاتهم ولما في الطباع من
أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بنى إخوانهن أو بنى أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أية المؤمنون لعلكم تفلحون.
____________________
 النفرة عن مماسة القرائب وتحتاج المرأة إلى صحبتهم في الاسفار للنزول والركوب وغير ذلك. كانت جيوبهن واسعة  تبدو منها نحورهن وصدورهن وما حواليها، وكن يسدلن الخمر من ورائهن فتبقى مكشوفة، فأمرن بأن يسدلنها  من قدامهن حتى يغطينها. ويجوز أن يراد بالجيوب الصدور تسمية بما يليها ويلابسها، ومنه قولهم ناصح الجيب  وقولك ضربت بخمارها على جيبها كقولك ضربت بيدي على الحائط إذا وضعتها عليه. وعن عائشة رضي الله عنها  " ما رأيت نساء خيرا من نساء الأنصار، لما نزلت هذه الآية قامت كل واحدة منهن إلى مرطها المرحل فصدعت  منه صدعة فاختمرن فأصبحن كأن على رؤوسهن الغربان " وقرئ جيوبهن بكسر الجيم لأجل الياء وكذلك بيوتا  غير بيوتكم. قيل في نسائهن هن المؤمنات لأنه ليس للمؤمنة أن تتجرد بين مشركة أو كتابية. عن ابن عباس رضي الله عنهما  والظاهر أنه عنى بنسائهن وما ملكت أيمانهن من في صحبتهن وخدمتهن من الحرائر والإماء والنساء كلهن  سواء في حل نظر بعضهن إلى بعض، وقيل ما ملكت أيمانهن هم الذكور والإناث جميعا. وعن عائشة رضي الله عنها  أنها أباحت النظر إليها لعبدها وقالت لذكوان إنك إذا وضعتني في القبر وخرجت فأنت حر، وعن سعيد بن  المسيب مثله ثم رجع وقال لا تغرنكم آية النور فإن المراد بها الإماء وهذا هو الصحيح لان عبد المرأة بمنزلة الأجنبي  منها خصيا كان أو فحلا. وعن ميسون بنت بحدل الكلابية أن معاوية دخل عليها ومعه خصى فتقنعت منه فقال هو  خصى فقالت يا معاوية أترى أن المثلة به تحلل ما حرم الله؟، وعند أبي حنيفة لا يحل استخدام الخصيان وإمساكهم  وبيعهم وشراؤهم ولم ينقل عن أحد من السلف إمساكهم. فإن قلت: روى أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه  وسلم خصى فقبله. قلت: لا يقبل فيما تعم به البلوى إلا حديث مكشوف فإن صح فلعله قبله ليعتقه أو لسبب من  الأسباب (الإربة) الحاجة، قيل هم الذين يتبعونكم ليصيبوا من فضل طعامكم ولا حاجة لهم إلى النساء لانهم بله  لا يعرفون شيئا من أمرهن، أو شيوخ صلحاء إذا كانوا معهن غضوا أبصارهم أو بهم عنانة، وقرئ غير بالنصب  على الاستثناء أو الحال والجر على الوصفية. وضع الواحد موضع الجمع لأنه يفيد الجنس ويبين ما بعده أن المراد به  الجمع ونحوه " يخرجكم طفلا " (لم يظهروا) إما من ظهر على الشئ إذا اطلع عليه أي لا يعرفون ما العورة ولا  يميزون بينها وبين غيرها، وإما من ظهر على فلان إذا قوى عليه وظهر أن القرن أخذه وأطاقه أي لم يبلغوا أو ان  القدرة على الوطء، وقرئ عورات وهى لغة هذيل. فإن قلت: لم يذكر الله الأعمام والأخوال. قلت: سئل  الشعبي عن ذلك فقال لئلا يصفها العم عند ابنه والخال كذلك ومعناه أن سائر القرابات يشرك الأب والابن في  المحرمية إلا العم والخال وأبناءهما فإذا رآها الأب فربما وصفها لابنه وليس بمحرم فيدانى تصوره لها بالوصف نظره  إليها وهذا أيضا من الدلالات البليغة على وجوب الاحتياط عليهن في التستر. كانت المرأة تضرب الأرض برجلها
وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله.
____________________
 ليتقعقع خلخالها فيعلم أنها ذات خلخال، وقيل كانت تضرب بإحدى رجليها الأخرى ليعلم أنها ذات خلخالين  وإذا نهين عن إظهار صوت الحلى بعد ما نهين عن إظهار الحلى علم بذلك أن النهى عن إظهار مواضع الحلى أبلغ  وأبلغ. أوامر الله ونواهيه في كل باب لا يكاد العبد الضعيف يقدر على مراعاتها وإن ضبط نفسه واجتهد ولا يخلو  من تقصير يقع منه فلذلك وصى المؤمنين جميعا بالتوبة والاستغفار وبتأميل الفلاح إذا تابوا واستغفروا. وعن ابن  عباس رضي الله عنهما توبوا مما كنتم تفعلونه في الجاهلية لعلكم تسعدون في الدنيا والآخرة. فإن قلت: قد صحت  التوبة بالاسلام والاسلام يجب ما قبله فما معنى هذه التوبة. قلت: أراد بها ما يقوله العلماء إن من أذنب ذنبا ثم تاب  عنه يلزمه كلما تذكره أن يجدد عنه التوبة لأنه يلزمه أن يستمر على ندمه وعزمه إلى أن يلقى ربه. وقرئ أيه المؤمنون  بضم الهاء. ووجهه أنها كانت مفتوحة لوقوعها قبل الألف فلما سقطت الألف لالتقاء الساكنين أتبعت حركتها  حركة ما قبلها (الأيامى) واليتامى أصلهما أيائم ويتأئم فقلبا، والأيم للرجل والمرأة، وقد آم وآمت وتأيما إذا لم  يتزوجا بكرين كانا أو ثيبين، قال:
 فإن تنكحي أنكح وإن تتأيمي * وإن كنت أفتى منكم أتأيم  وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم " اللهم إنا نعوذ بك من العيمة والغيمة والأيمة والكزم والقرم " والمراد  أنكحوا من تأيم منكم من الأحرار والحرائر ومن كان فيه صلاح من غلمانكم وجواريكم، وقرئ من عبيدكم وهذا  الامر للندب لما علم من أن النكاح أمر مندوب إليه، وقد يكون للوجوب في حق الأولياء عند طلب المرأة ذلك.
 وعند أصحاب الظواهر النكاح واجب، ومما يدل على كونه مندوبا إليه قوله صلى الله عليه وسلم " من أحب فطرتي  فليستتن بسنتي وهى النكاح " وعنه عليه الصلاة والسلام " من كان له ما يتزوج به فلم يتزوج فليس منا " وعنه عليه  الصلاة والسلام " إذا تزوج أحدكم عج شيطانه: يا ويله عصم ابن آدم منى ثلثي دينه " وعنه عليه الصلاة والسلام  " يا عياض لاتزوجن عجوزا ولا عاقرا فإني مكاثرا " والأحاديث فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم والآثار كثيرة  وربما كان واجب الترك إذا أدى إلى معصية أو مفسدة، وعن النبي صلى الله عليه وسلم " إذا أتى على أمتي مائة  وثمانون سنة فقد حلت لهم العزبة والعزلة والترهب على رؤوس الجبال " وفى الحديث " يأتي على الناس زمان لا تنال  فيه لمعيشة إلا بالمعصية، فإذا كان ذلك في الزمان حلت العزوبة ". فإن قلت: لم خص الصالحين. قلت: ليحصن  دينهم ويحفظ عليهم صلاحهم، ولان الصالحين من الأرقاء هم الذين مواليهم يشفقون عليهم وينزلونهم منزلة
والله واسع عليم. وليستعفف الذين ____________________
 الأولاد في الأثرة والمودة فكانوا مظنة للتوصية بشأنهم والاهتمام بهم وتقبل الوصية فيهم، وأما المفسدون منهم  فحالهم عند مواليهم على عكس ذلك، أو أريد بالصلاح القيام بحقوق النكاح. ينبغي أن تكون شريطة الله غير  منسية في هذا الموعد ونظائره وهى مشيئته ولا يشاء الحكيم إلا ما اقتضته الحكمة وما كان مصلحة، ونحوه " ومن  يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب " وقد جاءت الشريطة منصوصة في قوله تعالى " وإن خفتم عيلة  فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم " ومن لم ينس هذه الشريطة لم ينتصب معترضا بعزب كان غنيا  فأفقره النكاح وبفاسق تاب واتقى الله وكان له شئ ففنى وأصبح مسكينا. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " التمسوا  الرزق بالنكاح. وشكا إليه رجل الحاجة فقال: عليك بالباءة " وعن عمر رضي الله عنه: عجب لمن لا يطلب  الغنى بالباءة، ولقد كان عندنا رجل رازح الحال ثم رأيته بعد سنين وقد انتعشت حاله وحسنت فسألته فقال:
 كنت في أول أمري على ما علمت وذلك قبل أن أرزق ولدا فلما رزقت بكر ولدى تراخيت عن الفقر، فلما ولد  لي الثاني زدت خيرا، فلما تتأموا ثلاثة صب الله على الخير صبا فأصبحت إلى ما ترى. (والله واسع) أي غنى  ذو سعة لا يرزؤه إغناء الخلائق ولكنه (عليم) يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر (وليستعفف) وليجتهد في العفة
لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ____________________
 وظلف النفس كأن المستعف طالب من نفسه العفاف وحاملها عليه (لا يجدون نكاحا) أي استطاعة تزوج،  ويجوز أن يراد بالنكاح ما ينكح به من المال (حتى يغنيهم الله) ترجية للمستعفين وتقدمه، وعد بالتفضل عليهم  بالغنى ليكون انتظار ذلك وتأميله لطفا لهم في استعفافهم وربطا على قلوبهم وليظهر بذلك أن فضله أولى بالاعفاء  وأدنى من الصلحاء، وما أحسن ما رتب هذه الأوامر حيث أمر أولا بما يعصم من الفتنة ويبعد من مواقعة المعصية  وهو غض البصر ثم بالنكاح الذي يحصن به الدين ويقع به الاستغناء بالحلال عن الحرام، ثم بالحمل على النفس  الامارة بالسوء وعزفها عن الطموح إلى الشهوة عند العجز عن النكاح إلى أن يرزق القدرة عليه (والذين يبتغون)  مرفوع على الابتداء أو منصوب بفعل مضمر يفسره فكاتبوهم كقولك زيدا فاضربه، ودخلت الفاء لتضمن  معنى الشرط والكتاب والمكاتبة كالعتاب والمعاتبة وهو أن يقول الرجل لمملوكه: كاتبتك على ألف درهم فإن  أداها عتق، ومعناه كتبت لك على نفسي أن تعتق منى إذا وافيت بالمال، وكتبت على نفسك أن تفي بذلك أو  كتبت عليكم الوفاء بالمال وكتبت على العتق. ويجوز عند أبي حنيفة رضي الله عنه حالا ومؤجلا منجما وغير  منجم، لان الله تعالى لم يذكر التنجيم وقياسا على سائر العقود. وعند الشافعي رضي الله عنه: لا يجوز إلا مؤجلا  منجما، ولا يجوز عنده بنجم واحد لان العبد لا يملك شيئا، فعقده حالا منع من حصول الغرض لأنه لا يقدر على  أداء البدل عاجلا. ويجوز عقده على مال قليل وكثير، وعلى خدمة في مدة معلومة، وعلى عمل معلوم موقت مثل  حفر بئر في مكان بعينه معلومة الطول والعرض، وبناء دار قد أراه آجرها وجصها وما يبنى به، وإن كاتبه على
أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فإن ____________________
 قيمته لم يجز، فإن أداها عتق، وإن كاتبه على وصيف جاز لقلة الجهالة ووجب الوسط، وليس له أن يطأ المكاتبة  وإذا أدى عتق وكان ولاؤه لمولاه لأنه جاد عليه بالكسب الذي هو في الأصل له، وهذا الامر للندب عند عامة  العلماء. وعن الحسن رضي الله عنه: ليس ذلك بعزم إن شاء كاتب وإن شاء لم يكاتب. وعن عمر رضي الله عنه:
 هي عزمة من عزمات الله. وعن ابن سيرين مثله وهو مذهب داود (خيرا) قدرة على أداء ما يفارقون عليه وقيل  أمانة وتكسبا. وعن سلمان رضي الله عنه أن مملوكا له ابتغى أن يكاتبه فقال: أعندك مال؟ قال لا، قال:
 أفتأمرني أن آكل غسالة أيدي الناس؟ (وآتوهم) أمر للمسلمين على وجه الوجوب بإعانة المكاتبين وإعطائهم  سهمهم الذي جعل الله لهم من بيت المال كقوله تعالى - وفى الرقاب - عند أبي حنيفة وأصحابه رضي الله عنهم. فإن  قلت: هل يحل لمولاه إذا كان غنيا أن يأخذ ما تصدق به عليه؟ قلت: نعم، وكذلك إذا لم تف الصدقة بجميع  البدل وعجز عن أداء الباقي طاب للمولى ما أخذه لأنه لم يأخذه بسبب الصدقة ولكن بسبب عقد المكاتبة كمن  اشترى الصدقة من الفقير أو ورثها أو وهبت له، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم في حديث بريرة " هو لها صدقة  ولنا هدية " وعند الشافعي رضي الله عنه: هو إيجاب على الموالى أن يحطوا لهم من مال الكتابة. وإن لم يفعلوا  أجبروا. وعن علي رضي الله عنه: يحط له الربع. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: يرضخ له من كتابته شيئا.
 وعن عمر رضي الله عنه أنه كاتب عبدا له يكنى أبا أمية وهو أول عبد كوتب في الاسلام، فأتاه بأول نجم فدفعه إليه  عمر رضي الله عنه وقال: استعن به على مكاتبتك، فقال: لو أخرته إلى آخر نجم فقال: أخاف أن لا أدرك ذلك  وهذا عند أبي حنيفة رضي الله عنه على وجه الندب، وقال: إنه عقد معاوضة فلا يجبر على الحطيطة كالبيع وقيل  معنى وآتوهم: أسلفوهم، وقيل أنفقوا عليهم بعد أن يؤدوا ويعتقوا، وهذا كله مستحب. وروى أنه كان  لحويطب بن عبد العزى مملوك يقال له الصبيح سأل مولاه أن يكاتبه فأبى فنزلت. كانت إيماء أهل الجاهلية يساعين  على مواليهن، وكان لعبد الله بن أبي رأس النفاق ست جوار: معاذة ومسيكة وأميمة وأروى ونتيلة يكرههن على  البغاء وضرب عليهن ضرائب، فشكت ثنتان منهن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت. ويكنى بالفتى والفتاة  عن العبد والأمة، وفي الحديث " ليقل أحدكم فتاي وفتاتي ولا يقل عبدي وأمتى ". والبغاء مصدر البغى. فإن  قلت: لم أقحم قوله (إن أردن تحصنا)؟ قلت: لان الاكراه لا يتأتى إلا مع إرادة التحصن، وآمر الطيعة المواتية
فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم. ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين. الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب درى يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية ____________________
 للبغاء لا يسمى مكرها ولا أمره إكراها، وكلمة إن وإيثارها على إذا إيذان بأن المساعيات كن يفعلن ذلك برغبة  وطواعية منهن، وأن ما وجد من معاذة ومسيكة من حيز الشاذ النادر (غفور رحيم) لهم أولهن أولهم ولهن إن تابوا  وأصلحوا. وفى قراءة ابن عباس لهن غفور رحيم. فإن قلت: لا حاجة إلى تعليق المغفرة بهن لان المكرهة على الزنا  بخلاف المكره عليه في أنها غير آثمة. قلت: لعل الاكراه كان دون ما اعتبرته الشريعة من إكراه بقتل أو بما يخاف  منه التلف أو ذهاب العضو من ضرب عنيف أو غيره حتى تسلم من الاثم، وربما قصرت عن الحد الذي  تعذر فيه فتكون آثمة (مبينات) هي الآيات التي بينت في هذه السورة وأوضحت في معاني الاحكام والحدود.
 ويجوز أن يكون الأصل مبينا فيها فاتسع في الظرف. وقرئ بالكسر: أي بينت هي الاحكام والحدود، جعل  الفعل لها على المجاز أو من بين بمعنى تبين، ومنه المثل: قد بين الصبح لذي عينين (ومثلا من) أمثال من قبلكم  أي قصة عجيبة من قصصهم كقصة يوسف ومريم: يعنى قصة عائشة رضى الله تعالى عنها (وموعظة) ما وعظ به  في الآيات والمثل من نحو قوله - ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله - لولا إذ سمعتموه - ولولا إذ سمعتموه - يعظكم  الله أن تعودا لمثله أبدا - نظير قوله (الله نور السماوات والأرض) مع قوله - مثل نوره - و- يهدى الله لنوره -  قولك زيد كرم وجود ثم تقول: ينعش الناس بكرمه وجوده، والمعنى: ذو نور السماوات وصاحب نور  السماوات ونور السماوات والأرض الحق شبهه بالنور في ظهوره وبيانه كقوله تعالى - الله ولى الذين آمنوا يخرجهم  من الظلمات إلى النور - أي من الباطل إلى الحق، وأضاف النور إلى السماوات والأرض لاحد معنيين: إما  للدلالة على سعة إشراقه وفسو إضاءته حتى تضئ له السماوات والأرض، وإما أن يراد أهل السماوات والأرض  وأنهم يستضيئون به (مثل نوره) أي صفة نورده العجيبة الشأن في الإضاءة (كمشكاة) كصفة مشكاة وهى الكوة  في الجدار غير النافذة (فيها مصباح) سراج ضخم ثاقب (في زجاجة) أراد قنديلا من زجاج شامي أزهر، شبهه  في زهرته بأحد الدراري من الكواكب وهى المشاهير كالمشتري والزهرة والمريخ وسهيل ونحوها (توقد) هذا  المصباح (من شجرة) أي ابتدأ ثقوبه من شجرة الزيتون: يعنى رويت زبالته بزيتها (مباركة) كثيرة المنافع، أو  لأنها تنبت في الأرض التي بارك فيها للعالمين. وقيل بارك فيها سبعون نبيا منهم إبراهيم عليه السلام، وعن النبي صلى  الله عليه وسلم " عليكم بهذه الشجرة زيت الزيتون فتداوا به فإنه مصحة من الباسور " (لا شرقية ولا غربية) أي  منبتها الشام وأجود الزيتون زيتون الشام. وقيل لا في مضحى ولا مقنأة، ولكن الشمس والظل يتعاقبان عليها  وذلك أجود لحملها وأصفى لدهنها. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا خير في شجرة في مقنأة، ولا بنات في  مقنأة، ولا خير فيهما في مضحى " وقيل ليست مما تطلع عليها الشمس في وقت شروقها أو غروبها فقط بل تصيبها
يكاد زيتها يضئ ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدى الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شئ عليم. في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال. رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار.
____________________
 بالغداة والعشى جميعا فهي شرقية وغربية، ثم وصف الزيت بالصفاء والوبيص وأنه لتلألئه (يكاد) يضئ من  غير نار (نور على نور) أي هذا الذي شبهت به الحق نور متضاعف قد تناصر فيه المشكاة والزجاجة والمصباح  والزيت حتى لم تبق مما يقوى النور ويزيده إشراقا ويمده بإضاءة بقية، وذلك أن المصباح إذا كان في مكان  متضايق كالمشكاة كان أضوأ له وأجمع لنوره، بخلاف المكان الواسع فإن الضوء ينبث فيه وينتشر والقنديل أعون  شئ على زيادة الإنارة، وكذلك الزيت وصفاؤه (يهدى الله) لهذا النور الثاقب (من يشاء) من عباده: أي  يوفق لإصابة الحق من نظر وتدبر بعين عقله والانصاف من نفسه ولم يذهب عن الجادة الموصلة إليه يمينا وشمالا،  ومن لم يتدبر فهو كالأعمى الذي سواء عليه جنح الليل الدامس وضحوة النهار الشامس. عن علي رضي الله عنه  - الله نور السماوات والأرض - أي نشر فيها الحق وبثه فأضاءت بنوره أو نور قلوب أهلها به. وعن أبي بن كعب  رضي الله عنه: مثل نور من آمن به. وقرئ زجاجة الزجاجة بالفتح والكسر، ودري منسوب إلى الدر: أي  أبيض متلألئ ودرئ بوزن سكيت يدرأ الظلام بضوئه ودرئ كمريق ودري كالسكينة. عن أبي زيد: وتوقد  بمعنى تتوقد والفعل للزجاجة، ويوقد وتوقد بالتخفيف ويوقد بالتشديد ويوقد بحذف التاء وفتح الياء لاجتماع  حرفين زائدين وهو غريب ويمسسه بالياء لان التأنيث ليس بحقيقي والضمير فاصل (في بيوت) يتعلق بما قبله:
 أي كمشكاة في بعض بيوت الله وهى المساجد كأنه قيل: مثل نوره كما يرى في المسجد نور المشكاة التي من صفتها  كيت وكيت، أو بما بعده وهو يسبح أي يسبح له رجال في بيوت وفيها تكرير كقولك زيد في الدار جالس فيها، أو  بمحذوف كقوله في تسع آيات: أي سبحوا في بيوت. والمراد بالاذن الامر، ورفعها بناؤها كقوله - بناها رفع  سمكها فسواها - وإذ يرفع إبراهيم القواعد - وعن ابن عباس رضي الله عنهما: هي المساجد أمر الله أن تبنى أو  تعظيمها والرفع من قدرها. وعن الحسن رضي الله عنه: ما أمر الله أن ترفع بالبناء ولكن بالتعظيم (ويذكر فيها  اسمه) أوفق له وهو عام في كل ذكره. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: وأن يتلى فيها كتابه. وقرئ يسبح على  البناء للمفعول ويسند إلى أحد الظروف الثلاثة أعني له فيها بالغدو، ورجال مرفوع بما دل عليه يسبح وهو يسبح له  وتسبح بالتاء وكسر الباء. وعن أبي جعفر رضي الله عنه بالتاء وفتح الباء، ووجهها أن يسند إلى أوقات الغدو  والآصال على زيادة الباء وتجعل الأوقات مسبحة، والمراد ربها كصيد عليه يومان والمراد وحشهما. والآصال  جمع أصل وهو العشى، والمعنى: بأوقات الغدو: أي بالغدوات. وقرئ والإيصال وهو الدخول في الأصيل،  يقال أصل كأظهر وأعتم. التجارة صناعة التاجر وهو الذي يبيع ويشترى للربح، فإما أن يريد لا يشغلهم نوع من  هذه الصناعة، ثم خص البيع لأنه في الالهاء أدخل من قبل أن التاجر إذا اتجهت له بيعة رابحة وهى طلبته الكلية من
ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب.
والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب. أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
____________________
 صناعته ألهته مالا يلهيه شراء شئ يتوقع فيه الربح في الوقت الثاني: لان هذا يقين وذاك مظنون، وإما أن يسمى  الشراء تجارة إطلاقا لاسم الجنس على النوع كما تقول: رزق فلان تجارة رابحة: إذا اتجه له بيع صالح أو شراء.
 وقيل التجارة لأهل الجلب، أتجر فلان في كذا إذا جلبه. التاء في إقامة عوض من العين الساقطة للاعلال والأصل  إقوام، فلما أضيفت أقيمت الإضافة مقام حرف التعويض فأسقطت ونحوه: * وأخلفوك عد الامر الذي وعدوا *  وتقلب القلوب والابصار إما أن تتقلب وتتغير في أنفسها وهو أن تضطرب من الهول والفزع وتشخص كقوله  - وإذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر - وإما أن تتقلب أحوالها وتتغير فتفقه القلوب بعد أن كانت مطبوعا  عليها لا تفقه وتبصر الابصار بعد أن كانت عميا لا تبصر (أحسن ما عملوا) أي أحسن جزاء أعمالهم كقوله - للذين  أحسنوا الحسنى - والمعنى: يسبحون ويخافون ليجزيهم ثوابهم مضاعفا ويزيدهم على الثواب تفضلا، وكذلك  معنى قوله - الحسنى وزيادة - المثوبة الحسنى وزيادة عليها من التفضل، وعطاء الله تعالى إما تفضل وإما ثواب  وإما عوض (والله يرزق) ما يتفضل به (بغير حساب) فأما الثواب فله حساب لكونه على حسب الاستحقاق.
 السراب: ما يرى في الفلاة من ضوء الشمس وقت الظهيرة يسرب على وجه الأرض كأنه ماء يجرى. والقيعة بمعنى  القاع أو جمع قاع وهو المنبسط المستوى من الأرض كجيرة في جار. وقرئ بقيعات بتاء ممطوطة كديمات وقيمات  في ديمة وقيمة، وقد جعل بعضهم بقيعاة بتاء مدورة كرجل عزهاة، شبه ما يعمله من لا يعتقد الايمان ولا  يتبع الحق من الأعمال الصالحة التي يحسبها تنفعه عند الله ونتجيه من عذابه ثم تخيب في العاقبة أمله ويلقى خلاف  ما قدر بسراب يراه الكافر بالساهرة وقد غلبه عطش يوم القيامة فيحسبه ماء، فيأتيه فلا يجد ما رجاه ويجد زبانية الله  عنده يأخذونه فيعتلونه إلى جهنم فيسقونه الحميم والغساق، وهم الذين قال الله فيهم - عاملة ناصبة - وهم يحسبون  أنهم يحسنون صنعا - وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا - وقيل نزلت في عتبة بن ربيعة بن أمية، قد  كان تعبد ولبس المسوح والتمس الدين في الجاهلية ثم كفر في الاسلام. اللجي: العميق الكثير الماء منسوب إلى  اللج وهو معظم ماء البحر. وفى (أخرج) ضمير الواقع فيه (لم يكد يراها) مبالغة في لم يرها: أي لم يقرب أن  يراها فضلا عن أن يراها، ومثله قول ذي الرمة:
 إذا غير النأى المحبين لم يكد * رسيس الهوى من حب مية يبرح  أي لم يقرب من البراح فما باله يبرح، شبه أعمالهم أولا في فوات نفعها وحضور ضررها بسراب لم يجده من
ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون. ولله ملك السماوات والأرض وإلى الله المصير.
ألم تر أن الله يزجى سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار.
____________________
 خدعه من بعيد شيئا ولم يكفه خيبة وكمدا أن لم يجد شيئا كغيره من السراب (1) حتى وجد عنده الزبانية تعتله إلى النار  ولا يقتل ظمأه بالماء، وشبهها ثانيا في ظلمتها وسوادها لكونها باطلة وفي خلوها عن نور الحق بظلمات متراكمة  من لج البحر والأمواج والسحاب. ثم قال: ومن لم يوله نور توفيقه وعصمته ولطفه فهو في ظلمة الباطل لانور  له، وهذا الكلام مجراه مجرى الكنايات، لان الألطاف إنما تردف الايمان والعمل أو كونهما مترقبين، ألا ترى إلى  قوله - والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا - وقوله - ويضل الله الظالمين - وقرئ سحاب ظلمات على الإضافة،  وسحاب ظلمات برفع سحاب وتنوينه وجر ظلمات بدلا من ظلمات الأولى (صافات) يصففن أجنحتهن في الهواء.
 والضمير في (علم) لكل أو لله وكذلك في (صلاته وتسبيحه) والصلاة الدعاء ولا يبعد أن يلهم الله الطير دعاءه  وتسبيحه كما ألهمها سائر العلوم الدقيقة التي لا يكاد العقلاء يهتدون إليها (يزجى) يسوق، ومنه البضاعة المزجاة  التي يزجيها كل أحد لا يرضاها. والسحاب يكون واحدا كالعماء وجمعا كالرباب، ومعنى تأليف الواحد أنه  يكون قزعا فيضم بعضه إلى بعض وجاز بينه وهو واحد لان المعنى بين أجزائه كما قيل في قوله:
 * بين الدخول فحومل * والركام المتراكم بعضه فوق بعض. والودق: المطر (من خلاله) من فتوقه ومخارجه  جمع خلل كجبال في جبل. وقرئ من خلله (وينزل) بالتشديد. ويكاد سنا على الادغام. وبرقه جمع برقة وهى  المقدار من البرق كالغرفة واللقمة وبرقة بضمتين للاتباع كما قيل في جمع فعلة فعلات كظلمات وسناء برقه على المد،  المقصور بمعنى الضوء، والممدود بمعنى العلو والارتفاع من قولك سنى للمرتفع. و (يذهب بالابصار) على  زيادة الباء كقوله - ولا تلقوا بأيديكم - عن أبي جعفر المدني وهذا من تعديد الدلائل على ربوبيته وظهور أمره حيث  ذكر تسبيح من في السماوات والأرض وكل ما يطير بين السماء والأرض ودعاءهم له وابتهالهم إليه، وأنه سخر  السحاب التسخير الذي وصفه وما يحدث فيه من أفعاله حتى ينزل المطر منه، وأنه يقسم رحمته بين خلقه ويقبضها  ويبسطها على ما تقتضيه حكمته، ويريهم البرق في السحاب الذي يكاد يخطف أبصارهم ليعتبروا ويحذروا،  ويعاقب بين الليل والنهار ويخالف بينهما بالطول والقصر، وما هذه إلا براهين في غاية الوضوح على وجوده وثباته  ودلائل منادية على صفائه لمن نظر وفكر وتبصر وتدبر. فإن قلت: متى رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم  تسبيح من في السماوات ودعاءهم، وتسبيح الطير ودعاءه، وتنزيل المطر من جبال برد في السماء حتى قيل له:
 ألم تر؟ قلت: علمه من جهة إخبار الله إياه بذلك على طريق الوحي. فإن قلت: ما الفرق بين من الأولى والثانية
يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لاولى الابصار. والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشى على بطنه ومنهم من يمشى على رجلين ومنهم من يمشى على أربع يخلق الله ما يشاء إن الله على كل شئ قدير. لقد أنزلنا آيات مبينات والله يهدى من يشاء إلى صراط مستقيم. ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين.
____________________
 والثالثة في قوله: من السماء، من جبال، من برد؟ قلت: الأولى لابتداء الغاية والثانية للتبعيض والثالثة للبيان،  أو الأوليان للابتداء والآخرة للتبعيض، ومعناه: أنه ينزل البرد من السماء من جبال فيها، وعلى الأول مفعول  ينزل من جبال. فإن قلت: ما معنى من جبال فيها من برد؟ قلت: فيه معنيان: أحدهما أن يخلق الله في السماء جبال  برد كما خلق في الأرض جبال حجر، والثاني أن يريد الكثرة بذكر الجبال كما يقال فلان يملك جبالا من ذهب. وقرئ  خالق كل دابة، ولما كان اسم الدابة موقعا على المميز وغير المميز غلب المميز فأعطى ما وراءه حكمه كأن الدواب  كلهم مميزون فمن ثمة قيل فمنهم. وقيل من يمشى في الماشي على بطن والماشي على أربع قوائم. فإن قلت: لم نكر الماء  في قوله (من ماء)؟ قلت: لان المعنى أنه خلق كل دابة من نوع من الماء مختص بتلك الدابة، أو خلقها من ماء  مخصوص وهو النطفة، ثم خالف بين المخلوقات من النطفة فمنها هوام ومنها بهائم ومنها ناس، ونحوه قوله تعالى  - يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الاكل - فإن قلت: فما باله معرفا في قوله وجعلنا من الماء كل  شئ حي - قلت: قصد ثمة معنى آخر، وهو أن أجناس الحيوان كلها مخلوقة من هذا الجنس الذي هو جنس الماء  وذلك أنه هو الأصل وإن تخللت بينه وبينها وسائط. قالوا: خلق الملائكة من ريح خلقها من الماء، والجن من  نار خلقها منه، وآدم من تراب خلقه منه. فإن قلت: لم جاءت الأجناس الثلاثة على هذا الترتيب؟ قلت: قدم  ما هو أعرق في القدرة وهو الماشي بغير آلة مشى من أرجل أو قوائم ثم الماشي على رجلين ثم الماشي على أربع.
 فإن قلت: لم سمى الزحف على البطن مشيا؟ قلت: على سبيل الاستعارة، كما قالوا في الامر المستمر: قد مشى  هذا الامر، ويقال فلان لا يتمشى له أمر، ونحوه استعارة الشفة مكان الجحفلة والمشفر مكان الشفة ونحو ذلك،  أو على طريق المشاكلة لذكر الزاحف مع الماشين (وما أولئك بالمؤمنين) إشارة إلى القائلين آمنا وأطعنا، أو إلى
وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون. وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين. أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون. إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون. ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ____________________
 الفريق المتولى فمعناه على الأول إعلام من الله بأن جميعهم منتف عنهم الايمان لا الفريق المتولى وحده، وعلى الثاني  إعلام بأن الفريق المتولى لم يكن ما سبق لهم من الايمان إيمانا إنما كان ادعاء باللسان من غير مواطأة القلب، لأنه  لو كان صادرا عن صحة معتقد وطمأنينة نفس لم يتعقبه التولي والاعراض، والتعريف في قوله بالمؤمنين دلالة على  أنهم ليسوا بالمؤمنين الذين عرفت وهم الثابتون المستقيمون على الايمان الموصوفون في قوله تعالى - إنما المؤمنون  الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا - معنى (إلى الله ورسوله) إلى رسول الله كقولك أعجبني زيد وكرمه تريد  كرم زيد، ومنه قوله * غلسته قبل القطا وفرطه * أراد قبل فرط القطا. روى أنها نزلت في بشر المنافق  وخصمه اليهودي حين اختصما في أرض، فجعل اليهودي يجره إلى رسول الله والمنافق يجره إلى كعب بن الأشرف  ويقول: إن محمدا يحيف علينا. وروى أن المغيرة بن وائل كان بينه وبين علي بن أبي طالب رضي الله عنه خصومة  في ماء وأرض، فقال المغيرة: أما محمد فلست آتيه ولا أحاكم إليه فإنه يبغضني وأنا أخاف أن يحيف على (إليه)  صلة يأتوا لان أتى وجاء قد جا آمعديين بإلى، أو يتصل بمذعنين لأنه في معنى مسرعين في الطاعة، وهذا أحسن  لتقدم صلته ودلالته على الاختصاص. والمعنى: أنهم لمعرفتهم أنه ليس معك إلا الحق المر والعدل البحت يزورون  عن المحاكمة إليك إذا ركبهم الحق لئلا تنتزعه من أحداقهم بقضائك عليهم لخصومهم، وإن ثبت لهم حق على خصم  أسرعوا إليك ولم يرضوا إلا بحكومتك لتأخذ لهم ما ذاب لهم في ذمة الخصم. ثم قسم الامر في صدودهم عن حكومته  إذا كان الحق عليهم بين أن يكونوا مرضى القلوب منافقين أو مرتابين في أمر نبوته أو خائفين الحيف في قضائه،  ثم أبطل خوفهم حيفة بقوله (بل أولئك هم الظالمون) أي لا يخافون أن يحيف عليهم لمعرفتهم بحاله، وإنما هم  ظالمون يريدون أن يظلموا من له الحق عليهم ويتم لهم جحوده، وذلك شئ لا يستطيعونه في مجلس رسول الله صلى  الله عليه وسلم فمن ثمة يأبون المحاكمة إليه. وعن الحسن قول المؤمنين بالرفع، والنصب أقوى لان أولى الاسمين  بكونه اسما لكان أو غلهما في التعريف، وأن يقولوا أو غل لأنه لا سبيل عليه للتنكير بخلاف قول المؤمنين، وكان  هذا من قبيل كان في قوله - ما كان لله أن يتخذ من ولد - ما يكون لنا أن نتكلم بهذا - وقرئ ليحكم على البناء للمفعول.
 فإن قلت: إلام أسند يحكم ولابدله من فاعل؟ قلت: هو مسند إلى مصدره لان معناه ليفعل الحكم بينهم، ومثله  جمع بينهما وألف بينهما، ومثله لقد تقطع بينكم فيمن قرأ بينكم منصوبا: أي وقع التقطع بينكم، وهذه القراءة  مجاوبة لقوله دعوا. قرئ ويتقه بكسر القاف والهاء مع الوصل وبغير وصل وبسكون الهاء وبسكون الكاف وكسر  الهاء شبه تقه بكتف فخفف كقوله * قالت سليمى اشتر لنا سويقا * ولقد جمع الله في هذه الآية أسباب الفوز.
 وعن ابن عباس في تفسيرها (ومن يطع الله) في فرائضه (ورسوله) في سننه (ويخش الله) على ما مضى من ذنوبه
ويتقه فأولئك هم الفائزون. وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن أمرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة إن الله خبير بما تعملون. قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين. وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في ____________________
 (ويتقه) فيما يستقبل. وعن بعض الملوك أنه سأل عن آية كافية فتليت له هذه الآية. جهد يمينه مستعار من جهد  نفسه إذا بلغ أقصى وسعها وذلك إذا بالغ في اليمين وبلغ غاية شدتها ووكادتها. وعن ابن عباس رضي الله عنه:
 من قال بالله فقد جهد يمينه. وأصل أقسم جهد اليمين: أقسم يجهد اليمين جهدا، فحذف الفعل وقدم المصدر  فوضع موضعه مضافا إلى المفعول كقوله - فضرب الرقاب -، وحكم هذا المنصوب حكم الحال كأنه قال: جاهدين  أيمانهم و (طاعة معروفة) خبر مبتدأ محذوف، أو مبتدأ محذوف الخبر: أي أمركم والذي يطلب منكم طاعة  معروفة معلومة لا يشك فيها ولا يرتاب، كطاعة الخلص من المؤمنين الذين طابق باطن أمرهم ظاهره، لا أيمان  تقسمون بها بأفواهكم وقلوبكم على خلافها، أو طاعتكم طاعة معروفة بأنها بالقول دون الفعل، أو طاعة معروفة  أمثل وأولى بكم من هذه الايمان الكاذبة، وقرأ اليزيدي طاعة معروفة بالنصب على معنى أطيعوا طاعة (إن الله  خبير) يعلم ما في ضمائركم ولا يخفى عليه شئ من سرائركم وإنه فاضحكم لا محالة ومجازيكم على نفاقكم. صرف  الكلام عن الغيبة إلى الخطاب على طريقة الالتفات وهو أبلغ في تبكيتهم. يريد فإن تتولوا فما ضررتموه وإنما  ضررتم أنفسكم، فإن الرسول ليس عليه إلا ما حمله الله وكلفه من أداء الرسالة، فإذا أدى فقد خرج عن عهدة تكليفه،  وأما أنتم فعليكم ما كلفتم من التلقي بالقبول والاذعان، فإن لم تفعلوا وتوليتم فقد عرضتكم نفوسكم لسخط الله  وعذابه، وإن أطعتموه فقد أحرزتم نصيبكم من الخروج عن الضلالة إلى الهدى، فالنفع والضرر عائدان إليكم،  وما الرسول إلا ناصح وهاد وما عليه إلا أن يبلغ ماله نفع في قبولكم ولا عليه ضرر في توليكم. والبلاغ بمعنى  التبليغ كالأداء بمعنى التأدية. ومعنى المبين كونه مقرونا بالآيات والمعجزات. الخطاب لرسول الله صلى الله عليه  وسلم ولمن معه، ومنكم للبيان كالتي في آخر سورة الفتح. وعدهم الله أن ينصر الاسلام على الكفر ويورثهم  الأرض ويجعلهم فيها خلفاء كما فعل ببنى إسرائيل حين أورثهم مصر والشأم بعد إهلاك الجبابرة، وأن يمكن الدين  المرتضى وهو دين الاسلام، وتمكينه تثبيته وتوطيده، وأن يؤمن سربهم ويزيل عنهم الخوف الذي كانوا عليه،  وذلك أن النبي صلى الله عيه وسلم وأصحابه مكثوا بمكة عشر سنين خائفين، ولما هاجروا كانوا بالمدينة  يصبحون في السلاح ويمسون فيه حتى قال رجل: ما يأتي علينا يوم نأمن فيه ونضع السلاح، فقال صلى الله عليه  وسلم: لا تغبرون إلا يسيرا حتى يجلس الرجل منكم في الملا العظيم محتبيا ليس معه حديدة، فأنجز الله وعده وأظهرهم  على جزيرة العرب وافتتحوا بعد بلاد المشرق والمغرب ومزقوا ملك الأكاسرة وملكوا خزائنهم واستولوا على الدنيا  ثم خرج الذين على خلاف سيرتهم فكفروا بتلك الأنعام وفسقوا، وذلك قوله صلى الله عليه وسلم " الخلافة بعدي  ثلاثون سنة، ثم يملك الله من يشاء فتصير ملكا، ثم تصير بزيزى قطع سبيل وسفك دماء وأخذ أموال بغير حقها "  وقرئ كما استخلف على البناء للمفعول وليبدلنهم بالتشديد. فإن قلت: أين القسم المتلقى باللام والنون في (ليستخلفنهم)
الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون. وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون. لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الأرض ومأواهم النار ولبئس المصير.
يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم ____________________
 قلت: هو محذوف تقديره: وعدهم الله وأقسم ليستخلفنهم، أو نزل وعد الله في تحققه منزلة القسم فتلقى بما يتلقى  به القسم كأنه قيل: أقسم الله ليستخلفنهم. فإن قلت: ما محل (يعبدونني)؟ قلت: إن جعلته استئنافا لم يكن له  محل كأن قائلا قال: مالهم يستخلفون ويؤمنون؟ فقال يعبدونني. وإن جعلته حالا عن وعدهم: أي وعدهم الله  ذلك في حال عبادتهم وإخلاصهم فمحله النصب (ومن كفر) يريد كفران النعمة كقوله - فكفرت بأنعم الله -  (فأولئك هم الفاسقون) أي هم الكاملون في فسقهم حيث كفروا تلك النعمة العظيمة وجسروا على عمطها. فإن  قلت: هل في هذه الآية دليل على أمر الخلفاء الراشدين؟ قلت: أوضح دليل وأبينه لان المستخلفين الذين آمنوا  وعملوا الصالحات هم هم (وأقيموا الصلاة) معطوف على أطيعوا الله وأطيعوا الرسول، وليس ببعيد أن يقع بين  المعطوف والمعطوف عليه فاصل وإن طال، لان حق المعطوف أن يكون غير المعطوف عليه، وكررت طاعة  الرسول تأكيد لوجوبها. وقرئ لا يحسبن بالياء وفيه أوجه: أن يكون معجزين في الأرض هما المفعولان والمعنى:
 لا يحسبن الذين كفروا أحدا يعجز الله في الأرض حتى يطمعوا هم في مثل ذلك، وهذا معنى قوى جيد. وأن  يكون فيه ضمير الرسول لتقدم ذكره في قوله وأطيعوا الرسول. وأن يكون الأصل لا يحسبنهم الذين كفروا  معجزين، ثم حذف الضمير الذي هو المفعول الأول وكأن الذي سوغ ذلك أن الفاعل والمفعولين لما كانت لشئ  واحد اقتنع بذكر اثنين عن ذكر الثالث، وعطف قوله (ومأواهم النار) على - - لا يحسبن الذين كفروا معجزين -  كأنه قيل: الذين كفروا لا يفوتون الله ومأواهم النار، والمراد بهم المقسمون جهد أيمانهم. أمر بأن يستأذن العبيد  وقيل العبيد والإماء والأطفال الذين لم يحتلموا من الأحرار (ثلاث مرات) في اليوم والليلة قبل صلاة الفجر لأنه  وقت القيام من المضاجع وطرح ما ينام فيه من الثياب ولبس ثياب اليقظة، وبالظهيرة لأنها وقت وضع الثياب  للقائلة، وبعد صلاة العشاء لأنه وقت التجرد من ثياب اليقظة والالتحاف بثياب النوم، وسمى كل واحدة من هذه  الأحوال عورة لان الناس يختل تسترهم وتحفظهم فيها. والعورة: الخلل، ومنها أعور الفارس وأعور المكان،  والأعور: المختل العين. ثم عذرهم في ترك الاستئذان وراء هذه المرات وبين وجه العذر في قوله (طوافون عليكم)  يعنى أن بكم وبهم حاجة إلى المخالطة والمداخلة يطوفون عليكم للخدمة وتطوفون عليهم للاستخدام، فلو جزم
بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم. وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم.
____________________
 الامر بالاستئذان في كل وقت لادى إلى الحرج. وروى أن مدلج بن عمرو وكان غلاما أنصاريا أرسله رسول الله  صلى الله عليه وسلم وقت الظهر إلى عمر ليدعوه، فدخل عليه وهو نائم وقد انكشف عنه ثوبه، فقال عمر: لوددت  أن الله عزو جل نهى آباءنا وأبناءنا وخدمنا أن لا يدخلوا علينا هذه الساعات إلا بإذن، ثم انطلق معه إلى النبي صلى  الله عليه وسلم فوجده وقد أنزلت عليه هذه الآية، وهى إحدى الآيات المنزلة بسبب عمر رضى الله تعالى عنه.
 وقيل نزلت في أسماء بنت أبي مرشد قالت: إنا لندخل على الرجل والمرأة ولعلهما يكونان في لحاف واحد. وقيل  دخل عليها غلام لها كبير في وقت كرهت دخوله، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن خدمنا وغلماننا  يدخلون علينا في حال نكرهها. وعن أبي عمرو الحلم بالسكون. وقرئ ثلاث عورات بالنصب بدلا عن ثلاث  مرات: أي أوقات ثلاث عورات. وعن الأعمش عورات على لغة هذيل. فإن قلت: ما محل ليس عليكم؟
 قلت: إذا رفعت ثلاث عورات كان ذلك في محل الرفع على الوصف والمعنى: هن ثلاث عورات مخصوصة  بالاستئذان، وإذا نصبت لم يكن له محل وكان كلاما مقررا للامر بالاستئذان في تلك الأحوال خاصة. فإن قلت:
 بم ارتفع (بعضكم)؟ قلت: بالابتداء وخبره (على بعض) على معنى طائف على بعض، وحذف لان طوافون  يدل عليه، ويجوز أن يرتفع بيطوف مضمرا لتلك الدلالة (الأطفال منكم) أي من الأحرار دون المماليك (الذين  من قبلهم) يريد الذين بلغوا الحلم من قبلهم وهم الرجال، أو الذين ذكروا من قبلهم في قوله - يا أيها الذين آمنوا  لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا - الآية، والمعنى أن الأطفال مأذون لهم في الدخول بغير إذن إلا في  العورات الثلاث، فإذا اعتاد الأطفال ذلك ثم خرجوا عن حد الطفولة بأن يحتلموا أو يبلغوا السن التي يحكم فيها  عليهم بالبلوغ وجب أن يفطموا عن تلك العادة ويحملوا على أن يستأذنوا في جميع الأوقات كما الرجال الكبار الذين  لم يعتادوا الدخول عليكم إلا بإذن، وهذا مما الناس منه في غفلة، وهو عندهم كالشريعة المنسوخة. وعن ابن  عباس: آية لا يؤمن بما أكثر الناس آية الاذن، وإني لأمر جارتي أن تستأذن على. وسأله عطاء أأستأذن على أختي؟
 قال نعم وإن كانت في حجرك تمونها، وتلا هذه الآية. وعنه ثلاث آيات جحدهن الناس الاذن كله، وقوله  - إن أكرمكم عند الله أتقاكم - فقال ناس: أعظمكم بيتا، وقوله - وإذا حضر القسمة - وعن ابن مسعود: عليكم  أن تستأذنوا على آبائكم وأمهاتكم وأخواتكم وعن الشعبي: ليست منسوخة، فقيل له: إن الناس لا يعملون بها،  فقال الله المستعان. وعن سعيد بن جبير: يقولون هي منسوخة، ولا والله ما هي منسوخة ولكن الناس تهاونوا بها  فإن قلت: ما السن التي يحكم فيها بالبلوغ؟ قلت: قال أبو حنيفة: ثماني عشرة سنة في الغلام، وسبع عشرة  في الجارية، وعامة العلماء على خمس عشرة فيهما. وعن علي رضي الله عنه أنه كان يعتبر القامة ويقدره بخمسة  أشبار، وبه أخذ الفرزدق في قوله:
 ما زال مذ عقدت يداه إزاره * فسما فأدرك خمسة الأشبار
والقواعد من النساء التي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم. ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا ____________________
 واعتبر غيره الانبات. وعن عثمان رضي الله عنه أنه سأل عن غلام فقال: هل اخضر إزاره. القاعد: التي  قعدت عن الحيض والولد لكبرها (لا يرجون نكاحا) لا يطمعن فيه، والمراد بالثياب الثياب الظاهرة كالملحفة  والجلباب الذي فوق الخمار (غير متبرجات بزينة) غير مظهرات زينة يريد الزينة الخفية التي أرادها في قوله - ولا  يبدين زينتهن إلا لبعولتهن - أو غير قاصدات بالوضع التبرج ولكن التخفف إذا احتجن إليه، والاستعفاف من  الوضع خير لهن. لما ذكر الجائز عقبه بالمستحب بعثا منه على اختيار أفضل الأعمال وأحسنها كقوله - وأن تعفوا  أقرب التقوى - وأن تصدقوا خير لكم - فإن قلت: ما حقيقة التبرج؟ قلت: تكلف إظهار ما يجب إخفاؤه من  قولهم سفينة بارج لاغطاء عليها، والبرج: سعة العين يرى بياضها محيطا بسوادها كله لا يغيب منه شئ، إلا أنه  اختص بأن تتكشف المرأة للرجال بإبداء زينتها وإظهار محاسنها. وبدا وبرز بمعنى ظهر من أخوات تبرج وتبلج كذلك.
 كان المؤمنون يذهبون بالضعفاء وذوي العاهات إلى بيوت أزواجهم وأولادهم وإلى بيوت قراباتهم وأصدقائهم  فيطعمونهم منها، فخالج قلوب المطعمين والمطعمين ريبة في ذلك، وخافوا أن يلحقهم فيه حرج وكرهوا أن  يكون أكلا بغير حق لقوله تعالى - ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل - فقيل لهم ليس على الضعفاء ولا على أنفسكم: يعنى  عليكم وعلى من في مثل حالكم من المؤمنين حرج في ذلك. وعن عكرمة: كانت الأنصار في أنفسها قزازة  فكانت لا تأكل من هذه البيوت إذا استغنوا. وقيل كان هؤلاء يتوقون مجالسة الناس ومواكلتهم لما عسى يؤدى  إلى الكراهة من قبلهم، ولان الأعمى ربما سبقت يده إلى ما سبقت عين أكيله إليه وهو لا يشعر، والأعرج يتفسح  في مجلسه ويأخذ أكثر من موضعه فيضيق على جليسه، والمريض لا يخلو من رائحة تؤذى أو جرح يبض أو أنف  يذن ونحو ذلك. وقيل كانوا يخرجون إلى الغزو ويخلفون الضعفاء في بيوتهم ويدفعون إليهم المفاتيح ويأذنون لهم  أن يأكلوا من بيوتهم فكانوا يتحرجون. حكى عن الحرث بن عمرو أنه خرج غازيا وخلف مالك بن زيد في بيتا  وماله، فلما رجع رآه مجهودا، فقال: ما أصابك؟ قال: لم يكن عندي شئ ولم يحل لي أن آكل من مالك
من بيوتكم أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحة أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو اشتاتا ____________________
 فقيل ليس على هؤلاء الضعفاء حرج فيما تحرجوا عنه، ولا عليكم أن تأكلوا من هذه البيوت. وهذا كلام صحيح.
 وكذلك إذا فسر بأن هؤلاء ليس عليهم حرج في العقود عن الغزو، ولا عليكم أن تأكلوا من البيوت المذكورة  لالتقاء الطائفتين في أن كل واحدة منها منفى عنها الحرج، ومثال هذا: أن يستفتيك مسافر عن الافطار في رمضان  وحاج مفرد عن تقديم الحلق على النحر، فقلت: ليس على المسافر حرج أن يفطر، ولا عليك يا حاج أن تقدم  الحلق على النحر. فإن قلت: هلا ذكر الأولاد؟ قلت: دخل ذكرهم تحت قوله (من بيوتكم) لان ولد الرجل  بعضه وحكمه حكم نفسه، وفى الحديث " إن أطيب ما يأكل المرء من كسبه، وإن ولده من كسبه " ومعنى من  بيوتكم: من البيوت التي فيها أزواجكم وعيالكم، ولان الولد أقرب ممن عدد من القرابات، فإن كان سبب  الرخصة هو القرابة كان الذي هو أقرب منهم أولى. فإن قلت: ما معنى (أو ما ملكتم مفاتحه)؟ قلت: أموال  الرجل إذا كان له عليها قيم ووكيل يحفظها له أن يأكل من ثمر بستانه ويشرب من لبن ماشيته. وملك المفاتح كونها  في يده وحفظه، وقيل بيوت المماليك لان مال العبد لمولاه. وقرئ مفتاحه. فإن قلت: فما معنى (أو صديقكم)؟
 قلت: معناه أو بيوت أصدقائكم، والصديق يكون واحدا وجمعا، وكذلك الخليط والفطين والعدو. يحكى عن  الحسن أنه دخل داره وإذا حلقة من أصدقائه وقد استلوا سلالا من تحت سريره فيها الخبيص وأطاليب الأطعمة وهم  مكبون عليها يأكلون، فتهلكت أسارير وجهه سرورا وضحك وقال: هكذا وجدناهم، يريد كبراء الصحابة ومن  لقيهم من البدريين رضي الله عنهم. وكان الرجل منهم يدخل دار صديقه وهو غائب فيسأل جاريته كيسه فيأخذ  منه ما شاء، فإذا حضر مولاها فأخبرته أعتقها سرورا بذلك. وعن جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما: من  عظم حرمة الصديق أن جعله الله من الانس والثقة والانبساط وطرح الحشمة بمنزلة النفس والأب والأخ والابن،  وعن ابن عباس رضي الله عنهما: الصديق أكبر من الوالدين إن الجهنميين لما استغاثوا لم يستغيثوا بالإباء والأمهات  فقالوا: فما لنا من شافعين ولا صديق حميم. وقالوا: إذا دل ظاهر الحال على رضا المالك قام ذلك مقام الإذن الصريح،  وربما سمج الاستئذان وثقل كمن قدم إليه طعام فاستأذن صاحبه في الاكل منه (جميعا أو أشتاتا) أي مجتمعين أو متفرقين،  نزلت في بنى ليث بن عمرو من كنانة كانوا يتحرجون أن يأكل الرجل وحده فربما قعد منتظرا نهاره إلى الليل، فإن لم
فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون. إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه إن الذين يستأذنوك أولئك ____________________
 يجد من يواكله أكل ضرورة. قيل في قوم من الأنصار إذا نزل بهم ضيف لا يأكلون إلا مع ضيفهم. وقيل  تحرجوا عن الاجتماع على الطعام لاختلاف الناس في الاكل وزيادة بعضهم على بعض (فإذا دخلتم بيوتا) من هذه  البيوت لتأكلوا فابدأوا بالسلام على أهلها الذين هم منكم دينا وقرابة (تحية من عند الله) أي ثابتة بأمره مشروعة من  لدنه، أو لان التسليم والتحية طلب سلامة وحياة للمسلم عليه والمحيا من عند الله. ووصفها بالبركة والطيب لأنها  دعوة مؤمن لمؤمن يرجى بها من الله زيادة الخير وطيب الرزق. وعن أنس رضي الله عنه قال " خدمت رسول  الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، وروى تسع سنين، فما قال لي لشئ فعلته لم فعلته، ولا قال لي لشئ كسرته لم  كسرته، وكنت واقفا على رأسه أصب الماء على يديه، فرفع رأسه فقال: ألا أعلمك ثلاث خصال تنتفع بها؟
 قلت: بلى بأبي وأمي يا رسول الله، قال: متى لقيت من أمتي أحدا فسلم عليه يطل عمرك، وإذا دخلت بيتك فسلم  عليهم يكثر خير بيتك، وصل صلاة الضحى فإنها صلاة الأبرار الأوابين " وقالوا: إن لم يكن في البيت أحد  فليقل: السلام علينا من ربنا، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، السلام على أهل البيت ورحمة الله. وعن ابن  عباس: إذ دخلت المسجد فقل: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين تحية من عند الله. وانتصب تحية بسلموا  لأنها في معنى تسليما كقولك قعدت جلوسا. أراد عز وجل أن يريهم عظم الجناية في ذهاب الذاهب عن مجلس  رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير إذنه (إذا كانوا معه على أمر جامع) فجعل ترك ذهابهم حتى يستأذنوه ثالث  الايمان بالله والايمان برسوله وجعلهما كالتشبيب له والبساط لذكره، وذلك مع تصدير الجملة بإنما وإيقاع  المؤمنين مبتدأ مخبرا عنه بموصول أحاطت صلته بذكر الايمانين، ثم عقبه بما يزيده توكيدا وتشديدا حيث  أعاده على أسلوب آخر وهو قوله - إن الذين يستأذنوك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله - وضمنه شيئا آخر  وهو أنه جعل الاستئذان كالمصداق لصحة الايمانين وعرض بحال المنافقين وتسللهم لو إذا ومعنى قوله (لم يذهبوا  حتى يستأذنوه) لم يذهبوا حتى يستأذنوه ويأذن لهم، ألا تراه كيف علق الامر بعد وجود استئذانهم بمشيئته وإذنه لمن  استصوب أن يأذن له. والامر الجامع الذي يجمع له الناس فوصف الامر بالجمع على سبيل المجاز وذلك نحو  مقاتلة عدو أو تشاور في خطب مهم أو تضام لارهاب مخالف أو تماسح في حلف وغير ذلك، أو الامر الذي يعم  بضرره أو بنفعه. وقرئ أمر جميع، وفى قوله إذا كانوا معه على أمر جامع أنه خطب جليل لابد لرسول الله صلى
الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم. لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لو إذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم.
____________________
 الله عليه وسلم فيه من ذوي رأى وقوة يظاهرونه عليه ويعاونونه ويستضئ بآرائهم ومعارفهم وتجاربهم في كفايته  فمفارقة أحدهم في مثل تلك الحال مما يشق على قلبه ويشعث عليه رأيه، فمن ثمة غلظ عليهم وضيق عليهم الامر في  الاستئذان مع العذر المبسوط ومساس الحاجة إليه واعتراض ما يهمهم ويعنيهم وذلك قوله (لبعض شأنهم). وذكر  الاستغفار للمستأذنين دليل على أن الأحسن الأفضل أن لا يحدثوا أنفسهم بالذهاب ولا يستأذنوا فيه. وقيل نزلت  في حفر الخندق، وكان قوم يتسللون بغير إذن وقالوا: كذلك ينبغي أن يكون الناس مع أئمتهم ومقدميهم في الدين  والعلم يظاهرونهم ولا يخذلونهم في نازلة من النوازل ولا يتفرقون عنه، والامر في الاذن مفوض إلى الامام إن  شاء أذن وإن شاء لم يأذن على حسب ما اقتضاه رأيه. إذا احتاج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اجتماعكم عنده  لأمر فدعا كم فلا تفرقوا عنه إلا بإذنه، ولا تقيسوا دعاءه إياكم على دعاء بعضكم بعضا ورجوعكم عن المجمع بغير  إذن الداعي، أو لا تجعلوا تسميته ونداءه بينكم كما يسمى بعضكم بعضا ويناديه باسمه الذي سماه به أبواه، ولا تقولوا  يا محمد ولكن يا نبي الله ويا رسول الله مع التوقير والتعظيم والصوت المخفوض والتواضع. ويحتمل لا تجعلوا دعاء  الرسول ربه مثل ما يدعو صغيركم كبيركم وفقيركم غنيكم يسأله حاجة فربما أجابه وربما رده، فإن دعوات رسول  الله صلى الله عليه وسلم مسموعة مستجابة (يتسللون) ينسلون قليلا قليلا، ونظير تسلل تدرج وتدخل. واللو إذ  الملاوذة، وهو أن يلوذ هذا بذاك وذاك بهذا: يعنى ينسلون عن الجماعة في الخفية على سبيل الملاوذة واستتار  بعضهم ببعض، و (لو إذا) حال: أي ملاوذين. وقيل كان بعضهم يلوذ بالرجل إذا استأذن فيأذن له فينطلق  الذي لم يؤذن له معه. وقرئ لو إذا بالفتح. يقال خالفه إلى الامر: إذا ذهب إليه دونه، ومنه قوله تعالى - وما  أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه - وخالفه عن الامر: إذا صد عنه دونه، ومعنى (الذين يخالفون عن أمره)  الذين يصدون عن أمره دون المؤمنين وهم المنافقون فحذف المفعول لان الغرض ذكر المخالف والمخالف عنه.
 الضمير في أمره لله سبحانه أو للرسول صلى الله عليه وسلم، والمعنى عن طاعته ودينه (فتنة) محنة في الدنيا (أو  يصيبهم عذاب أليم) في الآخرة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: فتنة قتل. وعن عطاء: زلازل وأهوال. وعن  جعفر بن محمد: يسلط عليهم سلطان جائر. أدخل قد ليؤكد علمه بما هم عليه من المخالفة عن الدين والنفاق،  ومرجع توكيد العلم إلى توكيد الوعيد، وذلك أن قد إذا دخلت على المضارع كانت بمعنى ربما، فوافقت ربما في  خروجها إلى معنى التكثير في نحو قوله:
 فإن تمس مهجور الفناء فربما * أقام به بعد الوفود وفود  ونحو قول زهير:
 أخي ثقة لا تهلك الخمر ماله * ولكنه قد يهلك المال نائله
ألا إن لله ما في السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه ويوم يرجعون إليه فينبئهم بما عملوا والله بكل شئ عليم.
سورة الفرقان مكية. وهى سبع وسبعون آية بسم الله الرحمن الرحيم تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون ____________________
 والمعنى أن جميع ما في السماوات والأرض مختصة به خلقا وملكا وعلما، فكيف يخفى عليه أحوال المنافقين  وإن كانوا يجتهدون في سترها عن العيون وإخفائها. وسينبأهم يوم القيامة بما أبطنوا من سوء أعمالهم وسيجازيهم حق  جزائهم، والخطاب والغيبة في قوله (قد يعلم ما أنتم عليه ويوم يرجعون إليه) يجوز أن يكون للمنافقين على طريق  الالتفات، ويجوز أن يكون عليه عاما ويرجعون للمنافقين والله أعلم. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ  سورة النور أعطى من الاجر عشر حسنات بعدد كل مؤمن ومؤمنة وفيما مضى وفيما بقى ".
سورة الفرقان  مكية. وهى سبع وسبعون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  البركة كثرة الخير وزيادته ومنها تبارك الله، وفيه معنيان: تزايد خيره، وتكاثر. أو تزايد عن كل شئ،  وتعالى عنه في صفاته وأفعاله. والفرقان مصدر فرق بين الشيئين: إذا فصل بينهما، وسمى به القرآن لفصله بين الحق  والباطل، أو لأنه لم ينزل جملة واحدة ولكن مفروقا مفصولا بين بعضه وبعض في الانزال، ألا ترى إلى قوله  - وقرآنا فرقناه لتقرأ على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا - وقد جاء الفرق بمعناه، قال * ومشركي كافر بالفرق *  وعن بن الزبير رضي الله عنه: على عباده وهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمته كما قال - لقد أنزلنا إليكم -  قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا - والضمير في (ليكون) لعبده أو للفرقان ويعضد رجوعه إلى الفرقان قراءة ابن الزبير
للعالمين نذيرا. الذي له ملك السماوات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شئ فقدره تقديرا. واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا. وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون فقد جاءوا ظلما وزورا.
____________________
 (للعالمين) للجن والانس (نذيرا) منذرا: أي مخوفا، أو إنذارا كالنكير بمعنى الانكار، ومنه قوله تعالى - فكيف  كان عذابي ونذر - (الذي له) رفع على الابدال من الذي نزل أو رفع على المدح أو نصب عليه. فإن قلت:
 كيف جاز الفصل بين البدل والمبدل منه؟ قلت: ما فصل بينهما بشئ لان المبدل منه صلته نزل وليكون تعليل له،  فكأن المبدل منه لم يتم إلا به. فإن قلت: في الخلق معنى التقدير فما معنى قوله (وخلق كل شئ فقدره تقديرا)  كأنه قال وقدر كل شئ فقدره؟ قلت: المعنى أنه أحدث كل شئ إحداثا مراعى فيه التقدير والتسوية فقدره  وهيأة لما يصلح له، مثاله أنه خلق الانسان على هذا الشكل المقدر المسوى الذي تراه، فقدره للتكاليف والمصالح  المنوطة في بابي الدين والدنيا، وكذلك كل حيوان وجماد جاء به على الجبلة المستوية المقدرة بأمثلة الحكمة والتدبير  فقدره لأمر ما، ومصلحة مطابقا لما قدر له غير متجاف عنه، أو سمى إحداث الله خلقا لأنه لا يحدث شيئا لحكمته  إلا على وجه التقدير من غير تفاوت، فإذا قيل خلق الله كذا فهو بمنزلة قولك أحدث وأوجد من غير نظر إلى وجه  الاشتقاق، فكأنه قيل وأوجد كل شئ فقدره في إيجاده لم يوجده متفاوتا. وقيل فجعل له غاية ومنتهى، ومعناه:
 فقدره للبقاء إلى أمد معلوم. الخلق بمعنى الافتعال كما في قوله تعالى - إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا -  والمعنى: أنهم آثروا على عبادة الله سبحانه عبادة آلهة لاعجز أبين من عجزهم لا يقدرون على شئ من أفعال الله  ولا من أفعال العباد حيث لا يفتعلون شيئا وهم يفتعلون، لان عبدتهم يصنعونهم بالنحت والتصوير (ولا يملكون)  أي لا يستطيعون لأنفسهم دفع ضرر عنها أو جلب نفع إليها وهم يستطيعون، وإذا عجزوا عن الافتعال ودفع  الضرر وجلب النفع التي يقدر عليها العباد كانوا عن الموت والحياة والنشور التي لا يقدر عليها إلا الله أعجز (قوم  آخرون) قيل هم اليهود، وقيل عداس مولى حويطب بن عبد العزى ويسار مولى العلاء بن الحضرمي وأبو فكيهة  الرومي، قال ذلك النضر بن الحرث بن عبد الدار. جاء وأنى يستعملان في معنى فعل فيعديان تعديته، وقد يكون  على معنى وردوا ظلما كما تقول جئت المكان، ويجوز أن يحذف الجار ويوصل الفعل. وظلمهم أن جعلوا العربي  يتلقن من العجمي الرومي كلاما عربيا أعجز بفصاحته جميع فصحاء العرب. والزور أن بهتوه بنسبة ما هو برئ منه
وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا. قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض إنه كان غفورا رحيما. وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشى في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا.
____________________
 إليه (أساطير الأولين) ما سطره المتقدمون من نحو أحاديث رستم واسفنديار جمع أسطار أو أسطورة كأحدوثة  (اكتتبها) كتبها لنفسه وأخذها كما تقول استكب الماء واصطبه: إذا سكبه وصبه لنفسه وأخذه. وقرئ اكتتبها  على البناء للمفعول، والمعنى: اكتتبها كاتب له لأنه كان أميا لا يكتب بيده، وذلك من تمام إعجازه، ثم حذفت  اللام فأفضى الفعل إلى الضمير فصار اكتتبها إياه كاتب كقوله - واختار موسى قومه - ثم بنى الفعل للضمير الذي  هو إياه فانقلب مرفوعا مستترا بعد أن كان بارزا منصوبا، وبقى ضمير الأساطير على حاله فصار اكتتبها كما ترى.
 فإن قلت: كيف قيل (اكتتبها فهي تملى عليه) وإنما يقال أمليت عليه فهو يكتتبها؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما  أراد اكتتابها أو طلبه فهي تملى عليه، أو كتبت له وهو أمي فهي تملى عليه: أي تلقى عليه من كتابه يتحفظها لان  صورة الالقاء على الحافظ كصورة الالقاء على الكاتب. وعن الحسن أنه قول الله سبحانه يكذبهم، وإنما يستقيم  أن لو فتحت الهمزة للاستفهام الذي في معنى الانكار، ووجهه أن يكن نحو قوله:
 أفرح أن أرزأ الكرام وأن * أورث ذودا شصائصا نبلا  وحق الحسن أن يقف على الأولين (بكرة وأصيلا) أي دائما أو في الخفية قبل أن ينتشر الناس وحين يأوون  إلى مساكنهم: أي يعلم كل سر خفى في السماوات والأرض، ومن جملته ما تسرونه أنتم من الكيد لرسوله صلى الله  عليه وسلم مع علمكم أن ما تقولونه باطل وزور، وكذلك باطن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبراءته مما  بهتونه به، وهو يجازيكم ويجازيه على ما علم منكم وعلم منه. فإن قلت: كيف طابق قوله (إنه كان غفورا رحيما)  هذا المعنى؟ قلت: لما كان ما تقدمه في معنى الوعيد عقبه بما يدل على القدرة عليه لأنه لا يوصف بالمغفرة والرحمة  إلا القادر على العقوبة، أو هو تنبيه على أنهم استوجبوا بمكابرتهم هذه أن يصب عليهم العذاب صبا، ولكن  صرف ذلك عنهم أنه غفور رحيم يمهل ولا يعاجل. وقعت اللام في المصحف مفصولة عن هذا خارجة عن أوضاع  الخط العربي وخط المصحف سنة لاتغير، وفي هذا استهانة تصغير لشأنه وتسميته بالرسول سخرية منهم وطنز  كأنهم قالوا: ما لهذا الزاعم أنه رسول، ونحوه قول فرعون - إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون أي إن صح  أنه رسول الله فما باله حاله مثل حالنا (يأكل الطعام) كما نأكل ويتردد في الأسواق لطلب المعاش كما نتزدد:
 يعنون أنه كان يجب أن يكون ملكا متسغنيا عن الاكل والتعيش. ثم نزلوا عن اقتراحهم أن يكون ملكا إلى اقتراح  أن يكون إنسانا معه ملك حتى يتساندا في الانذار والتخويف. ثم نزلوا أيضا فقالوا: وإن لم يكن مرفودا بملك  فليكن مرفودا بكنز يلقى إليه من السماء يستظهر به ولا يحتاج إلى تحصيل المعاش. ثم نزلوا فاقتنعوا بأن يكون رجلا  له بستان يأكل منه ويرتزق كما الدهاقين والمياسير، أو يأكلون هم من ذلك البستان فينتفعون به في دنياهم ومعاشهم  وأراد بالظالمين إياهم بأعيانهم وضع الظاهر موضع المضمر ليسجل عليهم بالظلم فيما قالوا، وقرئ فيكون بالرفع  أو يكون له جنة بالياء ونأكل بالنون. فإن قلت: ما وجها الرفع والنصب في فيكون. قلت: النصب لأنه جواب
أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا. انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا. تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجرى من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا. بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا. إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا.
____________________
 لولا بمعنى هلا، وحكمه حكم الاستفهام والرفع على أنه معطوف على أنزل ومحله الرفع، ألا تراك تقول: لولا ينزل  بالرفع وقد عطف عليه يلقى وتكون مرفوعين، ولا يجوز النصب فيهما لأنهما في حكم الواقع بعد لولا ولا  يكون إلا مرفوعا، والقائلون هم كفار قريش: النضر بن الحرث، وعبد الله بن أبي أمية، ونوفل بن خويلد ومن  ضامهم (مسحورا) سحر فغلب على عقله، أو ذا سحر وهو الرئة عنوا أنه بشر لا ملك (ضربوا لك الأمثال) أي  قالوا فيك تلك الأقوال واخترعوا لك تلك الصفات والأحوال النادرة من نبوة مشتركة بين إنسان وملك وإلقاء  كنز عليك من السماء وغير ذلك، فبقوا متحيرين ضلالا لا يجدون قولا يستقرون عليه أو فضلوا عن الحق فلا  يجدون طريقا إليه. تكاثر خير (الذي إن شاء) وهب لك في الدنيا (خيرا) مما قالوا وهو أن يعجل لك مثل  ما وعدك في الآخرة من الجنات والقصور. وقرئ ويجعل بالرفع عطفا على جعل لان الشرط إذا وقع ماضيا جاز  في جزائه الجزم والرفع كقوله:
 وإن أتاه خليل يوم مسألة * يقول لا غائب مالي ولا حرم  ويجوز في ويجعل لك إذا أدغمت أن تكون اللام في تقدير الجزم والرفع جميعا. وقرئ بالنصب على أنه جواب  الشرط بالواو (بل كذبوا) عطف على ما حكى عنهم يقول: بل أتوا بأعجب من ذلك كله وهو تكذيبهم بالساعة.
 ويجوز أن يتصل بما يليه كأنه قال: بل كذبوا بالساعة فكيف يلتفتون إلى هذا الجواب وكيف يصدقون بتعجيل  مثل ما وعدك في الآخرة وهم لا يؤمنون بالآخرة؟ السعير: النار الشديدة الاستعار، وعن الحسن رضي الله عنه:
 أنه اسم من أسماء جهنم (رأتهم) من قولهم دورهم تترا: أي وتتناظر، ومن قوله صلى الله عليه وسلم " لا ترا " أي  ناراهما كأن بعضها يرى بعضا على سبيل المجاز والمعنى: إذا كانت منهم بمرأى الناظر في البعد سمعوا صوت غليانها،
وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا. لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا. قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا. لهم فيها ما يشاءون خالدين كان على ربك وعدا مسؤولا. ويوم نحشرهم وما يعبدون من دون الله فنقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل.
____________________
 وشبه ذلك بصوت المتغيظ والزافر. ويجوز أن يراد إذا رأتهم زبانيتها تغيظوا وزفروا غضبا على الكفار وشهوة  للانتقام منهم. الكرب مع الضيق، كما أن الروح مع السعة، ولذلك وصف الله الجنة بأن عرضها السماوات  والأرض، وجاء في الأحاديث " أن لكل مؤمن من القصور والجنان كذا وكذا " ولقد جمع الله على أهل النار  أنواع التضييق والارهاق حيث ألقاهم في مكان ضيق يتراصون فيه تراصا، كما روى عن ابن عباس رضي الله عنهما  في تفسيره أنه يضيق علهم كما يضيق الزج في الرمح، وهم مع ذلك الضيق مسلسلون مقرنون في السلاسل  قرنت أيديهم إلى أعناقهم في الجوامع. وقيل يقرن مع كل كافر شيطانه في سلسلة وفي أرجلهم الأصفاد. والثبور:
 الهلاك، ودعاؤه أن يقال وا ثبوراه: أي تعال يا ثبور فهذا حينك وزمانك (لا تدعوا) أي يقال لهم ذلك، أو هم  أحقاء بأن يقال لهم وإن لم يكن ثمة قول. ومعنى (وادعوا ثبورا كثيرا) أنكم وقعتم فيما ليس ثبوركم فيه واحدا إنما  هو ثبور كثير، إما لان العذاب أنواع وألوان كل نوع منها ثبور لشدته وفظاعته، أو لانهم كلما نضجت جلودهم  بدلوا غيرها فلا غاية لهلاكهم. الراجع إلى الموصولين محذوف: يعنى وعدها المتقون وما يشاؤونه، وإنما قيل  كانت لان ما وعده الله وحده فهو في تحققه كأنه قد كان، أو كان مكتوبا في اللوح قبل أن برأهم بأزمنة متطاولة  أن الجنة جزاؤهم ومصيرهم. فإن قلت: ما معنى قوله (كانت لهم جزاء مصيرا)؟ قلت: هو كقوله - نعم الثواب  وحسنت مرتفقا - فمدح الثواب ومكانه كما قال - بئس الشراب وساءت مرتفقا - فذم العقاب ومكانه، لان النعيم  لا يتم للمتنعم إلا بطيب المكان وسعته وموافقته للمراد والشهوة وأن لا تنغص، وكذلك العقاب يتضاعف بغثاثة  الموضع وضيقه وظلمته وجمعه لأسباب الاجتواء والكراهة، فلذلك ذكر المصير مع ذكر الجزاء. والضمير في  (كان) لما يشاءون. والوعد الموعود: أي كان ذلك موعودا واجبا على ربك إنجازه حقيقا أن يسئل ويطلب لأنه  جزاء وأجر مستحق. وقيل قد سأله الناس والملائكة في دعواتهم - ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك - ربنا آتنا في  الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة - ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم - يحشرهم فيقول كلاهما بالنون والياء.
 وقرئ يحشرهم بكسر الشين (وما يعبدون) يريد المعبودين من الملائكة والمسيح وعزير. وعن الكلبي: الأصنام  ينطقها الله. ويجوز أن يكون عاما لهم جميعا. فإن قلت: كيف صح استعمال ما في العقلاء قلت: هو موضوع على العموم  للعقلاء وغيرهم بدليل قولك: إذا رأيت شبحا من بعيد ما هو؟ فإذا قيل لك إنسان قلت حينئذ من هو؟ ويدلك قولهم من  لما يعقل أو أريد به الوصف كأنه قيل ومعبوديهم ألا تراك تقول إذا أردت السؤال عن صفة زيد: ما زيد؟ تعنى أطويل  أم قصير، أفقيه أم طبيب؟ فإن قلت: ما فائدة أنتم وهم، وهلا قيل أظللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل؟ قلت: ليس
قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا. فقد كذبوكم بما تقولون فما يستطيعون ____________________
 مضلين، ويقولون بل أنت تفضلت من غير سابقة على هؤلاء وآبائهم تفضل جواد كريم، فجعلوا النعمة التي  حقها أن تكون سبب الشكر سبب الكفر ونسيان الذكر، وكان ذلك سبب هلاكهم، فإذا برأت الملائكة والرسل  أنفسهم من نسبة الاضلال الذي هو عمل الشياطين إليهم واستعاذوا منه فهم لربهم الغنى العدل أشد تبرئة وتنزيها  منه، ولقد نزهوه حين أضافوا إلى التفضل بالنعمة والتمتيع بها، وأسندوا نسيان الذكر والتسبب به للبوار إلى  الكفرة فشرحوا الاضلال المجازى الذي أسنده الله إلى ذاته في قوله - يضل من يشاء - ولو كان هو المضل على  الحقيقة لكان الجواب العتيد أن يقولوا: بل أنت أضللتهم، والمعنى أنتم أوقعتموهم في الضلال عن طريق الحق  أم هم ضلوا عنه بأنفسهم وضل مطاوع أضله، وكان القياس ضل عن السبيل إلا أنهم تركوا الجار كما تركوه  في هداه الطريق والأصل إلى الطريق وللطريق، وقولهم أضل البعير في معنى جعله ضالا: أي ضائعا لما كان  أكثر ذلك بتفريط من صاحبه وقلة احتياط في حفظه، قيل أضله سواء كان منه فعل أو لم يكن (سبحانك) تعجب  منهم قد تعجبوا مما قيل لهم لانهم ملائكة أنبياء معصومون فما أبعدهم عن الاضلال الذي هم مختص بإبليس وحزبه،  أو نطقوا بسبحانك ليدلوا على أنهم المسبحون المتقدسون الموسومون بذلك، فكيف يليق بحالهم أن يضلوا عباده،  أو قصدوا به تنزيهه عن الأنداد وأن يكون له نبي أو ملك أو غيرهما ندا، ثم قالوا: ما كان يصح لنا ولا يستقيم  ونحن معصومون أن نتولى أحدا دونك، فكيف يصح لنا أن نحمل غيرنا على أن يتولونا دونك؟ أو ما كان ينبغي  لنا أن نكون أمثال الشياطين في توليهم الكفار كما تولاهم الكفار، قال الله تعالى - فقاتلوا أولياء الشيطان - يريد  الكفرة وقال - والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت - وقرأ أبو جعفر المدني نتخذ على البناء للمفعول، وهذا الفعل  أعني اتخذ يتعدى إلى مفعول واحد كقولك اتخذ وليا، وإلى مفعولين كقولك اتخذ فلانا وليا، قال الله تعالى - أم  اتخذوا آلهة من الأرض - وقال - واتخذ الله إبراهيم خليلا - فالقراءة الأولى من المتعدى إلى واحد وهو من أولياء،  والأصل أن نتخذ أولياء فزيدت من لتأكيد معنى النفي، والثانية من المتعدى إلى مفعولين، فالأول ما بنى له الفعل  والثاني من أولياء، ومن للتبعيض: أي لا نتخذ بعض أولياء، وتنكير أولياء من حيث إنهم أولياء مخصوصون  وهم الجن والأصنام. والذكر ذكر الله والايمان به أو القرآن والشرائع. والبور: الهلاك يوصف به الواحد والجمع  ويجوز أن يكون جمع بائر كعائذ وعوذ. هذه المفاجأة بالاحتجاج والالزام حسنة رائعة، وخاصة إذا انضم إليها  الالتفات وحذف القول، ونحوها قوله تعالى - يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن  تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير - وقول القائل:
 قالوا خراسان أقصى ما يراد بنا * ثم القفول فقد جئنا خراسانا  وقرئ يقولون بالتاء والياء، فمعنى ومن قرأ بالتاء فقد كذبوكم بقولكم إنهم آلهة، ومعنى من قرأ بالياء فقد  كذبوكم بقولهم سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء. فإن قلت: هل يختلف حكم الباء مع  التاء والياء؟ قلت: أي والله هي مع التاء كقوله بل كذبوا بالحق والجار والمجرور بدل من الضمير كأنه قيل فقد  كذبوا بما تقولون، وهى مع الياء كقولك كتبت بالقلم. وقرئ يستطيعون بالتاء والياء أيضا: يعنى فما تستطيعون
صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا. وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا.
____________________
 أنتم يا كفار صرف العذاب عنكم. وقيل الصرف التوبة، وقيل الحيلة من قولهم إنه ليتصرف: أي يحتال، أو فما  يستطيع آلهتكم أن يصرفوا عنكم العذاب أو أن يحتالوا لكم. الخطاب على العموم للمكلفين. والعذاب الكبير  لاحق بكل من ظلم والكافر ظالم لقوله - إن الشرك لظلم عظيم - والفاسق ظالم لقوله - ومن لم يتب فأولئك هم  الظالمون - وقرئ يذقه بالياء وفيه ضمير الله أو ضمير مصدر يظلم الجملة بعد إلا صفة لموصوف محذوف، والمعنى:
 وما أرسلنا قبلك أحدا من المرسلين إلا آكلين وماشين، وإنما حذف اكتفاء بالجار والمجرور: أعني من المرسلين  ونحوه قوله عز من قائل - وما منا إلا له مقام معلوم - على معنى وما منا أحد. وقرئ ويمشون على البناء للمفعول:
 أي تمشيهم حوائجهم أو الناس، ولو قرئ يمشون لكان أوجه لولا الرواية. وقيل هو احتجاج على من قال ما لهذا  الرسول يأكل الطعام ويمشى في الأسواق (فتنة) أي محنة وابتلاء، وهذا تصبير لرسول الله صلى الله عليه وسلم على  ما قالوه واستبدعوه من أكله الطعام ومشيه في الأسواق بعد ما احتج عليهم بسائر الرسل، يقول: وجرت عادتي  وموجب حكمتي على ابتلاء بعضكم أيها الناس ببعض، والمعنى: أنه ابتلى المرسلين بالمرسل إليهم وبمناصبتهم لهم  العداوة وأقاويلهم الخارجة عن حد الانصاف وأنواع أذاهم وطلب منهم الصبر الجميل، ونحوه - ولتسمعن من  الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور - وموقع  (أتصبرون) بعد ذكر الفتنة موقع أيكم بعد الابتلاء في قوله - ليبلوكم أيكم أحسن عملا - (بصيرا) عالما بالصواب  فيما يبتلى به وغيره فلا يضيقن صدرك ولا يستخفنك أقاويلهم، فإن في صبرك عليها سعادتك وفوزك في الدارين.
 وقيل هو تسلية له عما عيروه به من الفقر حين قالوا: أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة، وأنه جعل الأغنياء فتنة  للفقراء لينظر هل يصبرون وأنها حكمته ومشيئته يغنى من يشاء ويفقر من يشاء. وقيل جعلناك فتنة لهم لأنك لو كنت  غنيا صاحب كنوز وجنان لكان ميلهم إليك وطاعتهم لك للدنيا أو ممزوجة بالدنيا، فإنما بعثناك فقيرا ليكون طاعة  من يطيعك خالصة لوجه الله من غير طمع دنيوي. وقيل كان أبو جهل والوليد بن المغيرة والعاصي بن وائل ومن  في طبقتهم يقولون: إن أسلمنا وقد أسلم قبلنا عمر وصهيب وبلال وفلان وفلان ترفعوا علينا إدلالا بالمسابقة فهو  افتتان بعضهم ببعض: أي لا يأملون لقاءنا بالخير لانهم كفرة، أو لا يخافون لقاءنا بالشر، والرجاء في لغة تهامة  الخوف، وبه فسر قوله تعالى - لا ترجون لله وقارا - جعلت الصيرورة إلى دار جزائه بمنزلة لقائه لو كان ملقيا  اقترحوا من الآيات أن ينزل الله عليهم الملائكة فتخبرهم بأن محمدا صادق حتى يصدقوه، أو يروا الله جهرة فيأمرهم  بتصديقه واتباعه، ولا يخلو إما أن يكونوا عالمين بأن الله لا يرسل الملائكة إلى غير الأنبياء وأن الله لا يصح أن  يرى، وإنما علقوا إيمانهم بما لا يكون، وإما أن لا يكونوا عالمين بذلك وإنما أرادوا التعنت باقتراح آيات سوى  الآيات التي نزلت وقامت بها الحجة عليهم كما فعل قوم موسى حين قالوا - لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة - فإن
وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا. يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا. وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا.
____________________
 قلت: ما معنى (في أنفسهم)؟ قلت: معناه أنهم أضمروا الاستكبار عن الحق وهو الكفر والعناد في قلوبهم  واعتقدوه كما قال - إن في صدورهم الأكبر ما هم ببالغيه (وعتوا) وتجاوزوا الحد في الظلم، يقال عتا علينا فلان  وقد وصف العتو بالكبير فبالغ في إفراطه: يعنى أنهم لم يجسروا على هذا القول العظيم إلا لانهم بلغوا غاية الاستكبار  وأقصى العتو، واللام جواب قسم محذوف، وهذه الجملة في حسن استئنافها غاية، وفى أسلوبها قول القائل:
 وجارة جساس أبأنا بنابها * كليبا غلت ناب كليب بواؤها  وفى فحوى هذا الفعل دليل على التعجب من غير لفظ التعجب: ألا ترى أن المعنى: ما أشد استكبارهم وما  أكبر عتوهم وما أغلى نابا بواؤها كليب (يوم يرون) منصوب بأحد شيئين: إما بما دل عليه لا بشرى: أي يوم  يرون الملائكة يمنعون البشرى أو يعدمونها ويومئذ للتكرير، وإما بإضمار أذكر: أي أذكر يوم يرون الملائكة،  ثم قال (لا بشرى يومئذ للمجرمين) وقوله للمجرمين إما ظاهر في موضع ضمير، وإما لأنه عام فقد تناولهم بعمومه  (حجرا محجورا) ذكره سيبويه في باب المصادر غير المتصرفة المنصوبة بأفعال متروك إظهارها نحو معاذ الله وقعدك  الله وعمرك الله، وهذه كلمة كانوا يتكلمون بها عند لقاء عدو موتور أو هجوم نازلة أو نحو ذلك يضعونها موضع  الاستعاذة. قال سيبويه: ويقول الرجل للرجل أتفعل كذا وكذا فيقول حجرا، وهى من حجره إذا منعه، لان  المستعيذ طالب من الله أن يمنع المكروه فلا يلحقه، فكان المعنى: أسأل الله أن يمنع ذلك منعا ويحجره حجرا،  ومجيئه على فعل أو فعل في قراءة الحسن تصرف فيه لاختصاصه بموضع واحد كما كان قعدك وعمرك كذلك، وأنشدت  لبعض الرجاز:
 قالت وفيها حيدة وذعر * عوذ بربى منكم وحجر  فإن قلت: فإذا قد ثبت أنه من باب المصادر فما معنى وصفه بمحجورا. قلت: جاءت هذه الصفة لتأكيد  معنى الحجر كما قالوا ذيل ذائل والذيل الهوان وموت مائت. والمعنى في الآية أنهم يطلبون نزول الملائكة  ويقترحونه، وهم إذا رأوهم عند الموت أو يوم القيامة كرهوا لقاءهم وفزعوا منهم لانهم لا يلقونهم إلا بما يكرهون،  وقالوا عند رؤيتهم ما كانوا يقولونه عند لقاء العدو الموتور وشدة النازلة. وقيل هو من قول الملائكة ومعناه حراما  محرما عليكم الغفران والجنة والبشرى: أي جعل الله ذلك حراما عليكم. ليس ههنا قدوم ولا ما يشبه القدوم،  ولكن مثلت حال هؤلاء وأعمالهم التي عملوها في كفرهم من صلة رحم وإغاثة ملهوف وقرى ضيف ومن على أسير  وغير ذلك من مكارمهم ومحاسنهم بحال قوم خالفوا سلطانهم واستعصوا عليه فقدم إلى أشيائهم وقصد إلى ما تحت  أيديهم فأفسدها ومزقها كل ممزق ولم يترك لها أثرا ولا عثيرا. والهباء: ما يخرج من الكوة مع ضوء الشمس شبيه  بالغبار. وفى أمثالهم أقل من الهباء (منثورا) صفة للهباء، شبهه بالهباء في قلته وحقارته عنده وأنه لا ينتفع به، ثم
أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا. ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا. الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا.
____________________
 بالمنثور منه لأنك تراه منتظما مع الضوء، فإذا حركته الريح رأيته قد تناثر وذهب كل مذهب، ونحوه قوله  - كعصف مأكول - لم يكف أن شبههم بالعصف حتى جعله مؤوفا بالاكال، ولا أن شبه عملهم بالهباء حتى جعله  متناثرا، أو مفعول ثالث لجعلناه: أي فجعلناه جامعا لحقارة الهباء والتناثر كقوله - كونوا قردة خاسئين - أي  جامعين للمسخ والخس ء؟. ولام الهباء واو بدليل الهبوة. المستقر: المكان الذي يكونون فيه في أكثر أوقاتهم  مستقرين يتجالسون ويتحادثون. والمقيل: المكان الذي يأوون إليه للاسترواح إلى أزواجهم والتمتع بمغازلتهن  وملامستهن، كما أن المترفين في الدنيا يعيشون على ذلك الترتيب. وروى أنه يفرغ من الحساب في نصف ذلك اليوم  فيقيل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار، وفي معناه قوله تعالى - إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون. هم  وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون - قيل في تفسير الشغل: افتضاض الابكار ولا نوم في الجنة، وإنما  سمى مكان دعتهم واسترواحهم إلى الحور مقيلا على طريق التشبيه. وفى لفظ الأحسن رمز إلى ما يتزين به مقيلهم  من حسن الوجوه وملاحة الصور إلى غير ذلك من التحاسين والزين. وقرئ (تشقق) والأصل تتشقق فحذف  بعضهم التاء وغيره أدغمها، ولما كان انشقاق السماء بسبب طلوع الغمام منها جعل الغمام كأنه الذي تشقق به السماء  كما تقول: شق السنام بالشفرة وانشق بها، ونظيره قوله تعالى - السماء منفطر به - فإن قلت: أي فرق بين قولك  انشقت الأرض بالنبات وانشقت عن النبات؟ قلت: معن انشقت به أن الله شقها بطلوعه فانشقت به، ومعنى  انشقت عنه أن التربة ارتفعت عنه عند طلوعه، والمعنى: أن السماء تنفتح بغمام يخرج منها، وفي الغمام الملائكة  ينزلون وفي أيديهم صحائف أعمال العباد. وروى تنشق سماء سماء وتنزل الملائكة إلى الأرض. وقيل هو غمام أبيض  رقيق مثل الضبابة ولم يكن إلا لبني إسرائيل في تيههم، وفى معناه قوله تعالى - هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل  من الغمام والملائكة - وقرئ وننزل الملائكة وننزل الملائكة ونزل الملائكة ونزلت الملائكة وأنزل  الملائكة ونزل الملائكة ونزل الملائكة على حذف النون الذي هو فاء الفعل من ننزل قراءة أهل مكة. الحق الثابت  لان كل ملك يزول يومئذ ويبطل ولا يبقى إلا ملكه. عض اليدين والأنامل والسقوط في اليد وأكل البنان وحرق  الأسنان والارم وقرعها كنايات عن الغيظ والحسرة لأنها من روادفها، فيذكر الرادفة ويدل بها على المردوف  فيرتفع الكلام به في طبقة الفصاحة ويجد السامع عنده في نفسه من الروعة والاستحسان مالا يجده عند لفظ المكنى  عنه. وقيل نزلت في عقبة بن أبي معيط بن أمية بن عبد شمس، وكان يكثر مجالسة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
 وقيل اتخذ ضيافة فدعا إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أن يأكل من طعامه حتى ينطق بالشهادتين ففعل،  وكان أبي بن خلف صديقه فعاتبه وقال: صبأت يا عقبة، قال: لا ولكن آلى أن لا يأكل من طعامي وهو في بيتي  فاستحييت منه فشهدت له، والشهادة ليست في نفسي، فقال: وجهي من وجهك حرام إن لقيت محمدا فلم  تطأ قفاه وتبزق في وجهه وتلطم عينه، فوجده ساجد في دار الندوة ففعل ذلك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
 لا ألقاك خارجا من مكة إلا علوت رأسك بالسيف، فقتل يوم بدر، أمر عليا رضي الله عنه بقتله. وقيل قتله
ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا. يا ويلتا ليتني لم أتخذ فلانا خليلا. لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا. وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا. وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا. وقال الذين كفروا لولا نزل ____________________
 عاصم بن ثابت بن أفلح الأنصاري وقال: يا محمد إلى من الصبية؟ قال: إلى النار، وطعن رسول الله صلى الله  عليه وسلم أبيا بأحد فرجع إلى مكة فمات. واللام في (الظالم) يجوز أن تكون للعهد يراد به عقبة خاصة، ويجوز  أن تكون للجنس فيتناول عقبة وغيره. تمنى أنه لو صحب الرسول وسلك معه طريقا واحدا وهو طريق الحق ولم  يتشعب به طرق الضلالة والهوى، أو أراد إني كنت ضالا لم يكن لي سبيل قط فليتني حصلت لنفسي في صحبة  الرسول سبيلا. وقرئ يا ويلتي بالياء وهو الأصل لان الرجل ينادى ويلته وهى هلكته، يقول لها تعالى فهذا  أو انك. وإنما قلبت الياء ألفا كما في صحارى ومدارى. فلان كناية عن الاعلام، كما أن الهن كناية عن الأجناس،  فإن أريد بالظالم عقبة فالمعنى: ليتني لم أتخذ أبيا خليلا، فكنى عن اسمه وإن أريد به الجنس، فكل من اتخذ من  المضلين خليلا كان لخليله اسم علم لا محالة فجعله كناية عنه (عن الذكر) عن ذكر الله أو القرآن أو موعظة الرسول  ويجوز أن يريد نطقه بشهادة الحق وعزمه على الاسلام. والشيطان إشارة إلى خليله سماه شيطانا لأنه أضله كما يضل  الشيطان ثم خذله ولم ينفعه في العاقبة، أو أراد إبليس وأنه هو الذي حمله على مخالة المضل ومخالفة الرسول ثم خذله،  أو أراد الجنس وكل من تشيطن من الجن والإنس، ويحتمل أن يكون وكان الشيطان حكاية كلام الظالم وأن  يكون كلام الله. اتخذت يقرأ على الادغام والاظهار والادغام أكثر. الرسول محمد صلى الله عليه وسلم وقومه  قريش، حكى الله عنه شكواه قومه إليه، وفى هذه الحكاية تعظيم للشكاية وتخويف لقومه لان الأنبياء كانوا  إذا التجئوا إليه وشكوا إليه قومهم حل بهم العذاب ولم ينظروا. ثم أقبل عليه مسليا ومواسيا وواعدا النصرة عليهم  فقال (وكذلك) كان كل نبي قبلك مبتلى بعداوة قومه، وكفاك بي هاديا إلى طريق قهرهم والانتصار منهم وناصرا  لك عليهم. مهجورا تركوه وصدوا عنه وعن الايمان به. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " من تعلم القرآن وعلمه  وعلق مصحفا لم يتعاهده ولم ينظر فيه جاء يوم القيامة متعلقا به يقول: يا رب العالمين عبدك هذا اتخذني مهجورا اقض  بيني وبينه " وقيل هو من هجر إذا هذى: أي جعلوه مهجورا فيه فحذف الجار وهو على وجهين: أحدهما  زعمهم أنه هذيان وباطل وأساطير الأولين، والثاني أنهم كانوا إذا سمعوه هجروا فيه كقوله تعالى - لا تسمعوا لهذا  القرآن والغوا فيه - ويجوز أن يكون المهجور بمعنى الهجر كالمجلود والمعقول، والمعنى: اتخذوه هجرا. والعدو  يجوز أن يكون واحدا وجمعا كقوله - فإنهم عدو لي - وقيل المعنى: وقال الرسول يوم القيامة (نزل) ههنا بمعنى  أنزل لا غير كخبر وإلا كان متدافعا، وهذا أيضا من اعتراضاتهم واقتراحاتهم الدالة على شرادهم عن الحق  وتجافيهم عن اتباعه، قالوا هلا أنزل عليه دفعة واحدة في وقت واحد كما أنزلت الكتب الثلاثة وماله أنزل على  التفاريق؟ والقائلون قريش، وقيل اليهود وهذا فضول من القول ومماراة بما لا طائل تحته لان أمر الاعجاز
عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا. ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا. الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا. ولقد آتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا. فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم تدميرا.
____________________
 والاحتجاج به لا يختلف بنزوله جملة واحدة أو مفرقا، وقوله (كذلك) جواب لهم: أي كذلك أنزل مفرقا.
 والحكمة فيه أن نقوى بتفريقه فؤادك حتى تعيه وتحفظه، لان المتلقن إنما يقوى قلبه على حفظ العلم شيئا بعد شئ  وجزءا عقيب جزء، ولو ألقى عليه جملة واحدة لبعل به وتعيا بحفظه، والرسول صلى الله عليه وسلم فارقت حاله  حال موسى وداود وعيسى عليهم السلام حيث كان أميا لا يقرأ ولا يكتب وهم كانوا قارئين كاتبين فلم يكن له بد  من التلقن والتحفظ، فأنزل عليه منجما في عشرين سنة، وقيل في ثلاث وعشرين، وأيضا فكان ينزل على حسب  الحوادث وجوابات السائلين ولان بعضه منسوخ وبعضه ناسخ ولا يتأتى ذلك إلا فيما أنزل مفرقا. فإن قلت: ذلك  في كذلك يجب أن يكون إشارة إلى شئ تقدمه والذي تقدم هو إنزله جملة واحدة، فكيف فسرته بكذلك أنزلناه  مفرقا؟ قلت: لان قولهم لولا أنزل عليه جملة معناه: لم أنزل مفرقا، والدليل على فساد هذا الاعتراض أنهم عجزوا  عن أن يأتوا بنجم واحد من نجومه وتحدوا بسورة واحدة من أصغر السور فأبرزوا صفحة عجزهم وسجلوا به على  أنفسهم حين لاذوا بالمناصبة وفزعوا إلى المحاربة ثم قالوا: هلا نزل جملة واحدة؟ كأنهم قدروا على تفاريقه حتى  يقدروا على جملته (ورتلناه) معطوف على الفعل الذي تعلق به كذلك كأنه قال: كذلك فرقناه ورتلناه، ومعنى  ترتيله أن قدره آية بعد آية ووقفة عقيب وقفة. ويجوز أن يكون المعنى: وأمرنا بترتيل قراءته وذلك قوله - ورتل  القرآن ترتيلا - أي أقرأه بترسل وتثبت ومنه حديث عائشة رضي الله عنها في صفة قراءته صلى الله عليه وسلم " لا كسردكم  هذا لو أراد السامع أن يعد حروفه يعدها " وأصله الترتيل في الأسنان وهو تفليجها، يقال ثغر رتل ومرتل ويشبه  بنور الأقحوان في تفليجه، وقيل هو أن نزله مع كونه متفرقا على تمكث وتمهل في مدة متباعدة وهى عشرون سنة  ولم يفرقه في مدة متقاربة (ولا يأتونك) بسؤال عجيب من سؤالاتهم الباطلة كأنه مثل في البطلان إلا أتيناك نحن  بالجواب الحق الذي لا محيد عنه وبما هو أحسن معنى ومؤدى من سؤالهم. ولما كان التفسير هو التكشيف عما يدل  عليه الكلام وضع موضع معناه فقالوا: تفسير هذا الكلام كيت وكيت، كما قيل معناه كذا وكذا، أو لا يأتونك  بحال وصفة عجيبة يقولون هلا كانت هذه صفتك وحالك، نحو أن يقرن بك ملك ينذر معك أو يلقى إليك كنز  أو تكون لك جنة أو ينزل عليك القرآن جملة إلا أعطيناك نحن من الأحوال ما يحق لك في حكمتنا ومشيئتنا أن تعطاه  وما هو أحسن تكشيفا لما بعثت عليه ودلالة على صحته: يعنى أن تنزيله مفرقا وتحديهم بأن يأتوا ببعض تلك التفاريق  كلما نزل شئ منها أدخل في الاعجاز وأنور للحجة من أن ينزل كله جملة، ويقال لهم جيئوا بمثل هذا الكتاب في  فصاحته مع بعد ما بين طرفيه كأنه قيل لهم: إن حاملكم على هذه السؤالات أنكم تضللون سبيله وتحتقرون مكانه  ومنزلته. ولو نظرتم بعين الانصاف وأنتم من المسحوبين على وجوههم إلى جهنم لعلمتم أن مكانكم شر من مكانه
وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم و جعلناهم للناس آية وأعتدنا للظالمين عذابا أليما. وعادا وثمودا وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا. وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا.
____________________
 وسبيلكم أضل من سبيله، وفي طريقته قوله - قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب  عليه - الآية، ويجوز أن يراد بالمكان الشرف والمنزلة وأن يراد الدار والمسكن كقوله - أي الفريقين خير مقاما  وأحسن نديا - ووصف السبيل بالضلال من الاسناد المجازى، وعن النبي صلى الله عليه وسلم " يحشر الناس يوم  القيامة على ثلاثة أثلاث: ثلث على الدواب، وثلث على وجوههم، وثلث على أقدامهم ينسلون نسلا " الوزارة  لا تنافي النبوة فقد كان يبعث في الزمن الواحد أنبياء ويؤمرون بأن يوارد بعضهم بعضا: والمعنى: فذهبا إليهم  فكذبوهما فدمرناهم كقوله - اضرب بعصاك البحر فانفلق - أي فضرب فانفلق أراد اختصار القصة فذكر  حاشيتيها أولها وآخرها لأنهما المقصود من القصة بطولها: أعني إلزام الحجة ببعثة الرسل واستحقاق التدمير بتكذيبهم  وعن علي رضي الله عنه فدمرتهم وعنه فدمراهم، وقرئ: فدمرانهم على التأكيد بالنون الثقيلة. كأنهم كذبوا  نوحا ومن قبله من الرسل صريحا أو كأن تكذيبهم لواحد منهم تكذيب للجميع أو لم يروا بعثة الرسل أصلا كالبراهمة  (وجعلناهم) وجعلنا إغراقهم أو قصتهم (للظالمين) إما أن يعنى بهم قوم نوح وأصله وأعتدنا لهم إلا أنه قصد  تظليمهم فأظهر، وإما أن يتناولهم بعمومه. عطف عادا على هم في جعلناهم أو على الظالمين لان المعنى: ووعدنا  الظالمين. وقرئ وثمود على تأويل القبيلة، وأما المنصرف فعلى تأويل الحي أو لأنه اسم الأب الأكبر. قيل في  أصحاب الرس كانوا قوما من عبدة الأصنام أصحاب آبار ومواش فبعث الله إليهم شعيبا فدعاهم إلى الاسلام فتمادوا  في طغيانهم وفي إيذائه، فبينا هم حول الرس وهو البئر غير المطوية عن أبي عبيدة انهارت بهم فخسف بهم وبديارهم  وقيل الرس قرية بفلج اليمامة قتلوا نبيهم فهلكوا وهم بقية ثمود قوم صالح، وقيل هم أصحاب النبي حنظلة بن صفوان  كانوا مبتلين بالعنقاء وهى أعظم ما يكون من الطير سميت لطول عنقها، وكانت تسكن جبلهم الذي يقال له فتح،  وهى تنقض على صبيانهم فتخطفهم إن أعوزها الصيد، فدعا عليها حنظلة فأصابتها الصاعقة، ثم إنهم قتلوا  حنظلة فأهلكوا. وقيل هم أصحاب الأخدود والرس هو الأخدود، وقيل الرس بأنطاكية قتلوا فيها حبيبا النجار،  وقيل كذبوا نبيهم ورسوه في بئر أي دسوه فيها (بين ذلك) أي بين ذلك المذكور وقد يذكر الذاكر أشياء  مختلفة ثم يشير إليها بذلك ويحسب الحاسب أعدادا متكاثرة ثم يقول فذلك كيت وكيت على معنى فذلك المحسوب  أو المعدود (ضربنا له الأمثال) بينا له القصص العجيبة من قصص الأولين، ووصفنا لهم ما أجروا إليه من تكذيب  الأنبياء وجرى عليهم من عذاب الله وتدميره. والتتبير: التفتيت والتكسير، ومنه التبر وهو كسار الذهب والفضة  والزجاج. وكلا الأول منصوب بما دل عليه - ضربنا له الأمثال - وهو أنذرنا وحذرنا، والثاني بتبرنا لأنه فارغ  له. أراد بالقرية سدوم من قرى قوم لوط، وكانت خمسا أهلك الله تعالى أربعا بأهلها وبقيت واحدة. ومطر  السوء: الحجارة، يعنى أن قريشا مروا مرارا كثيرة. في متاجرهم إلى الشأم على تلك القرية التي أهلكت بالحجارة
ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء أفلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا. وإذا رأوك إن يتخذونك الا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا. إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا.
أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا.
____________________
 من السماء (أفلم يكونوا) في مرار مرورهم ينظرون إلى آثار عذاب الله ونكاله ويذكرون بل كانوا قوما كفرة  بالبعث لا يتوقعون (نشورا) وعاقبة، فوضع الرجاء موضع التوقع لأنه إنما يتوقع العاقبة من يؤمن فمن ثم لم ينظروا  ولم يذكروا ومروا بها كما مرت ركابهم، أو لا يأملون نشورا كما يأمله المؤمنون لطمعهم في الوصول إلى ثواب  أعمالهم أو لا يخافون على اللغة التهامية. إن الأولى نافية والثانية مخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة بينهما. واتخذه  هزوا في معنى استهزأ به، والأصل اتخذه موضع هزؤ أو مهزوءا به (أهذا) محمى بعد القول المضمر، وهذا  استصغار، و (بعث الله رسولا) وإخراجه في معرض التسليم والاقرار وهم على غاية الجحود والانكار سخرية  واستهزاء، ولو لم يستهزئوا لقالوا: أهذا الذي زعم أو ادعى أنه مبعوث من عند الله رسولا، وقولهم (إن كاد  ليضلنا) دليل على فرط مجاهدة رسول الله صلى الله عليه وسلم في دعوتهم وبذله قصارى الوسع والطاقة في استعطافهم  مع عرض الآيات والمعجزات عليهم حتى شارفوا بزعمهم أن يتركوا دينهم إلى دين الاسلام لولا فرط لجاجهم  واستمساكهم بعبادة آلهتهم، و (لولا) في مثل هذا الكلام جار من حيث المعنى لامن حيث الصنعة مجرى التقييد  للحكم المطلق (وسوف يعلمون) وعيد ودلالة على أنهم لا يفوتونه وإن طالت مدة الامهال، ولابد للوعيد أن  يلحقهم فلا يغرنهم التأخير، وقوله (من أضل سبيلا) كالجواب عن قولهم - إن كاد ليضلنا - لأنه نسبة الرسول  صلى الله عليه وسلم إلى الضلال من حيث لا يضل غيره إلا من هو ضال في نفسه. ويروى أنه من قول أبى جهل  لعنه الله. من كان في طاعة الهوى في دينه يتبعه في كل ما يأتي ويذر لا يتبصر دليلا ولا يصغى إلى برهان فهو عابد  هواه وجاعله إلهه فيقول لرسوله: هذا الذي لا يرى عبودا إلا هواه كيف تستطيع أن تدعوه إلى الهدى؟ أفتتوكل  عليه وتجبره على الاسلام وتقول لابد أن تسلم شئت أو أبيت ولا إكراه في الدين، وهذا كقوله - وما أنت عليهم  بجبار - لست عليهم بمسيطر - ويروى أن الرجل منهم كان يعبد الحجر فإذا رأى أحسن منه رمى به وأخذ آخر  ومنهم الحرث بن قيس السهمي. أم هذه منقطعة، معناه: بل أتحسب كان هذه المذمة أشد من التي تقدمتها حتى  حقت بالاضراب عنها إليها وهى كونهم مسلوبي الاسماع والعقول لانهم لا يلقون إلى استماع الحق أذنا ولا إلى تدبره  عقلا، ومشبهين بالانعام التي هي مثل في الغفلة والضلال ثم أرجح ضلالة منها. فإن قلت: لم أخر هواه والأصل  قولك اتخذ الهوى إلها؟ قلت: ما هو إلا تقديم المفعول الثاني على الأول للعناية، كما تقول: علمت منطلقا زيدا  لفضل عنايتك بالمنطلق. فإن قلت: ما معنى ذكر الأكثر؟ قلت: كان فيهم من لم يصده عن الاسلام إلا داء واحد
أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالانعام بل هم أضل سبيلا.
ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا.
ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا. وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا.
____________________
 وهو حب الرياسة وكفى به داء عضالا. فإن قلت: كيف جعلوا أضل من الانعام؟ قلت: لان الانعام تنقاد  لأربابها التي تعلفها وتتعهدها وتعرف من يحسن إليها ممن يسئ إليها وتطلب ما ينفعها وتجتنب ما يضرها وتهتدى  لمراعيها ومشاربها، وهؤلاء لا ينقادون لربهم ولا يعرفون إحسانه إليهم من إساءة الشيطان الذي هو عدوهم، ولا  يطلبون الثواب الذي هو أعظم المنافع، ولا يتقون العقاب الذي هو أشد المضار والمهالك، ولا يهتدون للحق  الذي هو المشرع الهني. والعذب: الروى (ألم تر إلى ربك) ألم تنظر إلى صنع ربك وقدرته. ومعنى مد الظل أن  جعله يمتد وينبسط فينتفع به الناس (ولو شاء لجعله ساكنا) أي لاصقا بأصل كل مظل من جبل وبناء وشجرة غير  منبسط فلم ينتفع به أحد، سمى انبساط الظل وامتداده تحركا منه وعدم ذلك سكونا. ومعنى كون الشمس  دليلا أن الناس يستدلون بالشمس وبأحوالها في مسيرها على أحوال الظل من كونه ثابتا في مكان زائلا ومتسعا  ومتقلصا، فيبنون حاجتهم إلى الظل واستغناءهم عنه على حسب ذلك. وقبضه إليه أنه ينسخه بضح الشمس (يسيرا)  أي على مهل، وفي هذا القبض اليسير شيئا بعد شئ من المنافع مالا يعد ولا يحصر، ولو قبض دفعة واحدة  لتعطلت أكثر مرافق الناس بالظل والشمس جميعا. فإن قلت: ثم في هذين الموضعين كيف موقعها؟ قلت: موقعها  لبيان تفاضل الأمور الثلاثة كان الثاني أعظم من الأول والثالث أعظم منهما تشبيها لتباعد ما بينهما في الفضل بتباعد  ما بين الحوادث في الوقت. ووجه آخر وهو أنه مد الظل حين بنى السماء كالقبة المضروبة ودحا الأرض تحتها  فألقت القبة ظلها على الأرض فينانا ما في أديمه جوب لعدم النير - ولو شاء لجعله ساكنا - مستقرا على تلك الحالة ثم خلق  الشمس وجعلها على ذلك الظل: أي سلطها عليه ونصبها دليلا متبوعا له كما يتبع الدليل في الطريق فهو يزيد بها  وينقص ويمتد ويتقلص، ثم نسخه بها فقبضه قبضا سهلا يسيرا غير عسير، ويحتمل أن يريد قبضه عند قيام الساعة  بقبض أسبابه وهى الاجرام التي تلقى الظل فيكون قد ذكر إعدامه بإعدام أسبابه كما ذكر إنشاءه بإنشاء أسبابه،  وقوله - قبضناه إلينا - يدل عليه وكذلك قوله - يسيرا - كما قال - ذلك حشر علينا يسير - شبه ما يستر من ظلام الليل  باللباس الساتر. والسبات: الموت، والمسبوت: الميت لأنه مقطوع الحياة، وهذا كقوله - وهو الذي يتوفاكم  بالليل - فإن قلت: هلا فسرته بالراحة؟ قلت: النشور في مقابلته يأباه إباء العيوف الورد وهو مرنق، وهذه الآية
وهو الذي أرسل الرياح نشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا. لنحيى به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا ____________________
 مع دلالتها على قدرة الخالق فيها إظهار لنعمته على خلقه لان الاحتجاب بستر الليل كم فيه لكثير من الناس من فوائد  دينية ودنيوية والنوم واليقظة وشبههما بالموت والحياة أي عبرة فيها لمن اعتبر، وعن لقمان أنه قال لابنه: يا بنى  كما تنام فتوقظ كذلك تموت فتنشر. قرئ الريح والرياح نشرا إحياء ونشرا جمع نشور وهى المحيية، ونشرا تخفيف  نشرا وبشرا تخفيف بشر جمع بشور وبشرى، و (بين يدي رحمته) استعارة مليحة: أي قدام المطر (طهورا) بليغا  في طهارته. وعن أحمد بن يحيى: هو ما كان طاهرا في نفسه مطهرا لغيره، فإن كان ما قاله شرحا لبلاغته في الطهارة  كان سديدا، ويعضده قوله تعالى - وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به - وإلا فليس فعول من التفعيل في شئ  والطهور على وجهين: في العربية صفة واسم غير صفة، فالصفة قولك ماء طهور كقولك طاهر، والاسم قولك  لما يتطهر به طهور كالوضوء، والوقود لما يتوضأ به النار، وقولهم تطهرت طهورا حسنا كقولك وضوءا حسنا،  ذكره سيبويه، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم " لا صلاة إلا بطهور " أي طهارة. فإن قلت: ما الذي يزيل عن  الماء اسم الطهور؟ قلت: تيقن مخالطة النجاسة أو غلبتها على الظن تغير أحد أو صافه الثلاثة أو لم يتغير، أو  استعماله في البدن لأداء عبادة عند أبي حنيفة. وعند مالك بن أنس رضي الله عنهما: مالم يتغير أحد أو صافه فهو  طهور. فإن قلت: فما تقول في قوله صلى الله عليه وسلم حين سئل عن بئر بضاعة فقال " الماء طهور لا ينجسه  شئ إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه "؟ قلت: قال الواقدي: كان بئر بضاعة طريقا للماء إلى البساتين، وإنما  قال (ميتا) لان البلدة في معنى البلد في قوله - فسقناه إلى بلد ميت - وأنه غير جار على الفعل كفعول ومفعال ومفعيل  وقرئ نسقيه بالفتح وسقى وأسقى لغتان، وقيل أسقاه جعل له سقيا. الأناسي جمع إنسي أو إنسان ونحوه ظرابي  في ظربان على قلب النون ياء والأصل أناسين وظرابين. وقرئ بالتخفيف بحذف ياء أفاعيل كقولك أناعم في  أناعيم. فإن قلت: إنزال الماء موصوفا بالطهارة وتعليله بالاحياء والسقى يؤذن بأن الطهارة شرط في صحة ذلك كما  تقول: حملني الأمير على فرس جواد لا صيد عليه الوحش. قلت:: لما كان سقى الأناسي من جملة ما أنزل له الماء  وصفه بالطهور إكراما لهم وتتميما للمنة عليهم وبيانا أن من حقهم حين أراد الله لهم الطهارة وأرادهم عليها أن  يؤثروها في بواطنهم ثم في ظواهرهم، وأن يربئوا بأنفسهم عن مخالطة القاذورات كلها كما ربأ بهم ربهم. فإن  قلت: لم خص الانعام من بين ما خلق من الحيوان الشارب؟ قلت: لان الطير والوحش تبعد في طلب الماء فلا  يعوزها الشرب بخلاف الانعام ولأنها قنية الأناسي وعامة منافعهم متعلقة بها، فكان الانعام عليهم بسقى أنعامهم  كالانعام بسقيهم. فإن قلت: فما معنى تنكير الانعام والأناسي ووصفها بالكثرة؟ قلت: معنى ذلك أن عليه الناس  وجلهم منيخون بالقرب من الأودية والأنهار ومنابع الماء فيهم غنية عن سقى السماء وأعقابهم، وهم كثير منهم  لا يعيشهم إلا ما ينزل الله من رحمته وسقيا سمائه، وكذلك قوله - لنحيى به بلدة ميتا - يريد بعض بلاد هؤلاء المتبعدين  من مظان الماء. فإن قلت: لم قدم إحياء الأرض وسقى الانعام على سقى الأناسي؟ قلت: لان حياة الأناسي بحياة  أرضهم وحياة أنعامهم، فقدم ما هو سبب حياتهم وتعيشهم على سقيهم، ولأنهم إذا ظفروا بما يكون سقيا أرضهم
ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا. ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا. فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا. وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا.
____________________
 ومواشيهم لم يعدموا سقياهم. يريد ولقد صرفنا هذا القول بين الناس في القرآن وفي سائر الكتب والصحف التي  أنزلت على الرسل عليهم السلام وهو ذكر إنشاء السحاب وإنزال القطر ليفكروا ويعتبروا ويعرفوا حق النعمة فيه  ويشكروا (فأبى) أكثرهم إلا كفران النعمة وجحودها وقلة الاكتراث لها، وقيل صرفنا المطر بينهم في البلدان  المختلفة والأوقات المتغايرة؟ وعلى الصفات المتفاوتة من وابل وطل وجود ورذاذ وديمة ورهام فأبوا إلا الكفور،  وأن يقولوا مطرنا بنوء كذا ولا يذكروا صنع الله ورحمته. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ما من عام أقل مطرا  من عام، ولكن الله قسم ذلك بين عباده على ما شاء، وتلا هذه الآية. وروى أن الملائكة يعرفون عدد المطر  ومقداره. في كل عام لأنه لا يختلف، ولكن تختلف فيه البلاد، وينتزع من ههنا جواب في تنكير البلدة والانعام  والأناسي كأنه قال: لنحيى به بعض البلاد الميتة ونسقيه بعض الانعام والأناسي وذلك البعض كثير. فإن قلت:
 هل يكفر من ينسب الأمطار إلى الأنواء؟ قلت: إن كان لا يراها إلا من الأنواء ويجحد أن تكون هي والأنواء من  خلق الله فهو كافر، وإن كان يرى أن الله خالقها وقد نصب الأنواء دلائل وأمارات عليها لم يكفر. يقول لرسوله  صلى الله عليه وسلم (ولو شئنا) لخففنا عنك أعباء نذارة جميع القرى، و (لبعثنا في كل قرية) نبيا ينذرها وإنما  قصرنا الامر عليك وعظمناك به وأجللناك وفضلناك على سائر الرسل فقابل ذلك بالتشدد والتصبر (فلا تطع الكافرين)  فيما يريدونك عليه، وإنما أراد بهذا تهييجه وتهييج المؤمنين وتحريكهم. والضمير للقرآن أو لترك الطاعة الذي يدل  عليه فلا تطع، والمراد أن الكفار يجدون ويجتهدون في توهين أمرك فقابلهم من جدك واجتهادك وعضك على  نواجذك بما تغلبهم به وتعلوهم، وجعله جهادا كبيرا لما يحتمل فيه من المشاق العظام. ويجوز أن يرجع الضمير  في به إلى ما دل عليه - ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا - من كونه نذير كافة القرى، لأنه لو بعث في كل قرية  نذيرا لوجبت على كل نذير مجاهدة قريته، فاجتمعت على رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك المجاهدات كلها  فكبر جهاده من أجل ذلك وعظم فقال له (وجاهدهم) بسبب كونك نذير كافة القرى (جهادا كبيرا) جامعا  لكل مجاهدة وسمى الماءين الكثيرين الواسعين بحرين، والفرات البليغ العذوبة حتى يضرب إلى الحلاوة والأجاج  نقيضه. ومرجهما خلاهما متجاورين متلاصقين وهو بقدرته يفصل بينهما ويمنعهما التمازج وهذا من عظيم اقتداره  وفى كلام بعضهم: وبحران أحدهما مع الاخر ممزوج وماء العذب منهما بالاجاج ممزوج (برزخا) حائلا من قدرته  كقوله تعالى - بغير عمد ترونها - يريد بغير عمد مرئية وهو قدرته. وقرئ ملح على فعل، وقيل كأنه حذف من  مالح تخفيفا كما قال: وصليانا بردا يريد باردا. فإن قلت: (وحجرا محجورا) ما معناه؟ قلت: هي الكلمة التي  يقولها المتعوذ وقد فسرناها، وهى ههنا واقعة على سبيل المجاز كأن كل واحد من البحرين يتعوذ من صاحبه ويقول  له حجرا محجورا كما قال - لا يبغيان - أي لا يبغي أحدهما على صاحبه بالممازجة، فانتفاء البغى ثمة كالتعوذ ههنا  جعل كل واحد منهما في صورة الباغي على صاحبه فهو يتعوذ منه، وهى من أحسن الاستعارات وأشهدها على
وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا. ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر على ربه ظهيرا. وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا. قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا. وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا. الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام.
____________________
 البلاغة أراد فقسم البشر قسمين: ذوي نسب أي ذكورا ينسب إليهم فيقال فلان بن فلان وفلانة بنت فلان،  وذوات صهر: أي إناثا يصاهر بهن ونحوه قوله تعالى - فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى - (وكان ربك قديرا)  حيث خلق من النطفة الواحدة بشرا نوعين ذكرا وأنثى. الظهير والمظاهر كالعوين والمعاون وفعيل بمعنى مفاعل غير  عزيز، والمعنى أن الكافر يظاهر الشيطان على ربه بالعداوة والشرك. روى أنها نزلت في أبى جهل. ويجوز أن يريد  بالظهير الجماعة كقوله - والملائكة بعد ذلك ظهير - كما جاء الصديق والخليط، ويريد بالكافر الجنس وأن بعضهم  مظاهر لبعض على إطفاء نور دين الله. وقيل معناه: وكان الذي يفعل هذا الفعل وهو عبادة ما لا ينفع ولا يضر  على ربه هينا مهينا من قولهم ظهرت به إذا خلفته خلف ظهرك لا تلتفت إليه، وهذا نحو قوله - أولئك لا خلاق لهم  في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم - مثال (إلا من شاء) والمراد إلا فعل من شاء، واستثنائه عن الأجر  قول ذي شفقة عليك قد سعى لك في تحصيل مال ما أطلب منك ثوابا على ما سعيت إلا أن تحفظ هذا المال ولا  تضيعه، فليس حفظك المال لنفسك من جنس الثواب، ولكن صوره هو بصورة الثواب وسماه باسمه، فأفاد  فائدتين: إحداهما قلع شبهة الطمع في الثواب من أصله كأنه يقول لك إن كان حفظك لمالك ثوابا فإني أطلب  الثواب، والثانية إظهار الشفقة البالغة وأنك إن حفظت مالك اعتد بحفظك ثوابا ورضى به كما يرضى المثاب بالثواب،  ولعمرى إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مع المبعوث إليهم بهذا الصدد وفوقه. ومعنى اتخاذهم إلى الله سبيلا  تقربهم إليه وطلبهم عنده الزلفى بالإيمان والطاعة. وقيل المراد التقرب بالصدقة والنفقة في سبيل الله. أمره بأن يثق  به ويسند أمره إليه، في استكفاء شرورهم مع التمسك بقاعدة التوكل وأساس الالتجاء وهو طاعته وعبادته وتنزيهه  وتحميده، وعرفه ان الحي الذي لا يموت حقيق بأن يتوكل عليه وحده ولا يتكل على غيره من الأحياء الذين  يموتون. وعن بعض السلف أنه قرأها فقال: لا يصح لذي عقل أن يثق بعدها بمخلوق، ثم أراه أن ليس إليه من  أمر عباده شئ آمنوا أم كفروا، وأنه خبير بأحوالهم كاف في جزاء أعمالهم (في ستة أيام) يعنى في مدة مقدارها  هذه المدة لأنه لم يكن حينئذ نهى ولا ليل، وقيل ستة أيام من أيام الآخرة وكل يوم ألف سنة والظاهر أنها من أيام  الدنيا. وعن مجاهد أولها يوم الأحد وآخرها يوم الجمعة، ووجهه أن يسمى الله لملائكته تلك الأيام المقدرة بهذه  الأسماء، فلما خلق الشمس وأدارها وترتب أمر العالم على ما هو عليه جرت التسمية على هذه الأيام، وأما الداعي  إلى هذا العدد: أعني الستة دون سائر الأعداد فلا نشك أنه ادعى حكمة لعلمنا أنه لا يقدر تقديرا إلا بداعي حكمة  وإن كنا لا نطلع عليه ولا نهتدى إلى معرفته، ومن ذلك تقدير الملائكة الذين هم أصحاب النار تسعة عشر، وحملة
ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا. وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا. تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا. وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا.
____________________
 العرش ثمانية، والشهور اثنى عشر، والسماوات سبعا والأرض كذلك، والصلوات خمسا، وأعداد النصب والحدود  والكفارات وغير ذلك، والإقرار بدواعي الحكمة في جميع أفعاله، وبأن ما قدره حق وصواب هو الإيمان،  وقد نص عليه في قوله - وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا  الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا  أراد الله بهذا مثلا - ثم قال وما يعلم جنود ربك إلا هو - وهو الجواب أيضا في أن لم يخلقها في لحظة وهو قادر على ذلك.
 وعن سعيد بن جبير رضي الله عنهما: إنما خلقها في ستة أيام وهو يقدر على أن يخلقها في لحظة تعليما لخلقه الرفق والتثبت.
 وقيل اجتمع خلقها يوم الجمعة فجعله الله عيدا للمسلمين. الذي خلق مبتدأ، (والرحمن) خبره أو صفة للحي، والرحمن  خبر مبتدأ محذوف أو بدل عن المستتر في استوى. وقرئ الرحمن بالجر صفة للحي وقرئ فسل والباء في به صلة  سل كقوله تعالى - سأل سائل بعذاب واقع - كما تكون عن صلته في نحو قوله - ثم لتسألن يومئذ عن النعيم - فسأل  به كقوله به واعتنى به واشتغل به، وسأل عنه كقولك بحث عنه وفتش عنه ونقر عنه، أو صلة خبيرا وتجعل  خبير مفعول سل، يريد فسل عنه رجلا عارفا يخبرك برحمته، أو فسل رجلا خبيرا به وبرحمته، أو فسل بسؤاله  خبيرا كقولك: رأيت به أسدا: أي برؤيته، والمعنى: إن سألته وجدته خبيرا، أو تجعله حالا عن الهاء تريد فسل  عنه عالما بكل شئ. وقيل الرحمن اسم من أسماء الله مذكور في الكتب المتقدمة ولم يكونوا يعرفونه، فقيل فسل  بهذا الاسم من يخبرك من أهل الكتاب حتى يعرف من ينكره، ومن ثمة كانوا يقولون ما نعرف الرحمن إلا الذي  باليمامة: يعنون مسيلمة، وكان يقال له رحمن اليمامة (وما الرحمن) يجوز أن يكون سؤالا عن المسمى به لأنهم  ما كانوا يعرفونه بهذا الاسم والسؤال عن المجهول بما، ويجوز أن يكون سؤالا عن معناه لأنه لم يكن مستعملا في  كلامهم كما استعمل الرحيم والرحوم والراحم، أو لأنهم أنكروا إطلاقه على الله تعالى (لما تأمرنا) أي للذي تأمرناه  بمعنى تأمرنا سجوده على قوله أمرتك الخير أو لأمرك لنا. وقرئ بالياء كأن بعضهم قال لبعض: أنسجد لما يأمرنا  محمد صلى الله عليه وسلم، أو يأمرنا المسمى بالرحمن ولا نعرف ما هو، وفي (زادهم) ضمير اسجدوا للرحمن لأنه هو  المقول. البروج: منازل الكواكب السبعة السيارة: الحمل، والثور، والجوزاء، والسرطان، والأسد،  والسنبلة، والميزان، والعقرب، والقوس، والجدي، والدلو، والحوت، سميت بالبروج التي هي القصور  العالية لأنها لهذه الكواكب كالمنازل لسكانها، واشتقاق البرج من التبرج لظهوره. والسراج: الشمس كقوله  تعالى - وجعل الشمس سراجا - وقرئ سرجا وهى الشمس والكواكب الكبار معها. وقرأ الحسن والأعمش  وقمرا منير، وهى جمع ليلة قمراء كأنه قال: وذا قمر منيرا لأن الليالي تكون قمرا فأضافه إليها،
وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما.
والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما. والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما.
____________________
 ونظيره في بقاء حكم المضاف بعد سقوطه وقيام المضاف إليه مقامه قول حسان * بردى يصفق بالرحيق السلسل *  يريد ماء بردى، ولا يبعد أن يكون القمر بمعنى القمر كالرشد والرشد والعرب والعرب. الخلفة من خلف كالركبة  من ركب وهى الحالة التي يخلف عليها الليل والنهار كل واحد منهما الآخر، والمعنى: جعلهما ذوي خلفة: أي  ذوي عقبة: أي يعقب هذا ذاك وذاك هذا، ويقال الليل والنهار يختلفان كما يقال يعتقبان، ومنه قوله - واختلاف  الليل والنهار - ويقال بفلان خلفة واختلاف إذا اختلف كثيرا إلى متبرزه. وقرئ يذكر ويذكر. وعن أبي بن  كعب رضي الله عنه: يتذكر، والمعنى: لينظر في اختلافهما الناظر فيعلم أن لا بد لانتقالهما من حال إلى حال  وتغيرهما من ناقل ومغير، ويستدل بذلك على عظم قدرته ويشكر الشاكر على النعمة فيهما من السكون بالليل  والتصرف بالنهار كما قال عز وعلا - ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله - أو ليكونا  وقتين للمتذكرين والشاكرين من فاته في أحدهما ورده من العبادة قام به في الآخر. وعن الحسن رضي الله عنه:
 من فاته عمله من التذكر والشكر بالنهار كان له في الليل مستعتب ومن فاته بالليل كان له في النهار مستعتب (وعباد  الرحمن) مبتدأ خبره في آخر السورة كأنه قيل: وعباد الرحمن الذين هذه صفتهم أولئك يجزون الغرفة، ويجوز أن  يكون خبره الذين يمشون وأضافهم إلى الرحمن تخصيصا وتفضيلا. وقرئ وعباد الرحمن. وقرئ يمشون (هونا) حال  أو صفة للمشي بمعنى هينين أو مشيا هينا، إلا أن في وضع المصدر موضع الصفة مبالغة. والهون: الرفق واللين،  ومنه الحديث " أحبب حبيبك هونا ما " وقوله " المؤمنون هينون لينون " والمثل: إذا عز أخوك فهن، ومعناه:
 إذا عاسر فياسر، والمعنى: أنهم يمشون بسكينة ووقار وتواضع لا يضربون بأقدامهم ولا يخفقون بنعالهم أشرا  وبطرا، ولذلك كره بعض العلماء الركوب في الأسواق ولقوله - ويمشون في الأسواق - (سلاما) تسلما منكم لا نجاهلكم  ومتاركة لا خير بيننا ولا شر: أي نتسلم منكم تسلما فأقيم السلام مقام التسلم. وقيل قالوا سدادا من القول يسلمون  فيه من الايذاء والإثم، والمراد بالجهل السفه وقلة الأدب وسوء الرعة من قوله:
 ألا لا يجهلن أحد علينا * فنجهل فوق جهل الجاهلينا  وعن أبي العالية نسختها آية القتال، ولا حاجة إلى ذلك لأن الإغضاء عن السفهاء وترك المقابلة مستحسن في  الأدب والمروءة والشريعة وأسلم للعرض والورع. البيتوتة خلاف الظلول وهو أن يدركك الليل نمت أو لم تنم.
 وقالوا: من قرأ شيئا من القرآن في صلاته وإن قل فقد بات ساجدا وقائما. وقيل هما الركعتان بعد المغرب والركعتان  بعد العشاء، والظاهر أنه وصف لهم بإحياء الليل أو أكثره، يقال فلان يظل صائما ويبيت قائما (غراما) هلاكا  وخسرانا ملحا لازما قال:
 يوم النسار ويوم الجفا * ركانا عذابا وكانا غراما
إنها ساءت مستقرا ومقاما. والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما. والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما.
____________________
 وقال: ان يعاقب يكن غراما وإن يعط * جزيلا فإنه لا يبالي  ومنه الغريم لإلحاحه ولزامه. وصفهم بإحياء الليل ساجدين وقائمين، ثم عقبه بذكر دعوتهم هذه إيذانا بأنهم  مع اجتهادهم خائفون مبتهلون إلى الله في صرف العذاب عنهم كقوله تعالى - والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة -  (ساءت) في حكم بئست وفيها ضمير مبهم يفسره مستقرا والمخصوص بالذم محذوف معناه - ساءت مستقرا ومقاما -  هي، وهذا الضمير هو الذي ربط الجملة باسم إن وجعلها خبرا لها، ويجوز أن يكون ساءت بمعنى أحزنت وفيها  ضمير اسم إن ومستقرا حال أو تمييز، والتعليلان يصح أن يكونا متداخلين ومترادفين وأن يكونا من كلام الله  وحكاية لقولهم، قرئ يقتروا بكسر التاء، وضمها ويقتروا بتخفيف التاء وتشديدها، والقتر والإقتار والتقتير:
 التضييق الذي هو نقيض الإسراف والإسراف: مجاوزة الحد في النفقة. ووصفهم بالقصد الذي هو بين الغلو والتقصير،  وبمثله أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم - ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط - وقيل الإسراف  إنما هو الإنفاق في المعاصي، فأما في القرب فلا إسراف. وسمع رجل رجلا يقول: لا خير في الإسراف، فقال:
 لا إسراف في الخير. وعن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه أنه شكر عبد الملك بن مروان حين زوجه ابنته وأحسن  إليه فقال: وصلت الرحم وفعلت وصنعت وجاء بكلام حسن، فقال ابن لعبد الملك: إنما هو كلام أعده لهذا  المقام، فسكت عبد الملك، فلما كان بعد أيام دخل عليه والابن حاضر فسأله عن نفقته وأحواله فقال: الحسنة  بين السيئتين، فعرف عبد الملك أنه أراد ما في هذه الآية، فقال لابنه: يا بنى أهذا أيضا مما أعده - وقيل أولئك  أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كانوا لا يأكلون طعاما للتنعم واللذة ولا يلبسون ثوبا للجمال والزينة، ولكن كانوا  يأكلون ما يسد جوعتهم ويعينهم على عبادة ربهم ويلبسون ما يستر عوراتهم ويكنهم من الحر والقر. وقال عمر  رضي الله عنهم: كفى سرفا أن لا يشبهى رجل شيئا الا اشتراه فأكله. والقوام العدل بين الشيئين لاستقامة الطرفين  واعتدالهما ونظير القوام من الاستقامة السواء من الاستواء، وقرئ قواما بالكسر وهو ما يقام به الشئ، يقال  أنت قوامنا بمعنى ما تقام به الحاجة لا يفضل عنها ولا ينقص، والمنصوبان: أعني بين ذلك قواما جائز أن يكونا  خبرين معا، وأن يجعل بين ذلك لغوا، وقواما: مستقرا، وأن يكون الظرف خبرا وقواما حال مؤكدة. وأجاز  الفراء أن يكون بين ذلك اسم كان على أنه مبنى لإضافته إلى غير متمكن كقوله * لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت *  وهو من جهة الإعراب لا بأس به، ولكن المعنى ليس بقوى لأن ما بين الإسراف والتقتير قوام لا محالة، فليس  في الخبر الذي هو معتمد الفائدة فائدة (حرم الله) أي حرمها، والمعنى حرم قتلها، و (إلا بالحق) متعلق بهذا  القتل المحذوف أو بلا يقتلون، ونفى هذه المقبحات العظام عن الموصوفين بتلك الخلال العظيمة في الدين للتعريض  بما كان عليه أعداء المؤمنين من قريش وغيرهم كأنه قيل: والذين برأهم الله وطهرهم مما أنتم عليه والقتل بغير حق  يدخل فيه الوأد وغيره. وعن ابن مسعود رضي الله عنه " قلت يا رسول الله أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل الله
يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا. إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما. ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا. والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما.
____________________
 ندا وهو خلقك، قلت: ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك خشية أن يأكل معك، قلت: ثم أي؟ قال: أن تزاني  حليلة جارك، فأنزل الله تصديقه ". وقرئ يلق فيه أثاما. وقرئ يلقى بإثبات الألف وقد مر مثله، والأثام جزاء  الإثم بوزن الوبال والنكال ومعناهما، قال:
 جزى الله ابن عروة حيث أمسى * عقوقا والعقوق له أثاما  وقيل هو الإثم ومعناها يلق جزاء أثام. وقرأ ابن مسعود رضي الله عنه أياما: أي شدائد يقال يوم ذو أيام  لليوم العصيب (يضاعف) بدل من يلق لأنهما في معنى واحد كقوله:
 متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا * تجد حطبا جزلا ونارا تأججا  وقرئ يضعف ونضعف له العذاب بالنون ونصب العذاب، وقرئ بالرفع على الاستئناف أو على الحال  وكذلك يخلد، وقرئ ويخلد على البناء للمفعول مخففا ومثقلا من الإخلاد والتخليد، وقرئ وتخلد بالتاء على الالتفات  (يبدل) مخفف ومثقل وكذلك سيئاتهم. فإن قلت: ما معنى مضاعفة العذاب وإبدال السيئات حسنات؟ قلت:
 إذا ارتكب المشرك معاصي مع الشرك عذب على الشرك وعلى المعاصي جميعا فتضاعف العقوبة لمضاعفة المعاقب عليه  وإبدال السيئات حسنات أنه يمحوها بالتوبة ويثبت مكانها الحسنات الإيمان والطاعة والتقوى. وقيل يبدلهم بالشرك  إيمانا وبقتل المسلمين قتل المشركين وبالزنا عفة وإحصانا. يريد ومن يترك المعاصي ويندم عليها ويدخل في العمل  المصالح فإنه بذلك تائب إلى الله (متابا) مرضيا عنده مكفرا للخطايا محصلا للثواب، أو فإنه تائب متابا إلى الله  الذي يعرف حق التائبين ويفعل بهم ما يستوجبون والذي يحب التوابين ويحب المتطهرين. وفى كلام بعض العرب:
 لله أفرح بتوبة العبد من المضل الواجد والظمآن الوارد والعقيم الوالد. أو فإنه يرجع إلى الله وإلى ثوابه مرجعا  حسنا وأي مرجع. يحتمل أنهم ينفرون عن محاضر الكذابين ومجالس الخطائين فلا يحضرونها ولا يقربونها تنزها  عن مخالطة الشر وأهله وصيانة لدينهم عما يثلمه لأن مشاهدة الباطل شركة فيه، ولذلك قيل في النظارة إلى كل ما لم  تسوغه الشريعة هم شركاء فاعليه في الاثم لأن حضورهم ونظرهم دليل الرضا به وسبب وجوده والزيادة فيه لأن  الذي سلط على فعله هو استحسان النظارة ورغبتهم في النظر إليه. وفى مواعظ عيسى بن مريم عليه السلام: إياكم  ومجالسة الخطائين. ويحتمل أنهم لا يشهدون شهادة الزور فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه. وعن قتادة:
 مجالس الباطل. وعن ابن الحنفية: اللهو والغناء. وعن مجاهد: أعياد المشركين. اللغو: ما ينبغي أن يلغى ويطرح  والمعنى: وإذا مروا بأهل اللغو والمشتغلين به مروا معرضين عنهم مكرمين أنفسهم عن التوقف عليهم والخوض  معهم كقوله تعالى - وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي  الجاهلين - وعن الحسن رضي الله عنه: لم تسفههم المعاصي. وقيل إذا سمعوا من الكفار الشم، والأذى أعرضوا
والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا. والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذريتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما.
____________________
 وصفحوا. وقيل إذا ذكروا النكاح كنوا عنه (لم يخروا عليها) ليس بنفي للخرور وإنما هو إثبات له ونفى للصمم  والعمى كما تقول لا يلقاني زيد مسلما هو نفى للسلام لا للقاء، والمعنى: أنهم إذا ذكروا بها أكبوا عليها حرصا على  استماعها وأقبلوا على المذكر بها، وهم في إكبابهم عليها سامعون بآفان واعية مبصرون بعيون راعية، لا كالذين  يذكرون بها فتراهم مكبين عليها مقبلين على من يذكر بها مظهرين الحرص الشديد على استماعها وهم كالصم العميان  حيث لا يعونها ولا يتبصرون ما فيها كالمنافقين وأشباههم. قرئ ذريتنا وذرياتنا وقرة أعين وقرات أعين. سألوا  ربهم أن يرزقهم أزواجا وأعقابا عما لا لله يسرون بمكانهم وتقربهم عيونهم. وعن محمد بن كعب: ليس شئ  أقر لعين المؤمن من أن يرى زوجته وأولاده مطيعين لله. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: هو الولد إذا رآه  يكتب الفقه. وقيل سألوا أن يلحق الله بهم أزواجهم وذريتهم في الجنة ليتم لهم سرورهم. أراد أئمة فاكتفى بالواحد  لدلالته على الجنس ولعدم اللبس كقوله تعالى - ثم يخرجكم طفلا - أو أرادوا جعل كل واحد منا إماما، أو أراد  جمع آم كصائم وصيام، أو أراد واجعلنا إماما واحدا لاتحادنا واتفاق كلمتنا. وعن بعضهم: في الآية ما يدل على  أن الرياسة في الدين يجب أن تطلب ويرغب فيها. وقيل نزلت هذه الآية في العشرة المبشرين بالجنة. فإن قلت: من  في قوله - من أزواجنا - ما هي؟ قلت: يحتمل أن تكون بيانية كأنه قيل هب لنا قرة أعين، ثم بينت القرة وفسرت  بقوله - من أزواجنا وذرياتنا - ومعناه: أن يجعلهم الله لهم قرة أعين وهو من قولهم رأيت منك أسدا: أي أنت  أسد، وأن تكون ابتدائية على معنى هب لنا من جهتهم ما تقر به عيوننا من طاعة صلاح. فإن قلت: لم قال قرة  أعين فتنكر وقلل؟ قلت: أما التنكير فلأجل تنكير القرة لأن المضاف لا سبيل إلى تنكيره إلا بتنكير المضاف إليه  كأنه قيل: هب لنا منهم سرورا وفرحا وإنما قيل أعين دون عيون لأنه أراد أعين المتقين وهى قليلة بالإضافة إلى عيون  غيرهم، قال الله تعالى - وقليل من عبادي الشكور - ويجوز أن يقال في تنكير أعين إنها أعين خاصة وهى  أعين المتقين. المراد يجزون الغرفات وهى العلالي في الجنة، فوحد اقتصارا على الواحد على الجنس، والدليل على  ذلك قوله - وهم في الغرفات آمنون - وقراءة من قرأ في الغرفة (بما صبروا) بصبرهم على الطاعات وعن الشهوات  وعلى أذى الكفار ومجاهدتهم وعلى الفقر وغير ذلك، وإطلاقه لأجل الشياع في كل مصبور عليه. وقرئ يلقون  كقوله تعالى - ولقاهم نضرة وسرورا - ويلقون كقوله تعالى - يلق أثاما - والتحية دعاء بالتعمير، والسلام دعاء  بالسلامة: يعنى أن الملائكة يحيونهم ويسلمون عليهم أو يحيى بعضهم بعضا ويسلم عليه، أو يعطون التبقية والتخليد
أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما. خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما. قل ما يعبوا بكم ربى لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما.
____________________
 مع السلامة عن كل آفة. اللهم وفقنا لطاعتك واجعلنا مع أهل رحمتك وارزقنا مما ترزقهم في دار رضوانك.
 لما وصف عبادة العباد وعدد صالحاتهم وحسناتهم وأثنى عليهم من أجلها ووعدهم الرفع من درجاتهم في الجنة  أتبع ذلك بيان أنه إنما اكترث لأولئك وعبأ بهم وأعلى ذكرهم ووعدهم ما وعدهم لأجل عبادتهم، فأمر رسوله أن  يصرح للناس ويجزم لهم القول بأن الاكتراث لهم عند ربهم إنما هو للعبادة وحدها لا لمعنى آخر، ولولا عبادتهم  لم يكترث لهم البتة ولم يعتد بهم ولم يكونوا عنده شيئا يبالي به، والدعاء: العبادة، وما متضمنة لمعنى الاستفهام  وهى في محل النصب وهى عبارة عن المصدر، كأنه قيل: وأي عب ء يعبأ بكم لولا دعاؤكم: يعنى أنكم لا تستأهلون  شيئا من العب ء بكم لولا عبادتكم، وحقيقة قولهم ما عبأت به: ما اعتددت به من فوادح همومي ومما يكون عبئا على  كما تقول: ما اكترثت له: أي ما اعتددت به من كوارثي ومما يهمني. وقال الزجاج في تأويل ما يعبأ بكم ربى:
 أي وزن يكون لكم عنده، ويجوز أن تكون ما نافية (فقد كذبتم) يقول: إذا أعلمتكم أن حكمي أنى لا أعتد  بعبادي إلا لعبادتهم فقد خالفتم بتكذيبكم حكمي فسوف يلزمكم أثر تكذيبكم حتى يكبكم في النار، ونظيره في  الكلام أن يقول الملك لمن استعصى عليه: إن من عادتي أن أحسن إلى من يطيعني ويتبع أمري فقد عصيت فسوف  ترى ما أحلل بك بسبب عصيانك. وقيل معناه: ما يصنع بكم ربى لولا دعاؤه إياكم إلى الإسلام؟ وقيل ما يصنع  بعذابكم لولا دعاؤكم معه آلهة؟ فإن قلت: إلى من يتوجه هذا الخطاب؟ قلت: إلى الناس على الإطلاق، ومنهم  مؤمنون عابدون ومكذبون عاصون، فخوطبوا بما وجد في جنسهم من العبادة والتكذيب. وقرئ فقد كذب  الكافرون. وقيل يكون العذاب لزاما. وعن مجاهد رضي الله عنه: هو القتل يوم بدر وأنه لوزم بين القتلى لزاما.
 وقرئ لزاما بالفتح بمعنى اللزوم كالثبات والثبوت، والوجه أن ترك اسم كان غير منطوق به بعد ما علم أنه  مما توعد به لأجل الإبهام وتناول ما لا يكتنهه الوصف والله أعلم بالصواب، عن رسول الله صلى الله عليه  وسلم " من قرأ سورة الفرقان لقى الله يوم القيامة وهو مؤمن بأن الساعة آتية لا ريب فيه وأدخل الجنة بغير  نصيب ".
سورة الشعراء مكية. وهى مائتان وسبع وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم طسم. تلك آيات الكتاب المبين. لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين.
إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين. وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين.
____________________
 سورة الشعراء  مكية إلا قوله: والشعراء إلى آخر السورة  وهي مائتان وسبع وعشرون آية، وفى رواية ست وعشرون  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (طسم) بتفخيم الألف وإمالتها وإظهار النون وإدغامها (الكتاب المبين) الظاهر إعجازه وصحة أنه من عند  الله، والمراد به السورة أو القرآن، والمعنى: آيات هذا المؤلف من الحروف المبسوطة - تلك آيات الكتاب المبين -  البخع: أن يبلغ بالذبح، البخاع بالباء وهو عرق مستبطن الفقار وذلك أقصى حد الذابح ولعل للإشفاق يعنى أشفق  على نفسك أن تقتلها حسرة على ما فاتك من إسلام قومك (ألا يكونوا مؤمنين) لئلا يؤمنوا ولامتناع إيمانهم أو خيفة  أن لا يؤمنوا. وعن قتادة رضي الله عنه: باخع نفسك على الإضافة. أراد آية ملجئة إلى الإيمان قاصرة عليه  (فظلت) معطوف على الجزاء الذي هو ننزل لأنه لو قيل أنزلنا لكان صحيحا ونظيره - فأصدق وأكن - كأنه قيل  أصدق. وقد قرئ لو شئنا لأنزلنا. وقرئ فتظل أعناقهم. فإن قلت: كيف صح مجئ خاضعين خبرا عن  الأعناق؟ قلت: أصل الكلام فظلوا لها خاضعين، فأقحمت الأعناق لبيان موضع الخضوع وترك الكلام على  أصله كقوله ذهبت أهل اليمامة، كأن الأهل غير مذكور، أو لما وصفت بالخضوع الذي هو للعقلاء قيل خاضعين  كقوله تعالى - لي ساجدين - وقيل أعناق الناس: رؤساؤهم ومقدموهم شبهوا بالأعناق كما قيل لهم الرؤوس والنواصي  والصدور. وقالل * في محفل من نواصي الناس مشهود * وقيل جماعات الناس، يقال جاءنا عنق من الناس لفوج
فقد كذبوا فسيأتيهم أنبأوا ما كانوا به يستهزئون. أو لم يرو إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم. إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين. وإن ربك لهو العزيز الرحيم.
____________________
 منهم. وقرئ فظلت أعناقهم لها خاضعة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: نزلت هذه الآية فينا وفى بنى أمية،  قال: ستكون لنا عليهم الدولة فتذل لنا أعناقهم بعد صعوبة، ويلحقهم هو ان بعد عزة: أي وما يجدد لهم الله  بوحيه موعظة وتذكيرا إلا جددوا إعراضا عنه وكفرا به. فإن قلت: كيف خولف بين الألفاظ والغرض واحد  وهى الإعراض والتكذيب والاستهزاء؟ قلت: إنما خولف بينها لاختلاف الأغراض كأنه قيل: حين أعرضوا عن  الذكر فقد كذبوا به، وحين كذبوا به فقد خف عندهم قدره وصار عرضة للاستهزاء والسخرية، لأن من كان  قابلا للحق مقبلا عليه كان مصدقا به لا محالة ولم يظن به التكذيب، ومن كان مصدقا به كان موقرا له (فسيأتيهم)  وعيد لهم وإنذار بأنهم سيعلمون إذا مسهم عذاب الله يوم بدر أو يوم القيامة (ما) الشئ الذي كانوا يستهزئون به  وهو القرآن وسيأتيهم أنباؤه وأحواله التي كانت خافية عليهم. وصف الزوج وهو الصنف من النبات بالكرم،  والكريم صفة لكل ما يرضى ويحمد في بابه، يقال وجه كريم: إذا رضى في حسنه وجماله، وكتاب كريم مرضى  في معانيه وفوائده، وقال * حتى يشق الصفوف من كرمه * أي من كونه مرضيا في شجاعته وبأسه والنبات  الكريم المرضى فيما يتعلق به المنافع (إن في) إنبات تلك الأصناف (لآية) على أن منبتها قادر على إحياء الموتى،  وقد علم الله أن أكثرهم مطبوع على قلوبهم غير مرجو إيمانهم (وإن ربك لهو العزيز) في انتقامه من الكفرة (الرحيم)  لمن تاب وآمن وعمل صالحا. فإن قلت: ما معنى الجمع بين كم وكل ولو قيل كم أنبتنا فيها من زوج كريم؟ قلت: قد  دل كل على الإحاطة بأزواج النبات على سبيل التفصيل، وكم على أن هذا المحيط متكاثر مفرط الكثرة، فهذا معنى  الجمع بينهما وبه نبه على كمال قدرته. فإن قلت: فما معنى وصف الزوج بالكريم؟ قلت: يحتمل معنيين: أحدهما  أن النبات على نوعين نافع وضار، فذكر كثرة ما أنبت، في الأرض من جميع أصناف النبات النافع وخلى ذكر  الضار. والثاني أن يعم جميع النبات نافعه وضاره ويصفها جميعا بالكرم، وينبه على أنه ما أنبت شيئا إلا وفيه فائدة  لأن الحكيم لا يفعل فعلا إلا لغرض صحيح ولحكمة بالغة وإن غفل عنها الغافلون ولم يتوصل إلى معرفتها العاقلون. فإن  قلت: فحين ذكر الأزواج ودل عليها بكلمتي الكثرة والإحاطة وكانت بحيث لا يحصيها إلا عالم الغيب كيف قال  - إن في ذلك لآية - وهلا قال آيات. قلت: فيه وجهان: أن يكون ذلك مشارا به إلى مصدر أنبتنا فكأنه قال:
وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين. قوم فرعون ألا يتقون. قال رب إني أخاف أن يكذبون. ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون.
____________________
 إن في الإنبات لآية أي آية. وأن يراد أن في كل واحد من تلك الأزواج لآية، وقد سبقت لهذا الوجه نظائر. سجل  عليهم بالظلم بأن قدم القوم الظالمين ثم عطفهم عليهم عطف البيان كأن معنى القوم الظالمين وترجمته قوم فرعون،  وكأنهما عبارتان تعتقبان على مؤدى واحد إن شاء ذاكرهم عبر عنهم بالقوم الظالمين، وإن شاء عبر بقوم فرعون،  وقد استحقوا هذا الاسم من جهتين: من جهة ظلمهم أنفسهم بالكفر وشرارتهم، ومن جهة ظلمهم لبني إسرائيل  باستعبادهم لهم. قرئ ألا يتقون بكسر النون بمعنى ألا يتقونني، فحذفت النون لاجتماع النونين والياء للاكتفاء  بالكسرة. فإن قلت: بم تعلق قوله: ألا يتقون؟ قلت: هو كلام مستأنف أتبعه عز وجل إرساله إليهم للإنذار  والتسجيل عليهم بالظلم تعجيبا لموسى من حالهم التي شنعت في الظلم والعسف ومن أمنهم العواقب وقلة خوفهم  وحذرهم من أيام الله. ويحتمل أن يكون لا يتقون حالا من الضمير في الظالمين، أي يظلمون غير متقين الله وعقابه  فأدخلت همزة الإنكار على الحال. وأما من قرأ ألا تتقون على الخطاب فعلى طريقة الالتفات إليهم وجبههم وضرب  وجوههم بالإنكار والغضب عليهم، كما ترى من يشكو من ركب جناية إلى بعض أخصائه والجاني حاضر، فإذا  اندفع في الشكاية وحر مزاجه وحمى غضبه قطع مباثة صاحبه وأقبل على الجاني يوبخه ويعنف به ويقول له: ألم تتق  الله؟ ألم تستحى من الناس؟ فإن قلت: فما فائدة هذا الالتفات والخطاب مع موسى عليه الصلاة والسلام في وقت  المناجاة والملتفت إليهم غيب لا يشعرون؟ قلت: إجراء ذلك في تكليم المرسل إليهم في معنى إجرائه بحضرتهم وإلقائه إلى  مسامعهم لأنه مبلغه ومنهيه وناشره بين الناس، وله فيه لطف وحث على زيادة التقوى، وكم من آية أنزلت في شأن  الكافرين وفيها أوفر نصيب للمؤمنين تدبرا لها واعتبارا بموردها، وفى ألا يتقون بالياء وكسر النون وجه آخر،  وهو أن يكون المعنى: ألا يا ناس اتقون كقوله ألا يا اسجدوا. ويضيق وينطلق بالرفع لأنهما معطوفان على خبر إن،  وبالنصب لعطفهما على صلة أن، والفرق بينهما في المعنى أن الرفع يفيد أن فيه ثلاث علل: خوف التكذيب، وضيق  الصدر، وامتناع انطلاق اللسان. والنصب على أن خوفه متعلق بهذه الثلاثة: فإن قلت: في النصب تعليق الخوف  بالأمور الثلاثة وفى جملتها نفى انطلاق اللسان وحقيقة الخوف إنما هي غم يلحق الإنسان لأمر سيقع وذلك كان واقعا  فكيف جاز تعليق الخوف به؟ قلت: قد علق الخوف بتكذيبهم وبما يحصل له بسببه من ضيق الصدر والحبسة في  اللسان زائدة على ما كان به، على أن تلك الحبسة التي كانت به قد زالت بدعوته، وقيل بقيت منها بقية يسيرة. فإن  قلت: اعتذارك هذا يرده الرفع لأن المعنى إني خائف ضيق الصدر غير منطلق اللسان. قلت: يجوز أن يكون  هذا قبل الدعوة واستجابتها، ويجوز أن يريد القدر اليسير الذي بقى به، ويجوز أن لا يكون مع حل العقدة من  لسانه من الفصحاء المصاقح الذين أوتوا سلاطة الألسنة وبسطة المقال وهرون كان بتلك الصفة فأراد أن يقرن  به، ويدل عليه قوله تعالى - وأخي هارون هو أفصح منى لسانا - ومعنى (فأرسل إلى هارون) أرسل إليه جبرائيل  واجعله نبيا وازرني به واشدد به عضدي، وهذا كلام مختصر وقد بسطه في غير هذا الموضع وقد أحسن في  الاختصار حيث قال - فأرسل إلى هارون - فجاء بما يتضمن معنى الاستنباء، ومثله في تقصير الطويلة والحسن قوله
ولهم على ذنب فأخاف أن يقتلون. قال كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون.
فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين.
____________________
 تعالى - فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم تدميرا - حيث اقتصر على ذكر طرفي القصة أولها وآخرها  وهما الإنذار والتدمير، ودل بذكرهما على ما هو الغرض من القصة الطويلة كلها، وهو أنهم قوم كذبوا بآيات الله  فأراد الله إلزام الحجة عليهم فبعث إليهم رسولين فكذبوهما فأهلكهم. فإن قلت: كيف ساغ لموسى عليه السلام  أن يأمره الله بأمر فلا يتقبله بسمع وطاعة من غير توقف وتشبث بعلل وقد علم أن الله من ورائه؟ قلت: قد امتثل  وتقبل ولكنه التمس من ربه أن يعضده بأخيه حتى يتعاونا على تنفيذ أمره وتبليغ رسالته، فمهد قبل التماسه عذره فيما  التمسه، ثم التمس بعد ذلك، وتمهيد العذر في التماس المعين على تنفيذ الأمر ليس بتوقف في امتثال الأمر ولا بتعلل  فيه، وكفى بطلب العون دليلا على التقبل لا على التعليل. أراد بالذنب قتله القبطي. وقيل كان خباز فرعون واسمه  فاتون: يعنى ولهم على تبعة ذنب وهى قود ذلك القتل فأخاف أن يقتلوني به، فحذف المضاف، أو سمى تبعة  الذنب ذنبا كما سمى جزاء السيئة سيئة. فإن قلت: قد أبيت أن تكون تلك الثلاث عللا وجعلتها تمهيدا للعذر فيما  التمسه فما قولك في هذه الرابعة؟ قلت: هذه استدفاع للبلية المتوقعة، وفرق من أن يقتل قبل أداء الرسالة فكيف  يكون تعللا، والدليل عليه ما جاء بعده من كلمة الردع والموعد بالكلاءة والدفع. جمع الله له الاستجابتين معا في  قوله (كلا فاذهبا) لأنه استدفعه بلاءهم فوعده الدفع بردعه عن الخوف، والتمس منه الموازرة بأخيه فأجابه بقوله  اذهبا، أي اذهب أنت والذي طلبته وهو هارون، فإن قلت: علام عطف قوله فاذهبا؟ قلت: على الفعل الذي  يدل عليه كلا، كأنه قيل: ارتدع يا موسى عما تظن فاذهب أنت وهرون، وقوله (معكم مستمعون) من مجاز  الكلام يريد: أنا لكما ولعدو كما كالناصر الظهير لكما عليه إذا حضر واستمع ما يجرى بينكما وبينه فأظهر كما  وغلبكما وكسر شوكته عنكما ونكسه. ويجوز أن يكونا خبرين لإن، أو يكون مستمعون مستقرا ومعكم لغوا.
 فإن قلت: لم جعلت مستمعون قرينة معكم في كونه من باب المجاز والله تعالى يوصف على الحقيقة بأنه سميع وسامع؟
 قلت: ولكن لا يوصف بالمستمع على الحقيقة لأن الاستماع جار مجرى الإصغاء، والاستماع من السمع بمنزلة النظر  من الرؤية ومنه قوله تعالى - قل أوحى إلى أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا - ويقال استمع إلى  حديثه وسمع حديثه: أي أصغى إليه وأدركه بحاسة السمع، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم " من استمع إلى حديث  قوم وهم له كارهون صب في أذنيه البرم " فإن قلت: هلا ثنى الرسول كما ثنى في قوله - إنا رسولا ربك -؟
 قلت: الرسول يكون بمعنى المرسل وبمعنى الرسالة، فجعل ثم بمعنى المرسل فلم يكن بد من تثنيته، وجعل ههنا  بمعنى الرسالة فجازت التسوية فيه، إذ وصف به بين الواحد والتثنية والجمع كما يفعل بالصفة بالمصادر نحو صوم  وزور، قال  ألكني إليها وخير الرسول * أعلمهم بنواحي الخبر  فجعله للجماعة والشاهد في الرسول بمعنى الرسالة قوله:
 لقد كذب الواشون ما فهت عندهم * بسر ولا أرسلتهم برسول
أن أرسل معنا بني إسرائيل. قال ألم نربك فينا وليدا. ولبثت فينا من عمرك سنين. وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين. قال فعلتها إذا وأنا من الضالين. ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربى حكما وجعلني من المرسلين.
وتلك نعمة تمنها على أن عبدت بني إسرائيل.
____________________
 ويجوز أن يوحد لأن حكمهما لتساندهما واتفاقهما على شريعة واحدة واتحادهما لذلك وللأخوة كان حكما  واحد فكأنهما رسول واحد، أو أريد أن كل واحد منا (أن أرسل) بمعنى أي أرسل لتضمن الرسول معنى  الإرسال وتقول: أرسلت إليك أن افعل كذا، لما في الإرسال من معنى القول كما في المناداة والكتابة ونحو ذلك،  ومعنى هذا الإرسال التخلية والإطلاق كقولك أرسل البازي، يريد خلهم يذهبوا معنا إلى فلسطين وكانت  مسكنهما. ويروى أنهما انطلقا إلى باب فرعون فلم يؤذن لهما سنة حتى قال البواب: إن ههنا إنسانا يزعم أنه رسول  رب العالمين، فقال: ائذن له لعلنا نضحك منه، فأديا إليه الرسالة فعرف موسى، فقال له (ألم نربك) حذف  فأتيا فرعون فقولا له ذلك لأنه معلوم لا يشتبه، وهذا النوع من الاختصار كثير في التنزيل. الوليد: الصبى لقرب  عهده من الولادة. وفى رواية عن أبي عمرو من عمرك بسكون الميم (سنين) قيل مكث عندهم ثلاثين سنة. وقيل  وكز القبطي وهو ابن اثنتي عشرة سنة وفر منهم على أثرها والله أعلم بصحيح ذلك. وعن الشعبي فعلتك بالكسر،  وهى قتلة القبطي لأنه قتله بالوكزة وهو ضرب من القتل، وأما الفعلة فلأنها كانت وكزة واحدة، عدد عليه نعمته  من تربيته وتبليغه مبلغ الرجال ووبخه بما جرى على يده من قتل خبازه، وعظم ذلك وفظعه بقوله - وفعلت فعلتك  التي فعلت - (وأنت من الكافرين) يجوز أن يكون حالا: أي قتلته وأنت لذاك من الكافرين بنعمتي، أو وأنت  إذ ذاك ممن تكفرهم الساعة وقد افترى عليه أو جهل أمره لأنه كان يعايشهم بالتقية، فإن الله تعالى عاصم من يريد  أن يستنبأه من كل كبيرة ومن بعض الصغائر فما بال الكفر. ويجوز أن يكون قوله - وأنت من الكافرين - حكما  عليه بأنه من الكافرين بالنعم، ومن كانت عادته كفران النعم لم يكن قتل خواص المنعم عليه بدعا منه، أو بأنه من  الكافرين لفرعون وإلهيته، أو من الذين كانوا يكفرون في دينهم فقد كانت لهم آلهة يعبدونهم يشهد لذلك قوله  تعالى - ويذرك وآلهتك - وقرئ الهتك. فأجابه موسى بأن تلك الفعلة إنما فرطت منه وهو (من الضالين) أي  الجاهلين. وقراءة ابن مسعود من الجاهلين مفسرة، والمعنى: من الفاعلين فعل أولى الجهل والسفه كما قال يوسف  لإخوته - هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون - أو المخطئين كمن يقتل خطأ من غير تعمد للقتل،
قال فرعون وما رب العالمين. قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين. قال لمن حوله ألا تستمعون. قال ربكم ورب آبائكم الأولين.
____________________
 أو الذاهبين عن الصواب أو الناسين من قوله - أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى - وكذب فرعون ودفع  الوصف بالكفر عن نفسه وبرأ ساحته بأن وضع الضالين موضع الكافرين ربأ بمحل من رشح للنبوة عن تلك  الصفة. ثم كر عليه امتنانه عليه بالتربية فأبطله من أصله واستأصله من سنخه وأبى أن يسمى نعمته إلا نقمة حيث  بين أن حقيقة إنعامه عليه تعبيد بني إسرائيل لأن تعبيدهم وقصدهم بذبح أبنائهم هو السبب في حصوله عنده وتربيته  فكأنه أمتن عليه بتعبيد قومه إذا حققت، وتعبيدهم تذليلهم واتخاذهم عبيدا، يقال عبدت الرجل وأعبدته: إذا  اتخذته عبدا، قال:
 علام يعبدني قومي وقد كثرت * فيهم أباعر ما شاءوا وعبدان  فإن قلت: إذا جواب وجزاء معا والكلام وقع جوابا لفرعون فكيف وقع جزاء؟ قلت: قول فرعون وفعلت  فعلتك فيه معنى أنك جازيت نعمتي بما فعلت، فقال له موسى: نعم فعلتها مجازيا لك تسليما لقوله لأن نعمته كانت  عنده جديرة بأن تجازى بنحو ذلك الجزاء. فإن قلت: لم جمع الضمير في منكم وخفتكم مع إفراده في تمنها وعبدت  قلت: الخوف والفرار لم يكونا منه وحده ولكن منه ومن ملئه المؤتمرين بقتله بدليل قوله - إن الملأ يأتمرون بك  ليقتلوك - وأما الامتنان فمنه وحده وكذلك التعبيد. فإن قلت: تلك إشارة إلى ماذا، وأن عبدت ما محلها من  الإعراب؟ قلت: تلك إشارة إلى خصلة شنعاء مبهمة لا يدرى ما هي إلا بتفسيرها، ومحل أن عبدت الرفع عطف  بيان لتلك ونظيره قوله تعالى - وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع - والمعنى: تعبيدك بني إسرائيل نعمة  تمنها على. وقال الزجاج: ويجوز أن يكون أن في موضع نصب، المعنى: إنما صارت نعمة على لأن عبدت بني إسرائيل  : أي لو لم تفعل ذلك لكفلني أهلي ولم يلقوني في اليم. لما قال له بوابه إن ههنا من يزعم أنه رسول رب  العالمين قال له عند دخوله (وما رب العالمين؟) يريد أي شئ رب العالمين؟ وهذا السؤال لا يخلو إما أن يريد به  أي شئ هو من الأشياء التي شوهدت وعرفت أجناسها، فأجاب بما يستدل به عليه من أفعاله الخاصة ليعرفه أنه  ليس بشئ مما شوهد وعرف من الأجرام والأعراض وأنه شئ مخالف لجميع الأشياء ليس كمثله شئ، وإما أن  يريد به أي شئ هو على الإطلاق تفتيشا عن حقيقته الخاصة ما هي؟ فأجابه بأن الذي إليه سبيل وهو الكافي في معرفته  معرفة ثباته بصفاته استدلالا بأفعاله الخاصة على ذلك. وأما التفتيش عن حقيقته الخاصة التي هي فوق فطر العقول  فتفتيش عما لا سبيل إليه، والسائل عنه متعنت غير طالب للحق، والذي يليق بحال فرعون ويدل عليه الكلام أن  يكون سؤاله هذا إنكارا لأن يكون للعالمين ربب سواه لادعائه الإلهية، فلما أجاب موسى بما أجاب عجب قومه  من جوابه حيث نسب الربوبية إلى غيره، فلما ثنى بتقرير قوله جننه إلى قومه وطنز به حيث سماه رسولهم، فلما  ثلث بتقرير آخر احتد واحتدم وقال: لئن اتخذت إلها غيري، وهذا يدل على صحة هذا الوجه الأخير. فإن  قلت: كيف قيل (وما بينهما) على التثنية والمرجوع إليه مجموع؟ قلت: أريد وما بين الجنسين فعل بالمضمر  ما فعل بالظاهر من قال في الهيجا جمالين. فإن قلت: ما معنى قوله (إن كنتم موقنين) وأين عن فرعون وملئه
قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون. قال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون. قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين. قال أولو جئتك بشئ مبين. قال فأت به إن كنت من الصادقين.
____________________
 الإيقان؟ قلت: معناه إن كان يرجى منكم الإيقان الذي يؤدى إليه النظر الصحيح نفعكم هذا الجواب وإلا لم  ينفع، أو إن كنتم موقنين بشئ قط فهذا أولى ما توقنون به لظهوره وإنارة دليله. فإن قلت: ومن كان حوله؟
 قلت: أشراف قومه، قيل كانوا خمسمائة رجل عليهم الأساور وكانت للملوك خاصة. فإن قلت: ذكر السماوات  والأرض وما بينهما قد استوعب به الخلائق كلها، فما معنى ذكرهم وذكر آبائهم بعد ذلك وذكر المشرق والمغرب  قلت: قد عمم أولا ثم خصص من العام للبيان أنفسهم وآباءهم لأن أقرب المنظور فيه من العاقل نفسه ومن ولد منه  وما شاهد وعاين من الدلائل على الصانع والناقل من هيئة إلى هيئة وحال إلى حال من وقت ميلاده إلى وقت وفاته.
 ثم خصص المشرق والمغرب لأن طلوع الشمس من أحد الخافقين وغروبها في الآخر على تقدير مستقيم في فصول  السنة وحساب مستو من أظهر ما استدل به ولظهوره انتقل إلى الاحتجاج به خليل الله عن الاحتجاج بالإحياء  والإماتة على نمروذ بن كنعان - فبهت الذي كفر - وقرى رب المشارق والمغارب. الذي أرسل إليكم بفتح الهمزة.
 فإن قلت: كيف قال أولا - إن كنتم موقنين - وآخرا - إن كنتم تعقلون -؟ قلت: لاين أولا فلما رأى منهم شدة  الشكيمة في العناد وقلة الإصغاء إلى عرض الحجج خاشن وعارض إن رسولكم لمجنون بقوله - إن كنتم تعقلون -  فإن قلت: ألم يكن لأسجننك أخصر من لأجعلنك من المسجونين ومؤديا مؤداه؟ قلت: أما أخصر فنعم، وأما  مؤد مؤداه فلا لأن معناه: لأجعلنك واحدا مما عرفت حالهم في سجوني، وكان من عادته أن يأخذ من يريد سجنه  فيطرحه في هوة ذاهبة في الأرض بعيدة العمق فردا لا يبصر فيها ولا يسمع، فكان ذلك أشد من القتل وأشد. الواو  في قوله (أو لو جئتك) واو الحال دخلت عليها همزة الاستفهام معناه: أتفعل بي ذلك ولو جئتك بشئ مبين:
 أي جائيا بالمعجزة، وفى قوله (إن كنت من الصادقين) أنه لا يأتي بالمعجزة إلا الصادق في دعواه لأن المعجزة تصديق
فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين. ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين. قال للملاء حوله إن هذا لساحر عليم. يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون.
____________________
 من الله لمدعى النبوة والحكيم لا يصدق الكاذب، ومن العجب أن مثل فرعون لم يخف عليه هذا وخفى على ناس من  أهل القبلة حيث جوزوا القبيح على الله تعالى حتى لزمهم تصديق الكاذبين بالمعجزات، وتقديره: إن كنت من  الصادقين في دعواك أتيت به، فحذف الجزاء لأن الأمر بالإتيان به يدل عليه (ثعبان مبين) ظاهر الثعبانية لا شئ يشبه  الثعبان كما تكون الأشياء المزورة بالشعوذة والسحر وروى أنها انقلبت حية ارتفعت في السماء قدر ميل ثم انحطت مقبلة  إلى فرعون وجعلت تقول: يا موسى مرني بما شئت، ويقول فرعون: أسألك بالذي أرسلك إلا أخذتها فأخذها  فعادت عصا (للناظرين) دليل على أن بياضها كان شيئا يجتمع النظارة على النظر إليه لخروجه عن العادة وكان  بياضا نوريا. روى أن فرعون لما أبصر الآية الأولى قال فهل غيرها؟ فأخرج يده، فقال له: ما هذه؟ قال:
 يدك فما فيها؟ فأدخلها في إبطه ثم نزعها ولها شعاع يكاد يغشى الأبصار ويسد الأفق. فإن قلت: ما العامل في  حوله؟ قلت: هو منصوب نصبين نصب في اللفظ ونصب في المحل، فالعامل في النصب اللفظي ما يقدر في  الظرف، والعامل في النصب المحلى وهو النصب على الحال. قال: ولقد تحير فرعون لما أبصر الآيتين وبقى لا يدرى  أي طرفيه أطول حتى ذل عنه ذكر دعوى الإلهية وحط عن منكبيه كبرياء الربوبية وارتعدت فرائصه وانتفخ  سحره خوفا وفرقا وبلغت به الاستكانة لقومه الذين هم بزعمه عبيده وهو إلههم أن طفق يؤامرهم ويعترف لهم بما حذر  منه وتوقعه وأحس به من جهة موسى عليه السلام وغلبته على ملكه وأرضه، وقوله (إن هذا لساحر عليم) قول  باهت إذا غلب، ومتمحل إذا ألزم (تأمرون) من المؤامرة وهى المشاورة، أو من الأمر الذي هو ضد النهى،  جعل العبيد آمرين وربهم مأمورا لما استولى عليه من فرط الدهش والحيرة. وماذا منصوب إما لكونه في معنى
قالوا أرجئه وأخاه وابعث في المدائن حاشرين. يأتوك بكل سحار عليم. فجمع السحرة لميقات يوم معلوم. وقيل للناس هل أنتم مجتمعون. لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين. فلما جاء السحرة قالو لفرعون أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين.
____________________
 المصدر وإما لأنه مفعول به من قوله: أمرتك الخير. قرئ أرجئه وأرجه بالهمز والتخفيف وهما لغتان، يقال  أرجأته وأرجيته إذا أخرته، ومنه المرجئة وهم الذين لا يقطعون بوعيد الفساق ويقولون هم مرجأون لأمر الله،  والمعنى: أخره ومناظرته لوقت اجتماع السحرة، وقيل احبسه (حاشرين) شرطا. يحشرون السحرة، وعارضوا  قوله - إن هذا لساحر - بقولهم بكل سحار، فجاءوا بكلمة الإحاطة وصفة المبالغة ليطامنوا من نفسه ويسكنوا بعض  قلقه، وقرأ الأعمش بكل ساحر. اليوم المعلوم: يوم الزينة، وميقاته وقت الضحى لأنه الوقت الذي وقته لهم  موسى صلوات الله عليه من يوم الزينة في قوله - موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى - والميقات ما وقت به:
 أي حدد من زمان أو مكان ومنه مواقيت الإحرام (هل أنتم مجتمعون) استبطاء لهم في الاجتماع، والمراد منه  استعجالهم واستحثاثهم كما يقول الرجل لغلامه: هل أنت منطلق؟ إذا أراد أن يحرك منه ويحثه على الانطلاق كأنما  يخيل له أن الناس قد انطلقوا وهو واقف، ومنه قول تأبط شرا:
 هل أنت باعث دينار لحاجتنا * أو عبد رب أخا عون بن مخراق  يريد ابعثه إلينا سريعا ولا تبطئ به (لعلنا نتبع السحرة) أي في دينهم إن غلبوا موسى ولا نتبع موسى في دينه  وليس غرضهم باتباع السحرة وإنما الغرض الكلى أن لا يتبعوا موسى فساقوا الكلام مساق الكناية لأنهم إذا اتبعوهم  لم يكونوا متبعين لموسى عليه السلام. وقرئ نعم بالكسر وهما لغتان، ولما كان قوله (إن لنا لأجرا) في معنى جزاء  الشرط لدلالته عليه وكان قوله (وإنكم إذا لمن المقربين) معطوفا عليه ومدخلا في حكمه دخلت إذا قارة في مكانها  الذي تقتضيه من الجواب والجزاء، وعدهم أن يجمع لهم إلى الثواب على سحرهم الذي قدروا أنهم يغلبون به موسى  القربة عنده والزلفى. أقسموا بعزة فرعون وهى من أيمان الجاهلية، وهكذا كل حلف بغير الله، ولا يصح في  الإسلام إلا الحلف بالله معلقا ببعض أسمائه أو صفاته كقولك بالله والرحمن وربى ورب العرش وعزة الله وقدرة الله  وجلال الله وعظمة الله. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم ولا بالطواغيت، ولا  تحلفوا إلا بالله، ولا تحلفوا بالله إلا وأنتم صادقون " ولقد استحدث الناس في هذا الباب في إسلامهم جاهلية  نسبت لها الجاهلية الأولى، وذلك أن الواحد منهم لو أقسم بأسماء الله كلها وصفاته على شئ لم يقبل منه ولم يعتد بها
قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين. قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون. فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون. فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون. فألقى السحرة ساجدين. قالوا آمنا برب العالمين. رب موسى وهرون. قال أأمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون. لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين. قالوا لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون. إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن كنا أول المؤمنين * وأوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي إنكم متبعون. فأرسل فرعون في المدائن حاشرين.
____________________
 حتى يقسم برأس سلطانه، فإذا أقسم به فتلك عندهم جهد اليمين التي ليس وراءها حلف لحالف (ما يأفكون)  ما يقلبونه عن وجهه وحقيقته بسحرهم وكيدهم ويزورونه فيخيلون في حبالهم وعصيهم أنها حياة تسعى بالتمويه على  الناظرين أو إفكهم، سمى تلك الأشياء إفكا مبالغة. روى أنهم قالوا: إن يك ما جاء به موسى سحرا فلن يغلب،  وإن كان من عند الله فلن يخفى علينا، فلما قذف عصاه فتلقف ما أتوا به علموا أنه من الله فآمنوا. وعن عكرمة  رضي الله عنه: أصبحوا سحرة وأمسوا شهداء، وإنما عبر عن الخرور بالإلقاء لأنه ذكر مع الإلقاءات فسلك به  طريق المشاكلة، وفيه أيضا مع مراعاة المشاكلة أنهم حين رأوا ما رأوا لم يتمالكوا أن رموا بأنفسهم إلى الأرض  ساجدين كأنهم أخذوا فطرحوا طرحا. فإن قلت: فاعل الإلقاء ما هو لو صرح به. قلت: هو الله عز وجل بما  خولهم من التوفيق أو إيمانهم أو ما عاينوا من المعجزة الباهرة، ولك أن لا تقدر فاعلا لأن ألقوا بمعنى خروا وسقطوا  (رب موسى وهرون) عطف بيان لرب العالمين لأن فرعون لعنه الله كان يدعى الربوبية فأرادوا أن يعزلوه،  ومعنى إضافته إليهما في ذلك المقام أنه الذي يدعو إليه هذان والذي أجرى على أيديهما ما أجرى (فلسوف  تعلمون) أي وبال ما فعلتم. الضر والضير والضور واحد، أرادوا لا ضرار علينا في ذلك بل لنا فيه أعظم النفع لما  يحصل لنا في الصبر عليه لوجه الله من تكفير الخطايا والثواب العظيم مع الأعواض الكثيرة، أو لا ضير علينا فيما  تتوعدنا به من القتل إنه لا بد لنا من الانقلاب إلى ربنا بسبب من أسباب الموت والقتل أهون أسبابه وأرجاها، أو  لا ضير علينا في قتلك إنك إن قتلتنا انقلبنا إلى ربنا انقلاب من يطمع في مغفرته ويرجو رحمته لما رزقنا من السبق  إلى الإيمان، وخبر لا محذوف، والمعنى: لا ضير في ذلك أو علينا (أن كنا) معناه لأن كنا، وكانوا أول جماعة  مؤمنين من أهل زمانهم أو من رعية فرعون أو من أهل المشهد. وقرئ إن كنا بالكسر وهو من الشرط الذي يجئ  به المدل بأمره المتحقق لصحته وهم كانوا متحققين أنهم أول المؤمنين. ونظيره قول العامل لمن يؤخر جعله: إن  كنت عملت لك فوفني حقي، ومنه قوله تعالى - إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي - مع علمه أنهم  لم يخرجوا إلا لذلك. قرئ أسر بقطع الهمزة ووصلها وسر (إنكم متبعون) علل الأمر بالإسراء باتباع فرعون
إن هؤلاء لشرذمة قليلون. وإنهم لنا لغائطون. وإنا لجميع حذرون. فأخرجناهم من جنات وعيون. وكنوز ومقام كريم.
____________________
 وجنوده آثارهم، والمعنى: أنى بنيت تدبير أمركم وأمرهم على أن تتقدموا ويتبعوا حتى يدخلوا مدخلكم  ويسلكوا مسلككم من طريق البحر فأطبقه عليهم فأهلكهم. وروى أنه مات في تلك الليلة في كل بيت من بيوتهم  ولد، فاشتغلوا بموتاهم حتى خرج موسى بقومه. وروى أن الله أوحى إلى موسى أن أجمع بني إسرائيل كل أربعة  أبيات في بيت ثم اذبحوا الجداء واضربوا بدمائها على أبوابكم، فإني سآمر الملائكة أن لا يدخلوا بيتا على بابه دم  وسآمرهم بقتل أبكار القبط، وأخبزوا خبزا فطيرا فإنه أسرع لكم، ثم أسر بعبادي حتى تنتهي إلى البحر فيأتيك  أمري، فأرسل فرعون في أثره ألف ألف وخمسمائة ألف ملك مسور مع كل ملك ألف، وخرج فرعون في جمع  عظيم وكانت مقدمته سبعمائة ألف كل رجل على حصان وعلى رأس بيضة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما:
 خرج فرعون في ألف ألف حصان سوى الإناث، فلذلك استقل قوم موسى عليه السلام وكانوا ستمائة ألف  وسبعين ألفا وسماهم شرذمة قليلين (إن هؤلاء) محكى بعد قول مضمر. والشر ذمة الطائفة القليلة، ومنها قولهم  ثوب شراذم للذي بلى وتقطع قطعا ذكرهم بالاسم الدال على القلة ثم جعلهم قليلا بالوصف ثم جمع القليل فجعل كل  حزب منهم قليلا، واختار جمع السلامة الذي هو للقلة وقد يجمع القليل على أقلة وقلل. ويجوز أن يريد بالقلة  الذلة والقماءة ولا يريد قلة العدد، والمعنى: أنهم لقلتهم لا يبالي بهم ولا يتوقع غلبتهم وعلوهم، ولكنهم يفعلون  أفعالا تغيظنا وتضيق صدورنا ونحن قوم من عادتنا التيقظ والحذر واستعمال الحزم في الأمور، فإذا خرج علينا  خارج سارعنا إلى حسم فساده، وهذه معاذير اعتذر بها إلى أهل المدائن لئلا يظن به ما يكسر من قهره وسلطانه.
 وقرئ حذرون وحاذرون وحادرون بالدال غير المعجمة، فالحذر اليقظ، والحاذر الذي يجدد حذره، وقيل  المؤدى في السلاح وإنما يفعل ذلك حذرا واحتياطا لنفسه والحادر السمين القوى، قال:
 أحب الصبى السوء من أجل أمه * وأبغضه من بغضها وهو حادر  أراد أنهم أقوياء أشداء، وقيل مدججون في السلاح قد كسبهم ذلك حدارة في أجسامهم. وعن مجاهد:
كذلك وأورثناها بني إسرائيل. فأتبعوهم مشرقين. فلما تراء الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون. قال كلا إن معي ربى سيهدين. فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم. وأزلفنا ثم الآخرين.
وأنجينا موسى ومن معه أجمعين. ثم أغرقنا الآخرين. إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين.
____________________
 سماها كنوزا لأنهم لم ينفقوا منها في طاعة الله. والمقام: المكان، يريد المنازل الحسنة والمجالس البهية. وعن  الضحاك: المنابر، وقيل السرر في الحجال (كذلك) يحتمل ثلاثة أوجه: النصب على أخرجناهم مثل ذلك  الإخراج الذي وصفناه والجر على أنه وصف لمقام: أي مقام كريم مثل ذلك المقام الذي كان لهم، والرفع على أنه  خبر لمبتدأ محذوف: أي الأمر كذلك (فأتبعوهم) فلحقوهم، وقرئ فاتبعوهم (مشرقين) داخلين في وقت  الشروق من شرقت الشمس شروقا إذا طلعت (سيهدين) طريق النجاة من إدراكهم وإضرارهم. وقرئ: فلما  تراءت الفئتان إنا لمدركون، بتشديد الدال وكسر الراء من أدرك الشئ إذا تتابع ففنى، ومنه قوله تعالى - بل  أدرك علمهم في الآخرة - قال الحسن جهلوا علم الآخرة، وفى معناه بيت الحماسة:
 أبعد بنى أمي الذين تتابعوا * أرجى الحياة أم من الموت أجزع  والمعنى: إنا لمتتابعون في الهلاك على أيديهم حتى لا يبقى منا أحد. الفرق: الجزء المتفرق منه. وقرئ كل فلق  والمعنى واحد. والطود: الجبل العظيم المنطاد في السماء (وأزلفنا ثم) حيث انفلق البحر (الآخرين) قوم فرعون  أي قربناهم من بني إسرائيل، أو أدنينا بعضهم من بعض وجمعناهم حتى لا ينجو منهم أحد، أو قدمناهم إلى البحر.
 وقرئ وأزلقنا بالقاف: أي أزللنا أقدامهم. والمعنى: أذهبنا عزهم كقوله:
 تداركتما عبسا وقد ثل عرشها * وذبيان إذ زلت بأقدامها النعل  ويحتمل أن يجعل الله طريقهم في البحر على خلاف ما جعله لبني إسرائيل يبسا فيزلقهم فيه: عن عطاء بن  السائب أن جبريل عليه السلام كان بين بني إسرائيل وبين آل فرعون، فكان يقول لبني إسرائيل: ليلحق آخركم  بأولكم، ويستقبل القبط فيقول: رويدكم يلحق آخركم، فلما انتهى موسى إلى البحر قال له مؤمن آل فرعون  وكان بين يدي موسى: أين أمرت فهذا البحر أمامك وقد غشيك آل فرعون؟ قال: أمرت بالبحر ولا يدرى  موسى ما يصنع، فأوحى الله تعالى إليه أن اضرب بعصاك البحر فضربه فصار فيه اثنا عشر طريقا لكل سبط طريق.
 وروى أن يوشع قال: يا كليم الله أين أمرت فقد غشينا فرعون والبحر أمامنا؟ قال موسى: ههنا، فخاض  يوشع الماء وضرب موسى بعصاه البحر فدخلوا. وروى أن موسى قال عند ذلك: يا من كان قبل كل شئ  والمكون لكل شئ والكائن بعد كل شئ. ويقال هذا البحر هو بحر القلزم، وقيل هو بحر من وراء مصر يقال  له إساف (إن في ذلك لآية) أية آية وآية لا توصف وقد عاينها الناس وشاع أمرها فيهم. وما تنبه عليها أكثرهم ولا
وإن ربك لهو العزيز الرحيم. واتل عليهم نبأ إبراهيم. إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون.
قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين. قال هل يسمعونكم إذ تدعون. أو ينفعونكم أو يضرون. قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون. قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون.
أنتم وآباؤكم الأقدمون. فإنهم عدو لي.
____________________
 آمن بالله. وبنو إسرائيل الذين كانوا أصحاب موسى المخصوصين بالإنجاء قد سألوه بقرة يعبدونها واتخذوا العجل  وطلبوا رؤية الله جهرة (وإن ربك لهو العزيز) المنتقم من أعدائه (الرحيم) بأوليائه. كان إبراهيم عليه السلام يعلم  أنهم عبدة أصنام، ولكنه سألهم ليريهم أن ما يعبدونه ليس من استحقاق العبادة في شئ كما تقول للتاجر ما مالك  وأنت تعلم أن ماله الرقيق، ثم تقول له الرقيق جمال وليس بمال. فإن قلت: (ما تعبدون) سؤال عن المعبود فحسب  فكان القياس أن يقولوا أصناما كقوله تعالى - ويسئلونك ماذا ينفقون قل العفو - ماذا قال ربكم قالوا الحق - ماذا  أنزل ربكم قالوا خيرا - قلت هؤلاء قد جاءوا بقصة أمرهم كاملة كالمبتهجين بها والمفتخرين، فاشتملت على  جواب إبراهيم وعلى ما قصدوه من إظهار ما في نفوسهم من الابتهاج والافتخار، ألا تراهم كيف عطفوا على قولهم  نعبد (فنظل لها عاكفين) ولم يقتصروا على زيادة نعبد وحده، ومثاله أن تقول لبعض الشطار: ما تلبس في  بلادك؟ فيقول: ألبس البرد الأتحمي فأجر ذيله بين جواري الحي. وإنما قالوا نظل لأنهم كانوا يعبدونها بالنهار  دون الليل. لابد في (يسمعونكم) من تقدير حذف المضاف معناه: هل يسمعون دعاءكم. وقرأ قتادة يسمعونكم:
 أي هل يسمعونكم الجواب عن دعائكم وهل يقدرون على ذلك؟ وجاء مضارعا مع إيقاعه في إذ على حكاية الحال  الماضية، ومعناه استحضروا الأحوال الماضية التي كنتم تدعونها فيها وقولوا هل سمعوا أو أسمعوا قط، وهذا  أبلغ في التبكيت. لما أجابوه بجواب المقلدين لآبائهم قال لهم: رقوا أمر تقليدكم هذا إلى أقصى غاياته وهى عبادة  الأقدمين الأولين من آبائكم، فإن التقدم والأولية لا يكون برهانا على الصحة والباطل لا ينقلب حقا بالقدم وما  عبادة من عبد هذه الإصنام إلا عبادة أعداء له، ومعنى العداوة قوله تعالى - كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون  عليهم ضدا - ولأن المغرى على عبادتها أعدى أعداء الإنسان وهو الشيطان، وإنما قال (عدو لي) تصويرا للمسألة  في نفسه على معنى إني فكرت في أمري فرأيت عبادتي لها عبادة للعدو فاجتنبتها وآثرت عبادة من الخير كله منه،  وأراهم بذلك أنها نصيحة نصح بها نفسه أولا وبنى عليها تدبير أمره لينظروا فيقولوا ما نصحنا إبراهيم إلا بما نصح  به نفسه، وما أراد لنا إلا ما أراد لروحه ليكون أدعى لهم إلى القبول وأبعث على الاستماع منه، ولو قال: فإنه  عدو لكم لم يكن بتلك المثابة، ولأنه دخل في باب من التعريض، وقد يبلغ التعريض للمنصوح ما لا يبلغه التصريح  لأنه يتأمل فيه، فربما قاده التأمل إلى التقبل. ومنه ما يحكى عن الشافعي رضى الله تعالى عنه أن رجلا واجهه بشئ  فقال: لو كنت بحيث أنت لاحتجت إلى أدب. وسمع رجل ناسا يتحدثون في الحجر فقال: ما هو ببيتي ولا ببيتكم  والعدو والصديق يجيئان في معنى الوحدة والجماعة، قال:
 وقوم على ذوي مئرة * أراهم عدوا وكانوا صديقا
إلا رب العالمين. الذي خلقني فهو يهدين. والذي هو يطعمني ويسقين. وإذا مرضت فهو يشفين.
____________________
 ومنه قوله تعالى - وهم لكم عدو - شبها بالمصادر للموازنة كالقبول والولوع والحنين والصهيل (إلا رب  العالمين) استثناء منقطع كأنه قال: ولكن رب العالمين (فهو يهدين) يريد أنه حين أتم خلقه ونفخ فيه الروح  عقب ذلك هدايته المتصلة التي لا تنقطع إلى كل ما يصلحه ويعينه، وإلا فمن هداه إلى أن يغتذى بالدم في البطن  امتصاصا، ومن هداه إلى معرفة الثدي عند الولادة وإلى معرفة مكانه، ومن هداه لكيفية الارتضاع إلى غير ذلك  من هدايات المعاش والمعاد. وإنما قال (مرضت) دون أمرضني، لأن كثيرا من أسباب المرض يحدث بتفريط من  الإنسان في مطاعمه ومشاربه وغير ذلك، ومن ثم قالت الحكماء: لو قيل لأكثر الموتى ما سبب آجالكم لقالوا التخم.
 وقرئ خطاياي والمراد ما يندر منه من بعض الصغائر لأن الأنبياء معصومون مختارون على العالمين. وقيل هي قوله  - إني سقيم - وقوله - بل فعله كبيرهم - وقوله - لسارة هي أختي - وما هي إلا معاريض كلام وتخييلات للكفرة  وليست بخطايا يطلب لها الاستغفار. فإن قلت: إذا لم يندر منهم إلا الصغائر وهى تقع مكفرة فما له أثبت لنفسه  خطيئة أو خطايا وطمع أن تغفر له؟ قلت: الجواب ما سبق لي أن استغفار الأنبياء تواضع منهم لربهم وهضم  لأنفسهم، ويدل عليه قوله أطمع ولم يجزم القول بالمغفرة، وفيه تعليم لأممهم وليكون لطفا لهم في اجتناب المعاصي  والحذر منها وطلب المغفرة مما يفرط منهم. فإن قلت: لم علق مغفرة الخطيئة بيوم الدين وإنما تفغر في الدنيا؟ قلت:
 لأن أثرها يتبين يومئذ وهو الآن خفى لا يعلم. الحكم: الحكمة أو الحكم بين الناس بالحق، وقيل النبوة لأن النبي  ذو حكمة وذو حكم بين عباد الله. والإلحاق بالصالحين أن يوفقه لعمل ينتظم به في جملتهم أو يجمع بينه وبينهم في  الجنة، ولقد أجابه حيث قال - وإنه في الآخرة لمن الصالحين - والإخزاء من الخزي وهو الهوان ومن الخزاية وهى
والذي يميتني ثم يحيين. والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين. رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين. واجعل لي لسان صدق في الآخرين. واجعلني من ورثة جنة النعيم. واغفر لأبى إنه كان من الضالين. ولا تخزني يوم يبعثون.
يوم لا ينفع مال ولا بنون. إلا من أتى الله بقلب سليم. وأزلفت الجنة للمتقين.
وبرزت الجحيم للغاوين. وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون.
____________________
 الحياء، وهذا أيضا من نحو استغفارهم مما علموا أنه مغفور، وفى (يبعثون) ضمير العباد لأنه معلوم أو ضمير  الضالين وأن يجعل من جملة الاستغفار لأبيه: يعنى ولا تخزني يوم يبعث الضالون وأبى فيهم (إلا من أتى الله) إلا  حال من أتى الله (بقلب سليم) وهو من قولهم * تحية بينهم ضرب وجيع * وما ثوابه إلا السيف، وبيانه أن  يقال لك: هل لزيد مال وبنون؟ فتقول: ماله وبنوه سلامة قلبه. تريد نفى المال والبنين عنه وإثبات سلامة  القلب لا بدلا عن ذلك. وإن شئت حملت الكلام على المعنى وجعلت المال والبنين في معنى الغنى، كأنه قيل: يوم  لا ينفع غنى إلا غنى من أتى الله بقلب سليم، لأن غنى الرجل في دينه بسلامة قلبه، كما أن غناه في دنياه بماله وبنيه  ولك أن تجعل الاستثناء منقطعا ولا بد لك مع ذلك من تقدير المضاف وهو الحال والمراد بها سلامة القلب، وليست  هي من جنس المال والبنين حتى يئول المعنى إلى أن المال والبنين لا ينفعان وإنما ينفع سلامة القلب، ولو لم يقدر  المضاف لم يتحصل للاستثناء معنى، وقد جعل من مفعولا لينفع: أي لا ينفع مال ولا بنون إلا رجل سلم قلبه مع  ماله حيث أنفقه في طاعة الله، ومع بنيه حيث أرشدهم إلى الدين وعلمهم الشرائع. ويجوز على هذا إلا من أتى الله  بقلب سليم من فتنة المال والبنين، ومعنى سلامة القلب: سلامته من آفات الكفر والمعاصي ومما أكرم الله تعالى به  خليله ونبه على جلالة محله في الإخلاص أن حكى استثناءه هذا حكاية راض بإصابته فيه ثم جعله صفة له في قوله  - وإن من شيعته لإبراهيم إذ جاء ربه بقلب سليم - ومن بدع التفاسير تفسير بعضهم السليم باللديغ من خشية الله،  وقول آخر: هو الذي سلم وسلم وأسلم وسالم واستسلم. وما أحسن ما رتب إبراهيم عليه السلام كلامه مع المشركين  حين سألهم أولا عما يعبدون سؤال مقرر لا مستفهم، ثم أنحى على آلهتهم فأبطل أمرها بأنها لا تضر ولا تنفع ولا  تبصر ولا تسمع، وعلى تقليدهم آباءهم الأقدمين فكسره وأخرجه من أن يكون شبهة فضلا أن يكون حجة،  ثم صور المسألة في نفسه دونهم حتى تخلص منها إلى ذكر الله عز وعلا فعظم شأنه وعدد نعمته من لدن  خلقه وإنشائه إلى حين وفاته مع ما يرجى في الآخرة من رحمته، ثم أتبع ذلك أن دعاه بدعوا المخلصين  وابتهل إليه ابتهال الأوابين، ثم وصله بذكر يوم القيامة وثواب الله وعقابه وما يدفع إليه المشركون  يومئذ من الندم والحسرة على ما كانوا فيه من الضلال وتمنى الكرة إلى الدنيا ليؤمنوا ويطيعوا. الجنة تكون  قريبة من موقف السعداء ينظرون إليها ويغتبطون بأنهم المحشورون إليها والنار تكون بارزة مكشوفة للأشقياء  بمرأى منهم يتحسرون على أنهم المسوقون إليها، قال الله تعالى - وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد - وقال - فلما  رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا - يجمع عليهم الغموم كلها والحسرات، فتجعل النار بمرأى منهم فيهلكون
من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون. فكبكبوا فيها هم والغاوون. وجنود إبليس أجمعون. قالوا وهم فيها يختصمون. تالله إن كنا لفى ضلال مبين. إذ نسويكم برب العالمين. وما أضلنا إلا المجرمون. فما لنا من شافعين. ولا صديق حميم. فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين. إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين. وإن ربك لهو العزيز الرحيم.
____________________
 غما في كل لحظة ويوبخون على إشراكهم فيقال لهم: أين آلهتكم هل ينفعونكم بنصرتهم لكم أو هل ينفعون أنفسهم  بانتصارهم لأنهم وآلهتهم وقود النار؟ وهو قوله (فكبكبوا فيها هم) أي الآلهة (والغاوون) وعبدتهم الذين برزت  لهم الجحيم. والكبكبة تكرير الكب، جعل التكرير في اللفظ دليلا على التكرير في المعنى كأنه إذا ألقى في جهنم  ينكب مرة بعد مرة حتى يستقر في قعرها، اللهم أجرنا منها يا خير مستجار (وجنود إبليس) شياطينه أو متبعوه من  عصاة الجن والإنس. يجوز أن ينطق الله الأصنام حتى يصح التقاول والتخاصم، ويجوز أن يجرى ذلك بين العصاة  والشياطين. والمراد بالمجرمين الذين أضلوهم ورؤساؤهم وكبراؤه كقوله - ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا  السبيلا - وعن السدى: الأولون الذين اقتدينا بهم. وعن ابن جريج: إبليس وابن آدم القاتل لأنه أول من سن  القتل وأنواع المعاصي (فما لنا من شافعين) كما نرى المؤمنين لهم شفعاء من الملائكة والنبيين (ولا صديق) كما  نرى لهم أصدقاء لأنه لا يتصادق في الآخرة إلا المؤمنون، وأما أهل النار فبينهم التعادي والتباغض، قال الله تعالى  - الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين - أو - فمالنا من شافعين ولا صديق حميم - من الذين كنا نعدهم شفعاء  وأصدقاء لأنهم كانوا يعتقدون في أصنامهم أنهم شفعاؤهم عند الله وكان لهم الأصدقاء من شياطين الإنس، أو  أرادوا أنهم وقعوا في مهلكة علموا أن الشفعاء والأصدقاء لا ينفعونهم ولا يدفعون عنهم فقصدوا بنفيهم نفى ما يتعلق  بهم من النفع لأن ما لا ينفع حكمه حكم المعدوم. والحميم من الاحتمام وهو الاهتمام وهو الذي يهمه ما يهمك أو من  الحامة بمعنى الخاصة وهو الصديق الخاص. فإن قلت: لم جمع الشافع ووحد الصديق. قلت: لكثرة الشفعاء في  العادة وقلة الصديق، ألا ترى أن الرجل إذا امتحن بإرهاق ظالم نهضت جماعة وافرة من أهل بلده لشفاعته رحمة له  وحسبة وإن لم يسبق له بأكثرهم معرفة، وأما الصديق وهو الصادق في ودادك الذي يهمه ما أهمك فأعز من بيض  الأنوق. وعن بعض الحكماء أنه سئل عن الصديق فقال اسم لا معنى له، ويجوز أن يريد بالصديق الجمع. الكرة  الرجعة إلى الدنيا. ولو في مثل هذا الموضع في معنى التمني كأنه قيل فليت لنا كرة وذلك لما بين معنى لو وليت من  التلاقي في التقدير، ويجوز أن تكون على أصلها ويحذف الجواب وهو لفعلنا كيت وكيت. القوم مؤنثة وتصغيرها
كذبت قوم نوح المرسلين. إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون. إني لكم رسول أمين. فاتقوا الله وأطيعون. وما أسألكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العالمين.
فاتقوا الله وأطيعون. قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون. قال وما علمي بما كانوا يعملون. إن حسابهم إلا على ربى لو تشعرون.
____________________
 قويمة. ونظير قوله (المرسلين) والمراد نوح عليه السلام قولك فلان يركب الدواب ويلبس البرود وما له إلا دابة  وبرد. قيل أخوهم لأنه كان منهم من قول العرب يا أخا بنى تميم يريدون يا واحد منهم، ومنه بيت الحماسة:
 لا يسألون أخاهم حين يندبهم * في النائبات على ما قال برهانا  كان أمينا فيهم مشهورا بالأمانة كمحمد صلى الله عليه وسلم في قريش (وأطيعون) في نصحي لكم وفى ما أدعوكم  إليه من الحق (عليه) على هذا الأمر وعلى ما أنا فيه، يعنى: دعاءه ونصحه. ومعنى: - فاتقوا الله وأطيعون -  فاتقوا الله في طاعتي، وكرره ليؤكد عليهم ويقرره في نفوسهم مع تعليق كل واحدة منهما بعلة، جعل علة الأول  كونه أمينا فيما بينهم، وفى الثاني حسم طمعه عنهم وقرئ وأتباعك جمع تابع كشاهد وأشهاد أو جمع تبع كبطل  وأبطال والواو للحال وحقها أن يضمر بعدها قد في " واتبعك ". وقد جمع الأرذل على الصحة وعلى التكسير  في قوله - الذين هم أراذلنا - والرذالة والنذالة الخسة والدناءة، وإنما استرذلوهم لاتضاع نسبهم وقلة نصيبهم من  الدنيا، وقيل كانوا من أهل الصناعات الدنية كالحياكة والحجامة والصناعة لا تزرى بالديانة وهكذا كانت قريش  تقول أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وما زالت أتباع الأنبياء كذلك حتى صارت من سماتهم وأماراتهم،  ألا ترى إلى هرقل حين سأل أبا سفيان عن أتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قال ضعفاء الناس وأراذلهم  قال: ما زالت أتباع الأنبياء كذلك. وعن ابن عباس رضي الله عنهما الغاغة، وعن عكرمة: الحاكة والأساكفة  وعن مقاتل: السفلة (وما علمي) وأي شئ علمي والمراد انتفاء علمه بإخلاص أعمالهم لله واطلاعه على سر أمرهم  وباطنه، وإنما قال هذا لأنهم قد طعنوا مع استرذالهم في إيمانهم وأنهم لم يؤمنوا عن نظر وبصيرة، وإنما آمنوا هوى  وبديهة كما حكى الله عنهم في قوله - الذين هم أراذلنا بادي الرأي -. ويجوز أن يتغابى لهم نوح عليه السلام فيفسر  قولهم الأرذلين بما هو الرذالة عنده من سوء الأعمال وفساد العقائد. ولا يلتفت إلى ما هو الرذالة عندهم، ثم يبنى  جوابه على ذلك فيقول: ما على إلا اعتبار الظواهر دون التفتيش عن أسرارهم والشق عن قلوبهم، وإن كان لهم  عمل سيئ فالله محاسبهم ومجازيهم عليه وما أنا إلا منذر لا محاسب ولا مجاز (لو تشعرون) ذلك ولكنكم تجهلون
وما أنا بطارد المؤمنين. إن أنا إلا نذير مبين. قالوا لئن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين. قال رب إن قومي كذبون. فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المؤمنين. فأنجيناه ومن معه في الفلك المشحون. ثم أغرقنا بعد الباقين. إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين. وإن ربك لهو العزيز الرحيم.
كذبت عاد المرسلين. إذا قال لهم أخوهم هود ألا تتقون. إني لكم رسول أمين.
فاتقوا الله وأطيعون. وما أسألكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العالمين.
أتبنون بكل ربع آية تعبثون.
____________________
 فتنساقون مع الجهل حيث سيركم وقصد بذلك رد اعتقادهم وإنكار أن يسمى المؤمن رذلا وإن كان أفقر الناس  وأوضعهم نسبا، فإن الغنى غنى الدين والنسب نسب التقوى (وما أنا بطارد المؤمنين) يريد ليس من شأني أن  أتبع شهواتكم وأطيب نفوسكم بطرد المؤمنين الذين صح إيمانهم طمعا في إيمانكم، وما على إلا أن أنذركم إنذارا  بينا بالبرهان الصحيح الذي يتميز به الحق من الباطل ثم أنتم أعلم بشأنكم. ليس هذا بإخبار بالتكذيب لعلمه أن عالم  الغيب والشهادة أعلم، ولكنه أراد أنى لا أدعوك عليهم لما غاظوني وآذوني، وإنما أدعوك لأجلك ولأجل دينك  ولأنهم كذبوني في وحيك ورسالتك، فاحكم (بيني وبينهم) والفتاحة الحكومة والفتاح الحاكم لأنه بفتح المستغلق  كما سمى فيصلا لأنه يفصل بين الخصومات. الفلك السفينة وجمعه فلك قال الله تعالى - وترى الفلك فيه مواخر -  فالواحد بوزن قفل والجمع بوزن أسد كسروا فعلا على فعل كما كسروا فعلا على فعل لأنهما أخوان في قولك  العرب والعرب والرشد والرشد فقالوا أسد وأسد وفلك وفلك، ونظيره بعير هجان وإبل هجان ودرع دلاص  ودروع دلاص، فالواحد بوزن كناز والجمع بوزن كرام. والمشحون المملوء يقال شحنها عليهم خيلا ورجالا.
 قرئ بكل ريع بالكسر والفتح وهو المكان المرتفع، قال المسيب بن علس:
 في الآل يرفعها ويخفضها * ريع يلوح كأنه سحل  ومنه قولهم: كم ريع أرضك؟ وهو ارتفاعها. والآية العلم، وكانوا ممن يهتدون بالنجوم في أسفارهم فاتخذوا  في طرقهم أعلاما طوالا فعبثوا بذلك لأنهم كانوا مستغنين عنها بالنجوم. وعن مجاهد: بنوا بكل ريع بروج الحمام
وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون. وإذا بطشتم بطشتم جبارين. فاتقوا الله وأطيعون. واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون. أمدكم بأنعام وبنين. وجنات وعيون.
إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم. قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين. إن هذا إلا خلق الأولين. وما نحن بمعذبين. فكذبوه فأهلكناهم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين. وإن ربك لهو العزيز الرحيم. كذبت ثمود المرسلين. إذ قال لهم أخوهم صالح ألا تتقون. إني لكم رسول أمين. فاتقوا الله وأطيعون. وما أسألكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العالمين. أتتركون ____________________
 والمصانع: مآخذ الماء، وقيل القصور المشيدة والحصون (لعلكم تخلدون) ترجون الخلود في الدنيا أو تشبه حالكم  حال من يخلد، وفى حرف أبى كأنكم، وقرئ تخلدون بضم التاء مخففا ومشددا (وإذا بطشتم) بسوط أو سيف.
 كان ذلك ظلما وعلوا. وقيل الجبار الذي يقتل ويضرب على الغضب. وعن الحسن: تبادرون تعجيل العذاب  لا تتثبتون متفكرين في العواقب. بالغ في تنبيههم على نعم الله حيث أجملها ثم فصلها متشهدا بعلمهم، وذلك أنه  أيقظهم عن سنة غفلتهم عنها حين قال (أمدكم بما تعلمون) ثم عددها عليهم وعرفهم المنعم بتعديد ما يعلمون من  نعمته وأنه كما قدر أن يتفضل عليكم بهذه النعمة فهو قادر على على الثواب والعقاب فاتقوه، ونحوه قوله تعالى  - ويحذركم الله نفسه والله رؤوف بالعباد - فإن قلت: كيف قرن البنين بالأنعام؟ قلت: هم الذين يعينونهم على  حفظها والقيام عليها: فإن قلت: لو قيل (أو عظت) أم لم تعظ كان أخصر والمعنى واحد. قلت: ليس المعنى  بواحد وبينهما فرق، لأن المراد سواء علينا أفعلت هذا الفعل الذي هو الوعظ أم لم تكن أصلا من أهله ومباشريه  فهو أبلغ في قلة اعتدادهم بوعظه من قولك أم لم تعظ. من قرأ خلق الأولين بالفتح فمعناه: أن ما جئت به اختلاق  الأولين وتخرصهم كما قالوا أساطير الأولين، أو ما خلقنا هذا إلا خلق القرون الخالية نحيا كما حيوا ونموت كما ماتوا  ولا بعث ولا حساب. ومن قرأ خلق بضمتين وبواحدة فمعناه: ما هذا الذي نحن عليه من الدين إلا خلق الأولين  وعادتهم، كانوا يدينونه ويعتقدونه ونحن بهم مقتدون، أو ما هذا الذي نحن عليه من الحياة والموت إلا عادة لم  يزل عليها الناس في قديم الدهر، أو ما هذا الذي جئت به من الكذب إلا عادة الأولين كانوا يلفقون مثله ويسطرونه  (أتتركون) يجوز أن يكون إنكارا لأن يتركوا مخلدين في نعيمهم لا يزالون عنه، وأن يكون تذكيرا بالنعمة
في ما هاهنا آمنين. في جنات وعيون. وزروع ونخل طلعها هضيم. وتنحتون من الجبال بيوتا فرهين. فاتقوا الله وأطيعون. ولا تطيعوا أمر المسرفين. الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون. قالوا إنما أنت من المسحرين. ما أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصادقين. قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم. ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب يوم عظيم.
____________________
 في تخلية الله إياهم وما يتنعمون فيه من الجنات وغير ذلك مع الأمن والدعة (فيما ههنا) في الذي استقر في هذا المكان  من النعيم، ثم فسره بقوله (في جنات وعيون) وهذا أيضا إجمال ثم تفصيل. فإن قلت: لم قال (ونخل) بعد قوله  في جنات والجنة تتناول النخل أول شئ كما يتناول النعم الإبل كذلك من بين الأزواج حتى إنهم ليذكرون الجنة  ولا يقصدون إلا النخيل، كما يذكرون النعم ولا يريدون إلا الإبل، قال زهير: تسقى جنة سحقا. قلت: فيه  وجهان: أن يخص النخل بإفراده بعد دخوله في جملة سائر الشجر تنبيها على انفراده عنها بفضله عليها، وأن يريد  بالجنات غيرها من الشجر لأن اللفظ يصلح لذلك ثم يعطف عليها النخل. الطلعة هي التي تطلع من النخلة كنصل  السيف في جوفه شماريخ القنو، والقنو: اسم للخارج من الجذع كما هو بعرجونه وشماريخه. والهضيم: اللطيف  الضامر من قولهم كشح هضيم، وطلع إناث النخل فيه لطف، وفى طلع الفحاحيل جفاء، وكذلك طلع البرنى  ألطف من طلع اللون، فذكرهم نعمة الله في أن وهب لهم أجود النخل وأنفعه، لأن الإناث ولادة التمر والبرني  أجود التمر وأطيبه. ويجوز أن يريد أن نخيلهم أصابت جودة المنابت وسعة الماء وسلمت من العاهات فحملت  الحمل الكثير، وإذا كثر الحمل هضم وإذا قل جاء فاخرا. وقيل الهضيم: اللين النضيج، كأنه قال: ونخل قد  أرطب ثمرة. قرأ الحسن وتنحتون بفتح الحاء. وقرئ فرهين وفارهين. والفراهة الكيس والنشاط، ومنه خيل  فرهة. أستعير لامتثال الأمر وارتسامه طاعة الآمر المطاع، أو جعل الأمر مطاعا على المجاز الحكمي والمراد الآمر،  ومنه قولهم لك على إمرة مطاعة وقوله تعالى - وأطيعوا أمري - فإن قلت: ما فائدة قوله (ولا يصلحون)؟ قلت:
 فائدته أن فسادهم فساد مصمت ليس معه شئ من الصلاح كما تكون حال بعض المفسدين مخلوطة ببعض الصلاح  المسحر الذي سحر كثيرا حتى غلب على عقله. وقيل هو من السحر الرئة وأنه بشر. الشرب النصيب من الماء نحو  السقى وألقيت للخط من السقى والقوت، وقرئ بالضم. روى أنهم قالوا نريد ناقة عشراء تخرج من هذه الصخرة  فتلد سقبا، فقعد صالح يتفكر فقال له جبريل عليه السلام: صل ركعتين وسل ربك الناقة ففعل، فخرجت  الناقة وبركت بين أيديهم ونتجت سقبا مثلها في العظم. وعن أبي موسى: رأيت مصدرها فإذا هو ستون ذراعا.
 وعن قتادة: إذا كان يوم شربها شربت ماءهم كله ولهم شرب يوم لا تشرب فيه الماء (بسوء) بضرب أو عقر أو  غير ذلك. عظم اليوم لحلول العذاب فيه، ووصف اليوم به أبلغ من وصف العذاب لأن الوقت إذا عظم بسببه  كان موقعه من العظم أشد. وروى أن مسطعا ألجأها إلى مضيق في شعب فرماها بسهم فأصاب رجلها فسقطت ثم  ضربها قدار. وروى أن عاقرها قال: لا أعقرها حتى ترضوا أجمعين، فكانوا يدخلون على المرأة في خدرها
فعقروها فأصبحوا نادمين. فأخذهم العذاب إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين.
وإن ربك لهو العزيز الرحيم. كذبت قوم لوط المرسلين. إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون. إني لكم رسول أمين. فاتقوا الله وأطيعون. وما أسألكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العالمين. أتأتون الذكران من العالمين. وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون.
____________________
 فيقولون أترضين؟ فتقول نعم، وكذلك صبيانهم، فإن قلت: لم أخذهم العذاب وقد ندموا؟ قلت: لم يكن  ندمهم ندم تائبين ولكن ندم خائفين أن يعاقبوا على العقر عقابا عاجلا كمن يرى في بعض الأمر رأيا فاسدا ويبنى  عليه ثم يندم ويتحسر كندامة الكسعي، أو ندموا ندم تائبين ولكن في غير وقت التوبة وذلك عند معاينة العذاب،  وقال الله تعالى - وليست التوبة للذين يعملون السيئات - الآية. وقيل كانت ندامتهم على ترك الولد وهو بعيد.
 واللام في العذاب إشارة إلى عذاب يوم عظيم. أراد بالعالمين الناس: أي أتأتون من بين أولاد آدم عليه السلام على  فرط كثرتهم وتفاوت أجناسهم وغلبة إناثهم على ذكورهم في الكثرة ذكرانهم كأن الإناث قد أعوزتكم، أو أتأتون  أتنم من بين من عداكم من العالمين الذكران: يعنى أنكم يا قوم لوط وحدكم مختصون بهذه الفاحشة والعالمون على  هذا القول كل ما ينكح من الحيوان (من أزواجكم) يصلح أن يكون تبيينا لما خلق وأن يكون للتبعيض، ويراد  بما خلق العضو المباح منهن. وفى قراءة ابن مسعود ما أصلح لكم ربكم من أزواجكم وكأنهم كانوا يفعلون مثل ذلك  بنسائهم. العادي المتعدى في ظلمه المتجاوز فيه الحد، ومعناه: أترتكبون هذه المعصية على عظمها بل أنتم قوم  عادون في جميع المعاصي، فهذا من جملة ذاك، أو بل أنتم قوم أحقاء بأن توصفوا بالعدوان حيث ارتكبتم مثل هذه
قالوا لئن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين. قال إني لعملكم من القالين.
رب نجني وأهلي مما يعملون. فنجيناه وأهله أجمعين. إلا عجوزا في الغابرين.
____________________
 العظيمة (لئن لم تنته) عن نهينا وتقبيح أمرنا (لتكونن) من جملة من أخرجناه من بين أظهرنا وطردناه من بلدنا،  ولعلهم كانوا يخرجون من أخرجوه على أسوأ حال من تعنيف به واحتباس لأملاكه، وكما يكون حال الظلمة إذا  أجلوا بعض من يغضبون عليه وكما كان يفعل أهل مكة بمن يريد المهاجرة. و (من القالين) أبلغ من أن يقول  إني لعملكم قال كما تقول فلان من العلماء فيكون أبلغ من قولك فلان عالم لأنك تشهد له بكونه معدودا في زمرتهم  ومعروفه مساهمة لهم في العلم. ويجوز أن يريد من الكاملين في قلاكم، والقلى: البغض الشديد كأنه بغض يقلى  الفؤاد والكبد، وفى هذا دليل على عظم المعصية، والمراد القلى من حيث الدين والتقوى، وقد تقوى همة الدين  في دين الله حتى تقرب كراهته للمعاصي من الكراهة الجبلية (مما يعملون) من عقوبة عملهم وهو الظاهر، ويحتمل  أن يريد بالتنجية العصمة. فإن قلت: فما معنى قوله (فنجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا)؟ قلت: معناه أنه عصمه  وأهله من ذلك إلا العجوز فإنها كانت غير معصومة منه لكونها راضية به ومعينة عليه ومحرشة والراضي بالمعصية  في حكم العاصي. فإن قلت: كان أهله مؤمنين ولولا ذلك لما طلب لهم النجاة فكيف استثنيت الكافرة منهم؟
 قلت: الاستثناء إنما وقع من الأهل، وفى هذا الاسم لها معهم شركة بحق الزواج وإن لم تشاركهم في الإيمان. فإن  قلت: (في الغابرين) صفة لها كأنه قيل إلا عجوزا غابرة ولم يكن الغبور صفتها وقت تنجيتهم. قلت: معناه إلا
ثم دمرنا الآخرين. وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين. إن في ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين. وإن ربك لهو العزيز الرحيم. كذب أصحاب الأيكة المرسلين.
إذ قال لهم شعيب ألا تتقون. إني لكم رسول أمين. فاتقوا الله وأطيعون. وما أسألكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العالمين * أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين. وزنوا بالقسطاس المستقيم. ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين. واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين. قالوا إنما أنت من المسحرين. وما أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكاذبين. فأسقط علينا كسفا من السماء إن كنت من الصادقين.
____________________
 عجوزا مقدرا غبورها، ومعنى الغابرين في العذاب والهلاك غير الناجين. قيل إنها هلكت مع من خرج من  القرية بما أمطر عليهم من الحجارة، والمراد بتدميرهم الائتفاك بهم. وأما الإمطار، فعن قتادة أمطر الله على شذاذ  القوم حجارة من السماء فأهلكهم. وعن ابن زيد: لم يرض بالائتفاك حتى أتبعه مطرا من حجارة وفاعل ساء (مطر  المنذرين) ولم يرد بالمنذرين قوما بأعيانهم إنما هو للجنس والمخصوص بالذم محذوف وهو مطرهم. قرئ أصحاب  الأيكة بالهمزة وبتخفيفها وبالجر على الإضافة وهو الوجه، ومن قرأ بالنصب وزعم أن ليكة بوزن ليلة اسم بلد  فتوهم قاد إليه خط المصحف حيث وجدت مكتوبة في هذه السورة وفى سورة " ص " بغير ألف، وفى المصحف  أشياء كتبت على خلاف قياس الخط المصطلح عليه، وإنما كتبت في هاتين السورتين على حكم لفظ اللافظ كما  يكتب أصحاب النحو، لأن ولولى على هذه السورة لبيان لفظ المخفف وقد كتبت في سائر القرآن على الأصل  والقصة واحدة على أن ليكة اسم لا يعرف. وروى أن أصحاب الأيكة كانوا أصحاب شجر ملتف وكان شجرهم  الدوم. فإن قلت: هلا قيل أخوهم شعيب كما في سائر المواضع؟ قلت: قالوا إن شعيبا لم يكن من أصحاب الأيكة،  وفى الحديث " إن شعيبا أخا مدين أرسل إليهم وإلى أصحاب الأيكة ". الكيل على ثلاث أضرب: واف، وطفيف،  وزائد، فأمر بالواجب الذي هو الإيفاء، ونهى عن المحرم الذي هو التطفيف ولم يذكر الزائد، وكأن تركه عن  الأمر والنهى دليل على أنه إن فعله فقد أحسن وإن لم يفعله فلا عليه. قرئ بالقسطاس مضموما ومكسورا وهو  الميزان. وقيل القرسطون، فإن كان من القسط وهو العدل جعلت العين مكررة فوزنه فعلاس وإلا فهو رباعي.
قال ربى أعلم بما تعملون. فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم. إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين. وإن ربك لهو العزيز الرحيم.
وإنه لتنزيل رب العالمين. نزل به الروح الأمين.
____________________
 وقيل هو بالرومية العدل. يقال بخسته حقه: إذا نقصته إياه، ومنه قيل للمكس البخس، وهو عام في كل حق  ثبت لأحد أن لا يهضم وفى كل ملك أن لا يغصب عليه مالكا ولا يتحيف منه ولا يتصرف فيه إلا بإذنه تصرفا شرعيا.
 يقال عثا في الأرض وعثى وعاث وذلك نحو قطع الطريق والغارة وإهلاك الزروع، وكانوا يفعلون ذلك مع  توليهم أنواع الفساد فنهوا عن ذلك. وقرئ الجبلة بوزن الإبلة والجبلة بوزن الخلقة ومعناهن واحد: أي ذوي  الجبلة وهو كقولك والخلق الأولين. فإن قلت: هل اختلف المعنى بإدخال الواو ههنا وتركها في قصة ثمود؟
 قلت: إذا أدخلت الواو فقد قصد معنيان كلاهما مناف للرسالة عندهم التسحير والبشرية، وأن الرسول لا يجوز أن  يكون مسحرا ولا يجوز أن يكون بشرا، وإذا تركت الواو فلم يقصد إلا معنى واحد وهو كونه مسحرا ثم قرر  بكونه بشرا مثلهم. فإن قلت: إن المخففة من الثقيلة ولامها كيف تفرقتا على فعل الظن وثاني مفعوليه؟ قلت:
 أصلهما أن يتفرقا على المبتدأ والخبر كقولك: إن زيد لمنطلق، فلما كان البابان أعني باب كان وباب ظننت من  جنس باب المبتدأ والخبر فعل ذلك في البابين، فقيل إن كان زيد لمنطلقا وإن ظننته لمنطقا. قرئ كسفا بالسكون  والحركة وكلاهما جمع كسفة نحو قطع وسدر. وقيل الكسف والكسفة كالريع والريعة وهى القطعة، وكسفه قطعه  والسماء السحاب أو المظلة، وما كان طلبهم ذلك إلا لتصميمهم على الجحود والتكذيب ولو كان فيهم أدنى ميل  إلى التصديق لما أخطروه ببالهم فضلا أن يطلبوه. والمعنى: إن كنت صادقا أنك نبي فادع الله أن يسقط علينا  كسفا من السماء (ربى أعلم بما تعملون) يريد أن الله أعلم بأعمالكم وبما تستوجبون عليها من العقاب، فإن أراد أن  يعاقبكم بإسقاط كسف من السماء فعل، وإن أراد عقابا آخر فإليه الحكم والمشيئة (فأخذهم) الله بنحو ما اقترحوا  من عذاب الظلة إن أرادوا بالسماء السحاب، وإن أرادوا المظلة فقد خالف بهم عن مقترحهم. يروى أنه حبس  عنهم الريح سبعا وسلط عليهم الومد فأخذ بأنفاسهم لا ينفعهم ظل ولا ماء ولا سرب، فاضطروا إلى أن خرجوا  إلى البرية فأظلتهم سحابة وجدوا لها بردا ونسيما فاجتمعوا تحتها فأمطرت عليهم نارا فاحترقوا. وروى أن شعيبا بعث  إلى أمتين أصحاب مدين وأصحاب الأيكة فأهلكت مدين بصيحة جبريل وأصحاب الأيكة بعذاب يوم الظلة. فإن  قلت: كيف كرر في هذه السورة في أول كل قصة وآخرها ما كرر؟ قلت: كل قصة منها كتنزيل برأسه وفيها من  لاعتبار مثل ما في غيرها، فكانت كل واحدة منها تدلى بحق في أن تفتتح بما افتتحت به صاحبتها وأن تختم بما  اختتمت به، ولأن في التكرير تقريرا للمعاني في الأنفس وتثبيتا لها في الصدور، ألا ترى أنه لا طريق إلى تحفظ  العلوم إلا ترديد ما يراد تحفظه منها، وكلما زاد ترديده كان أمكن له في القلب وأرسخ في الفهم وأثبت للذكر وأبعد  من النسيان، ولأن هذه القصص طرقت بها آذان وقر عن الإنصات للحق وقلوب غلف عن تدبره فكوثرت بالوعظ  والتذكير وروجعت بالترديد والتكرير لعل ذلك يفتح أذنا أو يفتق ذهنا أو يصقل عقلا طال عهده بالصقل أو  يجلو فهما قد غطى عليه تراكم الصدأ (وإنه) وإن هذا التنزيل: يعنى ما نزل من هذه القصص والآيات والمراد
على قلبك لتكون من المنذرين. بلسان عربي مبين. وإنه لفى زبر الأولين.
____________________
 بالتنزيل المنزل. والباء في نزل به الروح ونزل به الروح على القراءتين للتعدية، ومعنى نزل به الروح: جعل الله  الروح نازلا به (على قلبك) أي حفظكه وفهمك إياه وأثبته في قلبك إثبات ما لا ينسى كقوله تعالى - سنقرئك فلا  تنسى - (بلسان عربي) إما أن يتعلق بالمنذرين فيكون المعنى لتكون من الذين أنذروا بهذا اللسان وهم خمسة: هود  وصالح وشعيب وإسماعيل ومحمد عليهم الصلاة والسلام، وإما أن يتعلق بنزل فيكون المعنى: نزله باللسان العربي  لتنذر به لأنه لو نزله باللسان الأعجمي لتجافوا عنه أصلا ولقالوا ما نصنع به لا نفهمه فيتعذر الإنذار به، وفى هذا  الوجه أن تنزيله بالعربية التي هي لسانك ولسان قومك تنزيل له على قلبك لأنك تفهمه وتفهمه قومك، ولو كان  أعجميا لكان نازلا على سمعك دون قلبك لأنك تسمع أجراس حروف لا تفهم معانيها ولا تعيها، وقد يكون الرجل  عارفا بعدة لغات فإذا كلم بلغته التي لقنها أولا ونشأ عليها وتطبع بها لم يكن قلبه إلا إلى معاني الكلام يتلقاها بقلبه ولا  يكاد يفطن للألفاظ كيف جرت، وإن كلم بغير تلك اللغة وإن كان ماهرا بمعرفتها كان نظره أولا في ألفاظها ثم في  معانيها فهذا تقرير أنه نزل على قلبه لنزوله بلسان عربي مبين (وإنه) وإن القرآن يعنى ذكره مثبت في سائر الكتب  السماوية. وقيل إن معانيه فيها، وبه يحتج لأبى حنيفة في جواز القراءة بالفارسية في الصلاة على أن القرآن قرآن إذا  ترجم بغير العربية حيث قيل وإنه لفى زبر الأولين لكون معانيه فيها. وقيل الضمير لرسول الله صلى الله عليه وسلم  وكذلك في أن يعلمه وليس بواضح. وقرئ يكن بالتذكير وآية بالنصب على أنها خبره وأن يعلمه هو الاسم،  وقرئ تكن بالتأنيث وجعلت آية اسما وأن يعلمه خبرا وليست كالأولى لوقوع النكرة اسما والمعرفة خبرا، وقد خرج  لها وجه آخر ليتخلص من ذلك فقيل في تكن ضمير القصة وآية أن يعلمه جملة واقعة موقع الخبر، ويجوز على هذا  أن يكون لهم آية هي جملة الشأن وأن يعلمه بدلا عن آية، ويجوز مع نصب الآية تأنيث تكن كقوله تعالى - ثم لم تكن  فتنتهم إلا أن قالوا - ومنه بيت لبيد:
 فمضى وقدمها وكانت عادة * منه إذا هي عردت أقدامها  وقرئ تعلمه بالتاء وعلماء بني إسرائيل عبد الله بن سلام وغيره قال الله تعالى - وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه  الحق من ربنا إنا كنا من قبله المسلمين - فإن قلت: كيف خط في المصحف علماء بواو قبل الألف؟ قلت: خط  على لغة من يميل الألف إلى الواو وعلى هذه اللغة كتبت الصلاة والزكاة والربا. الأعجم: الذي لا يفصح وفى لسانه  عجمة واستعجام، والأعجمي مثله إلا أن فيه لزيادة ياء النسبة زيادة تأكيد. وقرأ الحسن الأعجميين، ولما كان  من يتكلم بلسان غير لسانهم لا يفقهون كلامه قالوا له أعجم وأعجمي شبهوه بمن لا يفصح ولا يبين، وقالوا لكل  ذي صوت من البهائم والطيور وغيرها أعجم، قال حميد * ولا عربيا شاقه صوت أعجما * سلكناه: أدخلناه  ومكناه، والمعنى أنا أنزلنا هذا القرآن على رجل بلسان عربي مبين، فسمعوا به وفهموه وعرفوا فصاحته
أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل. ولو نزلناه على بعض الأعجمين.
فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين. كذلك سلكناه في قلوب المجرمين. لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم.
____________________
 وأنه معجز لا يعارض بكلام مثله. وانضم إلى ذلك اتفاق علماء أهل الكتب المنزلة قبله على أن البشارة بإنزاله  وتحلية المنزل عليه وصفته في كتبهم وقد تضمنت معانيه وقصصه، وصح بذلك أنها من عند الله وليست بأساطير  كما زعموا فلم يؤمنوا به وجحدوه وسموه شعرا تارة وسحرا أخرى وقالوا هو من تلفيق محمد وافترائه (ولو نزلناه على  بعض) الأعاجم الذي لا يحسن العربية فضلا أن يقدر على نظم مثله (فقرأه عليهم) هكذا فصيحا معجزا متحدي به  لكفروا به كما كفروا ولتمحلوا لجحودهم عذرا ولسموه سحرا، ثم قال (كذلك سلكناه) أي مثل هذا السلك سلكناه  في قلوبهم وهكذا مكناه وقررناه فيها، وعلى مثل هذه الحال وهذه الصفة من الكفر به والتكذيب له وضعناه فيها،  فكيفما فعل بهم وصنع على أي وجه دبر أمرهم فلا سبيل إلى أن يتغيروا عما هم عليه من جحوده وإنكاره كما قال  - ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين - فإن قلت: كيف أسند  السلك بصفة التكذيب إلى ذاته؟ قلت: أراد به الدلالة على تمكنه مكذبا في قلوبهم أشد التمكن وأثبته فجعله بمنزلة  أمر قد جبلوا عليه وفطروا، ألا ترى إلى قولهم هو مجبول على الشح يريدون تمكن الشح فيه لأن الأمور الخلقية  أثبت من العارضة، والدليل عليه أنه أسند ترك الإيمان به إليهم على عقبه وهو قوله - لا يؤمنون به -. فإن قلت:
 ما موقع (لا يؤمنون به) من قوله - سلكناه في قلوب المجرمين -؟ قلت: موقعه منه موقع الموضح والمخلص لأنه  مسوق لثباته مكذبا مجحودا في قلوبهم فاتبع ما يقرر هذا المعنى من أنهم لا يزالون على التكذيب به وجحوده حتى  يعاينوا الوعيد، ويجوز أن يكون حالا: أي سلكناه فيها غير مؤمن به. وقرأ الحسن فتأتيهم بالتاء: يعنى الساعة،  وبغتة بالتحريك، وفى حرف أبى ويروه بغتة، فإن قلت: ما معنى التعقيب في قوله - فيأتيهم بغتة فيقولوا -؟
 قلت: ليس المعنى ترادف رؤية العذاب ومفاجأته وسؤال النظرة فيه في الوجود، وإنما المعنى ترتبها وفى الشدة كأنه  قيل لا يؤمنون بالقرآن حتى تكون رؤيتهم للعذاب فما هو أشد منها وهو لحوقه بهم مفاجأة فما هو أشد منه وهو
فيأتيهم بغتة وهم لا يشعرون. فيقولوا هل نحن منظرون. أفبعذابنا يستعجلون.
أفرأيت إن متعناهم سنين. ثم جاءهم ما كانوا يوعدون. ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون.
وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون ذكرى وما كنا ظالمين. وما تنزلت به الشياطين.
وما ينبغي لهم وما يستطيعون. إنهم عن السمع لمعزولون. فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين. وأنذر عشيرتك الأقربين.
____________________
 سؤالهم النظرة، ومثال ذلك أن تقول لمن تعظه: إن أسأت مقتك الصالحون فمقتك الله، فإنك لا تقصد بهذا الترتيب  أن مقت الله يوجد عقيب مقت الصالحين، إنما قصدك إلى ترتيب شدة الأمر على المسئ وأنه يحصل له بسبب  الإساءة مقت الصالحين فما هو أشد من مقتهم وهو مقت الله وترى ثم يقع في هذا الأسلوب فيحل موقعه (أفبعذابنا  يستعجلون) تبكيت لهم بإنكار وتهكم. ومعناه: كيف يستعجل العذاب من هو معرض لعذاب يسأل فيه من جنس  ما هو فيه اليوم من النظرة والإمهال طرفة عين فلا يجاب إليها. ويحتمل أن يكون هذا حكاية توبيخ يوبخون به عند  اسنتظارهم يومئذ، ويستعجلون على هذا الوجه حكاية حال ماضية، ووجه آخر متصل بما بعده وذلك أن  استعجالهم بالعذاب إنما كان لاعتقادهم أنه غير كائن ولا لاحق بهم وأنهم ممتعون بأعمار طوال في سلامة وأمن  فقال تعالى - أفبعذابنا يستعجلون - أشرا وبطرا واستهزاء واتكالا على الأمل الطويل. ثم قال: هب أن الأمر كما  يعتقدون من تمتيعهم وتعميرهم، فإذا لحقهم الوعيد بعد ذلك ما ينفعهم حينئذ ما مضى من طوال أعمارهم وطيب  معايشهم. وعن ميمون بن مهران أنه لقى الحسن في الطواف وكان يتمنى لقاءه فقال له عظني، فلم يزده على تلاوة  هذه الآية، فقال ميمون: لقد وعظت فأبلغت. وقرئ يمتعون بالتخفيف (منذرون) رسل ينذرونهم (ذكرى)  منصوبة بمعنى تذكرة، إما لأن أنذر وذكر متقاربان فكأنه قيل مذكرون تذكرة، وإما لأنها حال من الضمير في  منذرون: أي ينذرونهم ذوي تذكرة، وإما لأنها مفعول له على معنى أنهم ينذرون لأجل الموعظة والتذكرة،  أو مرفوعة على أنها خبر مبتدأ محذوف بمعنى هذه ذكرى والجملة اعتراضية، أو صفة بمعنى منذرون ذوو ذكرى  أو جعلوا ذكرى لإمعانهم في التذكرة وإطنابهم فيها، ووجه آخر وهو أن يكون ذكرى متعلقة بأهلكنا مفعولا  له، والمعنى: وما أهلكنا من أهل قرية ظالمين إلا بعد ما ألزمناهم الحجة بإرسال المنذرين إليهم ليكون إهلاكهم  تذكرة وعبرة لغيرهم فلا يعصوا مثل عصيانهم (وما كنا ظالمين) فنهلك قوما غير ظالمين وهذا الوجه عليه المعول.
 فإن قلت: كيف عزلت الواو عن الجملة بعد إلا ولم تعزل عنها في قوله - وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم -؟
 قلت: الأصل عزل الواو لأن الجملة صفة لقرية، وإذا زيدت فلتأكيد وصل الصفة بالموصوف كما في قوله  - سبعة وثامنهم كلبهم - كانوا يقولون إن محمدا كاهن وما يتنزل عليه من جنس ما يتنزل به الشياطين على الكهنة،
واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين. فإن عصوك فقل إني برئ مما تعملون. وتوكل ____________________
 فكذبوا بأن ذلك مما لا يتسهل للشياطين ولا يقدرون عليه لأنهم مرجومون بالشهب معزولون عن استماع كلام أهل  السماء. وقرأ الحسن الشياطون؟ ووجهه أنه رأى آخره كآخر يبرين وفلسطين، فتخير بين أن يجرى الإعراب على  النون وبين أن يجريه على ما قبله فيقول الشياطين والشياطون، كما تخيرت العرب بين أن يقولوا هذه يبرون ويبرين  وفلسطون وفلسطين، وحقه أن تشتقه من الشيطوطة وهى الهلاك كما قيل له الباطل. وعن الفراء: غلط الشيخ  في قراءته الشياطون ظن أنها النون التي على هجاءين، فقال النضر بن شميل: إن جاز أن يحتج بقول العجاج  ورؤبة فهلا جاز أن يحتج بقول الحسن وصاحبه؟ يريد محمد بن السميفع مع أنا نعلم أنهما لم يقرا به إلا وقد سمعا فيه  قد علم أن ذلك لا يكون، ولكنه أراد أن يحرك منه لازدياد الإخلاص والتقوى. وفيه لطف لسائر المكلفين كما قال  - ولو تقول علينا بعض الأقاويل - فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك - فيه وجهان: أحدها أن يؤمر بإنذار الأقرب  فالأقرب من قومه، ويبدأ في ذلك بمن هو أولى بالبداءة ثم بمن يليه وأن يقدم إنذارهم على إنذار غيرهم كما روى  عنه عليه الصلاة والسلام أنه لما دخل مكة قال " كل ربا في الجاهلية موضوع تحت قدمي هاتين وأول ما أضعه ربا  العباس " والثاني أن يؤمر بأن لا يأخذه ما يأخذ القريب للقريب من العطف والرأفة ولا يجابيهم في الإنذار والتخويف.
 وروى " أنه صعد الصفا لما نزلت فنادى الأقرب فالأقرب فخذا فخذا، وقال: يا بنى عبد المطلب يا بني هاشم  يا بنى عبد مناف يا عباس عم النبي يا صفية عمة رسول الله إني لا أملك لكم من الله شيئا، سلوني من مالي ما شئتم "  وروى " أنه جمع بنى عبد المطلب وهم يومئذ أربعون رجلا، الرجل منهم يأكل الجذعة ويشرب العس على رجل  شاة وقعب من لبن، فأكلوا وشربوا حتى صدروا، ثم أنذرهم فقال: يا بنى عبد المطلب لو أخبرتكم أن بسفح  هذا الجبل خيلا أكنتم مصدقي؟ قالوا نعم، قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد " وروى " أنه قال: يا بنى  عبد المطلب يا بني هاشم يا بنى عبد مناف افتدوا أنفسكم من النار فإني لا أغنى عنكم شيئا، ثم قال: يا عائشة بنت أبي  بكر ويا حفصة بنت عمر ويا فاطمة بنت محمد ويا صفية عمة محمد اشترين أنفسكم من النار فإني لا أغنى عنكن  شيئا " الطائر إذا أراد أن ينحط للوقوع كسر جناحه وخفضه، وإذا أراد أن ينهض للطيران رفع جناحه، فجعل  خفض جناحه عند الانحطاط مثلا في التواضع ولين الجانب، ومنه قول بعضهم:
 وأنت الشهير بخفض الجناح * فلا تك في رفعه أجدلا  ينهاه عن التكبر بعد التواضع. فإن قلت: المتبعون للرسول هم المؤمنون والمؤمنون هم المتبعون للرسول فما قوله  (لمن اتبعك من المؤمنين)؟ قلت: فيه وجهان: أن يسميهم قبل الدخول في الإيمان مؤمنين لمشارفتهم ذلك، وأن  يريد بالمؤمنين المصدقين بألسنتهم وهم صنفان: صنف صدق واتبع رسول الله فيما جاء به، وصنف ما وجد منه  إلا التصدق فحسب، ثم إما أن يكونوا منافقين أو فاسقين، والمنافق والفاسق لا يخفض لهما الجناح، والمعنى من  المؤمنين من عشيرتك وغيرهم: يعنى أنذر قومك فإن اتبعوك وأطاعوك فاخفض لهم جناحك، وإن عصوك ولم  يتبعوك فتبرأ منهم ومن أعمالهم من الشرك بالله وغيره (وتوكل) على الله يكفك شر من يعصيك منهم ومن غيرهم،
على العزيز الرحيم. الذي يراك حين تقوم. وتقلبك في الساجدين. إنه هو السميع العليم. هل أنبئكم على من تنزل الشياطين. تنزل على كل أفاك أثيم. يلقون السمع وأكثرهم كاذبون.
____________________
 والتوكل: تفويض الرجل أمره إلى من يملك أمره ويقدر على نفعه وضره، وقالوا: المتوكل من إن دهمه أمر لم  يحاول دفعه عن نفسه بما هو معصية لله، فعلى هذا إذا وقع الإنسان في محنة ثم سأل غيره خلاصه لم يخرج من حد  التوكل لأنه لم يحاول دفع ما نزل به عن نفسه بمعصية الله. وفى مصاحف أهل المدينة والشأم فتوكل، وبه قرأ نافع  وابن عامر وله محملان في العطف أن يعطف على فقل أو فلا تدع (على العزيز الرحيم) على الذي يقهر أعداءك  بعزته وينصرك عليهم برحمته. ثم أتبع كونه رحيما على رسوله ما هو من أسباب الرحمة وهو ذكر ما كان يفعله في جوف  الليل من قيامه للتهجد وتقبله في تصفح أحوال المتهجدين من أصحابه ليطلع عليهم من حيث لا يشعرون ويستبطن سر  أمرهم وكيف يعبدون الله وكيف يعملون لآخرتهم، كما يحكى أنه حين نسخ فرض قيام الليل طاف تلك الليلة  ببيوت أصحابه لينظر ما يصنعون لحرصه عليهم وعلى ما يوجد منهم من فعل الطاعات وتكثير الحسنات فوجدها  كبيوت الزنابير لما سمع منها من دندنتهم بذكر الله والتلاوة. والمراد بالساجدين المصلون. وقيل معناه: يراك حين  تقوم للصلاة بالناس جماعة وتقلبه في الساجدين تصرفه فيما بينهم بقيامه وركوعه وسجوده وقعوده إذا أمهم. وعن  مقاتل أنه سأل أبا حنيفة رحمه الله هل تجد الصلاة في الجماعة في القرآن؟ فقال: لا يحضرني، قتلا له هذه الآية.
 ويحتمل أنه لا يخفى عليه حالك كلما قمت وتقلبت مع الساجدين في كفاية أمور الدين (إنه هو السميع) لما تقوله  (العليم) بما تنويه وتعمله، وقيل هو تقلب بصره فيمن يصلى خلفه من قوله صلى الله عليه وسلم " أتموا الركوع  والسجود فوالله إني لأراكم من خلف ظهري إذا ركعتم وسجدتم ". وقرئ ويقلبك (كل أفاك أثيم) هم الكهنة  والمتنبئة كشق وسطيح ومسيلمة وطليحة (يلقون السمع) هم الشياطين كانوا قبل أن يحجبوا بالرجم يسمعون إلى  الملأ الأعلى فيختطفون بعض ما يتكلمون به مما اطلعوا عليه من الغيوب ثم يوحون به إلى أوليائهم السمع: أي  المسموع من الملائكة. وقيل الأفاكون يلقون السمع إلى الشياطين فيتلقون وحيهم إليهم أو يلقون المسموع من  الشياطين إلى الناس، وأكثر الأفاكين كاذبون يفترون على الشياطين ما لم يوحوا إليهم وترى أكثر ما يحكمون به  باطلا وزورا، وفى الحديث " الكلمة يتخطفها الجنى فيقرها في أذن وليه فيزيد فيها أكثر من مائة كذبة " والقر:
 الصب. فإن قلت: كيف دخل حرف الجر على من المتضمنة لمعنى الاستفهام والاستفهام له صدر الكلام، ألا  ترى إلى قولك أعلى زيد مررت ولا تقول على أزيد مررت؟ قلت: ليس معنى التضمن أن الاسم دل على معنيين  معا، معنى الاسم ومعنى الحرف، وإنما معناه أن الأصل أمن فحذف حرف الاستفهام واستمر الاستعمال على  حذفه كما حذف من هل والأصل أهل، قال * أهل رأونا بسفح القاع ذي الأكم * فإذا أدخلت حرف الجر  على من فقدر الهمزة قبل حرف الجر في ضميرك كأنك تقول أعلى من تنزل الشياطين كقولك أعلى زيد مررت.
 فإن قلت: يلقون ما محله؟ قلت: يجوز أن يكون في محل النصب على الحال: أن تنزل ملقين السمع، وفى محل
والشعراء يتبعهم الغاوون، ألم تر أنهم في كل واد يهيمون. وأنهم يقولون ما لا يفعلون.
____________________
 الجر صفة لكل أفاك لأنه في معنى الجمع، وأن لا يكون له محل بأن يستأنف كأن قائلا قال لم تنزل على الأفاكين  فقيل يفعلون كيت وكيت. فإن قلت: كيف قيل - وأكثرهم كاذبون - بعد ما قضى عليهم أن كل واحد منهم  أفاك؟ قلت: الأفاكون هم الذين يكثرون الإفك، ولا يدل ذلك على أنهم لا ينطقون إلا بالإفك، فأراد أن  هؤلاء الأفاكين قل من يصدق منهم فيما يحكى عن الجنى وأكثرهم مفتر عليه. فإن قلت: وإنه لتنزيل رب  العالمين وما تنزلت به الشياطين هل أنبئكم على من تنزل الشياطين لم فرق بينهن وهن أخوات؟ قلت: أريد التفريق  بينهن بآيات ليست في معناهن ليرجع إلى المجئ بهن وتطرية ذكر ما فيهن كرة بعد كرة، فيدل بذلك على أن المعنى  الذي نزلن فيه من المعاني التي اشتدت كراهة الله لخلافها، ومثاله أن يحدث الرجل بحديث وفى صدره اهتمام بشئ  منه وفضل عناية فتراه يعيد ذكره ولا ينفك عن الرجوع إليه (والشعراء) مبتدأ، و (يتبعهم الغاوون) خبره،  ومعناه: أنه لا يتبعهم على باطلهم وكذبهم وفضول قولهم وما هم عليه من الهجاء وتمزيق الأعراض والقدح في  الأنساب والنسيب بالحرم والغزل والابتهار ومدح من لا يستحق المدح، ولا يستحسن ذلك منهم ولا يطرب على  قولهم إلا الغاوون والسفهاء والشطار. وقيل الغاوون: الراوون، وقيل الشياطين، وقيل هم شعراء قريش عبد الله  ابن الزبعرى وهبيرة بن أبي وهب المخزومي ومسافع بن عبد مناف وأبو عزة الجمحي، ومن ثقيف أمية بن أبي  الصلت قالوا نحن نقول مثل قول محمد، وكانوا يهجونه ويجتمع إليهم الأعراب من قومهم يستمعون أشعارهم  أهاجيهم. وقرأ عيسى بن عمرو الشعراء بالنصب على إضمار فعل يفسره الظاهر. قال أبو عبيد: كان الغالب عليه  حب النصب، قرأ حمالة الحطب والسارق والسارقة وسورة أنزلناها. وقرئ يتبعهم على التخفيف ويتبعهم بسكون  العين تشبيها لبعه بعضد. ذكر الوادي والهيوم فيه تمثيل لذهابهم في كل شعب من القول واعتسافهم وقلة مبالاتهم  بالغلو في المنطق ومجاوزة حد القصد فيه حتى يفضلوا أجبن الناس على عنترة وأشحهم على حاتم وأن يبهتوا البرى  ويفسقوا التقى. وعن الفرزدق أن سليمان بن عبد الملك سمع قوله:
 فبتن بجانبي مصرعات * وبت أفض أغلاق الختام  فقال: قد وجب عليك الحد، فقال: يا أمير المؤمنين قد درأ الله عنى الحد بقوله - وأنهم يقولون ما لا يفعلون -  استثنى الشعراء المؤمنين الصالحين الذين يكثرون ذكر الله وتلاوة القرآن وكان ذلك أغلب عليهم من الشعر، وإذا  قالوا شعرا قالوه في توحيد الله والثناء عليه والحكمة والموعظة والزهد والآداب الحسنة ومدح رسول الله صلى الله  عليه وسلم والصحابة وصلحاء الأمة، وما لا بأس به من المعاني التي لا يتلطخون فيها بذنب ولا يتلبسون بشائنة  ولا منقصة، وكان هجاؤهم على سبيل الانتصار ممن يهجوهم قال الله تعالى - لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا  من ظلم - وذلك من غير اعتداء ولا زيادة على ما هو جواب لقوله تعالى - فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل  ما اعتدى عليكم - وعن عمرو بن عبيد أن رجلا من العلوية قال له: إن صدري ليجيش بالشعر، فقال: فما يمنعك  منه فيما لا بأس به. والقول فيه أن الشعر باب من الكلام فحسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيح الكلام. وقيل المراد
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
سورة النمل مكية. وهى ثلاث وتسعون آية بسم الله الرحمن الرحيم طس تلك آيات القرآن وكتاب مبين.
____________________
 بالمستثنين عبد الله بن رواحة وحسان بن ثابت والكعبان: كعب بن مالك وكعب بن زهير، والذين كانوا ينافحون  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ويكافحون هجاة قريش. وعن كعب بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال  له " اهجهم فوالذي نفسي بيده لهو أشد عليهم من النبل " وكان يقول لحسان " قل وروح القدس معك ".
 ختم السورة بآية ناطقة بما لا شئ أهيب منه وأهول ولا أنكى لقلوب المتأملين ولا أصدع لأكباد المتدبرين  وذلك قوله (وسيعلم) وما فيه من الوعيد البليغ وقوله (الذين ظلموا) وإطلاقه وقوله (أي منقلب ينقلبون)  وإبهامه وقد تلاها أبو بكر لعمر رضي الله عنهما حين عهد إليه، وكان السلف الصالح يتواعظون بها ويتناذرون  شدتها، وتفسير الظلم بالكفر تعليل، ولأن تخاف فتبلغ الأمن خير من أن تأمن فتبلغ الخوف. وقرأ ابن عباس أي  منفلت ينفلتون، ومعناها: أن الذين ظلموا يطمعون أن ينفلتوا من عذاب الله، وسيعلمون أن ليس لهم وجه من  وجوه الانفلات وهو النجاة. اللهم اجعلنا ممن جعل هذه الآية بين عينيه فلم يغفل عنها، وعلم أن من عمل سيئة  فهو من الذين ظلموا، والله أعلم بالصواب. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الشعراء كان له من  الأجر عشر حسنات بعدد من صدق بنوح وكذب به وهود وشعيب وصالح وإبراهيم، وبعدد من كذب بعيسى  وصدق بمحمد عليهم الصلاة والسلام ".
سورة النمل  مكية. وهى ثلاث وتسعون آية، وقيل أربع وتسعون  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (طس) قرئ بالتفخيم والإمالة، و (تلك) إشارة إلى آيات السورة، والكتاب المبين إما اللوح وإبانته أنه
هدى وبشرى للمؤمنين. الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون.
____________________
 قد خط فيه كسل ما هو كائن فهو يبينه للناظرين فيه إبانة، وإما السورة، وإما القرآن. وإبانتهما أنهما يبينان ما أو دعاه  من العلوم والحكم والشرائع وأن إعجازها ظاهر مكشوف، وإضافة الآيات إلى القرآن والكتاب المبين على سبيل  التفخيم لها والتعظيم، لأن المضاف إلى العظيم يعظم بالإضافة إليه. فإن قلت: لم نكر الكتاب المبين؟ قلت: ليبهم  بالتنكير فيكون أفخم له كقوله تعالى - في مقعد صدق عند مليك مقتدر - فإن قلت: ما وجه عطفه على القرآن إذا  أريد به القرآن. قلت: كما تعطف إحدى الصفتين على الأخرى في نحو قولك هذا فعل السخي والجواد الكريم، لأن  القرآن هو المنزل المبارك المصدق لما بين يديه، فكان حكمه حكم الصفات المستقلة بالمدح، فكأنه قيل: تلك  الآيات آيات المنزل المبارك آي كتاب مبين. وقرأ ابن أبي عبلة وكتاب مبين بالرفع على تقدير: وآيات كتاب مبين  فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه. فإن قلت: ما الفرق بين هذا وبين قوله - الر تلك آيات الكتاب وقرآن  مبين -؟ قلت: لا فرق بينهما إلا ما بين المعطوف والمعطوف عليه من التقدم والتأخر، وذلك على ضربين: ضرب  جار مجرى التثنية لا يترجح فيه جانب على جانب، وضرب فيه ترجح، فالأول نحو قوله تعالى - وقولوا حطة  وادخلوا الباب سجدا - ومنه ما نحن بصدده، والثاني نحو قوله تعالى - شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم -  (هدى وبشرى) في محل النصب أو الرفع، فالنصب على الحال: أي هادية ومبشرة، والعامل فيها ما في تلك من  معنى الإشارة، والرفع على ثلاثة أوجه: على هي هدى وبشرى، وعلى البدل من الآيات، وعلى أن يكون خبرا  بعد خبر: أي جمعت أنها آيات وأنها هدى وبشرى، والمعنى في كونها هدى للمؤمنين أنها زائدة في هداهم  قال الله تعالى - فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا - فإن قلت: (وهم بالآخرة هم يوقنون) كيف يتصل بما قبله؟
 قلت: يحتمل أن يكون من جملة صلة الموصول، ويحتمل أن تتم الصلة عنده ويكون جملة اعتراضية كأنه قيل:
 وهؤلاء الذين يؤمنون ويعملون الصالحات من إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة هم الموقنون بالآخرة وهو الوجه، ويدل  عليه أنه عقد جملة ابتدائية وكرر فيها المبتدأ الذي هو هم حتى صار معناها وما يوقن بالآخرة حق الإيقان إلا هؤلاء
إن الذين لا يؤمنون بالآخرة زينا لهم أعمالهم فهم يعمهون. أولئك الذين لهم سوء العذاب وهم في الآخرة هم الأخسرون.
____________________
 الجامعون بين الإيمان والعمل الصالح، لأن خوف العاقبة يحملهم على تحمل المشاق، فإن قلت: كيف أسند تزيين  أعمالهم إلى ذاته وقد أسنده إلى الشيطان في قوله - وزين لهم الشيطان أعمالهم -؟ قلت: بين الإسنادين فرق، وذلك  أن إسناده إلى الشيطان حقيقة، وإسناده إلى الله عز وجل مجاز. وله طريقان في علم البيان: أحدهما أن يكون من  المجاز الذي يسمى الاستعارة. والثاني أن يكون من المجاز الحكمي. فالطريق الأول أنه لما متعهم بطول العمر  وسعة الرزق وجعلوا إنعام الله بذلك عليهم وإحسانه إليهم ذريعة إلى اتباع شهواتهم وبطرهم وإيثارهم الروح والترفه  ونفارهم عما يلزمهم فيه التكاليف الصعبة والمشاق المتعبة فكأنه زين لهم بذلك أعمالهم، وإليه أشارت الملائكة صلوات  الله عليهم في قولهم - ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر -. والطريق الثاني أن إمهاله الشيطان وتخليته حتى  يزين لهم ملابسة ظاهرة للتزيين فأسند إليه لأن المجاز الحكمي يصححه بعض الملابسات. وقيل هي أعمال الخير التي  وجب عليهم أن يعملوها زينها لهم الله فعمهوا عنها وضلوا، ويعزى إلى حسن. والعمه: التحير والتردد كما يكون  حال الضال عن الطريق. وعن بعض الأعراب: أنه دخل السوق وما أبصرها قط فقال: رأيت الناس عمهين،  أراد مترددين في أعمالهم وأشغالهم سوء العذاب) القتل والأسر يوم بدر. (الأخسرون) أشد الناس خسرانا لأنهم
وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم. إذ قال موسى لأهله إني آنست نارا سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون. فلما جاءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها، ____________________
 لو آمنوا لكانوا من الشهداء على جميع الأمم، فخسروا ذلك مع خسران النجاة وثواب الله (لتلقى القرآن) لتؤتاه  وتلقنه (من) عند أي حكيم وأي (عليم) وهذا معنى مجيئهما نكرتين: وهذه الآية بساط وتمهيد لما يريد أن  يسوق بعضها من الأقاصيص وما في ذلك من لطائف حكمته ودقائق علمه (إذ) منصوب بمضمر وهو أذكر كأنه  قال على أثر ذلك خذ من آثار حكمته وعلمه قصة موسى ويجوز أن ينتصب بعليم. وروى أنه لم يكن مع موسى  عليه السلام غير امرأته، وقد كنى الله عنها بالأهل فتبع ذلك ورود الخطاب على لفظ الجمع وهو قوله - امكثوا -  الشهاب: الشعلة. والقبس: النار المقبوسة، وأضاف الشهاب إلى القبس لأنه يكون قبسا وغير قبس، ومن قرأ  بالتنوين جعل القبس بدلا أو صفة لما فيه من معنى القبس. والخبر ما يخبر به عن حال الطريق لأنه كان قد ضله.
 فإن قلت: سآتيكم منها بخبر ولعلى آتيكم منها بخبر كالمتدافعين، لأن أحدهما ترج والآخر تيقن. قلت: قد يقول  الراجي إذا قوى رجاؤه سأفعل كذا وسيكون كذا مع تجويزه الخيبة. فإن قلت: كيف جاء بسين التسويف؟ قلت:
 عدة لأهله أنه يأتيهم به وإن أبطأ أو كانت المسافة بعيدة. فإن قلت: فلم جاء بأو دون الواو؟ قلت: بنى الرجاء  على أنه إن لم يظفر بحاجتيه جميعا لم يعدم واحدة منهما: إما هداية الطريق وإما اقتباس النار ثقة بعادة الله أنه لا يكاد  يجمع بين حرمانين على عبده، وما أدراه حين قال ذلك أنه ظافر على النار بحاجتيه الكليتين جميعا وهما العزان عز  الدنيا وعز الآخرة (أن) هي المفسرة لأن النداء فيه معنى القول، والمعنى: قيل له بورك. فإن قلت: هل يجوز  أن تكون المخففة من الثقيلة وتقديره نودي بأنه بورك والضمير ضمير الشأن؟ قلت: لا، لأنه لا بد من قد. فإن  قلت: فعلى إضمارها. قلت: لا يصح لأنها علامة لا تحذف. ومعنى (بورك من في النار ومن حولها) بورك من  في مكان النار ومن حول مكانها، ومكانها البقعة التي حصلت فيها وهى البقعة المباركة المذكورة في قوله تعالى  - نودي من شاطئ الوادي الأيمن في البقعة المباركة - وتدل عليه قراءة أبى تباركت الأرض ومن حولها، وعنه  بوركت النار والذي بوركت له البقعة وبورك من فيها وحواليها حدوث أمر ديني فيها وهو تكليم الله موسى  واستنباؤه له وإظهار المعجزات عليه، ورب خير يتجدد في بعض البقاع فينشر الله بركة ذلك الخير في أقاصيها  ويبث آثار يمنه في أباعدها. فكيف بمثل ذلك الأمر العظيم الذي جرى في تلك البقعة. وقيل المراد بالمبارك فيهم  موسى والملائكة الحاضرون، والظاهر أنه عام في كل من كان في تلك الأرض وفى ذلك الوادي وحواليهما من  أرض الشأم، ولقد جعل الله أرض الشأم بالبركات موسومة في قوله - ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها  للعالمين - وحقت أن تكون كذلك فهي مبعث الأنبياء صلوات الله عليهم ومهبط الوحي إليهم وكفاتهم أحياء وأمواتا
وسبحان الله رب العالمين. يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم. وألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى لا تخف إني لا يخاف لدى المرسلون.
إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فإني غفور رحيم. وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع آيات إلى فرعون وقومه إنهم كانوا قوما فاسقين.
____________________
 فإن قلت: فما معنى ابتداء خطاب الله موسى بذلك عند مجيئه؟ قلت: هي بشارة له بأنه قد قضى أمر عظيم تنتشر  منه في أرض الشأم كلها البركة (وسبحان الله رب العالمين) تعجيب لموسى عليه السلام من ذلك وإيذان بأن ذلك  الأمر مريده ومكونه رب العالمين تنبيها على أن الكائن من جلائل الأمور وعظائم الشؤون. الهاء في (إنه) يجوز أن  يكون ضمير الشأن، والشأن (أنا الله) مبتدأ وخبر، و (العزيز الحكيم) صفتان للخبر، وأن يكون راجعا إلى  ما دل عليه ما قبله: يعنى أن مكلمك أنا، والله بيان لأنا، والعزيز الحكيم صفتان للمبين. وهذا تمهيد لما أراد أن  يظهره على يده من المعجزة. يريد أنا القوى القادر على ما يبعد من الأوهام كقلب العصا حية الفاعل كل ما أفعله  بحكمة وتدبير. فإن قلت: علام عطف قوله (وألق عصاك)؟ قلت: على بورك لأن المعنى: نودي أن بورك  من في النار وأن ألق عصاك كلاهما تفسير لنودي، والمعنى: قيل له بورك من في النار. وقيل له ألق عصاك،  والدليل على ذلك قوله - وأن ألق عصاك - بعد قوله - أن يا موسى إنه أنا الله - على تكرير حرف التفسير كما تقول:
 كتبت إليك أن حج وأن اعتمر وإن شئت أن حجر واعتمر. وقرأ الحسن جأن على لغة من يجد في الهرب من التقاء  الساكنين فيقول شأبة ودأبة، ومنها قراءة عمرو بن عبيد ولا الضألين (ولم يعقب) لم يرجع، يقال عقب المقاتل  إذا كر بعد الفرار، قال:
 فما عقبوا إذا قيل هل من معقب * ولا نزلوا يوم الكريهة منزلا  وإنما رعب لظنه أن ذلك لأمر أريد به ويدل عليه (إني لا يخاف لدى المرسلون) و (إلا) بمعنى لكن، لأنه  لما أطلق نفى الخوف عن الرسل كان ذلك مظنة لطرو الشبهة فاستدرك ذلك، والمعنى: ولكن من ظلم منهم: أي  فرطت منه صغيرة مما يجوز على الأنبياء كالذي فرط من آدم ويونس وداود وسليمان وإخوة يوسف ومن موسى  بوكزة القبطي، ويوشك أن يقصد بهذا التعريض بما وجد من موسى وهو من التعريضات التي يلطف مأخذها  وسماه ظلما كما قال موسى - رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي - والحسن والسوء: حسن التوبة وقبح الذنب.
 وقرئ ألا من ظلم بحرف التنبيه، وعن أبي عمرو في رواية عصمة حسنا (في تسع آيات) كلام مستأنف وحرف  الجر فيه يتعلق بمحذوف، والمعنى اذهب في تسع آيات (إلى فرعون) ونحوه:
 فقلت إلى الطعام فقال منهم * فريق يحسد الإنس الطعاما  ويجوز أن يكون المعنى: وألق عصاك وأدخل يدك في تسع آيات: أي في جملة تسع آيات وعدادهن،  ولقائل أن يقول: كانت الآيات إحدى عشرة، ثنتان منها اليد والعصا، والتسع الفلق والطوفان والجراد والقمل  والضفادع والدم والطمسة والجدب في بواديهم والنقصان في مزارعهم. المبصرة الظاهرة البينة، جعل الإبصار
فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين. وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين. ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين.
____________________
 لها وهو في الحقيقة لمتأمليها لأنهم لابسوها وكانوا بسبب منها بنظرهم وتفكرهم فيها. ويجوز أن يراد بحقيقة الإبصار  كل ناظر فيها من كافة أولى العقل، وأن يراد إبصار فرعون وملئه لقوله - واستيقنتها أنفسهم - أو جعلت كأنها تبصر  فتهدى لأن العمى لا تقدر على الاهتداء فضلا أن تهدى غيرها، ومنه قولهم كلمة عيناء وكلمة عوراء لأن الكلمة  الحسنة ترشد والسيئة تغوى، ونحوه قوله تعالى - لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر -  فوصفها بالبصارة كما وصفها بالإبصار. وقرأ علي بن الحسين رضي الله عنهما وقتادة مبصرة وهى نحو مجبنة ومبخلة  ومجفرة: أي مكانا يكثر فيه التبصر. الواو في (واستيقنتها) واو الحال وقد بعدها مضمرة. والعلو: الكبر والترفع  عن الإيمان بما جاء به موسى كقوله تعالى - فاستكبروا وكانوا قوما عالين، فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما  لنا عابدون؟ - وقرئ عليا وعليا بالضم والكسر كما قرئ عتيا وعتيا. وفائدة ذكر الأنفس أنهم جحدوها بألسنتهم  واستيقنوها في قلوبهم وضمائرهم، والاستيقان أبلغ من الإيقان، وقد قوبل بين المبصرة والمبين، وأي ظلم أفحش  من ظلم من اعتقد واستيقن أنها آيات بينة واضحة جاءت من عند الله ثم كابر بتسميتها سحرا بينا مكشوفا لا شبهة فيه  (علما) طائفة من العلم أو علما سنيا غزيرا. فإن قلت: أليس هذا موضع الفاء دون الواو كقولك أعطيته فشكر  ومنعته فصبر؟ قلت: بلى ولكن عطفه بالواو إشعار بأن ما قالاه بعض ما أحدث فيهما إيتاء العلم وشئ من مواجبه،  فأضمر ذلك ثم عطف عليه التحميد كأنه قال: ولقد آتيناهما علما فعملا به وعلماه وعرفا حق النعمة فيه والفضيلة  (وقالا الحمد لله الذي فضلنا) والكثير المفضل عليه من لم يؤت علما أو من لم يؤت مثل علمهما، وفيه أنهما  فضلا على كثير وفضل عليهما كثير. وفى الآية دليل على شرف العلم وأناقة محله وتقدم حملته وأهله، وأن نعمة  العلم من أجل النعم وأجزل القسم، وأن من أوتيه فقد أوتى فضلا على كثير من عباد الله كما قال - والذين أوتوا العلم  درجات - وما سماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورثة الأنبياء إلا لمداناتهم لهم في الشرف والمنزة لأنهم القوام بما
وورث سليمان داود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شئ إن هذا لهو الفضل المبين.
____________________
 بعثوا من أجله. وفيها أنه يلزمهم لهذه النعمة الفاضلة لوازم. منها أن يحمدوا الله على ما أوتوه من فضلهم على  غيرهم، وفيها التذكير بالتواضع، وأن يعتقد العالم أنه وإن فضل على كثير فقد فضل عليه مثلهم، وما أحسن  قول عمر: كل الناس أفقه من عمر. ورث منه النبوة والملك دون سائر بنيه وكانوا تسعة عشر، وكان داود أكثر  تعبدا وسليمان أقضى وأشكر لنعمة الله (وقال يا أيها الناس) تشهيرا لنعمة الله وتنويها بها واعترافا بمكانها ودعاء  للناس إلى التصديق بذكر المعجزة التي هي علم منطق الطير وغير ذلك مما أوتيه من عظائم الأمور. والمنطق: كل  ما يصوت به من المفرد والمؤلف المفيد وغير المفيد، وقد ترجم يعقوب بن السكيت كتابه بإصلاح المنطق وما أصلح  فيه إلا مفردات الكلم. وقالت العرب: نطقت الحمامة وكل صنف من الطير يتفاهم أصواته، والذي علمه سليمان  من منطق الطير هو ما يفهم بعضه من بعض من معانيه وأغراضه. ويحكى أنه مر على بلبل في شجرة يحرك رأسه  ويميل ذنبه فقال لأصحابه: أتدرون ما يقول؟ قالوا: الله ونبيه أعلم، قال: يقول: أكلت نصف تمرة فعلى الدنيا  العفاء، وصاحت فاختة فأخبر أنها تقول: ليت ذا الخلق لم يخلقوا، وصاح طاوس فقال: يقول كما تدين تدان،  وصاح هدهد فقال: يقول استغفروا الله يا مذنبين، وصاح طيطوى فقال: يقول كل حي ميت وكل جديد بال  وصاح خطاف فقال: يقول قدموا خيرا تجدوه، وصاحت رخمة فقال: تقول سبحان ربى الأعلى ملء سمائه  وأرضه، وصاح قمري فأخبر أنه يقول: سبحان ربى الأعلى، وقال الحدأ يقول: كل شئ هالك إلا الله،  والقطاة تقول: من سكت سلم، والببغاء تقول: ويل لمن الدنيا همه، والديك يقول: اذكروا الله يا غافلين،  والنسر يقول: يا ابن آدم عش ما شئت آخرك الموت، والعقاب يقول: في البعد من الناس أنس، والضفدع  يقول: سبحان ربى القدوس، وأراد بقوله (من كل شئ) كثرة ما أوتى كما تقول فلان يقصده كل أحد ويعلم  كل شئ تريد كثرة قصاده ورجوعه إلى غزارة في العلم واستكثار منه، ومثله قوله - وأوتيت من كل شئ - (إن  هذا لهو الفضل المبين) قول وارد على سبيل الشكر والمحمدة كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنا سيد ولد  آدم ولا فخر " أي أقول هذا القول شكرا ولا أقوله فخرا. فإن قلت: كيف قال علمنا وأوتينا وهو من كلام المتكبرين  قلت: فيه وجهان: أحدهما أن يريد نفسه وأباه، والثاني أن هذه النون يقال لها نون الواحد المطاع، وكان ملكا  مطاعا فكلم أهل طاعته على صفته وحاله التي كان عليها، وليس التكبر من لوازم ذلك، وقد يتعلق بتجمل الملك  وتفخمه وإظهار آيينه (1) وسياسته مصالح فيعود تكلف ذلك واجبا، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم  يفعل نحوا من ذلك إذا وفد عليه وفد أو احتاج أن يرجح في عين عدو ألا ترى كيف أمر العباس رضي الله عنه  بأن يحبس أبا سفيان حتى تمر عليه الكتائب. روى أن معسكره كان مائة فرسخ في مائة: خمسة وعشرون للجن،  وخمسة وعشرون للإنس، وخمسة وعشرون للطير، وخمسة وعشرون للوحش، وكان له ألف بيت من قوارير  على الخشب فيها ثلاثمائة منكوحة وسبعمائة سرية، وقد نسجت له الجن بساطا من ذهب وإبريسم فرسخا في فرسخ  وكان يوضع منبره في وسطه وهو من ذهب فيقعد عليه وحوله ستمائة ألف كرسي من ذهب وفضة، فيقعد الأنبياء
وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون. حتى إذا أتوا على واد النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون.
____________________
 على كراسي الذهب، والعلماء على كراسي الفضة وحولهم الناس، وحول الناس الجن والشياطين، وتظله الطير  بأجنحتها حتى لا يقع عليه الشمس، وترفع ريح الصبا البساط فتسير به مسيرة شهر، ويروى أنه كان يأمر الريح  العاصف تحمله ويأمر الرخاء تسيره، فأوحى الله إليه وهو يسير بين السماء والأرض أنى قد زدت في ملكك لا يتكلم  أحد بشئ إلا ألقته الريح في سمعك، فيحكى أنه مر بحراث فقال: لقد أوتى آل داود ملكا عظيما، فألقته الريح  في أذنه، فنزل ومشى إلى الحراث وقال: إنما مشيت إليك لئلا تتمنى ما لا تقدر عليه، ثم قال: لتسبيحة واحدة  يقبلها الله خر مما أوتى آل داود (يوزعون) يحبس أولهم على آخرهم أي توقف سلاف العسكر حتى تلحقهم  التوالي فيكونوا مجتمعين لا يتخلف منهم أحد وذلك لكثرة العظيمة. قيل هو واد بالشام كثير النمل. فإن قلت:
 لم عدى أتوا بعلى؟ قلت: يتوجه على معنيين: أحدهما أن إتياتهم كان من فوق فأتى بحرف الاستعلاء كما قال  أبو الطيب: * ولشد ما قربت عليك الأنجم * لما كان قربا من فوق، والثاني أن يراد قطع الوادي وبلوغ  آخره من قولهم أتى على الشئ إذا أنفذه وبلغ آخره، كأنهم أرادوا أن ينزلوا عند منقطع الوادي لأنهم ما دامت  الريح تحملهم في الهواء لا يخاف حطمهم. وقرئ: نملة، يا أيها النمل، بضم الميم وبضم النون والميم، وكان الأصل  النمل بوزن الرجل والنمل الذي عليه الاستعمال تخفيف عنه كقولهم السبع في السبع. قيل كانت تمشى وهى عرجاء  تتكاوس فنادت: يا أيها النمل، الآية فسمع سليمان كلامها من ثلاثة أميال. وقيل كان اسمها طاخية. وعن  قتادة أنه دخل الكوفة فالتف عليه الناس فقال: سلوا عما شئتم، وكان أبو حنيفة رحمه الله حاضرا وهو
فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت على وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين. وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين.
____________________
 غلام حدث، فقال: سلوه عن نملة سليمان أكانت ذكرا أم أنثى؟ فسألوه فأفحم، فقال أبو حنيفة: كانت أنثى  فقيل له من أين عرفت؟ قال: من كتاب الله وهو قوله - قالت نملة - ولو كانت ذكرا لقال: قال نملة، وذلك  أن النملة مثل الحمامة والشاة في وقوعها على الذكر والأنثى فيميز بينهما بعلامة نحو قولهم حمامة ذكر وحمامة أنثى  وهو وهى. وقرئ مسكنكم ولا يحطمنكم بتخفيف النون. وقرئ لا يحطمنكم بفتح الحاء وكسرها وأصله يحتطمنكم.
 ولما جعلها قائلة والنمل مقولا لهم كما يكون في أولى العقل أجرى خطابهم مجرى خطابهم. فإن قلت: لا يحطمنكم  ما هو؟ قلت: يحتمل أن يكون جوابا للأمر وأن يكون نهيا بدلا من الأمر والذي جوز أن يكون بدلا منه أنه  في معنى لا تكونوا حيث أنتم فيحطمكم على طريقة لا أريتك ههنا، أراد لا يحطمنكم جنود سليمان فجاء بما هو  أبلغ، ونحوه: عجبت من نفسي ومن إشفاقها. ومعنى تبسم ضاحكا: تبسم شارعا في الضحك وآخذا فيه،  يعنى أنه قد تجاوز حد التبسم إلى الضحك، وكذلك ضحك الأنبياء عليهم السلام. وأما ما روى أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه فالغرض المبالغة في وصف ما وجد منه من الضحك النبوي، وإلا  فبدو النواجذ على الحقيقة إنما يكون عند الاستغراب. وقرأ ابن السميفع ضحكا. فإن قلت: ما أضحكه من قولها؟
 قلت: شيئان: إعجابه بما دل من قولها على ظهور رحمته ورحمة جنوده وشفقتهم وعلى شهرة حاله وحالهم في باب  التقوى وذلك قولها وهم لا يشعرون: تعنى أنهم لو شعروا لم يفعلوا، وسروره بما آتاه الله مما لم يؤت أحدا من  إدراكه بسمعه ما همس به بعض الحكل الذي هو مثل في الصغر والقلة ومن إحاطته بمعناه، ولذلك اشتمل دعاؤه  على استيزاع الله شكر ما أنعم به عليه من ذلك وعلى استيفائه لزيادة العمل الصالح والتقوى. وحقيقة أوزعني:
 اجعلني أزع شكر نعمتك عندي وأكفه وأرتبطه لا ينفلت عنى حتى لا أنفك شاكرا لك. وإنما أدرج ذكر والديه  لأن النعمة على الولد نعمة على الوالدين، خصوصا النعمة الراجعة إلى الدين فإنه إذا كان تقيا نفعهما بدعائه وشفاعته  وبدعاء المؤمنين لهما كلما دعوا له وقالوا رضى الله عنك وعن والديك. وروى أن النملة أحست بصوت الجنود  ولا تعلم أنهم في الهواء، فأمر سليمان الريح فوقفت لئلا يذعرن حتى دخلن مساكنهن ثم دعا بالدعوة. ومعنى  (وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين) واجعلني من أهل الجنة. أم هي المنقطعة نظر إلى مكان الهدهد فلم يبصر  فقال (مالي لا أرى) على معنى أنه لا يراه وهو حاضر لساتر ستره أو غير ذلك، ثم لاح له أنه غائب فأضرب عن  ذلك وأخذ يقول أهو غائب؟ كأنه يسأل عن صحة ما لاح له، ونحوه قولهم: إنها لإبل أم شاء. وذكر من قصة  الهدهد أن سليمان حين تم له بناء بيت المقدس تجهز للحج بحشره، فوافى الحرم وأقام به ما شاء وكان يقرب كل  يوم طول مقامه بخمسة آلاف ناقة وخمسة آلاف بقرة وعشرين ألف شاة، ثم عزم على السير إلى اليمن، فخرج  من مكة صباحا يؤم سهيلا، فوافى صنعاء وقت الزوال وذلك مسيرة شهر، فرأى أرضا حسناء أعجبته خضرتها،  فنزل ليتغدى ويصلى فلم يجدوا الماء، وكان الهدهد قناقنه، وكان يرى الماء من تحت الأرض كما يرى الماء في  الزجاجة، فيجئ الشياطين فيسلخونها كما يسلخ الإهاب ويستخرجون الماء فتفقده لذلك، وحين نزل سليمان
لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين. فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به ____________________
 حلق الهدهد فرأى هدهدا واقعا فانحط إليه، فوصف له ملك سليمان وما سخر له من كل شئ، وذكر له صاحبه  ملك بلقيس وأن تحت يدها اثنى عشر ألف قائد تحت كل قائد مائة ألف، وذهب معه لينظر فما رجع إلا بعد  العصر، وذكر أنه وقعت نفحة من الشمس على رأس سليمان فنظر فإذا موضع الهدهد خال، فدعا عريف الطير  وهو النسر فسأله عنه فلم يجد عنده علمه، ثم قال لسيد الطير وهو العقاب: على به، فارتفعت فنظرت فإذا هو  مقبل فقصدته، فناشدها الله وقال: بحق الله الذي قواك وأقدرك على إلا رحمتني، فتركته وقالت: ثكلتك أمك  إن نبي الله قد حلف ليعذبنك، قال: وما استثنى؟ قالت بلى قال: أو ليأتيني بعذر مبين، فلما قرب من سليمان  أرخى ذنبه وجناحيه يجرها على الأرض تواضعا له، فلما دنا منه أخذ برأسه فمده إليه فقال: يا نبي الله أذكر  وقوفك بين يدي الله، فارتعد سليمان وعفا عنه ثم سأله تعذيبه: أن يؤدب بما يحتمله حاله ليعتبر به أبناء جنسه.
 وقيل كان عذاب سليمان للطير أن ينتف ريشه ويشمسه، وقيل أن يطلى بالقطران ويشمس، وقيل أن يلقى للنمل  تأكله. وقيل إيداسه القفص، وقيل التفريق بينه وبينه إلفه، وقيل لألزمنه صحبة الأضداد. وعن بعضهم: أضيق  السجون معاشرة الأضداد. وقيل لألزمنه خدمة أقرانه. فإن قلت: من أين حل له تعذيب الهدهد؟ قلت: يجوز  أن يبيح له الله ذلك لما رأى فيه من المصلحة والمنفعة كما أباح ذبح البهائم والطيور للأكل وغيره من المنافع، وإذا  سخر له الطير ولم يتم ما سخر له من أجله إلا بالتأديب والسياسة جاز أن يباح له ما يستصلح به وقرئ ليأتيننى وليأتينن  والسلطان: الحجة والعذر. فإن قلت: قد حلف على أحد ثلاثة أشياء فحلفه على فعليه لا مقال فيه، ولكن كيف  صح حلفه على فعل الهدهد ومن أين درى أنه يأتي بسلطان حتى يقول والله ليأتيني بسلطان؟ قلت: لما نظم الثلاثة  بأو في الحكم الذي هو الحلف آل كلامه إلى قولك ليكونن أحد الأمور، يعنى أن كان الإتيان بالسلطان لم يكن  تعذيب ولا ذبح، وإن لم يكن كان أحدهما، وليس في هذا ادعاء دراية على أنه يجوز أن يتعقب حلفه بالفعلين  وحى من الله بأنه سيأتيه بسلطان مبين فثلث بقوله - أو ليأتيني بسلطان مبين - عن دراية وإيقان (فمكث) قرئ  بفتح الكاف وضمها (غير بعيد) غير زمان بعيد كقوله عن قريب، ووصف مكثه بقصر المدة للدلالة على إسراعه  خوفا من سليمان، وليلعم كيف كان الطير مسخرا له، ولبيان ما أعطى من المعجزة الدالة على نبوته وعلى قدرة الله  تعالى (أحطت) بإدغام الطاء في التاء بإطباق وبغير إطباق، ألهم الله الهدهد فكافح سليمان بهذا الكلام على ما أوتى  من فضل النبوة والحكمة والعلوم الجمة والإحاطة بالمعلومات الكثيرة، ابتلاء له في علمه وتنبيها على أن في أدنى  خلقه وأضعفه من أحاط علما بما لم يحط به لتتحاقر إليه نفسه ويتصاغر إليه علمه ويكون لطفا له في ترك الإعجاب  الذي هو فتنة العلماء وأعظم بها فتنة والإحاطة بالشئ علما أن يعلم من جميع جهاته لا يخفى منه معلوم قالوا: وفيه  دليل على بطلان قول الرافضة: إن الإمام لا يخفى عليه شئ ولا يكون في زمانه أحد أعلم منه. سبأ قرئ بالصرف  ومنعه، وقد روى بسكون الباء. وعن ابن كثير في رواية سبا بالألف كقولهم: ذهبوا أيدي سبا، وهو سبأ بن  يشجب بن يعرب بن قحطان، فمن جعله اسما للقبيلة لم يصرف، ومن جعله اسما للحي أو الأب الأكبر صرف،
وجئتك من سبأ بنبأ بيقين. إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شئ ولها عرش عظيم.
وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون. ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخب ء في السماوات والأرض ويعلم ما يخفون وما يعلنون.
____________________
 قال:
 من سبأ الحاضرين مأرب إذ * يبنون من دون سيله العرما  وقال:
 الواردون وتيم في ذرى سبأ * قد عض أعناقهم جلد الجواميس  ثم سميت مدينة مأرب بسبأ، وبينها وبين صنعاء مسيرة ثلاث كما سميت معافر بمعافر بن أد، ويحتمل أن يراد  المدينة والقوم. والنبأ: الخبر الذي له شأن. وقوله (من سبأ بنبأ) من جنس الكلام الذي سماه المحدثون البديع،  وهو من محاسن الكلام الذي يتعلق باللفظ بشرط أن يجئ مطبوعا أو يصنعه عالم بجوهر الكلام يحفظ معه صحة  المعنى وسداده، ولقد جاء ههنا زائدا على الصحة، فحسن وبدع لفظا ومعنى، ألا ترى أنه لو وضع  مكان بنبأ بخبر لكان المعنى صحيحا، وهو كما جاء أصح لما في النبأ من الزيادة التي يطابقها وصف الحال. المرأة  بلقيس بنت شراحيل، وكان أبوها ملك أرض اليمن كلها، وقد ولده أربعون ملكا ولم يكن له ولد غيرها فغلبت  على الملك، وكانت هي وقومها مجوسا يعبدون الشمس. والضمير في (تملكهم) راجع إلى سبأ، فإن أريد به  القوم فالأمر ظاهر، وإن أريدت المدينة فمعناه تملك أهلها. وقيل في وصف عرشها كان ثمانين ذراعا في ثمانين وسمكه  ثمانين وقيل ثلاثين مكان ثمانين، وكان من ذهب وفضة مكللا بأنواع الجواهر، وكانت قوائمه من ياقوت أحمر وأخضر  ودر وزمرد، وعليه سبعة أبيات على كل بيت باب مغلق. فإن قلت: كيف استعظم عرشها مع ما كان يرى من  ملك سليمان؟ قلت: يجوز أن يستصغر حالها إلى حال سليمان فاستعظم لها ذلك العرش. ويجوز أن لا يكون لسليمان  مثله وإن عظمت مملكته في كل شئ كما يكون لبعض أمراء الأطراف شئ لا يكون مثله للملك الذي يملك عليهم  أمرهم ويستخدمهم ومن نوكى القصاص من يقف على قوله - ولها عرش - ثم يبتدئ: عظيم وجدتها يريد أمر  عظيم أن وجدتها وقومها يسجدون للشمس، فر من استعظام الهدهد وعرشها فوقع في عظيمة وهى مسخ كتاب الله  فإن قلت: كيف قال (وأوتيت من كل شئ) مع قول سليمان وأوتينا من كل شئ كأنه سوى بينهما؟ قلت:
 بينهما فرق بين، لأن سليمان عليه السلام عطف على قوله على ما هو معجزة من الله وهو تعليم منطق الطير، فرجع  أولا ما أوتى من النبوة والحكمة وأسباب الدين، ثم إلى الملك وأسباب الدنيا وعطفه الهدهد على الملك، فلم يرد إلا  ما أوتيت من أسباب الدنيا اللائقة بحالها فبين الكلامين بون بعيد. فإن قلت: كيف خفى على سليمان مكانها وكانت  المسافة بين محطه وبين بلدها قريبة وهى مسيرة ثلاث بين صنعاء ومأرب؟ قلت: لعل الله عز وجل أخفى عنه ذلك  لمصلحة رآها كما أخفى مكان يوسف على يعقوب. فإن قلت: من أين للهدهد التهدي إلى معرفة الله ووجوب  السجود له وإنكار سجودهم للشمس وإضافته إلى الشيطان وتزيينه؟ قلت: لا يبعد أن يلهمه الله ذلك كما ألهمه وغيره  من الطيور وسائر الحيوان المعارف اللطيفة التي لا يكاد العقلاء الرجاح العقول يهتدون لها، ومن أراد استقراء ذلك
الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم. قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين.
اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم.
____________________
 فعليه بكتاب الحيوان، خصوصا في زمن نبي سخرت له الطيور وعلم منطقها وجعل ذلك معجزة له. من قرأ بالتشديد  أراد فصدهم عن السبيل لئلا يسجدوا فحذف الجار مع أن، ويجوز أن تكون لا مزيدة ويكون المعنى: فهم  لا يهتدون إلى أن يسجدوا، ومن قرأ بالتخفيف فهو ألا يا اسجدوا، ألا للتنبيه ويا حرف نداء ومناداه محذوف كما  حذفه من قال * ألا يا اسلمى يا دارمي على البلى * وفى حرف عبد الله هي قراءة الأعمش هلا وهلا بقلب  الهمزتين هاء. وعن عبد الله هلا تسجدون بمعنى ألا تسجدون على الخطاب. وفى قراءة أبى ألا تسجدون لله الذي  يخرج الخب ء من السماء والأرض ويعلم سركم وما تعلنون. وسمى المخبوء بالمصدر وهو النبات والمطر وغيرهما مما خبأه  عز وعلاء من غيوبه. وقرئ الخب على تخفيف الهمزة بالحذف والخبا على تخفيفها بالقلب وهى قراءة ابن مسعود ومالك  ابن دينار، ووجهها أن تخرج على لغة من يقول في الوقف هذا الخبو ورأيت الخبا ومررت بالخبى، ثم أجرى  الوصل مجرى الوقف لا على لغة من يقول الكماة والحماة لأنها ضعيفة مسترذلة. وقرئ يخفون ويعلنون بالياء والتاء  وقيل من أحطت إلى العظيم هو كلام الهدهد، وقيل كلام رب العزة، وفى إخراج الخب ء أمارة على أنه من كلام  الهدهد لهند ستة ومعرفته الماء تحت الأرض وذلك بإلهام من يخرج الخب ء في السماوات والأرض جلت قدرته  ولطف علمه، ولا يكاد تخفى على ذي الفراسة النظار بنور الله مخائل كل مختص بصناعة أو فن من العلم في إروائه  ومنطقه وشمائله، ولهذا ورد " ما عمل عبد عملا إلا ألقى الله عليه رداء عمله ". فإن قلت: أسجدة التلاوة واجبة  في القراءتين جميعا أم في إحداهما؟ قلت: هي واجبة فيهما جميعا لأن مواضع السجدة إما أمر بها أو مدح لمن  أتى بها أو ذم لمن تركها، وإحدى القراءتين أمر بالسجود والأخرى ذم للتارك. وقد اتفق أبو حنيفة والشافعي  رحمهما الله على أن سجدات القرآن أربع عشرة، وإنما اختلفا في سجدة " ص " فهي عند أبي حنيفة سجدة تلاوة، وعند  الشافعي سجدة شكر وفى سجدتي سورة الحج، وما ذكره الزجاج من وجوب السجدة مع التخفيف دون التشديد  فغير مرجوع إليه. فإن قلت: هل يفرق الواقف بين القراءتين؟ قلت: نعم إذا خفف وقف على: فهم لا يهتدون  ثم ابتدأ: ألا يا اسجدوا، وإن شاء وقف على ألا يا ثم ابتدأ اسجدوا، وإذا شدد لم يقف إلا على العرش العظيم.
 فإن قلت: كيف سوى الهدهد بين عرش بلقيس وعرش الله في الوصف بالعظم؟ قلت: بين الوصفين بون  عظيم لأن وصف عرشها بالعظم تعظيم له بالإضافة إلى عروش أبناء جنسها من المملوك، ووصف عرش الله بالعظم  تعظيم له بالنسبة إلى سائر ما خلق من السماوات والأرض. وقرئ العظيم بالرفع (سننظر) من النظر الذي هو  التأمل والتصفح. وأراد أصدقت أم كذبت إلا أن كنت من الكاذبين أبلغ، لأنه إذا كان معروفا بالانخراط في  التأمل والتصفح. وأراد أصدقت أم كذبت إلا أن كنت من الكاذبين أبلغ، لأنه إذا كان معروفا بالانخراط في  سلك الكاذبين كان كاذبا لا محالة، وإذا كان كاذبا اتهم بالكذب فيما أخبر به فلم يوثق به (تول عنهم) تنح عنهم
فانظر ماذا يرجعون. قالت يا أيها الملأ إني ألقى إلى كتاب كريم. إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا على وائتوني مسلمين. قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون. قالوا نحن أولوا قوة وأولوا باس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين.
____________________
 إلى مكان قريب تتوارى فيه ليكون ما يقولونه بمسمع منك، و (يرجعون) من قوله تعالى - يرجع بعضهم إلى  بعض القول - فيقال دخل عليها من كوة فألقى الكتاب إليها وتوارى في الكوة. فإن قلت: لم قال: فألقه إليهم  على لفظ الجمع؟ قلت: لأنه قال: وجدتها وقومها يسجدون للشمس، فقال: فألقه إلى الذين هذا دينهم،  اهتماما منه بأمر الدين واشتغالا به عن غيره، وبنى الخطاب في الكتاب على لفظ الجمع لذلك (كريم) حسن  مضمونه وما فيه، أو وصفته بالكرم لأنه من عند ملك كريم أو مختوم. قال صلى الله عليه وسلم " كرم الكتاب  ختمه " " وكان صلى الله عليه وسلم يكتب إلى العجم فقيل له: إنهم لا يقبلون إلا كتابا عليه خاتم فاصطنع خاتما ".
 وعن ابن المقفع: من كتب إلى أخيه كتابا ولم يختمه فقد استخف به. وقيل مصدر ببسم الله الرحمن الرحيم. هو  استئناف وتبيين لما ألقى إليها كأنها لما قالت إني ألقى إلى كتاب كريم قيل لها ممن هو وما هو؟ فقالت: إنه من  سليمان وإنه كيت وكيت. وقرأ عبد الله وإنه من سليمان وإنه عطفا على إني. وقرئ أنه من سليمان، وأنه بالفتح  على أنه بدل من كتاب كأنه قيل ألقى إلى أنه من سليمان، ويجوز أن تريد لأنه من سليمان ولأنه كأنها عللت كرمه  بكونه من سليمان وتصديره باسم الله. وقرأ أبى أن من سليمان وأن بسم الله على أن المفسرة، وأن في (ألا تعلوا) مفسرة  أيضا لا تعلوا لا تتكبروا كما يفعل الملوك. وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما بالغين معجمة من الغلو وهو مجاوزة الحد.
 يروى أن نسخة الكتاب: من عبد الله سليمان بن داود إلى بلقيس ملكة سبأ، السلام على من اتبع الهدى، أما بعد فلا  تعلو على واتوني مسلمين. وكانت كتب الأنبياء عليهم السلام جملا لا يطلبون ولا يكثرون، وطبع الكتاب  بالمسك وختمه بخاتمه، فوجدها الهدهد راقدة في قصرها بمأرب، وكانت إذا رقدت غلقت الأبواب ووضعت  المفاتيح تحت رأسها فدخل من كوة وطرح الكتاب على نحرها وهى مستلقية، وقيل نقرها فانتبهت فزعة، وقيل  أتاها والقادة والجنود حواليها فرفرف ساعة والناس ينظرون حتى رفعت رأسها فألقى الكتاب في حجرها وكانت  قارئة كاتبة عربية من نسل تبع بن شراحيل الحميري فلما رأت الخاتم ارتعدت وخضعت وقالت لقومها ما قالت  (مسلمين) منقادين أو مؤمنين. الفتوى الجواب في الحادثة اشتقت على طريق الاستعارة من الفتى في السن والمراد  بالفتوى ههنا الإشارة عليها بما عندهم فيما حدث لها من الرأي والتدبير، وقصدت بالانقطاع إليهم والرجوع إلى  استشارتهم واستطلاع آرائهم استعطافهم وتطييب نفوسهم ليمالئوها ويقوموا معها (قاطعة أمرا) فاصلة، وفى  قراءة ابن مسعود رضي الله عنه: قاضية أي لا أبت أمرا إلا بمحضركم. وقيل كان أهل مشورتها ثلاثمائة وثلاثة  عشر رجلا كل واحد على عشرة آلاف، أرادوا بالقوة قوة الأجساد وقوة الآلات والعدد. وبالبأس النجدة والبلاء  في الحرب (والأمر إليك) أي هو موكول إليك ونحن مطيعون لك فمرينا بأمرك نطعك ولا نخالفك. كأنهم
قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون.
وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون، فلما جاء سليمان قال أتمدونني ____________________
 أشاروا عليها بالقتال أو أرادوا نحن من أبناء الحرب، لا من أبناء الرأي والمشورة، وأنت ذات الرأي والتدبير  فانظري ماذا ترين نتبع رأيك. لما أحست منهم الميل إلى المحاربة رأت من الرأي الميل إلى الصلح والابتداء بما هو  أحسن ورتبت الجواب، فزيفت أولا ما ذكروه وأرتهم الخطأ فيه (إن الملوك إذا دخلوا قرية) عنوة وقهرا  (أفسدوها) أي خربوها. ومن ثمة قالوا للفساد الخربة. وأذلوا أعزتها وأهانوا أشرافها وقتلوا وأسروا، فذكرت  لهم عاقبة الحرب وسوء مغبتها ثم قالت (وكذلك يفعلون) أرادت وهذه عادتهم المستمرة الثابتة التي لا تتغير، لأنها  كانت في بيت الملك القديم فسمعت نحو ذلك ورأت، ثم ذكرت بعد ذلك حديث الهدية وما رأت من الرأي السديد  وقيل هو تصديق من الله لقولها وقد يتعلق الساعون في الأرض بالفساد بهذه الآية ويجعلونها حجة لأنفسهم، ومن  استباح حراما فقد كفر فإذا احتج له بالقرآن على وجه التحريف فقد جمع بين كفرين (مرسلة إليهم بهدية) أي  مرسلة رسلا بهدية أصانعه بها عن ملكي (فناظرة) ما يكون منه حتى أعمل على حسب ذلك، فروى أنها بعثت  خمسمائة غلام عليهم ثياب الجواري وحليهن الأساور والأطواق والقرطة راكبي خيل مغشاة بالديباج محلاة اللجم  والسروج بالذهب المرصع بالجواهر، وخمسمائة جارية على رماك في زي الغلمان، وألف لبنة من ذهب وفضة،  وتاجا مكللا بالدر والياقوت المرتفع والمسك والعنبر، وحقا فيه درة عذراء وجزعة، معوجة الثقب، وبعثت  رجلين من أشراف قومها: المنذر بن عمرو وآخر ذا رأى وعقل، وقالت: إن كان نبيا ميز بين الغلمان  والجواري، وثقب الدرة ثقبا مستويا وسلك في الخرزة خيطا ثم قالت للمنذر: إن نظر إليك نظر غضبان فهو  ملك فلا يهولنك، وإن رأيته بشا لطيفا فهو نبي. فأقبل الهدهد فأخبر سليمان، فأمر الجن فضربوا لبن الذهب  والفضة وفرشوه في ميدان بين يديه طوله سبعة فراسخ، وجعلوا حول الميدان حائطا شرفه من الذهب والفضة،  وأمر بأحسن الدواب في البر والبحر فربطوها عن يمين الميدان ويساره على اللبن، وأمر بأولاد الجن وهم خلق  كثير فأقيموا عن اليمين واليسار، ثم قعد على سريره والكراسي من جانبيه، واصطفت الشياطين صفوفا فراسخ  والإنس صفوفا فراسخ، والوحش والسباع والهوام والطيور كذلك، فلما دنا القوم ونظروا بهتوا ورأوا الدواب  تروث على اللبن، فتقاصرت إليهم نفوسهم ورموا بما معهم، ولما وقفوا بين يديه نظر إليهم بوجه طلق وقال  ما وراءكم؟ وقال: أين الحق؟ وأخبره جبريل عليه السلام بما فيه فقال لهم: إن فيه كذا وكذا: ثم أمر الأرضة  فأخذت شعرة ونفذت فيها فجعل رزقها في الشجرة، وأخذت دودة بيضاء الخيط بفيها ونفذت فيها فجعل رزقها  في الفواكه، ودعا بالماء فكانت الجارية تأخذ الماء بيدها فتجعله في الأخرى ثم تضرب به وجهها، والغلام كما  يأخذه بضرب به وجهه، ثم رد الهدية وقال للمنذر: ارجع إليهم، فقالت: هو نبي وما لنا به طاقة، فشخصت  إليه في اثنى عشر ألف قيل تحت كل قيل ألوف. وفى قراءة ابن مسعود رضي الله عنه: فلما جاءوا (أتمدونني)  وقرئ بحذف الياء والاكتفاء بالكسرة وبالإدغام كقوله - أتحاجوني - وبنون واحدة أتمدوني. والهدية اسم المهدى  كما أن العطية اسم المعطى، فتضاف إلى المهدى والمهدى إليه تقول: هذه هدية فلان، تريد هي التي أهداها
بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون. ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قيل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون. قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين. قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوى أمين. قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به ____________________
 أو هديت إليه، والمضاف إليه ههنا هو المهدى إليه. والمعنى: إن ما عندي خير مما عندكم، وذلك أن الله  أتاني الدين الذي فيه الحظ الأوفر والغنى الأوسع، وأتاني من الدنيا مالا يستزاد عليه، فكيف يرضى مثل بأن  يمد بمال ويصانع به (بل أنتم) قوم لا تعلمون إلا ظاهرا من الحياة الدنيا فلذلك (تفرحون) بما تزادون به ويهدى  إليكم لأن ذلك مبلغ همتكم وحالي خلاف حالكم وما أرضى منكم بشئ ولا أفرح به إلا بالإيمان وترك المجوسية  فإن قلت: ما الفرق بين قولك أتمدني بمال وأنا أغنى منك وبين أن تقوله بالفاء؟ قلت: إذا قلته بالواو فقد  جعلت مخاطبي عالما بزيادتي عليه في الغنى واليسار وهو مع ذلك يمدني بالمال، وإذا قلته بالفاء فقد جعلته ممن  خفيت عليه حالي فأنا أخبره الساعة بما لا أحتاج معه إلى إمداده، كأني أقول له: أنكر عليك ما فعلت فإني غنى  عنه، وعليه ورد قوله - فما آتاني الله - فإن قلت: فما وجه الإضراب؟ قلت: لما أنكر عليهم الإمداد وعلل  إنكاره أضرب عن ذلك إلى بيان السبب الذي حملهم عليه وهو أنهم لا يعرفون سبب رضا ولا فرح إلا أن يهدى  إليهم حظ من الدنيا التي لا يعلمون غيرها، ويجوز أن تجعل الهدية مضافة إلى المهدى ويكون المعنى: بل أنتم  بهديتكم هذه التي أهديتموها تفرحون فرح افتخار على الملوك بأنكم قدرتم على إهداء مثلها، ويحتمل أن يكون  عبارة عن الرد كأنه قال: بل أنتم من حقكم أن تأخذوا هديتكم وتفرحوا بها (ارجع) خطاب للرسول، وقيل  للهدهد محملا كتابا آخر (لا قبل) لا طاقة، وحقيقة القبل المقاومة والمقابلة: أي لا يقدرون أن يقابلوهم، وقرأ  ابن مسعود رضي الله عنه لا قبل لهم بهم. الضمير في منها لسبأ. والذل أن يذهب عنهم ما كانوا فيه من العز  والملك. والصغار أن يقعوا في أسر واستعباد ولا يقتصر بهم على أن يرجعوا سوقة بعد أن كانوا ملوكا. يروى  أنها أمرت عند خروجها إلى سليمان عليه السلام فجعل عرشها في آخر سبعة أبيات بعضها في بعض في آخر قصر  من قصور سبعة لها، وغلقت الأبواب ووكلت به حرسا يحفظونه، ولعله أوحى إلى سليمان عليه السلام باستيثاقها  من عرشها، فأراد أن يغرب عليها ويريها بذلك بعض ما خصه الله به من إجراء العجائب على يده مع إطلاعها  على عظيم قدرة الله وعلى ما يشهد لنبوة سليمان عليه السلام ويصدقها. وعن قتادة: أراد أن يأخذه قبل أن تسلم  لعلمه أنها إذا أسلمت لم يحل له أخذ مالها. وقيل أراد أن يؤتى به فينكر ويغير ثم ينظر أتثبته أم تنكره اختبارا  لعقلها. وقرئ عفرية، والعفر والعفريت والعفرية والعفراء والعفارية من الرجال: الخبيث المنكر الذي يعفر  أقرانه، ومن الشياطين، الخبيث المارد، وقالوا كان اسمه ذكوان (لقوى) على حمله (أمين) أتى به كما هو  لا أختزل منه شيئا ولا أبدله (الذي عنده علم من الكتاب) رجل كان عنده اسم الله الأعظم، وهو " يا حي يا قيوم "
قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربى ليبلوني أأشكر أم كفر؟ ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربى غنى كريم.
قال نكروا لها عرشها ننظر أتهتدى أم تكون من الذين لا يهتدون. فلما جاءت قيل أهكذا عرشك ____________________
 وقيل " يا إلهنا وإله كل شئ إلها واحدا لا إله إلا أنت " وقيل " يا ذا الجلال والإكرام " وعن الحسن رضي الله عنه  الله والرحمن. وقيل هو آصف بن برخيا كاتب سليمان عليه السلام وكان صديقا عالما، وقيل اسمه أسطوم، وقيل  هو جبريل، وقيل ملك أيد الله به سليمان، وقيل هو سليمان نفسه، كأن استبطأ العفريت فقال له أنا أريك ما هو  أسرع مما تقول. وعن ابن لهيعة: بلغني أنه الخضر عليه السلام علم من الكتاب المنزل وهو علم الوحي والشرائع  وقيل هو اللوح، والذي عنده علم منه جبريل عليه السلام. وآتيك في الموضعين يجوز أن يكون فعلا واسم فاعل  الطرف: تحريك أجفانك إذا نظرت فوضع موضع النظر، ولما كان الناظر موصوفا بإرسال الطرف في نحو قوله:
 وكنت إذا أرسلت طرفك رائدا * لقلبك يوما أتعبتك المناظر  وصف برد الطرف ووصف الطرف بالارتداد، ومعنى قوله (قبل أن يرتد إليك طرفك) أنك ترسل  طرفك إلى شئ فقبل أن ترده أبصرت العرش بين يديك. ويروى أن آصف قال لسليمان: مد عينيك حتى ينتهى  طرفك، فمد عينيه فنظر نحو اليمين ودعا آصف فغار العرش في مكانه بمأرب ثم نبع عند مجلس سليمان عليه السلام  بالشام بقدرة الله قبل أن يرد طرفه. ويجوز أن يكون هذا مثلا لاستقصار مدة المجئ به كما تقول لصاحبك افعل  كذا في لحظة وفى ردة طرف والتفت ترني وما أشبه ذلك تريد السرعة (يشكر لنفسه) لأنه يحط عنها عب ء الواجب  ويصونها عن سمعة الكفران وترتبط به النعمة ويستمد المزيد، وقيل: الشكر قيد للنعمة الموجودة وصيد للنعمة  المفقودة. وفى كلام بعض المتقدمين: إن كفران النعمة بوار، وقلما أقشعت نافرة فرجعت في نصابها فاستدع  شاردها بالشكر واستدم راهنها بكرم الجوار. واعلم أن سبوغ ستر الله متقلص عما قريب إذا أنت لم ترج لله وقارا  (غنى) عن الشكر (كريم) بالإنعام على من يكفر نعمته والذي قاله سليمان عليه السلام عند رؤية العرش شاكرا  لربه جرى على شاكلة أبناء جنسه من أنبياء الله والمخلصين من عباده، يتلقون النعمة القادمة بحسن الشكر كما يشيعون  النعمة المودعة بجميل الصبر (نكروا) اجعلوه متنكرا متغيرا عن هيئته وشكله كما يتنكر الرجل للناس لئلا يعرفوه  قال: وسعوه وجعلوا مقدمه مؤخره وأعلاه أسفله. وقرئ ننظر بالجزم على الجواب وبالرفع على الاستئناف  (أتهتدى) لمعرفته أو للجواب الصواب إذا سئلت عنه أو للدين والإيمان بنبوة سليمان عليه السلام إذا رأت تلك
قالت كأنه هو، وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين. وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين.
____________________
 المعجزة البينة من تقدم عرشها وقد خلفته وأغلقت عليه الأبواب ونصبت عليه الحراس. هكذا ثلاث كلمات  حرف التنبيه وكاف التشبيه واسم الإشارة لم يقل أهذا عرشك ولكن أمثل هذا عرشك، لئلا يكون تلقينا ف‍ (قالت)  كأنه هو) ولم تقل هو هو ولا ليس، وذلك من رجاحة عقلها في المحتمل (وأوتينا العلم) من كلام سليمان وملئه  فإن قلت: علام عطف هذا الكلام وبم اتصل؟ قلت: لما كان المقام الذي سئلت فيه عن عرشها وأجابت بما  أجابت به مقاما أجرى فيه سليمان وملؤه ما يناسب قولهم - وأوتينا العلم - نحو أن يقولوا عند قولها كأنه هو: قد  أصابت في جوابها وطبقت المفصل وهى عاقلة لبيبة وقد رزقت الإسلام وعلمت قدرة الله وصحة النبوة بالآيات  التي تقدمت عند وفدة المنذر، وبهذه الآية العجيبة من أمر عرشها عطفوا على ذلك قولهم: وأوتينا نحن العلم بالله  وبقدرته وبصحة ما جاء من عنده قبل علمها ولم نزل على دين الإسلام شكرا لله على فضلهم عليها وسبقهم إلى  العلم بالله والإسلام قبلها (وصدها) عن التقدم إلى الإسلام عبادة الشمس ونشؤها بين ظهراني الكفرة. ويجوز  أن يكون من كلام بلقيس موصولا بقولها كأنه هو، والمعنى: وأوتينا العلم بالله وبقدرته وبصحة نبوة سليمان  عليه السلام قبل هذه المعجزة أو قبل هذه الحالة: تعنى ما تبينت من الآيات عند وفاة المنذر ودخلنا في الإسلام،  ثم قال الله تعالى: وصدها قبل ذلك عما دخلت فيه ضلالها عن سواء السبيل. وقيل وصدها الله أو سليمان عما كانت  تعبد بتقدير حذف الجار وإيصال الفعل. وقرئ أنها بالفتح على أنه بدل من فاعل صد أو بمعنى لأنها. الصرح:
 القصر، وقيل صحن الدار. وقرأ ابن كثير سأقيها بالهمز، ووجهه أنه سمع سؤقا فأجرى عليه الواحد. والممرد  المملس. وروى أن سليمان عليه السلام أمر قبل قدومها فبنى له على طريقها قصر من زجاج أبيض وأجرى من  تحته الماء وألقى فيه من دواب البحر السمك وغيره، ووضع سريره في صدره فجلس عليه وعكف عليه الطير  والجن والإنس، وإنما فعل ذلك ليزيدها استعظاما لأمره وتحققا لنبوته وثباتا على الدين وزعموا أن الجن كرهوا أن  يتزوجها فتفضى إليه بأسرارهم لأنها كانت بنت جنية. وقيل خافوا أن يولد له منها ولد تجتمع له فطنة الجن  والإنس فيخرجون من ملك سليمان إلى ملك هو أشد وأفظع فقالوا له: إن في عقلها شيئا وهى شعراء الساقين  ورجلها كحافر الحمار، فاختبر عقلها بتنكير العرش، واتخذ الصرح ليتعرف ساقها ورجلها فكشفت عنهما فإذا هي
قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال إنه صرح ممرد من قوارير قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين.
ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا أن اعبدوا الله فإذا هم فريقان يختصمون. قال يا قوم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون.
قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طائركم عند الله بل أنتم قوم تفتنون. وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض.
____________________
 أحسن الناس ساقا وقدما لا أنها شعراء، ثم صرف بصرده وناداها (إنه صرح ممرد من قوارير) وقيل هي السبب  في اتخاذ النورة أمر بها الشياطين فاتخذوها، واستنكحها سليمان عليه السلام وأحبها وأقرها على ملكها وأمر الجن  فبنوا لها سيلحين وغمدان، وكان يزورها في الشهر مرة فيقيم عندها ثلاثة أيام وولدت له. وقيل بل زوجها  ذا تبع ملك همدان وسلطه على اليمن، وأمر زوبعة أمير جن اليمن أن يطيعه فبنى له المصانع ولم يزل أميرا حتى  مات سليمان (ظلمت نفسي) تريد بكفرها فيما تقدم، وقيل حسبت أن سليمان عليه السلام يغرقها في اللجة فقالت:
 ظلمت نفسي بسوء ظني بسليمان عليه السلام. وقرئ أن اعبدوا بالضم على اتباع النون الباء (فريقان) فريق مؤمن  وفريق كافر، وقيل أراد بالفريقين صالح عليه السلام وقومه قبل أن يؤمن منهم أحد (يختصمون) يقول كل  فريق الحق معي السيئة العقوبة والحسنة التوبة. فإن قلت: ما معنى استعجالهم بالسيئة قبل الحسنة وإنما يكون ذلك إذا  كانتا متوقعتين إحداهما قبل الأخرى؟ قلت: كانوا يقولون لجهلهم إن العقوبة التي يعدها صالح عليه السلام  إن وقعت على زعمه تبنا حينئذ واستغفرنا مقدرين أن التوبة مقبولة في ذلك الوقت، وإن لم تقع فنحن على ما نحن  عليه، فخاطبهم صالح عليه السلام على حسب قولهم واعتقادهم، ثم قال لهم: هلا تستغفرون الله قبل نزول  العذاب (لعلكم ترحمون) تنبيها لهم على الخطأ فيما قالوه وتجهيلا فيما اعتقدوه. كان الرجل يخرج مسافرا فيمر بطائر  فيزجره، فإن مر سانحا تيمن وإن مر بارحا تشاءم، فلما نسبوا الخير والشر إلى الطائر أستعير لما كان سببهما من  قدر الله وقسمته، أو من عمل العبد الذي هو السبب في الرحمة والنقمة، ومنه قالوا: طائر الله لا طائرك: أي  قدر الله الغالب الذي ينسب إليه الخير والشر لا طائرك تتشاءم به وتتيمن، فلما قالوا اطيرنا بكم: أي  تشاءمنا وكانوا قد قحطوا (قال طائركم عند الله) أي سببكم الذي يجئ منه خيركم وشركم عند الله وهو قدره  وقسمته إن شاء رزقكم وإن شاء حرمكم، ويجوز أن يريد عملكم مكتوب عند الله فمنه ما نزل بكم عقوبة لكم وفتنة  ومنه قوله - طائركم معكم - وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه - وقرئ تطيرنا بكم على الأصل، ومعنى تطير به:
 تشاءم به، وتطير منه: نفر منه (تفتنون) تختبرون أو تعذبون أو يفتنكم الشيطان بوسوسته إليكم الطيرة (المدينة)  الحجر. وإنما جاز تمييز التسعة بالرهط لأنه في معنى الجماعة، فكأنه قيل تسعة أنفس. والفرق بين الرهط والنفر  أن الرهط من الثلاثة إلى العشرة أو من السبعة إلى العشرة، والنفر من الثلاثة إلى التسعة: وأسماؤهم: عن وهب
ولا يصلحون. قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون.
____________________
 الهزيل بن عبد رب، غنم بن غنم، رباب ابن مهرج، مصدع بن مهرج، عمير بن كردبة، عاصم بن مخرمة  سبيط بن صدقة، سمعان (1) بن صفى، قدار بن سالف، وهم الذين سعوا في عقر الناقة، وكانوا عتاة قوم  صالح عليه السلام، وكانوا من أبناء أشرافهم (ولا يصلحون) يعنى أن شأنهم الإفساد البحت الذي لا يختلط  بشئ من الصلاح كما ترى بعض المفسدين قد يندر منه بعض الصلاح (تقاسموا) يحتمل أن يكون أمرا وخبرا في  محل الحال بإضمار قد: أي قالوا متقاسمين، وقرئ تقسموا. وقرئ لتبيتنه بالتاء والياء والنون، فتقاسموا مع  النون والتاء يصح فيه الوجهان، ومع الياء لا يصح إلا أن يكون خبرا، والتقاسم كالتظاهر والتظهر  التحالف. والبيات: مباغتة العدو ليلا. وعن الإسكندر أنه أشير عليه بالبيات فقال: ليس من آيين الملوك  استراق الظفر. وقرئ مهلك بفتح الميم واللام وكسرها من هلك ومهلك بضم الميم من أهلك، ويحتمل المصدر  والزمان والمكان. فإن قلت: كيف يكونون صادقين وقد جحدوا ما فعلوا فأتوا بالخبر على خلاف المخبر عنه؟
 قلت: كأنهم اعتقدوا أنهم إذ بيتوا صالحا وبيتوا أهله فجمعوا بين البياتين ثم قالوا ما شهدنا مهلك أهله فذكروا  أحدهما كانوا صادقين لأنهم فعلوا البياتين جميعا لا أحدهما. وفى هذا دليل قاطع على أن الكذب قبيح عند الكفرة
ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون. فانظر كيف كان عاقبة مكرهم إنا دمرناهم وقومهم أجمعين. فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا إن في ذلك لآية لقوم يعلمون. وأنجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون. ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون. أئنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم تجهلون.
____________________
 الذين لا يعرفون الشرع ونواهيه ولا يخطر ببالهم، ألا ترى أنهم قصدوا قتل نبي الله ولم يرضوا لأنفسهم بأن يكونوا  كاذبين حتى سووا للصدق في خيرهم حيلة يتفصون بها عن الكذب. مكرهم: ما أخفوه من تدبير الفتك بصالح  عليه السلام وأهله، ومكر الله إهلاكهم من حيث لا يشعرون، شبه بمكر الماكر على سبيل الاستعارة. روى أنه  كان لصالح مسجد في الحجر في شعب يصلى فيه فقالوا: زعم صالح عليه السلام أنه يفرغ منا إلى ثلاث فنحن  نفرغ منه ومن أهله قبل الثلاث، فخرجوا إلى الشعب وقالوا: إذا جاء يصلى قتلناه ثم رجعنا إلى أهله فقتلناهم  فبعث الله صخرة من الهضب حيالهم فبادروا، فطبقت الصخرة عليهم فم الشعب فلم يدر قومهم أين هم ولم يدروا  ما فعل بقومهم وعذب الله كلا منهم في مكانه ونجى صالحا ومن معه. وقيل جاءوا بالليل شاهري سيوفهم وقد  أرسل الله الملائكة ملء دار صالح فدمغوهم بالحجارة، يرون الحجارة ولا يرون راميا (إنا دمرناهم) استئناف  ومن قرأ بالفتح رفعه بدلا من العاقبة، أو خبر مبتدأ محذوف تقديره هي تدميرهم: أو نصبه على معنى لأنا أو على  أنه خبر كان: أي كان عاقبة مكرهم الدمار (خاوية) حال عمل فيها ما دل عليه تلك، وقرأ عيسى بن عمر خاوية  بالرفع على خبر المبتدأ المحذوف. (و) أذكر (لوطا) أو أرسلنا لوطا لدلالة " ولقد أرسلنا " عليه. وإذ بدل على  الأول ظرف على الثاني (وأنتم تبصرون) من بصر القلب: أي تعلمون أنها فاحشة لم تسبقوا إليها، وأن الله إنما  خلق الأنثى للذكر ولم يخلق الذكر للذكر ولا الأنثى للأنثى فهي مضادة لله في حكمته، وعلمكم بذلك أعظم  لذنوبكم وأدخل في القبح والسماجة. وفيه دليل على أن القبيح من الله أقبح من عباده لأنه أعلم العالمين وأحكم  الحاكمين، أو تبصرونها بعضكم من بعض لأنهم كانوا في ناديهم يرتكبونها معالنين بها لا يتستر بعضهم من  بعض خلاعة ومجانة وانهما كافي المعصية، وكأن أبا نواس بنى على مذهبهم قوله:
 وبح باسم ما تأتى وذرني من الكنى * فلا خير في اللذات من دونها ستر  أو تبصرون آثار العصاة قبلكم وما نزل بهم. فإن قلت: فسرت تبصرون بالعلم وبعده (بل أنتم قوم تجهلون)  فكيف يكونون علماء جهلا؟ قلت: أراد تفعلون فعل الجاهلين بأنها فاحشة مع علمكم بذلك، أو تجهلون  العاقبة، أو أراد بالجهل السفاهة والمجانة التي كانوا عليها. فإن قلت: تجهلون صفة لقوم والموصوف لفظه لفظ  الغائب فهلا طابقت الصفة الموصوف فقرئ بالياء دون التاء وكذلك بل أنتم قوم تفتنون؟ قلت: اجتمعت الغيبة  والمخاطبة فغلبت المخاطبة لأنها أقوى وأرسخ أصلا من الغيبة. وقرأ الأعمش جواب قومه بالرفغ والمشهورة أحسن
* فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون.
فأنجيناه وأهله إلا امرأته قدرناها من الغابرين. وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين. قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى الله خير أما يشركون.
____________________
 (يتطهرون) يتنزهون عن القاذورات كلها فينكرون هذا العمل القذر ويغيظا إنكارهم. وعن ابن عباس رضي الله عنهما  هو استهزاء (قدرناها) قدرنا كونها (من الغابرين) كقوله - قدرنا إنها لمن الغابرين - فالتقدير واقع على  الغبور في المعنى. أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتلو هذه الآيات الناطقة بالبراهين على وحدانيته وقدرته على  كل شئ وحكمته وأن يستفتح بتحميده والسلام على أنبيائه والمصطفين من عباده. وفيه تعليم حسن وتوقيف  على أدب جميل، وبعث على التيمن بالذكرين والتبرك بهما والاستظهار بمكانهما على قبول ما يلقى إلى السامعين  وإصغائهم إليه وإنزاله من قلوبهم المنزلة التي يبغيها المسمع، ولقد توارث العلماء والخطباء والوعاظ كابرا عن  كابر هذا الأدب فحمدوا الله عز وجل وصلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمام كل علم مفاد وقبل كل عظة  وتذكرة وفى مفتتح كل خطبة، وتبعهم المترسلون فأجروا عليه أوائل كتبهم في الفتوح والتهاني وغير ذلك من  الحوادث التي لها شأن. وقيل هو متصل بما قبله وأمر بالتحميد على الهالكين من كفار الأمم والصلاة على الأنبياء  عليهم السلام وأشياعهم الناجين. وقيل هو خطاب للوط عليه السلام وأن يحمد الله على هلاك كفار قومه ويسلم  على من اصطفاه الله ونجاه من هلكتهم وعصمهم من ذنوبهم. معلوم أن لا خير فيما أشركوه أصلا حتى يوازن  بينه وبين من هو خالق كل خير ومالكه، وإنما هو إلزام لهم وتبكيت وتهكم بحالهم وذلك أنهم آثروا عبادة الأصنام  على عبادة الله، ولا يؤثر عاقل شيئا على شئ إلا لداع يدعوه إلى إيثاره من زيادة خير ومنفعة، فقيل لهم مع العلم  بأنه لا خير فيما آثروه وأنهم لم يؤثروه لزيادة الخير ولكن هوى وعبثا لينبهوا على الخطأ المفرط والجهل المورط  وإضلالهم التمييز ونبذهم المعقول، وليعلموا أن الإيثار يجب أن يكون للخير الزائد، ونحوه ما حكاه عن فرعون  - أم أنا خير من هذا الذي هو مهين - مع علمه أنه ليس لموسى مثل أنهاره التي كانت تجرى تحته. ثم عدد سبحانه  الخيرات والمنافع التي هي آثار رحمته وفضله كما عددها في موضع آخر ثم قال - هل من شركائكم من يفعل من  ذلكم من شئ - وقرئ يشركون بالياء والتاء، وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنه كان إذا قرأها يقول:
 بل الله خير وأبقى وأجل وأكرم ". فإن قلت: ما الفرق بين أم وأم في أم ما تشركون وأمن خلق. قلت: تلك  متصلة لأن المعنى أيهما خير وهذه منقطعة بمعنى بل والهمزة لما قال الله تعالى - الله خير - أم الآلهة؟ قال بل - أمن  خلق السماوات والأرض - خير تقريرا لهم بأن من قدر على خلق العالم خير من جماد لا يقدر على شئ. وقرأ الأعمش  أمن بالتخفيف، ووجهه أن يجعل بدلا من الله كأنه قال: أمن خلق السماوات والأرض خير أم ما تشركون؟ فإن
أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به الحدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون. أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون. أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون.
____________________
 قلت: أي نكتة في نقل الإخبار عن الغيبة إلى التكلم عن ذاته في قوله: فأنبتنا؟ قلت: تأكيد معنى اختصاص  الفعل بذاته والإيذان بأن إنبات الحدائق المختلفة الأصناف والألوان والطعوم والروائح والأشكال مع حسنها  وبهجتها بماء واحد لا يقدر عليه إلا هو وحده، ألا ترى كيف رشح معن الاختصاص بقوله (ما كان لكم أن  تنبتوا شجرها) ومعنى الكينونة الانبغاء، أراد أن تأتى ذلك محال من غيره، وكذلك قوله - بل هم - بعد الخطاب أبلغ  في تخطئة رأيهم. والحديقة: البستان عليه حائط، من الإحداق وهو الإحاطة. وقيل ذات لأن المعنى جماعة  حدائق ذات بهجة كما قال النساء ذهبت والبهجة الحسن لأن الناظر يبتهج به (أإله مع الله) أغيره يقرن به ويجعل  شريكا له. وقرئ أإلها مع الله بمعنى أتدعون أو أتشركون، ولك أن تحقق الهمزتين وتوسط بينهما مدة وتخرج  الثانية بين بين (يعدلون) به غيره أو يعدلون عن الحق الذي هو التوحيد (أمن جعل) وما بعده بدل من - أمن خلق -  فكان حكمهما حكمه (قرارا) دحاها وسواها للاستقرار عليها (حاجزا) كقوله برزخا. الضرورة: الحالة  المحوجة إلى اللجأ والاضطرار افتعال منها، يقال اضطره إلى كذا والفاعل والمفعول مضطر، والمضطر: الذي  أحوجه مرض أو فقر أو نازلة من نوازل الدهر إلى اللجأ والتضرع إلى الله. وعن ابن عباس رضي الله عنهما:
 هو المجهود. وعن السدى: الذي لا حول ولا قوة، وقيل المذنب إذا استغفر. فإن قلت: قد عم المضطرين بقوله  - يجيب المضطر إذا دعاه - وكم من مضطر يدعوه فلا يجاب؟ قلت: الإجابة موقوفة على أن يكون المدعو به  مصلحة ولهذا لا يحسن دعاء العبد إلا شارطا فيه المصلحة، وأما المضطر فمتناول للجنس مطلقا يصلح لكله ولبعضه  فلا طريق إلى الجزم على أحدهما إلا بدليل، وقد قام الدليل على البعض وهو الذي إجابته مصلحة فبطل التناول  على العموم (خلفاء الأرض) خلفاء فيها، وذلك توارثهم سكناها والتصرف فيها قرنا بعد قرن، أو أراد بالخلافة  الملك والتسلط. وقرئ يذكرون بالياء مع الإدغام وبالتاء مع الإدغام والحذف وما مزيدة: أي يذكرون تذكرا
أمن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح نشرا بين يدي رحمته أإله مع الله تعالى الله عما يشركون. أمن يبدأ الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والأرض أإله مع الله قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين. قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون.
____________________
 قليلا، والمعنى نفى التذكر، والقلة تستعمل في معنى النفي (يهديكم) بالنجوم في السماء والعلامات في الأرض إذا  جن الليل عليكم مسافرين في البر والبحر. فإن قلت: كيف قيل لهم (أمن يبدؤ الخلق ثم يعيده) وهم منكرون  للإعادة؟ قلت: قد أزيحت علتهم بالتمكين من المعرفة والإقرار فلم يبق لهم عذر في الإنكار (من السماء) الماء (و)  من (الأرض) النبات (إن كنتم صادقين) أن مع الله إلها فأين دليلكم عليه؟ فإن قلت: لم رفع اسم الله والله يتعالى  أن يكون ممن في السماوات والأرض؟ قلت: جاء على لغة بنى تميم حيث يقولون ما في الدار أحد إلا حمار، يريدون  ما فيها إلا حمار كأن أحدا لم يذكر، ومنه قوله:
 عيشة ما تغنى الرماح مكانها * ولا النبل إلا المشرفي المصمم  وقولهم: ما أتاني زيد إلا عمرو، وما أعانه إخوانكم إلا إخوانه. فإن قلت: ما الداعي إلى اختيار المذهب  التميمي على الحجازي؟ قلت: دعت إليه نكتة سرية حيث أخرج المستثنى مخرج قوله إلا اليعافير بعد قوله ليس  بها أنيس ليؤل المعنى إلى قولك: إن كان الله ممن في السماوات والأرض فهم يعلمون الغيب، يعنى أن علمهم  الغيب في استحالته كاستحالة أن يكون الله منهم، كما أن معنى ما في البيت: إن كانت اليعافير أنيسا ففيها أنيس بتا  للقول بخلوها عن الأنيس. فإن قلت: هلا زعمت أن الله ممن في السماوات والأرض كما يقول المتكلمون الله في كل  مكان على معنى أن علمه في الأماكن كلها فكأن ذاته فيها حتى لا تحمله على مذهب بنى تميم؟ قلت: يأبى ذلك أن  كونه في السماوات والأرض مجاز وكونهم فيهن حقيقة، وإرادة المتكلم بعبارة واحدة حقيقة ومجازا غير صحيحة  على أن قولك من في السماوات والأرض وجمعك بينه وبينهم في إطلاق اسم واحد فيه إيهام تسوية، والإيهامات  مزالة عنه وعن صفاته تعالى، ألا ترى كيف قال صلى الله عليه وسلم لمن قال: ومن يعصيهما فقد غوى " بئس  خطيب القوم أنت " وعن عائشة رضي الله عنها: من زعم أنه يعلم ما في غد فقد أعظم على الله الفرية، والله تعالى  يقول - قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله - وعن بعضهم: أخفى غيبه عن الخلق ولم يطلع عليه أحد  لئلا يأمن أحد من عبيده مكره. وقيل نزلت في المشركين حين سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت  الساعة (أيان) بمعنى متى ولو سمى به لكان فعالا من آن يئين ولا يصرف. وقرئ إيان بكسر الهمزة. وقرئ بل  أدرك بل أدرك بل أدارك بل تدارك بل أأدرك بهمزتين بل آأدرك بألف بينهما بل أدرك بالتخفيف والنقل  بل أدرك بفتح اللام وتشديد الدال وأصله بل أدرك على الاستفهام بلى أدرك بل أأدرك أم تدارك أم أدرك  فهذه ثنتا عشرة قراءة، وأدارك أصله تدارك فأدغمت التاء في الدال وأدرك افتعل، ومعنى أدرك علمهم: انتهى  وتكامل، وأدرك: تتابع واستحكم، وهو على وجهين: أحدهما أن أسباب استحكام العلم وتكامله باب القيامة  كائنة لا ريب فيه قد حصلت لهم ومكنوا من معرفته وهم شاكون جاهلون وهو قوله - بل هم في شك منها بل هم
بل أدرك علمهم في الآخرة بل هم في شك منها بل هم منها. عمون وقال الذين كفروا أإذا كنا ترابا وآباؤنا أإنا لمخرجون. لقد وعدنا هذا نحن وآباؤنا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين. قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين.
____________________
 منها عمون - يريد المشركين ممن في السماوات والأرض، لأنهم لما كانوا في جملتهم نسب فعلهم إلى الجميع كما يقال  بنو فلان فعلوا كذا وإنما فعله ناس منهم. فإن قلت: إن الآية سيقت لاختصاص الله بعلم الغيب، وأن العباد  لا علم لهم بشئ منه، وأن وقت بعثهم ونشورهم من جملة الغيب وهم لا يشعرون به، فكيف لاءم هذا المعنى وصف  المشركين بإنكارهم البعث مع استحكام أسباب العلم والتمكن من المعرفة؟ قلت: لما ذكر أن العباد لا يعلمون  الغيب ولا يشعرون بالبعث الكائن ووقته الذين يكون فيه، وكان هذا بيانا لعجزهم ووصفا لقصور علمهم،  وصل به أن عندهم عجزا أبلغ منه وهو أنهم يقولون للكائن الذي لا بد أن يكون وهو وقت جزاء أعمالهم لا يكون  مع أن عندهم أسباب معرفة كونه واستحكام العلم به. والوجه الثاني أن وصفهم باستحكام العلم وتكامله تهكم بهم،  كما تقول لأجهل الناس: ما أعلمك على سبيل الهزوء، وذلك حيث شكوا وعموا عن إثباته الذي الطريق إلى علمه  مسلوك فضلا أن يعرفوا وقت كونه الذي لا طريق إلى معرفته، وفى أدرك علمهم وادارك علمهم وجه آخر وهو  أن يكون أدرك بمعنى انتهى وفنى من قولك أدركت الثمرة لأن تلك غايتها التي عندها تعدم. وقد فسره الحسن رضي الله عنه  بأضمحل علمهم، وتدارك من تدارك بنو فلان إذا تتابعوا في الهلاك. فإن قلت: فما وجه قراءة من قرأ بل  أأدرك على الاستفهام؟ قلت: هو استفهام على وجه الإنكار لإدراك علمهم، وكذلك من قرأ أم أدرك وأم تدارك  لأنها أم التي بمعنى بل والهمزة. فإن قلت: فمن قرأ بلى أدرك وبلى أأدرك؟ قلت: لما جاء ببلى بعد قوله - وما  يشعرون - كان معناه: بلى يشعرون، ثم فسر الشعور بقوله أدرك علمهم في الآخرة على سبيل التهكم الذي معناه  المبالغة في نفى العلم فكأنه قال: شعورهم بوقت الآخرة أنهم لا يعلمون كونها، فيرجع إلى نفى الشعور على أبلغ  ما يكون. وأما من قرأ بلى أأدرك على الاستفهام فمعناه: بلى يشعرون متى يبعثون ثم أنكر علمهم بكونها، وإذا  أنكر علمهم بكونها لم يتحصل لهم شعور بوقت كونها لأن العلم بوقت الكائن تابع للعلم بكون الكائن (في الآخرة)  في شأن الآخرة ومعناها. فإن قلت: هذه الإضرابات الثلاث ما معناها. قلت: ما هي إلا تنزيل لأحوالهم ووصفهم  أو لا بأنهم لا يشعرون وقت البعث، ثم بأنهم لا يعلمون أن القيامة كائنة، ثم بأنهم يخبطون في شك ومرية فلا  يزيلونه والإزالة مستطاعة، ألا ترى أن من لم يسمع اختلاف المذاهب وتضليل أربابها بعضهم لبعض كان  أمره أهون ممن سمع بها وهو جاثم لا يشخص به طلب التمييز بين الحق والباطل، ثم بما هو أسوأ حالا وهو العمى،  وأن يكون مثل البهيمة قد عكف همه على بطنه وفرجه لا يخطر بباله حقا ولا باطلا ولا يفكر في عاقبة، وقد  جعل الآخرة مبدأ عما هم ومنشأه، فلذلك عداه بمن دون عن لأن الكفر بالعاقبة والجزاء هو الذي جعلهم كالبهائم  لا يتدبرون ولا يتبصرون. العامل في إذا ما دل عليه أثنا لمخرجون وهو نخرج لأن بين يدي عمل اسم الفاعل فيه  عقابا وهى همزة الاستفهام وإن ولام الابتداء وواحدة منها كافية فكيف إذا اجتمعن، والمراد الإخراج من الأرض أو  من حال الفناء إلى الحياة، وتكرير حرف الاستفهام بإدخاله على إذا وإن جميعا إنكار على إنكار وجحود عقيب
ولا تحزن عليهم ولا تكن في ضيق مما يمكرون. ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين. قل عسى أن يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون. وإن ربك لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون. وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون. وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين. إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون.
____________________
 جحود ودليل على كفر مؤكد مبالغ فيه، والضمير في إنا لهم ولآبائهم لأن كونهم ترابا قد تناولهم وآباءهم. فإن  قلت: قدم في هذه الآية هذا على نحن وآباؤنا وفى آية أخرى قدم نحن وآباؤنا على هذا. قلت: التقديم دليل على  أن المقدم هو الغرض المتعمد بالذكر، وأن الكلام إنما سيق لأجله، ففي إحدى الآيتين دل على أن اتخاذ البعث هو  الذي تعمد بالكلام، وفى الأخرى على أن اتخاذ المبعوث بذلك الصدد. لم تلحق علامة التأنيث بفعل العاقبة لأن  تأنيثها غير حقيقي ولأن المعنى كيف كان آخر أمرهم. وأراد بالمجرمين الكافرين، وإنما عبر عن الكفر بلفظ  الإجرام ليكون لطفا للمسلمين في ترك الجرائم وتخوف عاقبتها، ألا ترى إلى قوله - فدمدم عليهم ربهم بذنبهم -  وقوله - مما خطيئاتهم أغرقوا - (ولا تحزن عليهم) لأنهم لم يتبعوك ولم يسلموا فيسلموا وهم قومه قريش كقوله تعالى  - فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا - (في ضيق) في حرج صدر من مكرهم وكيدهم  لك ولا تبال بذلك فإن الله يعصمك من الناس، يقال ضاق الشئ ضيقا وضيقا بالفتح والكسر وقد قرئ بهما،  والضيق أيضا تخفيف الضيق، قال الله تعالى - ضيقا حرجا - قرئ مخففا ومثقلا، ويجوز أن يراد في أمر ضيق من  مكرهم. استعجلوا العذاب الموعود فقيل لهم (عسى أن يكون) ردفكم بعضه وهو عذاب يوم بدر فزيدت اللام  للتأكيد كالباء في - ولا تلقوا بأيديكم - أو ضمن معنى فعل يتعدى باللام نحو دنا لكم وأزف لكم ومعناه تبعكم  ولحقكم، وقد عدى بمن قال:
 فلما ردفنا من عمير وصحبه * تولوا سراعا والمنية تعنق  يعنى دنونا من عمير. وقرأ الأعرج ردف لكم بوزن ذهب وهما لغتان والكسر أفصح. وعسى ولعل وسوف  في وعد الملوك ووعيدهم يدل على صدق الأمر وجده وما مجال للشك بعده، وإنما يعنون بذلك إظهار وقارهم  وأنهم لا يعجلون بالانتقام لإدلالهم بقهرهم وغلبتهم ووثوقهم أن عدوهم لا يفوتهم وأن الرمزة إلى أغراض كافية  من جهتهم، فعلى ذلك جرى وعد الله ووعيده. الفضل والفاضلة الإفضال ولفلان فواضل في قومه وفضول،  ومعناه: أنه مفضل عليهم بتأخير العقوبة وأنه لا يعاجلهم بها، وأكثرهم لا يعرفون حق النعمة فيه ولا يشكرونه  ولكنهم بجهلهم يستعجلون وقوع العقاب وهم قريش. قرئ تكن، يقال كننت الشئ وأكننته إذا سترته وأخفيته،  يعنى أنه يعلم ما يخفون وما يعلنون من عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومكايدهم وهو معاقبهم على ذلك بما  يستوجبونه. سمى الشئ الذي يغيب ويخفى غائبة وخافية فكانت التاء فيهما بمنزلتها في العافية والعاقبة، ونظائرهما
وإنه لهدى ورحمة للمؤمنين. إن ربك يقضى بينهم بحكمه وهو العزيز العليم.
فتوكل على الله إنك على الحق المبين. إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين. وما أنت بهادي العمى عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون.
____________________
 النطيحة والرمية والذبيحة في أنها أسماء غير صفات، ويجوز أن يكونا صفتين وتاؤهما للمبالغة كالرواية في قولهم ويل  للشاعر من راوية السوء، كأنه قال: وما من شئ شديد الغيبوبة والخفاء إلا وقد علمه الله وأحاط به وأثبته في  اللوح المبين الظاهر البين لمن ينظر فيها من الملائكة. قد اختلفوا في المسيح فتحزبوا فيه أحزابا ووقع بينهم التناكر  في أشياء كثيرة حتى لعن بعضهم بعضا، وقد نزل القرآن ببيان ما اختلفوا فيه لو أنصفوا وأخذوا به وأسلموا، يريد  اليهود والنصارى (للمؤمنين) لمن أنصف منهم وآمن: أي من بني إسرائيل أو منهم ومن غيرهم (بينهم) بين من  آمن بالقرآن ومن كفر به. فإن قلت: ما معنى يقضى بحكمه ولا يقال زيد يضرب بضربه ويمنع بمنعه؟ قلت: معناه  بما يحكم به وهو عدله لأنه لا يقضى إلا بالعدل فسمى المحكوم به حكما، أو أراد بحكمته وتدل عليه قراءة من قرأ  بحكمه جمع حكمة (وهو العزيز) فلا يرد قضاؤه (العليم) بمن يقضى له وبمن يقضى عليه، أو العزيز في انتقامه من  المبطلين العليم بالفصل بينهم وبين المحقين. أمره بالتوكل على الله وقلة المبالاة بأعداء الدين، وعلل التوكل بأنه على الحق  الأبلج الذي لا يتعلق به الشك والظن، وفيه بيان أن صاحب الحق حقيق بالوثوق بصنع الله وبنصرته وأن مثله لا يخذل.
 فإن قلت: (إنك لا تسمع الموتى) يشبه أن يكون تعليلا آخر للتوكل فما وجه ذلك؟ قلن: وجهه أن الأمر بالتوكل جعل  مسببا عما كان يغيظ رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهة المشركين وأهل الكتاب من ترك اتباعه وتشييع ذلك  بالأذى والعداوة، فلاءم ذلك أن يعلل توكل متوكل مثله بأن اتباعهم أمر قد يئس منه فلم يبق إلا الاستنصار عليهم  لعداوتهم واستكفاء شرورهم وأذاهم، وشبهوا بالموتى وهم أحياء صحاح الحواس لأنهم إذا سمعوا ما يتلى عليهم من  آيات الله فكانوا أقماع القول لا تعيه آذانهم وكان سماعهم كلا سماع، كانت حالهم لانتفاء جدوى السماع، كحال الموتى  الذين فقدوا مصحح السماع وكذلك تشبيههم بالصم الذين ينعق بهم فلا يسمعون، وشبهوا بالعمى حيث يضلون  الطريق ولا يقدر أحد أن ينزع ذلك عنهم وأن يجعلهم هداة بصراء إلا الله عز وجل. فإن قلت: ما معنى قوله (إذا ولوا  مدبرين)؟ قلت: هو تأكيد لحال الأصم، لأنه إذا تباعد عن الداعي بأن يولى عنه مدبرا كان أبعد عن إدراك  صوته. وقرئ ولا يسمع الصم وما أنت بهاد العمى على الأصل وتهدى العمى. وعن ابن مسعود، وما أن تهدى  العمى وهداه عن الضلال كقولك سقاه عن العيمة: أي أبعده عنها بالسقى وأبعده عن الضلال بالهدى (إن تسمع)  أي ما يجدى إسماعك إلا على الذين علم الله أنهم يؤمنون بآياته يصدقون بها (فهم مسلمون) أي مخلصون من  قوله - بلى من أسلم وجهه لله - يعنى جعله - سالما لله خالصا له. سمى معنى القول ومؤداه بالقول وهو ما وعدوا من  قيام الساعة والعذاب، ووقوعه حصوله، والمراد مشارفة الساعة وظهور أشراطها وحين لا تنفع التوبة. ودابة  الأرض الجساسة جاء في الحديث " أن طولها ستون ذراعا لا يدركها طالب ولا يفوتها هارب " وورى " لها أربع
* وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون. ويوم نحشر من كل أمة فوجا. ممن يكذب بآياتنا فهم يوزعون.
____________________
 قوائم وزغب وريش وجناحان " وعن ابن جريج في وصفها " رأس ثور، وعين خنزير، وأذن فيل، وقرن  أيل، وعنق نعامة، وصدر أسد، ولون نمر ر، وخاصرة هر، وذنب كبش، وخف بعير وما بين المفصلين  اثنا عشر ذراعا بذراع آدم عليه السلام. وروى لا تخرج إلا رأسها، ورأسها يبلغ عنان السماء أو يبلغ السحاب " وعن أبي  هريرة " فيها من كل لون وما بين قرنيها فرسخ للراكب " وعن الحسن رضي الله عنه " لا يتم خروجها إلا بعد  ثلاثة أيام " وعن علي رضي الله عنه " أنها تخرج ثلاثة أيام والناس ينظرون فلا يخرج إلا ثلثها " وعن النبي صلى الله  عليه وسلم " أنه سئل من أين تخرج الدابة؟ فقال: من أعظم المساجد حرمة على الله تعالى: يعنى المسجد الحرام "  وروى " أنها تخرج ثلاث خرجات: تخرج بأقصى اليمن ثم تتمكن، تم تخرج بالبادية ثم تتمكن دهرا طويلا، فبينا  الناس في أعظم المساجد حرمة وأكرمها على الله عما يهولهم إلا خروجها من بين الركن حذاء دار بنى مخزوم عن يمين  الخارج من المسجد، فقوم يهربون وقوم يقفون نظارة " وقيل تخرج من الصفا فتكلمهم بالعربية بلسان ذلق فتقول  (أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون) يعنى أن الناس كانوا لا يوقنون بخروجي لأن خروجها من الآيات وتقول:
 ألا لعنة الله على الظالمين. وعن السدى: تكلمهم ببطلان الأديان كلها سوى دين الإسلام. وعن ابن عمر رضي الله عنه  : تستقبل المغرب فتصرخ صرخة تنفذه ثم تستقبل المشرق ثم الشأم ثم اليمن فتفعل مثل ذلك. وروى " تخرج  من أجياد " وروى " بينا عيسى عليه السلام يطوف بالبيت ومعه المسلمون إذ تضطرب الأرض تحتهم تحرك القنديل  وينشق الصفا مما يلي المسعى، فتخرج الدابة من الصفا ومعها عصا موسى وخاتم سليمان فتضرب المؤمن في مسجده  أو فيما بين عينيه بعصا موسى عليه السلام، فتنكت نكتة بيضاء فتفشو تلك النكتة في وجهه حتى يضئ لها وجهه،  أو فتترك وجهه كأنه كوكب درى وتكتب بين عينيه مؤمن، وتنكت الكافر بالخاتم في أنفه فتفشو النكتة حتى  يسود لها وجهه وتكتب بين عينيه كافر " وروى " فتجلو وجه المؤمن بالعصا، وتخطم أنف الكافر بالخاتم ثم  تقول لهم: يا فلان أمن من أهل الجنة، ويا فلان أنت من أهل النار " وقرئ تكلمهم من الكلم وهو الجرح، والمراد  به الوسم بالعصا والخاتم، ويجوز أن يكون تكلمهم من الكلم أيضا على معنى التكثير، يقال فلان مكلم: أي مجرح  ويجوز أن يستدل بالتخفيف على أن المراد بالتكليم التجريح كما فسر - لنحرقنه - بقراءة علي رضي الله عنه لنحرقنه،  وأن يستدل بقراءة أبى تنبئهم، وبقراءة ابن مسعود تكلمهم بأن الناس على أنه من الكلام، والقراءة بأن مكسورة  حكاية لقول الدابة، إما لأن الكلام بمعنى القول، أو بإضمار القول: أي تقول الدابة ذلك، أو هي حكاية لقوله  تعالى عند ذلك، فإن قلت: إذا كانت حكاية لقول الدابة فكيف تقول بآياتنا؟ قلت: قولها حكاية لقول الله  تعالى، أو على معنى بآيات ربنا، أو لاختصاصها بالله وأثرتها عنده وأنها من خواص خلقه أضافت آيات الله إلى  نفسها كما يقول بعض خاصة الملك خيلنا وبلادنا وإنما هي خيل مولاه وبلاده، ومن قرأ بالفتح فعلى حذف الجار  أي تكلمهم بأن (فهم يوزعون) يحبس أولهم على آخرهم حتى يجتمعوا فيكبكبوا في النار، وهذه عبارة عن كثرة  العدد وتباعد أطرافه كما وصفت جنود سليمان بذلك، وكذلك قوله فوجا فإن الفوج الجماعة الكثيرة، ومنه قوله
حتى إذا جاءوا قال أكذبتم بآياتي ولم تحيطوا بها علما أما ذا كنتم تعملون.
ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون. ألم يروا أنا جعلنا الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون. ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله وكل آتوه داخرين.
____________________
 تعالى - يدخلون في دين الله أفواجا - وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أبو جهل والوليد بن المغيرة وشيبة بن ربيعة  يساقون بين يدي أهل مكة، وكذلك يحشر قادة سائر الأمم بين أيديهم إلى النار. فإن قلت: أي فرق بين من  الأولى والثانية، قلت: الأولى للتبعيض والثانية للتبيين لقوله - من الأوثان - الواو للحال كأنه قال: أكذبتم بها  بادئ الرأي من غير فكر ولم نظر يؤدى إلى إحاطة العلم بكنهها وأنها حقيقة بالتصديق أو بالتكذيب أو للعطف:
 أي أجحد تموها ومع جحودكم لم تلقوا أذهانكم لتحققها، وتبصرها، فإن المكتوب إليه قد يجحد أن يكون الكتاب من  عند من كتبه، ولا يدع مع ذلك أن يقره أو يتفهم مضامينه ويحيط بمعانيه (أماذا كنتم تعملون) بها للتبكيت لا غير  وذلك أنهم لم يعملوا إلا التكذيب فلا يقدرون أن يكذبوا ويقولوا قد صدقنا بها وليس إلا التصديق بها أو التكذيب  ومثاله أنهم لم يعلموا إلا التكذيب فلا يقدرون أن يكذبوا ويقولوا قد صدقنا بها وليس إلا التصديق بها أو التكذيب  ومثاله أن تقول لراعيك وقد عرفته: رويعي سوء أتأكل نعمى أم ماذا تعمل بها؟ فتجعل ما تبدئ به وتجعله أصل  كلامك وأساسه هو الذي صح عندك من أكله وفساده، وترى بقولك أم ماذا تعمل بها مع علمك أنه لا يعمل بها  إلا لأكل لتبهته وتعلمه علمك بأنه لا يجئ منه إلا أكلها وأنه لا يقدر أن يدعى الحفظ والإصلاح لما شهر من  خلاف ذلك. أو أراد: أما كان لكم عمل في الدنيا إلا الكفر والتكذيب بآيات الله - أم ماذا كنتم تعملون - من  غير ذلك: يعنى أنه لم يكن لهم عمل غيره كأنهم لم يخلقوا إلا للكفر والمعصية وإنما خلقوا للإيمان والطاعة، يخاطبون  بهذا قبل كبهم في النار ثم يكبون فيها وذلك قوله (ووقع القول عليهم) يريدون أن العذاب الموعود يغشاهم بسبب  ظلمهم وهو التكذيب بآيات الله فيشغلهم عن النطق والاعتذار كقوله تعالى - هذا يوم لا ينطقون - جعل الإبصار  للنهار وهو لأهله. فإن قلت: ما للتقابل لم يراع في قوله وليسكنوا ومبصرا حيث كان أحدهما علة والآخر حالا؟
 قلت: هو مراعى من حيث المعنى وهكذا النظم المطبوع غير المتكلف، لأن المعنى مبصرا ليبصروا فيه طرق التقلب  في المكاسب. فإن قلت: لم قيل (ففزع) دون فيفزع؟ قلت: لنكتة وهى الإشعار بتحقق الفزع وثبوته وأنه  كائن محالة واقع على أهل السماوات والأرض، لأن الفعل الماضي يدل على وجود الفعل وكونه مقطوعا به،  والمراد فزعهم عند النفخة الأولى حين يصعقون (إلا من شاء الله) إلا من ثبت الله قلبه من الملائكة، قالوا: هم  جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت عليهم السلام، وقيل الشهداء. وعن الضحاك: الحور وخزنة النار وحملة  العرش. وعن جابر منهم: موسى عليه السلام لأنه صعق مرة ومثله قوله تعالى - ونفخ في الصور فصعق من في  السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله - وقرئ أتوه وأتاه ودخرين، فالجمع على المعنى والتوحيد على اللفظ  والداخر والدخرر الصاغر، وقيل معنى الإتيان حضورهم الموقف بعد النفخة الثانية، ويجوز أن يراد رجوعهم إلى أمره
وترى الجبال تحسبها جامدة وهى تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شئ إنه خبير بما يفعلون. من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون. ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار.
____________________
 وانقيادهم لهم (جامدة) من جمد في مكانه إذا لم يبرح. تجمع الجبال فتسير كما تسير الريح السحاب، فإذا نظر إليها  الناظر حسبها واقفة ثابتة في مكان واحد (وهى تمر) مرا حثيثا كما يمر السحاب وهكذا الأجرام العظام المتكاثرة  العدد إذا تحركت لا تكاد تتبين حركتها كما قال النابغة في صفة جيش:
 بأرعن مثل الطود تحسب أنهم * وقوف لحاج والركاب تهملج  (صنع الله) من المصادر المؤكدة كقوله - وعد الله - و- صبغة الله - إلا أن مؤكده محذوف وهو الناصب ليوم  ينفخ، والمعنى: ويوم ينفخ في الصور وكان كيت وكيت أثاب الله المحسنين وعاقب المجرمين، ثم قال: صنع الله  يريد به الإنابة والمعاقبة، وجعل هذا الصنع من جملة الأشياء التي أتقنها وأتى بها على الحكمة والصواب حيث قال  (صنع الله الذي أتقن كل شئ) يعنى أن مقابلته الحسنة بالثواب والسيئة بالعقاب من جملة إحكامه للأشياء وإتقانه  لها وإجرائه لها على قضايا الحكمة أنه عالم بما يفعل العباد وبما يستوجبون عليه فيكافئهم على حسب ذلك، ثم لخص  ذلك بقوله (من جاء بالحسنة) إلى آخر الآيتين فانظر إلى بلاغة هذا الكلام وحسن نظمه وترتيبه ومكانة إضماده  ورصانة تفسيره وأخذ بعضه بحجزة بعض كأنما أفرغ إفراغا واحدا، ولأمر ما أعجز القوى وأخرس الشقاشق،  ونحو هذا المصدر إذا جاء عقيب كلام جاء كالشاهد بصحته والمنادى على سداده وأنه ما كان ينبغي أن يكون إلا  كما قد كان، ألا ترى إلى قوله - صنع الله - و- صبغة الله - و- وعد الله - و- فطرة الله - بعد ما وسمها بإضافتها إليه  بسمة التعظيم كيف تلاها بقوله - الذي أتقن كل شئ - ومن أحسن من الله صبغة - لا يخلف الله الميعاد - لا تبديل  لخلق الله -. وقرئ تفعلون على الخطاب (فله خير منها) يريد الإضعاف وأن العمل يقتض والثواب يدوم،  وشتان ما بين فعل العبد وفعل السيد. وقيل - فله خير منها - أي له خير حاصل من جهتها وهو الجنة. وعن ابن  عباس: الحسنة كلمة الشهادة. وقرئ يومئذ مفتوحا مع الإضافة لأنه أضيف إلى غير متمكن ومنصوبا مع تنوين  فزع. فإن قلت: ما الفرق بين الفزعتين؟ قلت: الفزع الأول هو ما لا يخلو منه أحد عند الإحساس بشدة تقع  وهول يفجأ من رعب وهيبة وإن كان المحسن يأمن لحاق الضرر به، كما يدخل الرجل على الملك بصدر هياب  وقلب وجاب وإن كانت ساعة إعزاز وتكرمة وإحسان وتولية. وأما الثاني فالخوف من العذاب. فإن قلت: فمن  قرأ من فزع بالتنوين ما معناه؟ قلت: يحتمل معنيين من فزع واحد وهو خوف العقاب، وأما ما يلحق الإنسان من  التهيب والرعب لما يرى من الأهوال والعظائم فلا يخلون منه لأنه البشرية تقتضى ذلك، وفى الأخبار والآثار ما يدل  عليه، ومن فزع شديد مفرط الشدة لا يكتنهه الوصف وهو خوف النار. أمن يعدى بالجار وبنفسه كقوله تعالى  - أفأمنوا مكر الله - وقيل السيئة: الإشراك. يعبر عن الجملة بالوجه والرأس والرقبة فكأنه قيل: فكبوا في النار  كقوله تعالى - فكبكبوا فيها - ويجوز أن يكون ذكر الوجوه إيذانا بأنهم يكبون على وجوههم فيها منكوسين
بهل تجزون إلا ما كنتم تعملون. إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شئ وأمرت أن أكون من المسلمين. وأن ا أتلو القرآن فمن اهتدى فإنما يهتدى لنفسه، ومن ضل فقل إنما أنا من المنذرين.
____________________
 (هل تجزون) يجوز فيه الالتفات وحكاية ما يقال لهم عند الكب بإضمار القول. أمر رسوله بأن يقول (أمرت) أن أخص  الله وحده بالعبادة ولا أتخذ له شريكا كما فعلت قريش، وأن أكون من الحنفاء الثابتين على ملة الإسلام (وأن  أتلو القرآن) من التلاوة أو التلو كقوله - واتبع ما يوحى إليك - والبلدة مكة حرسها الله تعالى اختصها من بين سائر  البلاد بإضافة اسمه إليها لأنها أحب بلاده إليه وأكرمها عليه وأعظمها عنده وهكذا قال النبي صلى الله عليه وسلم  حين خرج في مهاجره فلما بلغ الحزورة استقبلها بوجهه الكريم فقال " أنى أعلم أنك أحب بلاد الله إلى الله، ولولا  أن أهلك أخرجوني ما خرجت " وأشار إليها إشارة تعظيم لها وتقريب دالا على أنها موطين نبيه ومهبط وحيه.
 ووصف ذاته بالتحريم الذي هو خاص وصفها فأجزل بذلك قسمها في الشرف والعلو، ووصفها بأنها محرمة  لا ينتهك حرمتها إلا ظالم مضاد لربه - ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم - " لا يختلى خلاها، ولا يعضد  شجرها، ولا ينفر صيدها " واللاجئ إليها آمن. وجعل دخول كل شئ تحت ربوبيته وملكوته كالتابع لدخولها  تحتهما. وفى ذلك إشارة إلى أن ملكا ملك مثل هذه البلدة عظيم الشأن قد ملكها وملك إليها كل شئ. اللهم بارك لنا  في سكناها، وآمنا فيه شر كل ذي شر، ولا تنقلنا من جوار بيتك إلى دار رحمتك. وقرئ التي حرمها واتل  عليهم هذا القرآن عن أبي، وأن أتل عن ابن مسعود (فمن اهتدى) باتباعه إياي فيما أنا يصدده من توحيد الله  ونفى الأنداد عنه والدخول في الملة الحنيفية واتباع ما أنزل على من الوحي فمنفعة اهتدائه راجعة إليه لا إلى (ومن  ضل) ولم يتبعني فلا على وما أنا إلا رسول منذر وما على الرسول إلا البلاغ. ثم أمره أن يحمد الله على ما خوله من  نعمة النبوة التي لا توازيها نعمة وأن يهدد أعداءه بما سيريهم الله من آياته التي تلجئهم إلى المعرفة والإقرار بأنها آيات  الله وذلك حين لا تنفعهم المعرفة: يعنى في الآخرة، عن الحسن. وعن الكلبي: الدخان وانشقاق القمر وما حل  بهم من نقمات الله في الدنيا، وقيل هو كقوله - سنريهم آياتنا في الآفاق وأنفسهم - الآية. وكل عمل يعملونه
وقل الحمد لله سيريكم آياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما يعملون سورة القصص مكية. وهى ثمان وثمانون آية بسم الله الرحمن الرحيم طسم. تلك آيات الكتاب المبين. نتلوا عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون. إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا ____________________
 فالله عالم به غير غافل عنه، لأن الغفلة والسهو لا يجوزان على عالم الذات وهو من وراء جزاء العاملين. قرئ يعملون  بالتاء والياء. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قرأ طس سليمان كان له من الأجر عشر حسنات بعدد من  صدق سليمان وكذب به وهود وشعيب وصالح وإبراهيم، ويخرج من قبره وهو ينادى لا إله إلا الله ".
سورة القصص  مكية. وهى ثمان وثمانون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (من نبأ موسى وفرعون) مفعول نتلو أي نتلو عليك بعض خبرهما (بالحق) محقين كقوله - تنبت بالدهن -  (لقوم يؤمنون) لمن سبق في علمنا أنه يؤمن، لأن التلاوة إنما تنفع هؤلاء دون غيرهم (إن فرعون) جملة مستأنفة  كالتفسير للمجمل كأن قائلا قال: وكيف كان نبؤهما؟ فقال: (إن فرعون علا في الأرض) يعنى أرض مملكته  قد طغى فيها وجاوز الحد في الظلم والعسف (شيعا) فرقا يشيعونه على ما يزيد ويطيعونه لا يملك أحد منهم أن يلوى  عنقه، قال الأعشى:
يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيى نساءهم إنه كان من المفسدين.
ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين.
ونمكن لهم في الأرض ونرى فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون.
وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين.
____________________
 وبلدة يرهب الجواب دلجتها * حتى تراه عليها يبتغى الشيعا  أو يشيع بعضهم بعضا في طاعته أو أصنافا في استخدامه، يتسخر صنفا في بناء وصنفا في حرث وصنفا في  حفر، ومن لم يستعمله ضرب عليه الجزية أو فرقا مختلفة، قد أغرى بينهم العداوة وهم بنو إسرائيل والقبط.
 والطائفة المستضعفة بنو إسرائيل. وسبب ذبح الأبناء أن كاهنا قال له: يولد مولود في بني إسرائيل يذهب ملكك  على يده. وفيه دليل بين على ثخانة حمق فرعون، فإنه إن صدق الكاهن لم يدفع القتل الكائن وإن كذب فما وجه  القتل، و (يستضعف) حال من الضمير في وجعل أو صفة لشيعا أو كلام مستأنف، و (يذبح) بدل من  يستضعف، وقوله (إنه كان من المفسدين) بيان أن القتل ما كان إلا فعل المفسدين فحسب لأنه فعل لا طائل تحته  صدق الكاهن أو كذب. فإن قلت: علام عطف قوله (ونريد أن نمن) وعطفه على نتلو ويستضعف غير سديد؟
 قلت: هي جملة معطوفة على قوله - إن فرعون علا في الأرض - لأنها نظيرة تلك في وقوعها تفسيرا لنبأ موسى  وفرعون واقتصاصا له ونريد حكاية حال ماضيه، ويجوز أن يكون حالا من يستضعف: أي يستضعفهم فرعون  ونحن نريد أن نمن عليهم. فإن قلت: كيف يجتمع استضعافهم وإرادة الله المنة عليهم وإذا أراد الله شيئا كان ولم  يتوقف إلى وقت آخر؟ قلت: لما كانت منة الله بخلاصهم من فرعون قرينة الوقوع جعلت إرادة وقوعها كأنها  مقارنة لاستضعافهم (أئمة) مقدمين في الدين والدنيا يطأ الناس أعقابهم. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: قادة  يقتدى بهم في الخير. وعن مجاهد رضي الله عنه: دعاة إلى الخير. وعن قتادة رضي الله عنه: ولاة كقوله تعالى  - وجعلكم ملوكا - (الوارثين) يرثون فرعون وقومه ملكهم وكل ما كان لهم. مكن له إذا جعل له مكانا يقعد عليه  أو يرقد فوطأه ومهده ونظيره أرض له، ومعنى التمكين لهم في الأرض وهى أرض مصر والشأم أن يجعلها بحيث  لا تنبو بهم ولا تغث عليهم كما كانت في أيام الجبابرة وينفذ أمرهم ويطلق أيديهم ويسلطهم. وقرئ ويرى فرعون  وهامان وجنودهما: أي يرون (منهم ما) حذروه من ذهاب ملكهم وهلاكهم على يد مولود منهم. اليم: البحر  قيل هو نيل مصر. فإن قلت: ما المراد بالخوفين حتى أوجب أحدهما ونهى عن الآخر؟ قلت: أما الأول فالخوف  عليه من القتل لأنه كان إذا صاح خافت أن يسمع الجيران صوته فينموا عليه، وأما الثاني فالخوف عليه من الغرق  ومن الضياع ومن الوقوع في يد بعض العيون المبئوثة من قبل فرعون في تطلب الولدان وغير ذلك من المخاوف  فإن قلت: ما الفرق بين الخوف والحزن؟ قلت: الخوف غم يلحق الإنسان لمتوقع، والحزن غم يلحق لواقع  وهو فراقه والإخطار به فنهيت عنهما جميعا وأومنت بالوحي ووعدت ما يسليها ويطأ من قلبها ويملؤها غبطة
فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين. وقالت امرأة فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ____________________
 وسرورا وهو رده إليها وجعله من المرسلين. وروى أنه ذبح في طلب موسى عليه السلام تسعون ألف وليدة.
 وروى أنها حين أقربت وضربها الطلق وكانت بعض القوابل الموكلات بحبالى بني إسرائيل مصافية لها فقالت لها:
 لينفعني حبك اليوم فعالجتها، فلما وقع إلى الأرض هالها نور بين عينيه وارتعش كل مفصل منها ودخل حبه قلبها  ثم قالت: ما جئتك إلا لأقبل مولودك وأخبر فرعون، ولكني وجدت لابنك حبا ما وجدت مثله فأحفظيه، فلما  خرجت جاء عيون فرعون فلفته في خرقة ووضعته في تنور مسجور لم تعلم ما تصنع لما طاش من عقلها، فطلبوا فلم  يجدوا شيئا، فخرجوا وهى لا تدرى مكانه، فسمعت بكاءه من التنور فانطلقت إليه وقد جعل الله النار عليه بردا  وسلاما، فلم ألح فرعون في طلب الولدان أوحى الله إليها فألقته في اليم. وقد روى أنها أرضعته ثلاثة أشهر في  تابوت من بردى مطلى بالقار من داخله. اللام في (ليكون) هي لام كي التي معناها التعليل كقولك جئتك لتكرمني  سواء بسواء، ولكن معنى التعليل فيها وارد على طريق المجاز دون الحقيقة لأنه لم يكن داعيهم إلى الالتقاط أن  يكون لهم عدوا وحزنا ولكن المحبة والتبني، غير أن ذلك لما كان نتيجة التقاطهم له وثمرته شبه بالداعي الذي يفعل  الفاعل الفعل لأجله وهو الإكرام الذي هو نتيجة المجئ. والتأدب الذي هو ثمرة الضرب في قولك ضربته  ليتأدب، وتحريره أن هذه اللام حكمها حكم الأسد حيث استعيرت لما يشبه التعليل كما يستعار الأسد لما يشبه  الأسد، وقرئ وحزنا وهما لغتان كالعدم والعدم (كانوا خائطين) في كل شئ فليس خطؤهم في تربية عدوهم  ببدع منهم أو كانوا مذنبين مجرمين، فعاقبهم الله بأن ربى عدوهم ومن هو سبب هلاكهم على أيديهم، وقرئ  خاطين تخفيف خاطئين أو خاطين الصواب إلى الخطأ. روى أنهم حين التقطوا التابوت عالجوا فتحه فلم يقدروا  عليه، فعالجوا كسره فأعياهم، فدنت آسية فرأت في جوف التابوت نورا، فعالجته ففتحته فإذا بصبى نوره بين  عينيه وهو يمص إبهامه لبنا فأحبوه، وكانت لفرعون بنت برصاء وقالت له الأطباء: لا تبرأ إلا من قبل البحر يوجد  فيه شبه إنسان دواؤها ريقه، فلطخت البرصاء برصها بريقة فبرأت. وقيل لما نظرت إلى وجهه برأت فقالت: إن  هذه لنسمة مباركة، فهذا أحد ما عطفهم عليه، فقال الغواة من قومه: هو الصبى الذي نحذر منه فأذن لنا في  قتله، فهم بذلك فقالت آسية (قرة عين لي ولك) فقال فرعون: لك لإلى. وروى في حديث " لو قال هو قرة  عين لي كما هو لك لهداه الله كما هداها " وهذا على سبيل الفرض والتقدير: أي لو كان غير مطبوع على قلبه كآسية  لقال مثل قولها ولأسلم كما أسلمت، هذا إن صح الحديث تأويله والله أعلم بصحته. وروى أنها قالت له: لعله  من قوم آخرين ليس من بني إسرائيل. قرة عين خبر مبتدأ محذوف، ولا يقوى أن تجعله مبتدأ ولا تقتلوه خبرا  ولو نصب لكان أقوى. وقراءة ابن مسعود رضي الله عنه دليل على أنه خبر قرأ لا تقتلوه قرة عين لي ولك بتقديم  لا تقتلوه (عسى أن ينفعنا) فإن فيه مخايل اليمن ودلائل النفع لأهله وذلك لما عاينت من النور وارتضاع الإيهام  ونمرء البرصاء، ولعلها توسمت في سيماه النجابة المؤذنة بكونه تفاعا، أو نتبناه فإنه أهل للتبني، ولأن يكون ولدا
ولدا وهم لا يشعرون. وأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدى به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين. وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون. وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون.
____________________
 لبعض الملوك. فإن قلت: (وهم لا يشعرون) حال فماذو حالها؟ قلت: ذو حالها آل فرعون، وتقدير الكلام:
 فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا، وقالت امرأة فرعون كذا وهم لا يشعرون أنهم على خطأ عظيم في التقاطه  ورجاء النفع منه وتبنيه، وقوله - إن فرعون - الآية جملة اعتراضية واقعة بين المعطوف والمعطوف عليه مؤكدة لمعنى  خطئهم، وما أحسن نظم هذا الكلام عند المرتاض بعلم محاسن النظم (فارغا) صفرا من العقل، والمعنى: أنها حين  سمعت وقوعه في يد فرعون عقلها لما دهمها من فرط الجزع والدهش، ونحوه قوله تعالى - وأفئدته هواء -  أي جوف لا عقول فيها، ومنه بيت حسان:
 ألا بلغ أبا سفيان عنى * فأنت مجوف نخب هواء  وذلك أن القلوب مراكز العقول، ألا ترى إلى قوله - فتكون لهم قلوب يعقلون بها - ويدل عليه قراءة من قرأ  فرغا، وقرئ قرعا: أي خاليا من قولهم أعوذ بالله من صفر الإناء وقرع الفناء، وفرغا من قولهم دماؤهم بينهم فرغ،  أي هدر، يعنى بطلل قلبها وذهب وبقيت لا قلب لها من شدة ما ورد عليها (لتبدى به) لتصحر به والضمير  لموسى والمراد بأمره وقصته وأنه ولدها (لولا أن ربطنا على قلبها) بإلهام الصبر كما يربط على الشئ المنفلت ليقر  ويطمئن (لتكون من المؤمنين) من المصدقين بوعد الله وهو قوله - إنا رادوه إليك - ويجوز وأصبح فؤادها فارغا  من الهم حين سمعت أن فرعون عطف عليه وتبناه إن كادت لتبدى بأنه ولدها لأنها لم تملك نفسها فرحا وسرورا بما  سمعت لولا أنا طمأنا قلبها وسكنا قلقه الذي حدث به من شدة الفرح والابتهاج لتكون من المؤمنين الواثقين بوعد  الله لا بتبني فرعون وتعطفه. وقرئ مؤسى بالهمز جعلت الضمة في جارة الواو وهى الميم كأنها فيها فهمزت كما تهمز  واو وجوه (قصيه) اتبعي أثره وتتبعي خبره. وقرئ فبصرت بالكسر، يقال بصرت به عن جنب وعن جنابة بمعنى  عن بعد، وقرئ عن جانب وعن جنب، والجنب: الجانب، يقال قعد إلى جنبه وإلى جانبه: أي إليه نظرت  مزورة متجانفة مخاتلة. وهم لا يحسون بأنها أخته وكان اسمها مريم. التحريم استعار للمنع لأن من حرم عليه الشئ  فقد منعه، ألا ترى إلى قولهم محظور وحجر وذلك لأن الله منعه أن يرضع ثديا فكان لا يقبل ثدي مرضع قط حتى  أهمهم ذلك. والمراضع جمع مرضع وهى المرأة التي ترضع أو جمع مرضع وهو موضع الرضاع يعنى الثدي أو الرضاع  (من قبل) من قبل قصصها أثره، وروى أنها لما قالت (وهم له ناصحون) قال هامان: إنها لتعرفه وتعرف أهله،
فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم أن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون. ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزى المحسنين.
ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين.
____________________
 فقالت: إنما أردت وهم للملك ناصحون، والنصح: إخلاص العمل من شائب الفساد، فانطلقت إلى أمها بأمرهم  فجاءت بها والصبي على يد فرعون يعلله شفقة عليه وهو يبكى يطلب الرضاع، فحين وجد ريحها استأنس والتقم  ثديها، فقال لها فرعون: ومن أنت منه فقد أبى كل ثدي إلا ثديك، قالت: إني امرأة طيبة الريح طيبة اللبن  لا أوتى بصبى إلا قبلني، فدفعه إليها وأجرى عليها وذهبت به إلى بيتها وأنجز الله وعده في الرد فعندها ثبت واستقر  في علمها أن سيكون نبيا وذلك قوله (ولتعلم أن وعد الله حق) يريد وليثبت علمها ويتمكن. فإن قلت:
 كيف حل لها أن تأخذ الأجر على إرضاع ولدها؟ قلت: ما كانت تأخذه على أنه أجر على الرضاع ولكنه مال  حربي كانت تأخذه على وجه الاستباحة، قوله (ولكن أكثرهم لا يعلمون) داخل تحت علمها، المعنى: لتعلم أن  وعد الله حق ولكن أكثر الناس لا يعلمون أنه حق فيرتابون، ويشبه التعريض بما فرط منها حين سمعت بخبر موسى  فجزعت وأصبح فؤادها فارغا. يروى أنها حين ألقت التابوت في اليم جاءها الشيطان فقال لها: يا أم موسى كرهت  أن يقتل فرعون موسى فتؤجري ثم ذهبت فتوليت قتله، فلما أتاها الخبر بأن فرعون أصابه قالت: وقع في يد  العدو. فنسيت وعد الله. ويجوز أن يتعلق ولكن بقوله ولتعلم، ومعناه: أن الرد إنما كان لهذا الغرض الديني وهو  علمها بصدق وعد الله، ولكن الأكثر لا يعلمون بأن هذا هو الغرض الأصلي الذي ما سواه تبع له من قرة العين  وذهاب الحزن (واستوى) واعتدل وتم استحكامه وبلغ المبلغ الذي لا يراد عليه كما قال لقيط:
 واستحملوا أمركم الله ردكمو * شزر المريرة لا قحما ولا ضرعا  وذلك أربعون سنة. ويروى أنه لم يبعث نبي لا على رأس أربعين سنة. العلم: التوراة، والحكم: السنة، وحكمة  الأنبياء سنتهم قال الله تعالى - واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة - وقيل معناه: آتيناه سيرة الحكماء  العلماء وسمتهم قبل البعث فكان لا يفعل فعلا يستجهل فيه المدينة مصر، وقيل مدينة منف من أرض مصر. وحين  غفلتهم ما بين العشاءين وقيل وقت القائلة، وقيل يوم عيد لهم هم مشتغلون فيه بلهوهم، وقيل لما شب وعقل أخذ  يتكلم بالحق وينكر عليهم فأخافوه فلا يدخل قرية إلا على تغفل. وقرأ سيبويه فاستعانه (من شيعته) ممن شايعه على  دينه من بني إسرائيل، وقيل هو السامري (من عدوه) من مخالفيه من القبط وهو فاتون، وكان يتسخر الإسرائيلي  لحمل الحطب إلى مطبخ فرعون. والوكز الدفع بأطراف الأصابع، وقيل يجمع الكف، وقرأ ابن مسعود فلكزه  باللام (فقضى عليه) فقتله. فإن قلت: لم جعل قتل الكافر من عمل الشيطان وسماه ظلما لنفسه واستغفر منه؟
قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم. قال رب بما أنعمت على فلن أكون ظهيرا للمجرمين. فأصبح في المدينة خائفا يترقب فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه قال له موسى إنك لغوى مبين. فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين. وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني ____________________
 قلت: لأنه قتله قبل أن يؤذن له في القتل فكان ذنبا يستغفر منه. وعن ابن جريج: ليس لنبي أن يقتل ما لم يؤمر  (بما أنعمت على) يجوز أن يكون قسما جوابه محذوف تقديره: أقسم بإنعامك على بالمغفرة لأتوبن (فلن أكون  ظهيرا للمجرمين) وأن يكون استعطافا كأنه قال: رب اعصمني بحق ما أنعمت على من المغفرة فلن أكون إن  عصمتني ظهيرا للمجرمين، وأراد بمظاهرة المجرمين إما صحبة فرعون وانتظامه في جملته وتكثيره سواده حيث كان  يركب ركوبه كالولد مع الولد وكان يسمى ابن فرعون، وإما مظاهرة من أدت مظاهرته إلى الجرم والإثم كمظاهرة  الإسرائيلي المؤدية إلى القتل الذي لم يحل له. وعن ابن عباس: لم يستئن فابتلى مرة به أخرى: يعنى لم يقل فلن  أكون إن شاء الله، وهذا نحو قوله - ولا تركنوا إلى الذين ظلموا - وعن عطاء أن رجلا قال له: إن أخي يضرب  بقلمه ولا يعدو رزقه، قال: فمن الرأس؟ يعنى من يكتب له؟ قال: خالد بن عبد الله القسري، قال: فأين  قول موسى، وتلا هذه الآية، وفى الحديث " ينادى مناد يوم القيامة أين الظلمة وأشباه الظلمة وأعوان الظلمة حتى  من لاق لهم دواة أو يرى لهم قلما فيجمعون في تابوت من حديد فيرمى به في جهنم " وقيل معناه: بما أنعمت على من  القوة فلن استعملها إلا في مظاهرة أوليائك وأهل طاعتك والإيمان بك ولا أدع قبطيا يغلب أحدا من بني إسرائيل  (يترقب) المكروه وهو الاستفادة منه أو الإخبار وما يقال فيه. ووصف الإسرائيلي بالغي لأنه كان سبب قتل  رجل وهو يقاتل آخر. وقرئ يبطش بالضم. والذي هو عدو لهما القبطي لأنه ليس على دينهما، ولأن القبط  كانوا أعداء بني إسرائيل. والجبار: الذي يفعل ما يريد من الضرب والقتل بظلم لا ينظر في العواقب ولا يدفع بالتي  هي أحسن، وقيل المتعظم الذي لا يتواضح لأمر الله. ولما قال هذا أفشى على موسى فانتشر الحديث في المدينة  ورقى إلى فرعون وهموا بقتله. قيل الرجل مؤمن آل فرعون وكان ابن عم فرعون، و (يسعى) يجوز ارتفاعه وصفا  لرجل وانتصابه حالا عنه لأنه قد تخصص بأن وصف بقوله - من أقصى المدينة - وإذا جعل صلة لجاء لم يجز في
لك من الناصحين. فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين.
ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربى أن يهديني سواء السبيل. ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقى حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير. فسقى لهما ثم تولى ____________________
 يسعى إلا الوصف. والائتمار: التشاور، يقال الرجلان يتآمران ويأتمران لأن كل واحد منهما يأمر صاحبه بشئ  أو يشير عليه بأمر، والمعنى يتشاورون بسببك (لك) بيان وليس بصة الناصحين (يترقب) التعرض له في الطريق  أو أن يلحق (تلقاء مدين) قصدها ونحوها. ومدين قرية شعيب عليه السلام، سميت بمدين بن إبراهيم ولم تكن  في سلطان فرعون وبينها وبين مصر مسيرة ثمان وكان موسى لا يعرف إليها الطريق. قال ابن عباس: خرج وليس  له علم بالطريق إلا حسن ظنه بربه، و (سواء السبيل) وسطه ومعظم نهجه، وقيل خرج حافيا لا يعيش إلا بورق  الشجر فما وصل حتى سقط خف قدمه. وقيل جاءه ملك على فرس بيده عنزة فانطلق به إلى مدين (ما ء مدين)  ماءهم الذي يستقون منه وكان بئرا فيما روى. ووروده: مجيئه والوصول إليه (وجد عليه) وجد فوق شفيره ومستقاه  (أمة) جماعة كثيفة العدد (من الناس) من أناس مختلفين (من دونهم) في مكان أسفل من مكانهم. والذود:
 الطرد والدفع، وإنما كانتا تذودان لأن على الماء من هو أقوى منهما فلا يتمكنان من السقى. وقيل كانتا تكرهان  المزاحمة على الماء وقيل لئلا تختلط أغنامهما بأغنامهم. وقيل تذودان عن وجوههما نظر الناظر لتسترهما (ما خطبكما)  ما شأنكما، وحقيقته ما مخطوبكما: أي مطلوبكما من الذياد، فسمى المخطوب خطبا كما سمى الشؤون شأنا في قولك  ما شأنك يقال شأنت شأنه: أي قصدت قصده. وقرئ لا نسقى ويصدر الرعاء بضم النون والياء والراء، والرعاء  اسم جمع كالرخال والثناء، وأما الرعاء بالكسر فقياس كصيام وقيام (كبير) كبير السن (فسقى لهما) فسقى غنمهما  لأجلهما. وروى أن الرعاة كانوا يضعون على رأس البئر حجرا لا يقله إلا سبعة رجال، وقيل عشرة، وقيل أربعون  وقيل مائة فأقله وحده. وروى أنه سألهم دلوا من ماء فأعطوه دلوهم وقالوا استق بها وكانت لا ينزعها إلا أربعون،  فاستقى بها وصبها في الحوض ودعا بالبركة وروى غنهما وأصدرهما. وروى أنه دفعهم عن الماء حتى سقى لهما  وقيل كانت بئرا أخرى عليها الصخرة، وإنما فعل هذا رغبة في المعروف وإغاثة للملهوف، والمعنى: أنه وصل  إلى ذلك الماء وقد ازدحمت عليه أمة من أناس مختلفة متكاثفة العدد، ورأى الضعيفتين من ورائهم مع غنيمتها  مترقبتين لفراغهم، فما أخطأت همته في دين الله تلك الفرصة مع ما كان به من النصب وسقوط خف القدم والجوع،  ولكنه رحمهما فأغاثهما وكفاهما أمر السقى في مثل تلك الزحمة بقوة قلبه وقوة ساعده وما آتاه الله من الفضل في متانة  الفطرة ورصانة الجبلة، وفيه مع إرادة اقتصاص أمره وما أوتى من البطش والقوة وما لم يغفل عنه على ما كان به من  انتهاز فرصة الاحتساب ترغيب في الخير وانتهاز فرصه وبعث على الاقتداء في ذلك بالصالحين والأخذ بسيرهم  ومذاهبهم. فإن قلت: لم ترك المفعول غير مذكور في قوله يسقون وتذودان ولا نسقى؟ قلت: لأن الغرض هو  الفعل لا المفعول، ألا ترى أنه إنما رحمهما لأنهما كانتا على الذياد وهم على السقى ولم يرحمهما لأن مذودهما غنم
إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلى من خير فقير. فجاءته إحداهما تمشى على استحياء قالت إن أبى يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين.
____________________
 ومسقيهم إبل مثلا، وكذلك قولهما لا نسقى حتى يصدر الرعاء المقصود فيه السقى لا المسقى. فإن قلت: كيف طابق  جوابهما سؤاله؟ قلت: سألهما عن سبب الذود فقالتا: السبب في ذلك أنا امرأتان ضعيفتان مستورتان لا نقدر على  مساجلة الرجل ومزاحمتهم، فلا بد لنا من تأخير السقى إلى أن يفرغوا، وما لنا رجل يقوم بذلك وأبونا شيخ قد  أضعفه الكبر فلا يصلح للقيام به، أبلتا إليه عذرهما في توليهما السقى بأنفسها. فإن قلت: كيف ساغ لنبي الله  الذي هو شعيب عليه السلام أن يرضى لا بنتيه بسقى الماشية؟ قلت: الأمر في نفسه ليس بمحظور، فالدين لا يأباه،  وأما المروءة فالناس مختلفون في ذلك، والعادات متباينة فيه، وأحوال العرب فيه خلاف أحوال العجم، ومذهب  أهل البدو فيه غير مذهب أهل الحضر خصوصا إذا كانت الحالة حالة ضرورة (إني) لأي شئ (أنزلت إلى)  قليل أو كثير غث أو سمين ل‍ (فقير) وإنما عدى فقير باللام لأنه ضمن معنى سائل وطالب. قيل ذكر ذلك وإن  خضرة البقل تترا: أي في بطنه من الهزل ما سأل الله إلا أكلة. ويحتمل أن يريد إني فقير من الدنيا لأجل ما أنزلت  إلى من خير الدين وهو النجاة من الظالمين لأنه كان عند فرعون في ملك وثروة، قال: ذلك رضا بالبدل السنى  وفرحا به وشكرا له. وكان الظل ظل سمرة (على استحياء) في موضع الحال: أي مستحيية متخفرة. وقيل استرت  بكم درعها. روى أنهما لما رجعتا إلى أبيهما قبل الناس وأغنامهما حفل بطان قال لهما: ما أعجلكما؟ قالتا: وجدنا  رجلا صالحا رحمنا فسقى لنا، فقال لإحداهما، اذهبي فادعيه لي، فتبعها موسى، فألزقت الريح ثوبها بجسدها  فوصفته، فقال لها: أمشي خلفي وانعتى لي الطريق. فلما قص عليه قصته قال له: لا تخف فلا سلطان لفرعون  بأرضنا. فإن قلت: كيف ساغ لموسى أن يعمل بقول امرأة وأن يمشى معها وهى أجنبية؟ قلت: أما العمل بقول  امرأة فكما يعمل بقول الواحد حرا كان أو عبدا ذكرا كان أو أنثى في الأخبار، وما كانت إلا مخبرة عن أبيها بأنه  يدعوه ليجزيه، وأما مماشاته امرأة أجنبية فلا بأس بها في نظائر تلك الحال مع ذلك الاحتياط والتورع. فإن قلت:
 كيف صح له أخذ الأجر على البر والمعروف؟ قلت: يجوز أن يكون قد فعل ذلك لوجه الله وعلى سبيل البر  والمعروف وقبل إطعام شعيب وإحسانه، لا على سبيل أخذ الأجر ولكن على سبيل التقبل لمعروف مبتدأ، كيف  وقد قص عليه قصصه وعرفه أنه من بيت النبوة من أولاد يعقوب، ومثله حقيق بأن يضيف ويكرم خصوصا في  دار نبي من أنبياء الله، وليس بمنكر أن يفعل ذلك لاضطرار الفقر والفاقة طلبا للأجر. وقد روى ما يعضد كلا  القولين. روى أنها لما قالت ليجزيك كره ذلك، ولما قدم إليه الطعام امتنع وقال: إنا أهل بيت لا نبيع ديننا  بطلاع الأرض ذهبا، ولا نأخذ على المعروف ثمنا، حتى قال شعيب: هذه عادتنا مع كل من ينزل بنا. وعن  عطاء بن السائب: رفع صوته بدعائه ليسمعهما فلذلك قيل له ليجزيك أجر ما سقيت: أي جزاء سقيك. والقصص  مصدر كالعلل سمى به المقصوص. كبراهما كانت تسمى صفراء والصغرى صفيراء، وصفراء هي التي ذهبت به  وطلبت إلى أبيها أن يستأجره وهى التي تزوجها. وعن ابن عباس أن شعيبا أحفظته الغيرة فقال: وما علمك بقوته
قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوى الأمين. قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج ____________________
 وأمانته؟ فذكرت إقلال الحجر ونزع الدلو وأنه صوب رأسه حين بلغته رسالته وأمرها بالمشي خلفه، وقولها  (إن خير من استأجرت القوى الأمين) كلام حكيم جامع لا يزاد عليه، لأنه إذا اجتمعت هاتان الخصلتان: أعني  الكفاية والأمانة في القائم بأمرك فقد فرغ بالك وتم مرادك، وقد استغنت بإرسال هذا الكلام الذي سياقه سياق  المثل والحكمة أن تقول استأجره لقوته وأمانته. فإن قلت: كيف جعل خير من استأجرت اسما لأن والقوى الأمين  خبرا؟ قلت: هو مثل قوله:
 ألا إن خير الناس حيا وهالكا * أسير ثقيف عندهم في السلاسل  في أن العناية هي سبب التقديم، وقد صدقت حتى جعل لها ما هو أحق بأن يكون خبرا اسما، وورود الفعل  بلفظ الماضي للدلالة على أنه أمر قد جرب وعرف، ومنه قولهم: أهون ما أعملت لسان ممخ. وعن ابن مسعود  رضي الله عنه: أفرس الناس ثلاثة: بنت شعيب وصاحب يوسف في قوله - عسى أن ينفعنا - وأبو بكر في عمر.
 روى أنه أنكحه صفراء، وقوله (هاتين) فيه دليل على أنه كان له غيرهما (تأجرني) من أجرته إذا كنت له أجيرا،  كقولك أبوته إذا كنت له أبا، و (ثماني حجج) ظرفه أو من أجرته كذا إذا أثبته إياه ومنه تعزية رسول الله صلى  الله عليه وسلم " أجركم الله ورحمكم " وثماني حجج مفعول به ومعناه رعية ثماني حجج. فإن قلت: كيف صح أن  ينكحه إحدى ابنتيه من غير تمييز؟ قلت: لم يكن ذلك عقدا للنكاح ولكن مواعدة ومواصفة أمر قد عزم عليه،  ولو كان عقد لقال قد أنكحتك ولم يقل إني أريد أن أنكحك. فإن قلت: فكيف صح أن يمهرها إجارة نفسه في رعية
فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين. قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان على والله على ما تقول وكيل.
____________________
 الغنم ولا بد من تسليم ما هو مال، ألا ترى إلى أبي حنيفة كيف منع أن يتزوج امرأة بأن يخدمها سنة، وجوز أن  يتزوجها بأن يخدمها عبده سنة أو يسكنها داره سنة لأنه في الأول مسلم نفسه وليس بمال، وفى الثاني هو مسلم مالا  وهو العبد أو الدار. قلت: الأمر على مذهب أبي حنيفة على ما ذكرت، وأما الشافعي فقد جوز التزوج على  الإجارة لبعض الأعمال والخدمة إذا كان المستأجر له أو المخدوم فيه أمرا معلوما، ولعل ذلك كان جائزا في تلك  الشريعة، ويجوز أن يكون المهر شيئا آخر، وإنما أراد أن يكون راعى غنمه هذه المدة وأراد أن ينكحه ابنته  فذكر له المرادين وعلق الإنكاح بالرعية على معنى إني أفعل هذا إذا فعلت ذاك على وجه المعاهدة. لا على وجه  المعاقدة ويجوز أن يستأجره لرعية ثماني سنين بمبلغ معلوم ويوفيه إياه ثم ينكحه ابنته به، ويجعل قوله على أن  تأجرني ثماني حجج عبارة عما جرى بينهما (فإن أتممت) عمل عشر حجج (فمن عندك) فإتمامه من عندك، ومعنه:
 فهو من عندك لا من عندي، يعنى لا ألزمكه ولا أحتمه عليك، ولكنك إن فعلته فهو منك تفضل وتبرع وإلا  فلا عليك (وما أريد أن أشق عليك) بإلزام أتم الأجلين وإيجابه، فإن قلت: ما حقيقة قولهم شققت عليه وشق عليه  الأمر قلت. حقيقته أن الأمر إذا تعاظمت فكأنه شق عليك ظنك باثنين تقول تارة أطيقه وتارة لا أطيقه، أو  وعده المساهلة والمسامحة من نفسه وأنه لا يشق عليه فيما استأجره له من رعى غنمه ولا يفعل نحو ما يفعل المعاسرون  من المسترعين من المناقشة في مراعاة الأوقات والمداقة في استيفاء الأعمال وتكليف الرعاة أشغالا خارجة من حد  الشرط، وهكذا كان الأنبياء عليهم السلام آخذين بالأسمح في معاملات الناس، ومنه الحديث " كان رسول الله  صلى الله عليه وسلم شريكي فكان خير شريك لا يدارى ولا يشارى ولا يمارى " وقوله (ستجدني إن شاء الله من  الصالحين) يدل على ذلك، يريد بالصلاح حسن المعاملة ووطأة الخلق ولين الجانب، ويجوز أن يريد بالصلاح  على العموم ويدخل تحته حسن المعاملة، والمراد باشتراط مشيئة الله فيما وعد من الصلاح الاتكال على توفيقه فيه  ومعونته، لا أنه يستعمل الصلاح إن شاء الله وإن شاء استعمل خلافه (ذلك) مبتدأ، و (بيني وبينك) خبره،  وهو إشارة إلى ما عاهده عليه شعيب، يريد ذلك الذي قتله وعاهدتني فيه وشارطتني عليه قائم بيننا جميعا لا نخرج  كلانا عنه، لا أنا عما شرطت على ولا أنت عما شرطت على نفسك، ثم قال: أي أجل من الأجلين قضيت أطولهما  الذي هو العشر أو أقصرهما الذي هو الثمان (فلا عدوان على) أي لا يعتدى على في طلب الزيادة عليه، فإن قلت:
فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلى آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون.
____________________
 تصور العدوان إنما هو في أحد الأجلين الذي هو الأقصر وهو المطالبة بتتمة العشر فما معنى تعليق العدوان بهما  جميعا؟ قلت: معناه كما أنى إن طولبت بالزيادة على العشر كان عدوانا لا شك فيه، فذلك إن طولبت بالزيادة على  الثمان، أراد بذلك تقرير أمر الخيار وأنه ثابت مستقر وأن الأجلين على السواء إما هذا وإما هذا من غير تفاوت  بينهما في القضاء، وأما التتمة فموكولة إلى رأيي إن شئت أتيت بها وإلا لم أجبر عليها. وقيل معناه: فلا أكون متعديا  وهو في نفى العدوان عن نفسه كقولك: لا إثم على ولا تبعة على. وفى قراءة ابن مسعود أي الأجلين ما قضيت،  وقرئ أيما بسكون الياء كقوله:
 تنظرت نصرا والسماكين أيهما * على من الغيث استهلت مواطره  وعن ابن قطيب عدوان بالكسر. فإن قلت: ما الفرق بين موقعي ما المزيدة في القراءتين؟ قلت: وقعت في  المستفيضة مؤكدة لإبهام أي زائدة في شياعها، وفى الشاذة تأكيد القضاء كأنه قال: أي الأجلين صممت على  قضائه وجردت عزيمتي له. الوكيل الذي وكل إليه الأمر، ولما استعمل في موضع الشاهد والمهيمن والمقيت  عدى بعلى لذلك. روى أن شعيبا كانت عنده عصى الأنبياء فقال لموسى بالليل: ادخل ذلك البيت فخذ عصا من  تلك العصى، فأخذ عصا هبط بها آدم من الجنة، ولم يزل الأنبياء يتوارثونها حتى وقعت إلى شعيب، فمسها وكان  مكفوفا فضن بها فقال غيرها، فما وقع في يده إلا هي سبع مرات، فعلم أنه له شأنا. وقيل أخذها جبريل بعد موت  آدم فكانت معه حتى لقى بها موسى ليلا، وقيل أودعها شعيبا ملك في صورة رجل فأمر بنته أن تأتيه بعصا فأتته  بها، فردها سبع مرات فلم يقع في يده غيرها، فدفعها إليه ثم ندم لأنها وديعة، فتبعه فاختصما فيها ورضيا أن يحكم  بينهما أول طالع، فأتاهما الملك فقال: ألقياها فمن رفعها فهي له، فعالجها الشيخ فلم يطقها ورفعها موسى، وعن  الحسن: ما كانت إلا عصا من الشجر اعترضها اعتراضا، وعن الكلبي: الشجرة التي منها نودي شجرة العوسج،  ومنها كانت عصاه، ولما أصبح قال له شعيب: إذا بلغت مفرق الطريق فلا تأخذ على يمينك فإن الكلأ وإن كان  بها أكثر إلا أن فيها تنينا أخشاه عليك وعلى الغنم، فأخذت الغنم ذات اليمين ولم يقدر على كفها، فمشى على أثرها  فإذا عشب وريف لم ير مثله، فنام فإذا بالتنين قد أقبل فحاربته العصا حتى قتلته وعادت إلى جنب موسى دامية،  فلما أبصرها دامية والتنين مقتولا ارتاح لذلك، ولما رجع إلى شعيب مس الغنم فوجدها ملأى البطون غزيرة اللبن،  فأخبره موسى ففرح وعلم أن لموسى والعصا شأنا، وقال له: إني وهبت لك من نتاج غنمي هذا العام كل أدرع  ودرعاء، فأوحى إليه في المنام أن اضرب بعصاك مستقى الغنم ففعل ثم سقى، فما أخطأت واحدة إلا وضعت أدرع  ودرعاء فوفى له بشرطه " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الأجلين قضى موسى؟ فقال: أبعدهما وأبطأهما "  وروى أنه قال: " قضى أوفاهما وتزوج صغراهما " وهذا خلاف الرواية التي سبقت. الجذوة باللغات الثلاث وقرئ  بهن جميعا: العود الغليظ كانت في رأسه نار أو لم تكن، قال كثير:
 باتت حواطب ليلى يلتمسن لها * جذل الجذى غير خوار ولا دعر
فلما أتاها نودي من شاطئ الوادي الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين. وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين. اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم إليك جناحك من الرهب فذنك برهانان من ربك إلى ____________________
 وقال: وألقى على قبس من النار جذوة * شديدا عليه حرها والتهابا  من الأولى والثانية لابتداء الغاية: أي أتاه النداء من شاطئ الوادي من قبل الشجرة. و (من الشجرة) بدل من  قوله من شاطئ الوادي بدل الاشتمال لأن الشجرة كانت نابتة على الشاطئ كقوله تعالى - لجعلنا لمن يكفر بالرحمن  لبيوتهم -. وقرئ البقعة بالضم والفتح. والرها بفتحتين وضمتين وفتح وسكون وضم وسكون وهو الخوف.
 فإن قلت: ما معنى قوله (واضمم إليك جناحك من الرهب)؟ قلت: فيه معنيان: أحدهما أن موسى عليه السلام  لما قلب الله العصا حية فزع واضطرب فاتقاها بيده كما يفعل الخائف من الشئ، فقيل له إن اتقاءك بيدك فيه  غضاضة عند الأعداء، فإذا ألقيتها فكما تنقلب حية فأدخل يدك تحت عضدك مكان اتقاءك بها ثم أخرجها بيضاء  ليحصل الأمران اجتناب ما هو غضاضة عليك وإظهار معجزة أخرى. والمراد بالجناح اليد، لأن يدي الإنسان بمنزلة  جناحي الطائر، وإذا أدخل يده اليمنى تحت عضد يده اليسرى فقد ضم جناحه إليه. والثاني أن يراد بضم جناحه  إليه تجلده وضبطه نفسه وتشدده عند انقلاب العصا حية حتى لا يضطرب ولا يرهب استعاره من فعل الطائر لأنه  إذا خوف نشر جناحيه وأرخاهما وإلا فجناحاه مضمومان إليه مشمران. ومنه ما يحكى عن عمر بن عبد العزيز أن  كاتبا له كان يكتب بين يديه فانفلتت منه فلتة ريح، فخجل وانكسر فقام وضرب بقلمه الأرض، فقال له عمر:
 خذ قلمك واضمم إليك جناحك وليفرخ روعك. فإني ما سمعتها من أحد أكثر مما سمعتها من نفسي. ومعنى قوله  من الرهب: من أجل الرهب: أي إذا أصابك الرهب عند رؤية الحية فأضمم إليك جناحك، جعل الرهب الذي  كان يصيبه سببا وعلة فيما أمر به من ضم جناحه إليه، ومعنى واضمم إليك جناحك وقوله - اسلك يدك في جيبك -  على أحد التفسيرين واحد، ولكن خولف بين العبارتين، وإنما كرر المعنى الواحد لاختلاف الغرضين، وذلك  أن الغرض في أحدهما خروج اليد بيضاء، وفى الثاني إخفاء الرهب. فإن قلت: قد جعل الجناح وهو اليد في أحد  الموضعين مضموما وفى الآخر مضموما إليه، وذلك قوله - واضمم إليك جناحك - وقوله - واضمم يدك إلى  جناحك - فما التوفيق بينهما؟ قلت: المراد الجناح المضموم هو اليد اليمنى، وبالمضموم إليه اليد اليسرى، وكل واحدة  من يمنى اليدين ويسراهما جناح، ومن بدع التفاسير أن الرهب الكم في لغة حمير وأنهم يقولون: أعطني مما في رهبك  وليت شعري كيف صحته في اللغة، وهل سمع من الأثبات الثقات الذين ترتضى عربيتهم؟ ثم ليت شعري كيف  موقعه في الآية وكيف تطبيقه المفصل كسائر كلمات التنزيل، على أن موسى عليه السلام ما كان عليه ليلة المناجاة  إلا رزمانقة من صوف لا كمي لها (فذانك) قرئ مخففا ومشددا فالمخفف مثنى ذاك والمشدد مثنى ذلك (برهانان)  حجتان بينتان نيرتان. فإن قلت: لم سميت الحجة برهانا؟ قلت: لبياضها وإنارتها من قولهم للمرأة البيضاء برهرهة
فرعون وملأه إنهم كانوا قوما فاسقين. قال رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون. وأخي هارون هو أفصح منى لسانا فأرسله معي ردءا يصدقني إني أخاف أن يكذبون. قال سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون إليكما بآياتنا أنتما ومن أتبعكما الغالبون. فلما جاءهم موسى بآياتنا بينات قالوا ما هذا إلا سحر مفترى وما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين.
____________________
 بتكرير العين واللام معا، والدليل على زيادة النون قولهم أبره الرجل إذا جاء بالبرهان، ونظيره تسميتهم إياها  سلطانا من السليط وهو الزيت لإنارتها. يقال ردأته أعنته، والرده اسم مايعان به فعل بمعنى مفعول به كما أن الدف ء  اسم لما يدفأ به، قال سلامة بن جندل:
 وردئي كل أبيض مشرفي * شحيذ الحد عضب ذي فلول  وقرئ ردا على التخفيف كما قرئ الخب (ردءا يصدقني) بالرفع والجزم صفة وجواب نحو - وليا يرثني - سواء.
 فإن قلت: تصديق أخيه ما الفائدة فيه؟ قلت: ليس الغرض بتصديقه أن يقول له صدقت أو يقول للناس صدق  موسى وإنما هو أن يلخص بلسانه الحق ويبسط القول فيه ويجادل به الكفار كما يفعل الرجل المنطيق ذو العارضة،  فذلك جار مجرى التصديق المفيد كما يصدق القول بالبرهان، ألا ترى إلى قوله - وأخي هارون هو أفصح منى لسانا  فأرسله معي - وفضل الفصاحة إنما يحتاج إليه لذلك لا لقوله صدقت، فإن سحبان وباقلا يستويان فيه، أو يصل  جناح كلامه بالبيان حتى يصدقه الذي يخاف تكذيبه، فأسند التصديق إلى هارون لأنه السبب فيه إسنادا مجازيا،  ومعنى الإسناد المجازى أن التصديق حقيقة في المصدق فإسناده إليه حقيقة وليس في السبب تصديق، ولكن أستعير  له الإسناد لأنه لابس التصديق بالتسبب كما لابسه الفاعل بالمباشرة، والدليل على هذا الوجه قوله - إني أخاف أن  يكذبون - وقراءة من قرأ ردءا يصدقوني وفيها تقوية للقراءة بجزم يصدقني. العضد قوام اليد وبشدتها تشتد، قال  طرفة: أبنى لبيني لستمو بيد * إلا يدا ليست لها عضد  ويقال في دعاء الخير: شد الله عضدك، وفى ضده: فت الله في عضدك، ومعنى (سنشد عضدك بأخيك)  سنقويك به ونعينك فإما أن يكون ذلك لأن اليد تشتد بشدة العضد والجملة تقوى بشدة اليد على مزاولة الأمور،  وإما لأن الرجل شبه باليد في اشتدادها باشتداد العضد فجعل كأنه يد مشتدة بعضد شديدة (سلطانا) غلبة وتسلطا  أو حجة واضحة (بآياتنا) متعلق بنحو ما تعلق به في تسع آيات: أي اذهبا بآياتنا، أو بنجعل لكما سلطانا: أي  نسلطكما بآياتنا، أو بلا يصلون: أي تمتنعون منهم بآياتنا، أو هو بيان للغالبون لا صلة لامتناع تقدم الصلة على  الموصول ولو تأخر لم يكن إلا صلة له، ويجوز أن يكون قسما جوابه لا يصلون مقدما عليه أو من لغو القسم  (سحر مفترى) سحر تعمله أنت ثم تفتريه على الله، أو سحر ظاهر افتراؤه أو موصوف بالافتراء، كسائر أنواع  السحر وليس بمعجزة من عند الله (في آبائنا) حال منصوبة عن هذا: أي كائنا في زمانهم وأيامهم يريد ما حدثنا
وقال موسى ربى أعلم بمن جاء بالهدى من عنده ومن تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون ____________________
 بكونه فيهم، ولا يخلو من أن يكونوا كاذبين في ذلك وقد سمعوا وعلموا بنحوه، أو يريدوا أنهم لم يسمعوا بمثله  في فظاعته، أو ما كان الكهان يخبرون بظهور موسى ومجيئه بما جاء به، وهذا دليل على أنهم حجوا وبهتوا وما  وجدوا ما يدفعون به ما جاءهم من الآيات إلا قولهم هذا سحر وبدعة لم يسمعوا بمثلها، يقول (ربى أعلم) منكم بحال  من أهله الله للفلاح الأعظم حيث جعله نبيا وبعثه بالهدى ووعده حسن العقبى: يعنى نفسه، ولو كان كما تزعمون  كاذبا ساحرا مفتريا لما أهله لذلك، لأنه غنى حكيم لا يرسل الكاذبين ولا ينبئ الساحرين ولا يفلح عنده الظالمون،  و (عاقبة الدار) هي العاقبة المحمودة والدليل عليه قوله تعالى - أولئك لهم عقبى الدار جنات عدن - وقوله - وسيعلم  الكفار لمن عقبى الدار - والمراد بالدار الدنيا وعاقبتها، وعقباها أن يختم للعبد بالرحمة والرضوان وتلقى الملائكة
وقال فرعون يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري.
____________________
 بالبشرى عند الموت. فإن قلت: العاقبة المحمودة والمذمومة كلتاهما يصح أن تسمى عاقبة الدار، لأن الدنيا إما أن  تكون خاتمتها بخير أو بشر فلم اختصت خاتمتها بالخير بهذه التسمية دون خاتمتها بالشر، قلت: قد وضع الله سبحانه  الدنيا مجازا إلى الآخرة، وأراد بعباده أن لا يعملوا فيها إلا الخير وما خلقهم إلا لأجله ليتلقوا خاتمة الخير وعاقبة  الصدق، ومن عمل فيها خلاف ما وضعها الله له فقد حرف فإذا عاقبتها الأصلية هي عاقبة الخير، وأما عاقبة السوء  فلا اعتداد بها لأنها من نتائج تحريف الفجار. وقرأ ابن كثير قال موسى بغير واو على ما في مصاحف أهل مكة،  وهى قراءة حسنة لأن الموضع موضع سؤال وبحث عما أجابهم به موسى عليه السلام عند تسميتهم مثل تلك الآيات  الباهرة سحرا مفترى. ووجه الأخرى أنهم قالوا ذلك وقال موسى عليه السلام هذا ليوازن الناظر بين القول والمقول  ويتبصر فساد أحدهما وصحة الآخر، وبضدها تتبين الأشياء. وقرئ تكون بالتاء والياء. روى أنه لما أمر ببناء  الصرح جمع هامان العمال حتى اجتمع خمسون ألف بناء سوى الأتباع والأجراء، وأمر بطبخ الآجر والجص ونجر  الخشب وضرب المسامير، فشيدوه حتى بلغ ما لم يبلغه بنيان أحد من الخلق، فكان الباني لا يقدر أن يقوم على  رأسه يبنى، فبعث الله تعالى جبريل عليه السلام عند غروب الشمس فضربه بجناحه فقطعه ثلاث قطع: وقعت  قطعة على عسكر فرعون فقتلت ألف ألف رجل، ووقعت قطعة في البحر، وقطعة في المغرب ولم يبق أحد من  عماله إلا قد هلك. ويروى في هذه القصة أن فرعون ارتقى فوقه فرمى بنشابة نحو السماء، فأراد الله أن يفتنهم فردت
فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلى أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من الكاذبين.
____________________
 إليه وهى ملطوخة بالدم، فقال: قد قتلت إله موسى، فعندها بعث الله جبريل عليه السلام لهدمه، والله أعلم  بصحته. قصد بنفي علمه بإله غيره نفى وجوده معناه ما لكم من إله غيري كما قال الله تعالى - قل أتنبئون الله بما لا يعلم  في السماوات ولا في الأرض - معناه: بما ليس فيهن وذلك لأن العلم تابع للمعلوم لا يتعلق به إلا على ما هو عليه، فإذا  كان الشئ معدوما لم يتعلق به موجودا فمن ثمة كان انتفاء العلم بوجوده لانتفاء وجوده، وعبر عن انتفاء وجوده  بانتفاء العلم بوجوده، ويجوز أن يكون على ظاهره وأن إلها غيره غير معلوم عنده ولكن مظنون بدليل قوله - وإني لأظنه  من الكاذبين - وإذا ظن موسى عليه السلام كاذبا في إثباته إلها غيره ولم يعلمه كاذبا فقد ظن أن في الوجود إلها غيره،  ولو لم يكن المخذول ظانا ظنا كاليقين بل عالما بصحة قول موسى عليه السلام لقول موسى له - لقد علمت ما أنزل  هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر - لما تكلف ذلك البنيان العظيم ولما تعب في بنائه ما تعب لعله يطلع بزعمه  إلى إله موسى عليه السلام وإن كان جاهلا مفرط الجهل به، وبصفاته، حيث حسب أنه في مكان كما كان هو في  مكان، وأنه يطلع إليه كما كان يطلع إليه إذا قعد في عليته، وأنه ملك السماء كما أنه ملك الأرض، ولا ترى بينة  أثبت شهادة على إفراط جهله وغباوته وجهل ملئه وغباوتهم من أنهم راموا نيل أسباب السماوات بصرح يبنونه،  وليت شعري أكان يلبس على أهل بلاده ويضحك من عقولهم حيث صادفهم أغبى الناس وأخلاهم من الفطن  وأشبههم بالبهائم بذلك، أم كان في نفسه بتلك الصفة؟ وإن صح ما حكى من رجوع النشابة إليه ملطوخة بالدم  فتهكم به بالفعل كما جاء التهكم بالقول في غير موضع من كتاب الله بنظرائه من الكفرة. ويجوز أن يفسر الظن على  القول الأول باليقين كقوله: * فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج * ويكون بناء الصرح مناقضة لما ادعاه من العلم واليقين  وقد خفيت على قومه لغباوتهم وبلههم، أو لم تخف عليهم ولكن كلا كان يخاف على نفسه سوطه وسيفه وإنما قال  (فأوقد لي يا هامان على الطين) ولم يقل اطبخ لي الآجر واتخذه لأنه أول من عمل الآجر فهو يعلمه الصنعة، ولأن
واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون. فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين. وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون.
____________________
 هذه العبارة أحسن طباقا لفصاحة القرآن وعلو طبقته وأشبه بكلام الجبابرة، وأمر هامان وهو وزيره ورديفه بالإيقاد  على الطين منادى باسمه بيافى وسط الكلام دليل التعظيم والتجبر. وعن عمر رضي الله عنه أنه حين سافر إلى الشأم ورأى  القصور المشيدة بالآجر فقال: ما علمت أن أحدا بنى بالآجر غير فرعون. والطلوع والاطلاع: الصعود، يقال  طلع الجبل واطلع بمعنى. الاستكبار بالحق إنما هو لله تعالى وهو المتكبر على الحقيقة: أي المتبالغ في كبرياء الشأن،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما حكى عن ربه " الكبرياء ردائي والعظمة إزاري فمن نازعني واحدا منهما  ألقيته في النار " وكل مستكبر سواه فاستكباره بغير الحق (يرجعون) بالضم والفتح (فأخذناه وجنوده فنبذناهم  في اليم) من الكلام الفخم الذي دل به على عظمة شأنه وكبرياء سلطانه، شبههم استحقارا لهم واستقلالا لعددهم  وإن كانوا الكثير الكثير والجم الغفير بحصيات أخذهن آخذ في كفه فطرحهن في البحر، ونحو ذلك قوله - وجعلنا  فيها رواسي شامخات - وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة - وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته  يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه - وما هي إلا تصويرات وتمثيلات لاقتداره وأن كل مقدور وإن عظم وجل  فهو مستصغر إلى جنب قدرته. فإن قلت: ما معنى قوله (وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار)؟ قلت: معناه ودعوناهم  أئمة دعاة إلى النار وقلنا إنهم أئمة دعاة إلى النار، كما يدعى خلفاء الحق أئمة دعاء إلى الجنة، وهو من قولك جعله  بخيلا وفاسقا إذا دعاه وقال إنه بخيل وفاسق، ويقول أهل اللغة في تفسير فسقه وبخله: جعله بخيلا وفاسقا، ومنه  قوله تعالى - وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا - ومعنى دعوتهم إلى النار: دعوتهم إلى موجباتها من الكفر  والمعاصي (ويوم القيامة لا ينصرون) كما ينصر الأئمة الدعاة إلى الجنة، ويجوز خذلناهم حتى كانوا أئمة الكفر،
وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين. ولقد آتينا موسى الكتاب من بعدد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر للناس وهدى ورحمة لعلهم يتذكرون. وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر وما كنت من الشاهدين. ولكنا أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر.
____________________
 ومعنى الخذلان منع الألطاف، وإنما يمنعها من علم أنها لا تنفع فيه وهو المصمم على الكفر الذي لا تغنى عنه الآيات  والنذر، ومجراه مجرى الكناية لأن منع الألطاف يردف التصميم والغرض بذكره التصميم نفسه، فكأنه قيل: صمموا  على الكفر حتى كانوا أئمة فيه دعاة إليه وإلى سوء عاقبته. فإن قلت: فأي فائدة في ترك المردوف إلى الرادفة؟
 قلت: ذكر الرادفة يدل على وجود المردوف، فيعلم وجود المردوف مع الدليل الشاهد بوجوده فيكون أقوى  لإثباته من ذكره، ألا ترى أنك تقول: لولا أنه مصمم على الكفر مقطوع أمره مثبوت حكمه لما منعت منه  الألطاف، فبذكر منع الألطاف يحصل العلم بوجود التصميم على الكفر وزيادة وهو قيام الحجة على وجوده،  وينصر هذا الوجه قوله - ويوم القيامة لا ينصرون - كأنه قيل: وخذلناهم في الدنيا وهم يوم القيامة مخذولون كما قال  (وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة) أي طردا وإبعادا عن الرحمة (ويوم القيامة هم من المقبوحين) أي من المطرودين  المبعدين (بصائر) نصب على الحال، والبصيرة نور القلوب الذي يستبصر به كما أن البصر نور العين الذي تبصر به،  يريد آتيناه التوراة أنوارا للقلوب لأنها كانت عمياء لا تستبصر ولا تعرف حقا من باطل وإرشادا لأنهم كانوا  يخبطون في ضلال (ورحمة) لأنهم لو عملوا بها وصلوا إلى نيل الرحمة (لعلهم يتذكرون) إرادة أن يتذكروا شبهت  الإرادة بالترجي فاستعير لها. ويجوز أن يراد به ترجى موسى عليه السلام لتذكرهم كقوله تعالى - لعله يتذكر -  (الغربي) المكان الواقع في شق الغرب وهو المكان الذي وقع فيه ميقات موسى عليه السلام من الطور وكتب الله  له في الألواح. والأمر المقضى إلى موسى عليه السلام الوحي إليه والخطاب لرسول الله صلى  الله عليه وسلم، يقول: وما كنت حاضرا المكان الذي أوحينا فيه إلى موسى عليه السلام ولا كنت (من) جملة  (الشاهدين) للوحى إليه أو على الوحي إليه، وهم نقباؤه الذين اختارهم للميقات حتى تقف من جهة المشاهدة على  ما جرى من أمر موسى عليه السلام في ميقاته وكتبة التوراة له في الألواح وغير ذلك، فإن قلت: كيف يتصل  قوله (ولكنا أنشأنا قرونا) بهذا الكلام ومن أي وجه يكون استدراكا له؟ قلت: اتصاله به وكونه استدراكا له  من حيث إن معناه: ولكنا أنشأنا بعد عهد الوحي إلى عهدك قرونا كثيرة (فتطاول) على آخرهم وهو القرن الذي  أنت فيهم (العمر) أي أمد انقطاع الوحي واندرست العلوم فوجب إرسالك إليهم فأرسلناك وكسيناك العلم بقصص
وما كنت ثاويا في أهل مدين تتلوا عليهم آياتنا ولكنا كنا مرسلين. وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون. ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين.
____________________
 الأنبياء وقصة موسى عليه السلام، كأنه قال: وما كنت شاهدا لموسى وما جرى عليه ولكنا أوحينا إليك، فذكر  سبب الوحي الذي هو إطالة الفترة ودل به على المسبب على عادة الله عز وجل في اختصاراته، فإذا هو الاستدراك  شبيه الاستداركين بعده (وما كنت ثاويا) أي مقيما (في أهل مدين) وهم شعيب والمؤمنون به (تتلو عليهم آياتنا)  تقرؤها عليهم تعلما منهم، يريد الآيات التي فيها قصة شعيب وقومه. ولكنا أرسلناك وأخبرناك بها وعلمناكها  (إذ نادينا) يريد مناداة موسى عليه السلام ليلة المناجاة وتكليمه: و (لكن) علمناك (رحمة) وقرئ (رحمة بالرفع  أي هي رحمة (ما آتاهم من نذير) في زمان الفترة بينك وبين عيسى وهى خمسمائة وخمسون سنة، ونحوه قوله  لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم - (لولا) الأولى امتناعية وجوابها محذوف، والثانية تحضيضية، وإحدى الفاءين  للعطف والأخرى جواب لولا لكونها في حكم الأمر من قبل أن الأمر باعث على الفعل والباعث والمحضض من
فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا أوتى مثل ما أوتى موسى أولم يكفروا بما أوتى موسى من قبل قالوا ساحران تظاهرا ____________________
 واد واحد، والمعنى: ولولا أنهم قائلون إذا عوقبوا بما قدموا من الشرك والمعاصي هلا أرسلت إلينا رسولا،  محتجين علينا بذلك لما أرسلنا إليهم، يعنى أن إرسال الرسول إنما هو ليلزموا الحجة ولا يلزموها كقوله - لئلا  يكون للناس على الله حجة بعد الرسل - أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير - لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك -  فإن قلت: كيف استقام هذا المعنى وقد جعلت العقوبة هي السبب في الإرسال لا القول لدخول حرف الامتناع  عليها دونه؟ قلت: القول هو المقصود بأن يكون سببا لإرسال الرسل، ولكن العقوبة لما كانت هي السبب للقول  وكان وجوده بوجودها جعلت العقوبة كأنها سبب الإرسال بواسطة القول فأدخلت عليها لولا، وجئ بالقول  معطوفا عليها بالفاء المعطية معنى السببية ويؤل معناه إلى قولك: ولولا قولهم هذا إذا أصابتهم مصيبة لما أرسلنا  ولكن اختيرت هذه الطريقة لنكتة، وهى أنهم لو لم يعاقبوا مثلا على كفرهم وقد عاينوا ما ألجئوا به إلى العلم اليقين  لم يقولوا - لولا أرسلت إلينا رسولا - وإنما السبب في قولهم هذا هو العقاب لا غير لا التأسف على ما فاتهم من  الإيمان بخالقهم، وفى هذا من الشهادة القوية على استحكام كفرهم ورسوخه فيهم ما لا يخفى كقوله تعالى - ولو  ردوا لعادوا لما نهوا عنه - ولما كانت أكثر الأعمال تزاول بالأيدي جعل كل عمل معبرا عنه باجتراح الأيدي وتقديم  الأيدي وإن كان من أعمال القلوب، وهذا من الاتساع في الكلام وتصير الأقل تابعا للأكثر وتغليب الأكثر على  الأقل (فلما جاءهم الحق) وهو الرسول المصدق بالكتاب المعجز مع سائر المعجزات وقطعت معاذيرهم وسد  طريق احتجاجهم (قالوا لولا أوتى مثل ما أوتى موسى) من الكتاب المنزل جملة واحدة ومن قلب العصا حية وفلق  البحر وغيرهما من الآيات، فجاءوا بالاقتراحات المبنية على التعنت والعناد كما قالوا - لولا أنزل عليه كنز أو جاء  معه ملك - وما أشبه ذلك (أو لم يكفروا) يعنى أبناء جنسهم ومن مذهبهم مذهبهم وعنادهم وهم الكفرة في  زمن موسى عليه السلام (بما أوتى موسى) وعن الحسن رحمه الله: قد كان للعرب أصل في أيام موسى عليه  السلام، فمعناه على هذا أو لم يكفر آباؤهم (قالوا) في موسى وهرون (ساحران تظاهرا) أي تعاونا، وقرئ اظاهرا
وقالوا إنا بكل كافرون. قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين. فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله؟ إن الله لا يهدى القوم الظالمين * ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون. الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون.
____________________
 على الإدغام وسحران: يعنى ذو سحر أو جعلوهما سحرين مبالغة في وصفهما بالسحر، أو أرادوا نوعان من السحر  (بكل) بكل واحد منهما. فإن قلت: بم علقت قوله من قبل في هذا التفسير؟ قلت: بأو لم يكفروا، ولى أن  أعلقه بأوتي فينقلب المعنى إلى أن أهل مكة الذين قالوا هذه المقالة كما كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم وبالقرآن  فقد كفروا بموسى عليه السلام وبالتوراة وقالوا في موسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام ساحران تظاهرا، أو في  الكتابين سحران تظاهرا، وذلك حين بعثوا الرهط إلى رؤساء اليهود بالمدينة يسألونهم عن محمد صلى الله عليه وسلم  فأخبروهم أنه نعته وصفته وأنه في كتابهم، فرجع الرهط إلى قريش فأخبروهم بقول اليهود، فقالوا عند ذلك:
 ساحران تظاهرا (هو أهدى منهما) مما أنزل على موسى عليه السلام ومما أنزل على. هذا الشرط من نحو ما ذكرت  أنه شرط المدل بالأمر المتحقق لصحته لأن امتناع الإتيان بكتاب أهدى من الكتابين أمر معلوم متحقق لا مجال فيه  للشك. ويجوز أن يقصد بحرف الشك التهكم بهم. فإن قلت: ما الفرق بين فعل الاستجابة في الآية وبينه في قوله:
 * فلم يستجبه عند ذاك مجيب * حيث عدى بغير اللام؟ قلت: هذا الفعل يتعدى إلى الدعاء بنفسه وإلى الداعي  باللام، ويحذف الدعاء إذا عدى إلى الداعي في الغالب فيقال استجاب الله دعاءه أو استجاب له، ولا يكاد يقال  استجاب له دعاءه، وأما البيت فمعناه: فلم يستجب دعاءه على حذف المضاف. فإن قلت: فالاستجابة تقتضى  دعاءه ولا دعاء ههنا. قلت: قوله - فأتوا بكتاب - أمر بالإتيان، والأمر بعث على الفعل ودعاء إليه، فكأنه  قال: فإن لم يستجيبوا دعاءك إلى الإتيان بالكتاب إلى هدى فاعلم أنهم قد ألزموا ولم تبق لهم حجة إلا اتباع الهوى،  ثم قال (ومن أضل ممن) لا يتبع في دينه إلا (هواه بغير هدى من الله) أي مطبوعا على قلبه ممنوع الألطاف (إن  الله لا يهدى) أي لا يلطف بالقوم الثابتين على الظلم الذين اللاطف بهم عابث، وقوله بغير هدى في موضع الحال:
 يعنى مخذولا مخلى بينه وبين هواه. قرئ (وصلنا) بالتشديد والتخفيف، والمعنى: أن القرآن أتاهم متتابعا متواصلا  وعدا ووعيدا وقصصا وعبرا ومواعظ ونصائح إرادة أن يتذكروا فيفلحوا، أو نزل عليهم نزولا متصلا بعضه  في أثر بعض كقوله - وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين - نزلت في مؤمني أهل الكتاب.
 وعن رفاعة بن قرظة: نزلت في عشرة أنا أحدهم. وقيل في أربعين من مسلمي أهل الإنجيل اثنان وثلاثون جاءوا  مع جعفر من أرض الحبشة وثمانية من الشأم. والضمير في من قبله للقرآن. فإن قلت أي فرق بين الاستئنافين إنه  وإنا؟ قلت: الأول تعليل للإيمان به لأن كونه حقا من الله حقيق بأن يؤمن به، والثاني بيان لقوله آمنا به، لأنه  يحتمل أن يكون إيمانا قريب العهد وبعيده، فأخبروا أن إيمانهم به متقادم لأن آباءهم القدماء قرأوا في الكتب الأول
وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين. أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون.
وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين. إنك لا تهدى من أحببت ولكن الله يهدى من يشاء وهو أعلم بالمهتدين.
وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ____________________
 ذكره وأبناءهم من بعدهم (من قبله) من قبل وجوده ونزوله (مسلمين) كائنين على دين الإسلام، لأن الإسلام  صفة كل موحد مصدق للوحى (بما صبروا) بصبرهم على الإيمان بالتوراة والإيمان بالقرآن أو بصبرهم على الإيمان  بالقرآن قبل نزوله وبعد نزوله، أو بصبرهم على أذى المشركين وأهل الكتاب ونحو - يؤتكم كفلين من رحمته -  (بالحسنة السيئة) بالطاعة المعصية المتقدمة أو بالحلم الأذى (سلام عليكم) توديع ومتاركة. وعن الحسن رضي الله عنه  : كلمة حلم من المؤمنين (لا نبتغي الجاهلين) لا نريد مخالطتهم وصحبتهم. فإن قلت: من خاطبوا بقولهم - ولكم  أعمالكم - قلت: اللاغين الذين دل عليهم قوله - وإذا سمعوا اللغو - (لا تهدى من أحببت) لا تقدر أن تدخل في  الإسلام كل من أحببت أن يدخل فيه من قومك وغيرهم لأنك عبد لا تعلم المطبوع على قلبه من غيره (ولكن الله)  يدخل في الإسلام (من يشاء) وهو الذي علم أنه غير مطبوع على قلبه وأن الألطاف تنفع فيه فيقرن به ألطافه حتى  تدعوه إلى القبول (وهو أعلم بالمهتدين) بالقابلين من الذين لا يقبلون. قال الزجاج: أجمع المسلمون أنها نزلت  في أبى طالب، وذلك أن أبا طالب قال عند موته: يا معشر بني هاشم أطيعوا محمدا وصدقوه تفلحوا وترشدوا،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا عم تأمرهم بالنصيحة لأنفسهم وتدعها لنفسك؟ قال: فما تريد يا ابن أخي؟
 قال: أريد منك كلمة واحدة فإنك في آخر يوم من أيام الدنيا أن تقول: لا إله إلا الله أشهد لك بها عند الله،  قال: يا ابن أخي قد علمت إنك لصادق، ولكني أكره أن يقال خرع عند الموت، ولولا أن تكون عليك وعلى  بنى أبيك غضاضة ومسبة بعدي لقلتها ولأقررت بها عينك عند الفراق لما أرى من شدة وجدك ونصيحتك،  ولكني سوف أموت على ملة الأشياخ عبد المطلب وهاشم وعبد مناف، قالت قريش - وقيل إن القائل الحرث بن  عثمان بن نوفل بن عبد مناف - نحن نعلم أنك على الحق ولكنا نخاف إن أتبعناك وخالفنا العرب بذلك، وإنما نحن  أكلة رأس: أي قليلون أن يتخطفونا من أرضنا، فألقمهم الله الحجر بأنه مكن لهم في الحرم الذي آمنه بحرمة  البيت وآمن قطانه بحرمته، وكانت العرب في الجاهلية حولهم يتغاورون ويتناحرون وهم آمنون في حرمهم لا يخافون  وبحرمة البيت هم قارون بواد غير ذي زرع، والثمرات والأرزاق تجبى إليهم من كل أوب، فإذا خولهم الله ما خولهم  من الأمن والرزق بحرمة البيت وحدها وهم كفرة عبدة أصنام، فكيف يستقيم أن يعرضهم للتخوف والتخطف  ويسلبهم الأمن إذا ضموا إلى حرمة البيت حرمة الإسلام؟ وإسناد الأمن إلى أهل الحرم حقيقة وإلى الحرم مجاز  (تجبى إليه) تجلب وتجمع، قرئ بالياء والتاء، وقرئ تجنى بالنون من الجنى وتعديته بإلى كقوله يجنى إلى فيه  ويجنى إلى الخافة. وثمرات بضمتين وبضمة وسكون. ومعنى الكلية الكثرة كقوله - وأوتيت من كل شئ -
ثمرات كل شئ رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون. وكم من أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلوا عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون. وما أوتيتم من شئ فمتاع الحياة الدنيا وزينتها ____________________
 (ولكن أكثرهم لا يعلمون) متعلق بقوله من لدنا: أي قليل منهم يقرون بأن ذلك رزق من عند الله وأكثرهم جهلة  لا يعلمون ذلك ولا يفطنون له، ولو علموا أنه من عند الله لعلموا أن الخوف والأمن من عنده، ولما خافوا  التخطف إذا آمنوا به وخلعوا أنداده. فإن قلت: بم انتصب رزقا؟ قلت: إن جعلته مصدرا جاز أن ينتصب  بمعنى ما قبله: معنى يجبى إليه ثمرات كل شئ ويرزق ثمرات كل شئ واحد. وأن يكون مفعولا له، وإن جعلته  بمعنى مرزوق كان حالا من الثمرات لتخصصها بالإضافة كما تنتصب عن النكرة المتخصصة بالصفة. هذا تخويف  لأهل مكة من سوء عاقبة قوم كانوا في مثل حالهم من إنعام الله عليهم بالرقود في ظلال الأمن وخفض العيش،  فغمطوا النعمة وقابلوها بالأشر والبطر فدمرهم الله وخرب ديارهم. وانتصبت (معيشتها) إما بحذف الجار وإيصال  الفعل كقوله تعالى - واختار موسى قومه - وإما على الظرف بنفسها كقوله زيد ظني مقيم أو بتقدير حذف الزمان  المضاف، أصله بطرت أيام معيشتها كخفوق النجم ومقام الحاج، وإما بتضمين بطرت معنى كفرت وغمطت.
 وقيل البطر: سوء احتمال الغنى وهو أن لا يحفظ حق الله فيه (إلا قليلا) من السكنى. قال ابن عباس رضي الله عنهما  : لم يسكنها إلا المسافر ومار الطريق يوما أو ساعة، ويحتمل أن شؤم معاصي المهلكين بقى أثره في ديارهم،  فكل من سكنها من أعقابهم لم يبق فيها إلا قليلا (وكنا نحن الوارثين) لتلك المساكن من ساكنيها: أي تركناها على  حال لا يسكنها أحد، أو خر بناها وسويناها بالأرض:
 تتخلف الآثار عن أصحابها * حينا ويدركها الفناء فتتبع  وما كانت عادة ربك أن يهلك القرى في كل وقت (حتى يبعث في) القرية التي هي (أمها) أي أصلها  وقصبتها التي هي أعمالها وتوابعها (رسولا) لإلزام الحجة وقطع المعذرة مع علمه أنهم لا يؤمنون، أو وما كان في  حكم الله وسابق قضائه أن يهلك القرى في الأرض حتى يبعث في أم القرى: يعنى مكة رسولا، وهو محمد صلى  الله عليه وسلم خاتم الأنبياء، وقرئ أمها بضم الهمزة وكسرها لإتباع الجر. وهذا بيان لعدله وتقدسه عن الظلم حيث  أخبر بأنه لا يهلكهم إلا إذا استحقوا الإهلاك بظلمهم ولا يهلكهم مع كونهم ظالمين إلا بعد تأكيد الحجة والإلزام  ببعثة الرسل، ولا يجعل علمه بأحوالهم حجة عليهم، ونزه ذاته أن يهلكهم وهم غير ظالمين كما قال تعالى - وما كان
وما عند الله خير وأبقى أفلا يعقلون. أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين. ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون. قال الذين حق عليهم القول ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا.
____________________
 ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون - فنص بقوله بظلم أنه لو أهلكهم وهم مصلحون لكان ذلك ظلما منه،  وأن حاله في غناه وحكمته منافية للظلم دل على ذلك بحرف النفي مع لامه كما قال الله تعالى - وما كان الله ليضيع  إيمانكم - وأي شئ أصبتموه من أسباب الدنيا فما هو إلا تمتع وزينة أياما قلائل وهى مدة الحياة المتقضية (وما عند  الله) وهو ثوابه (خير) في نفسه من ذلك (وأبقى) لأن بقاءه دائم سرمد. وقرئ يعقلون بالياء وهو أبلغ في الموعظة.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أن الله خلق الدنيا وجعل أهلها ثلاثة أصناف: المؤمن، والمنافق، والكافر،  فالمؤمن يتزود، والمنافق يتزين، والكافر يتمتع. هذه الآية تقرير وإيضاح للتي قبلها. والوعد الحسن الثواب لأنه  منافع دائمة على وجه التعظيم والاستحقاق، وأي شئ أحسن منها ولذلك سمى الله الجنة بالحسنى. ولا (لاقيه) كقوله  تعالى - ولقاهم نضرة وسرورا - وعكسه - فسوف يلقون غيا - (من المحضرين) من الذين أحضروا النار، ونحوه  - لكنت من المحضرين - فكذبوه فإنهم لمحضرون - قيل نزلت في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبى جهل، وقيل  في علي وحمزة وأبى جهل. وقيل في عمار بن ياسر والوليد بن المغيرة. فإن قلت: فسر لي الفاءين وثم وأخبرني عن  مواقعها. قلت: قد ذكر في الآية التي قبلها متاع الحياة الدنيا وما عند الله وتفاوتهما ثم عقبه بقوله - أفمن وعدناه -  على معنى أبعد هذا التفاوت الظاهر يسوى بين أبناء الآخرة وأبناء الدنيا، فهذا معنى القاء الأولى وبيان موقعها،  وأما الثانية فللتسبيب لأن لقاء الموعود مسبب عن الوعد الذي هو الضمان في الخير، وأما ثم فلتراخي حال الإحضار  عن حال التمتيع لا لتراخي وقته عن وقته. وقرئ ثم هو بسكون الهاء كما قيل عضد في عضد تشبيها للمنفصل بالمتصل  وسكون الهاء في فهو وهو، ولهو أحسن لأن الحرف الواحد لا ينطق به وحده فهو كالمتصل (شركائي) مبنى على  زعمكم، وفيه تهكم. فإن قلت: زعم يطلب مفعولين كقوله * ولم أزعمك عن ذاك معزلا * فأين هما؟ قلت:
 محذوفان تقديره: الذين كنتم تزعمونهم شركائي، ويجوز حذف المفعولين في باب ظننت ولا يصح الاقتصار على  أحدهما (الذين حق عليهم القول) الشياطين أو أئمة الكفر ورؤوسه، ومعنى حق عليهم القول: وجب عليهم  مقتضاه وثبت وهو قوله - لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين - و (هؤلاء) مبتدأ و (الذين أغوينا) صفته  والراجع إلى الموصوف محذوف، و (أغويناهم) الخبر. والكاف صفة مصدر محذوف تقديره أغويناهم فغووا غيا
تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون. ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين.
فعميت عليهم الأنباء يومئذ فهم لا يتساءلون. فأما من تاب وآمن وعمل صالحا فعسى أن يكون من المفلحين. وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة ____________________
 مثل ما غوينا: يعنون أنا لم نغو إلا باختيارنا لا أن فوقتا مغوين أغوونا بقسر منهم وإلجاء أو دعونا إلى الغى وسولوه  لنا، فهؤلاء كذلك غووا باختيارهم لأن إغواءنا لهم لم يكن إلا وسوسة وتسويلا لا قسرا وإلجاء، فلا فرق إذا بين  غينا وغيهم وإن كان تسويلنا داعيا لهم إلى الكفر، فقد كان في مقابلته دعاء الله لهم إلى الإيمان بما وضع فيهم من أدلة  العقل وما بعث إليهم من الرسل وأنزل عليهم من الكتب المشحونة بالوعد والوعيد والمواعظ والزواجر، وناهيك  بذلك صارفا عن الكفر وداعيا إلى الإيمان وهذا معنى ما حكاه الله عن الشيطان - إن وعد الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم  فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم - والله تعالى قدم  هذا المعنى أول شئ حيث قال لإبليس - إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين - (تبرأنا  إليك) منهم ومما اختاروه من الكفر بأنفسهم هوى منهم للباطل ومقتا للحق لا بقوة منا على استكراههم ولا سلطان  (ما كانوا إيانا يعبدون) إنما كانوا يعبدون أهواءهم ويطيعون شهواتهم، وإخلاء الجملتين من العاطف لكونهما  مقررتين لمعنى الجملة الأولى (لو أنهم كانوا يهتدون) لوجه من وجوه الحيل يدفعون به العذاب، أو لو أنهم  كانوا مهتدين مؤمنين لما رأوه، أو تمنوا لو كانوا مهتدين، أو تحيروا عند رؤيته وسدروا فلا يهتدون طريقا،  حكى أولا ما يوبخهم به من اتخاذهم له شركاء ثم ما يقوله الشياطين أو أئمتهم عند توبيخهم، لأنهم إذا وبخوا بعبادة  الآلهة اعتذروا بأن الشياطين هم الذين استغووهم وزينوا لهم عبادتها، ثم ما يشبه الشماتة بهم من استغاثتهم آلهتهم  وخذلانهم لهم وعجزهم عن نصرتهم، ثم ما يبكتون به من الاحتجاج عليهم بإرسال الرسل وإزاحة العلل (فعميت  عليهم الأنباء) فصارت الأنباء كالعمى عليهم لا تهتدى إليهم (فهم لا يتساءلون) لا يسأل بعضهم بعضا كما  يتساءل الناس في المشكلات لأنهم يتساوون جميعا في عمى الأنباء عليهم والعجز عن الجواب. وقرئ فعميت.
 والمراد بالنبأ: الخبر عما أجاب به المرسل إليه رسوله، وإذا كانت الأنبياء لهول ذلك اليوم يتتعتون في الجواب عن  مثل هذا السؤال ويفوضون الأمر إلى علم الله وذلك قوله تعالى - يوم يجمع الله الرسل فيقول ما ذا أجبتم قالوا لا علم  لنا إنك أنت علام الغيوب - فما ظنك بالضلال من أممهم (فأما من تاب) من المشركين من الشرك وجمع بين الإيمان  والعمل الصالح (فعسى أن) يفلح عند الله، وعسى من الكرام تحقيق، ويجوز أن يراد ترجى التائب وطمعه كأنه  قال: فليطمع أن يفلح. الخيرة من التخير كالطيرة من التطير تستعمل بمعنى المصدر وهو التخير وبمعنى المتخير  كقولهم: محمد خيرة الله من خلقه (ما كان لهم الخيرة) بيان لقوله ويختار لأن معناه: ويختار ما يشاء، ولهذا لم  يدخل العاطف، والمعنى: أن الخيرة لله تعالى في أفعاله وهو أعلم بوجوه الحكمة فيها ليس لأحد من خلقه أن يختار  عليه. قيل السبب فيه قول الوليد بن المغيرة - لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم - يعنى لا يبعث الله  الرسل باختيار المرسل إليهم. وقيل معناه: ويختار الذي لهم فيه الخيرة: أي يختار للعباد ما هو خير لهم وأصلح وهو
سبحان الله وتعالى عما يشركون. وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون. وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون. قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون. قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون. ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون. ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون. ونزعنا من كل أمة شهيدا ____________________
 أعلم بمصالحهم من أنفسهم من قولهم في الأمرين ليس فيهما خيرة لمختار. فإن قلت: فأين الراجع من الصلة إلى  الموصول إذا جعلت ما موصولة؟ قلت: أصل الكلام ما كان لهم فيه الخيرة فحذف فيه كما حذف منه في قوله - إن  ذلك لمن عزم الأمور - لأنه مفهوم (سبحان الله) أي الله برئ من إشراكهم وما يحملهم عليه من الجراءة على الله  واختيارهم عليه مالا يختار (ما تكن صدورهم) من عداوة رسول الله وحسده (وما يعلنون) من مطاعنهم فيه  وقولهم هلا اختير عليه غيره في النبوة (وهو الله) وهو المستأثر بالإلهية المختص بها، و (لا إله إلا هو) تقرير لذلك  كقولك الكعبة القبلة لا قبلة إلا هي. فإن قلت: الحمد في الدنيا ظاهر فما الحمد في الآخرة؟ قلت: هو قولهم - الحمد  لله الذي أذهب عنا الحزن، الحمد لله الذي صدقنا وعده، وقيل الحمد لله رب العالمين - والتحميد هناك على وجه  اللذة لا الكلفة، وفى الحديث " يلهمون التسبيح والتقديس " (وله الحكم) القضاء بين عباده (أرأيتم) وقرئ  أرأيتم بحذف الهمزة وليس بحذف قياسي، ومعناه: أخبروني من يقدر على هذا. والسرمد الدائم المتصل من السرد  وهو المتابعة، ومنه قولهم في الأشهر الحرم " ثلاثة سرد وواحد فرد " والميم مزيدة ووزنه فعمل ونظيره دلامص من  الدلاص. فإن قلت: هلا قيل بنهار تتصرفون فيه كما قيل بليل تسكنون فيه؟ قلت: ذكر الضياء وهو ضوء  الشمس لأن المنافع التي تتعلق به متكاثرة ليس التصرف في المعاش وحده والظلام ليس بتلك المنزلة ومن ثمة قرن  بالضياء (أفلا تسمعون) لأن السمع يدرك ما لا يدركه البصر من ذكر منافعه ووصف فوائده، وقرن بالليل (أفلا  تبصرون) لأن غيرك يبصر من منفعة الظلام ما تبصره أنت من السكون ونحوه (ومن رحمته) زاوج بين الليل والنهار  لأغراض ثلاثة: لتسكنوا في أحدها وهو الليل ولتبتغوا من فضل الله في الآخر وهو النهار ولإرادة شكركم.
 وقد سلكت بهذه الآية طريقة اللف في تكرير التوبيخ باتخاذ الشركاء إيذانا بأن لا شئ أجلب لغضب الله من  الإشراك به، كما لا شئ أدخل في مرضاته من توحيده، اللهم فكما أدخلتنا في أهل توحيدك فأدخلنا في الناجين من  وعيدك (ونزعنا) وأخرجنا (من كل أمة شهيدا) وهو نبيهم لأن أنبياء الأمم شهداء عليهم يشهدون بما كانوا عليه
فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون * إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولى القوة إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين. وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن.
____________________
 (فقلنا) للأمة (هاتوا برهانكم) فيما كنتم عليه من الشرك ومخالفة الرسول (فعلموا) حينئذ (أن الحق لله) ولرسله  لا لهم ولشياطينهم (وضل عنهم) وغاب عنهم غيبة الشئ الضائع (ما كانوا يفترون) من الكذب والباطل (قارون)  اسم أعجمي مثل هارون، ولم ينصرف للعجمة والتعريف، ولو كان فاعولا من قرن لانصرف. وقيل معنى كونه  من قومه أنه آمن به. وقيل كان إسرائيليا ابن عم موسى هو قارون بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب وموسى  ابن عمران بن قاهث. وقيل كان موسى ابن أخيه وكان يسمى المنور لحسن صورته، وكان أقرأ بني إسرائيل للتوراة،  ولكنه نافق كما نافق السامري وقال: إذا كانت النبوة لموسى عليه السلام والمذبح والقربان إلى هارون فمالي؟
 وروى أنه لما جاوز بهم موسى البحر وصارت الرسالة والحبورة لهارون يقرب القربان ويكون رأسا فيهم، وكان  القربان إلى موسى فجعله موسى إلى أخيه وجد قارون في نفسه وحسدهما فقال لموسى: الأمر لكما ولست على  شئ إلى متى أصبر؟ قال موسى: هذا صنع الله، قال: والله لا أصدقك حتى تأتى آية، فأمر رؤساء بني إسرائيل  أن يجئ كل واحد بعصاه، فحزمها وألقاها في القبة التي كان الوحي ينزل عليه فيها وكانوا يحرسون عصيهم بالليل،  فأصبحوا وإذا بعصا هارون تهتز ولها ورق أخضر وكانت من شجر اللوز، فقال قارون: ما هو بأعجب مما تصنع  من السحر (فبغى عليهم) من البغى وهو الظلم، قيل ملكه فرعون على بني إسرائيل فظلمهم. وقيل من البغى وهو  الكبر والبذح تبذخ عليهم بكثرة ماله وولده. وقيل زاد عليهم في الثياب شبرا. المفاتح جمع مفتح بالكسر وهو  ما يفتح به. وقيل هي الخزائن وقياس واحدها مفتح بالفتح. ويقال ناء به الحمل: إذا أثقله حتى أماله، والعصبة:
 الجماعة الكثيرة والعصابة مثلها، واعصو صبوا اجتمعوا. وقيل كانت تحمل مفاتيح خزانته ستون بغلا لكل خزانة  مفتاح ولا يزيد المفتاح على إصبع وكانت من جلود. قال أبو رزين: يكفي الكوفة مفتاح، وقد بولغ في ذكر  ذلك بلفظ الكنوز والمفاتح والنوء والعصبة وأولى القوة. وقرأ بديل بن ميسرة لينوء بالياء ووجهه أن يفسر المفاتح  بالخزائن ويعطيها حكم ما أضيفت إليه للملابسة والاتصال كقولك: ذهبت أهل اليمامة ومحل إذ منصوب بتنوء  (لا تفرح) كقوله - ولا تفرحوا بما آتاكم - وقول القائل * ولست بمفراح إذا الدهر سرنى * وذلك أنه  لا يفرح بالدنيا إلا من رضى بها واطمأن، وأما من قلبه إلى الآخرة ويعلم أنه مفارق ما فيه عن قريب لم تحدثه نفسه  بالفرح، وما أحسن ما قال القائل:
 أشد الغم عندي في سرور * تيقن عنه صاحبه انتقالا  (وابتغ فيما آتاك الله) من الغنى والثروة (الدار الآخرة) بأن تفعل فيه أفعال الخير من أصناف الواجب  والمندوب إليه وتجعله زادك إلى الآخرة (ولا تنس نصيبك) وهو أن تأخذ منه ما يكفيك ويصلحك (وأحس)
كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين. قال إنما أوتيته على علم عندي أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون. فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتى قارون إنه لذو حظ عظيم.
وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله.
____________________
 إلى عباد الله (كما أحسن الله إليك) أو أحسن بشكرك وطاعتك لله كما أحسن إليك. والفساد في الأرض: ما كان  عليه من الظلم والبغي. وقيل إن القائل موسى عليه السلام. وقرئ واتبع (على علم) أي على استحقاق واستيجاب  لما في من العلم الذي فضلت به الناس وذلك أنه كان أعلم بني إسرائيل بالتوراة. وقيل هو علم الكيمياء. عن سعيد  ابن المسيب: كان موسى عليه السلام يعلم علم الكيمياء. فأفاد يوشع بن نون ثلثه وكالب بن يوفنا ثلثه وقارون ثلثه،  فخدعهما قارون حتى أضاف علمهما إلى علمه، فكان يأخذ الرصاص والنحاس فيجعلهما ذهبا. وقيل علم الله  موسى علم الكيمياء فعلمه موسى أخته فعلمته أخته قارون. وقيل هو بصره بأنواع التجارة والدهقنة وسائر  المكاسب. وقيل (عندي) معناه في ظني كما تقول الأمر عندي كذا كأنه قال: إنما أوتيته على علم كقوله تعالى  - ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنما أوتيته على علم - ثم زاد عندي: أي هو في ظني ورأيي هكذا. يجوز أن يكون إثباتا  لعلمه بأن الله قد أهلك من القرون قبله من هو أقوى منه وأغنى، لأنه قد قرأه في التوراة وأخبر به موسى وسمعه  من حفاظ التواريخ والأيام كأنه قيل (أو لم يعلم) في جملة ما عنده من العلم هذا حتى لا يغتر بكثرة ماله وقوته.
 ويجوز أن يكون نفيا لعلمه بذلك لأنه لما قال أوتيته على علم عندي فتنفج بالعلم وتعظم به. قيل: أعنده مثل ذلك العلم  الذي ادعاه، ورأى نفسه به مستوجبة لكل نعمة ولم يعلم هذا العلم المنافع حتى بقى به نفسه مصارع الهالكين (وأكثر  جمعا) للمال أو أكثر جماعة وعددا. فإن قلت: ما وجه اتصال قوله (ولا يسئل عن ذنوبهم المجرمون) بما قبله؟
 قلت: لما ذكر قارون من أهلك من قبله من القرون الذين كانوا أقوى منه وأغنى قال على سبيل التهديد له والله  مطلع على ذنوب المجرمين لا يحتاج إلى سؤالهم عنها واستعلامهم وهو قادر على أن يعاقبهم عليها كقوله تعالى - والله خبير  بما تعلمون - والله بما تعملون عليم - وما أشبه ذلك (في زينته) قال الحسن: في الحمرة والصفرة. وقيل خرج على  بغلة شهباء عليها الأرجوان وعليها سرج من ذهب ومعه أربعة آلاف على زية، وقيل عليهم وعلى خيولهم الديباج  الأحمر وعن يمينه ثلاثمائة غلام وعن يساره ثلاثمائة جارية بيض عليهن الحلى والديباج. وقيل في تسعين ألفا عليهم  المعصفرات، وهو أول يوم رؤي فيه المعصفر. كان المتمنون قوما مسلمين، وإنما تمنوه على سبيل الرغبة في اليسار  والاستغناء كما هو عادة البشر. وعن قتادة: تمنوه ليتقربوا به إلى الله وينفقوه في سبيل الخير. وقيل كانوا قوما  كفارا. الغابط: هو الذي يتمنى مثل نعمة صاحبه من غير أن تزول عنه، والحاسد: هو الذي يتمنى أن تكون  نعمة صاحبه له دونه، فمن الغبطة قوله تعالى - يا ليت لنا مثل ما أوتى قارون - ومن الحسد قوله - ولا تتمنوا ما فضل
خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون. فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين. وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا أن من الله علينا لخسف بنا ويكأنه لا يفلح الكافرون.
____________________
 الله به بعضكم على بعض، وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم " هل يضر الغبط؟ فقال: لا، إلا كما يضر العضاه  الخبط ". والحظ: الجد وهو البخت والدولة، وصفوة بأنه رجل مجدود مبخوت يقال فلان ذو حظ وحظيظ  ومحظوظ، وما الدنيا إلا أحاظ وجدود. ويلك أصله الدعاء بالهلاك ثم استعمل في الزجر والردع والبعث على ترك  ما لا يرتضى، كما استعمل لا أبالك وأصله الدعاء على الرجل بالإقراف في الحث على الفعل. والراجع في (ولا يلقاها)  للكلمة التي تكلم بها العلماء أو للثواب لأنه في معنى المثوبة، أو الجنة أو للسيرة والطريقة وهى الإيمان والعمل  الصالح (الصابرون) على الطاعات عن الشهوات وعلى ما قسم الله من القليل عن الكثير. كان قارون يؤذى نبي الله  موسى عليه السلام كل وقت وهو يداريه للقرابة التي بينهما، حتى نزلت الزكاة فصالحه عن كل ألف دينار على  دينار، وعن كل ألف درهم على درهم، فحسبه فاستكثره فشحت به نفسه، فجمع بني إسرائيل وقال: إن موسى  أرادكم على كل شئ وهو يريد أن يأخذ أموالكم، فقالوا: أنت كبيرنا وسيدنا فمر بما شئت، قال: نبرطل فلانة  البغى حتى ترميه بنفسها فيرفضه بنو إسرائيل، فجعل لها ألف دينار، وقيل طستا من ذهب، وقيل طستا من ذهب  مملوءة ذهبا، وقيل حكمها فلما كان يوم عيد قام موسى فقال: يا بني إسرائيل من سرق قطعناه ومن افترى جلدناه  ومن زنى وهو غير محصن جلدناه وإن أحصن رجمناه، فقال قارون: وإن كنت أنت؟ قال: وإن كنت أنا،  قال: فإن بني إسرائيل يزعمون أنك فجرت بفلانة، فأحضرت فناشدها موسى بالذي فلق البحر وأنزل التوراة أن  تصدق فتداركها الله فقالت كذبوا بل جعل لي قارون جعلا على أن أقذفك بنفسي، فخر موسى ساجدا يبكى  وقال: يا رب إن كنت رسولك فاغضب لي، فأوحى إليه أن مر الأرض بما شئت فإنها مطيعة لك، فقال: يا بني إسرائيل  إن الله بعثني إلى قارون كما بعثني إلى فرعون، فمن كان معه فليلزم مكانه، ومن كان معي فليعتزل،  فاعتزلوا جميعا غير رجلين، ثم قال: يا أرض خذيهم فأخذتهم إلى الركب، ثم قال خذيهم فأخذتهم إلى الأوساط،  ثم قال خذيهم فأخذتهم إلى الأعناق وقارون وأصحابه يتضرعون إلى موسى عليه السلام ويناشدونه بالله والرحم،  وموسى لا يلتفت إليهم لشدة غضبه، ثم قال خذيهم فانطبقت عليهم، وأوحى الله إلى موسى ما أفظك استغاثوا  بك مرارا فلم ترحمهم، أما وعزتي لو إياي دعوا مرة واحدة لوجدوني قريبا مجيبا، فأصبحت بنو إسرائيل يتناجون  بينهم إنما دعا موسى على قارون ليستبد بداره وكنوزه، فدعا الله حتى خسف بداره وأمواله (من المنتصرين) من  المنتقمين من موسى عليه السلام أو من الممتنعين من عذاب الله، يقال نصره من عدوه فانتصر: أي منعه منه  فامتنع. قد يذكر الأمس ولا يراد به اليوم الذي قبل يومك ولكن الوقت المستقرب على طريق الاستعارة (مكانه)  منزلته من الدنيا (وى) مفصولة عن كأن وهى كلمة تنبه على الخطأ وتندم، ومعناه: أن القوم قد تنبهوا على  خطئهم في تمنيهم، وقوله - يا ليت لنا مثل أوتى قارون - وتندموا ثم قالوا (كأنه لا يفلح الكافرون) أي ما أشبه  الحال بأن الكافرين لا ينالون الفلاح وهو مذهب الخليل وسيبويه، قال:
تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين. من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون. إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد ____________________
 وي كأن من يكن له نشب يحبب * ومن يفتقر يعيش عيش ضر  وحكى الفراء أن أعرابية قالت لزوجها: أين ابنك؟ فقال: وى كأنه وراء البيت. وعند الكوفيين أن ويك  بمعنى ويلك، وأن المعنى: ألم تعلم أنه لا يفلح الكافرون، ويجوز أن تكون الكاف كاف الخطاب مضمومة إلى وى  كقوله: ويك عنتر أقدم، وأنه بمعنى لأنه واللام لبيان المقول لأجله هذا القول، أو لأنه لا يفلح الكافرون كأن  ذلك وهو الخسف بقارون، ومن الناس من يقف على وى ويبتدئ كأنه ومنهم من يقف على ويك. وقرأ الأعمش:
 لولا من الله علينا. وقرئ (لخسف بنا) وفيه ضمير الله ولا نخسف بنا كقولك انقطع به ولتخسف بنا (تلك)  تعظيم لها وتفخيم لشأنها، يعنى تلك التي سمعت بذكرها وبلغك وصفها لم يعلق الموعد بترك العلو والفساد، ولكن  بترك إرادتهما وميل القلوب إليهما كما قال - ولا تركنوا إلى الذين ظلموا - فعلق الوعيد بالركون. وعن علي رضي الله عنه  " إن الرجل ليعجبه أن يكون شراك نعله أجود من شراك نعل صاحبه فيدخل تحتها " وعن الفضيل أنه قرأها  ثم قال: ذهبت الأماني ههنا. وعن عمر بن عبد العزيز أنه كان يرددها حتى قبض. ومن الطماع من يجعل العلو  لفرعون والفساد لقارون متعلقا بقوله - إن فرعون علا في الأرض - ولا تبغ الفساد في الأرض، ويقول من لم يكن  مثل فرعون وقارون فله تلك الدار الآخرة ولا يتدبر قوله - والعاقبة للمتقين كما تدبره على والفضيل وعمر معناه  فلا يجزون فوضع (الذين عملوا السيئات) موضع الضمير لأن في إسناد عمل السيئة إليهم مكرر فضل تهجين لحالهم  وزيادة تبغيض للسيئة إلى قلوب السامعين (إلا ما كانوا يعملون) إلا مثل ما كانوا يعملون، وهذا من فضله العظيم  وكرمه الواسع أن لا يجزى السيئة إلا بمثلها ويجزى الحسنة بعشر أمثالها وبسبعمائة وهو معنى قوله - فله خير منها -  (فرض عليك القرآن) أوجب عليك تلاوته وتبليغه والعمل بما فيه: يعنى أن الذي حملك صعوبة هذا التكليف لمثيبك  عليها ثوابا لا يحبط به الوصف، و (لرادك) بعد الموت (إلى معاد) أي معاد وإلى معاد ليس بغيرك من البشر وتنكير
قل ربى أعلم من جاء بالهدى ومن هو في ضلال مبين. وما كنت ترجوا أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة من ربك فلا تكونن ظهيرا للكافرين. ولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت إليك وادع إلى ربك ولا تكونن من المشركين. ولا تدع مع الله إلها آخر لا إله إلا هو كل شئ هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون.
____________________
 المعاد لذلك. وقيل المراد به مكة، ووجهه أن يراد رده إليها يوم الفتح، ووجه تنكيره أنها كانت في ذلك اليوم  معادا له شأن ومرجعا له اعتداد لغلبة رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها وقهره لأهلها ولظهور عز الإسلام وأهله  وذل الشرك وحزبه، والسورة مكية. فكأن الله وعده وهو بمكة في أذى وغلبة من أهلها أنه يهاجر به منها ويعيده  إليها ظاهرا ظافرا. وقيل نزلت عليه حين بلغ الجحفة في مهاجره وقد اشتاق إلى مولده ومولد آبائه وحرم إبراهيم،  فنزل جبريل فقال له: أتشتاق إلى مكة؟ قال: نعم فأوحاها إليه. فإن قلت: كيف اتصل قوله تعالى (قل ربى  أعلم) بما قلبه؟ قلت: لما وعد رسوله الرد إلى معاد. قال: قل للمشركين ربى أعلم من جاء بالهدى: يعنى نفسه  وما يستحقه من الثوب في معاده (ومن هو في ضلال مبين) يعنيهم وما يستحقونه من العقاب في معادهم. فإن  قلت: قوله (إلا رحمة من ربك) ما وجه الاستثناء فيه؟ قلت: هذا كلام محمول على المعنى كأنه قيل: وما ألقى  عليك الكتاب إلا رحمة من ربك، ويجوز أن يكون إلا بمعنى لكن للاستدراك: أي ولكن لرحمة من ربك ألقى  إليك. وقرئ يصدنك من أصده بمعنى صده وهى في لغة كلب، وقال:
 أناس أصد الناس بالسيف عنهم * صدود السواقي عن أنوف الحوائم  (بعد إذ أنزلت إليك) بعد وقت إنزاله، وإذ تضاف إليه أسماء الزمان كقولك حينئذ وليلتئذ ويومئذ وما أشبه  ذلك. والنهى عن مظاهرة الكافرين ونحو ذلك من باب التهييج الذي سبق ذكره (إلا وجهه) إلا إياه والوجه يعبر  به عن الذات، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ طسم القصص كان له من الأجر بعدد من صدق  موسى وكذب به، ولم يبق ملك في السماوات والأرض إلا شهد له يوم القيامة أنه كان صادقا أن كل شئ هالك  إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون ".
سورة العنكبوت مكية. وهى تسع وستون آية بسم الله الرحمن الرحيم ألم. أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون.
____________________
 سورة العنكبوت  مكية. وهى تسع وستون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  الحسبان لا يصلح تعليقه بمعانى المفردات ولكن بمضامين الجمل، ألا ترى أنك لو قلت حسبت زيدا وظننت  الفرس لم يكن شيئا حتى تقول حسبت زيدا عالما وظننت الفرس جوادا، لأن قولك زيد عالم أو الفرس جواد كلام  دال على مضمون، فأردت الإخبار عن ذلك المضمون ثابتا عندك على وجه الظن لا اليقين، فلم تجد بدا في  العبارة عن ثباته عندك على ذلك الوجه من ذكر شطرى الجملة مدخلا عليهما فعل الحسبان حتى يتم لك غرضك.
 فإن قلت: فأين الكلام الدال على المضمون الذي يقتضيه الحسبان في الآية؟ قلت: هو في قوله (أن يتركوا أن  يقولوا آمنا وهم لا يفتنون) وذلك أن تقديره: أحسبوا تركهم غير مفتونين لقولهم آمنا، فالترك أول مفعولي حسب  ولقولهم آمنا هو الخبر، وأما غير مفتونين فتتمة الترك لأنه من الترك الذي هو بمعنى التصيير كقوله:
 * فتركته جزر السباع ينشنه * ألا ترى أنك قبل المجئ بالحسبان تقدر أن تقول: تركهم غير مفتونين لقولهم  آمنا على تقدير حاصل ومستقر قبل اللام. فإن قلت: أن يقولوا هو علة تركهم غير مفتونين فكيف يصح أن  يقع خبر مبتدأ؟ قلت: كما ثقول خروجه لمخافة الشر وضربه للتأديب، وقد كان التأديب والمخافة في قولك  خرجت مخافة الشر وضربته تأديبا تعليلين، وتقول أيضا حسبت خروجه لمخافة الشر وظننت ضربه للتأديب  فتجعلهما مفعولين كما جعلتهما مبتدأ وخبرا. والفتنة: الامتحان بشدائد التكليف من مفارقة الأوطان ومجاهدة  الأعداء وسائر الطاعات الشاقة وهجر الشهوات والملاذ، وبالفقر والقحط وأنواع المصائب في الأنفس والأموال  وبمصابرة الكفار على أذاهم وكيدهم وضرارهم، والمعنى: أحسب الذين أجروا كلمة الشهادة على ألسنتهم وأظهروا  القول بالإيمان أنهم يتركون بذلك غير ممتحنين، بل يمحنهم الله بضروب المحن حتى يبلو صبرهم وثبات أقدامهم  وصحة عقائدهم ونصوح نياتهم ليتميز المخلص من غير المخلص والراسخ في الدين من المضطرب والمتمكن من العابد
ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين. أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا ساء ما يحكمون.
____________________
 على حرف كما قال - لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا  أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور - وروى أنها نزلت في ناس من أصحاب رسول الله صلى  الله عليه وسلم قد جزعوا من أذى المشركين. وقيل في عمار بن ياسر وكان يعذب في الله. وقيل في ناس أسلموا بمكة  فكتب إليهم المهاجرون لا يقبل منكم إسلامكم حتى تهاجروا فخرجوا فتبعهم المشركون فردوهم، فلما نزلت  كتبوا بها إليهم فخرجوا، فاتبعهم المشركون فقاتلوهم، فمنهم من قتل ومنهم من نجا. وقيل في مهجع بن عبد الله  مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو أول قتيل من المسلمين يوم بدبر رماه عامر بن الحضرمي فقال رسول الله  صلى الله عليه وسلم " سيد الشهداء مهجع، وهو أول من يدعى إلى باب الجنة من هذه الأمة " فجزع عليه أبواه  وامرأته (ولقد فتنا) موصول) بأحسب أو بلا يفتنون كقولك ألا يمتحن فلان وقد امتحن من هو خير منه، يعنى أن  أتباع الأنبياء عليهم السلام قبلهم قد أصابهم من الفتن والمحن نحو ما أصابهم أو ما هو أشد منه فصبروا كما قال  - وكأين من نبي قتل معه ربيون كثير فما وهنوا - الآية. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " قد كان من قبلكم يؤخذ  فيوضع المنشار على رأسه فيفرق فرقتين ما يصرفه ذلك عن دينه، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون عظمه من لحم  وعصب ما يصرفه ذلك عن دينه " (فليعلمن الله) بالامتحان (الذين صدقوا) في الإيمان (وليعلمن الكاذبين) فيه  فإن قلت: كيف وهو عالم بذلك فيما لم يزل؟ قلت لم يزل يعلمه معدوما ولا يعلمه موجودا إلا إذا وجد، والمعنى  وليتميزن الصادق منهم من الكاذب. ويجوز أن يكون وعدا ووعيدا كأنه قال: وليثيبن الذين صدقوا وليعاقبن  الكاذبين. وقرأ علي رضي الله عنه والزهري: وليعلمن من الإعلام: أي وليعرفنهم الله الناس من هم أو ليسمنهم  بعلامة يعرفون بها من بياض الوجوه وسوادها وكحل العيون وزرقتها (أن يسبقونا) أن يفوتونا، يعنى أن الجزاء  يلحقهم لا محالة وهم لم يطمعوا في الفوت ولم يحدثوا به نفوسهم ولكنهم لغفلتهم وقلة فكرهم في العاقبة وإصرارهم  على المعاصي في صورة من يقدر ذلك ويطمع فيه، ونظيره - وما أنتم بمعجزين في الأرض - ولا تحسبن الذين كفروا  سبقوا إنهم لا يعجزون -. فإن قلت: أين مفعولا الجنة - ويجوز أن يضمن حسب معنى قدر وأم منقطعة، ومعنى  الإضراب فيها أن هذا الحسبان أبطل من الحسبان الأول، لأن ذاك يقدر أنه لا يمتحن لإيمانه وهذا يظن أنه لا يجازى  بمساويه (ساء ما يحكمون) بئس الذي يحكمونه حكمهم هذا أو بئس حكما يحكمونه حكمهم هذا فحذف المخصوص
من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لآت وهو السميع العليم. ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه إن الله لغنى عن العالمين. والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئاتهم ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون. ووصينا الإنسان بوالديه حسنا ____________________
 بالذم. لقاء الله مثل للوصول إلى العاقبة من تلقى ملك الموت والبعث والحساب والجزاء، مثلت تلك الحال بحال عبد  قدم على سيده بعد عهد طويل وقد اطلع مولاه على ما كان يأتي ويذر، فإما أن يلقاه ببشر وترحيب لما رضى من  أفعاله، أو بضد ذلك لما سخطه منها، فمعنى قوله (من كان يرجوا لقاء الله) من كان يأمل تلك الحال وأن يلقى فيها  الكرامة من الله واليسر (فإن أجل الله) وهو الموت (لآت) لا محالة فليبادر العمل الصالح الذي يصلح رجاءه  ويحقق أمله ويكتسب به القربة عند الله والزلفى (وهو السميع العليم) الذي لا يخفى عليه شئ مما يقوله عباده ومما  يفعلونه فهو حقيق بالتقوى والخشية، وقيل يرجو يخاف من قوله الهذلي في صفة عسال:
 * إذا لسعته الدبر لم يرج لسعها * فإن قلت: فإن أجل الله لآت كيف وقع جوابا للشرط؟ قلت: إذا علم أن  لقاء الله عنيت به تلك الحال الممثلة والوقت الذي تقع فيه تلك الحال هو الأجل المضروب للموت فكأنه قال - من  كان يرجو لقاء الله - فإن لقاء الله لآت لأن الأجل واقع فيه اللقاء كما تقول: من كان يرجو لقاء الملك فإن يوم  الجمعة قريب إذا علم أنه يقعد للناس يوم الجمعة (ومن جاهد) نفسه في منعها ما تأمر به وحملها على ما تأباه (فإنما  يجاهد) لها لأن منفعة ذلك راجعة إليها، وإنما أمر الله عز وجل ونهى رحمة لعباده وهو الغنى عنهم وعن طاعتهم.
 إما أن يريد قوما مسلمين صالحين قد أساءوا في بعض أعمالهم وسيئاتهم مغمورة بحسناتهم فهو يكفرها عنهم: أي  يسقط عقابها بثواب الحسنات ويجزيهم أحسن الذي كانوا يعملون: أي أحسن جزاء أعمالهم، وإما قوما مشركين  آمنوا وعملوا الصالحات فالله عز وجل يكفر سيئاتهم بأن يسقط عقاب ما تقدم لهم من الكفر والمعاصي ويجزيهم  أحسن جزاء أعمالهم في الإسلام. وصى حكمه حكم أمر في معناه وتصرفه، ويقال وصيت زيدا بأن يفعل خيرا كما  تقول أمرته بأن يفعل، ومنه بيت الإصلاح:
 وذبيانية وصت بنيها * بأن كذب القراطف والقروف  كما لو قال أمرتهم بأن ينتهبوها، ومنه قوله تعالى - ووصى - بها إبراهيم بنيه - أي وصاهم بكلمة التوحيد وأمرهم  بها، وقولك وصيت زيدا بعمرو ومعناه وصيته بتعهد عمرو ومراعاته ونحو ذلك، وكذلك معنى قوله (ووصينا  الإنسان بوالديه حسنا) وصيناه بإيتاء والديه حسنا أو بإيلاء حسنا: أي فعلا ذا حسن أو ما هو في ذاته حسن
وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما إلى مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون. والذين آمنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين.
____________________
 لفرط حسنه كقوله تعالى - وقولوا للناس حسنا - وقرئ حسنا وإحسانا، ويجوز أن تجعل حسنا من باب قولك زيدا  بإضمار اضرب إذا رأيته متهيئا للضرب فتنصبه بإضمار أولهما أو افعل بهما لأن التوصية بهما دالة عليه وما بعده  مطابق له كأنه قال: قلنا أولهما معروفا، و (لا تطعهما) في الشرك إذا حملاك عليه، وعلى هذا التفسير إن وقف  على بوالديه وابتدأ حسنا حسن الوقف. وعلى التفسير الأول لابد من إضمار القول. معناه: وقلنا إن جاهداك أيها  الإنسان (ما ليس لك به علم) أي لا علم لك بإلهيته، والمراد بنفي العلم نفى المعلوم كأنه قال: لتشرك بي شيئا لا يصح  أن يكون إلها ولا يستقيم. وصاه بوالديه وأمره بالإحسان إليهما ثم نبه بنهيه عن طاعتهما إذا أراداه على ما ذكر على  أن كل حق وإن عظم ساقط إذا جاء حق الله وأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. ثم قال: إلى مرجع من آمن  منكم ومن أشرك فأجازيكم حق جزائكم. وفيه شيئان أحدهما: أن الجزاء إلى فلا تحدث نفسك بجفوة والديك  وعقوقهما لشركهما ولا تحرمهما برك ومعروفك في الدنيا كما أنى لا أمنعهما رزقي. والثاني التحذير من متابعتهما  على الشرك والحث على الثبات والاستقامة في الدين بذكر المرجع والوعيد. روى أن سعد بن أبي وقاص الزهري  رضي الله عنه حين أسلم قالت أمه وهى حمنة بنت أبي سفيان بن أمية بن عبد شمس: يا سعد بلغني أنك قد صبأت،  فوالله لا يظلني سقف بيت من الضح والريح، وإن الطعام والشراب على حرام حتى تكفر بمحمد، وكان أحب  ولدها إليها، فأبى سعد وبقيت ثلاثة أيام كذلك، فجاء سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وشكا إليه، فنزلت  هذه الآية والتي في لقمان والتي في الأحقاف، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يداريها ويترضاها بالإحسان.
 وروى أنها نزلت في عياش بن أبي ربيعة المخزومي، وذلك أنه هاجر مع عمر بن الخطاب رضي الله عنهما مترافقين  حتى نزلا المدينة، فخرج أبو جهل بن هشام والحرث بن هشام أخواه لأمه أسماء بنت مخرمة امرأة من بنى تميم من  بنى حنظلة، فنزلا بعياش وقالا له: إن من دين محمد صلة الأرحام وبر الوالدين وقد تركت أمك لا تطعم ولا  تشرب ولا تأوى بيتا حتى تراك وهى أشد حبا لك منا، فاخرج معنا وفتلا منه في الذروة والغارب، فاستشار عمر  رضي الله عنه فقال: هما يخدعانك ولك على أن أقسم مالي بيني وبينك، فما زالا به حتى أطاعهما وعصى عمر،  فقال له عمر: أما إذ عصيتني فخذ ناقتي فليس في الدنيا بعير يلحقها، فإن رابك منهما ريب فارجع، فلما انتهوا  إلى البيداء قال أبو جهل: إن ناقتي قد كلت فاحملني معك، قال نعم، فنزل ليوطئ لنفسه وله، فأخذاه وشداه  وثاقا وجلده كل واحد منهما مائة جلدة وذهبا به إلى أمه. فقالت: لا تزال في عذاب حتى ترجع عن دين محمد،  فنزلت (في الصالحين) في جملتهم والصلاح من أبلغ صفات المؤمنين وهو متمنى أنبياء الله، قال الله تعالى حكاية  عن سليمان عليه السلام - وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين - وقال في إبراهيم عليه السلام - وإنه في الآخرة لمن  الصالحين - أو في مدخل الصالحين وهى الجنة وهذا نحو قوله تعالى - ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم  الله عليهم - الآية. هم ناس كانوا بألسنتهم فإذا مسهم أذى من الكفار وهو المراد بفتنة الناس كان ذلك صارفا  لهم عن الإيمان، كما أن عذاب الله صارف للمؤمنين عن الكفر، أو كما يجب أن يكون عذاب الله صارفا. وإذا  نصر الله المؤمنين وغنمهم اعترضوهم وقالوا (إنا كنا معكم) أي مشايعين لكم في دينكم ثابتين عليه ثباتكم ما قدر
ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذى في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولئن جاء نصر من ربك ليقولن إنا كنا معكم أو ليس الله بأعلم بما في صدور العالمين. وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين. وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شئ إنهم لكاذبون.
____________________
 أحد أن يفتننا فأعطونا نصيبنا من المغنم. ثم أخبر سبحانه أنه أعلم (بما في صدور العالمين) من العالمين بما في  صدورهم، ومن ذلك ما تكن صدور هؤلاء من النفاق، وهذا اطلاع منه للمؤمنين على ما أبطنوه. ثم وعد  المؤمنين وأوعد المنافقين، وقرئ ليقولن بفتح اللام. أمروهم باتباع سبيلهم وهى طريقتهم التي كانوا عليها في  دينهم وأمروا أنفسهم بحمل خطاياهم فعطف الأمر على الأمر، وأرادوا ليجتمع هذان الأمران في الحصول أن  تتبعوا سبلنا وأن نحمل خطاياكم، والمعنى تعليق الحمل بالاتباع، وهذا قول صناديد قريش، كانوا يقولون لمن  آمن منهم: لا نبعث نحن ولا أنتم فإن عسى كان ذلك فإنا نتحمل عنكم الإثم، وترى في المتسمين بالإسلام من  يستن بأولئك فيقول لصاحبه إذا أراد أن يشجعه على ارتكاب بعض العظائم: افعل هذا وإثمه في عنقه، وكم من  مغرور بمثل هذا الضمان من ضعفه العامة وجهلتهم. ومنه ما يحكى أن أبا جعفر المنصور رفع إليه بعض أهل الحشو  حوائجه، فلما قضاها قال: يا أمير المؤمنين بقيت الحاجة العظمى، قال: وما هي؟ قال: شفاعتك يوم القيامة،  فقال له عمرو بن عبيد رحمه الله: إياك وهؤلاء فإنهم قطاع الطريق في المأمن. فإن قلت: كيف سماهم كاذبين وإنما  ضمنوا شيئا علم الله أنهم لا يقدرون على الوفاء به، وضامن ما لا يعلم اقتداره على الوفاء به لا يسمى كاذبا لا حين  ضمن ولا حين عجز، لأنه في الحالين لا يدخل تحت حد الكاذب وهو المخبر عن الشئ لا على ما هو عليه؟
وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم وليسألن يوم القيامة عما كانوا يفترون.
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فأخذهم الطوفان وهم ظالمون. فأنجيناه وأصحاب السفينة وجعلناها آية للعالمين.
وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم.
____________________
 قلت: شبه الله حالهم حيث علم أن ما ضمنوه لا طريق لهم إلى أن يفوا به، فكان ضمانهم عنده لا على ما عليه المضمون  بالكاذبين الذين خبرهم لا على ما عليه المخبر عنه. ويجوز أن يريد أنهم كاذبون لأنهم قالوا ذلك وقلوبهم على خلافه،  كالكاذبين الذين يعدون الشئ وفى قلوبهم نية الخلف (وليحملن أثقالهم) أي أثقال أنفسهم (وأثقالا) يعنى أثقالا  أخر غير الخطايا التي ضمنوا للمؤمنين حملها وهى أثقال الذين كانوا سببا في ضلالهم (وليسئلن) سؤال تقريع (عما  كانوا يفترون) أي نحتلقون من الأكاذيب والأباطيل. وقرئ من خطيئاتهم. كان عمر نوح عليه السلام ألفا  وخمسين سنة، بعث على رأس أربعين ولبث في قومه تسعمائة وخمسين وعاش بعد الطوفان ستين. وعن وهب أنه  عاش ألفا وأربعمائة سنة. فإن قلت: هلا قيل تسعمائة وخمسين سنة؟ قلت: ما أورده الله أحكم، لأنه لو قيل  كما قلت لجاز أن يتوهم إطلاق هذا العدد على أكثره، وهذا التوهم زائل مع مجيئه كذلك، وكأنه قيل تسعمائة  وخمسين سنة كاملة وافية العدد إلا أن ذلك أخصر وأعذب لفظا وأملأ بالفائدة. وفيه نكتة أخرى وهى أن القصة  مسوقة لذكر ما ابتلى به نوح عليه السلام من أمته وما كابده من طول المصابرة تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم  وتثبيتا له، فكان ذكر رأس العدد الذي لا رأس أكثر منه أوقع وأوصل إلى الغرض من استطالة السامع مدة صبره  فإن قلت: فلم جاء المميز أولا بالسنة وثانيا بالعام؟ قلت: لأن تكرير اللفظ الواحد في الكلام الواحد حقيق  بالاجتناب في البلاغة إلا إذا وقع ذلك لأجل غرض ينتحيه المتكلم من تفخيم أو تهويل أو تنويه أو نحو ذلك،  و (الطوفان) ما أطاف وأحاط بكثرة وغلبة من سيل أو ظلام ليل أو نحوهما، قال العجاج:
 * وغم طوفان الظلام الأثأبا * (أصحاب السفينة) كانوا ثمانية وسبعين نفسا نصفهم ذكور ونصفهم إناث  منهم أولاد نوح عليه السلام سام وحام ويافث ونساؤهم. وعن محمد بن إسحاق: كانوا عشرة خمسة رجال وخمس  نسوة. وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم كانوا ثمانية نوح وأهله وبنوه الثلاثة. والضمير في (وجعلناها)  للسفينة أو للحادثة والقصة. نصب (إبراهيم) بإضمار أذكر وأبدل عنه (إذ) بدل الاشتمال لأن الأحيان تشتمل
إن كنتم تعلمون إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم وما على الرسول إلا البلاغ المبين ____________________
 على ما فيها، أو هو معطوف على نوحا وإذ ظرف لأرسلنا: يعني أرسلناه حين بلغ من السن والعلم مبلغا صلح فيه لان يعظ  قومه وينصحهم ويعرض عليهم الحق ويأمرهم بالعبادة والتقوى. وقرأ إبراهيم النخعي وأبو حنيفة رحمهما الله وإبراهيم بالرفع  على معنى ومن المرسلين إبراهيم (إن كنتم تعلمون) يعني إن كان فيكم علم بما هو خير لكم مما هو شر لكم وإن نظرتم  بعين الدراية المبصرة دون عين الجهل العمياء علمتم أنه خير لكم. وقرئ تخلقون من خلق بمعنى  التكثير في خلق وتخلقون من تخلق بمعنى تكذب وتخرص. وقرئ أفكا، وفيه وجهان: أن يكون مصدرا نحو  كذب ولعب، والإفك مخفف منه كالكذب واللعب من أصلهما. وأن يكون صفة على فعل: أي خلقا أفكا:
 أي ذا إفك وباطل، واختلافهم الإفك، تسميتهم الأوثان آلهة وشركاء لله أو شفعاء إليه، أو سمى الأصنام أفكا  وعملهم لها ونحتهم خلقا للافك. فإن قلت: لم نكر الرزق ثم عرفه؟ قلت: لأنه أراد لا يستطيعون أن يرزقوكم شيئا  من الرزق - فابتغوا عند الله الرزق - كله فإنه هو الرازق وحده لا يرزق غيره (إليه ترجعون) وقرئ بفتح التاء  فاستعدوا للقائه بعبادته والشكر له على أنعمه. وإن تكذبونني فلا تضرونني بتكذيبكم، فإن الرسل، قبلي قد كذبتهم  أممهم وما ضروهم وإنما ضروا أنفسهم حيث حل بهم ما حل بسبب تكذيب الرسل، وأما الرسول فقد تم أمره حين  بلغ البلاغ المبين الذي زال معه الشك وهو اقترانه بآيات الله ومعجزاته، أو وإن كنت مكذبا فيما بينكم فلي في سائر  الأنبياء أسوة وسلوة حيث كذبوا، وعلى الرسول أن يبلغ وما عليه أن يصدق ولا يكذب، وهذه الآية والآيات  التي بعدها إلى قوله - فما كان جواب قومه - محتملة أن تكون من جملة قول إبراهيم صلوات الله عليه لقومه، وأن  تكون آيات وقعت معترضة في شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وشأن قريش بين أول قصة إبراهيم وآخرها.
 فإن قلت: إذا كانت من قول إبراهيم فما المراد بالأمم قبله؟ قلت: قوم شيث وإدريس ونوح وغيرهم، وكفى  بقوم نوح أمة في معنى أمم جمة مكذبة، ولقد عاش إدريس ألف سنة في قومه إلى أن رفع إلى السماء وآمن به ألف  إنسان منهم على عدد سنيه وأعقابهم على التكذيب. فإن قلت: فما تصنع بقوله - قل سيروا في الأرض؟ قلت:
 هي حكاية كلام الله حكاه إبراهيم عليه السلام لقومه كما يحكى رسولنا صلى الله عليه وسلم كلام الله على هذا المنهاج  في أكثر القرآن. فإن قلت: فإذا كانت خطابا لقريش فما وجه توسطها بين طرفي قصة إبراهيم والجملة أو الجملة  الاعتراضية لابد لها من اتصال بما وقعت معترضة فيه، ألا تراك لا تقول مكة وزيد أبوه قائم خير بلاد الله؟ قلت:
 إيراد قصة إبراهيم ليس إلا إرادة للتنفيس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن تكون مسلاة له ومتفرجا بأن أباه  إبراهيم خليل الله كان ممنوا بنحو ما منى به من شرك قومه وعبادتهم الأوثان فاعترض بقوله - وإن تكذبوا - على  معنى أنكم يا معشر قريش إن تكذبوا محمدا فقد كذب إبراهيم قومه وكل أمة نبيها لان قوله - فقد كذب أمم من قبلكم -  لابد من تناوله لامة إبراهيم، وهو كما ترى اعتراض واقع متصل، ثم سائر الآيات الواطئة عقبها من أذيالها وتوابعها  لكونها ناطقة بالتوحيد ودلائله وهدم الشرك وتوهين قواعده وصفة قدرة الله وسلطانه ووضوح حجته وبرهانه. قرئ
أو لم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده إن ذلك على الله يسير * قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة إن الله على كل شئ قدير * يعذب من يشاء ويرحم من يشاء وإليه ____________________
 يروا بالياء والتاء ويبدئ ويبدأ، وقوله (ثم يعيده) ليس بمعطوف على يبدئ وليست الرؤية واقعة عليه، وإنما هو  إخبار على حياله بالإعادة بعد الموت كما وقع النظر في قوله تعالى - فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة  الآخرة - على البدء دون الانشاء ونحوه قولك: ما زلت أوثر فلانا وأستخلفه على من أخلفه. فإن قلت: هو  معطوف بحرف العطف فلابد له من معطوف عليه فما هو؟ قلت: هو جملة قوله - أو لم يروا كيف يبدئ الله الخلق -  وكذلك واستخلفه معطوف على جملة قوله ما زلت أوثر فلانا (ذلك) يرجع إلى ما يرجع إليه هو في قوله - وهو  أهون عليه - من معنى يعيد. دل بقوله (النشأة الآخرة) على أنهما نشأتان وأن كل واحدة منهما إنشاء: أي ابتداء  واختراع وإخراج من العدم إلى الوجود لا تفاوت بينهما، إلا أن الآخرة إنشاء بعد إنشاء مثله والأولى ليست كذلك.
 وقرئ النشأة والنساءة كالرأفة والرآفة. فإن قلت: ما معنى الافصاح باسمه مع إيقاعه مبتدأ في قوله - ثم الله ينشئ  النشأة الآخرة - بعد إضماره في قوله - كيف بدأ الخلق - وكان القياس أن يقال: كيف بدأ الله الخلق ثم ينشئ النشأة  الآخرة؟ قلت: الكلام معهم كان واقعا في الإعادة وفيها كانت تصطك الركب، فلما قررهم في الابداء بأنه من  الله احتج عليهم بأن الإعادة إنشاء مثل الابداء، فإذا كان الله الذي لا يعجزه شئ هو الذي لم يعجزه الابداء فهو  الذي وجب أن لا تعجزه الإعادة، فكأنه قال: ثم ذاك الذي أنشأ النشأة الأولى هو الذي ينشئ النشأة الآخرة،  فللدلالة والتنبيه على هذا المعنى أبرز اسمه وأوقعه مبتدأ (يعذب من يشاء) تعذيبه (ويرحم من يشاء) رحمته ومتعلق
تقلبون * وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير والذين كفروا بآيات الله ولقائه أولئك يئسوا من رحمتي وأولئك لهم عذاب أليم فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه فأنجاه الله من النار إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون وقال إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ومأواكم ____________________
 المشيئتين مفسر مبين في مواضع من القرآن وهو من يستوجبهما من الكافر والفاسق إذا لم يتوبا ومن المعصوم والتائب  (تقلبون) تردون وترجعون (وما أنتم بمعجزين) ربكم: أي لا تفوتونه إن هربتم من حكمه وقضائه (في الأرض)  الفسيحة (ولا في السماء) التي هي أفسح منها وأبسط لو كنتم فيها كقوله تعالى - إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار  السماوات والأرض فانفذوا - وقيل ولا من في السماء كما قال حسان رضي الله عنه:
 أمن يهجو رسول الله منكم * ويمدحه وينصره سواء  ويحتمل أن يراد: لا تعجزونه كيفما هبطتم في مهاوي الأرض وأعماقها، أو علوتم في البروج والقلاع الذاهبة  في السماء كقوله تعالى - ولو كنتم في بروج مشيدة - أو لا تعجزون أمره الجاري في السماء والأرض أن يجري عليكم  فيصيبكم ببلاء يظهر من الأرض أو ينزل من السماء (بآيات الله) بدلائله على وحدانيته وكتبه ومعجزاته ولقائه  والبعث (يئسوا من رحمتي) وعيد: أي ييأسون يوم القيامة كقوله تعالى - ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون -  أو هو وصف لحالهم لان المؤمن إنما يكون راجيا خاشيا، فأما الكافر فلا يخطر بباله رجاء ولا خوف، أو شبه حالهم في  انتفاء الرحمة عنهم بحال من يئس من الرحمة. وعن قتادة رضي الله عنه: إن الله ذم قوما هانوا عليه فقال - أولئك  يئسوا من رحمتي - وقال - إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون - فينبغي للمؤمن أن لا ييأس من روح الله ولا  من رحمته وأن لا يأمن عذابه وعقابه، صفة المؤمن أن يكون راجيا لله عز وجل خائفا. قرئ (جواب قومه)  بالنصب والرفع (قالوا) قال بعضهم لبعض، أو قاله واحد منهم وكان الباقون راضين فكانوا جميعا في حكم القائلين.
 وروى أنه لم ينتفع في ذلك اليوم بالنار: نعني يوم ألقى إبراهيم في النار وذلك لذهاب حرها. قرئ على النصب بغير  إضافة وبإضافة وعلى الرفع كذلك، فالنصب على وجهين: على التعليل، أي لتتوادوا بينكم وتتوصلوا لاجتماعكم  على عبادتها واتفاقكم عليها وائتلافكم كما يتفق الناس على مذهب فيكون ذلك سبب تحابهم وتصادقهم، وأن يكون  مفعولا ثانيا كقوله - اتخذ إله هواه - أي اتخذتم الأوثان سبب المودة بينكم على تقدير حذف المضاف، أو اتخذتموها  مودة بينكم بمعنى مودودة بينكم كقوله تعالى - ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله - وفي  الرفع وجهان: أن يكون خبرا لان على أن ما موصولة، وأن يكون خبر مبتدأ محذوف، والمعنى: أن الأوثان مودة  بينكم: أي ودودة أو سبب مودة. وعن عاصم: مودة بينكم بفتح بينكم مع الإضافة كما قرئ - لقد تقطع بينكم -  ففتح وهو فاعل. وقرأ ابن مسعود رضي الله عنه: أوثانا إنما مودة بينكم في الحياة الدنيا: أي إنما تتوادون عليها  أو تودونها في الحياة الدنيا (ثم يوم القيامة) يقوم بينكم التلاعن والتباغض والتعادي، يتلاعن العبدة ويتلاعن
النار وما لكم من ناصرين فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي إنه هو العزيز الحكيم ووهبنا له إسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين ولوطا إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين * أئنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين * قال رب انصرني على القوم المفسدين ____________________
 العبدة والأصنام كقوله تعالى - ويكون عليهم ضدا - كان لوط ابن أخت إبراهيم عليهما السلام وهو أول من آمن  له حين رأى النار لم تحرقه (وقال) يعني إبراهيم (إني مهاجر) من كوثى وهي من سواد الكوفة إلى حران ثم منها إلى  فلسطين، ومن ثمة قالوا لكل نبي هجرة ولإبراهيم هجرتان، وكان معه في هجرته لوط وامرأته سارة وهاجر وهو  ابن خمس وسبعين سنة (إلى ربي) إلى حيث أمرني بالهجرة إليه (إنه هو العزيز) الذي يمنعني من أعدائي (الحكيم)  الذي لا يأمرني إلا بما هو مصلحتي (أجره) الثناء الحسن والصلاة عليه آخر الدهر والذرية الطيبة والنبوة، وأن  أهل الملل كلهم يتولونه. فإن قلت: ما بال إسماعيل عليه السلام لم يذكر وذكر إسحاق وعقبه؟ قلت: قد دل عليه  في قوله - وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب - وكفى الدليل لشهرة أمره وعلو قدره. فإن قلت: ما المراد  بالكتاب؟ قلت: قصد به جنس الكتاب حتى دخل تحته ما نزل على ذريته من الكتب الأربعة التي هي التوراة  والزبور والإنجيل والقرآن (ولوطا) معطوف على إبراهيم أو على ما عطف عليه، و (الفاحشة) الفعلية البالغة في القبح  و (ما سبقكم بها من أحد من العالمين) جملة مستأنفة مقررة لفاحشة تلك الفعلة، كأن قائلا قال: لم كانت فاحشة،  فقيل له: لان أحدا قبلهم لم يقدم عليها اشمئزازا منها في طباعهم لافراط قبحها حتى أقدم عليها قوم لوط الخبث  طينتهم وقذر طباعهم، قالوا: لم ينزل ذكرا على ذكر على قوم لوط قط. وقرئ أنكم بغير استفهام في الأول  دون الثاني. قال أبو عبيد: وجدته في الامام بحرف واحد بغير ياء، ورأيت الثاني بحرفين الياء والنون. وقطع  السبيل: عمل قطاع الطريق من قتل الأنفس وأخذ الأموال، وقيل اعتراضهم السابلة بالفاحشة. وعن الحسن:
 قطع النسل بإتيان ما ليس بحرث، و (المنكر) عن ابن عباس رضي الله عنهما: هو الحذف بالحصى والرمي بالبنادق  والفرقعة ومضغ العلك والسواك بين الناس وحل الأزرار والسباب والفحش في المزاح. وعن عائشة رضي الله  عنها: كانوا يتحابقون، وقيل السخرية بمن مر بهم، وقيل المجاهرة في ناديهم بذلك العمل وكل معصية فإظهارها  أقبح من سترها ولذلك جاء " من خرق جلباب الحياء فلا غيبة له " ولا يقال للمجلس ناد إلا ما دام فيه أهله، فإذا  قاموا عنه لم يبق ناديا (إن كنت من الصادقين) فيما تعدنا به من نزول العذاب. كانوا يفسدون الناس بحملهم على  ما كانوا عليه من المعاصي والفواحش طوعا وكرها، ولأنهم ابتدعوا الفاحشة وسنوها فيمن بعدهم، وقال الله تعالى  - الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون - فأراد لوط عليه السلام أن
ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنا مهلكوا أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين * قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين * ولما أن جاءت رسلنا لوطا سئ بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك كانت من الغابرين * إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون * ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون * وإلى مدين أخاهم شعيبا فقال يا قوم اعبدوا الله وارجوا اليوم الآخر ولا تعثوا في الأرض مفسدين * فكذبوه فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم ____________________
 يشتد غضب الله عليهم فذكر لذلك صفة المفسدين في دعائه (بالبشرى) هي البشارة بالولد والنافلة وهما إسحاق  ويعقوب. وإضافة مهلكو إضافة تخفيف لا تعريف، والمعنى الاستقبال. والقرية سدوم التي قيل فيها: أجور من  قاضى سدوم (كانوا ظالمين) معناه أن الظلم قد استمر منهم إيجاده في الأيام السالفة وهم عليه مصرون وظلمهم  وكفرهم وألوان معاصيهم (إن فيها لوطا) ليس إخبارا لهم بكونه فيها وإنما هو جدال في شأنه، لأنهم لما عللوا  إهلاك أهلها بظلمهم اعترض عليهم بأن فيها من هو برئ من الظلم، وأراد بالجدال إظهار الشفقة عليه وما يجب  للمؤمن من التحزن لأخيه والتشمر في نصرته وحياطته والخوف من أن يمسه أذى أو يلحقه ضرر. قال قتادة:
 لا يرى المؤمن أن لا يحوط المؤمن، ألا ترى إلى جوابهم بأنهم أعلم منه (بمن فيها) يعنون نحن أعلم منك وأخبر  بحال لوط وحال قومه وامتيازه منهم الامتياز البين وأنه لا يستأهل ما يستأهلون، فخفض على نفسك وهون عليك  الخطب. وقرئ لننجينه بالتشديد والتخفيف وكذلك منجوك (أن) صلى أكدت وجود الفعلين مترتبا أحدهما على  الاخر في وقتين متجاورين لا فاصل بينهما كأنهما وجدا في جزء واحد من الزمان، كأنه قيل: كما أحس بمجيئهم  فاجأته المساءة من غير ريث خيفة عليهم من قومه (وضاق بهم ذرعا) وضاق بشأنهم وبتدبير أمرهم ذرعه: أي  طاقته، وقد جعلت العرب ضيق الذراع والذرع عبارة عن فقد الطاقة، كما قالوا رحب الذراع بكذا: إذا كان  مطيقا له، والأصل فيه أن الرجل إذا طالت ذراعه نال ما لا يناله القصير الذراع، فضرب ذلك مثلا في العجز  والقدرة. الرجز والرجس: العذاب، من قولهم ارتجز وارتجس: إذا اضطرب لما يلحق المعذب من القلق  والاضطراب. وقرئ منزلون مخففا ومشددا (منها) من القرية (آية بينة) هي آثار منازلهم الخربة: وقيل بقية  الحجارة، وقيل الماء الأسود على وجه الأرض، وقيل الخبر عما صنع بهم (لقوم) متعلق بتركنا أو ببينة (وارجوا)  وافعلوا ما ترجون به العاقبة، فأقيم المسبب مقام السبب، أو أمروا بالرجاء والمراد اشتراط ما يسوغه من الايمان كما  يؤمر الكافر بالشرعيات على إرادة الشرط. وقيل هو من الرجاء بمعنى الخوف. والرجفة: الزلزلة الشديدة. وعن  الضحاك صيحة جبريل عليه السلام لان القلوب رجفت لها (في دارهم) في بلدهم وأرضهم أو في ديارهم فاكتفى
جاثمين * وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسى بالبينات فاستكبروا في الأرض وما كانوا سابقين فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون * مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شئ وهو العزيز الحكيم * وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون ____________________
 بالواحد لأنه لا يلبس (جاثمين) باركين على الركب ميتين (وعادا) منصوب بإضمار أهلكنا لأن قوله - فأخذتهم  الرجفة - يدل عليه لأنه في معنى الاهلاك (وقد تبين لكم) ذلك يعني ما وصفه من إهلاكهم (من) جهة  (مساكنهم) إذا نظرتم إليها عند مروركم بها وكان أهل مكة يمرون عليها في أسفارهم فيبصرونها (وكانوا مستبصرين)  عقلاء متمكنين من النظر والافتكار ولكنهم لم يفعلوا، أو كانوا متبينين أن العذاب نازل بهم لان الله تعالى قد بين  لهم على ألسنة الرسل عليهم السلام ولكنهم لجوا حتى هلكوا (سابقين) فائتين أدركهم أمر الله فلم يفوتوه. الحاصب  لقوم لوط وهي ريح عاصف فيها حصباء. وقيل ملك كان يرميهم. والصيحة لمدين وثمود. والخسف لقارون. والغرق  لقوم نوح وفرعون. الغرض تشبيه ما اتخذوه متكلا ومعتمدا في دينهم وتولوه من دون الله بما هو مثل عند الناس  في الوهن وضعف القوة وهو نسج العنكبوت، ألا ترى إلى مقطع التشبيه وهو قوله (وإن أوهن البيوت لبيت  العنكبوت). فإن قلت: ما معنى قوله (لو كانوا يعلمون) وكل أحد يعلم وهن بيت العنكبوت؟ قلت: معناه  لو كانوا يعلمون أن هذا مثلهم وأن أمر دينهم بالغ هذه الغاية من الوهن. ووجه آخر وهو أنه إذا صح تشبيه  ما اعتمدوه في دينهم ببيت العنكبوت وقد صح أن أوهن البيوت بيت العنكبوت فقد تبين أن دينهم أوهن الأديان  لو كانوا يعلمون، أو أخرج الكلام بعد تصحيح التشبيه مخرج المجاز فكأنه قال: وإن أوهن ما يعتمد عليه في الدين  عبادة الأوثان لو كانوا يعلمون، ولقائل أن يقول: مثل المشرك الذي يعبد الوثن بالقياس إلى المؤمن الذي يعبد الله  مثل عنكبوت يتخذ بيتا بالإضافة إلى رجل يبنى بيتا بآجر وجص أو ينحته من صخر، وكما أن أوهن البيوت إذا  استقريتها بيتا بيتا بيت العنكبوت، كذلك أضعف الأديان إذا استقريتها دينا دينا عبادة الأوثان لو كانوا يعلمون.
 قرئ تدعون بالتاء والياء وهذا توكيد للمثل وزيادة عليه حيث لم يجعل ما يدعونه شيئا (وهو العزيز الحكيم)  فيه تجهيل لهم حيث عبدوا ما ليس بشئ لأنه جماد ليس معه مصحح العلم والقدرة أصلا، وتركوا عبادة القادر القاهر  على كل شئ الحكيم الذي لا يفعل شيئا إلا بحكمة وتدبير. كان الجهلة والسفهاء من قريش يقولون: إن رب محمد  يضرب المثل بالذباب والعنكبوت ويضحكون من ذلك، فلذلك قال (وما يعقلها إلا العالمون) أي لا يعقل صحتها
* خلق الله السماوات والأرض بالحق إن في ذلك لآية للمؤمنين * أتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن ____________________
 وحسنها وفائدتها إلا هم، لان الأمثال والتشبيهات إنما هي الطرق إلى المعاني المحتجبة في الأستار حتى تبرزها  وتكشف عنها وتصورها للأفهام كما صور هذا التشبيه الفرق بين حال المشرك وحال الموحد. وعن النبي صلى الله  عليه وسلم أنه تلا هذه الآية فقال: " العالم من عقل عن الله فعمل بطاعته واجتنب سخطه " (بالحق) أي بالغرض  الصحيح الذي هو حق لا باطل وهو أن تكون مساكن عباده وعبرة للمعتبرين منهم ودلائل على عظم قدرته، إلا  ترى إلى قوله (إن في ذلك لاية للمؤمنين) ونحوه قوله تعالى - وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا - ثم قال  - ذلك ظن الذين كفروا - الصلاة تكون لطفا في ترك المعاصي فكأنها ناهية عنها. فإن قلت: كم من مصل يرتكب  ولا تنهاه صلاته؟ قلت: الصلاة التي هي الصلاة عند الله المستحق بها الثواب أن يدخل فيها مقدما للتوبة النصوح متقيا  لقوله تعالى - إنما يتقبل الله من المتقين - ويصليها خاشعا بالقلب والجوارح. فقد روى عن حاتم كأن رجلي على  الصراط والجنة عن يميني والنار عن يساري وملك الموت من فوقي وأصلي بين الخوف والرجاء، ثم يحوطها بعد أن  يصليها فلا يحبطها، فهي الصلاة التي تنهي عن الفحشاء والمنكر. وعن ابن عباس رضي الله عنهما " من لم تأمره  صلاته بالمعروف وتنهى عن المنكر لم يزدد بصلاته من الله إلا بعدا " وعن الحسن رحمه الله " من لم تنه صلاته عن  الفحشاء والمنكر فليست صلاته بصلاة وهي وبال عليه " وقيل من كان مراعيا للصلاة جره ذلك إلى أنه ينتهي عن  السيئات يوما ما، فقد روى " أنه قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن فلانا يصلي بالنهار ويسرق بالليل، فقال: إن  صلاته لتردعه " وروى " أن فتى من الأنصار كان يصلي معه الصلوات ولا يدع شيئا من الفواحش إلا ركبه،  فوصف له، فقال: إن صلاته ستنهاه، فلم يلبث أن تاب " وعلى كل حال إن المراعي للصلاة لابد أن يكون أبعد من الفحشاء  والمنكر ممن لا يراعيها، وأيضا فكم من مصلين تنهاهم الصلاة عن الفحشاء والمنكر، واللفظ لا يقتضي أن لا يخرج  واحد من المصلين عن قضيتها كما تقول إن زيدا ينهى عن المنكر، فليس غرضك أنه ينهى عن جميع المناكير وإنما  تريد أن هذه الخصلة موجودة فيه وحاصلة منه من مصلين تنهاهم الصلاة عن الفحشاء غير اقتضاء للعموم (ولذكر الله أكبر) يريد: وللصلاة أكبر  من غيرها من الطاعات وسماها بذكر الله كما قال - فاسعوا إلى ذكر الله - وإنما قال: ولذكر الله ليستقل بالتعليل  كأنه قال: وللصلاة أكبر لأنها ذكر الله، أو ولذكر الله عند الفحشاء والمنكر وذكر نهيه عنهما ووعيده عليهما  أكبر فكان أولى بأن ينهى من اللطف الذي في الصلاة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ولذكر الله إياكم  برحمته أكبر من ذكركم إياه بطاعته (والله يعلم ما تصنعون) من الخير والطاعة فيثيبكم أحسن الثواب (بالتي هي أحسن)
إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون وكذلك أنزلنا إليك الكتاب فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به وما يجحد بآياتنا إلا الكافرون وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون ____________________
 بالخصلة التي هي أحسن، وهي مقابلة الخشونة باللين والغضب بالكظم والسورة بالأناة كما قال - ادفع بالتي  هي أحسن - (إلا الذين ظلموا) فأفرطوا في الاعتداء والعناد ولم يقبلوا النصح ولم ينفع فيهم الرفق فاستعملوا معهم  الغلظة، وقيل إلا الذين آذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل إلا الذين أثبتوا الولد والشريك وقالوا - يد الله  مغلولة - وقيل معناه: ولا تجادلوا الداخلين في الذمة المؤدين للجزية إلا بالتي هي أحسن، إلا الذين ظلموا فنبذوا  الذمة ومنعوا الجزية فإن أولئك مجادلتهم بالسيف. وعن قتادة: الآية منسوخة بقوله تعالى - قاتلوا الذين لا يؤمنون  بالله ولا باليوم الاخر - ولا مجادلة أشد من السيف. وقوله (قولوا آمنا بالذي أنزل إلينا) من جنس المجادلة بالتي  هي أحسن. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " ما حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا آمنا بالله  وكتبه ورسله، فإن كان باطلا لم تصدقوهم، وإن كان حقا لم تكذبوهم ". ومثل ذلك الانزال (أنزلنا إليك الكتاب)  أي أنزلناه مصدقا لسائر الكتب السماوية تحقيقا لقوله - آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم - وقيل كما أنزلنا الكتب  إلى من كان قبلكم أنزلنا إليك الكتاب (فالذين آتيناهم الكتاب) هم عبد الله بن سلام ومن آمن معه (ومن هؤلاء)  من أهل مكة، وقيل أراد بالذين أوتوا الكتاب الذين تقدموا عهد رسول الله من أهل الكتاب ومن هؤلاء ممن  في عهده منهم (وما يجحدوا بآياتنا) مع ظهورها وزوال الشبهة عنها إلا المتوغلون في الكفر المصممون عليه. وقيل  هم كعب بن الأشرف وأصحابه. وأنت أمي ما عرفك أحد قط بتلاوة كتاب ولا خط (إذا) لو كان شئ من ذلك:
 أي من التلاوة والخط (لارتاب المبطلون) من أهل الكتاب وقالوا الذي نجده في كتبنا أمي لا يكتب ولا يقرأ وليس  به، أو لارتاب مشركو مكة وقالوا لعله تعلمه أو كتبه بيده. فإن قلت: لم سماهم مبطلين ولو لم يكن أميا وقالوا  ليس بالذي نجده في كتبنا لكانوا صادقين محقين ولكان أهل مكة أيضا على حق في قولهم لعله تعلمه أو كتبه فإنه  رجل قارئ كاتب. قلت: سماهم مبطلين لانهم كفروا به وهو أمي بعيد من الريب فكأنه قال: هؤلاء المبطلون في  كفرهم به لو لم يكن أميا لارتابوا أشد الريب فحين ليس بقارئ كاتب فلا وجه لارتيابهم، وشئ آخر وهو أن  سائر الأنبياء عليهم السلام لم يكونوا أميين ووجب الايمان بهم وبما جاءوا به لكونهم مصدقين من جهة الحكيم  بالمعجزات، فهب أنه قارئ كاتب فما لهم لم يؤمنوا به من الوجه الذي آمنوا منه بموسى وعيسى عليهما السلام على أن  المنزلين ليسا بمعجزين وهذا المنزل معجز، فإذن هم مبطلون حيث لم يؤمنوا به وهو أمي، ومبطلون لو لم يؤمنوا به  وهو غير أمي. فإن قلت: ما فائدة قوله بيمينك؟ قلت: ذكر اليمين وهي الجارحة التي يزاول بها الخط زيادة  تصوير لما نفى عنه من كونه كاتبا، ألا ترى أنك إذا قلت في الإثبات: رأيت الأمير يخط هذا الكتاب بيمينه،
بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون * وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه قل إنما الآيات عند الله وإنما أنا نذير مبين * أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا يعلم ما في السماوات والأرض والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون ويستعجلونك بالعذاب ولولا أجل مسمى لجاءهم العذاب وليأتينهم بغتة وهم لا يشعرون ____________________
 كان أشد لاثباتك أنه تولى كتبته فكذلك النفي (بل) القرآن (آيات بينات في صدور) العلماء به وحفاظه وهما من  خصائص القرآن كون آياته بينات الاعجاز وكونه محفوضا في الصدور يتلوه أكثر الأمة ظاهرا، بخلاف سائر  الكتب فإنها لم تكن معجزات وما كانت تقرأ إلا من المصاحف، ومنه ما جاء في صفة هذه الأمة " صدورهم  أناجيلهم " (وما يجحد) بآيات الله الواضحة إلا المتوغلون في الظلم المكابرون. قرئ آية وآيات، أرادوا هلا أنزل  عليه آية مثل ناقة صالح ومائدة عيسى عليهما السلام ونحو ذلك (إنما الآيات عند الله) ينزل أيتها شاء، ولو شاء أن  ينزل ما تقترحونه لفعل (وإنما أنا نذير) كلفت الانذار وإبانته بما أعطيت من الآيات وليس لي أن أتخير على الله  آياته فأقول: أنزل على آية كذا دون كذا، مع علمي أن الغرض من الآية ثبوت الدلالة والآيات كلها في حكم  آية واحدة في ذلك، ثم قال (أو لم يكفهم) آية مغنية عن سائر الآيات إن كانوا طالبين للحق غير متعنتين هذا  القرآن الذي تدوم تلاوته عليهم في كل مكان وزمان، فلا يزال معهم آية ثابتة لا تزول ولا تضمحل كما تزول كل  آية بعد كونها وتكون في مكان دون مكان. إن في مثل هذه الآية الموجودة في كل مكان وزمان إلى آخر الدهر  (لرحمة) لنعمة عظيمة لاتشكر، وتذكرة (لقوم يؤمنون) وقيل أو لم يكفهم: يعني اليهود أنا أنزلنا عليك الكتاب  يتلى عليهم بتحقيق ما في أيديهم من نعتك ونعت دينك. وقيل " إن ناسا من المسلمين أتوا رسول الله صلى الله عليه  وسلم بكتف قد كتبوا فيها بعض ما يقول اليهود، فلما أن نظر إليها ألقاها وقال كفى بها حماقة قوم أو ضلالة قوم  أن يرغبوا عما جاءهم به نبيهم إلى ما جاء به غير نبيهم فنزلت " والوجه ما ذكرناه (كفى بالله بيني وبينكم شهيدا) أني  قد بلغتكم ما أرسلت به إليكم وأنذرتكم وأنكم قابلتموني بالجحد والتكذيب (يعلم ما في السماوات والأرض) فهو  مطلع على أمري وأمركم وعالم بحقي وباطلكم (والذين آمنوا بالباطل) منكم وهو ما تعبدون من دون الله (وكفروا  بالله) وآياته (أولئك هم الخاسرون) المغبونون في صفقهم حيث اشتروا الكفر بالايمان إلا أن الكلام ورد مورد  الانصاف كقوله - وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين - وقول حسان * فشركما لخيركما الفداء * وروى  أن كعب بن الأشرف وأصحابه قالوا: يا محمد من يشهد لك بأنك رسول الله؟ فنزلت. كان استعجال العذاب  استهزاء منهم وتكذيبا، والنضر بن الحرث هو الذي قال: اللهم أمطر علينا حجارة من السماء كما قال أصحاب الأيكة  - فأسقط علينا كسفا من السماء - (ولولا أجل) قد سماه الله وبينه في اللوح لعذابهم وأوجبت الحكمة تأخيره إلى  ذلك الاجل المسمى (لجاءهم العذاب) عاجلا، والمراد بالأجل الآخرة لما روى " أن الله تعالى وعد رسول الله صلى
* يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون * والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نعم أجر العاملين * الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون وكأين من دابة ____________________
 الله عليه وسلم أن لا يعذب قومه ولا يستأصلهم وأن يؤخر عذابهم إلى يوم القيامة " وقيل يوم بدر، وقيل وقت  فنائهم بآجالهم (المحيطة) أي ستحيط بهم (يوم يغشاهم العذاب) أو هي محيطة بهم في الدنيا لان المعاصي التي توجبها  محيطة بهم أو لأنها مآلهم ومرجعهم لا محالة فكأنها الساعة محيطة بهم، ويوم يغشاهم على هذا منصوب بمضمر: أي  يوم يغشاهم العذاب كان كيت وكيت، و (من فوقهم ومن تحت أرجلهم) كقوله تعالى - لهم من فوقهم ظلل من  النار ومن تحتهم ظلل - (ونقول) قرئ بالنون والياء (ما كنتم تعملون) أي جزاءه. معنى الآية أن المؤمن إذا لم  يتسهل له العبادة في بلد هو فيه ولم يتمش له أمر دينه كما يحب فليهاجر عنه إلى بلد يقدر أنه فيه أسلم قلبا وأصح دينا  وأكثر عبادة وأحسن خشوعا، ولعمري إن البقاع تتفاوت في ذلك التفاوت الكثير، ولقد جربنا وجرب أولونا  فلم نجد فيما درنا وداروا أعون على قهر النفس وعصيان الشهوة وأجمع للقلب المتلفت وأضم للهم المنتشر وأحث على  القناعة وأطرد للشيطان وأبعد من كثير الفتن وأضبط للامر الديني في الجملة من سكنى حرم الله وجوار بيت الله،  فلله الحمد على ما سهل من ذلك وقرب ورزق من الصبر وأوزع من الشكر. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " من  فر بدينه من أرض إلى أرض وإن كان شبرا من الأرض استوجب الجنة، وكان رفيق إبراهيم ومحمد " وقيل هي  في المستضعفين بمكة الذي نزل فيهم - ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها - وإنما كان ذلك لان أمر دينهم ما كان  يستتب لهم بين ظهراني الكفرة (فإياي فاعبدون) في المتكلم نحو إياه ضربته في الغائب وإياك عضتك في المخاطب  والتقدير: فإياي فاعبدوا فاعبدون. فإن قلت: ما معنى الفاء في فاعبدون وتقديم المفعول؟ قلت: الفاء جواب  شرط محذوف، لان المعنى: إن أرضي واسعة فإن لم تخلصوا العبادة في أرض فأخلصوها لي في غيرها، ثم حذف  الشرط وعوض من حذفه تقديم المفعول مع إفادة تقديمه معنى الاختصاص والاخلاص. لما أمر عباده بالحرص  على العبادة وصدق الاهتمام بها حتى يتطلبوا لها أوفق البلاد وإن شسعت أتبعه قوله (كل نفس ذائقة الموت)  أي واجدة مرارته وكربه كما يجد الذائق طعم المذوق، ومعناه: أنكم ميتون فواصلون إلى الجزاء، ومن كانت هذه  عاقبته لم يكن له بد من التزود لها والاستعداد بجهده (لنبوئنهم) لنزلنهم (من الجنة) علالي. وقرئ لنثوينهم من  الثواء وهو النزول للإقامة، يقال ثوى في المنزل وأئوى هو وأثوى غيره وثوى غير متعد، فإذا تعدى بزيادة همزة  النقل لم يتجاوز مفعولا واحدا نحو ذهب وأذهبته. والوجه في تعديته إلى ضمير المؤمنين وإلى الغرف، إما إجراؤه  مجرى لنزلنهم ونبوأنهم أو حذف الجار وإيصال الفعل، أو تشبيه الظرف المؤقت بالمهم. وقرأ يحيى بن وثاب فنعم  بزيادة الفاء (الذين صبروا) على مفارقة الأوطان والهجرة لأجل الدين وعلى أذى المشركين وعلى المحن والمصائب،
لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم * ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون * الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له إن الله بكل شئ عليم ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون * وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهي الحيوان ____________________
 وعلى الطاعات وعن المعاصي ولم يتوكلوا في جميع ذلك إلا على الله. لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من  أسلم بمكة بالهجرة خافوا الفقر والضيعة فكان يقول الرجل منهم: كيف أقدم بلدة ليست لي فيها معيشة؟ فنزلت.
 والدابة: كل نفس دبت على وجه الأرض عقلت أو لم تعقل (لا تحمل رزقها) لا تطيق أن تحمله لضعفها عن حمله  (الله يرزقها وإياكم) أي لا يرزق تلك الدواب الضعاف إلا الله ولا يرزقكم أيضا أيها الأقوياء إلا هو وإن كنتم  مطيقين لحمل أرزاقكم وكسبها، لأنه لو لم يقدركم ولم يقدر لكم أسباب الكسب لكنتم أعجز من الدواب التي  لا تحمل. وعن الحسن لا تحمل رزقها:
 لا تدخره إنما تصبح فيرزقها الله. وعن ابن عيينة: ليس شئ يخبأ إلا  الإنسان، والنملة، والفأرة. وعن بعضهم: رأيت البلبل يحتكر في حضنيه ويقال للعقعق مخابئ إلا أنه ينساها (وهو  السميع) لقولكم نخشى الفقر والضيعة (العليم) بما في ضمائركم. والضمير في (سألتهم) لأهل مكة (فأنى يؤفكون)  فكيف يصرفون عن توحيد الله وأن لا يشركوا به مع إقرارهم بأنه خالق السماوات والأرض. قدر الرزق وقتره  بمعنى إذا ضيقه. فإن قلت: الذي رجع إليه الضمير في قوله (ويقدر له) هو من يشاء فكان بسط الرزق وقدره  جعلا لواحد. قلت: يحتمل الوجهين جميعا أن يريد ويقدر لمن يشاء، فوضع الضمير موضع من يشاء لان من  يشاء مبهم غير معين فكان الضمير منهما مثله وأن يريد تعاقب الامرين على واحد على حسب المصلحة (إن الله بكل  شئ عليم) يعلم ما يصلح العباد وما يفسدهم. استحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم على أنه ممن أقر بنحو ما قروا  به، ثم نفعه ذلك في توحيد الله ونفي الأنداد والشركاء عنه ولم يكن إقرارا عاطلا كإقرار المشركين وعلى أنهم أقروا  بما هو حجة عليهم حيث نسبوا النعمة إلى الله وقد جعلوا العبادة للصنم ثم قال (بل أكثرهم لا يعقلون) ما يقولون،  وما فيه من الدلالة على بطلان الشرك وصحة التوحيد أولا يعقلون ما تريد بقولك الحمد لله ولا يفطنون لم حمدت الله عند  مقالتهم (هذه) فيها أزدراد للدنيا وتصغير لأمرها وكيف لا يصغرها وهي لا تزن عنده جناح بعوضة. يريد ما هي  لسرعة زوالها عن أهلها وموتهم عنها إلا كما يلعب الصبيان ساعة ثم يتفرقون (وإن الدار الآخرة لهي الحيوان) أي  لسرعة زوالها عن أهلها وموتهم عنها إلا كما يلعب الصبيان ساعة ثم يتفرقون (وإن الدار الآخرة لهي الحيوان) أي  ليس فيها إلا حياة مستمرة دائمة خالدة لا موت فيها فكأنها في ذاتها حياة، والحيوان مصدر حيى وقياسه حييان
لو كانوا يعلمون فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون * ليكفروا بما آتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بالحق لما جاءه أليس ____________________
 فقلبت الياء الثانية واو كما قالوا حياة في اسم رجل وبه سمى ما فيه حياة حيوانا، قالوا: اشتر من الموتان ولا  تشتر من الحيوان، وفي بناء الحيوان زيادة معنى ليس في بناء الحياة وهي ما في بناء فعلان من معنى الحركة  والاضطراب كالنزوان والنغضان واللهبان وما أشبه ذلك، والحياة حركة كما أن الموت سكون، فمجيئه على بناء  دال على معنى الحركة مبالغة في معنى الحياة ولذلك اختيرت على الحياة في هذا الموضع المقتضى للمبالغة (لو كانوا  يعلمون) فلم يؤثروا الحياة الدنيا عليها. فإن قلت: بم اتصل قوله فإذا ركبوا؟ قلت: بمحذوف دل عليه ما وصفهم  به وشرح من أمرهم، معناه هم على ما وصفوا به من الشرك والعناد (فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين)  كائنين في صورة من يخلص الدين لله من المؤمنين حيث لا يذكرون الا الله ولا يدعون معه إلها آخر، وفي تسميتهم  مخلصين ضرب من التحكم (فلما نجاهم إلى البر) وآمنوا عادوا إلى حال الشرك. واللام في (ليكفروا محتملة أن  تكون لام كي وكذلك في (وليتمتعوا) فيمن قرأها بالكسر، والمعنى: أنهم يعودون إلى شركهم ليكونوا بالعود  إلى شركهم كافرين بنعمة النجاة قاصدين التمتع بها والتلذذ لا غير على خلاف ما هو عادة المؤمنين المخلصين على  الحقيقة إذا أنجاهم الله أن يشكروا نعمة الله في إنجائهم ويجعلوا نعمة النجاة ذريعة إلى ازدياد الطاعة لا إلى التمتع  والتلذذ، وأن تكون لام الأمر وقراءة من قرأ وليتمتعوا بالسكون تشهد له، ونحوه قوله تعالى - اعملوا ما شئتم إنه بما  تعملون بصير - فإن قلت: كيف جاز أن يأمر الله تعالى بالكفر وبأن يعمل العصاة ما شاءوا وهو ناه عن ذلك  ومتوعد عليه؟ قلت: هو مجاز عن الخذلان والتخلية وأن ذلك الامر متسخط إلى غاية، ومثاله أن ترى الرجل  قد عزم على أمر وعندك أن ذلك الامر خطأ وأنه يؤدى إلى ضرر عظيم فتبالغ في نصحه واستنزاله عن رأيه، فإذا  لم تر منه إلا الاباء والتصميم حردت عليه وقلت أنت وشأنك وافعل ما شئت فلا تريد بهذا حقيقة الامر، وكيف  والامر بالشئ مريد له وأنت شديد الكراهة متحسر، ولكنك كأنك تقول له: فإذ قد أبيت قبول النصحية فأنت  أهل ليقال لك افعل ما شئت وتبعث عليه ليتبين لك إذا فعلت صحة رأى الناصح وفساد رأيك. كانت العرب حول  مكة يغزو بعضهم بعضا ويتغاورون ويتناهبون وأهل مكة قارون آمنون فيها لا يغزون ولا يغار عليهم مع قلتهم  وكثرة العرب، فذكرهم الله هذه النعمة الخاصة عليهم ووبخهم بأنهم يؤمنون بالباطل الذي هم عليه ومثل هذه النعمة  المكشوفة الظاهرة وغيرها من النعم التي لا يقدر عليها إلا الله وحده مكفورة عندهم. افتراؤهم على الله كذبا  زعمهم أن لله شريكا، وتكذيبهم بما جاءهم من الحق كفرهم بالرسول والكتاب. وفي قوله (لما جاءه) تسفيه لهم،  يعني لم يتلعثموا في تكذيبه وقت سمعوه ولم يفعلوا كما يفعل المراجيح العقول المتثبتون في الأمور يسمعون الخبر  فيستعملون فيه الروية والفكر ويستأنون إلى أن يضح لهم صدقه أو كذبه (أليس) تقرير لثوائهم في جهنم كقوله:
في جهنم مثوى للكافرين. والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين. * {سورة الروم} * مكية. وهي ستون آية بسم الله الرحمن الرحيم * * ألم * غلبت الروم * في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون * في بضع ____________________
 ألستم خير من ركب المطايا * قال بعضهم: ولو كان استفهاما ما أعطاه الخليفة مائة من الإبل وحقيقته أن  الهمزة الانكار دخلت على النفي فرجع إلى معنى التقرير فهما وجهان: أحدهما ألا يثوون في جهنم، وألا  يستوجبون الثواء فيها، وقد افتروا مثل هذا الكذب على الله وكذبوا بالحق هذا التكذيب. والثاني ألم يصح عندهم  أن في جهنم مثوى للكافرين حتى اجترؤوا مثل هذه الجرأة. أطلق المجاهدة ولم يقيدها بمفعول ليتناول كل ما يجب  مجاهدته من النفس الامارة بالسوء والشيطان وأعداء الدين (فينا) في حقنا ومن أجلنا ولوجهنا خالصا (لنهدينهم  سبلنا) لنزيدنهم هداية إلى سبيل الخير وتوفيقا كقوله تعالى - والذين اهتدوا زادهم هدى - وعن أبي سليمان  الداراني: والذين جاهدوا فيما علموا لنهدينهم إلى ما لم يعلموا. وعن بعضهم: من عمل بما يعلم وفق لما لا يعلم. وقيل  إن الذي نرى من جهلنا بما لا نعلم إنما هو من تقصيرنا فيما نعلم (لمع المحسنين لناصرهم ومعينهم. عن رسول الله  صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة العنكبوت كان له من الاجر عشر حسنات بعدد كل المؤمنين والمنافقين ".
 سورة الروم  ستون آية مكية، إلا قوله: فسبحان الله  (بسم الله الرحمن الرحيم)  القراءة المشهورة الكثيرة (غلبت) بضم الغين وسيغلبون بفتح الياء، والأرض أرض العرب لان الأرض  المعهودة عند العرب أرضهم، والمعنى: غلبوا في أدنى أرض العرب منهم وهي أطراف الشام، أو أراد أرضهم على  أنابة اللام مناب المضاف إليه: أي في أدنى أرضهم إلى عدوهم. قال مجاهد: هي أرض الجزيرة وهي أدنى أرض  الروم إلى فارس. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: الأردن وفلسطين. وقرئ من أداني الأرض. والبضع
سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون * بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم * وعد الله لا يخلف الله وعده ____________________
 ما بين الثلاث إلى العشر عن الأصمعي. وقيل احتربت الروم وفارس بين أذرعات وبصرى فغلبت فارس الروم،  فبلغ الخبر مكة فشق على النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين لان فارس مجوس لا كتاب لهم والروم أهل الكتاب،  وفرح المشركون وشمتوا وقالوا: أنتم والنصارى أهل الكتاب، ونحن وفارس أميون، وقد ظهر إخواننا على  إخوانكم ولنظهرن نحن عليكم فنزلت، فقال لهم أبو بكر رضي الله عنه: لا يقرر الله أعينكم فوالله لتظهرن الروم  على فارس بعد بضع سنين، فقال له أبي بن خلف: كذبت يا أبا فصيل اجعل بيننا أجلا أناحبك عليه والمناحبة  المراهنة، فناحبه على عشر قلائص من كل واحد منهما وجعلا الاجل ثلاث سنين، فأخبر أبو بكر رضي الله عنه  رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال البضع ما بين الثلاث إلى التسع فزايده في الخطر وماده في الاجل، فجعلاها  مائة قلوص إلى تسع سنين، ومات أبى من جرح رسول الله وظهرت الروم على فارس يوم الحديبية وذلك عند  رأس سبع سنين. وقيل كان النصر يوم بدر للفريقين، فأخذ أبو بكر الخطر من ذرية أبي وجاء به إلى رسول الله  صلى الله عليه وسلم فقال تصدق به. وهذه الآية من الآيات البينة الشاهدة على صحة النبوة وأن القرآن من عند الله،  لأنها إنباء عن علم الغيب الذي لا يعلمه الا الله. وقرئ غلبهم بسكون اللام والغلب والغلب مصدران كالجلب  والجلب، والحلب والحلب. وقرئ غلبت الروم بالفتح وسيغلبون بالضم، ومعناه: أن الروم غلبوا على ريف  الشأم وسيغلبهم المسلمون في بضع سنين، وعند انقضاء هذه المدة أخذ المسلمون في جهاد الروم، وإضافة غلبهم  تختلف باختلاف القراءتين، فهي في إحداهما إضافة المصدر إلى المفعول، وفي الثانية إضافته إلى الفاعل ومثالهما  - محرم عليكم إخراجهم، ولن يخلف الله وعده - فإن قلت: كيف صحت المناحبة وإنما هي قمار؟ قلت: عن  قتادة رحمه الله أنه كان ذلك قبل تحريم القمار. ومن مذهب أبي حنيفة ومحمد أن العقود الفاسدة من عقود الربا  وغيرها جائزة في دار الحرب بين المسلمين والكفار، وقد احتجا على صحة ذلك بما عقده أبو بكر بينه وبين أبي بن  خلف (من قبل ومن بعد) أي في أول الوقتين، وفي آخرهما حين غلبوا وحين يغلبون، كأنه قيل من قبل كونهم  غالبين وهو وقت كونهم مغلوبين ومن بعد كونهم مغلوبين وهو وقت كونهم غالبين: يعني أن كونهم مغلوبين  أولا وغالبين آخر ليس إلا بأمر الله وقضائه - وتلك الأيام نداولها بين الناس - وقرئ من قبل ومن بعد على الجر  من غير تقدير مضاف إليه واقتطاعه كأنه قيل قبلا وبعدا بمعنى أولا وآخرا (ويومئذ) ويوم تغلب الروم على فارس  ويحل ما وعده الله عز وجل من غلبتهم (يفرح المؤمنون بنصر الله) وتغليبه من له كتاب على من لا كتاب له وغيظ  من شمت بهم من كفار مكة. وقيل نصر الله هو إظهار صدق المؤمنين فيما أخبروا به المشركين من غلبة الروم.
 وقيل نصر الله أنه ولى بعض الظالمين بعضا وفرق بين كلمهم حتى تفانوا وتناقصوا وفل هؤلاء شوكة هؤلاء، وفي ذلك  قوة للاسلام. وعن أبي سعيد الخدري: وافق ذلك يوم بدر، وفي هذا اليوم نصر المؤمنون (وهو العزيز الرحيم) ينصر  عليكم تارة وينصركم أخرى (وعد الله) مصدر مؤكد كقولك لك على ألف درهم عرفا لان معناه أعترف لك بها اعترافا،  ووعد الله ذلك وعدا لان ما سبقه في معنى وعد ذمهم الله عز وجل بأنهم عقلاء في أمور الدنيا بله في أمر الدين، وذلك
ولكن أكثر الناس لا يعلمون * يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون * أو لم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون.
____________________
 أنهم كانوا أصحاب تجارات ومكاسب. وعن الحسن: بلغ من حذق أحدهم أنه يأخذ الدرهم فينقره بأصبعه فيعلم  ردئ هو أم جيد. وقوله (يعلمون) بدل من قوله لا يعلمون. وفي هذا الابدال من النكتة أنه أبدله منه وجعله  بحيث يقوم مقامه ويسد مسده ليعلمك أنه لا فرق بين عدم العلم الذي هو الجهل وبين وجود العلم الذي لا يتجاوز  الدنيا. وقوله (ظاهرا من الحياة الدنيا) يفيد أن للدنيا ظاهرا وباطنا، فظاهرها ما يعرفه الجهال من التمتع بزخارفها  والتنعم بملاذها، وباطنها وحقيقتها أنها مجاز إلى الآخرة يتزود منها إليها بالطاعة والأعمال الصالحة. وفي تنكير الظاهر  أنهم لا يعلمون إلا ظاهرا واحدا من جملة الظواهر، وهم الثانية يجوز أن تكون مبتدأ، و (غافلون) خبره والجملة  خبرهم الأولى وأن يكون تكريرا للأولى وأية كانت فذكرها مناد على أنهم معدن الغفلة عن  الآخرة ومقرها ومعلمها وأنها منهم تنبع وإليهم ترجع (في أنفسهم) يحتمل أن يكون ظرفا كأنه قيل: أو لم يحدثوا  التفكر في أنفسهم: أي في قلوبهم الفارغة من الفكر والتفكر لا يكون إلا في القلوب، ولكنه زيادة تصوير  لحال المتفكرين كقولك اعتقده في قلبك وأضمره في نفسك، وأن يكون صلة للتفكر كقولك تفكر في الامر  وأجال فيه فكره، و (ما خلق) متعلق بالقول المحذوف معناه: أو لم يتفكروا فيقولوا هذا القول. وقيل معناه:
 فيعلموا لان في الكلام دليلا عليه (إلا بالحق وأجل مسمى) أي ما خلقها باطلا وعبثا بغير غرض صحيح وحكمة  بالغة ولا لتبقى خالدة، وإنما خلقها مقرونة بالحق مصحوبة بالحكمة وبتقدير أجل مسمى لابد لها من أن تنهي إليه  وهو قيام الساعة ووقت الحساب والثواب والعقاب، ألا ترى إلى قوله تعالى - أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم  إلينا لا ترجعون - كيف سمى تركهم غير راجعين إليه عبثا. والباء في قوله إلا بالحق مثلها في قولك دخلت عليه  بثياب السفر، واشترى الفرس بسرجه ولجامه، تريد اشتراه وهو ملتبس بالسرج واللجام غير منفك عنهما،  وكذلك المعنى: ما خلقها الا وهي ملتبسة بالحق مقترنة به. فإن قلت: إذا جعلت في أنفسهم صلة للتفكر فما معناه؟
 قلت: معناه أو لم يتفكروا في أنفسهم التي هي أقرب إليهم من غيرها من المخلوقات وهم أعلم وأخبر بأحوالها منهم؟
 قلت: بأحوال ما عداها فيتدبروا ما أودعها الله ظاهرا وباطنا من غرائب الحكم الدالة على التدبير دون الاهمال، وأنه لابد  لها من انتهاء إلى وقت يجازيها فيه الحكيم الذي دبر أمرها على الاحسان إحسانا وعلى الإساءة مثلها حتى يعلموا عند
أو لم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون * ثم كان عاقبة الذين أساءوا السوأى أن كذبوا بآيات الله وكانوا بها يستهزئون * الله يبدأ الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون * ولم يكن لهم من شركائهم شفعاؤا وكانوا بشركائهم كافرين * ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون * فأما الذين آمنوا ____________________
 ذلك أن سائر الخلائق كذلك أمرها جار على الحكمة والتدبير وأنه لابد لها من انتهاء إلى ذلك الوقت. والمراد بلقاء  ربهم الاجل المسمى (أو لم يسيروا) تقرير لسيرهم في البلاد ونظرهم إلى آثار المدمرين من عاد وثمود وغيرهم من  الأمم العاتية. ثم أخذ يصف لهم أحوالهم وأنهم (كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض) وحرثوها قال الله تعالى  - لا ذلول تثير الأرض - وقيل لبقر الحرث المثيرة وقالوا سمى ثورا لاثارته الأرض وبقرة لأنها تبقرها أي تشقها  (وعمروها) يعني أولئك المدمرون (أكثر مما عمروها) من عمارة أهل مكة، وأهل مكة أهل واد غير ذي زرع  ما لهم إثارة الأرض أصلا ولا عمارة لها رأسا، فما هو إلا تهكم بهم وبضعف حالهم في دنياهم لان معظم ما يستظهر به  أهل الدنيا ويتباهون به أمر الدهقنة وهم أيضا ضعاف القوى، فقوله - كانوا أشد منهم قوة - أي عاد وثمود  وأضرابهم من هذا القبيل كقوله - أو لم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة - وإن كان هذا أبلغ لأنه خالق  القوى والقدر. فما كان تدميره إياهم ظلما لهم لان حاله منافية للظلم ولكنهم ظلموا أنفسهم حيث عملوا ما أوجب  تدميرهم. قرئ عاقبة بالنصب والرفع، و (السوأى) تأنيث الأسوأ وهو الأقبح، كما أن الحسنى تأنيث الأحسن.
 والمعنى: أنهم عوقبوا في الدنيا بالدمار ثم كانت عاقبتهم السوأى، إلا أنه وضع المظهر موضع المضمر: أي  العقوبة التي أسوأ العقوبات في الآخرة وهي جهنم التي أعدت للكافرين، و (أن كذبوا) بمعنى لان كذبوا،  ويجوز أن يكون أن بمعنى أي، لأنه إذا كان تفسير الإساءة التكذيب والاستهزاء كانت في معنى القول نحو نادى  وكتب وما أشبه ذلك. ووجه آخر وهو أن يكون أساءوا السوأى بمعنى اقترفوا الخطيئة التي هي أسوأ الخطايا،  وأن كذبوا عطف بيان لها وخبر كان محذوف كما يحذف جواب لما ولو إرادة الابهام (ثم إليه ترجعون) أي إلى  ثوابه وعقابه. وقرئ بالتاء والياء. الابلاس: أي يبقى بائسا ساكنا متحيرا، يقال، ناظرته فأبلس إذا لم ينبس ويئس  من أن يحتج، ومنه الناقة المبلاس التي لا ترغو. وقرئ يبلس بفتح اللام من أبلسه إذا أسكته (من شركائهم) من  الذين عبدوهم من دون الله (وكانوا بشركائهم كافرين) أي يكفرون بإلهيتهم ويجحدونها أو وكانوا في الدنيا  كافرين بسببهم. وكتب شفعواء في المصحف بواو قبل آلاف كما كتب علماء بني إسرائيل، وكذلك كتبت  السوأى بألف قبل الياء إثباتا للهمزة على صورة الحرف الذي منه حركتها. الضمير في (يتفرقون) للمسلمين  والكافرين لدلالة ما بعده عليه. وعن الحسن رضي الله عنه: هو تفرق المسلمين والكافرين هؤلاء في عليين وهؤلاء
وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة فأولئك في العذاب محضرون فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الأرض بعد موتها ____________________
 أسفل السافلين. وعن قتادة رضي الله عنه: فرقة لا اجتماع بعدها (في روضة) في بستان وهي الجنة، والتنكير  لابهام أمرها وتفخيمه، والروضة عند العرب كل أرض ذات نبات وماء، وفي أمثالهم: أحسن من بيضة في روضة  يريدون بيضة النعامة، (يحبرون) يسرون، يقال حبره إذا سره سرورا تهلل له وجهه وظهر فيه أثره، ثم اختلفت  فيه الأقاويل لاحتماله وجوه جميع المسار. فعن مجاهد رضي الله عنه: يكرمون. وعن قتادة: ينعمون. وعن ابن  كيسان: يحلون. وعن أبي بكر بن عياش: التيجان على رؤوسهم. وعن وكيع: السماع في الجنة. وعن النبي  صلى الله عليه وسلم " أنه ذكر الجنة وما فيها من النعيم، وفي آخر القوم أعرابي فقال: يا رسول الله هل في الجنة من  سماع؟ قال: نعم يا أعرابي، إن في الجنة لنهرا حافتاه الابكار من كل بيضاء خوصانية يتغنين بأصوات لم تسمع  الخلائق بمثلها قط، فذلك أفضل نعيم الجنة ". قال الراوي: فسألت أبا الدرداء بم يتغنين؟ قال: بالتسبيح.
 وروى " إن في الجنة لأشجارا عليها أجراس من فضة، فإذا أراد أهل الجنة السماع بعث الله ريحا من تحت العرش  فتقع في تلك الأشجار فتحرك تلك الأجراس بأصوات لو سمعها أهل الدنيا لماتوا طربا " (محضرون) لا يغيبون عنه،  ولا يخفف عنهم كقوله - وما هم بخارجين منها - لا يفتر عنهم - لما ذكر الوعد والوعيد أتبعه ذكر ما يوصل إلى الوعد  وينجى من الوعيد، والمراد بالتسبيح ظاهره الذي تنزيه الله من السوء والثناء عليه بالخير في هذه الأوقات لما  يتجدد فيها من نعمة الله الظاهرة. وقيل الصلاة. وقيل لابن عباس رضي الله عنهما هل تجد الصلوات الخمس في  القرآن؟ قال: نعم، وتلا هذه الآية (تمسون) صلاتا المغرب والعشاء، و (تصبحون) صلاة الفجر (وعشيا)  صلاة العصر، و (تظهرون) صلاة الظهر. وقوله - وعشيا - متصل بقوله - حين تمسون - وقوله - وله الحمد في  السماوات والأرض - اعتراض بينهما، ومعناه: أن على المميزين كلهم من أهل السماوات والأرض أن يحمدوه.
 فإن قلت: لم ذهب الحسن رحمه الله إلى أن هذه الآية مدنية؟ قلت: لأنه كان يقول فرضت الصلوات الخمس  بالمدينة، وكان الواجب بمكة ركعتين. في غير وقت معلوم، والقول الأكثر أن الخمس إنما فرضت بمكة. وعن  عائشة رضي الله عنها " فرضت الصلاة ركعتين، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أقرت صلاة السفر  وزيد في صلاة الحضر ". وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من سره أن يكال له بالقفيز الأوفى فليقل:
 فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون " الآية، وعنه عليه الصلاة والسلام " من قال حين يصبح: فسبحان الله  حين تمسون وحين تصبحون، إلى قوله: وكذلك تخرجون، أدرك ما فاته في يومه، ومن قالها حين يمسى أدرك  ما فاته في ليلته " وفي قراءة عكرمة حينا تمسون وحينا تصبحون، والمعنى: تمسون فيه وتصبحون فيه كقوله - يوما  لا تجزى نفس عن نفس شيئا - بمعنى فيه (الحي من الميت) الطائر من البيضة، و (الميت من الحي) البيضة من
وكذلك تخرجون ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون * ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون ومن آياته يريكم البرق ____________________
 الطائر. وإحياء الأرض إخراج النبات منها (وكذلك تخرجون) ومثل ذلك الاخراج تخرجون من القبور وتبعثون،  والمعنى: أن الابداء والإعادة متساويان في قدرة من هو قادر على الطرد والعكس من إخراج الميت من الحي  وإخراج الحي من الميت وإحياء الميت وإماتت الحي. وقرئ الميت بالتشديد وتخرجون بفتح التاء (خلقكم من  تراب) لأنه خلق أصلهم منه، و (إذا) للمفاجأة، وتقديره: ثم فاجأتم وقت كونكم بشرا منتشرين في الأرض  كقوله - وبث منهما رجالا كثيرا ونساء - (من أنفسكم أزواجا) لان حواء خلقت من ضلع آدم عليه السلام والنساء  بعدها خلقن من أصلاب الرجال أو من شكل أنفسكم وجنسها لا من جنس آخر، وذلك لما بين الاثنين من جنس  واحد من الألف والسكون، وما بين الجنسين المختلفين من التنافر (وجعل بينكم) التواد والتراحم بعصمة الزواج  بعد أن لم تكن بينكم سابقة معرفة والالقاء ولا سبب يوجب التعاطف من قرابة أو رحم. وعن الحسن رضي الله عنه:
 المودة كناية عن الجماع والرحمة عن الولد كما قال - ورحمة منا - وقال - ذكر رحمة ربك عبده - ويقال سكن إليه  إذا مال إليه كقولهم انقطع إليه واطمأن إليه، ومنه السكن وهو الألف المسكون إليه فعل بمعنى مفعول. وقيل إن  المودة والرحمة من قبل الله وإن الفرك من قبل الشيطان. الألسنة: اللغاة أو أجناس النطق وأشغاله، خالف عز  وعلا بين هذه الأشياء حتى لا تكاد تسمع منطقين متفقين في همس واحد ولا جهارة ولا حدة ولا رخاوة ولا  فصاحة ولا لكنة ولا نظم ولا أسلوب ولا غير ذلك من صفات النطق وأحواله، وكذلك الصور وتخطيطها والألوان  وتنويعها ولاختلاف ذلك وقع التعارف، وإلا فلو اتفقت وتشاكلت وكانت ضربا واحدا لوقع التجاهل والالتباس  ولتعطلت مصالح كثيرة، وربما رأيت توأمين يشتبهان في الحلية فيعروك الخطأ في التمييز بينهما وتعرف حكمة الله  في المخالفة بين الحلى. وفي ذلك آية بينة حيث ولدوا من أب واحد وفرعوا من أصل فذ وهم على الكثرة التي  لا يعلمها إلا الله مختلفون متفاوتون. وقرئ للعالمين بفتح اللام وكسرها ويشهد للكسر قوله تعالى - وما يعقلها إلا  العالمون - هذا من باب اللف، وترتيبه: ومن آياته منامكم وابتغاؤكم من فضله بالليل والنهار، إلا أنه فصل بين  القرينين الأولين بالقرينين الآخرين لأنهما زمانان والزمان والواقع فيه كشئ واحد مع إعانة اللف على الاتحاد،  ويجوز أن يراد منامكم في الزمانين وابتغاؤكم فيهما، والظاهر هو الأول لتكرره في القرآن وأسد المعاني ما دل عليه  القرآن. يسمعونه بالاذان الواعية. في (يريكم) وجهان: إضمار أن، وإنزال الفعل منزلة المصدر وبهما فسر المثل  تسمع بالمعيدي خير من أن تراه، وقول القائل:
خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره ثم إذا دعاكم دعوة ____________________
 وقالوا ما تشاء فقلت ألهو * إلى الاصباح أثر ذي أثير  (خوفا) من الصاعقة أو من الاخلاف (وطمعا) في الغيث. وقيل خوفا للمسافر وطمعا للحاضر وهما منصوبان  على المفعول له. فإن قلت: من حق المفعول له أن يكون فعلا لفاعل الفعل المعلل والخوف والطمع ليسا كذلك.
 قلت: فيه وجهان: أحدهما أن المفعولين فاعلون في المعنى لانهم راءون فكأنه قيل: يجعلكم رائين البرق خوفا  وطمعا. والثاني أن يكون على تقدير حذف المضاف: أي إرادة خوف وإرادة طمع، فحذف المضاف وأقيم  المضاف إليه مقامه. ويجوز أن يكونا حالين: أي خائفين وطامعين. وقرئ ينزل بالتشديد (ومن آياته) قيام  السماوات والأرض واستمساكها بغير عمد (بأمره) أي بقوله كونا قائمتين، والمراد فإقامته لهما إرادته لكونهما على  صفة القيام دون الزوال، وقوله (إذا دعاكم) بمنزلة قوله يريكم في إيقاع الجملة موقع المفرد على المعنى كأنه قال:
 ومن آياته قيام السماوات والأرض ثم خروج الموتى من القبور إذا دعاهم دعوة واحدة، يا أهل القبور اخرجوا،  والمراد سرعة وجود ذلك من غير توقف ولا تلبث كما يجيب الداعي المطاع مدعوه كما قال القائل:
من الأرض إذا أنتم تخرجون * وله من في السماوات والأرض كل له قانتون * وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه ____________________
 دعوت كليبا دعوة فكأنما * دعوت به ابن الطود أو هو أسرع  يريد بابن الطود الصدى أو الحجر إذا تدهدى، وإنما عطف هذا على قيام السماوات والأرض بثم بيانا لعظم ما يكون  من ذلك الامر واقتداره على مثله، وهو أن يقول يا أهل القبور قوموا، فلا تبقى نسمة من الأولين والآخرين إلا  قامت تنظر كما قال تعالى - ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون - قولك دعوته من مكان كذا كما يجوز أن يكون  مكانك يجوز أن يكون مكان صاحبك، تقول: دعوت زيدا من أعلى الجبل فنزل علي ودعوته من أسفل الوادي  فطلع إلي. فإن قلت: بم تعلق (من الأرض) أبا لفعل أم بالمصدر؟ قلت: هيهات. إذا جاء نهر الله بطل نهر معقل.
 فإن قلت: ما الفرق بين إذا وإذا؟ قلت: الأولى للشرط، والثانية للمفاجأة وهي تنوب مناب الفاء في جواب  الشرط. وقرئ تخرجون بضم التاء وفتحها (قانتون) منقادون لوجود أفعاله فيهم لا يمتنعون عليه) وهو أهون  عليه) فيما يجب عندكم وينقاس على أصولكم ويقتضيه معقولكم، لان من أعاد منكم صنعة شئ كانت أسهل عليه  وأهون من إنشائها وتعتذرون للصانع إذا خطئ في بعض ما ينشئه بقولكم: أول الغزو أخرق، وتسمون الماهر  في صناعته معاودا: تعنون أنه عاودها كرة بعد أخرى حتى مرن عليها وهانت عليه. فإن قلت: لم ذكر الضمير  في قوله وهو أهون والمراد به الإعادة؟ قلت: معناه وأن يعيده أهون عليه. فإن قلت: لم أخرت الصلة في قوله - وهو  أهون عليه - وقدمت في قوله - هو على هين -؟ قلت: هناك قصد الاختصاص وهو محزة فقيل هو على هين، وإن  كان مستصعبا عندكم أن يولد بين هم وعاقر، وأما ها هنا فلا معنى للاختصاص، كيف والامر مبنى على ما يعقلون  من أن الإعادة أسهل من الابتداء، فلو قدمت الصلة لتغير المعنى. فإن قلت: ما بال الإعادة استعظمت في قوله - ثم  إذا دعاكم - حتى كأنها فضلت على قيام السماوات والأرض بأمره ثم هونت بعد ذلك؟ قلت: الإعادة في نفسها  عظيمة ولكنها هونت بالقياس إلى الانشاء. وقيل الضمير في عليه للخلق، ومعناه أن البعث أهون على الخلق من  الانشاء لان تكوينه في حد الاستحكام والتمام أهون عليه وأقل تعبا وكبدا، من أن يتنقل في أحوال ويتدرج فيها  إلى أن يبلغ ذلك الحد، وقيل الاهون بمعنى الهين. ووجه آخر وهو أن الانشاء من قبيل التفضل الذي يتخير فيه
وله المثل الاعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم * ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم مما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون * بل اتبع ____________________
 الفاعل بين أن يفعله وأن لا يفعله، والإعادة من قبيل الواجب الذي لابد له من فعله لأنها الجزاء الأعمال وجزاؤها  واجب، والافعال إما محال والمحال ممتنع أصلا خارج عن المقدور، وإما ما يصرف الحكيم عن فعله صارف وهو  القبيح، وهو رديف المحال لان الصارف يمنع وجود الفعل كما تمنعه الإحالة، وإما تفضل والتفضل حالة بين بين  للفاعل أن يفعله وأن لا يفعله، وإما واجب لابد من فعله ولا سبيل إلى الاخلال به، فكان الواجب أبعد الافعال  من الامتناع وأقربها من الحصول، فلما كانت الإعادة من قبيل الواجب كانت أبعد الافعال من الامتناع، وإذا  كانت أبعدها من الامتناع كانت أدخلها في التأتي والتسهل فكانت أهون منها، وإذا كانت أهون منها كانت  أهون من الانشاء (وله المثل الاعلى) أي الوصف الاعلى الذي ليس لغيره مثله قد عرف به. ووصف في السماوات  والأرض على ألسنة الخلائق وألسنة الدلائل، وهو أنه القادر الذي لا يعجز عن شئ من إنشاء وأعادة وغيرهما  من المقدورات ويدل عليه قوله تعالى (وهو العزيز الحكيم) أي القاهر لكل مقدور، الحكيم الذي يجري كل فعل  على قضايا حكمته وعلمه. عن مجاهد: المثل الاعلى قول لا إله إلا الله، ومعناه وله الوصف الاعلى الذي هو  الوصف بالوحدانية ويعضده قوله تعالى - ضرب لكم مثلا من أنفسكم - وقال الزجاج: وله المثل الاعلى في  السماوات والأرض: أي قوله تعالى - وهو أهون عليه - قد ضربه لكم مثلا فيما يصعب ويسهل، يريد التفسير  الأول. فإن قلت: أي فرق بين من الأولى والثانية والثالثة في قوله تعالى - من أنفسكم، مما ملكت أيمانكم من  شركاء - قلت: الأولى للابتداء كأنه قال أخذ مثلا وانتزعه من أقرب شئ منكم وهي أنفسكم ولم يبعد. والثانية  للتبعيض والثالثة مزيدة لتأكيد الاستفهام الجاري مجرى النفي ومعناه: هل ترضون لأنفسكم وعبيدكم أمثالكم بشر  كبشر وعبيد كعبيد أن يشارككم بعضهم (فيما رزقناكم) من الأموال وغيرها تكونون أنتم وهم فيه على السواء من  غير تفضلة بين حر وعبد. تهابون أن تستبدوا بتصرف دونهم وأن تفتاتوا بتدبير عليهم كما يهاب بعضكم بعضا من  الأحرار، فإذا لم ترضوا بذلك لأنفسكم فكيف ترضون لرب الأرباب ومالك الأحرار والعبيد أن تجعلوا بعض  عبيده له شركاء (كذلك) أي مثل هذا التفصيل (نفصل الآيات) أي نبينها لان التمثيل مما يكشف المعاني ويوضحها
الذين ظلموا أهواءهم بغير علم فمن يهدي من أضل الله وما لهم من ناصرين * فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون * منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين * من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون * وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذا أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون * ليكفروا بما آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون * أم أنزلنا ____________________
 لأنه بمنزلة التصوير والتشكيل لها، أترى كيف صور الشرك بالصورة المشوهة (الذين ظلموا) أي أشركوا كقوله  تعالى - إن الشرك لظلم عظيم - (بغير علم) أي اتبعوا أهواءهم جاهلين لان العالم إذا ركب هواه ربما ردعه علمه  وكفه، وأما الجاهل فيهيم على وجهه كالبهيمة لا يكفه شئ (من أضل الله) من خذله ولم يلطف به لعلمه أنه ممن  لا لطف له فمن يقدر على هداية مثله، وقوله (وما لهم من ناصرين) دليل على أن المراد بالاضلال الخذلان (فأقم  وجهك للدين) فقوم وجهك له وعدله غير ملتفت عنه يمينا ولا شمالا، وهو تمثيل لاقباله على الدين واستقامته عليه  وثباته واهتمامه بأسبابه، فإن من أهتم بالشئ عقد عليه طرفه وسدد إليه نظره وقوم له وجهه مقبلا به عليه، و (حنيفا)  حال من المأمور أو من الدين (فطرت الله) أي الزموا فطرة الله أو عليكم فطرة الله، وإنما أضمرته على خطاب  الجماعة لقوله منيبين إليه، ومنيبين حال من الضمير في الزموا، وقوله - واتقوه وأقيموا - ولا تكونوا - معطوف  على هذا المضمر. والفطرة الخلقة، ألا ترى إلى قوله - لا تبديل لخلق الله - والمعنى: أنه خلقهم قابلين للتوحيد ودين  الاسلام غير نائين عنه ولا منكرين له لكونه مجاوبا للعقل مساوقا للنظر الصحيح حتى لو تركوا لما اختاروا عليه  دينا آخر، ومن غوى منهم فبإغواء شياطين الإنس والجن، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم " كل مولود يولد على  الفطرة حتى يكون أبواه هما اللذان يهودانه وينصرانه " (لا تبديل لخلق الله) أي ما ينبغي أن تبدل تلك الفطرة أو تغير.
 فإن قلت: لم وحد الخطاب أولا ثم جمع؟ قلت: خوطب رسول الله صلى الله عليه وسلم أولا وخطاب الرسول  خطاب لامته مع ما فيه من التعظيم للامام ثم جمع بعد ذلك للبيان والتلخيص (من الذين) بدل من المشركين (فارقوا  دينهم) تركوا دين الاسلام. وقرئ فرقوا دينهم بالتشديد: أي جعلوه أديانا مختلفة لاختلاف أهوائهم (وكانوا شيعا)  فرقا كل واحدة تشايع إمامها الذي أضلها (كل حزب) منهم فرح بمذهبه مسرور يحسب باطله حقا، ويجوز أن  يكون من الذين منقطعا مما قبله ومعناه من المفارقين دينهم كل حزب فرحين بما لديهم ولكنه رفع فرحون على  الوصف لكل كقوله * وكل خليل غيرها ضم نفسه * الشدة من هزال أو مرض أو قحط أو غير ذلك. والرحمة: الخلاص  من الشدة، واللام في (ليكفروا) مجاز، مثلها - ليكون لهم عدوا - (فتمتعوا) نظير - اعملوا ما شئتم - (فسوف تعلمون)  وبال تمتعكم، وقرأ ابن مسعود وليتمتعوا. السلطان: الحجة وتكلمه مجاز كما تقول: كتابه ناطق بكذا، وهذا
عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون * وإذا أذقنا الناس رحمة فرحوا بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون * أو لم يروا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون * فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله وأولئك هم المفلحون * وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون * ____________________
 مما نطق به القرآن، ومعناه الدلالة والشهادة كأنه قال: فهو يشهد بشركهم وبصحته. " وما " في (بما كانوا) مصدرية:
 أي بكونهم بالله يشركون، ويجوز أن تكون موصولة ويرجع الضمير إليها، ومعناه: فهو يتكلم بالامر الذي  بسببه يشركون، ويحتمل أن يكون المعنى: أم أنزلنا عليهم ذا سلطان: أي ملكا معه برهان فذلك الملك يتكلم  بالبرهان الذي بسببه يشركون (وإذا أذقنا الناس رحمة) أي نعمة من مطر أو سعة أو صحة (فرحوا بها وإن تصبهم  سيئة) أي بلاء من جدب أو ضيق أو مرض، والسبب فيها شؤم معاصيهم قنطوا من الرحمة. ثم أنكر عليهم بأنهم قد علموا  أنه هو الباسط القابض فما لهم يقنطون من رحمته، وما لهم لا يرجعون إليه تائبين من المعاصي التي عوقبوا بالشدة من  أجلها حتى يعيد إليهم رحمته. حق ذي القربى صلة الرحم. وحق المسكين وابن السبيل نصيبهما من الصدقة المسماة  لهما. وقد احتج أبو حنيفة رحمه الله بهذه الآية في وجوب النفقة للمغرم إذا كانوا محتاجين عاجزين عن الكسب.
 وعند الشافعي رحمه الله: لا نفقة بالقرابة إلا على الولد والوالدين، قاس سائر القربات على ابن العم لأنه لأولاد بينهم.
 فإن قلت: كيف تعلق قوله (فآت ذا القربى) بما قبله حتى جئ بالفاء؟ قلت: لما ذكر أن السيئة أصابتهم بما  قدمت أيديهم أتبعه ذكر ما يجب أن يفعل وما يجب أن يترك (يريدون وجه الله) يحتمل أن يراد بوجهه ذاته أو جهته  وجانبه: أي يقصدون بمعروفهم إياه خالصا، وحقه كقوله تعالى - إلا ابتغاء وجه ربه الاعلى - أو يقصدون جهة  التقرب إلى الله لا جهة أخرى، والمعنيان متقاربان ولكن الطريقة مختلفة. هذه الآية في معنى قوله تعالى - يمحق الله  الربا ويربى الصدقات - سواء بسواء. يريد: وما أعطيتم أكلة الربا (من ربا ليربوا في) أموالهم ليزيد ويزكو في  أموالهم فلا يزكو عند الله ولا يبارك فيه (وما آتيتم من زكاة) أي صدقة تبتغون به وجهه خالصا لا تطلبون به  مكأفاة ولا رياء وسمعة (فأولئك هم المضعفون) ذوو الأضعاف من الحسنات، ونظير المضعف المقوى والموسر  لذي القوى واليسار، وقرئ بفتح العين. وقيل نزلت في ثقيف وكانوا يربون. وقيل المراد أن يهب الرجل للرجل  أو يهدى له ليعوضه أكثر مما وهب أو أهدى، فليست تلك الزيادة بحرام، ولكن المعوض لا يثاب على تلك الزيادة  وقالوا: الربا ربوان، فالحرم كل قرض يأخذ فيه أكثر منه أو يجر منفعة، والذي ليس بحرام أن يستدعى بهبته  أو بهديته أكثر منها، وفي الحديث " المستغزر يثاب من هبته " وقرئ - وما أتيتم من ربا - بمعنى، وما غشيتموه  أو رهقتموه من إعطاء ربا. وقرئ لتربوا: أي لتزيدوا في أموالهم كقوله تعالى - ويربى الصدقات - أي يزيدها،
الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شئ سبحانه وتعالى عما يشركون ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل كان أكثرهم مشركين فأقم وجهك للدين القيم من قبل أن يأتي يوم لامرد له ____________________
 وقوله تعالى - فأولئك هم المضعفون - التفات حسن كأنه قال لملائكته وخواص خلقه: فأولئك الذين يريدون وجه  الله بصدقاتهم هم المضعفون، فهو أمدح لهم من أن يقول فأنتم المضعفون: والمعنى: المضعفون به لأنه لابد من  ضمير يرجع إلى ما. ووجه آخر وهو أن يكون تقديره: فمؤتوه أولئك هم المضعفون، والحذف لما في الكلام  من الدليل عليه، وهذا أسهل مأخذا، والأول أملأ بالفائدة (الله) مبتدأ وخبره (الذي خلقكم) أي الله هو فاعل  هذه الأفعال الخاصة التي لا يقدر على شئ منها أحد غيره، ثم قال (هل من شركائكم) الذين اتخذتموهم أندادا له  من الأصنام وغيرها (من يفعل) شيئا قط من تلك الأفعال حتى يصح ما ذهبتم إليه ثم استبعد حاله من حال شركائهم.
 ويجوز أن يكون الذي خلقكم صفة للمبتدأ والخبر هل من شركائكم، وقوله (من ذلكم) هو الذي ربط الجملة  بالمبتدأ لان معناه من أفعاله، ومن الأولى والثانية والثالثة كل واحدة منهن مستقلة بتأكيد لتعجيز شركائهم  وتجهيل عبدتهم (الفساد في البر والبحر) نحو الجدب والقطح، وقلة الريع في الزراعات والربح في التجارات،  ووقوع الموتان في الناس، والدواب وكثرة الحرق والغرق، واخفاق الصيادين والغاصة، ومحق البركات من كل  شئ، وقلة المنافع في الجملة وكثرة المضار. وعن ابن عباس: أجدبت الأرض وانقطعت مادة البحر وقالوا إذا  انقطع القطر عميت دواب البحر. وعن الحسن أن المراد بالبحر مدن البحر وقراه التي على شاطئه. وعن عكرمة:
 العرب تسمى الأمصار البحار. وقرئ في البحر والبحور (بما كسبت أيدي الناس) بسبب معاصيهم وذنوبهم كقوله  تعالى - وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم - وعن ابن عباس: ظهر الفساد في البر بقتل ابن آدم أخاه،  وفي البحر بأن جلندي كان يأخذ كل سفينة غصبا. وعن قتادة: كان ذلك قبل البعث، فلما بعث رسول الله صلى  الله عليه وسلم رجع راجعون عن الضلال والظلم. ويجوز ان يريد ظهور الشر والمعاصي بكسب الناس ذلك. فإن  قلت: ما معنى قوله (ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون)؟ قلت: أما على التفسير الأول فظاهر، وهو  أن الله قد أفسد أسباب دنياهم، ومحقها ليذيقهم وبال بعض أعمالهم في الدنيا قبل أن يعاقبهم بجميعها في الآخرة  لعلهم يرجعون عما هم عليه، وأما على الثاني فاللام مجاز على معنى أن ظهور الشرور بسببهم مما استوجبوا به أن  يذيقهم الله وبال أعمالهم إرادة الرجوع، فكأنهم إنما أفسدوا وتسببوا لفشو المعاصي في الأرض لأجل ذلك،  وقرئ لنذيقهم بالنون. ثم أكد تسبب المعاصي لغضب الله، ونكاله حيث أمرهم بأن يسيروا في الأرض فينظروا  كيف أهلك الله الأمم وأذاقهم سوء العاقبة لمعاصيهم، ودل بقوله (كان أكثرهم مشركين) على أن الشرك وحده  لم يكن سبب تدميرهم، وأن ما دونه من المعاصي يكون سببا لذلك. القيم: البليغ الاستقامة الذي لا يتأتى فيه عوج
من الله يومئذ يصدعون من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون * ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات من فضله إنه لا يحب الكافرين ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات وليذيقكم من رحمته ولتجري الفلك بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون * ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين أجرموا وكان حقا علينا نصر المؤمنين ____________________
 (من الله) إما أن يتعلق بيأتي فيكون المعنى: من قبل أن يأتي من الله يوم لا يرده حد كقوله تعالى - فلا يستطيعون  ردها - أو بمرد على معنى لا يرده هو بعد أن يجئ به ولا رد له من جهته. والمرد مصدر بمعنى الرد (يصدعون)  يتصدعون: اي يتفرقون كقوله تعالى - ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون - (فعليه كفره) كلمة جامعة لما لا غاية  وراءه من المضار لان من كان ضاره كفره فقد أحاطت به كل مضرة (فلأنفسهم يمهدون) أي يسوون لأنفسهم  ما يسويه لنفسه الذي يمهد فراشه ويوطئه لئلا يصيبه في مضجعه ما ينيبه عليه، وينغص عليه مرقده من نتوء أو قضض  أو بعض ما يؤذى الراقد. ويجوز أن يريد فعلى أنفسهم يشفقون من قولهم في المشفق: أم فرشت فأنامت، وتقديم  الظرف في الموضعين للدلالة على أن ضرر الكفر لا يعود إلا على الكافر لا يتعداه، ومنفعة الايمان والعمل الصالح  ترجع إلى المؤمن لا تتجاوزه (ليجزى) متعلق بيمهدون تعليل له (من فضله) مما يتفضل عليهم بعد توفية الواجب  من الثواب، وهذا يشبه الكناية لان الفضل تبع للثواب فلا يكون إلا بعد حصول ما هو تبع له، أو أراد من  عطائه وهو ثوابه لان الفضول والفواضل هي الأعطية عند العرب، وتكرير (الذين آمنوا وعملوا الصالحات)  وترك الضمير إلى الصريح لتقرير أنه لا يفلح عنده إلا المؤمن الصالح، وقوله (إنه لا يحب الكافرين) تقرير بعد  تقرير على الطرد والعكس (الرياح) هي الجنوب والشمال والصبا وهي رياح الرحمة. وأما الدبور فريح العذاب،  ومنه قوله صلى الله عليه وسلم " اللهم أجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا " وقد عدد الأغراض في إرسالها، وأنه أرسلها  للبشارة بالغيث ولاذاقة الرحمة، وهي نزول المطر وحصول الخصب الذي يتبعه. والروح الذي مع هبوب الريح  وزكاء الأرض. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا كثرت المؤتفكات زكت الأرض " وإزالة العفونة من  الهواء وتذرية الحبوب، وغير ذلك (ولتجرى الفلك) في البحر عند هبوبها، وإنما زاد (بأمره) لان الريح قد  تهب ولا تكون مؤاتية فلابد من إرساء السفن والاحتيال لحبسها، وربما عصفت فأغرقتها (ولتبتغوا من فضلة)  يريد تجارة البحر. ولتشكروا نعمة الله فيها. فإن قلت: بم يتعلق وليذيقكم؟ قلت: فيه وجهان: أن يكون  معطوفا على مبشرات على المعنى كأنه قيل ليبشركم وليذيقكم، وأن يتعلق بمحذوف تقديره وليذيقكم وليكون كذا  وكذا أرسلناها. اختصر الطريق إلى الغرض بأن أدرج تحت ذكر الانتصار والنصر ذكر الفريقين وقد أخلى الكلام  أولا عن ذكرهما، وقوله (وكان حقا علينا نصر المؤمنين) تعظيم للمؤمنين ورفع من شأنهم وتأهيل لكرامة سنية  وإظهار لفضل سابقة ومزية حيث جعلهم مستحقين على الله أن ينصرهم مستوجبين عليه أن يظهرهم ويظفرهم، وقد  يوقف على حقا، ومعناه: وكان الانتقام منهم حقا ثم يبتدأ علينا نصر المؤمنين. وعن النبي صلى الله عليه وسلم
الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فترى الودق يخرج من خلاله فإذا أصاب به من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين فانظر إلى أثر رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها إن ذلك لمحيي الموتى وهو على كل شئ قدير ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون فإنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين وما أنت بهاد العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون * الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل ____________________
 " ما من امرئ مسلم يرد عن عرض أخيه إلا كان حقا على الله أن يرد عنه نار جهنم يوم القيامة، ثم تلا قوله تعالى  - وكان حقا علينا نصر المؤمنين - " (فيبسطه) متصلا تارة (ويجعله كسفا) أي قطعا تارة (فترى الودق يخرج من  خلاله) في التارتين جميعا، والمراد بالسماء سمت السماء وشقها كقوله تعالى - وفرعها في السماء - وبإصابة العباد إصابة  بلادهم وأراضيهم (من قبله) من باب التكرير والتوكيد كقوله تعالى - فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها -  ومعنى التوكيد فيه الدلالة على أنه عهدهم بالمطر قد تطاول وبعد فاستحكم بأسهم وتمادى إبلاسهم فكان الاستبشار  على قدر اغتمامهم بذلك. قرئ أثر وآثار على الوحدة والجمع، وقرأ أبو حياة وغيره كيف تحيى أي الرحمة (إن  ذلك) يعني إن ذلك القادر الذي يحيى الأرض بعد موتها هو الذي يحيى الناس بعد موتهم (وهو على كل شئ)  من المقدورات قادر، وهذا من جملة المقدورات بدليل الانشاء (فرأوه) فرأوا أثر رحمة الله لان رحمة الله هي  الغيث وأثرها النبات، ومن قرأ بالجمع رجع الضمير إلى معناه، لان معنى آثار الرحمة النبات واسم النبات يقع على  القليل والكثير لأنه مصدر سمى به ما ينبت. ولئن هي اللام الموطئة للقسم دخلت على حرف الشرط، و (لظلوا)  جواب القسم سد مسد الجوابين أعني جواب القسم وجواب الشرط، ومعناه ليظلن. ذمهم الله تعالى بأنه إذا  حبس عنهم القطر قنطوا من رحمته، وضربوا أذقانهم على صدورهم مبلسين، فإذا أصابهم برحمته ورزقهم المطر  استبشروا وابتهجوا، فإذا أرسل ريحا فضرب زروعهم بالصفار ضجوا وكفروا بنعمة الله، فهم في جميع هذه الأحوال  على الصفة المذمومة كان عليهم أن يتوكلوا على الله وفضله فقنطوا، وأن يشكروا نعمته ويحمدوه عليها  فلم يزيدوا على الفرح والاستبشار، وأن يصبروا على بلائه فكفروا، والريح التي اصفر لها النبات يجوز أن تكون  حرورا وحر جفا فكلتاهما مما يصوح لها النبات ويصبح هشيما. وقال مصفرا لان تلك صفرة حادثة. وقيل فرأوا  السحاب مصفرا لأنه إذا كان كذلك لم يمطر. قرئ بفتح الضاد وضمها وهما لغتان، والضم أقوى في القراءة، لما  روى ابن عمر رضي الله عنهما قال: قرأتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضعف فأقرأني من ضعف، وقوله  (خلقكم من ضعف) كقوله - خلق الانسان من عجل - يعني أن أساس أمركم، وما عليه جبلتكم وبنيتكم الضعف  - وخلق الانسان ضعيفا - أي ابتدأناكم في أول الأمر ضعافا، وذلك حال الطفولة والنشئ حتى بلغتم وقت الاحتلام
من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير * ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يؤفكون * وقال الذين أوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله إلى يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون * فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون ____________________
 والشبيبة، وتلك حال القوة إلى الاكتهال وبلوغ الأشد، ثم رددتم إلى أصل حالكم وهو الضعف بالشيخوخة  والهرم. وقيل من ضعف من النطف كقوله تعالى - من ماء مهين - وهذا الترديد في الأحوال المختلفة والتغيير من  هيئة إلى هيئة وصفة إلى صفة أظهر دليل وأعدل شاهد على الصانع العلم القادر (الساعة) القيامة سميت  بذلك لأنها تقوم في آخر ساعة من ساعات الدنيا، أو لأنها تقع بغتة وبديهة كما تقول في ساعة لمن تستعجله وجزت  علما لها كالنجم للثريا والكوكب للزهرة. وأرادوا لبثهم في الدنيا، أو في القبور، أو فيما بين فناء الدنيا إلى البعث،  وفي الحديث " ما بين فناء الدنيا إلى وقت البعث أربعون " قالوا: لا نعلم، أهي أربعون سنة أم أربعون ألف سنة،  وذلك وقت يفنون فه وينقطع عذابهم، وإنما يقدرون وقت لبثهم بذلك على وجه استقصارهم له أو ينسون  أو يكذبون أو يخمنون (كذلك كانوا يؤفكون) أي مثل ذلك كانوا يصرفون عن الصدق والتحقيق في الدنيا،  وهكذا كانوا يبنون أمرهم على خلاف الحق، أو مثل الإفك كانوا يؤفكون في الاغترار بما تبين لهم الان أنه  ما كان الا ساعة القائلون هم الملائكة والأنبياء والمؤمنون (في كتاب الله) في اللوح أو في علم الله وقضائه، أو فيما  كتبه: أي أوجبه بحكمته ردوا ما قالوه، وحلفوا عليه وأطلعوهم على الحقيقة. ثم وصلوا ذلك بتقريعهم على  إنكار البعث بقولهم (فهذا يوم البعث ولكنكم لا تعلمون) أنه حق لتفريطكم في طلب الحق واتباعه. فإن  قلت: ما هذه الفاء وما حقيقتها؟ قلت: هي التي في قوله * فقد جئنا خراسانا * وحقيقتها أنها جواب شرط  يدل عليه الكلام كأنه قال: إن صح ما قلتم من أن خراسان أقصى ما يراد بنا فقد جئنا خراسان وآن لنا أن نخلص،  وكذلك إن كنتم منكرين البعث فهذا يوم البعث: أي فقد تبين بطلان قولكم، وقرأ الحسن يوم البعث بالتحريك  (لا ينفع) قرئ بالياء والتاء (يستعتبون) من قولك استعتبني فلان فأعتبته: أي  استرضاني فأرضيته، وذلك إذا كنت جانبا عليه وحقيقة أعتبته أزلت عتبه، ألا ترى إلى قوله:
 غضبت تميم أن تقتل عامر * يوم النسار فأعتبوا بالصيلم  كيف جعلهم غضابا ثم قال فأعتبوا: أي أزيل غضبهم، والغضب في معنى العتب، والمعنى: لا يقال لهم ارضوا  ربكم بتوبة وطاعة، ومثله قوله تعالى - لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون - فإن قلت: كيف جعلوا غير مستعتبين  في بعض الآيات، وغير معتبين في بعضها وهو قوله - وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين -؟ قلت: أما كونهم غير  مستعتبين فهذا معناه، وأما كونهم غير معتبين فمعناه أنهم غير راضين بما هم فيه، فشبهت حالهم بحال قوم جنى  عليهم فهم عاتبون على الجاني غير راضين عنه، فإن يستعتبوا الله: أي يسألوه إزالة ما هم فيه فما هم من المجابين
ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل ولئن جئتهم بآية ليقولن الذين كفروا إن أنتم إلا مبطلون كذلك يطبع الله على قلوب الذين لا يعلمون * فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون سورة لقمان مكية، وهي أربع وثلاثون آية بسم الله الرحمن الرحيم ____________________
 إزالته (ولقد) وصفنا لهم كل صفة كأنها مثل في غرابتها وقصصنا عليهم كل قصة عجيبة الشأن كصفة المبعوثين يوم  القيامة وقصتهم وما يقولون وما يقال لهم وما لا ينفع من اعتذارهم ولا يسمع من استعتابهم ولكنهم لقسوة قلوبهم  ومج أسماعهم حديث الآخرة إذا جئتهم بآية من آيات القرآن قالوا جئتنا بزور وباطل. ثم قال: مثل ذلك الطبع  يطبع الله على قلوب الجهلة، ومعنى طبع الله: منع الألطاف التي تنشرح لها الصدور حتى تقبل الحق، وإنما  يمنعها من علم أنها لا تجدى عليه ولا تغنى عنه كما يمنع الواعظ الموعظة من يتبين له أن الموعظة تلغو ولا تنجع فيه،  فوقع ذلك كناية عن قسوة قلوبهم وركوب الصدأ والرين إياها، فكأنه قال: كذلك تقسوا وتصدأ قلوب الجهلة  حتى يسموا المحقين مبطلين وهم أعرف خلق الله في تلك الصفة (فاصبر) على عداوتهم (إن وعد الله) بنصرتك  وإظهار دينك على الدين كله (حق) لابد من إنجازه والوفاء به. ولا يحملنك على الخفة والقلق جزعا مما يقولون  ويفعلون، فإنهم قوم شاكون ضالون لا يستبدع منهم ذلك. وقرئ بتخفيف النون، وقرأ ابن أبي إسحاق ويعقوب  ولا يستحقنك: أي لا يفتننك فيملكوك ويكونوا أحق بك من المؤمنين. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من  قرأ سورة الروم كان له من الأجر عشر حسنات بعدد كل ملك سبح الله بين السماء والأرض وأدرك ما ضيع في  يومه وليلته ".
سورة لقمان  مكية، وهي أربع وثلاثون آية، وقيل ثلاث وثلاثون  (بسم الله الرحمن الرحيم)
ألم تلك آيات الكتاب الحكيم * هدى ورحمة للمحسنين * الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون * أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون * ____________________
 (الكتاب الحكيم) ذي الحكمة أو وصف بصفة الله تعالى على الاسناد المجازي، ويجوز أن يكون الأصل  الحكيم قائله فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه فبانقلابه مرفوعا بعد الجر استكن في الصفة المشبهة (هدى  ورحمة) بالنصب على الحال عن الآيات والعامل فيها ما في تلك من معنى الإشارة، وبالرفع على أنه خبر بعد خبر  أو خبر مبتدأ محذوف (للمحسنين) للذين يعملون الحسنات وهي التي ذكرها من إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة  والايقان بالآخرة، ونظيره قول أوس:
 الألمعي الذي يظن بك الظنن * كأن قد رأى وقد سمعا  حكى عن الأصمعي أنه سئل عن الألمعي فأنشده ولم يزد أو للذين يعملون جميع ما يحسن من الأعمال، ثم خص  منهم القائمين بهذه الثلاث لفضل اعتداد بها. اللهو كل باطل ألهي عن الخير، وعما يعنى، و (لهو الحديث) نحو  السمر بالأساطير والأحاديث التي لا أصل لها، والتحدث بالخرافات والمضاحيك وفضول الكلام وما لا ينبغي من  كان وكان، ونحو الغناء وتعلم الموسيقار (1) وما أشبه ذلك. وقيل نزلت في النضر بن الحرث وكان يتجر إلى  فارس فيشترى كتب الأعاجم فيحدث بها قريشا ويقول: إن كان محمد يحدثكم بحديث عاد وثمود فأنا أحدثكم  بأحاديث رستم وبهرام والأكاسرة وملوك الحيرة، فيستملحون حديثه ويتركون استماع القرآن. وقيل كان يشترى  المغنيات فلا يظفر بأحد يريد الاسلام إلا انطلق به إلى قينته فيقوم: أطعميه وأسقيه وغنيه ويقول: هذا خير مما  يدعوك إليه محمد من الصلاة والصيام وأن تقاتل بين يديه. وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم " لا يحل بيع  المغنيات ولا شراؤهن ولا التجارة فيهن ولا أثمانهن " وعنه صلى الله عليه وسلم " ما من رجل يرفع صوته بالغناء إلا  بعث الله عليه شيطانين أحدهما على هذا المنكب والاخر على هذا المنكب، فلا يزالان يضربانه بأرجلهما حتى  يكون هو الذي يسكت " وقيل: الغناء منفدة للمال مسخطة للرب مفسدة للقلب. فإن قلت: ما معنى إضافة اللهو  إلى الحديث؟ قلت: معناها التبيين وهي الإضافة بمعنى من وأن يضاف الشئ إلى ما هو منه كقولك صفة خز،  وباب ساج، والمعنى: من يشترى اللهو من الحديث لان اللهو يكون من الحديث ومن غيره فبين بالحديث،  والمراد بالحديث الحديث المنكر كما جاء في الحديث " الحديث في المسجد يأكل الحسنات كما تأكل البهيمة الحشيش،  ويجوز أن تكون الإضافة بمعنى من التبعيضية كأنه قيل: ومن الناس من يشترى بعض الحديث الذي هو اللهو منه.
 وقوله يشترى، إما من الشراء على ما روى عن النضر من شراء كتب الأعاجم أو من شراء القيان، وإما من قوله  - اشتروا الكفر بالإيمان - أي استبدلوه منه واختاروه عليه. وعن قتادة: اشتراؤه استحبابه، يختار حديث الباطل
ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين * إذا تتلى عليه آياتنا ولى مستكبرا كأن لم يسمعها كأن في أذنيه وقرا فبشره بعذاب أليم * إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم * خالدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم * خلق السماوات بغير عمد ترونها وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وبث فيها من كل دابة وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم * هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين ____________________
 على حديث الحق. وقرئ (ليضل) بضم الياء وفتحها، و (سبيل) الله) دين الاسلام أو القرآن. فإن قلت: القراءة  بالضم بينه لان النضر كان غرضه باشتراء اللهو أن يصعد الناس عن الدخول في الاسلام واستماع القرآن ويضلهم عنه،  فما معنى القراءة بالفتح؟ قلت: فيه معنيان أحدهما ليثبت على ضلاله الذي كان عليه ولا يصدف عنه ويزيد فيه  ويمده فإن المخذول كان شديد الشكيمة في عداوة الدين وصد الناس عنه. والثاني أن يوضع ليضل موضع ليضل  من قبل أن من أضل كان ضالا لا محالة فدل بالرديف على المردوف. فإن قلت: ما معنى قوله (بغير علم) قلت:
 لما جعله مشتريا لهو الحديث بالقرآن قال يشترى بغير علم بالتجارة وبغير بصيرة بها، حيث يستبدل الضلال  بالهدى والباطل بالحق، ونحوه قوله تعالى - فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين - أي وما كانوا مهتدين للتجارة  بصراء بها. وقرئ (ويتخذها) بالنصب والرفع عطفا على يشترى أو ليضل والضمير للسبيل لأنها مؤنثة كقوله  تعالى - وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا - (ولى مستكبرا) زاما لا يعبأ بها، ولا يرفع بها رأسا.
 تشبه حاله في ذلك حال من لم يسمعها وهو سامع (كأن في أذنيه وقرا) أي ثقلا، ولا وقر فيهما. وقرئ بسكون  الذال. فإن قلت: ما محل الجملتين المصدرتين بكأن؟ قلت: الأولى حال من مستكبرا، والثانية من لم يسمعها،  ويجوز أن تكونا استئنافين، والأصل في كأن المخففة كأنه والضمير ضمير الشأن (وعد الله حقا) مصدران  مؤكدان: الأول مؤكد لنفسه، والثاني مؤكد لغيره، لان قوله - لهم جنات النعيم - في معنى وعدهم الله جنات  النعيم، فأكد معنى الوعد بالوعد، وأما حقا فدال على معنى الثبات أكد به معنى الوعد ومؤكدهما جميعا قوله  - لهم جنات النعيم - (وهو العزيز) الذي لا يغلبه شئ ولا يعجزه، يقدر على الشئ وضده فيعطى النعيم من شاء  والبؤس من شاء، وهو (الحكيم) لا يشاء إلا ما توجبه الحكمة والعدل (ترونها) الضمير فيه للسموات، وهو  استشهاد برؤيتهم لها غير معمودة على قوله - بغير عمد - كما تقول لصاحبك أنا بلا سيف ولا رمح تراني. فإن قلت:
 ما محلها من الاعراب؟ قلت: لا محل لا لأنها مستأنفة، أو هي محل الجر صفة للعمد: أي بغير عمد مرئية،  يعنى أنه عمدها بعمد لا ترى، وهي امساكها بقدرته (هذا) إشارة إلى ما ذكر من مخلوقاته، والخلق بمعنى المخلوق،  و (الذين من دونه) آلهتهم، بكتهم بأن هذه الأشياء العظيمة مما خلقه الله وأنشأه فأروني ماذا خلقته آلهتكم حتى
ولقد آتينا لقمان الحكمة أن اشكر لله ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن الله غني حميد * وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم * ____________________
 استوجبوا عندكم العبادة. ثم أضرب عن تبكيتهم إلى التسجيل عليهم بالتورط في ضلال ليس بعده ضلال. هو  لقمن بن باعورا ابن أخت أيوب أو ابن خالته. وقيل كان من أولاد آزر، وعاش ألف سنة وأدرك داود عليه  السلام، وأخذ منه العلم وكان يفتى قبل مبعث داود عليه السلام، فلما بعث قطع الفتوى فقيل له، فقال: ألا  أكتفي إذا كفيت؟ وقيل كن قاضيا في بني إسرائيل وأكثر الأقاويل أنه كان حكيما ولم يكن نبيا. وعن ابن عباس  رضي الله عنهما: لقمان لم يكن نبيا ولا ملكا ولكن كان راعيا أسود فرزقه الله العتق ورضى قوله ووصيته،  فقص أمره في القرآن لتمسكوا بوصيته. وقال عكرمة والشعبي: كان نبيا، وقيل خير بين النبوة والحكمة فاختار الحكمة.
 وعن ابن المسيب: كان أسود من سودان مصر خياطا. وعن مجاهد: كان عبدا أسود غليظ الشفتين  متشقق القدمين. وقيل كان نجارا، وقيل كان راعيا، وقيل كان يحتطب لمولاه كل يوم حزمة. وعنه أنه قال لرجل  ينظر إليه: إن كنت تراني غليظ الشفتين فإنه يخرج من بينهما كلام رقيق، وإن كنت تراني أسود فقلبي أبيض.
 وروى أن رجلا وقف عليه في مجلسه فقال: ألست الذي ترعى معي في مكان كذا؟ قال بلى، قال: ما بلغ بك  ما أرى؟ قال: صدق الحديث والصمت عما لا يعنيني. وروى أنه دخل على داود عليه السلام وهو يسرد الدرع  وقد لين الله له الحديد كالطين فأراد أن يسأله فأدركته الحكمة فسكت، فلما أتمها لبسها وقال: نعم لبوس الحرب  أنت، فقال: الصمت حكمة وقليل فاعله، فقال له داود: بحق ما سميت حكيما. وروى أن مولاه أمره بذبح شاة  وبأن يخرج منها أطيب مضغتين فأخرج اللسان والقلب، ثم أمره مثل ذلك بعد أيام وأن يخرج أخبث مضغتين فأخرج  اللسان والقلب، فسأله عن ذلك فقال: هما أطيب ما فيها إذا طابا وأخبث ما فيها إذا خبثا. وعن سعيد بن المسيب أنه  قال لأسود: لا تحزن فإنه كان من خير الناس ثلاثة من السودان بلال ومهجع مولى عمر ولقمان (أن) هي المفسرة  لان إيتاء الحكمة في معنى القول، وقد نبه الله سبحانه على أن الحكمة الأصلية والعلم الحقيقي هو العمل بهما وعبادة  الله والشكر له حيث فسر إيتاء الحكمة بالبعث عن الشكر (غنى) غير محتاج إلى الشكر (حميد) حقيق بأن يحمد  وإن لم يحمده أحد. قيل كان اسم ابنه أنعم. وقال الكلبي: أشكم. وقيل كان ابنه وامرأته كافرين فما زال بهما حتى  أسلما (لظلم عظيم) لأن التسوية بين من لا نعمة إلا هي منه ومن لا نعمة منه البتة ولا يتصور أن تكون منه ظلم
ووصينا الانسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير * وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون * ____________________
 لا يكتنه عظمه: أي (حملته) تهن (وهنا على وهن) كقولك رجع عودا على بدء بمعنى يعود عودا على بدء، هو  في موضع الحال، والمعنى انها تضعف ضعفا فوق ضعف: أي يتزايد ضعفها ويتضاعف لان الحمل كلما أزداد  وعظم ازدادت ثقلا وضعفا. وقرئ وهنا على وهن التحريك. عن أبي عمرو ويقال وهن بوهن ووهن يهن.
 وقرئ وفصله (أن اشكر) تفسير لوصينا (ما ليس لك به علم) أراد بنفي العلم به نفيه: أي لا تشرك به ما ليس  بشئ، يريد الأصنام كقوله تعالى - ما يدعون من دونه من شئ - (معروفا) صحابا أو مصاحبا معروفا حسنا بخلق  جميل وحلم واحتمال وبر وصلة وما يقتضيه الكرم والمروءة (واتبع سبيل من أناب إلى) يريد واتبع سبيل المؤمنين  في دينك ولا تتبع سبيلهما فيه، وإن كنت مأمورا بحسن مصاحبتهما في الدنيا ثم إلي مرجعك ومرجعهما فأجازيك  على إيمانك وأجازيهما على كفرهما، علم بذلك حكم الدنيا وما يجب على الانسان في صحبتهما ومعاشرتهما من  مراعاة حق الأبوة وتعظيمه وما لهما من المواجب التي لا يسوغ الاخلال بها، ثم بين حكمهما وحالهما في الآخرة.
 وروى أنها نزلت في سعد بن أبي وقاص وأمه، وفي القصة أنها مكثت ثلاثا لا تطعم ولا تشرب حتى شجروا فاها  بعود، وروى أنه قال: لو كانت لها سبعون نفسا فخرجت لما ارتددت إلى الكفر. فإن قلت: هذا الكلام كيف  وقع في أثناء وصية لقمان؟ قلت: هو كلام أعترض به على سبيل الاستطراد تأكيدا لما في وصية لقمان من النهي  عن الشرك: فإن قلت: فقوله حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين كيف اعترض به بين المفسر والمفسر؟
 قلت: لما وصى بالوالدين ذكر ما تكابده الام وتعانيه من المشاق والمتاعب في حمله وفصاله هذه المدة المتطاولة،  إيجابا للتوصية بالوالدة خصوصا وتذكيرا بحقها العظيم مفردا، ومن ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن قال  له من أبر " أمك ثم أمك، ثم قال بعد ذلك: ثم أباك " وعن بعض العرب أنه حمل أمه إلى الحج على ظهره، وهو يقول في حدائه بنفسه:
 أحمل أمي وهي الحماله * ترضعني الدرة والعلاله * ولا يجازى والد فعاله
يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير * يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور ____________________
 فإن قلت: ما معنى توقيت الفصال بالعامين؟ قلت: المعنى في توقيته بهذه المدة أنها الغاية التي لا تتجاوز، والامر  فيما دون العامين موكول إلى اجتهاد الام إن علمت أنه يقوى على الفطام فلها أن تفطمه ويدل عليه قوله تعالى  - والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد إن يتم الرضاعة - وبه استشهد الشافعي رضي الله عنه على أن  مدة الرضاع سنتان لا تثبت حرمة الرضاع بعد انقضائهما، وهو مذهب أبي يوسف ومحمد، وأما عند أبي حنيفة  رضي الله عنه فمدة الرضاع ثلاثون شهرا. وعن أبي حنيفة: إن فطمته قبل العامين فاستغنى بالطعام ثم أرضعته لم يكن  رضاعا، وإن أكل أكلا ضعيفا لم يستغن به عن الرضاع ثم أرضعته فهو رضاع محرم. قرئ مثقال حبة بالنصب  والرفع، فمن نصب كان الضمير للهنة من الإساءة أو الاحسان: أي إن كانت مثلا في الصغر، والقماءة كحبة  الخردل فكانت مع صغرها في أخفى موضع واحرزه كجوف الصخرة أو حيث كانت في العالم العلوي أو السفلي  (يأت بها الله) يوم القيامة فيحاسب بها عاملها (إن الله لطيف) يتوصل علمه إلى كل خفي (خبير) عالم بكنهه.
 وعن قتادة لطيف باستخراجها خبير بمستقرها، ومن قرأ بالرفع كان ضمير القصة وإنما أنث المثقال لاضافته إلى الحبة  كما قال: * كما شرقت صدر القناة من الدم * وروى أن ابن لقمان قال له: أرأيت الحبة تكون في مقل  البحر: أي في مغاصه يعلمها الله؟ فقال: إن الله يعلم أصغر الأشياء في أخفى الأمكنة لان الحبة في الصخرة أخفى  منها في الماء. وقيل الصخرة هي التي تحت الأرض وهي السجين يكتب فيها اعمال الكفار. وقرئ فتكن بكسر  الكاف، من وكن الطائر يكن: إذا استقر في وكنته وهي مقره ليلا (واصبر على ما أصابك) يجوز أن يكون عاما  في كل ما يصيبه من المحن، وأن يكون خاصا بما يصيبه فيما أمر به من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من أذى  من يبعثهم على الخير وينكر عليهم الشر (إن ذلك) مما عزمه الله من الأمور أي قطعه قطع إيجاب وإلزام، ومنه  الحديث " لا صيام لمن لم يعزم الصيام من الليل " أي لم يقطعه بالنية، ألا ترى إلى قوله عليه الصلاة والسلام لمن لم  يبيت الصيام ومنه " إن الله يحب أن يؤخذ برخصه كما يحب أن يؤخذ بعزائمه " وقولهم: عزمة من عزمات ربنا، ومنه  عزمات الملوك، وذلك أن يقول الملك لبعض من تحت يده: عزمت عليك إلا فعلت كذا، إذا قال ذلك لم يكن  للمعزوم عليه بد من فعله ولا مندوحة في تركه، وحقيقته أنه من تسمية المفعول بالمصدر وأصله من معزومات  الأمور: أي مقطوعاتها ومفروضاتها، ويجوز أن يكون مصدرا في معنى الفاعل أصله من عازمات الأمور من  قوله تعالى " فإذا عزم الامر - كقولك جد الامر وصدق القتال، وناهيك بهذه الآية مؤذنة بقدم هذه الطاعات وأنها
* ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور * واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير * ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ____________________
 كانت مأمورا بها في سائر الأمم، وأن الصلاة تزل عظيمة الشأن سابقة القدم على ما سواها موصى بها في الأديان  كلها. تصاعر وتصعر بالتشديد والتخفيف، يقال أصعر خده وصعره وصاعره كقولك أعلاه وعلاه وعالاه  بمعنى، والصعر والصيد داء يصيب البعير يلوى منه عنقه، والمعنى: أقبل على الناس بوجهك تواضعا ولا تولهم  شق وجهك وصفحته كما يفعل المتكبرون. أراد (ولا تمش) تمرح (مرحا) أو أوقع المصدر موقع الحال بمعنى  مرحا، ويجوز أن يريد لا تمش لأجل المرح والاشر: أي لا يكن غرضك في المشي البطالة والاشر كما يمشي كثير  من الناس لذلك لا لكفاية مهم ديني أو دنيوي، ونحوه قوله تعالى - ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا  ورئاء الناس - تذهب بهاء المؤمن "، وأما قول عائشة في عمر رضي الله عنهما: كان إذا مشى أسرع، فإنما أرادت  حتى يكون مشيا بين مشيين لا تدب دبيب المتماوتين ولا تثب وتثيب الشطار. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " سرعة المشي تذهب بهاء المؤمن "، وأما قول عائشة في عمر رضي الله عنهما: كان إذا مشى أسرع، فإنما أرادت  السرعة المرتفعة عن دبيب المتماوت. وقرئ وأقصد بقطع الهمزة: أي سدد في مشيك من أقصد الرامي إذا سدد  سهمه نحو الرمية (واغضض من صوتك) وانقص منه وأقصر، من قولك فلان يغض من فلان إذا قصر به ووضع  منه (أنكر الأصوات) أوحشها من قولك شئ نكر: إذا أنكرته النفوس واستوحشت منه ونفرت. والحمار مثل  في الذم البليغ والشتيمة وكذلك نهاقه، ومن استفحاشهم لذكره مجردا وتفاديهم من اسمه أنهم يكنون عنه ويرغبون  عن التصريح به فيقولون: الطويل الاذنين كما يكنى عن الأشياء المستقذرة، وقد عد في مساوى الآداب أن  يجرى ذكر الحمار في مجلس قوم من أولى المروءة، ومن العرب من لا يركب الحمار استنكافا وإن بلغت منه  الرجلة، فتشبيه الرافعين أصواتهم بالحمير وتمثيل أصواتهم بالنهاق ثم إخلاء الكلام من لفظ التشبيه وإخراجه  مخرج الاستعارة وأن جعلوا حميرا وصوتهم نهاقا مبالغة شديدة في الذم والتهجين وإفراط في التثبيط عن رفع الصوت  والترغيب عنه وتنبيه على أنه من كراهة الله بمكان. فإن قلت: لم وحد صوت الحمير ولم يجمع؟ قلت: ليس المراد  أن يذكر صوت كل واحد من آحاد هذا الجنس حتى يجمع، وإنما المراد أن كل جنس من الحيوان الناطق له  صوت وأنكر أصوات هذه الأجناس صوت هذا الجنس فوجب توحيده (ما في السماوات) الشمس والقمر  والنجوم والسحاب وغير ذلك (وما في الأرض) البحار والأنهار والمعادن والدواب وما لا يحصى (وأسبغ)  قرئ بالسين والصاد وهكذا كل سين اجتمع معه الغين والخاء والقاف، تقول في سلخ صلخ وفي سقر صقر وفي  سالغ صالغ. وقرئ نعمه ونعمة ونعمته. فإن قلت: ما النعمة؟ قلت: كل نفع قصد به الاحسان، والله تعالى  خلق العالم كله نعمة لأنه إما حيوان وإما غير حيوان، فما ليس بحيوان نعمة على الحيوان، والحيوان نعمة من حيث
وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا أو لو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى وإلى الله عاقبة الأمور * ومن كفر فلا يحزنك كفره إلينا مرجعهم فننبئهم بما عملوا إن الله عليم بذات الصدور نمتعهم قليلا ثم نضطرهم إلى عذاب غليظ ____________________
 إن إيجاده حيا نعمة عليه، لأنه إيجاده حيا لما صح منه الانتفاع، وكل ما أدى إلى الانتفاع وصححه فهو نعمة.
 فإن قلت: لم كان خلق العالم مقصودا به الاحسان؟ قلت: لأنه لا يخلقه إلا لغرض وإلا كان عبثا والعبث لا يجوز  عليه، ولا يجوز أن يكون لغرض راجع إليه من نفع لأنه غنى غير محتاج إلى المنافع، فلم يبق إلا أن يكون لغرض  يرجع إلى الحيوان وهو نفعه. فإن قلت: فما معنى الظاهرة والباطنة؟ قلت: الظاهرة كل ما يعلم بالمشاهدة، والباطنة  ما لا يعلم إلا بدليل أو لا يعلم أصلا، فكم في بدن الانسان من نعمة لا يعلمها ولا يهتدى إلى العلم بها، وقد أكثروا  في ذلك، فعن مجاهد: الظاهرة ظهور الاسلام والنصرة على الأعداء، والباطنة الامداد من الملائكة. وعن الحسن  رضي الله عنه: الظاهرة الاسلام، والباطنة الستر. وعن الضحاك: الظاهرة حسن الصورة وامتداد القامة وتسوية  الأعضاء، والباطنة المعرفة. وقيل الظاهرة البصر والسمع واللسان وسائر الجوارح الظاهرة، والباطنة القلب والعقل  والفهم وما أشبه ذلك. ويروى في دعاء موسى عليه السلام: إلهي دلني على أخفى نعمتك على عبادك، فقال:
 أخفى نعمتي عليهم النفس. ويروى إن أيسر ما يعذب به أهل النار الاخذ بالأنفاس. معناه (أ) يتبعونهم (ولو  كان الشيطان يدعوهم) أي في حال دعاء الشيطان إياهم إلى العذاب. قرأ علي ابن أبي طالب رضي الله عنه " ومن  يسلم " بالتشديد، يقال أسلم أمرك وسلم أمرك إلى الله. فإن قلت: ما له عدى بإلى وقد عدى باللام في قوله - بلى من  أسلم وجهه لله -؟ قلت: معناه مع اللام أنه جعل وجهه وهو ذاته ونفسه سالما لله: أي خالصا له، ومعناه مع إلى  أنه سلم إليه نفسه كما يسلم المتاع إلى الرجل إذا دفع إليه، والمراد التوكل عليه والتفويض إليه (فقد استمسك  بالعروة الوثقى) من باب التمثيل، مثلت حال المتوكل بحال من أراد إن يتدلى من شاهق فاحتاط لنفسه بأن استمسك  بأوثق عروة من حبل متين مأمون انقطاعه (وإلى الله عاقبة الأمور) أي هي صائرة إليه. قرئ يحزنك ويحزنك من  حزن وأحزن، والذي عليه الاستعمال المستفيض أحزنه ويحزنه، والمعنى: لا يهمنك كفر من كفر وكيده للإسلام،  فإن الله عز وجل دافع كيده في نحره ومنتقم منه ومعاقبة على عمله (إن الله) يعلم ما في صدور عباده فيفعل بهم على  حسبه (نمتعهم) زمانا (قليلا) بدنياهم (ثم نضطرهم إلى عذاب غليظ) شبه إلزامهم التعذيب وإرهاقهم إياه  باضطرار المضطر إلى الشئ الذي لا يقدر على الانفكاك منه، والغلظ مستعار عن الاجرام الغليظة، والمراد الشدة
* ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون لله ما في السماوات والأرض إن الله هو الغني الحميد * ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم * ما خلقكم ولأبعثكم إلا كنفس واحدة ____________________
 والثقل على المعذب (قل الحمد لله) إلزام لهم على إقرارهم بأن الذي خلق السماوات والأرض هو الله وحده، وأنه  يجب أن يكون له الحمد والشكر وأن لا يعبد معه غيره، ثم قال (بل أكثرهم لا يعلمون) أن ذلك يلزمهم وإذا نبهوا  عليه لم ينتبهوا (إن الله هو الغني) عن حمد الحامدين المستحق للحمد وإن لم يحمدوه. قرئ والبحر بالنصب عطفا  على أسم أن وبالرفع عطفا على محل أن ومعمولها على معنى: ولو ثبت كون الأشجار أقلاما وثبت كون البحر ممدودا  بسبعة أبحر. أو على الابتداء والواو للحال على معنى: ولو أن الأشجار أقلام في حال كون البحر ممدودا. وفي  قراءة ابن مسعود وبحر يمده على التنكير، ويجب أن يحمل هذا على الوجه الأول. وقرئ يمده وبالتاء  والياء. فإن قلت: كان مقتضى الكلام أن يقال ولو أن الشجر أقلام والبحر مداد. قلت: أغنى عن ذكر المداد  قوله يمده لأنه من قولك مد الدواة وأمدها، جعل البحر الأعظم بمنزلة الدواة وجعل الأبحر السبعة مملوءة مدادا  فهي تصب فيه مدادها أبدا صبا لا ينقطع، والمعنى: ولو أن أشجار الأرض أقلام والبحر ممدود بسبعة أبحر  وكتبت بتلك الأقلام وبذلك المداد كلمات الله لما نفدت كلماته ونفدت الأقلام والمداد كقوله تعالى - قل لو كان  البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي - فإن قلت: زعمت أن قوله والبحر يمده حال  في أحدى وجهي الرفع وليس فيه ضمير راجع إلى ذي الحال. قلت: هو كقوله * وقد أغتدى والطير في وكناتها *  وجئت والجيش مصطف وما أشبه ذلك من الأحوال التي حكمها حكم الظروف، ويجوز أن يكون المعنى وبحرها  والضمير للأرض. فإن قلت: لم قيل من شجرة على التوحيد دون اسم الجنس الذي هو شجر؟ قلت: أريد  تفصيل الشجر وتقصيها شجرة شجرة حتى لا يبقى من جنس الشجر ولا واحدة إلا قد بريت أقلاما. فإن قلت:
 الكلمات جمع قلة والموضع موضع التكثير لا التقليل فهلا قيل كلم الله؟ قلت: معناه أن كلماته لا تفي بكتبتها البحار  فكيف بكلمة. وعن أبن عباس رضي الله عنهما أنها نزلت جوابا لليهود لما قالوا قد أوتينا التوراة وفيها كل الحكمة.
 وقيل إن المشركين قالوا: إن هذا يعنون الوحي كلام سينفد، فأعلم الله أن كلامه لا ينفد. وهذه الآية عند بعضهم  مدنية وأنها نزلت بعد الهجرة، وقيل هي مكية، وإنما أمر اليهود وفد قريش أن يقولوا لرسول الله صلى الله عليه  وسلم: ألست تتلو فيما أنزل عليك أنا قد أوتينا التوراة وفيها علم كل شئ (إلا كنفس واحدة) إلا كخلقها وبعثها: أي سواء
إن الله سميع بصير ألم تر أن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري إلى أجل مسمى وأن الله بما تعملون خبير ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه الباطل وأن الله هو العلي الكبير * ألم تر أن الفلك تجري في البحر بنعمة الله ليريكم من آياته إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور * وإذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر فمنهم مقتصد وما يجحد بآياتنا إلا كل ختار كفور ____________________
 في قدرته القليل والكثير والواحد والجمع لا يتفاوت، وذلك أنه إنما كانت تتفاوت النفس الواحدة والنفوس  الكثيرة العدد أن لو شغله شأن عن شأن وفعل عن فعل وقد تعالى عن ذلك (إن الله سميع بصير) يسمع كل صوت  ويبصر كل مبصر في حالة واحدة لا يشغله إدراك بعضها عن إدراك بعض فكذلك الخلق والبعث. كل واحد من  الشمس والقمر يجرى في فلكه ويقطعه إلى وقت معلوم، الشمس إلى آخر السنة والقمر إلى آخر الشهر. وعن الحسن:
 الاجل المسمى يوم القيامة لأنه لا ينقطع جريهما إلا حينئذ. دل أيضا بالليل والنهار وتعاقبهما وزيادتهما ونقصانهما  وجرى النيرين في فلكيهما كل ذلك على تقدير وحساب وبإحاطته بجميع أعمال الخلق على عظم قدرته وحكمته.
 فإن قلت: يجرى لأجل مسمى ويجرى إلى أجل مسمى أهو من تعاقب الحرفين؟ قلت: كلا ولا يسلك هذه الطريقة إلا  بليد الطبع ضيق العطن، ولكن المعنيين أعني الانتهاء والاختصاص كل واحد منهما ملائم لصحة  الغرض، لان قولك يجرى إلى أجل مسمى معناه يبلغه وينتهي إليه، وقولك يجرى لأجل مسمى. تريد يجرى  لادراك أجل مسمى تجعل الجري مختصا بإدراك أجل مسمى، إلا ترى أن جرى الشمس مختص بآخر السنة،  وجرى القمر مختص بآخر الشهر فكلا المعنين غير ناب به موضعه (ذلك) الذي وصف من عجائب قدرته  وحكمته التي يعجز عنها الاحياء القادرون العالمون فكيف بالجماد الذي تدعونه من دون الله إنما هو بسبب أنه هو  الحق الثابت إلهيته وأن من دونه باطل الإلهية (وأن الله هو العلى) الشأن (الكبير) السلطان أو ذلك الذي أوحى  إليك من هذه الآيات بسبب بيان ان الله هو الحق وأن إلها غيره باطل وأن الله هو العلي الكبير عن أن يشرك به.
 قرئ الفلك بضم اللام وكل فعل يجوز فيه فعل كما يجوز في كل فعل فعل على مذهب التعويض. وبنعمات الله  بسكون العين، وعين فعلات يجوز فيها الفتح والكسر والسكون (بنعمة الله) بإحسانه ورحمته (صبار) على بلائه  (شكور) لنعمائه وهما صفتا المؤمن فكأنه قال: إن في ذلك لايات لكل مؤمن. يرتفع الموجب ويتراكب فيعود  مثل الظلل، والظلة: كل ما أظلك من جبل أو سحاب أو غيرهما. وقرئ كالظلال جمع ظلة كقلة وقلال (فمنهم  مقتصد) متوسط في الكفر والظلم خفض من غلوائه وانزجر بعض الانزجار أو مقتصد في الإخلاص الذي كان  عليه في البحر: يعنى أن ذلك الاخلاص الحادث عند الخوف لا يبقى لاحد قط والمقتصد قليل نادر، وقيل مؤمن  قد ثبت على ما عاهد عليه الله في البحر، والختر: أشد الغدر، ومنه قولهم إنك لا تمد لنا شبرا من غدر إلا مددنا  لك باعا من ختر، قال:
يا أيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ____________________
 وإنك لو رأيت أبا عمير * ملأت يديك من غدر وختر  (لا يجزي) لا يقضى عنه شيئا ومنه قيل للمتقاضى المتجازى، وفي الحديث في جذعة ابن نيار " تجزى عنك  ولا تجزى عن أحد بعدك " وقرئ لا يجزئ لا يغنى، يقال أجزأت عنك مجزأ فلان، والمعنى: لا يجزى فيه فحذف  (الغرور) الشيطان، وقيل الدنيا، وقيل تمنيكم في المعصية المغفرة. وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه: الغرة  بالله أن يتمادى الرجل في المعصية ويتمنى على الله المغفرة. وقيل ذكرك لحسناتك ونسيانك لسيئاتك غرة، وقرئ  بضم الغين وهو مصدر غره غرورا جعل الغرور غارا كما قيل جد جده أو أريد زينة الدنيا لأنها غرور. فإن  قلت: قوله ولا مولود هو جاز عن والده شيئا وارد على طريق من التوكيد لم يرد عليه ما هو معطوف عليه. قلت:
 الامر كذلك لان الجملة الاسمية آكد من الفعلية، وقد انضم إلى ذلك قوله هو وقوله مولود، والسبب في مجيئه  على هذا السنن أن الخطاب للمؤمنين وعليتهم قبض آبائهم على الكفر وعلى الدين الجاهلي، فأريد حسم أطماعهم  وأطماع الناس فيهم أن ينفعوا آباءهم في الآخرة وأن يشفعوا لهم وأن يغنوا عنهم من الله شيئا فلذلك جئ به على  الطريق الآكد، ومعنى التوكيد في لفظ المولود أن الواحد منهم لو شفع للأب الأدنى الذي ولد منه لم تقبل شفاعته  فضلا أن يشفع لمن فوقه من أجداده، لان الولد يقع على الولد وولد الولد بخلاف المولود فإنه لمن ولد منك.
 روى " أن رجلا من محارب وهو الحرث بن عمرو بن حارثة أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله  أخبرني عن الساعة متى قيامها؟ وإني قد ألقيت حباتي في الأرض وقد أبطأت عنا السماء فمتى تمطر؟ وأخبرني عن  امرأتي فقد اشتملت ما في بطنها أذكر أم أنثى؟ وإني علمت ما علمت أمس فما أعمل غدا؟ وهذا مولدي قد عرفته  فأين أموت؟ فنزلت ". وعن النبي صلى الله عليه وسلم " مفاتح الغيب خمس وتلا هذه الآية - " وعن ابن عباس رضي الله عنهما  : من أدعى علم هذه الخمسة فقد كذب، إياكم والكهانة فإن الكهانة تدعو إلى الشرك، والشرك وأهله  في النار. وعن المنصور أنه أهمه معرفة مدة عمره، فرأى في منامه كأن خيالا أخرج يده من البحر وأشار إليه بالأصابع
إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير {سورة السجدة} مكية. وهي ثلاثون آية بسم الله الرحمن الرحيم ____________________
 الخمس، فاستفتى العلماء في ذلك فتأولوها بخمس سنين وبخمسة أشهر وبغير ذلك، حتى قال أبو حنيفة رحمه  الله: تأويلها أن مفاتح الغيب خمس لا يعلمها إلا الله وأن ما طلبت معرفته لا سبيل لك إليه (عنده علم الساعة) أيان  مرساها (وينزل الغيث) في إبانه من غير تقديم ولا تأخير وفي بلد لا يتجاوزه به (ويعلم ما في الأرحام) أذكر أم  أنثى أتام أم ناقص؟ وكذلك ما سوى ذلك من الأحوال (وما تدري نفس) برة أو فاجرة (ماذا تكسب غدا)  من خير أو شر، وربما كانت عازمة على خير فعملت شرا وعازمة على شر فعملت خيرا (وما تدري نفس) أين  تموت، وربما أقامت بأرض وضربت أوتادها وقالت لا أبرحها واقبر فيها، فترمى بها مرامى القدر حتى تموت في  مكان لم يخطر ببالها ولا حدثتها به ظنونها. وروى أن ملك الموت مر على سليمان فجعل ينظر إلى رجل من جلسائه  يديم النظر إليه، فقال الرجل من هذا؟ قال: ملك الموت فقال: كأنه يريدني وسأل سليمان إن يحمله على الريح  ويلقيه ببلاد الهند ففعل، ثم قال ملك الموت لسليمان: كان دوام نظري إليه تعجبا منه لأني أمرت أن أقبض روحه  بالهند وهو عندك. وجعل العلم لله والدراية للعبد لما في الدراية من معنى الختل والحيلة، والمعنى: أنها لا تعرف  وإن أعملت حيلها ما يلصق بها ويختص ولا يتخطاها، ولا شئ أخص بالانسان من كسبه وعاقبته، فإذا لم يكن له  طريق إلى معرفتهما كان من معرفة ما عداهما أبعد. وقرئ بأية أرض وشبه سيبويه تأنيث: أي بتأنيث كل في قولهم  كلتهن. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة لقمان كان له لقمان رفيقا يوم القيامة، وأعطى من  الحسنات عشرا عشرا بعدد من عمل بالمعروف ونهى عن المنكر ".
 سورة السجدة  مكية. وهي ثلاثون آية، وقيل تسع وعشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)
ألم * تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين * أم يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون ____________________
 (ألم) على أنها اسم السورة مبتدأ خبره (تنزيل الكتاب) وإن جعلتها تعديدا للحروف ارتفع تنزيل الكتاب  بأنه خبر مبتدأ محذوف أو هو مبتدأ خبره (لا ريب فيه) والوجه أن يرتفع بالابتداء، وخبره (من رب العالمين)  ولا " ريب فيه " اعتراض لا محل له، والضمير في " فيه " راجع إلى مضمون الجملة كأنه قيل لا يب في ذلك: أي في  كونه منزلا من رب العالمين، ويشهد وجاهته قوله (أم يقولون افتراه) لان قولهم هذا مفترى إنكار لان يكون من  رب العالمين، وكذلك قوله (بل هو الحق من ربك) وما فيه من تقرير أنه من الله، وهذا أسلوب صحيح محكم  أثبت أولا أن تنزيله من رب العالمين وأن ذلك ما لا ريب فيه، ثم أضرب عن ذلك إلى قوله - أم يقولون افتراه -  لان أم هي المنقطعة الكائنة بمعنى بل، والهمزة إنكارا لقولهم وتعجيبا منه لظهور أمره في عجز بلغائهم عن مثل  ثلاث آيات منه، ثم أضرب عن الانكار إلى إثبات أنه الحق من ربك، ونظيره أن يعلل العالم في المسألة بعلة صحيحة  جامعة قد احترز فيها أنواع الاحتراز كقول المتكلمين: النظر أول الأفعال الواجبة على الاطلاق التي لا يعرى عن  وجوبها مكلف، ثم يعترض عليه فيها ببعض ما وقع احترازه منه فيرده بتلخيص أنه احترز من ذلك ثم يعود إلى  تقرير كلامه وتمشيته. فإن قلت: كيف نفى أن يرتاب في أنه من الله وقد أثبت ما هو أطم من الريب وهو قولهم  افتراه؟ قلت: معنى لا ريب فيه أن لا مدخل للريب في أنه تنزيل الله، لان نافى الريب ومميطه معه لا ينفك عنه  وهو كونه معجزا للبشر ومثله أبعد شئ من الريب، وأما قولهم افتراه فإما قول متعنت مع علمه أنه من الله لظهور  الاعجاز له، أو جاهل يقوله قبل التأمل والنظر لأنه سمع الناس يقولونه (ما أتاهم من نذير من قبلك) كقوله  - ما أنذر آباؤهم - وذلك أن قريشا لم يبعث الله إليهم رسولا قبل محمد صلى الله عليه وسلم. فإن قلت: فإذا لم يأتهم  نذير لم تقم عليهم حجة. قلت: أما قيام الحجة بالشرائع التي لا يدرك علمها إلا بالرسل فلا، وأما قيامها بمعرفة الله  وتوحيده وحكمته فنعم لان أدلة العقل الموصلة إلى ذلك معهم في كل زمان (لعلهم يهتدون) فيه وجهان: أن يكون  على الترجي من رسول الله صلى عليه وسلم كما كان - لعله يتذكر - على الترجي من موسى وهرون عليهما السلام
* الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون يدبر الامر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون * ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم الذي أحسن كل شئ خلقه وبدأ خلق الانسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والأفئدة قليلا ما تشكرون ____________________
 وأن يستعار لفظ الترجي للإرادة. قلت: ما معنى قوله (ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع). قلت: هو على  معنيين: أحدهما أنكم إذا جاوزتم رضاه لم تجدوا لأنفسكم وليا: أي ناصرا ينصركم ولا شفيعا يشفع لكم. والثاني  أن الله وليكم الذي يتولى مصالحكم وشفيعكم: أي ناصركم على سبيل المجاز، لان الشفيع ينصر المشفوع له فهو  كقوله تعالى - وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير - فإذا خذلكم لم يبق لكم ولي ولا نصير (الأمر) المأمور به  من الطاعات والأعمال الصالحة ينزله مدبرا (من السماء إلى الأرض) ثم لا يعمل به ولا يصعد إليه ذلك المأمور به  خالصا كما يريده ويرتضيه إلا في مدة متطاولة لقلة عمال الله والخلص من عباده وقلة الأعمال الصاعدة، لأنه  لا يوصف بالصعود إلا الخالص ودل عليه قوله على أثره - قليلا ما تشكرون - أو يدبر أمر الدنيا كلها من السماء إلى  الأرض لكل يوم من أيام الله وهو ألف سنة كما قال - وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون - (ثم يعرج إليه)  أي يصير إليه ويثبت عنده ويكتب في صحف ملائكته كل وقت من أوقات هذه المدة ما يرتفع من ذلك الامر ويدخل  تحت الوجود إلى أن تبلغ المدة آخرها ثم يدبر أيضا ليوم آخر وهلم جرا إلى أن تقوم الساعة. وقيل ينزل الوحي مع  جبريل عليه السلام من السماء إلى الأرض ثم يرجع إليه ما كان من قبول الوحي أورده مع جبريل وذلك في وقت  هو في الحقيقة ألف سنة، لان المسافة مسيرة ألف سنة في الهبوط والصعود، لان ما بين السماء والأرض مسيرة  خمسمائة سنة وهو يوم من أيامكم لسرعة جبريل لأنه يقطع مسيرة ألف سنة في يوم واحد. وقيل يدبر أمر الدنيا من  السماء إلى الأرض إلى أن تقوم الساعة ثم يعرج إليه ذلك الامر كله: أي يصير إليه ليحكم فيه (في يوم كان مقداره  ألف سنة) وهو يوم القيامة. وقرأ ابن أبي عبلة يعرج على البناء للمفعول. وقرئ يعدون بالتاء والياء (أحسن كل  شئ) حسنة لأنه ما من شئ خلقه إلا وهو مرتب على ما اقتضته الحكمة وأوجبته المصحلة، فجميع المخلوقات  حسنة وإن تفاوتت إلى حسن وأحسن كما قال - لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم - وقيل علم كيف يخلقه من قوله:
 قيمة المرء ما يحسن وحقيقته يحسن معرفته: أي يعرفه معرفة حسنة بتحقيق وإتقان. وقرئ خلقه على البدل: أي  أحسن خلق كل شئ وخلقه على الوصف: اي كل شئ خلقه فقد أحسنه. سميت الذرية نسلا لأنها تنسل منه:
 اي تنفصل منه وتخرج من صلبه، ونحوه قولهم للولد سليل ونجل، و (سواه) قومه كقوله تعالى - في أحسن تقويم -  ودل بإضافة الروح إلى ذاته على أنه خلق عجيب لا يعلم كنهه إلا هو كقوله - ويسئلونك، عن الروح - الآية، كأنه
وقالوا أئذا ضللنا في الأرض أئنا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون * قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون * ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رؤوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين ____________________
 قال: ونفخ فيه من الشئ الذي اختص هو به وبمعرفته (وقالوا) قيل القائل أبي بن خلف ولرضاهم بقوله أسند  إليهم جميعا. وقرئ أئنا وإنا على الاستفهام وتركه (ضللنا) صرنا ترابا وذهبنا مختلطين بتراب الأرض لا تتميز منه كما  يضل الماء في اللبن أو غبنا (في الأرض) بالدفن فيها من قوله * وآب مضلوه بعين جلية * وقرأ علي وابن  عباس رضي الله عنهما ضللنا بكسر اللام، يقال ضل يضل وضل يضل. وقرأ الحسن رضي الله عنه ضللنا من ضل  اللحم وأضل إذا أنتن. وقيل صرنا من جنس الصلة وهي الأرض. فإن قلت: بم انتصب الظرف في أئذا ضللنا.
 قلت: بما يدل عليه - إنا لفي خلق جديد - وهو نبعث أو يجدد خلقنا. لقاء ربهم هو الوصول إلى العاقبة من تلقى  ملك الموت وما وراءه فلما ذكر كفرهم بالانشاء أضرب عنه إلى ما هو أبلغ في الكفر وهو أنهم كافرون بجميع  ما يكون في العاقبة لا بالانشاء وحده، ألا ترى كيف خوطبوا بتوفي ملك الموت وبالرجوع إلى ربهم بعد ذلك  مبعوثين للحساب والجزاء وهذا معنى لقاء الله على ما ذكرنا. والتوفي استيفاء النفس وهي الروح، قال الله تعالى  - الله يتوفى الأنفس - وقال - أخرجوا أنفسكم - وهو أن يقبض كلها لا يترك منها شئ، من قولك توفيت حقي من  فلان واستوفيته إذا أخذته وافيا كاملا من غير نقصان، والتفعل والاستفعال يلتقيان في مواضع منها تقصيته  واستقصيته وتعجلته واستعجلته. وعن مجاهد رضي الله عنه: حويت لملك الموت الأرض وجعلت له مثل الطست  يتناول منها حيث يشاء. وعن قتادة: يتوفاهم ومعه أعوان من الملائكة، وقيل ملك الموت يدعو الأرواح فتجيبه  ثم يأمر أعوانه بقبضها (ولو ترى) يجوز أن يكون خطابا لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وفيه وجهان: أن يراد به  التمني كأنه قال: وليتك ترى كقوله صلى الله عليه وسلم للمغيرة " لو نظرت إليها " والتمني لرسول الله صلى الله عليه وسلم  كما كان الترجي له في - لعلهم يهتدون - لأنه تجرع منهم الغصص ومن عداوتهم وضرارهم، فجعل الله له تمني أن  يراهم على تلك الصفة الفظيعة من الحياء والخزي والغم ليشمت بهم، وأن تكون لو الامتناعية قد حذف جوابها  وهو لرأيت أمرا فظيعا أو لرأيت أسوأ حال ترى. ويجوز أن يخاطب به كل أحد كما تقول: فلان لئيم إن أكرمته  أهانك وإن أحسنت إليه أساء إليك، فلا تريد به مخاطبا بعينه فكأنك قلت إن أكرم وإن أحسن إليه. ولو وإذ  كلاهما للمضى وإنما جاز ذلك لان المترقب من الله بمنزلة الموجود المقطوع به في تحققه ولا يقدر لترى ما يتناوله،  كأنه قيل ولو تكون منك الرؤية، وإذ ظرف له. يستغيثون بقولهم (ربنا أبصرنا وسمعنا) فلا يغاثون يعني أبصرنا  صدق وعدك ووعيدك وسمعنا منك تصديق رسلك أو كنا عميا وصما فأبصرنا وسمعنا (فارجعنا) هي الرجعة إلى  الدنيا (لاتينا كل نفس هداها) على طريق الالجاء والقسر ولكننا بنينا الامر على الاختيار دون الاضطرار فاستحبوا
* فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا إنا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون * إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون * ____________________
 العمى على الهدى فحقت كلمة العذاب على أهل العمى دون البصراء، ألا ترى إلى ما عقبه به من قوله (فذوقوا بما  نسيتم) فجعل ذوق العذاب نتيجة فعلهم من نسيان العاقبة وقلة الفكر فيها وترك الاستعداد لها، والمراد بالنسيان  خلاف التذكر: يعني أن الانهماك في الشهوات أذهلكم وألهاكم عن تذكر العاقبة وسلط عليكم نسيانها، ثم قال  (إنا نسيناكم) على المقابلة: أي جازيناكم جزاء نسيانكم. وقيل هو بمعنى الترك: أي تركتم الفكر في العاقبة فتركناكم  من الرحمة، وفي استئناف قوله إنا نسيناكم وبناء الفعل على إن واسمها تشديد في الانتقام منهم، والمعنى: فذوقوا  هذا: أي ما أنتم فيه من نكس الرؤوس والخزي والغم بسبب نسيان اللقاء. وذوقوا العذاب المخلد في جهنم بسبب  ما عملتم من المعاصي والكبائر الموبقة (إذا ذكروا بها) اي وعظوا سجدوا تواضعا لله وخشوعا وشكرا على ما رزقهم  من الاسلام (وسبحوا بحمد ربهم) ونزهوا الله من نسبة القبائح إليه وأثنوا عليه حامدين له (وهم لا يستكبرون)  كما يفعل من يصر مستكبرا كأن لم يسمعها ومثله قوله تعالى - إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون  للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا - (تتجافى) ترتفع وتتنحى (عن المضاجع) عن الفرش ومواضع النوم. داعين  ربهم عابدين له لأجل خوفهم من سخطه وطمعهم في رحمته وهم المتهجدون. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم  في تفسيرها: قيام العبد من الليل. وعن الحسن رضي الله عنه أنه التهجد. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا  جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة جاء مناد ينادي بصوت يسمع الخلائق كلهم: سيعلم أهل الجمع اليوم من  أولى بالكرم، ثم يرجع فينادى: ليقم الذين كانت تتجافى جنوبهم عن المضاجع، فيقومون وهم قليل، ثم يرجع  فينادى: ليقم الذين كانوا يحمدون الله في البأساء والضراء، فيقومون وهم قليل، فيسرحون جميعا إلى الجنة ثم  يحاسب سائر الناس " وعن أنس بن مالك رضي الله عنه " كان أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم  يصلون من صلاة المغرب إلى صلاة العشاء الآخرة فنزلت فيهم " وقيل هم الذين يصلون صلاة العتمة لا ينامون عنها  (ما أخفى لهم) على البناء للمفعول، ما أخفى لهم على البناء للفاعل وهو الله سبحانه وما أخفى لهم وما تخفى لهم وما أخفيت  لهم الثلاثة للمتكلم وهو الله سبحانه، وما بمعنى الذي أو بمعنى أي، وقرئ قرة أعين وقرأت أعين، والمعنى:
 لا تعلم النفوس كلهن ولا نفس واحدة منهن لا ملك مقرب ولا نبي مرسل أي نوع عظيم من الثواب ادخر الله  لأولئك وأخفاه من جميع خلائقه لا يعلمه إلا هو مما تقربه عيونهم ولا مزيد على هذه العدة ولا مطمح وراءها، ثم  قال (جزاء بما كانوا يعملون) فحسم أطماع المتمنين. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " يقول الله تعالى: أعددت
* أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون.
____________________
 لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، بله ما أطلعتهم عليه، اقرءوا إن شئتم  - فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين - " وعن الحسن رضي الله عنه: أخفى القوم أعمالا في الدنيا فأخفى الله لهم  المعنى بدليل قوله تعالى (أما الذين آمنوا - وأما الذين فسقوا) ونحوه قوله تعالى - ومنهم من يستمع إليك حتى إذا  خرجوا من عندك - و (جنات المأوى) نوع من الجنان قال الله تعالى - ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى  عندها جنة المأوى - سميت بذلك لما روى عن ابن عباس رضي الله عنه قال: تأوى إليها أرواح الشهداء. وقيل  هي عن يمين العرش، وقرئ جنة المأوى على التوحيد (نزلا) عطاء بأعمالهم والنزل عطاء النازل ثم صار عاما  (فمأواهم النار) أي ملجؤهم ومنزلهم، ويجوز أن يراد فجنة مأواهم النار: أي النار لهم جنة المأوى للمؤمنين
ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون ومن أظلم ممن ____________________
 كقوله - فبشرهم بعذب أليم - (العذاب الأدنى) عذاب الدنيا من القتل والأسر وما محنوا به من السنة  سبع سنين. وعن مجاهد رضي الله عنهما: عذاب القبر، و (العذب الأكبر) عذاب الآخرة: أي  نذيقهم عذاب الدنيا قبل ان يصلوا إلى الآخرة (لعلهم يرجعون) أي يتوبون عن الكفر أو لعلهم يريدون الرجوع ويطلبونه  كقوله تعالى - فارجعنا نعمل صالحا - وسميت إرادة الرجوع رجوعا كما سميت إرادة القيام قياما في قوله تعالى  - إذا قمتم إلى الصلاة - ويدل عليه قراءة من قرأ يرجعون على البناء للمفعول. فإن قلت: من أين صح تفسير  الرجوع بالتوبة ولعل من الله إرادة وإذا أراد الله شيئا كان ولم يمتنع وتوبتهم مما لا يكون، إلا ترى أنها لو كانت  مما يكون لم يكونوا ذائقين العذاب الأكبر. قلت: إرادة الله تتعلق بأفعاله وأفعال عباده فإذا أراد شيئا من أفعاله  كان ولم يمتنع للاقتدار وخلوص الداعي، وأما أفعال عباده فإما أن يريدها وهم مختارون لها أو مضطرون إليها  بقسره وإلجائه، فإن أرادها وقد قسرهم عليها فحكمها حكم أفعاله، وأن أرادها على أن يختاروها وهو عالم أنهم  لا يختارونها لم يقدح ذلك في اقتداره كما لا يقدح في اقتدارك إرادتك أن يختار عبدك طاعتك، وهو لا يختارها لان  اختياره لا يتعلق بقدرتك وإذا لم يتعلق بقدرتك لم يكن فقده إلا على عجزك. وروى في نزولها أنه شجر بين علي  ابن أبي طالب رضي الله عنه والوليد بن عقبة بن أبي معيط يوم بدر كلام، فقال له الوليد: اسكت إنك صبي  أنا أشب منك شبابا وأجلد منك جلدا وأذرب منك لسانا وأحد منك سنانا وأشجع منك جنانا وأملا منك حشوا
ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنها إنا من المجرمين منتقمون لقد آتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه وجعلناه هدى لبني إسرائيل وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون إن ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون أو لم يهد لهم كم أهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات أفلا يسمعون أو لم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز ____________________
 في الكتيبة، فقال له علي رضي الله عنه: اسكت فإنك فاسق، فنزلت عامة للمؤمنين والفاسقين فتناولتهما وكل  من كان في مثل حالهما. وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما أنه قال للوليد: كيف تشتم عليا وقد سماه الله مؤمنا  في عشر آيات وسماك فاسقا. ثم في قوله (ثم أعرض عنها) للاستبعاد، والمعنى: أن الاعراض عن مثل آيات الله  في وضوحها وإنارتها وارشادها إلى سواء السبيل والفوز بالسعادة العظمى بعد التذكير بها مستبعد في العقل والعدل  كما تقول لصاحبك وجدت مثل تلك الفرصة ثم لم تنتهزها استبعادا لتركه الانتهاز، ومنه ثم في بيت الحماسة:
 لا يكشف الغماء إلا ابن حرة * يرى غمرات الموت ثم ثم يزورها  استبعد أن يزور غمرات الموت بعد أن رآها واستيقنها واطلع على شدتها. فإن قلت: هلا قيل إنا منه منتقمون؟
 قلت: لما جعله أظلم كل ظالم ثم توعد المجرمين عامة بالانتقام منهم فقد دل على إصابة الظلم النصيب الأوفر من  الانتقام ولو قاله بالضمير لم يفد هذه الفائدة (الكتاب) للجنس، والضمير في (لقائه) له، ومعناه: إنا آتينا  موسى عليه السلام مثل ما آتيناك من الكتاب ولقيناه مثل ما لقيناك من الوحي، فلا تكن في شك من أنك لقيت  قوله - من لقائه - قوله - وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم - وقوله - ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا -  وجعلنا الكتاب المنزل على موسى عليه السلام (هدى) لقومه (وجعلنا منهم أئمة يهدون) الناس ويدعونهم إلى  ما في التوراة من دين الله وشرائعه لصبرهم إيقانهم بالآيات، وكذلك لنجعلن الكتاب المنزل إليك هدى ونورا  ولنجعلن من أمتك أئمة يهدون مثل تلك الهداية لما صبروا عليه من نصرة الدين وثبتوا عليه من اليقين. وقيل من  لقائك موسى عليه السلام ليلة الاسراء أو يوم القيامة. وقيل من لقاء موسى عليه السلام الكتاب: أي من تلقيه  بالرضا والقبول. وقرئ لما صبروا ولما صبروا: أي لصبرهم. وعن الحسن رضي الله عنه: صبروا عن الدنيا.
 وقيل إنما جعل الله التوراة هدى لبني إسرائيل خاصة ولم يتعبد بما فيها ولد إسماعيل عليه السلام (يفصل بينهم) يقضى  فيميز الحق في دينه من المبطل. الواو في (أو لم يهد) للعطف على معطوف عليه منوى من جنس المعطوف والضمير  في (لهم) لأهل مكة. وقرئ بالنون والياء والفاعل ما دل عليه (كم أهلكنا) لان كم لا تقع فاعلة، لا يقال جاءني كم  رجل. تقديره أو لم يهد لهم كثرة إهلاكنا القرون أو هذا الكلام كما هو بمضمونه ومعناه كقولك يعصم لا إله إلا الله  الدماء، والأموال، ويجوز أن يكون فيه ضمير الله بدلالة القراءة بالنون و (القرون) عاد وثمود وقوم لوط  (يمشون في مساكنهم) يعني أهل مكة يمرون في متاجرهم على ديارهم وبلادهم. وقرئ يمشون بالتشديد (الجرز)
فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون {سورة الأحزاب} * مدنية. وهي ثلاث وسبعون آية بسم الله الرحمن الرحيم * ____________________
 الأرض التي جرز نباتها: أي قطع إما لعدم الماء وإما لأنه رعى وأزيل، ولا يقال التي لا تنبت كالسباخ جرز  ويدل عليه قوله (فنخرج به زرعا) وعن ابن عباس رضي الله عنه أنها ارض اليمن. وعن مجاهد رضي الله عنه هي  أبين. به: بالماء) (تأكل) من الزرع (أنعامهم) من عصفه (وأنفسهم) من حبه، وقرئ يأكل بالياء. الفتح  النصر أو الفصل بالحكومة من قوله - بنا افتح بيننا - وكان المسلمون يقولون: إن الله سيفتح لنا على المشركين أو  يفتح بيننا وبينهم، فإذا سمع المشركون قالوا (متى هذا الفتح) أي في أي وقت يكون (إن كنتم صادقين) في أنه  كائن، و (يوم الفتح) يوم القيامة وهو يوم الفصل بين المؤمنين وأعدائهم ويوم نصرهم عليهم وقيل هو يوم بدر.
 وعن مجاهد والحسن رضي الله عنهما: يوم فتح مكة. فإن قلت: قد سألوا عن وقت الفتح فكيف ينطبق هذا  الكلام جوابا على سؤالهم؟ قلت: كان غرضهم في السؤال عن وقت الفتح استعجالا منهم على وجه التكذيب  والاستهزاء، فأجيبوا على حسب ما عرف من غرضهم في سؤالهم فقيل لهم لا تستعجلوا به ولا تتهزأوا فكأني بكم وقد  حصلتم في ذلك اليوم وآمنتم فلم ينفعكم الايمان واستنظرتم في إدراك العذاب فلم تنظروا. فإن قلت: فمن فسره بيوم  الفتح أو بيوم بدر كيف يستقيم على تفسيره أن لا ينفعهم إيمانهم في حال القتل كما لم ينفع فرعون إيمانه عند إدراك الغرق (وانتظر)  النصرة عليهم وهلاكهم (إنهم منتظرون) الغلبة عليكم وهلاككم كقوله تعالى - فتربصوا إنا معكم متربصون - وقرأ ابن  السميفع رحمه الله منتظرون بفتح الظاء، ومعناه: وانتظر هلاكهم فإنهم أحقاء بأن ينتظر هلاكهم:
 يعني أنهم هالكون لا محالة، أو وانتظر ذلك فإن الملائكة في السماء ينتظرونه. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من قرأ ألم تنزيل وتبارك الذي بيده الملك أعطى من الاجر كأنما أحيا ليلة القدر " وقال " من قرأ ألم تنزيل في بيته  لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة أيام ".
 سورة الأحزاب  مدنية. وهي ثلاث وسبعون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)
* يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا.
____________________
 عن زر قال: قال لي أبي بن كعب رضي الله عنه: كم تعدون سورة الأحزاب؟ قلت: ثلاثا وسبعين آية  قال: فوالذي يحلف به أبي بن كعب إن كانت لتعدل سورة البقرة أو أطول، ولقد قرأنا منها آية الرجم " الشيخ  والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم " أراد أبي رضي الله عنه أن ذلك من جملة ما نسخ من  القرآن. وأما ما يحكى أن تلك الزيادة كانت في صحيفة في بيت عائشة رضي الله عنها فأكلتها الداجن فمن تأليفات  الملاحدة والروافض. جعل نداءه بالنبي والرسول في قوله (يا أيها النبي اتق الله) - يا أيها النبي لم تحرم - يا أيها  الرسول بلغ ما أنزل إليك - وترك نداءه باسمه كما قال يا آدم يا موسى يا عيسى يا داود كرامة له وتشريفا وربما بمحله  وتنويها بفضله. فإن قلت: إن لم يوقع اسمه في النداء فقد أوقعه في الاخبار في قوله - محمد رسول الله - وما محمد  إلا رسول -. قلت:: ذاك لتعليم الناس بأنه رسول الله وتلقين لهم أن يسموه بذلك ويدعوه به فلا تفاوت بين الندا  والاخبار، ألا ترى إلى ما لم يقصد به التعليم والتلقين من الاخبار كيف ذكره بنحو ما ذكره في النداء - لقد جاءكم  رسول من أنفسكم - وقال الرسول يا رب - لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة والله ورسوله أحق أن يرضوه -  النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم - إن الله وملائكته يصلون على النبي - ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي - اتق الله:
 واظب على ما أنت عليه من التقوى وأثبت عليه وازدد منه وذلك لان التقوى باب لا يبلغ آخره (ولا تطع  الكافرين والمنافقين) لا تساعدهم على شئ ولا تقبل لهم رأيا ولا مشورة وجانبهم واحترس منهم فإنهم أعداء الله  وأعداء المؤمنين لا يريدون إلا المضارة والمضادة. وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما هاجر إلى المدينة وكان  يحب إسلام اليهود قريظة والنضير وبني قينقاع وقد بايعه ناس منهم على النفاق، فكان يلين لهم جانبه ويكرم  صغيرهم وكبيرهم، وإذا أتى منهم قبيح تجاوز عنه وكان يسمع منهم فنزلت. وروى أن أبا سفيان بن حرب  وعكرمة بن أبي جهل وأبا الأعور السلمي قدموا عليه في الموادعة التي كانت بينه وبينهم، وقام معهم عبد الله بن  أبي ومعتب بن قشير والجد بن قيس فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: ارفض ذكر آلهتنا وقل إنها تشفع وتنفع  وندعك وربك، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى المؤمنين وهموا بقتلهم فنزلت: أي اتق  الله في نقض العهد ونبذ الموادعة، ولا تطع الكافرين من أهل مكة والمنافقين من أهل المدينة فيما طلبوا إليك. وروى  أن أهل مكة دعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن يرجع عن دينه ويعطوه شطر أموالهم وأن يزوجه شيبة بن  ربيعة بنته وخوفه منافقو المدينة أنهم يقتلونه إن لم يرجع فنزلت (إن الله كان عليما) بالصواب من الخطأ والمصلحة  من المفسدة (حكيما) لا يفعل شيئا ولا يأمر به إلا بداعي الحكمة (واتبع ما يوحى إليك) في ترك طاعة الكافرين  والمنافقين وغير ذلك (إن الله) الذي يوحى إليك خبير (بما تعملون) فموح إليك ما يصلح به أعمالكم فلا حاجة بكم  إلى الاستماع من الكفرة. وقرئ يعملون بالياء: أي بما يعمل المنافقون من كيدهم لكم ومكرهم بكم (وتوكل على  الله) وأسند أمرك إليه وكله إلى تدبيره (وكيلا) حافظا موكولا إليه كل أمر. ما جمع الله قلبين في جوف ولا زوجية
* ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعياءكم أبناءكم ____________________
 وأمومة في امرأة ولا بنوة ودعوة في رجل، والمعنى: ان الله سبحانه كما لم ير في حكمته أن يجعل للإنسان قلبين،  لأنه لا يخلو إما أن يفعل بأحدهما مثل ما يفعل بالآخر من أفعال القلوب فأحدهما فضلة غير محتاج إليها، وإما أن  يفعل بهذا غير ما يفعل بذاك فذلك يؤدى إلى اتصاف الجملة بكونه مريدا كارها عالما ظانا موقنا شاكا في حالة  واحدة لم ير أيضا أن تكون المرأة الواحدة أما لرجل زوجا له، لان الام مخدومة مخفوض لها جناح الذل والزوجة  مستخدمة متصرف فيها بالاستفراش وغيره كالمملوكة وهما حالتان متنافيتان، وأن يكون الرجل الواحد دعيا لرجل  وابنا له لان البنوة أصالة في النسب وعراقة فيه والدعوة إلصاق عارض بالتسمية لا غير، ولا يجتمع في الشئ  الواحد أن يكون أصيلا غير أصيل. وهذا مثل ضربه الله في زيد بن حارثة وهو رجل من كلب سبي صغيرا وكانت العرب في جاهليتها  يتغاورون ويتسابون، فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة فلما تزوجها رسول الله صلى  الله عليه وسلم وهبته له وطلبه أبوه وعمه فخير فاختار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه، وكانوا يقولون زيد  ابن محمد، فأنزل الله عز وجل هذه الآية، وقوله - ما كان محمد أبا أحد من رجالكم - وقيل: كان أبو معمر  رجلا من أحفظ العرب وأرواهم فقيل له ذو القلبين. وقيل هو جميل بن أسد الفهري وكان يقول: إن لي قلبين  أفهم بأحدهما أكثر مما يفهم محمد، فروى أنه أنهزم يوم بدر فمر بأبي سفيان وهو معلق إحدى نعليه بيده والاخرى  في رجله فقال له: ما فعل الناس؟ فقال: هم ما بين مقتول وهارب، فقال له: ما بال إحدى نعليك في رجلك  والاخرى في يدك؟ فقال: ما ظننت إلا أنهما في رجلي، فأكذب الله قوله وقولهم وضربه مثلا في الظهار والتبني.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: كان المنافقون يقولون لمحمد قلبان فأكذبهم الله، وقيل سها في صلاته، فقالت  اليهود: له قلبان قلب مع أصحابه وقلب معكم. وعن الحسن نزلت في أن الواحد يقول نفس تأمرني ونفس تنهاني.
 والتنكير في رجل وإدخال من الاستغراقية على قلبين تأكيدان لما قصد من المعنى كأنه قال: ما جعل الله لامة الرجال  ولا لواحد منهم قلبين البتة في جوفه. فإن قلت: أي فائدة في ذكر الجوف؟ قلت: الفائدة فيه كالفائدة في قوله  القلوب التي في الصدور - وذلك ما يحصل للسامع من زيادة التصور والتجلي للمدلول عليه، لأنه إذا سمع به صور  لنفسه جوفا يشتمل على قلبين فكان أسرع إلى الانكار. وقرئ اللائ بياء وهمزة مكسورتين واللائي بياء ساكنة
ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم ____________________
 بعد الهمزة. وتظاهرون من ظاهر، وتظاهرون من أظاهر بمعنى تظاهر، وتظهرون من أظهر بمعنى تظهر،  وتظهرون من ظهر بمعنى ظاهر كعقد بمعنى عاقد، وتظهرون من ظهر بلفظ فعل من الظهور، ومعنى ظاهر من  امرأة: قال لها أنت علي كظهر أمي، ونحوه في العبارة عن اللفظ: لبى المحرم إذا قال لبيك، وأفف الرجل إذا  قال أف وأخوات لهن. فإن قلت: فما وجه تعديته وأخواته بمن؟ قلت: كان الظهار طلاقا عند أهل الجاهلية  فكانوا يتجنبون المرأة المظاهر منها كما يتجنبون المطلقة، فكان قولهم تظاهر منها تباعد منها بجهة الظهار، وتظهر  منها تحرز منها، وظاهر منها حاذر منها، وظهر منها وحش منها، وظهر منها خلص منها، ونظيره آلى من امرأته  لما ضمن معنى التباعد منها عدى بمن، وإلا فآلى في أصله الذي هو بمعنى حلف وأقسم ليس هذا بحكمه. فإن  قلت: ما معنى قولهم أنت علي كظهر أمي. قلت: أرادوا أن يقولوا أنت علي حرام كبطن أمي، فكنوا عن البطن  بالظهر لئلا يذكروا البطن الذي ذكره يقارب ذكر الفرج، وإنما جعلوا الكناية عن البطن بالظهر لأنه عمود البطن  ومنه حديث عمر رضي الله عنه " يجئ به أحدهم على عمود بطنه " أراد على ظهره. ووجه آخر هو أن إتيان المرأة  وظهرها إلى السماء كان محرما عندهم محظورا، وكان أهل المدينة يقولون: إذا أتيت المرأة ووجهها إلى الأرض جاء  الولد أحول، فلقصد المطلق منهم إلى التغليظ في تحريم امرأته عليه شبهها بالظهر، ثم لم يقنع بذلك حتى جعله ظهر  أمه فلم يترك. فإن قلت: الدعي فعيل بمعنى مفعول وهو الذي يدعى ولدا فما له جمع على أفعلاء وبابه ما كان منه  بمعنى فاعل كتقي وأتقياء وشقي وأشقياء ولا يكون ذلك في نحو رمى وسمى؟ قلت: إن شذوذه عن القياس كشذوذ  قتلاء وأسراء والطريق، أو مثل ذلك التشبيه اللفظي (ذلكم) النسب هو (قولكم بأفواهكم) هذا ابني لا غير من  غير أن يواطئه اعتقاد لصحته وكونه حقا. والله عز وجل لا يقول إلا ما هو حق ظاهره وباطنه ولا يهدى إلا سبيل  الحق. ثم قال ما هو الحق وهدى إلى ما هو سبيل الحق وهو قوله (ادعوهم لآبائهم) وبين أن دعاءهم لآبائهم هو  أدخل الامرين في القسط والعدل، وفي فصل هذه الجمل ووصلها من أحسن والفصاحة ما لا يغبى على عالم بطرق  النظم. وقرأ قتادة: وهو الذي يهدى السبيل. وقيل كان الرجل في الجاهلية إذا أعجبه جلد الرجل وظرفه ضمه إلى  نفسه وجعل له مثل نصيب الذكر من أولاده من ميراثه وكان ينسب إليه فيقال فلان بن فلان (فإن لم تعلموا) لهم  آباء تنسبونهم إليهم (ف‍) - هم (إخوانكم في الدين) وأولياؤكم في الدين فقولوا هذا أخي وهذا مولاي ويا أخي  ويا مولاي يريد الاخوة في الدين والولاية فيه (ما تعمدت) في محل الجر عطفا على ما أخطأتم، ويجوز أن يكون  مرتفعا على الابتداء والخبر محذوف تقديره: ولكن ما تعمدت قلوبكم فيه الجناح: والمعنى: لا إثم عليكم فيما  فعلتموه من ذلك مخطئين جاهلين قبل ورود النهي، ولكن الاثم فيما تعمدتموه بعد النهي، أو لا إثم عليكم إذا قلتم  لولد غيركم يا بني على سبيل الخطأ وسبق اللسان، ولكن إذا قلتموه متعمدين. ويجوز أن يراد العفو عن الخطأ دون  العمد على طريق العموم كقوله عليه الصلاة والسلام " وما أخشى عليكم الخطأ ولكن أخشى عليكم العمد " وقوله
وكان الله غفورا رحيما النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا ____________________
 عليه الصلاة والسلام " وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما أكرهوا عليه " ثم تناول لعمومه خطأ التبني وعمده. فإن  قلت: فإذا وجد التبني فما حكمه؟ قلت: إذا كان المتبني مجهول النسب وأصغر سنا من المتبنى ثبت نسبه منه،  وإن كان عبدا له عتق مع ثبوت النسب، وإن كان لا يولد مثله لمثله لم يثبت النسب ولكنه يعتق عند أبي حنيفة رحمه  الله تعالى. وعند صاحبيه لا يعتق، وأما المعروف النسب فلا يثبت نسبه بالتبني وإن كان عبدا عتق (وكان الله غفور ا  رحيما) لعفوه عن الخطأ وعن العمد إذا تاب العامد (النبي أولى بالمؤمنين) في كل شئ من أمور الدين والدنيا (من  أنفسهم) ولهذا أطلق ولم يقيد فيجب عليهم أن يكون أحب إليهم من أنفسهم، وحكمه أنفذ عليهم من حكمها،  وحقه آثر لديهم من حقوقها، وشفقتهم عليه أقدم من شفقتهم عليها، وأن يبذلوها دونه ويجعلوها فداءه إذا  أعضل خطب ووقاءه. إذا لفحت حرب، وأن لا يتبعوا ما تدعوهم إليه نفوسهم ولا ما تصرفهم عنه ويتبعوا كل  ما دعاهم إليه رسول الله صلى عليه وسلم وصرفهم عنه، لان كل ما دعا إليه فهو إرشاد لهم إلى نيل النجاة والظفر  بسعادة الدارين وما صرفهم عنه فأخذ بحجزهم لئلا يتهافتوا فيما يرمى بهم إلى الشقاوة وعذاب النار، أو هو أولى بهم  على معنى أنه أرأف بهم وأعطف عليهم وأنفع لهم كقوله تعالى - بالمؤمنين رؤوف رحيم - وعن النبي صلى الله عليه  وسلم " ما من مؤمن إلا أنا أولى به في الدنيا والآخرة، اقرءوا إن شئتم - النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم - فأيما مؤمن  هلك وترك ما لا فليرثه عصبته من كانوا، وإن ترك دينا أو ضياعا فإلي " وفي قراءة ابن مسعود: النبي أولى بالمؤمنين  من أنفسهم وهو أب لهم. وقال مجاهد: كل نبي فهو أبو أمته ولذلك صار المؤمنون إخوة لان النبي صلى الله عليه  وسلم أبوهم في الدين (وأزواجه أمهاتهم) تشبيه لهن بالأمهات في بعض الأحكام وهو وجوب تعظيمهن واحترامهن  وتحريم نكاحهن، قال الله تعالى - ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا - وهن فيما وراء ذلك بمنزلة الأجنبيات  ولذلك قالت عائشة رضي الله عنها: لسنا أمهات النساء، تعنى أنهن إنما كن أمهات الرجال لكونهن محرمات  عليهم كتحريم أمهاتهم، والدليل على ذلك أن هذا التحريم لم يتعد إلى بناتهن وكذلك لم يثبت لهن سائر أحكام الأمهات،  كان المسلمون في صدر الاسلام يتوارثون بالولاية في الدين وبالهجرة لا بالقرابة كما كانت تتألف قلوب قوم بإسهام  لهم في الصدقات، ثم نسخ ذلك لما دجا الاسلام وعز أهله وجعل التوارث بحق القرابة (في كتاب الله) في اللوح  أو فيما أوحى الله إلى نبيه وهو هذه الآية أو في آية المواريث أو فيما فرض الله كقوله - كتاب الله عليكم - (من المؤمنين  والمهاجرين) يجوز أن يكون بيانا لاولى الأرحام: أي الأقرباء من هؤلاء بعضهم أولى بأن يرث بعضا من الأجانب،  ويجوز أن يكون لابتداء الغاية: أي أولو الأرحام بحق القرابة أولى بالميراث من المؤمنين بحق الولاية في الدين ومن  المهاجرين بحق الهجرة. فإن قلت: مم استثنى (أن تفعلوا)؟ قلت: من أعم العام في معنى النفع النفع والاحسان كما  تقول القريب أولى من الأجنبي إلا في الوصية، تريد أنه أحق منه في كل نفع من ميراث وهبة وهدية وصدقة وغير  ذلك إلا في الوصية، والمراد بفعل المعروف التوصية لأنه لا وصية لوارث، وعدى تفعلوا بإلى لأنه في معنى
كان ذلك في الكتاب مسطورا وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما يا أيها الذين آمنوا ____________________
 تسدوا وتولوا، والمراد بالأولياء المؤمنون والمهاجرون للولاية في الدين (ذلك) إشارة إلى ما ذكر في الآيتين جميعا  وتفسير الكتاب ما مر آنفا والجملة مستأنفة كالخاتمة لما ذكر من الاحكام. (و) أذكر حين (أخذنا من النبيين)  جميعا (ميثاقهم) بتبليغ الرسالة والدعاء إلى الدين القيم (ومنك) خصوصا (ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى) وإنما  فعلنا ذلك (ليسأل) الله يوم القيامة عند تواقف الاشهاد المؤمنين الذين صدقوا عهدهم ووفوا به من جملة من أشهدهم على  أنفسهم ألست بربكم؟ قالوا بلى (عن صدقهم) عهدهم وشهادتهم فيشهد لهم الأنبياء بأنهم صدقوا عهدهم وشهادتهم  وكانوا مؤمنين، أو ليسأل المصدقين للأنبياء عن تصديقهم لان من قال للصادق صدقت كان صادقا في قوله، أو  ليسأل الأنبياء ما الذي أجابتهم به أممهم وتأويل مسألة الرسل تبكيت الكافرين بهم كقوله - أنت قلت للناس اتخذوني  وأمي إلهين من دون الله - فإن قلت: لم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم على نوح فمن بعده؟ قلت: هذا  العطف لبيان فضيلة الأنبياء الذين هم مشاهيرهم وذراريهم، فلما كان محمد صلى الله عليه وسلم أفضل هؤلاء  المفضلين قدم عليهم لبيان أنه أفضلهم، ولولا ذلك لقدم من قدمه زمانه. فإن قلت: فقد قدم نوح عليه السلام  في الآية التي هي أخت هذه الآية وهي قوله - شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك - ثم قدم  على غيره. قلت: مورد هذه الآية على طريقة خلاف طريقة تلك، وذلك أن الله تعالى إنما أوردها لوصف دين  الاسلام بالأصالة والاستقامة فكأنه قال: شرع لكم الدين الأصيل الذي بعث عليه نوح في العهد القديم، وبعث  عليه محمد خاتم الأنبياء في العهد الحديث، وبعث عليه من توسط بينهما من الأنبياء المشاهير. فإن قلت: فماذا  أراد بالميثاق الغليظ؟ قلت: أراد به ذلك الميثاق بعينه، معناه: وأخذنا منهم بذلك الميثاق ميثاقا غليظا، والغلظ  استعارة من وصف الاجرام، والمراد عظم الميثاق وجلالة شأنه في بابه. وقيل الميثاق الغليظ: اليمين بالله على الوفاء  بما حملوا. فإن قلت: علام عطف قوله (وأعد للكافرين)؟ قلت: على أخذنا من النبيين لان المعنى أن الله أكد
اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ____________________
 على الأنبياء الدعوة إلى دينه لأجل المؤمنين وأعد للكافرين عذابا أليما، أو على ما دل عليه ليسأل الصادقين  كأنه قال: فأثاب للمؤمنين وأعد للكافرين (اذكروا) ما أنعم الله به عليكم يوم الأحزاب وهو يوم الخندق (إذ  جاءتكم جنود) وهم الأحزاب فأرسل الله عليهم ريح الصبا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " نصرت بالصبا  وأهلكت عاد بالدبور " (وجنودا لم تروها) وهم الملائكة وكانوا ألفا بعث الله عليهم صبا بإرادة في ليلة شاتية  فأخصرتهم وسفت التراب في وجوههم، وأمر الملائكة فقلعت الأوتاد وقطعت الاطناب وأطفأت النيران وأكفأت  القدور وماجت الخيل بعضها في بعض وقذف في قلوبهم الرعب وكبرت الملائكة في جوانب عسكرهم، فقال  طليحة بن خويلد الأسدي: أما محمد فقد بدأكم بالسحر فالنجاء النجاء فانهزموا من غير قتال، وحين سمع  رسول الله صلى الله عليه وسلم بإقبالهم ضرب الخندق على المدينة، أشار عليه بذلك سلمان الفارسي رضي الله عنه،  ثم خرج في ثلاثة آلاف من المسلمين فضرب معسكره والخندق بينه وبين القوم، وأمر بالذراري والنساء فرفعوا  في الآطام واشتد الخوف وظن المؤمنون كل ظن، ونجم النفاق من المنافقين حتى قال معتب بن قشير: كان محمد  يعدنا كنوز كسرى وقيصر لا نقدر أن نذهب إلى الغائط. وكان قريش قد أقبلت في عشرة آلاف من الأحابيش  وبني كنانة وأهل تهامة وقائدهم أبو سفيان، وخرج غطفان في ألف ومن تابعهم من أهل نجد وقائدهم عيينة بن  حصن وعامر بن الطفيل في هوازن وضامتهم اليهود من قريظة والنضير، ومضى على الفريقين قريب من شهر  لا حرب بينهم إلا الترامي بالنبل والحجارة حتى أنزل الله النصر (تعملون) قرئ بالتاء والياء (من فوقكم) من أعلى  الوادي من قبل المشرق بنو غطفان (ومن أسفل منكم) من أسفل الوادي من قبل المغرب قريش تحزبوا قالوا  سنكون جملة واحدة حتى نستأصل محمدا (زاغت الابصار) مالت عن سننها ومستوى نظرها حيرة وشخوصا،  وقيل عدلت عن كل شئ فلم تلتفت إلا إلى عدوها لشدة الروع. الحنجرة: رأس الغلصمة وهي منتهى الحلقوم،  والحلقوم مدخل الطعام والشراب، قالوا إذا انتفخت الرئة من شدة الفزع أو الغضب أو الغم الشديد ربت وارتفع  القلب بارتفاعها إلى رأس الحنجرة، ومن ثمة قيل للجبان انتفخ سحره. ويجوز أن يكون ذلك مثلا في اضطراب  القلوب ووجيبها وإن لم تبلغ الحناجر حقيقة (وتظنون بالله الظنونا) خطاب للذين آمنوا ومنهم الثبت القلوب  والاقدام، والضعاف القلوب الذين هم على حرف، والمنافقون الذين لم يوجد منهم الايمان إلا بألسنتهم. فظن  الأولون بالله أنه يبتليهم ويفتنهم فخافوا الزلل وضعف الاحتمال، وأما الآخرون فظنوا بالله ما حكى عنهم. وعن  الحسن: ظنوا ظنونا مختلفة، ظن المنافقون أن المسلمين يستأصلون، وظن المؤمنون أنهم يبتلون. وقرئ الظنون  بغير ألف في الوصل والوقف وهو القياس، وبزيادة ألف في الوقف زادوها في الفاصلة كما زادها في القافية من
وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لأتوها وما تلبثوا بها إلا يسيرا ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسؤولا قل لن ينفعكم الفرار.
____________________
 قال: * أقلي اللوم عاذل والعتابا * وكذلك الرسول والسبيلا. وقرئ بزيادتها في الوصل أيضا إجراء له مجرى  الوصف. قال أبو عبيد * وهن كلهن في الامام بألف * وعن أبي عمرو إشمام زاي زلزلوا. وقرئ زلزالا  بالفتح، والمعنى أن الخوف أزعجهم أشد الازعاج (إلا غرورا) قيل قائله معتب بن قشير حين رأى الأحزاب  قال: يعدنا محمد فتح فارس والروم وأحدنا لا يقدر أن يتبرز فرقا، ما هذا إلا وعد غرور (طائفة منهم) هم أوس  ابن قيظي ومن وافقه على رأيه. وعن السدي: عبد الله بن أبي وأصحابه. ويثرب اسم المدينة، وقيل أرض وقعت  (فارجعوا) إلى المدينة، أمروهم بالهرب من عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل قالوا لهم ارجعوا كفارا  وأسلموا محمدا وإلا فليست يثرب لكم بمكان. قرئ عورة بسكون الواو وكسرها، فالعورة الخلل، والعورة ذات  العورة، يقال عور المكان عورا إذا بدا فيه خلل يخاف منه العدو والسارق. ويجوز أن تكون عورة تخفيف عورة،  اعتذروا أن بيوتهم معرضة للعدو ممكنة للسراق لأنها غير محرزة ولا محصنة فاستأذنوه ليحصنوها ثم يرجعوا إليه،  فأكذبهم الله بأنهم لا يخافون ذلك وإنما يريدون الفرار (ولو دخلت عليهم) المدينة، وقيل بيوتهم من قولك دخلت  على فلان داره (من أقطارها) من جوانبها يريد ولو دخلت هذه العساكر المتحزبة التي يفرون خوفا منه مدينتهم  (الفتنة) أي الردة والرجعة إلى الكفر ومقاتلة المسلمين (لأتوها) لجاؤوها وفعلوها، وقرئ لأتوها لأعطوها (وما  تلبثوا بها) وما ألبثوا إعطاءها (إلا يسيرا) ريثما يكون السؤال والجواب من غير توقف، أو وما لبثوا بالمدينة  بعد ارتدادهم إلا يسيرا فإن الله يهلكهم، والمعنى: أنهم يتعللون بإعوار بيوتهم ويتمحلون ليفروا عن نصرة رسول  الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين وعن مصادفة الأحزاب الذين ملؤهم هولا ورعبا، وهؤلاء الأحزاب كما هم لو  كبسوا عليهم أرضهم وديارهم وعرض عليهم الكفر وقيل لهم كونوا على المسلمين لسارعوا إليه وما تعللوا بشئ،  وما ذاك إلا لمقتهم الاسلام وشدة بغضهم لأهله وحبهم الكفر وتهالكهم على حزبه. عن ابن عباس: عاهدوا  رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة أن يمنعوه مما يمنعون منه أنفسهم. وقيل هم قوم غابوا عن بدر فقالوا:
 لئن اشهدنا الله قتالا لنقاتلن. وعن محمد بن إسحاق: عاهدوا يوم أحد أن لا يفروا بعد ما نزل فيهم ما نزل (مسؤلا)  مطلوبا مقتضى حتى يوفى به (لن ينفعكم الفرار) مما لابد لكم من نزوله بكم من حتف أنف أو قتل. وإن نفعكم  الفرار مثلا فمتعتم بالتأخير لم يكن ذلك التمتع إلا زمانا قليلا. وعن بعض المروانية أنه مر بحائط مائل فأسرع،
إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا أشحة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا يحسبون الأحزاب لم يذهبوا ____________________
 فتليت له هذه الآية فقال: ذلك القليل نطلب. فإن قلت: كيف جعلت الرحمة قرينة السوء في العصمة ولا عصمة  إلا من السوء؟ قلت: معناه أو يصيبكم بسوء إن أراد بكم رحمة، فاختصر الكلام وأجرى مجرى قوله:
 * متقلدا سيفا ورمحا * أو حمل الثاني على الأول لما في العصمة من معنى المنع (المعوقين) المثبطين عن رسول الله  صلى الله عليه وسلم وهم المنافقون. كانوا يقولون (لإخوانهم) من ساكني المدينة من أنصار رسول الله صلى الله  عليه وسلم ما محمد وأصحابه إلا أكلة رأس ولو كانوا لحما لا لتهمهم أبو سفيان وأصحابه فخلوهم. و (هلم إلينا) أي  قربوا أنفسكم إلينا، وهي لغة أهل الحجاز يسوون فيه بين الواحد والجماعة، وأما تميم فيقولون هلم يا رجل  وهلموا يا رجال، وهو صوت سمى به فعل متعد مثل أحضر وقرب - قل هلم شهداءكم - (إلا قليلا) إلا إتيانا قليلا  يخرجون مع المؤمنين يوهمونهم أنهم معهم ولا تراهم يبارزون ويقاتلون إلا شيئا قليلا إذا اضطروا إليه كقوله  - ما قاتلوا إلا قليلا - (أشحة عليكم) في وقت الحرب أضناء بكم يترفرفون عليكم كما يفعل الرجل بالذاب عنه  المناضل دونه عند الخوف (ينظرون إليك) في تلك الحالة كما ينظر المغشى عليه من معالجة سكرات الموت حذرا  وخورا ولواذا بك، فإذا ذهب الخوف وحيزت الغنائم ووقعت القسمة نقلوا ذلك الشح وتلك الضنة والرقرقة عليكم  إلى الخير وهو المال والغنيمة، ونسوا تلك الحالة الأولى واجترأوا عليكم وضربوكم بألسنتهم وقالوا: وفروا  قسمتنا فإنا قد شاهدناكم وقاتلنا معكم وبمكاننا غلبتم عدوكم وبنا نصرتم عليه. ونصب (أشحة) على الحال أو على  الذم. وقرئ أشحة بالرفع وصلقوكم بالصاد. فإن قلت: هل يثبت للمنافق عمل حتى يرد عليه الاحباط؟ قلت:
 لا ولكنه تعليم لمن عسى يظن أن الايمان باللسان إيمان وإن لم يواطئه القلب، وأن ما يعمل المنافق من الأعمال  يجدى عليه، فبين أن إيمانه ليس بإيمان وأن كل عمل يوجد منه باطل. وفيه بعث على إتقان المكلف أساس أمره وهو  الايمان الصحيح، وتنبيه على أن الأعمال الكثيرة من غير تصحيح المعرفة كالبناء على غير أساس وأنها مما يذهب عند  الله هباء منثورا. فإن قلت: ما معنى قوله (وكان ذلك على الله يسيرا)، وكل شئ عليه يسير؟ قلت: معناه أن  أعمالهم حقيقة بالاحباط تدعو إليه الدواعي ولا يصرف عنه صارف (يحسبون) أن الأحزاب لم ينهزموا وقد انهزموا،
وإن يأت الأحزاب يودوا لو أنهم بأدون في الاعراب يسألون عن أنبائكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا * ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما * من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر ____________________
 فانصرفوا عن الخندق إلى المدينة راجعين لما نزل بهم من الخوف الشديد ودخلهم من الجبن المفرط (وإن يأت  الأحزاب) كرة ثانية، تمنوا لخوفهم مما منوا به هذه الكرة أنهم خارجون إلى البدو حاصلون بين الاعراب (يسألون)  كل قادم منهم من جانب المدينة عن أخباركم وعما جرى عليكم (ولو كانوا فيكم) ولم يرجعوا إلى المدينة وكان قتال  لم يقاتلوا إلا تعلة رياء وسمعة. وقرئ بدى على فعل جمع باد كغاز وغزى، وفي رواية صاحب الإقليد بدى بوزن  عدى، ويسألون: أي يتساءلون، ومعناه يقول بعضهم لبعض ماذا سمعت ماذا بلغك؟ أو يتساءلون الاعراب كما  تقول رأيت الهلال وتراءينا. كان عليكم أن تواسوا رسول الله صلى عليه وسلم بأنفسكم فتوازروه وتثبتوا معه  كما آساكم بنفسه في الصبر على الجهاد والثبات في مرحى الحرب حتى كسرت رباعيته يوم أحد وشج وجهه. فإن  قلت: فما حقيقة قوله (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة) وقرئ أسوة بالضم؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما  أنه في نفسه أسوة حسنة: أي قدوة وهو المؤتسي أي المقتدى به كما تقول في البيضة عشرون منا حديد: أي هي  في نفسها هذا المبلغ من الحديد، والثاني أن فيه خصلة من حقها أن يؤتسى بها وتتبع وهي المواساة بنفسه (لمن كان  يرجو الله) بدل من لكم كقوله - للذين استضعفوا لمن آمن منهم - يرجو الله واليوم الآخر من قولك رجوت زيدا  وفضله: أي فضل زيد، أو يرجو أيام الله واليوم الآخر، خصوصا والرجاء بمعنى الأمل أو الخوف (وذكر الله  كثيرا) وقرن الرجاء بالطاعات الكثيرة والتوفر على الأعمال الصالحة والمؤتسي برسول الله صلى الله عليه وسلم من  كان كذلك. وعدهم الله أن يزلزلوا حتى يستغيثوه ويستنصروه في قوله - أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم  مثل الذين خلوا من قبلكم - فلما جاء الأحزاب وشخص بهم واضطربوا ورعبوا الرعب الشديد (قالوا هذا ما وعدنا  الله ورسوله) وأيقنوا بالجنة والنصر، وعن ابن عباس رضي الله عنهما: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه:
 إن الأحزاب سائرون إليكم تسعا أو عشرا: أي في آخر تسع ليال أو عشر، فلما رأوهم قد أقبلوا للميعاد قالوا ذلك  وهذا إشارة إلى الخطب أو البلاد (إيمانا) بالله وبمواعيده (وتسليما) لقضاياه وأقداره. نذر رجال من الصحابة أنهم  إذا لقوا حربا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثبتوا وقاتلوا حتى يستشهدوا، وهم عثمان بن عفان وطلحة بن  عبيد الله وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وحمزة ومصعب بن عمير وغيرهم رضي الله عنهم (فمنهم من قضى نحبه)  يعني حمزة ومصعبا (ومنهم من ينتظر) يعني عثمان وطلحة. وفي الحديث " من أحب أن ينظر إلى شهيد يمشي على  وجه الأرض فلينظر إلى طلحة ". فإن قلت: ما قضاء النحب؟ قلت: وقع عبارة عن الموت لان كل حي لابد له  من أن يموت فكأنه نذر لازم في رقبته، فإذا مات فقد قضى نحبه: أي نذره. وقوله - فمنهم من قضى نحبه -
وما بدلوا تبديلا ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا ____________________
 يحتمل موته شهيدا وفاءه بنذره من الثبات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. فإن قلت: فما حقيقة قوله  - صدقوا ما عاهدوا الله عليه -؟ قلت: يقال صدقني أخوك وكذبني إذا قال لك الصدق والكذب، وأما المثل:
 صدقني سن بكره، فمعناه صدقني في سن بكره بطرح الجار وإيصال الفعل، فلا يخلو ما عاهدوا الله عليه، إما  أن يكون بمنزلة السن في طرح الجار، وإما أن يجعل المعاهد عليه مصدوقا على المجاز كأنهم قالوا للمعاهد عليه سنفي  بك وهم وافون به فقد صدقوه ولو كانوا ناكثين لكذبوه ولكان مكذوبا (وما بدلوا) العهد ولا غيروه لا المستشهد  ولا من ينتظر الشهادة " ولقد ثبت طلحة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد حتى أصيبت يده، فقال رسول  الله صلى الله عليه وسلم: أوجب طلحة " وفيه تعريض بمن بدلوا من أهل النفاق ومرض القلوب، جعل المنافقون  كأنهم قصدوا عاقبة السوء وأرادوها بتبديلهم كما قصد الصادقون عاقبة الصدق بوفائهم، لان كلا الفريقين  مسوق إلى عاقبته من الثوب والعقاب فكأنهما استويا في طلبهما والسعي لتحصيلهما. ويعذبهم (إن شاء) إذا لم  يتوبوا (أو يتوب عليهم) إذا تابوا (ورد الله الذين كفروا) الأحزاب (بغيظهم) مغيظين كقوله - تنبت بالدهن -  (لم ينالوا خيرا) غير ظافرين وهما حالان بتداخل أو تعاقب، ويجوز أن تكون الثانية بيانا للأولى أو استئنافا (وكفى  الله المؤمنين القتال) بالريح والملائكة (وأنزل الذين) ظاهروا الأحزاب من أهل الكتاب (من صياصيهم) من  حصونهن والصيصية ما تحصن به، يقال لقرن الثور والظبي صيصية ولشوكة الديك وهي مخلبة التي في ساقه لأنه  يتحصن بها. روى " أن جبريل عليه السلام أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة الليلة التي انهزم فيها الأحزاب  ورجع المسلمون إلى المدينة ووضعوا سلاحهم على فرسه الحيزوم والغبار على وجه الفرس وعلى السرج، فقال:
 ما هذا يا جبريل؟ قال: من متابعة قريش، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح الغبار عن وجه الفرس  وعن سراجه، فقال: يا رسول الله إن الملائكة لم تضع السلاح إن الله يأمرك بالمسير إلى بني قريظة وأنا عامد إليهم  فإن الله داقهم دق البيض على الصفا وإنهم لكم طعمة، فأذن في الناس أن من كان سامعا مطيعا فلا يصلى العصر إلا  في بني قريظة، فما صلى كثير من الناس العصر إلا بعد العشاء الآخرة لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحاصرهم  خمسا وعشرين ليلة حتى جهدهم الحصار، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: تنزلون على حكمي فأبوا،  فقال على حكم سعد بن معاذ؟ فرضوا به، فقال سعد: حكمت فيهم أن تقتل مقاتلتهم وتسبى ذراريهم ونساؤهم،  فكبر النبي صلى الله عليه وسلم وقال: لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة أرقعة، ثم استنزلهم وخندق في سوق  المدينة خندقا وقدمهم فضرب أعناقهم وهم من ثمانمائة إلى تسعمائة، وقيل كانوا ستمائة مقاتل وسبعمائة أسير ".
 وقرئ الرعب بسكون العين وضمها، وتأسرون بضم السين وروى " أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل عقارهم
* وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤها وكان الله على كل شئ قديرا يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن ____________________
 للمهاجرين دون الأنصار، فقالت الأنصار في ذلك فقال: إنكم في منازلكم. وقال عمر رضي الله عنه: أما  تخمس كما خمست يوم بدر.؟ قال: لا إنما جعلت هذه لي طعمة دون الناس، قال: رضينا بما صنع الله ورسوله "  (وأرضا لم تطؤوها) عن الحسن رضي الله عنه فارس والروم. وعن قتادة رضي الله عنه: كنا نحدث أنها مكة.
 وعن مقاتل رضي الله عنه: هي خيبر. وعن عكرمة: كل أرض تفتح إلى يوم القيامة، ومن بدع التفاسير أنه  أراد نساءهم. أردن شيئا من الدنيا من ثياب وزيادة نفقة وتغايرن، فغم ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت،  فبدأ بعائشة رضي الله عنها وكانت أحبهن إليه فخيرها وقرأ عليها القرآن، فاختارت الله ورسوله والدار الآخرة،  فرؤى الفرح في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم اختارت جميعهن اختيارها فشكر لهن الله ذلك، فأنزل  - لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج - روى " أنه قال لعائشة: إني ذاكر لك أمرا ولا عليك أن  لا تعجلي فيه حتى تستأمري أبويك، ثم قرأ عليها القرآن فقالت: أفي هذا أستأمر أبوي؟ فإني أريد الله ورسوله  والدار الآخرة " وروى " أنها قالت: لا تخبر أزواك أني اخترتك، فقال: إنما بعثني الله مبلغا ولم يبعثني  متعنتا ". فإن قلت: ما حكم التخيير في الطلاق؟ قلت: إذا قال لها اختاري فقالت اخترت نفسي، أو قال:
 اختاري نفسك فقالت اخترت، لابد من ذكر النفس في قول المخير أو المخيرة وقعت طلقة بائنة عند أبي حنيفة  وأصحابه، واعتبروا أن يكون ذلك في المجلس قبل القيام أو الاشتغال بما يدل على الاعراض. واعتبر الشافعي  اختيارها على الفور وهي عنده طلقة رجعية وهو مذهب عمر وابن مسعود. وعن الحسن وقتادة والزهري رضي  الله عنهم أمرها بيدها في ذلك المجلس وفي غيره، وإذا اختارت زوجها لم يقع شئ بإجماع فقهاء الأمصار. وعن  عائشة رضي الله عنها " خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه ولم يعده طلاقا " وروى أفكان طلاقا. وعن  علي رضي الله عنه: إذا اختارت زوجها فواحدة رجعية، وإن اختارت نفسها فواحدة بائنة. وروى عنه أيضا  أنها إن اختارت زوجها فليس بشئ. أصل تعال أن يقوله من في المكان المرتفع لمن في المكان المستوطئ ثم كثر حتى  استوت في استعماله الأمكنة، ومعنى تعالين: أقبلن بإرادتكن واختيار كن لاحد أمرين، ولم يرد نهوضهن إليه  بأنفسهن كما تقول: أقبل يخاصمني وذهب يكلمني وقام يهددني (أمتعكن) أعطكن متعة الطلاق. فإن قلت:
 المتعة في الطلاق واجبة أم لا؟ قلت: المطلقة التي لم يدخل بها ولم يفرض لها في العقد متعتها واجبة عند أبي حنيفة  وأصحابه، وأما سائر المطلقات فمتعتهن مستحبة. وعن الزهري رضي الله عنه: متعتان إحداهما يقضى بها السلطان  من طلق قبل أن يفرض ويدخل بها، والثانية حق على المتقين من طلق بعد ما يفرض ويدخل. وخاصمت امرأة إلى  شريح في المتعة فقال: متعها إن كنت من المتقين ولم يجبره. وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه: المتعة حق مفروض  وعن الحسن رضي الله عنه: لكل مطلقة متعة إلا المختلعة والملاعنة. والمتعة درع وخمار وملحفة على حسب السعة  والأقتار، إلا أن يكون نصف مهرها أقل من ذلك فيجب لها الأقل منهما، ولا تنقص من خمسة دراهم لان أقل المهر  عشرة دراهم فلا ينقص من نصفها. فإن قلت: ما وجه قراءة من قرأ أمتعكن وأسرحكن بالرفع؟ قلت: وجهه
وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما يا نساء النبي لستن كأحد من النساء ____________________
 الاستئناف (سراحا جميلا) من غير ضرار طلاقا بالسنة (منكن) للبيان لا للتبعيض. الفاحشة: السيئة البليغة  في القبح وهي الكبيرة، والمبينة: الظاهر فحشها، والمراد كل ما اقترفن من الكبائر. وقيل هي عصيانهن رسول الله  صلى الله عليه وسلم ونشوزهن وطلبهن منه ما يشق عليه أو ما يضيق به ذرعه ويغتم لأجله. وقيل الزنا والله عاصم  رسوله من ذلك كما مر في حديث الإفك، وإنما ضوعف عذابهن لان ما قبح من سائر النساء كان أقبح منهن وأقبح،  لان زيادة قبح المعصية تتبع زيادة الفضل والمرتبة، وزيادة النعمة على العاصي من المعصى، وليس لاحد من النساء  مثل فضل نساء النبي صلى الله عليه وسلم ولا على أحد منهن مثل ما لله عليهن من النعمة، والجزاء يتبع الفعل، وكون  الجزاء عقابا يتبع كون الفعل قبيحا، فمتى أزداد قبحا أزداد عقابه شدة، ولذلك كان ذم العقلاء للعاصي العالم أشد  منه للعاصي الجاهل لان المعصية من العالم أقبح، ولذلك فضل حد الأحرار على حد العبيد حتى إن أبا حنيفة وأصحابه  لا يرون الرجم على الكافر (وكان ذلك على الله يسيرا) إيذان بأن كونهن نساء النبي صلى الله عليه وسلم ليس بمغن  عنهن شيبا، وكيف يغني عنهن وهو سبب مضاعفة العذاب فكان داعيا إلى تشديد الامر عليهن غير صارف عنه.
 قرئ يأت بالتاء والياء. مبينة بفتح الياء وكسرها من بين بمعنى تبين. يضاعف ويضعف على البناء للمفعول ويضاعف  ونضعف بالياء والنون. وقرئ تقنت وتعمل بالتاء والياء ونؤتها بالياء والنون. والقنوت الطاعة، وإنما ضوعف  أجرهن لطلبهن رضا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحسن الخلق وطيب المعاشرة والقناعة وتوفرهن على عبادة الله  والتقوى. أحد في الأصل بمعنى واحد وهو الواحد، ثم وضع في النفي العام مستويا فيه المذكر والمؤنث والواحد  وما وراءه. ومعنى قوله (لستن كأحد من النساء) لستن كجماعة واحدة من جماعات النساء: اي إذا تقصيت أمة  النساء جماعة جماعة لم توجد منهن جماعة واحدة تساويكن في الفضل والسابقة، ومثله قوله تعالى - والذين آمنوا بالله
إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ____________________
 ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم - يريد بين جماعة واحدة منهم تسوية بين جميعهم في أنهم على الحق المبين (إن  اتقيتن) إن أردتن التقوى وإن كنتن متقيات (فلا تخضعن بالقول) فلا تجبن بقولكن خاضعا: أي لينا خنثا مثل  كلام المريبات والمومسات (فيطمع الذي في قلبه مرض) أي ريبة وفجور. وقرئ بالجزم عطفا على محل فعل  النهي على أنهن نهين عن الخضوع بالقول ونهى المريض القلب عن الطمع كأنه قيل: لا تخضعن فلا يطمع. وعن  ابن محيصن أنه قرأ بكسر الميم وسبيله ضم الياء مع كسرها وإسناد الفعل إلى ضمير القول: أي فيطمع القول المريب  (قولا معروفا) بعيدا من طمع المريب بجد وخشونة من غير تخنيث أو قولا حسنا مع كونه خشنا. (وقرن) بكسر  القاف من وقر يقر وقارا أو من قر يقر حذفت الأولى من اءى اقررن ونقلت كسرتها إلى القاف كما تقول ظلن  وقرن بفتحها وأصله اقررن فحذفت الراء وألقيت فتحتها على ما قبلها كقولك ظلن - وذكر أبو الفتح الهمداني في  كتاب التبيان وجها آخر قال قار يقار: إذا اجتمع، ومنه القارة لاجتماعها، ألا ترى إلى قول عضل والديش:
 اجتمعوا فكونوا قارة. و (الجاهلية الأولى) هي القديمة التي يقال لها الجاهلية الجهلاء وهي الزمن الذي ولد فيه  إبراهيم عليه السلام كانت المرأة تلبس الدرع من اللؤلؤ فتمشي وسط الطريق تعرض نفسها على الرجال. وقيل  ما بين آدم ونوح، وقيل بين إدريس ونوح، وقيل زمن داود وسليمان. والجاهلية الأخرى ما بين عيسى ومحمد  عليهما الصلاة والسلام. ويجوز أن تكون الجاهلية الأولى جاهلية الكفر قبل الاسلام. والجاهلية الأخرى جاهلية  الفسوق والفجور في الاسلام، فكأن المعنى: ولا تحدثن بالتبرج جاهلية في الاسلام تتشبهن بها بأهل جاهلية الكفر.
 ويعضده ما روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي الدرداء رضي الله عنه " إن فيك جاهلية، قال:
 جاهلية كفر أم إسلام؟ فقال: بل جاهلية كفر " أمرهن أمرا خاصا بالصلاة والزكاة ثم جاء به عاما في جميع الطاعات  لان هاتين الطاعتين البدنية والمالية هما أصل سائر الطاعات من اعتنى بهما حق اعتنائه جرتاه إلى ما وراءهما،  ثم بين أنه إنما نهاهن وأمرهن ووعظهن لئلا يقارف أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم المآثم وليتصونوا عنها  بالتقوى. واستعار للذنوب الرجس وللتقوى الطهر لان عرض المقترف للمقبحات يتلوث بها ويتدنس كما يتلوث  بدنه بالارجاس، وأما المحسنات فالعرض معها نقي مصون كالثوب الطاهر، وفي هذه الاستعارة ما ينفر أولى  الألباب عما كرهه الله لعباده ونهاهم عنه ويرغبهم فيما رضيه لهم وأمرهم به و (أهل البيت) نصب على النداء أو على  المدح، وفي هذا دليل بين على أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم من أهل بيته. ثم ذكرهن أن بيوتهن مهابط الوحي  وأمرهن أن لا ينسين ما يتلى فيها من الكتاب الجامع بين أمرين: هو آيات بينات تدل على صدق النبوة لأنه معجزة
واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما * وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم ____________________
 بنظمه، وهو حكمة وعلوم وشرائع (إن الله كان لطيفا خبيرا) حين علم ما ينفعكم ويصلحكم في دينكم فأنزله عليكم  أو علم من يصلح لنبوته ومن يصلح لان يكونوا أهل بيته، أو حيث جعل الكلام الواحد جامعا بين الغرضين.
 يروى " إن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قلن: يا رسول الله ذكر الله الرجال في القرآن بخير أفما فينا خير نذكر به؟
 إنا نخاف أن لا تقبل منا طاعة. وقيل السائلة أم سلمة ". وروى أنه لما نزل في نساء النبي صلى الله عليه وسلم ما نزل  قال نساء المسلمين: فما نزل فينا شئ، فنزلت. والمسلم: الداخل في السلم بعد الحرب المنقاد الذي لا يعاند، أو  المفوض أمره إلى الله المتوكل عليه من أسلم وجهه إلى الله. والمؤمن: المصدق بالله ورسوله وبما يجب أن يصدق به.
 والقانت: القائم بالطاعة الدائم عليها. والصادق: الذي يصدق في نيته وقوله وعمله. والصابر: الذي يصبر على  الطاعات وعن المعاصي. والخاشع: المتواضع لله بقلبه وجوارحه، وقيل الذي إذا صلى لم يعرف من عن يمينه  وشماله. والمتصدق: الذي يزكى ماله ولا يخل بالنوافل، وقيل من تصدق في أسبوع بدرهم فهو من المتصدقين.
 ومن صام البيض من كل شهر فهو من الصائمين. والذاكر الله كثيرا من لا يكاد يخلو من ذكر الله بقلبه أو لسانه أو  بهما وقراءة القرآن والاشتغال بالعلم من الذكر، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من استيقظ من نومه وأيقظ  امرأته فصليا جميعا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات ". والمعنى: والحافظاتها والذاكراته فحذف لأن الظاهر  يدل عليه. فإن قلت: أي فرق بين العطفين: أعني عطف الإناث على الذكور وعطف الزوجين على  الزوجين؟ قلت: العطف الأول نحو قوله تعالى - ثيبات وأبكارا - في أنهما جنسان مختلفان إذا اشتركا في حكم لم  يكن بد من توسيط العاطف بينهما: وأما العطف الثاني فمن عطف الصفة على الصفة بحرف الجمع فكأن معناه أن  الجامعين والجامعات لهذه الطاعات (أعد الله لهم) خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش بنت  عمته أميمة بنت عبد المطلب على مولاه زيد بن حارثة، فأبت وأبى أخوها عبد الله، فنزلت فقال: رضينا يا رسول  الله، فأنكحها إياه وساق عنه إليها مهرها ستين درهما وخمارا وملحفة ودرعا وإزارا وخمسين مدا من طعام وثلاثين  صاعا من تمر. وقيل هي أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط وهي أول من هاجر من النساء، وهبت نفسها للنبي صلى  الله عليه وسلم فقال: قد قبلت وزوجها زيدا، فسخطت هي وأخوها وقالا: إنما أردنا رسول الله صلى الله عليه  وسلم فزوجنا عبده. والمعنى: وما صح لرجل ولا امرأة من المؤمنين (إذا قضى الله ورسوله) أي رسول الله،  أو لان قضاء رسول الله هو قضاء الله (أمرا) من الأمور، أن يختاروا من أمرهم ما شاءوا، بل من حقهم أن يجعلوا
الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا ____________________
 رأيهم تبعا لرأيه واختيارهم تلوا لاختياره. فإن قلت: كان من حق الضمير أن يوحد كما تقول ما جاءني من رجل  ولا امرأة إلا كان من شانه كذا. قلت: نعم ولكنهما وقعا تحت النفي فعما كل مؤمن ومؤمنة فرجع الضمير على  المعنى لا على اللفظ. وقرئ يكون بالتاء والياء، و (الخيرة) ما يتخير (للذي أنعم الله عليه) بالإسلام الذي هو أجل  النعم وبتوفيقك لعتقه ومحبته واختصاصه (وأنعمت عليه) بما وفقك الله فيه فهو متقلب في نعمة الله ونعمة رسوله  صلى الله عليه وسلم وهو زيد بن حارثة (أمسك عليك زوجك) يعني زينب بنت جحش رضي الله عنها " وذلك  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصرها بعد ما أنكحها إياه فوقعت في نفسه فقال: سبحان الله مقلب القلوب.
 وذلك أن نفسه كانت تجفو عنها قبل ذلك لا تريدها ولو أرادتها لاختطبها، وسمعت زينب بالتسبيحة فذكرتها لزيد  ففطن وألقى الله في نفسه كراهة صحبتها والرغبة عنها لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لرسول الله صلى الله عليه  وسلم: إن أريد أن أفارق صاحبتي؟ فقال: مالك أرابك منها شئ؟ قال: لا والله ما رأيت منها إلا خيرا،  ولكنها تتعظم علي لشرفها وتؤذيني، فقال له: أمسك عليك زوجك واتق الله ثم طلقها بعد، فلما أعتدت قال  هي تخمر عجينتها، فلما رأيتها عظمت في صدري حتى ما أستطيع أن أنظر إليها حين علمت أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم ذكرها، فوليتها ظهري وقلت: يا زينب أبشري إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبك، ففرحت  وقالت: ما أنا بصانعة شيئا حتى أؤامر ربي، فقامت إلى مسجدها ونزل القرآن - زوجناكها - فتزوجها رسول الله  صلى الله عليه وسلم ودخل بها، وما أولم على امرأة من نسائه ما أولم عليها، ذبح شاة وأطعم الناس الخبز واللحم حتى  امتد النهار ". فإن قلت: ما أريد بقوله (واتق الله). قلت: أراد واتق الله فلا تطلقها، وقصد نهى تنزيه لا تحريم  لان الأولى أن لا يطلق. وقيل أراد واتق الله فلا تذمها بالنسبة إلى الكبر وأذى الزوج. فإن قلت: ما الذي أخفى  في نفسه؟ قلت: تعلق قلبه بها، وقيل مودة مفارقة زيد إياها، وقيل علمه بأن زيدا سيطلقها وسينكحها لان الله  قد أعلمه بذلك. وعن عائشة رضي الله عنها: لو كتم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا مما أوحى إليه لكتم هذه  الآية. فإن قلت: فماذا أراد الله منه أن يقوله حين قال له زيدا أريد مفارقتها وكان من الهجنة أن يقول له افعل فإني  أريد نكاحها؟ قلت: كأن الذي أراد منه عز وجل أن يصمت عند ذلك أو يقول له أنت أعلم بشأنك حتى لا يخالف  سره في ذلك علانيته لان الله يريد من الأنبياء تساوى الظاهر والباطن والتصلب في الأمور والتجاوب في الأحوال  والاستمرار على طريقة مستتبة كما جاء في حديث إرادة رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل عبد الله بن أبي سرح  واعتراض عثمان بشفاعته له أن عمر قال له: لقد كان عيني إلى عينك هل تشير إلي فأقتله؟ فقال: إن الأنبياء  لا تومض ظاهرهم وباطنهم واحد. فإن قلت: كيف عاتبه الله في ستر ما استهجن التصريح به ولا يستهجن النبي  صلى الله عليه وسلم التصريح بشئ إلا والشئ في نفسه مستهجن، وقالة الناس لا تتعلق إلا بما يستقبح في العقول
زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا ____________________
 والعادات، وماله لم يعاتبه في نفس الامر ولم يأمره بقمع الشهوة وكف النفس عن أن تنازع إلى زينب وتتبعها ولم  يعصم نبيه صلى الله عليه وسلم عن تعلق الهجنة به وما يعرضه للقالة؟ قلت: كم من شئ يتحفظ منه الانسان  ويستحيي من اطلاع الناس عليه وهو في نفسه مباح متسع وحلال مطلق لا مقال فيه ولا عيب عند الله، وربما  كان الدخول في ذلك المباح سلما إلى حصول واجبات يعظم أثرها في الدين ويجل ثوابها، ولو لم يتحفظ منه لأطلق  كثير من الناس فيه ألسنتهم إلا من أوتى فضلا وعلما ودينا ونظرا في حقائق الأمور ولبوبها دون قشورها، ألا  ترى أنهم كانوا إذا طعموا في بيوت رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوا مرتكزين في مجالسهم لا يريمون مستأنسين  بالحديث، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤذيه قعودهم ويضيق صدره حديثهم والحياء يصده أن يأمرهم  بالانتشار حتى نزلت - إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق - ولو أبرز رسول الله صلى  الله عليه وسلم مكنون ضميره وأمرهم أن ينتشروا لشق عليهم ولكان بعض المقالة فهذا من ذاك القبيل، لان طموح  قلب الانسان إلى بعض مشتهياته من امرأة أو غيرها غير موصوف بالقبح في العقل ولا في الشرع لأنه ليس بفعل  الانسان ولا وجوده باختياره، وتناول المباح بالطريق الشرعي ليس بقبيح أيضا وهو خطبة زينب ونكاحها من  غير استنزال زيد عنها ولا طلب إليه وهو أقرب منه من زر قميصه أن يواسيه بمفارقتها مع قوة العلم بأن نفس زيد  لم تكن من التعلق بها في شئ بها بل كانت تجفو عنها، ونفس رسول الله صلى الله عليه وسلم متعلقة بها، ولم يكن  مستنكرا عندهم أن ينزل الرجل عن امرأته لصديقه ولا مستهجنا إذا نزل عنها أن ينكحها الاخر، فإن المهاجرين حين  دخلوا المدينة آستهم الأنصار بكل شئ، حتى إن الرجل منهم إذا كانت له امرأتان نزل عن أحدهما وأنكحها  المهاجر، وإذا كان الامر مباحا من جميع جهاته ولم يكن فيه وجه من وجوه القبح ولا مفسدة ولا مضرة بزيد ولا  بأحد بل كان مستجرا مصالح، ناهيك بواحدة منها أن بنت عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم أمنت الأيمة والضيعة  ونالت الشرف وعادت أما من أمهات المسلمين إلى ما ذكر الله عز وجل من المصلحة العامة في قوله - لكي لا يكون  على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا - فبالأحرى أن يعاتب الله رسوله حين كتمه وبالغ في كتمه  بقوله - أمسك عليك زوجك واتق الله - وأن لا يرضى له إلا اتحاد الضمير والظاهر والثبات في مواطن الحق حتى  يقتدى به المؤمنون فلا يستحيوا من المكافحة بالحق وإن كان مرا. فإن قلت: الواو في وتخفى في نفسك وتخشى  الناس والله أحق ما هي. قلت: واو الحال: أي تقول لزيد أمسك عليك زوجك مخفيا في نفسك إرادة أن لا يمسكها  وتخفى خاشيا قالة الناس وتخشى الناس حقيقا في ذلك بأن تخشى الله، أو واو العطف كأنه قيل: وإذا تجمع بين  قولك أمسك وإخفاء خلافه وخشية الناس والله أحق أن تخشاه حتى لا تفعل مثل ذلك. إذا بلغ البالغ حاجته من  شئ له فيه همة قيل قضى منه وطره، والمعنى: فلما لم يبق لزيد فيها حاجة وتقاصرت عنها همته وطابت عنها نفسه  وطلقها وانقضت عدتها (زوجناكها) وقراءة أهل البيت زوجتكها. وقيل لجعفر بن محمد رضي الله عنهما:
 أليس تقرأ على غير ذلك فقال: لا والذي لا إله إلا هو ما قرأتها على أبي إلا كذلك، ولا قرأها الحسن بن علي على  أبيه إلا كذلك، ولا قرأها علي بن أبي طالب على النبي صلى الله عليه وسلم إلا كذلك (وكان أمر الله مفعولا) جملة
ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شئ عليما ____________________
 اعتراضية: يعني وكان أمر الله الذي يريد أن يكونه مفعولا مكونا لا محالة، وهو مثل لما أراد كونه من تزويج  رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب ومن نفى الحرج عن المؤمنين في إجراء أزواج المتبنين مجرى أزواج البنين في  تحريمهن عليهم بعد انقطاع علائق الزواج بينهم وبينهن. ويجوز أن يراد بأمر الله المكون لأنه مفعول بكن وهو أمر  الله (فرض الله له) قسم له وأوجب من قولهم فرض لفلان في الديوان كذا ومنه فروض العسكر لرزقاتهم (سنة الله)  اسم موضوع موضع المصدر كقولهم تربا وجندلا مؤكد لقوله تعالى - ما كان على النبي من حرج - كأنه قيل: سن  الله ذلك سنة في الأنبياء الماضين، وهو أن لا يحرج عليهم في الاقدام على ما أباح لهم ووسع عليهم في باب النكاح  وغيره وقد كانت تحتهم المهائر والسراري، وكانت لداود عليه السلام مائة امرأة وثلثمائة سرية ولسليمان  عليه السلام ثلاثمائة وسبعمائة (في الذين خلوا) في الأنبياء الذين مضوا (الذين يبلغون) يحتمل وجوه الاعراب الجر على الوصف  للأنبياء والرفع والنصب على المدح على هم الذين يبلغون، أو على أعني الذين يبلغون. وقرئ رسالة الله. قدرا  مقدورا قضاء مقضيا وحكما مبتوتا، ووصف الأنبياء بأنهم لا يخشون إلا الله تعريض بعد التصريح في قوله تعالى  - وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه - (حسيبا) كافيا للمخاوف أو محاسبا على الصغيرة والكبيرة فيجب أن يكون  حق الخشية من مثله (ما كان محمد أبا أحد من (رجالكم) أي لم يكن أبا رجل منكم على الحقيقة حتى يثبت بينه وبينه  ما يثبت به الأب وولده من حرمة الصهر والنكاح (ولكن) كان (رسول الله) وكل رسول أبو أمته فيما يرجع إلى  وجوب التوقير والتعظيم له عليهم ووجوب الشفقة والنصيحة لهم عليه لا في سائر الأحكام الثابتة بين الاباء والأبناء  وزيد واحد من رجالكم الذين ليسوا بأولاده حقيقة فكان حكمه حكمكم، والادعاء والتبني من باب الاختصاص  والتقريب لا غير (و) كان (خاتم النبيين) يعني أنه لو كان له ولد بالغ مبلغ الرجال لكان نبيا ولم يكن هو خاتم  الأنبياء، كما يروى أنه قال في إبراهيم حين توفى: لو عاش لكان نبيا، فإن قلت: أما كان أبا للطاهر والطيب  القاسم وإبراهيم؟ قلت: قد أخرجوا من حكم النفي بقوله من رجالكم من وجهين: أحدهما أن هؤلاء لم يبلغوا  مبلغ الرجال. والثاني أنه قد أضاف الرجال إليهم وهؤلاء رجاله لا رجالهم. فإن قلت: أما كان أبا للحسن  والحسين؟ قلت: بلى ولكنهما لم يكونا رجلين حينئذ وهما أيضا من رجاله لا من رجالهم، وشئ آخر وهو أنه  إنما قصد ولده خاصة لا ولده لقوله تعالى - وخاتم النبيين - ألا ترى أن الحسن والحسين قد عاشا إلى أن نيف  أحدهما على الأربعين والاخر على الخمسين. وقرئ ولكن رسول الله بالنصب عطفا على أبا أحد، وبالرفع على  ولكن هو رسول الله، ولكن بالتشديد على حذف الخبر تقديره: ولكن رسول الله من عرفتموه: أي لم يعش له  ولد ذكر. وخاتم بفتح التاء بمعنى الطابع، وبكسرها بمعنى الطابع وفاعل الختم، وتقوية قراءة ابن مسعود:
* يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا * وسبحوه بكرة وأصيلا * هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور ____________________
 ولكن نبيا ختم النبيين. فإن قلت: كيف كان آخر الأنبياء وعيسى ينزل في آخر الزمان؟ قلت: معنى كونه آخر  الأنبياء أنه لا ينبأ أحد بعده وعيسى ممن نبئ قبله، وحين ينزل ينزل عاملا على شريعة محمد مصليا إلى قبلته كأنه  بعض أمته (اذكروا الله) أثنوا عليه بضروب الثناء من التقديس والتحميد والتهليل والتكبير وما هو أهله، وأكثروا  ذلك (بكرة وأصيلا) أي في كافة الأوقات. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ذكر الله على فم كل مسلم " وروى  " في قلب كل مسلم " وعن قتادة " قولوا سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله  العلي العظيم " وعن مجاهد: هذه كلمات يقولها الطاهر والجنب، والفعلان: أعني أذكروا وسبحوا موجهان إلى  البكرة والأصيل كقولك صم وصل يوم الجمعة. والتسبيح من جملة الذكر، وإنما اختصه من بين أنواعه اختصاص  جبريل وميكائيل من بين الملائكة ليبين فضله على سائر الاذكار لان معناه تنزيه ذاته عما لا يجوز عليه من الصفات  والافعال وتبرئته من القبائح. ومثال فضله على غيره من الاذكار فضل وصف العبد بالنزاهة من أدناس المعاصي  والطهر من أرجاس المآثم على سائر أوصافه من كثرة الصلاة والصيام والتوفر على الطاعات كلها والاشتمال على  العلوم والاشتهار بالفضائل، ويجوز أن يريد بالذكر وإكثاره تكثير الطاعات والاقبال على العبادات، فإن كل  طاعة وكل خير من جملة الذكر ثم خص من ذلك التسبيح. بكرة وأصيلا وهي الصلاة في جميع أوقاتها لفضل  الصلاة على غيرها، أو صلاة الفجر والعشاءين لان أداءها أشق ومراعاتها أشد. لما كان من شأن المصلي أن ينعطف  في ركوعه وسجوده أستعير لمن ينعطف على غيره حنوا عليه وترؤفا كعائد المريض في انعطافه عليه والمرأة في حنوها  على ولدها، ثم كثر حتى استعمل في الرحمة والترؤف، ومنه قولهم صلى الله عليك: أي ترحم عليك وترأف. فإن  قلت: قوله (هو الذي يصلي عليكم) إن فسرته بيترحم عليكم ويترأف فما تصنع بقوله (وملائكته) وما معنى  صلاتهم؟ قلت: هي قوله اللهم صلى على المؤمنين، جعلوا لكونهم مستجابي الدعوة كأنهم فاعلون الرحمة والرأفة،  ونظيره قولك حياك الله: أي أحياك وأبقاك، وحييتك: أي دعوت لك بأن يحييك الله لأنك لاتكالك على إجابة  دعوتك كأنك تبقيه على الحقيقة وكذلك عمرك الله وعمرتك وسقاك الله وسقيتك، وعليه قوله تعالى - إن الله وملائكته  يصلون على النبي يا أيها النبي الذين آمنوا صلوا عليه - أي ادعوا الله بأن يصلى عليه، والمعنى: هو الذي يترحم عليكم  ويترأف حيث يدعوكم إلى الخير ويأمركم بإكثار الذكر والتوفر على الصلاة والطاعة (ليخرجكم من) ظلمات
وكان بالمؤمنين رحيما * تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا * ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا * يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم ____________________
 المعصية إلى نور الطاعة (وكان بالمؤمنين رحيما) دليلا على أن المراد بالصلاة الرحمة، ويروى أنه لما نزل قوله تعالى  - إن الله وملائكته يصلون على النبي - قال أبو بكر رضي الله عنه: ما خصك الله يا رسول الله بشرف إلا وقد أشركنا  فيه فأنزلت (تحيتهم) من إضافة المصدر إلى المفعول: أي يحيون يوم لقائه بسلام فيجوز أن يعظمهم الله بسلامه  عليهم كما يفعل بهم سائر أنواع التعظيم وأن يكون مثلا كاللقاء على ما فسرناه. وقيل هو سلام ملك الموت والملائكة  معه عليهم وبشارتهم بالجنة، وقيل سلام الملائكة عند الخروج من القبور، وقيل عند دخول الجنة كما قال - والملائكة  يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم -. والاجر الكريم: الجنة (شاهد) على من بعثت إليهم وعلى تكذيبهم  وتصديقهم: أي مقبولا قولك عند الله لهم وعليهم كما يقبل قول الشاهد العدل في الحكم. فإن قلت: وكيف كان  شاهدا وقت الارسال وإنما يكون شاهدا عند تحمل الشهادة أو عند أدائها؟ قلت: هي حال مقدرة كمسألة الكتاب  مررت برجل معه صقر صائدا به غدا: أي مقدرا به الصيد غدا. فإن قلت: قد فهم من قوله إنا أرسلناك داعيا  أنه مأذون له في الدعاء فما فائدة قوله (بإذنه)؟ قلت: لم يرد به حقيقة الاذن، وإنما جعل الاذن مستعارا للتسهيل  والتيسير لان الدخول في حق المالك متعذر، فإذا صودف الاذن تسهل وتيسر فلما كان الاذن تسهيلا لما تعذر  من ذلك وضع موضعه، وذلك أن دعاء أهل الشرك والجاهلية إلى التوحيد والشرائع أمر في غاية الصعوبة والتعذر،  فقيل بإذنه للإيذان بأن الامر صعب لا يتأتى ولا يستطاع إلا إذا سهله الله ويسره، ومنه قولهم في الشحيح: إنه غير  مأذون له في الانفاق: أي غير مسهل له الانفاق لكونه شاقا عليه داخلا في حكم التعذر. جلى به الله ظلمات الشرك  واهتدى به الضالون كما يجلى ظلام الليل بالسراج المنير ويهتدى به، أو أمد الله بنور نبوته نور البصائر كما يمد بنور  السراج نور الابصار. ووصفه بالإنارة لان من السرج ما لا يضئ إذا قل سليطه ودقت فتيلته. وفي كلام بعضهم:
 ثلاثة تضني: رسول بطئ، وسراج لا يضئ، ومائدة ينتظر لها من يجئ. وسئل بعضهم عن الموحشين فقال:
 ظلام ساتر، وسراج فاتر. وقيل وذا سراج منير، أو وتاليا سراجا منيرا. ويجوز على هذا التفسير أن يعطف على  كاف أرسلناك. الفضل: ما يتفضل به عليهم زيادة على الثواب، وإذا ذكر المتفضل به وكبره فما ظنك بالثواب.
 ويجوز أن يريد بالفضل الثواب من قولهم للعطايا فضول وفواضل، وأن يريد أن لهم فضلا كبيرا على سائر الأمم،  وذلك الفضل من جهة الله وأنه آتاهم ما فضلوهم به (ولا تطع الكافرين) معناه الدوام والثبات على ما كان عليه  أو التهييج (أذاهم) يحتمل إضافته إلى الفاعل والمفعول: يعني ودع أن تؤذيهم بضرر أو قتل وخذ بظاهرهم  وحسابهم على الله في باطنهم، أو ودع ما يؤذونك به ولا تجازهم عليه حتى تؤمر. وعن ابن عباس رضي الله  عنهما: هي منسوخة بآية السيف (وتوكل على الله) فإنه يكفيكهم وكفى به مفوضا إليه. ولقائل أن يقول: وصفه
المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي ____________________
 الله بخمسة أوصاف وقابل كلا منها بخطاب مناسب له: قابل الشاهد بقوله - وبشر المؤمنين - لأنه يكون شاهدا على  أمته وهم يكونون شهداء على سائر الأمم، وهو الفضل الكبير، والمبشر بالاعراض عن الكافرين والمنافقين لأنه إذا  أعرض عنهم أقبل جميع إقباله على المؤمنين وهو مناسب للبشارة، والنذير يدع أذاهم لأنه إذا ترك أذاهم في الحاضر  والأذى لابد له من عقاب عاجل أو آجل كانوا منذرين به في المستقبل، والداعي إلى الله بتيسيره بقوله - وتوكل  على الله - لأنه من توكل على الله يسر عليه كل عسير، والسراج المنير بالاكتفاء به وكيلا لان من أناره الله برهانا على  جميع خلقه كان جديرا بأن يكتفى به عن جميع خلقه. النكاح: الوطء، وتسمية العقد نكاحا لملابسته له من حيث إنه  طريق إليه، ونظيره تسميتهم الخمر إثما لأنها سبب في اقتراف الاثم، ونحوه في علم البيان قول الراجز:
 * أسنمة الابال في سحابه * سمى الماء بأسنمة الابال لأنه سبب سمن المال وارتفاع أسنمته، لم يرد لفظ النكاح  في كتاب الله إلا في معنى العقد لأنه في معنى الوطء من باب التصريح به. ومن آداب القرآن الكتابة عنه بلفظ  الملامسة والمماسة والقربان والتغشي والآتيان. فإن قلت: لم خص المؤمنات والحكم الذي نطقت به الآية تستوى  فيه المؤمنات والكتابيات؟ قلت: في اختصاصهن تنبيه على أن أصل أمر المؤمن والأولى به أن يتخير لنطفته وأن  لا ينكح إلا مؤمنة عفيفة ويتنزه عن مزاوجة الفواسق فما بال الكوافر، ويستنكف أن يدخل تحت لحاف واحد  عدوة الله ووليه، فالتي في سورة المائدة تعليم ما هو جائز غير محرم من نكاح المحصنات من الذين أوتوا الكتاب،  وهذه فيها تعليم ما هو الأولى بالمؤمن من نكاح المؤمنات. فإن قلت: ما فائدة ثم في قوله (ثم طلقتموهن)؟ قلت:
 فائدته نفي التوهم عمن عسى يتوهم تفاوت الحكم بين أن يطلقها وهي قريبة العهد من النكاح وبين أن يبعد عهدها  بالنكاح وتتراخى بها المدة في حبالة الزوج ثم يطلقها. فإن قلت: إذا خلا بها خلوة يمكنه معها المساس هل يقوم  ذلك مقام المساس؟ قلت: نعم عند أبي حنيفة وأصحابه حكم الخلوة الصحيحة حكم المساس، وقوله (فما لكم  عليهن من عدة) دليل على أن العدة حق واجب على النساء للرجال (تعتدونها) تستوفون عددها من قولك عددت  الدراهم فاعتدها كقولك كلته فاكتاله ووزنته فأتزنه. وقرئ تعتدونا مخففا: أي تعتدون فيها كقوله: ويوم  شهدناه، والمراد بالاعتداء ما في قوله تعالى - ولا تمسكوهن اضرارا لتعتدوا - فإن قلت: ما هذا التمتيع أواجب  أم مندوب إليه؟ قلت: إن كان غير مفروض لها كانت المتعة واجبة، ولا تجب المتعة عند أبي حنيفة إلا لها وحدها  دون سائر المطلقات، وإن كانت مفروضا لها فالمتعة مختلف فيها: فبعض على الندب والاستحباب ومنهم أبو حنيفة.
 وبعض على الوجوب (سراجا جميلا) من غير ضرار ولا منع واجب (أجورهن) مهورهن لان المهر أجر على  البضع، وإيتاؤها إما إعطاؤها عاجلا وإما فرضها وتسميتها في العقد. فإن قلت: لم قال اللاتي آتيت أجورهن ومما  أفاء الله عليك واللاتي هاجرن معك وما فائدة هذه التخصيصات؟ قلت: قد أختار الله لرسوله الأفضل الأولى  واستحبه بالأطيب الأزكى كما اختصه بغيرها من الخصائص وآثره بما سواها من الأثر، وذلك أن تسمية المهر  في العقد أولى وأفضل من ترك التسمية وإن وقع العقد جائزا وله أن يماسها، وعليه مهر المثل إن دخل بها، والمتعة
آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين ____________________
 إن لم يدخل بها، وسوق المهر إليها عاجلا أفضل من أن يسميه ويؤجله، وكان التعجيل ديدن السلف وسنتهم وما  لا يعرف بينهم غيره، وكذلك الجارية إذا كانت سبية مالكها وخطبة سيفه ورمحه ومما غنمه الله من دار الحرب،  أحل وأطيب مما يشترى من شق الجلب. والسبي منهم على ضربين: سبي طيبة، وسبي خبثة، فسبي الطيبة ما سبي من  أهل الحرب، وأما من كان له عهد فالمسبى منهم سبي خبثة، ويدل عليه قوله تعالى (مما أفاء الله عليك) لان فئ  الله لا يطلق إلا على الطيب دون الخبيث كما أن رزق الله يجب إطلاقه على الحلال دون الحرام، وكذلك اللاتي هاجرن  مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرائبه غير المحارم أفضل من غير المهاجرات معه. وعن أم هانئ بنت  أبي طالب: خطبني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتذرت إليه فعذرني، ثم أنزل الله هذه الآية فلم أحل له لأني  لم أهاجر معه، كنت من الطلقاء. وأحللنا لك من وقع لها أن تهب لك نفسها ولا تطلب مهرا من النساء المؤمنات إن  اتفق ذلك ولذلك نكرها. واختلف في اتفاق ذلك، فعن ابن عباس رضي الله عنهما: لم يكن عن رسول الله صلى  الله عليه وسلم أحد منهن بالهبة. وقيل الموهوبات أربع: ميمونة بنت الحرث، وزينب بنت خزيمة أم المساكين  الأنصارية، وأم شريك بنت جابر، وخولة بنت حكيم رضي الله عنهن. قرئ (إن وهبت) على الشرط. وقرأ  الحسن رضي الله عنه أن بالفتح على التعليل بتقدير حذف اللام، ويجوز أن يكون مصدرا محذوفا معه الزمان  كقولك: اجلس ما دام زيد جالسا، بمعنى وقت دوامه جالسا ووقت هبتها نفسها. وقرأ ابن مسعود بغير إن.
 فإن قلت: ما معنى الشرط الثاني مع الأول؟ قلت: هو تقييد له شرط في الاحلال هبتها نفسها وفي الهبة إرادة استنكاح  رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه قال: أحللناها لك إن وهبت لك نفسها وأنت تريد أن تستنكحها لان إرادته  هي قبول الهبة وما به تتم. فإن قلت: لم عدل عن الخطاب إلى الغيبة في قوله تعالى (نفسها للنبي إن أراد النبي) ثم  رجع إلى الخطاب؟ قلت: للإيذان بأنه مما خص به وأوثر، ومجيئه على لفظ النبي للدلالة على أن الاختصاص  تكرمة له لأجل النبوة وتكريره تفخيم له وتقرير لاستحقاقه الكرامة لنبوته. واستنكاحها طلب نكاحها والرغبة فيه  وقد استشهد به أبو حنيفة على جواز عقد النكاح بلفظ الهبة، لان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمته سواء في  الاحكام إلا فيما خصه الدليل. وقال الشافعي: لا يصح. وقد خص رسول الله صلى الله عليه وسلم بمعنى الهبة ولفظها  جميعا لان اللفظ تابع للمعنى والمدعى للاشتراك في اللفظ يحتاج إلى دليل. وقال أبو الحسن الكرخي: إن عقد النكاح  بلفظ الإجارة جائز لقوله تعالى - اللاتي آتيت أجورهن - وقال أبو بكر الرازي: لا يصح لان الإجارة عقد  مؤقت وعقد النكاح مؤبد فهما متنافيان (خالصة) مصدر مؤكد كوعد الله وصبغة الله: أي خلص لك إحلال  ما أحللنا لك خالصة بمعنى خلوصا، والفاعل والفاعلة في المصادر غير عزيزين كالخارج والقاعد والعافية والكاذبة.
 والدليل على أنها وردت في أثر الاحلالات الأربع مخصوصة برسول الله صلى الله عليه وسلم على سبيل التوكيد لها
قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكي لا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بما آتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما ____________________
 قوله (قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم) بعد قوله - من دون المؤمنين - وهي جملة اعتراضية،  وقوله (لكيلا يكون عليك حرج) متصل بخالصة لك من دون المؤمنين، ومعنى هذه الجملة الاعتراضية: أن الله  قد علم ما يجب فرضه على المؤمنين في الأزواج والإماء وعلى أي حد وصفة يجب أن يفرض عليهم، ففرضه وعلم  المصحلة في اختصاص رسول الله صلى الله عليه وسلم بما اختصه به ففعل، ومعنى لكيلا يكون عليك حرج: لئلا  يكون عليك ضيق في دينك حيث اختصصناك بالتنزيه واختيار ما هو أولى وأفضل، وفي دنياك حيث أحللنا لك  أجناس المنكوحات وزدنا لك الواهبة نفسها. وقرئ خالصة بالرفع: أي ذاك خلوص لك وخصوص من دون  المؤمنين. ومن جعل خالصة نعتا للمرأة، فعلى مذهبه هذه المرأة خالصة لك من دونهم (وكان الله غفورا) للواقع  في الحرج إذا تاب (رحيما) بالتوسعة على عباده. روى أن أمهات المؤمنين حين تغايرن وابتغين زيادة النفقة وغظن  رسول الله صلى الله عليه وسلم هجرهن شهرا، ونزل التخيير فأشفقن أن يطلقهن فقلن: يا رسول الله افرض لنا من  نفسك ومالك ما شئت. وروى أن عائشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله إني أرى ربك يسارع في هواك  (ترجئ) بهمز وغير همز: تؤخر (وتؤوى) تضم، يعني تترك مضاجعة من تشاء منهن وتضاجع من تشاء، أو  تطلق من تشاء وتمسك من تشاء، أو لا تقسم لأيتهن شئت وتقسم لمن شئت، أو تترك تزوج من شئت من نساء أمتك  وتتزوج من شئت. وعن الحسن رضي الله عنه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب امرأة لم يكن لاحد أن  يخطبها حتى يدعها، وهذه قسمة جامعة لما هو الغرض لأنه إما أن يطلق وإما أن يمسك فإذا أمسك ضاجع أو ترك  وقسم أو لم يقسم، وإذا طلق وعزل فإما أن يخلى المعزولة لا يبتغيها أو يبتغيها. روى أنه أرجى منهن سودة وجويرية  وصفية وميمونة وأم حبيبة، فكان يقسم لهن ما شاء كما شاء، وكان ممن آوى إليه عائشة وحفصة وأم سلمة  وزينب رضي الله عنهن، أرجى خمسا وآوى أربعا. وروى أنه كان يسوى ما أطلق له وخير فيه، إلا سودة فإنها  وهبت ليلتها لعائشة وقالت: لا تطلقني حتى أحشر في زمرة نسائك (ذلك) التفويض إلى مشيئتك (أدنى) إلى قرة  عيونهن وقلة حزنهن ورضاهن جميعا لأنه إذا سوى بينهن في الايواء والارجاء والعزل والابتغاء وارتفع التفاضل  ولم يكن لاحداهن مما تريد ومما لا تريد إلا مثل ما للأخرى، وعلمن أن هذا التفويض من عند الله وبوحيه اطمأنت  نفوسهن وذهب التنافس والتغير وحصل الرضا وقرت العيون وسلت القلوب (والله يعلم ما في قلوبكم) فيه وعيد  لمن لم ترض لمن لم ترض منهن بما دبر الله من ذلك وفوض إلى مشيئة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث على تواطؤ قلوبهن  والتصافي بينهن والتوافق على طلب رضا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما فيه طيب نفسه. وقرئ تقر أعينهن بضم  التاء ونصب الأعين، وقر أعينهن على البناء للمفعول (وكان الله عليما) بذات الصدور (حليما) لا يعاجل بالعقاب
* لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك وكان الله على كل شئ رقيبا يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فأدخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ____________________
 فهو حقيق بأن يتقى ويحذر. كلهن تأكيد لنون يرضين. وقرأ ابن مسعود ويرضين كلهن بما آتيتهن على التقديم،  وقرئ كلهن تأكيد لهن في آتيتهن. (لا تحل) وقرئ بالتذكير لان تأنيث الجمع غير حقيقي، وإذا جاز بغير فصل  في قوله تعالى - وقال نسوة - كان مع الفصل أجوز (من بعد) من بعد التسع، لن التسع نصاب رسول الله صلى  الله عليه وسلم من الأزواج، كما أن الأربع نصاب أمته منهن فلا يحل له أن يتجاوز النصاب (ولا أن تبدل بهن)  ولا أن تستبدل بهؤلاء التسع أزواجا أخر بكلهن أو بعضهن أراد الله لهن كرامة وجزاء على ما اخترن ورضين،  فقصر النبي صلى الله عليه وسلم عليهن وهي التسع اللاتي مات عنهن: عائشة بنت أبي بكر، حفصة بنت عمر،  أم حبيبة بنت أبي سفيان، سودة بنت زمعة، أم سلمة بنت أبي أمية، صفية بنت حيي الخيبرية، ميمونة بنت  الحرث الهلالية، زينب بنت جحش الأسدية، جويرية بنت الحرث المصطلقية رضي الله عنهن. من في (من  أزواج) لتأكيد النفي، وفائدته استغراق جنس الأزواج بالتحريم. وقيل معناه: لا تحل لك نساء من بعد النساء اللاتي  نص إحلالهن لك من الأجناس الأربعة من الاعرابيات والغرائب أو من الكتابيات أو من الإماء بالنكاح. وقيل  في تحريم التبدل هو من البدل الذي كان في الجاهلية كان يقول الرجل للرجل: بادلني بامرأتك وأبادلك بامرأتي،  فينزل كل واحد منهما عن امرأته لصاحبه. ويحكى أن عيينة بن حصن دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده  عائشة من غير استئذان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عيينة أين الاستئذان؟ قال: يا رسول الله  ما استأذنت على رجل قط ممن مضى منذ أدركت، ثم قال: من هذه الجميلة إلى جنبك؟ فقال صلى الله عليه وسلم:
 هذه عائشة أم المؤمنين، قال عيينة: أفلا أنزل لك عن أحسن الخلق؟ فقال صلى الله عليه وسلم: إن الله قد حرم  ذلك، فلما خرج قالت عائشة رضي الله عنها: من هذا يا رسول الله؟ قال: أحمق مطاع، وإنه على ما ترين  لسيد قومه. وعن عائشة رضي الله عنها: ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل له النساء: تعني أن  الآية قد نسخت، ولا يخلو نسخها إما أن يكون بالسنة، وإما بقوله تعالى - إنا أحللنا لك أزواجك - وترتيب النزول  ليس على ترتيب المصحف (ولو أعجبك) في موضع الحال من الفاعل وهو الضمير في تبدل لا من المفعول الذي  هو من أزواج لأنه موغل في التنكير وتقديره مفروضا إعجابك بهن. وقيل هي أسماء بنت عميس الخثعمية امرأة  جعفر بن أبي طالب، والمراد أنها ممن أعجبه حسنهن. واستثنى ممن حرم عليه الإماء (رقيبا) حافظا مهيمنا، وهو  تحذير عن مجاوزة حدوده وتخطى حلاله إلى حرامه (ان يؤذن لكم) في معنى الظرف تقديره: وقت أن يؤذن لكم،  و (غير ناظرين) حال من لا تدخلوا وقع الاستثناء على الوقت والحال معا كأنه قيل: لا تدخلوا بيوت النبي صلى  الله عليه وسلم إلا وقت الاذن، ولا تدخلوها إلا غير ناظرين، وهؤلاء قوم كانوا يتحينون طعام رسول الله صلى الله
ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن ____________________
 الله عليه وسلم فيدخلون ويقعدون منتظرين لادراكه، ومعناه: لا تدخلوا يا هؤلاء المتحينون للطعام إلا أن يؤذن  لكم إلى طعام غير ناظرين إناه، وإلا فلو لم يكن لهؤلاء خصوصا لما جاز لاحد ان يدخل بيوت النبي صلى الله عليه  وسلم إلا أن يؤذن له إذنا خاصا وهو الاذن إلى الطعام فحسب. وعن ابن أبي عبلة أنه قرأ غير ناظرين مجرورا صفة  لطعام، وليس بالوجه لأنه جرى على غير ما هو له، فمن حق ضمير ما هو أن يبرز إلى اللفظ فيقال: غير  ناظرين إناه أنتم كقولك هند زيد ضاربته هي. وإني الطعام: إدراكه، يقال أنى الطعام إني كقولك قلاه قلى ومنه  قوله - بين حميم آن - بالغ إناه. وقيل إناه وقته: أي غير ناظرين وقت الطعام وساعة أكله. وروى " أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم أولم على زينب بتمر وسويق وشاة، وأمر أنسا أن يدعو بالناس، فترادفوا أفواجا يأكل فوج  فيخرج ثم يدخل فوج، إلى أن قال: يا رسول الله دعوت حتى ما أجد أحدا أدعوه، فقال: ارفعوا طعامكم،  وتفرق الناس وبقى ثلاثة نفر يتحدثون فأطالوا، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخرجوا، فانطلق إلى حجرة  عائشة رضي الله عنها فقال: السلام عليكم أهل البيت، فقالوا: وعليك السلام يا رسول الله كيف وجدت أهلك،  وطاف بالحجرات فسلم عليهن ودعون له ورجع، فإذا الثلاثة جلوس يتحدثون، وكان رسول اله صلى الله عليه  وسلم شديد الحياء فتولى، فلما رأوه متوليا خرجوا فرجع، ونزلت (ولا مستأنسين لحديث نهوا عن أن يطيلوا  الجلوس يستأنس بعضهم ببعض لأجل حديث يحدثه به، أو عن أن يستأنسوا حديث أهل البيت، واستئناسه  تسمعه وتوجهه، وهو مجرور معطوف على ناظرين، وقيل هو منصوب على ولا تدخلوها مستأنسين. لابد في  قوله (فيستحيي منكم) من تقدير المضاف: أي من إخراجكم بدليل قوله - والله لا يستحيي من الحق -: يعني أن  إخراجكم حق ما ينبغي أن يستحيا منه. ولما كان الحياء مما يمنع الحيي من بعض الأفعال قيل (لا يستحيي من الحق)  بمعنى لا يمتنع منه ولا يتركه ترك الحيي منكم وهذا أدب أدب الله به الثقلاء. وعن عائشة رضي الله عنها: حسبك  في الثقلاء أن الله تعالى لم يحتملهم وقال: فإذا طعمتم فانتشروا. وقرئ لا يستحي بياء واحدة. الضمير في (سألتموهن)  لنساء النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكرن لان الحال ناطقة بذكرهن (متاعا) حاجة (فاسئلوهن) المتاع. قيل أن  عمر رضي الله عنه كان يحب ضرب الحجاب عليهن محبة شديدة، وكان يذكره كثيرا ويود أن ينزل فيه وكان يقول:
 لو أطاع فيكن ما رأتكن عين، وقال: يا رسول الله يدخل عليك البر والفاجر، فلو أمرت أمهات المؤمنين  بالحجاب، فنزلت. وروى أنه مر عليهن وهن مع النساء في المسجد فقال: لئن احتجبتن فإن لكن على النساء  فضلا كما أن لزوجكن على الرجال الفضل، فقالت زينب رضي الله عنها: يا ابن الخطاب إنك لتغار علينا والوحي  ينزل في بيوتنا، فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى نزلت. وقيل إن رسول اله صلى الله عليه وسلم كان يطعم ومعه بعض  أصحابه، فأصابت يد رجل منهم يد عائشة فكره النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، فنزلت آية الحجاب. وذكر أن  بعضهم قال: أنهى أن نكلم بنات عمنا إلا من وراء حجاب، لئن مات محمد لاتزوجن عائشة، فأعلم الله أن
وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شئ عليما لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ولا نسائهن ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شئ شهيدا إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ____________________
 ذلك محرم (وما كان لكم) وما صح لكم إيذاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نكاح أزواجه من بعده، وسمى.
 نكاحهن بعده عظيما عنده، وهو من إعلام تعظيم الله لرسوله وإيجاب حرمته حيا وميتا، وإعلامه بذلك مما طيب  به نفسه وسر قلبه واستغزر شكره، فإن نحو هذا مما يحدث الرجل به نفسه ولا يخلى منه فكره، ومن الناس من  تفرط غيرته على حرمته حتى يتمنى لها الموت لئلا تنكح من بعده. وعن بعض الفتيان أنه كانت له جارية لا يرى  الدنيا بها شغفا واستهتارا، فنظر إليها ذات يوم فتنفس الصعداء وانتحب فعلا نحيبه مما ذهب به، فكره هذا المذهب  فلم يزل به ذلك حتى قتلها تصورا لما عسى يتفق من بقائها بعده وحصولها تحت يد غيره. وعن بعض الفقهاء: أن  الزوج الثاني في هدم الثلاث مما يجرى مجرى العقوبة فصين رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يلاحظ ذلك (إن  تبدوا شيئا) من نكاحهن على ألسنتكم (أو تخفوه) في صدوركم (فإن الله) يعلم ذلك فيعاقبكم به وإنما جاء به على  أثر ذلك عاما لكل باد وخاف ليدخل تحته نكاحهن وغيره، ولأنه على هذه الطريقة أهول وأجزل. روى أنها لما  نزلت آية الحجاب قال الاباء والأبناء والأقارب: يا رسول الله أو نحن أيضا نكلمهن من وراء الحجاب؟ فنزلت  (لا جناح عليهن) أي لا إثم عليهن في أن لا يحتجبن من هؤلاء ولم يذكر العم والخال لأنهما يجريان مجرى الوالدين،  وقد جاءت تسمية العم أبا قال الله تعالى - وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحق - وإسماعيل عم يعقوب. وقيل كره ترك  الاحتجاب عنهما لأنهما يصفانها لأبنائهما وأبناؤهما غير محارم. ثم نقل الكلام من الغيبة إلى الخطاب وفي هذا  النقل ما يدل على فضل تشدى فقيل (واتقين الله) فيما أمرتن به من الاحتجاب، وأنزل فيه الوحي من الاستتار  واحتطن فيه وفيما استثنى منه ما قدرتن، واحفظن حدودهما واسلكن طريق التقوى في حفظهما، وليكن عملكن في  الحجب أحسن مما كان وأنتن غير محجبات ليفضل سركن علنكن (إن الله كان على كل شئ) من السر والعلن  وهو ظاهر الحجاب وباطنه (شهيدا) لا يتفاوت في علمه الأحوال. قرئ وملائكته بالرفع عطفا على محل إن واسمها  وهو ظاهر على مذهب الكوفيين. ووجهه عند البصرين أن يحذف الخبر لدلالة يصلون عليه (صلوا عليه وسلموا)  أي قولوا الصلاة على الرسول والسلام، ومعناه: الدعاء بأن يترحم عليه الله ويسلم. فإن قلت: الصلاة على رسول  الله صلى الله عليه وسلم واجبة أم مندوب إليها؟ قلت: بل واجبة، وقد اختلفوا في حال وجوبها، فمنهم من  أوجبها كلما جرى ذكره، وفي الحديث " من ذكرت عنده فلم يصل علي فدخل النار فأبعده الله " ويروى " أنه  قيل يا رسول الله أرأيت قول الله تعالى - إن الله وملائكته يصلون على النبي - فقال صلى الله عليه وسلم: هذا من  العلم المكنون، ولولا أنكم سألتموني عنه ما أخبرتكم به، إن الله وكل بي ملكين فلا أذكر عند عبد مسلم فيصلى علي
إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا * يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين ____________________
 إلا قال ذانك الملكان غفر الله لك، وقال الله تعالى وملائكته جوابا لذينك الملكين آمين، ولا أذكر عند عبد مسلم  فلا يصلى علي إلا قال ذانك الملكان: لا غفر الله لك، وقال الله وملائكته لذينك الملكين آمين " ومنهم من قال:
 تجب في كل مجلس مرة وإن تكرر ذكره، كما قيل في آية السجدة وتشميت العاطس، وكذلك في كل دعاء في أوله  وآخره. ومنهم من أوجبها في العمر مرة، وكذا قال في إظهار الشهادتين، والذي يقتضيه الاحتياط الصلاة عليه  عند كل ذكر لما ورد من الاخبار. فإن قلت: فالصلاة عليه في الصلاة أهي شرط في جوازها أم لا؟ قلت:
 أبو حنيفة وأصحابه لا يرونها شرطا. وعن إبراهيم النخعي: كانوا يكتفون عن ذلك، يعني الصحابة بالتشهد وهو  السلام عليك أيها النبي. وأما الشافعي رحمه الله فقد جعلها شرطا. فإن قلت: فما تقول في الصلاة على غيره؟ قلت:
 القياس جواز الصلاة على كل مؤمن لقوله تعالى - هو الذي يصلى عليكم - وقوله تعالى - وصل عليهم إن صلاتك  سكن لهم - وقوله صلى الله عليه وسلم " اللهم صل على آل أبي أوفى " ولكن للعلماء تفصيلا في ذلك وهو أنها إن  كانت على سبيل التبع كقولك صلى الله على النبي وآله فلا كلام فيها، وأما إذا أفرد غيره من أهل البيت بالصلاة كما  يفرد هو فمكروه، لان ذلك صار شعارا لذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأنه يؤدى إلى الاتهام بالرفض.
 وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقفن مواقف التهم " (يؤذون الله  ورسوله) فيه وجهان: أحدهما أن يعر بإيذائهما عن فعل ما يكرهانه ولا يرضيانه من الكفر والمعاصي وإنكار  النبوة ومخالفة الشريعة، وما كانوا يصيبون به رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنواع المكروه على سبيل المجاز،  وإنما جعلته مجازا فيهما جميعا وحقيقة الايذاء صحيحة في رسول الله صلى الله عليه وسلم لئلا أجعل العبارة الواحدة  معطية معنى المجاز والحقيقة. والثاني أن يراد يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقيل في أذى الله هو قول  اليهود والنصارى والمشركين - يد الله مغلولة، و- ثالث ثلاثة، و- المسيح ابن الله، و- الملائكة بنات الله - والأصنام  شركاؤه. وقيل قول الذين يلحدون في أسمائه وصفاته. وعن رسول اله صلى الله عليه وسلم فيما حكى عن ربه  " شتمني أبن آدم ولم ينبغ له أن يشتمني، وآذاني ولم ينبغ له أن يؤذيني، فأما شتمه إياي فقوله: إني اتخذت ولدا،  وأما أذاه فقوله: إن الله لا يعيدني بعد أن بدأني " وعن عكرمة: فعل أصحاب التصاوير الذين يرومون تكوين خلق مثل خلق  الله. وقيل في أذى رسول الله صلى الله عليه وسلم قولهم ساحر شاعر كاهن مجنون. وقيل كسر رباعيته وشج وجهه  يوم أحد. وقيل طعنهم عليه في نكاح صفية بنت حيي، وأطلق إيذاء الله ورسوله وقيد إيذاء المؤمنين والمؤمنات،  لان أذى الله ورسوله لا يكون إلا غير حق أبدا، وأما أذى المؤمنين والمؤمنات فمنه ومنه، ومعنى (بغير ما اكتسبوا)  بغير جناية واستحقاق للأذى. وقيل نزلت في ناس من المنافقين يؤذون عليا رضي الله عنه ويسمعونه، وقيل  في الذين أفكوا على عائشة رضي الله عنها، وقيل في زناة كانوا يتبعون النساء وهن كارهات. وعن الفضيل:
 في الذين أفكوا على عائشة رضي الله عنها، وقيل في زناة كانوا يتبعون النساء وهن كارهات. وعن الفضيل:
 لا يحل لك أن تؤذى كلبا أو خنزيرا بغير حق فكيف وكان ابن عون لا يكرى الحوانيت إلا من أهل الذمة لما فيه
يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا * ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا ____________________
 من الروعة عند كر الحول. الجلباب: ثوب واسع أوسع من الخمار ودون الرداء تلويه المرأة على رأسها وتبقى منه  ما ترسله على صدرها. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: الرداء الذي يستر من فوق إلى أسفل. وقيل الملحفة وكل  ما يتستر به من كساء أو غيره. قال أبو زبيد * مجلبب من سواد الليل جلبابا * ومعنى (يدنين عليهن من  جلابيبهن) يرخينها عليهن ويغطين بها وجوههن وأعطافهن، يقال إذا زل الثوب عن وجه المرأة أدنى ثوبك على  وجهك، وذلك أن النساء كن في أول الاسلام على هجيراهن في الجاهلية متبذلات تبرز المرأة في درع وخمار لا فصل  بين الحرة والأمة، وكان الفتيان وأهل الشطارة يتعرضون إذا خرجن بالليل إلى مقاضى حوائجهن في النخيل  والغيطان للإماء، وربما تعرضوا للحرة بعلة الأمة يقولون حسبناها أمة، فأمرن أن يخالفن بزيهن عن زي الإماء  بلبس الأردية والملاحف وستر الرؤوس والوجوه ليحتشمن ويهبن فلا يطمع فيهن طامع، وذلك قوله (ذلك أدنى  أن يعرفن) أي أولى وأجدر بأن يعرفن فلا يتعرض لهن ولا يلقين ما يكرهن. فإن قلت: ما معنى من في من جلابيبهن؟
 قلت؟ هو للتبعيض إلا أن معنى التبعيض محتمل وجهين: أحدهما أن يتجلببن ببعض ما لهن من الجلابيب، والمراد  أن لا تكون الحرة متبذلة في درع وخمار كلامه والماهنة ولها جلبابان فصاعدا في بيتها. والثاني أن ترخى المرأة  بعض جلبابها وفضله على وجهها تتقنع حتى تتميز من الأمة. وعن ابن سيرين: سألت عبيدة السلماني عن ذلك  فقال: أن تضع رداءها فوق الحاجب ثم تديره حتى تضعه على أنفها. وعن السدي: أن تغطي إحدى عينيها وجبهتها  والشق الاخر إلا العين. وعن الكسائي: يتقنعن بملاحفهن منضمة عليهن أراد بالانضمام معنى الادناء (وكان  الله غفورا) لما سلف منهن من التفريط مع التوبة لان هذا مما يمكن معرفته بالعقل (الذين في قلوبهم مرض) قوم  كان فيهم ضعف إيمان وقلة ثبات عليه. وقيل هم الزناة وأهل الفجور من قوله تعالى - فيطمع الذي في قلبه مرض -  (والمرجفون) ناس كانوا يرجفون بأخبار السوء عن سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون هزموا وقتلوا  وجرى عليهم كيت وكيت فيكسرون بذلك قلوب المؤمنين، يقال أرجف بكذا: إذا أخبر به على غير حقيقة  لكونه خبرا متزلزلا غير ثابت من الرجفة وهي الزلزلة، والمعنى: لئن لم ينته المنافقون عن عداوتهم وكيدهم والفسقة  عن فجورهم والمرجفون عما يؤلفون من أخبار السوء لنأمرنك بأن تفعل بهم الأفاعيل التي تسوءهم وتنوءهم ثم بأن  تضطرهم إلى طلب الجلاء عن المدينة والى أن لا يساكنوك فيها (إلا) زمنا (قليلا) ريثما يرتحلون ويلتقطون أنفسهم  وعيالاتهم فسمى ذلك إغراء وهو التحريش على سبيل المجاز (ملعونين) نصب على الشتم أو الحال: أي لا يجاورونك
* سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا * يسألك الناس عن الساعة قل إنما علمها عند الله وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا * إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا * خالدين فيها أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا * يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا * وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا * ربنا آتهم ضعفين من العذاب ____________________
 إلا ملعونين، دخل حرف الاستثناء على الظرف والحال معا كما مر في قوله - إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين  إناه - ولا يصح أن ينتصب عن أخذوا لان ما بعد كلمة الشرط لا يعمل فيما قبلها. وقيل في قليلا هو منصوب على  الحال أيضا، ومعناه: لا يجاورونك إلا أقلاء أذلاء ملعونين. فإن قلت: ما موقع لا يجاورونك؟ قلت:
 لا يجاورونك عطف على لنغرينك لأنه يجوز أن يجاب به القسم، ألا ترى إلى صحة قولك: لئن لم ينتهوا لا يجاورونك  فإن قلت: أما كان من حق لا يجاورونك أن يعطف بالفاء وأن يقال لنغرينك بهم فلا يجاورونك؟ قلت: لو  جعل الثاني مسببا عن الأول لكان الامر كما قلت، ولكنه جعل جوابا آخر للقسم معطوفا على الأول، وإنما  عطف بثم لان الجلاء عن الأوطان كان أعظم عليهم وأعظم من جميع ما أصيبوا به فتراخت حاله عن حال المعطوف  عليه (سنة الله) في موضع مصدر مؤكد: أي سن الله في الذين ينافقون الأنبياء أن يقتلوا حيثما ثقفوا. وعن  مقاتل: يعني كما قتل أهل بدر وأسروا. كان المشركون يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت قيام  الساعة استعجالا على سبيل الهزء، واليهود يسألونه امتحانا لان الله تعالى عمى وقتها في التوراة وفي كل كتاب، فأمر  رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يجيبهم بأنه علم قد استأثر الله به لم يطلع عليه ملكا ولا نبيا، ثم بين لرسوله أنها  قريبة الوقوع تهديدا للمستعجلين وإسكاتا للممتحنين (قريبا) شيئا قريبا، أو لان الساعة في معنى اليوم أو في زمان  قريب. السعير: النار المسعورة الشديدة الايقاد. وقرئ تقلب على البناء للمفعول وتقلب بمعنى تتقلب ونقلب:
 أي نقلب نحن وتقلب على أن الفعل للسعير، ومعنى تقليبها تصريفها في الجهات كما ترى البضعة تدور في القدر إذا  غلت فترامى بها الغليان من جهة إلى جهة أو تغييرها عن أحوالها وتحويلها عن هيئاتها أو طرحها (1) في النار مقلوبين  منكوسين، وخصت الوجوه بالذكر لان الوجه أكرم موضع على الانسان من جسده. ويجوز ان يكون الوجه  عبارة عن الجملة وناصب الظرف يقولون أو محذوف وهو أذكر، وإذا نصب بالمحذوف كان يقولون حالا.
 وقرئ سادتنا وساداتنا وهم رؤساء الكفر الذين لقنوهم الكفر وزينوه لهم. يقال ضل السبيل وأضله إياه، وزيادة  الألف لاطلاق الصوت جعلت فواصل الآي كقوافي الشعر، وفائدتها الوقف والدلالة على أن الكلام قد انقطع  وأن ما بعده مستأنف. وقرئ كثيرا لاعداد اللعائن، وكبيرا ليدل على أشد اللعن وأعظمه (ضعفين) ضعفا
والعنهم لعنا كبيرا * يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما * إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها ____________________
 لضلاله وضعفا لاضلاله يعترفون ويستغيثون ويتمنون ولا ينفعهم شئ من ذلك (لا تكونوا كالذين آذوا موسى)  قيل نزلت في شأن زيد وزينب وما سمع فيه من قالة بعض الناس. وقيل في آذى موسى عليه السلام هو حديث  المومسة التي أرادها قارون على قذفه بنفسها. وقيل اتهامهم إياه بقتل هارون وكان قد خرج معه إلى الجبل فمات  هناك فحملته الملائكة ومروا به عليهم ميتا فأبصروه حتى عرفوا أنه غير مقتول. وقيل أحياه الله فأخبرهم ببراءة  موسى عليه السلام.. وقيل قرفره بعيب في جسده من برص أو أدرة فأطلعهم الله على أنه برئ منه (وجيها) ذا جاه  ومنزلة عنده فلذلك كان يميط عنه التهم ويدفع الأذى ويحافظ عليه لئلا يلحقه وصم ولا يوصف بنقيصة كما يفعل  الملك بمن له عنده قربة ووجاهة. وقرأ ابن مسعود والأعمش وأبو حياة وكان عبد الله وجيها. قال ابن خالويه:
 صليت خلف ابن شنبوذ في شهر رمضان فسمعته يقرؤها، وقراءة العامة أوجه لأنها مفصحة عن وجاهته عند الله  صليت خلف  كقوله تعالى - عند ذي العرش مكين - وهذه ليست كذلك. فإن قلت: قوله مما قالوا معناه من قولهم أو من مقولهم  لان ما إما مصدرية أو موصولة وأيهما كان فكيف تصح البراءة منه؟ قلت: المراد بالقول أو المقول مؤداه  ومضمونه وهو الامر المعيب، ألا ترى أنهم سموا السبة بالقالة، بمعنى القول (قولا سديدا) قاصدا إلى  الحق، والسداد: القصد إلى الحق والقول بالعدل، يقال سدد السهم نحو الرمية: إذا لم يعدل به عن سمتها، كما  قالوا سهم قاصد، والمراد نهيهم عما خاضوا فيه من حديث زينب من غير قصد وعدل في القول والبعث على أن  يسد قولهم في كل باب، لان حفظ اللسان وسداد القول رأس الخير كله، والمعنى: راقبوا الله في حفظ ألسنتكم  وتسديد قولكم، فإنكم إن فعلتم ذلك أعطاكم الله ما هو غاية الطلبة من تقبل حسناتكم والإثابة عليها ومن مغفرة  سيئاتكم وتكفيرها. وقيل إصلاح الأعمال: التوفيق في المجئ بها صالحة مرضية، وهذه الآية مقررة للتي قبلها  بنيت تلك على النهي عما يؤذى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذه على الامر باتقاء الله تعالى في حفظ اللسان  ليترادف عليهم النهي والامر مع اتباع النهي ما يتضمن الوعيد من قصة موسى عليه السلام وإتباع الامر الوعد  البليغ فيقوى الصارف عن الأذى والداعي إلى تركه. لما قال (ومن يطع الله ورسوله) وعلق بالطاعة الفوز العظيم  أتبعه قوله (إنا عرضنا الأمانة) وهو يريد بالأمانة الطاعة فعظم أمرها وفخم شأنها، وفيه وجهان: أحدهما أن هذه الاجرام العظام من  السماوات والأرض والجبال قد انقادت لأمر الله عز وعلا انقياد مثلها وهو ما يتأتى من الجمادات  وأطاعت له الطاعة التي تصح منها وتليق بها حيث لم تمتنع على مشيئته وإرادته إيجادا وتكوينا وتسوية على هيئات  مختلفة وأشكال متنوعة كما قال - قالتا أتينا طائعين - وأما الانسان فلم تكن حاله فيما يصح منه من الطاعات ويليق به  من الانقياد لأوامر الله ونواهيه وهو حيوان عاقل صالح للتكليف مثل حال تلك الجمادات فيما يصح منها ويليق
وأشفقن منها وحملها الانسان إنه كان ظلوما جهولا * ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما ____________________
 بها من الانقياد وعدم الامتناع، والمراد بالأمانة الطاعة لأنها لازمة الوجود كما أن لأمانة لازمة الأداء، وعرضها  على الجمادات وإباؤها وإشفاقها مجاز. وأما حمل الأمانة فمن قولك فلان حامل للأمانة ومحتمل لها، تريد أنه  لا يؤديها إلى صاحبها حتى تزول عن ذمته ويخرج عن عهدتها، لان الأمانة كأنها راكبة للمؤتمن عليها وهو حاملها  ألا تراهم يقولون، ركبته الديون ولي عليه حق، فإذا أداها لم تبق راكبة له ولا هو حاملا لها، ونحوه قولهم:
 لا يملك مولى لمولى نصرا، يريدون أنه يبذل النصرة له ويسامحه بها ولا يمسكها كما يمسكها الخاذل، ومنه قول القائل:
 أخوك الذي لا تملك الحس نفسه * وترفض عند المحفظات الكتائف  أي لا يمسك الرقة والعطف إمساك المالك الضنين ما في يده بل يبذل ذلك ويسمح به، ومنه قولهم: أبغض  حق أخيك، لأنه إذا أحبه لم يخرجه إلى أخيه ولم يؤده، وإذا أبغضه أخرجه وأداه، فمعنى فأبين أن يحملنا وحملها  الانسان: فأبين إلا أن يؤدينها وأبى الانسان إلا أن يكون محتملا لها لا يؤديها. ثم وصفه بالظلم لكونه تاركا لأداء  الأمانة وبالجهل لاخطائه ما يسعده مع تمكنه منه وهو أداؤها. والثاني أن ما كلفه الانسان بلغ من عظمه وثقل محمله  أنه عرض على أعظم ما خلق الله من الاجرام وأقواه وأشده أن يتحمله ويستقل به فأبى حمله والا ستقال به وأشفق  مه وحمله الانسان على ضعفه ورخاوة قوته (إنه كان ظلوما جهولا) حيث حمل الأمانة ثم لم يف بها وضمنها ثم  خاس بضمانه فيها ونحو هذا من الكلام كثير في لسان العرب، وما جاء القرآن إلا على طرقهم وأساليبهم من ذلك  قولهم: لو قيل للشحم أين تذهب لقال أسوي العوج، وكم وكم لهم من أمثال على ألسنة البهائم والجمادات،  وتصور مقالة الشحم محال ولكن الغرض أن السمن في الحيوان مما يحسن قبيحة كما أن العجف مما يقبح حسنه، فصور  أثر السمن فيه تصويرا هو وقع في نفس السامع وهي به آنس وله أقبل وعلى حقيقته أوقف، وكذلك تصوير عظم  الأمانة وصعوبة أمرها وثقل محملها والوفاء بها. فإن قلت: قد علم وجه التمثيل في قولهم للذي لا يثبت على رأى  واحد أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى لأنه مثلت حاله في تميله وترجحه بين الرأيين وتركه المضي على أحدهما بحال  من يتردد في ذهابه فلا يجمع رجليه للمضي في وجهه، وكل واحد من المثل والمثل به شئ مستقيم داخل تحت  الصحة والمعرفة، وليس كذلك ما في هذه الآية، فإن عرض الأمانة على الجماد وإباءه وإشفاقه محال في نفسه غير  مستقيم، فكيف صح بناء التمثيل على المحال؟ وما مثال هذا إلا أن تشبه شيئا والمشبه به غير معقول. قلت: الممثل  به في الآية وفي قولهم لو قيل لشحم أين تذهب وفي نظائره مفروض والمفروضات تتخيل في الذهن، كما المحققات  مثلت حال التكليف في صعوبته وثقل محمله بحاله المفروضة لو عرضت على السماوات والأرض والجبال لابين أن  يحملنها وأشفقن منها. واللام في ليعذب لام التعليل على طريق المجاز، لان التعذيب نتيجة حمل الأمانة، كما أن  التأديب في ضربته للتأديب نتيجة الضرب. وقرأ الأعمش ويتوب ليجعل العلة قاصرة على فعل الحامل ويبتدئ  ويتوب الله، ومعنى قراءة العامة: ليعذب الله حامل الأمانة ويتوب على غيره ممن لم يحملها، لأنه إذا تيب على
{سورة سبأ} * مكية. وهي أربع وخمسون آية بسم الله الرحمن الرحيم * * الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو ____________________
 الوافي كان ذلك نوعا من عذاب الغادر، والله أعلم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الأحزاب  وعلمها أهله وما ملكت يمينه أعطى الأمان من عذاب القبر ".
 سورة سبأ  مكية، وهي أربع وخمسون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  ما في السماوات والأرض كله نعمة من الله وهو الحقيق بأن يحمد ويثنى عليه من أجله، ولما قال (الحمد لله)  ثم وصف ذاته بالانعام بجميع النعم الدنيوية كان معناه أنه المحمود على نعم الدنيا كما تقول: احمد أخاك الذي كساك  وحملك، تريد احمده على كسوته وحملانه، ولما قال (وله الحمد في الآخرة) علم أنه المحمود على نعم الآخرة وهو  الثواب. فإن قلت: ما الفرق بين الحمدين؟ قلت: أما الحمد في الدنيا فواجب لأنه على نعمة متفضل بها وهو  الطريق إلى تحصيل نعمة الآخرة وهي الثواب، وأما الحمد في الآخرة فليس بواجب لأنه على نعمة متفضل بها وهو  الطريق إلى تحصيل نعمة الآخرة وهي الثواب، وأما الحمد في الآخرة فليس بواجب لأنه على نعمة واجبة الايصال  إلى مستحقها، إنما هو تتمة سرور المؤمنين وتكملة اغتباطهم يلتذون به كما يلتذ العطاش بالماء البارد (وهو
الحكيم الخبير * يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين ليجزي الذين آمنوا وعملوا ____________________
 الحكيم) الذي أحكم أمور الدارين ودبرها بحكمته (الخبير) بكل كائن يكون. ثم ذكر مما يحيط به علما (ما يلج  في الأرض) من الغيث كقوله - فسلكه ينابيع في الأرض - ومن الكنوز والدفائن والأموات وجميع ما هي له  كفات (وما يخرج منها) من الشجر والنبات وماء العيون والغلة والدواب وغير ذلك (وما ينزل من السماء) من  الأمطار والثلوج والبرد والصواعق والأرزاق والملائكة وأنواع البركات والمقادير كما قال تعالى - وفي السماء رزقكم  وما توعدون - (وما يعرج فيها) من الملائكة وأعمال العباد (وهو) مع كثرة نعمه وسبوغ فضله (الرحيم الغفور)  للمفرطين في أداء مواجب شكرها. وقرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه ننزل بالنون والتشديد. قولهم (لا تأتينا  الساعة) نفي للبعث وإنكار لمجئ الساعة أو استبطاء لما قد وعدوه من قيامها على سبيل الهزء والسخرية كقولهم  - متى هذا الوعد -. أوجب ما بعد النفي ببلي على معنى أن ليس الامر إلا إتيانها، ثم أعيد إيجابه مؤكدا بما هو الغاية  في التوكيد والتشديد وهو التوكيد باليمين بالله عز وجل، ثم أمد التوكيد القسمي إمدادا بما أتبع المقسم به من الوصف  بما وصف به إلى قوله ليجزى، لان عظمة حال المقسم به تؤذن بقوة حال المقسم عليه وشدة ثباته واستقامته لأنه  بمنزلة الاستشهاد على الامر وكلما كان المستشهد به أعلى كعبا وأبين فضلا وأرفع منزلة كانت الشهادة أقوى  وآكد المستشهد عليه أثبت وأرسخ. فإن قلت: هل للوصف الذي وصف به المقسم به وجه اختصاص بهذا  المعنى؟ قلت: نعم وذلك أن قيام الساعة من مشاهير الغيوب وأدخلها في الخفية وأولها مسارعة إلى القلب إذا قيل  عالم الغيب، فحين أقسم باسمه على إثبات قيام الساعة وأنه كائن لا محالة ثم وصف بما يرجع إلى علم الغيب وأنه  لا يفوت علمه شئ من الخفيات اندرج تحته إحاطته بوقت قيام الساعة فجاء ما أتطلبه من وجه الاختصاص مجيئا واضحا.
 فإن قلت: الناس قد أنكروا إتيان الساعة وجحدوه، فهب أنه حلف لهم بأغلظ الايمان وأقسم عليهم  جهد القسم، فيمين من هو في معتقدهم مفتر على الله كذبا كيف تكون مصححة لما أنكروه؟ قلت: هذا لو  اقتصر على اليمين ولم يتبعها الحجة القاطعة والبينة الساطعة وهي قوله ليجزى، فقد وضع الله في العقول وركب في  الغرائز وجوب الجزاء، وأن المحسن لابد له من ثواب والمسئ لابد له من عقاب، وقوله ليجزى متصل بقوله  لتأتينكم تعليلا له. قرش لتأتينكم بالتاء والياء ووجه من قرأ بالياء أن يكون ضميره للساعة بمعنى اليوم أو يسند إلى  عالم الغيب: أي ليأتينكم أمره كما قال تعالى - هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك - وقال - أو يأتي أمر  ربك - وقرئ عالم الغيب وعلام الغيب بالجر صفة لربى، وعالم الغيب وعالم الغيوب بالرفع على المدح، ولا يعزب  بالضم والكسر في الزاي من العزوب وهو البعد، يقال روض عزيب: بعيد من الناس (مثقال ذرة) مقدار أصغر  نملة (ذلك) إشارة إلى مثقال ذرة. وقرئ ولا أصغر من ذلك ولا أكبر بالرفع على أصل الابتداء، وبالفتح على  نفي الجنس كقولك لا حول ولا قوة إلا بالله بالرفع والنصب وهو كلام منقطع عما قبله. فإن قلت: هل يصح عطف
الصالحات أولئك لهم مغفرة ورزق كريم والذين سعوا في آياتنا معاجزين أولئك لهم عذاب من رجز أليم ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق ويهدي إلى صراط العزيز الحميد وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد أفترى على الله كذبا أم به جنة بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب والضلال البعيد أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض إن نشأ نخسف بهم الأرض ____________________
 المرفوع على مثقال ذرة كأنه قيل: لا يعزب عنه مثقال ذرة وأصغر وأكبر، وزيادة لا لتأكيد النفي وعطف  المفتوح على ذرة بأنه فتح في موضع الجر لامتناع الصرف كأنه قيل: لا يعزب عنه مثقال ذرة ولا مثقال أصغر من  ذلك ولا أكبر؟ قلت: يأبى ذلك حرف الاستثناء إلا إذا جعلت الضمير في عنه للغيب، وجعلت الغيب اسما  للخفيات قبل أن تكتب في اللوح، لان إثباتها في اللوح نوع من البروز عن الحجاب على معنى أنه لا ينفصل عن  الغيب شئ ولا يزل عنه إلا مسطورا في اللوح. وقرئ معجزين وأليم بالرفع والجر. وعن قتادة الرجز سوء  العذاب (ويرى) في موضع الرفع: أي ويعلم أولو العلم، يعني أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن يطأ  أعقابهم من أمته، أو علماء أهل الكتاب الذين أسلموا مثل كعب الأحبار وعبد الله بن سلام رضي الله عنهما.
 (الذي أنزل إليك) الحق وهما مفعولان ليرى وهو فصل. ومن قرأ الحق بالرفع جعله مبتدأ والحق خبرا والجملة في  موضع المفعول الثاني. وقيل يرى في موضع النصب معطوف على ليجزى: أي وليعلم أولو العلم عند مجئ الساعة  أنه الحق علما لا يزاد عليه في الايقان ويحتجوا به على الذين كذبوا وتولوا. ويجوز أن يريد وليعلم من لم يؤمن من  الأحبار أنه هو الحق فيزدادوا حسرة وغما (الذين كفروا) قريش قال بعضهم لبعض (هل ندلكم على رجل) يعنون  محمدا صلى الله عليه وسلم يحدثكم بأعجوبة من الأعاجيب أنكم تبعثون وتنشؤون خلقا جديدا بعد أن تكونوا رفاتا  وترابا ويمزق أجسادكم البلى كل ممزق: أي يفرقكم ويبدد أجزاءكم كل تبديد. أهو مفتر على الله كذبا فيما ينسب إليه  من ذلك، أم به جنون يوهمه ذلك ويلقيه على لسانه. ثم قال سبحانه: ليس محمد من الافتراء والجنون في شئ  وهو مبرأ منهما، بل هؤلاء القائلون الكافرون بالبعث واقعون في عذاب النار وفيما يؤديهم إليه من الضلال عن  الحق وهم غافلون عن ذلك، وذلك أجن الجنون وأشده إطباقا على عقولهم، جعل وقوعهم في العذاب رسيلا  لوقوعهم في الضلال كأنهما كائنان في وقت واحد، لان الضلال لما كان العذاب من لوازمه وموجباته جعلا  كأنهما في الحقيقة مقترنان. وقرأ زيد بن علي رضي الله عنه ينبيكم. فإن قلت: قد جعلت الممزق مصدرا كبيت  الكتاب:
 ألم تعلم مسرحي القوافي * فلا عيابهن ولا اجتلابا  فهل يجوز ان يكون مكانا؟ قلت: نعم، ومعناه: ما حصل من الأموات في بطون الطير والسباع وما مرت به
أو نسقط عليهم كسفا من السماء إن في ذلك لآية لكل عبد منيب ولقد آتينا داود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد أن اعمل ____________________
 السيول فذهبت به كل مذهب وما سفته الرياح فطرحته كل مطرح. فإن قلت: ما العامل في إذا؟ قلت: ما دل  عليه - إنكم لفي خلق جديد - وقد سبق نظيره. فإن قلت: الجديد فعيل بمعنى فاعل أم مفعول؟ قلت: هو عند  البصريين بمعنى فاعل، تقول جد فهو جديد كحد فهو حديد وقل فهو قليل، وعند الكوفيين بمعنى مفعول من  جده إذا قطعه وقالوا: هو الذي جده الناسج الساعة في الثوب ثم شاع، ولهذا قالوا ملحفة جديد، وهي عند البصريين  كقوله تعالى - إن رحمة الله قريب - ونحو ذلك. فإن قلت: لم أسقطت الهمزة في قوله أفترى دون قوله السحر  وكلتاهما همزة وصل؟ قلت: القياس الطرح ولكن أمرا اضطرهم إلى ترك إسقاطها في نحو السحر وهو خوف  التباس الاستفهام بالخبر لكون همزة الوصل مفتوحة كهمزة الاستفهام. فإن قلت: ما معنى وصف الضلال بالبعد؟
 قلت: هو من الاسناد المجازي لان البعيد صفة الضال إذا بعد عن الجادة، وكلما أزداد عنها بعدا كان أضل.
 فإن قلت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مشهورا علما في قريش وكان إنباؤه بالبعث شائعا عندهم فما معنى  قوله - هل ندلكم على رجل ينبئكم - فنكروه لهم وعرضوا عليهم الدلالة عليه كما يدل على مجهول في أمر مجهول؟
 قلت: كانوا يقصدون بذلك الطنز والسخرية، فأخرجوه مخرج التحلي ببعض الأحاجي التي يتحاجى بها للضحك  والتلهي متجاهلين به وبأمره. أعموا فلم ينظروا إلى السماء والأرض، وأنهما حيثما كانوا وأينما ساروا أمامهم  وخلفهم محيطتان بهم لا يقدرون أن ينفذوا من أقطارهما وأن يخرجوا عما هم فيه من ملكوت الله عز وجل، ولم  يخافوا أن يخسف الله بهم أو يسقط عليهم كسفا لتكذيبهم الآيات وكفرهم بالرسول صلى الله عليه وسلم وبما جاء به  كما فعل بقارون وأصحاب الأيكة (إن في ذلك) النظر إلى السماء والأرض والفكر فيهما وما يدلان عليه من قدرة  الله (لاية) ودلالة (لكل عبد منيب) وهو الراجع إلى ربه المطيع له، لان المنيب لا يخلو من النظر في آيات الله على  أنه قادر على كل شئ من البعث ومن عقاب من يكفر به قرئ يشأ ويخسف ويسقط بالياء لقوله تعالى - أفترى على  الله كذبا - وبالنون لقوله - ولقد آتينا، وكسفا - بفتح السين وسكونه. وقرأ الكسائي يخسف بهم بالادغام وليست  بقوية (يا جبال) إما أن يكون بدلا من فضلا وإما من آتينا بتقدير قولنا يا جبال أو قلنا يا جبال. وقرئ أوبى وأوبى  من التأويب والأوب أي رجعي معه التسبيح، أو ارجعي معه في التسبيح كلما رجع فيه لأنه إذا رجعه فقد رجع فيه،  ومعنى تسبيح الجبال أن الله سبحانه وتعالى يخلق فيها تسبيحا كما خلق الكلام في الشجرة فيسمع منها ما يسمع من  المسبح معجزة لداود. وقيل كان ينوح على ذنبه بترجيع وتحزين، وكانت الجبال تسعده على نوحه بأصدائها والطير  بأصواتها. وقرئ والطير رفعا ونصبا عطفا على لفظ الجبال ومحلها، وجوزوا أن ينتصب مفعولا معه وأن يعطف  على فضلا بمعنى - وسخرنا له الطير -. فإن قلت: أي فرق بين هذا النظم وبين أن يقال وآتينا داود منا فضلا تأويب  الجبال معه والطير؟ قلت: كم بينهما ألا ترى إلى ما فيه من الفخامة التي لا تخفى من الدلالة على عزة الربوبية وكبرياء  الإلهية حيث جعلت الجبال منزلة منزلة العقلاء الذين إذا أمرهم أطاعوا وأذعنوا وإذا دعاهم سمعوا وأجابوا إشعارا بأنه  ما من حيوان وجماد وناطق وصامت إلا وهو منقاد لمشيئته غير ممتنع على إرادته (وألنا له الحديد) وجعلناه له لينا  كالطين والعجين والشمع يصرفه بيده كيف يشاء من غير نار ولا ضرب بمطرقة. وقيل لان الحديد في يده لما
سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير يعملون له ما يشاء ____________________
 أوتى من شدة القوة. وقرئ صايغات وهي الدروع الواسعة الضافية وهو أول من اتخذها وكانت قبل صفائح.
 وقيل كان يبيع الدرع بأربعة آلاف فينفق منها على نفسه وعياله ويتصدق على الفقراء. وقيل كان يخرج حين ملك  بني إسرائيل متنكرا فيسأل الناس عن نفسه ويقول لهم ما تقولون في داود فيثنون عليه، فقبض الله له ملكا في صورة  آدمي فسأله عن عادته فقال: نعم الرجل لولا خصلة فيه، فريع داود فسأله فقال: لولا أنه يطعم عياله من بيت  المال، فسأل عند ذلك ربه أن يسبب له ما يستغنى به عن بيت المال فعلمه صنعة الدروع (وقدر) لا تجعل المسامير  دقاقا فتقلق ولا غلاظا فتفصم الحلق. والسرد نسج الدروع (واعملوا) الضمير لداود وأهله. (و) سخرنا (لسليمان)  الريح) فيمن نصب ولسليمان الريح مسخرة فيمن رفع وكذلك فيمن قرأ الرياح بالرفع (غدوها شهر) جريها بالغداة  مسيرة شهر وجريها بالعشي كذلك. وقرئ غدوتها وروحتها. وعن الحسن رضي الله عنه: كان يغدو فيقيل  بأصطخر، ثم يروح فيكون رواحه بكابل. ويحكى أن بعضهم رأى مكتوبا في منزل بناحية دجلة كتبه بعض  أصحاب سليمان: نحن نزلناه وما بنيناه ومبنيا وجدناه، غدونا من إصطخر فقلناه ونحن رائحون منه فبائتون بالشام إن  شاء الله. القطر: النحاس المذاب من القطران. فإن قلت: ماذا أراد بعين القطر؟ قلت: أراد بها معدن النحاس،  ولكنه أسأله كما ألان الحديد لداود فنبع كما ينبع الماء من العين، فلذلك سماه عين القطر باسم ما آل إليه كما قال  - إني أراني أعصر خمرا - وقيل كان يسيل في الشهر ثلاثة أيام (بإذن ربه) بأمره (ومن يزغ منهم) ومن يعدل (عن  أمرنا) الذي أمرناه به من طاعة سليمان. وقرئ يزغ من أزاغه. وعذاب السعير: عذاب الآخرة. عن ابن عباس  رضي الله عنهما، وعن السدي: كان معه ملك بيده سوط من نار كلما استعصى عليه ضربه من حيث لا يراه الجنى:
 المحاريب: المساكن والمجالس الشريفة المصونة عن الابتذال سميت محاريب لأنه يحامى عليها ويذب عنها. وقيل هي  المساجد. والتماثيل: صور الملائكة والنبيين والصالحين، كانت تعمل في المساجد من نحاس وصفر وزجاج  ورخام ليراها الناس فيعبدوا نحو عبادتهم. فإن قلت: كيف استجاز سليمان عليه السلام عمل التصاوير؟ قلت:
 هذا مما يجوز أن تختلف فيه الشرائع لأنه ليس من مقبحات العقل كالظلم والكذب. وعن أبي العالية: لم يكن اتخاذ  الصور إذ ذاك محرما. ويجوز أن يكون غير صور الحيوان كصور الأشجار وغيرها، لان التمثال كل ما صور على  مثل صورة غيره من حيوان وغير حيوان، أو تصور محذوفة الرؤوس. وروى أنهم عملوا له أسدين في أسفل  كرسيه ونسرين فوقه، فإذا أراد أن يصعد بسط الأسدين له ذراعيهما، وإذا قعد أظله النسران بأجنحتهما.
 والجوابي: الحياض الكبار، قال:
 تروح على آل المحلق جفنة * كجابية السيح العراقي تفهق  لأن الماء يجبى فيها: أي يجمع، جعل الفعل لها مجازا وهي من الصفات العالية كالدابة. قيل كان يقعد على الجفنة
من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ____________________
 ألف رجل. وقرئ بحذف الياء اكتفاء بالكسرة كقوله تعالى - يوم يدع الداع - (راسيات) ثابتان على الأثافي  لا تنزل عنها لعظمها (اعملوا آل داود) حكاية ما قيل لآل داود وانتصب (شكرا) على أنه مفعول له: أي اعملوا  لله واعبدوه على وجه الشكر لنعمائه. وفيه دليل على أن العبادة يجب أن تؤدى على طريق الشكر، أو على الحال:
 أي شاكرين أو على تقدير اشكروا شكرا لان اعملوا فيه معنى اشكروا من حيث إن العمل للمنعم شكرا له،  ويجوز أن ينتصب باعملوا مفعولا به، ومعناه: إنا سخرنا لكم الجن يعملون لكم ما شئتم، فاعملوا أنتم شكرا على  طريق المشاكلة، و (الشكور) المتوفر على أداء الشكر الباذل وسعه فيه قد شغل به قلبه ولسانه وجوارحه اعتقادا  واعترافا وكدحا وأكثر أوقاته. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: من يشكر على أحواله كلها، وعن السدي:
 من يشكر على الشكر. وقيل من يرى عجزه عن الشكر. وعن داود أنه جزأ ساعات الليل والنهار على أهله، فلم  تكن تأتى ساعة من الساعات إلا وإنسان من آل داود قائم يصلي. وعن عمر رضي الله عنه أنه سمع رجلا يقول:
 اللهم أجعلني من القليل، فقال عمر: ما هذا الدعاء؟ فقال الرجل: إني سمعت الله يقول - وقليل من عبادي  الشكور - فأنا أدعوه أن يجعلني من ذلك القليل، فقال عمر: كل الناس أعلم من عمر. قرئ فلما قضى عليه الموت. ودابة  الأرض: الأرضة وهي الدويبة التي يقال لها السرفة والأرض فعلها أفأضيفت إليه، يقال أرضت الخشبة أرضا:
 إذا أكلتها الأرضة. وقرئ بفتح الراء من أرضت الخشبة أرضا وهو من باب فعلته ففعل كقولك أكلت القوادح  الأسنان أكلا فأكلت أكلا. والمنسأة العصا لأنه ينسأ بها: أي يطرد ويؤخر. وقرئ بفتح الميم وبتخفيف الهمزة  قلبا وحذفا وكلاهما ليس بقياس، ولكن إخراج الهمزة بين بين هو التخفيف القياسي، ومنسأته على مفعالة كما  يقال في الميضأة ميضاءة، ومن سأته: أي من طرف عصاه، سميت بسأة القوس على الاستعارة وفيها لغتان كقولهم  قحة وقحة وقرئ أكلت منسأته (تبينت الجن) من تبين الشئ إذا ظهر وتجل. و (أن) مع صلتها بدل من الجن  بدل الاشتمال كقولك تبين زيد جهله والظهور له في المعنى: أي ظهر أن الجن (لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا  في العذاب) أو علم الجن كلهم علما بينا بعد التباس الامر على عامتهم وضعفتهم وتوهمهم أن كبارهم يصدقون في  ادعائهم علم الغيب أو علم المدعون علم الغيب منهم عجزهم وأنهم لا يعلمون الغيب وإن كانوا عالمين قبل ذلك  بحالهم، وإنما أريد التهكم بهم كما تهكم بمدعى الباطل إذا دحضت حجته وظهر إبطاله بقولك هل تبينت أنك مبطل  وأنت تعلم أنه لم يزل كذلك متبينا، وقرئ تبينت الجن على البناء للمفعول على أن المتبين في المعنى هو أن مع ما في  صلتها لأنه بدل، وفي قراءة أبى تبينت الانس. وعن الضحاك تباينت الانس بمعنى تعارفت وتعالمت، والضمير  في كانوا للجن في قوله - ومن الجن من يعمل بين يديه - أي علمت الانس أن لو كان الجن يصدقون فيما يوهمونهم
* لقد كان لسبأ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور * ____________________
 من علمهم الغيب ما لبثوا. وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه تبينت الانس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب.
 روى أنه كان من عادة سليمان عليه السلام أن يعتكف في مسجد بيت المقدس المدد الطوال، فلما دنا أجله لم يصبح  إلا رأى في محرابه شجرة نابتة قد أنطقها الله فيسألها لأي شئ أنت؟ فتقول لكذا، حتى أصبح ذات يوم فرأى  الخروبة فسألها فقالت: نبت لخراب هذا المسجد، فقال: ما كان الله ليخربه وأنا حي أنت التي على وجهك  هلاكي وخراب بيت المقدس، فنزعها وغرسها في حائط له وقال اللهم عم على الجن موتى حتى يعلم الناس أنهم  لا يعلمون الغيب لانهم كانوا يسترقون السمع ويموهون على الانس أنهم يعلمون الغيب، وقال لملك الموت: إذا أمرت  بي فأعلمني، فقال: أمرت بك وقد بقيت من عمرك ساعة، فدعا الشياطين فبنوا عليه صرحا من قوارير ليس له  باب، فقام يصلى متكئا على عصاه فقبض روحه وهو متكئ عليها، وكانت الشياطين تجتمع حول محرابه أينما صلى،  فلم يكن شيطان ينظر إليه في صلاته إلا احترق، فمر به شيطان فلم يسمع صوته، ثم رجع فلم يسمع، فنظر فإذا  سليمان قد خر ميتا، ففتحوا عنه فإذا العصا قد أكلتها الأرضة، فأرادوا أن يعرفوا وقت موته فوضعوا الأرضة على  العصا فأكلت منها في يوم وليلة مقدارا فحسبوا على ذلك النحو فوجدوه قد مات منذ سنة وكانوا يعملون بين يديه  ويحسبونه حيا، فأيقن الناس أنهم لو علموا الغيب لما لبثوا في العذاب سنة. وروى أن داود عليه السلام أسس  بناء بيت المقدس في موضع فسطاط موسى عليه السلام فمات قبل أن يتمه، فوصى به إلى سليمان فأمر الشياطين  بإتمامه، فلما بقى من عمره سنة سأل أن يعمى عليهم موته حتى يفرغوا منه وليبطل دعواهم علم الغيب روى أن  إفريدون جاء ليصعد كرسيه، فلما دنا ضرب الأسدان ساقه فكسراها، فلم يجسر أحد بعد أن يدنو منه وكان عمر  سليمان ثلاثا وخمسين سنة ملك وهو ابن ثلاث عشرة سنة، فبقى في ملكه أربعين سنة، وابتدأ بناء بيت المقدس  لأربع مضين من ملكه. قرئ (لسبأ) بالصرف ومنعه وقلب الهمزة ألفا. ومسكنهم بفتح الكاف وكسرها وهو  موضع سكناهم وهو بلدهم وأرضهم التي كانوا مقيمين فيها أو مسكن كل واحد منهم. وقرئ مساكنهم،  و (جنتان) بدل من آية أو خبر مبتدأ محذوف تقديره الآية جنتان، وفي الرفع معنى المدح تدل عليه قراءة من قرأ  جنتين بالنصب على المدح. فإن قلت: ما معنى كونهما آية؟ قلت: لم يجعل الجنتين في أنفسهما آية وإنما جعل  قصتهما وأن أهلهما أعرضوا عن شكر الله تعالى عليهما فخربهما وأبدلهم عنهما الخمط والأثل آية وعبرة لهم ليعتبروا  ويتعظوا فلا يعودوا إلى ما كانوا عليه من الكفر وغمط النعم. ويجوز ان تجعلهما أية أي علامة دالة على الله وعلى  قدرته وإحسانه ووجوب شكره. فإن قلت: كيف عظم الله جنتي أهل سبأ وجعلهما آية ورب قرية من قربات  العراق يحتف بها من الجنان ما شئت؟ قلت: لم يرد بساتين اثنين فحسب وإنما أراد جماعتين من البساتين، جماعة عن  يمين بلدهم وأخرى عن شمالها، وكل واحدة من الجماعتين في تقاربهما وتضامنها كأنها جنة واحدة كما تكون بلاد  الريف العامرة وبساتينها، أو أراد بستاني كل رجل منهم عن يمين مسكنه وشماله كما قال - جعلنا لأحدهما جنتين من  أعناب - (كلوا من رزق ربكم) إما حكاية لما قال لهم أنبياء الله المبعوثون إليهم، أو لما قال لهم لسان الحال،  أو هم أحقاء بأن يقال لهم ذلك ولما قال - كلوا من رزق ربكم - (واشكروا له) أتبعه قوله (بلدة طيبة ورب غفور)
فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشئ من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور * وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة ____________________
 يعني هذه البلدة التي فيها رزقكم بلدة طيبة وربكم الذي رزقكم وطلب شكركم رب غفور لمن شكره. وعن ابن  عباس رضي الله عنهما: كانت أخصب البلاد وأطيبها، وتخرج المرأة وعلى رأسها المكتل فتعمل بيديها وتسير بين  تلك الشجر فيمتلئ المكتل بما يتساقط فيه من الثمر طيبة لم تكن سبخة. وقيل لم يكن فيها بعوض ولا ذباب ولا  برغوث ولا عقرب ولا حية. وقرئ بلدة طيبة وربا غفورا بالنصب على المدح. وعن ثعلب: معناه أسكن وأعبد  (العرم) الجرذ الذي نقب عليهم السكر، ضربت لهم بلقيس الملكة بسد ما بين الجبلين بالصخر والقار، فحقنت  به ماء العيون والأمطار وتركت فيه خروقا على مقدار ما يحتاجون إليه في سقيهم، فلما طغوا قيل بعث الله إليهم  ثلاثة عشر نبيا يدعونهم إلى الله ويذكرونهم نعمته عليهم، فكذبوهم وقالوا ما نعرف لله نعمة، سلط الله على سدهم  الخلد فنقبه من أسفله فغرقهم. وقيل العرم جمع عرمة وهي الحجارة المركومة، ويقال للكديس من الطعام عرمة،  والمراد المسناة التي عقدوها سكرا. وقيل العرم اسم الوادي. وقيل العرم المطر الشديد. وقرئ العرم بسكون الراء.
 وعن الضحاك: كانوا في الفترة التي بين عيسى ومحمد صلى الله عليهما وسلم. وقرئ أكل بالضم والسكون وبالتنوين  والإضافة والاكل الثمر. والخمط: شجر الأراك. وعن أبي عبيدة: كل شجر ذي شوك: وقال الزجاج: كل  نبت أخذ طعما من مرارة حتى لا يمكن أكله. والأثل: شجر يشبه الطرفاء أعظم منه وأجود عودا، ووجه من نون  أصله ذواتي أكل أكل خمط فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، أو وصف الاكل بالخط كأنه قيل ذواتي  أكل بشع، ومن أضاف وهو أبو عمرو وحده فلأن أكل الخط في معنى البرير كأنه قيل ذواتي برير، والأثل  والسدر معطوفان على أكل لا على خمط لان الأثل لا أكل له. وقرئ وأثلا وشيئا بالنصب عطفا على جنتين،  وتسمية البدل جنتين لأجل المشاكلة وفيه ضرب من التهكم. وعن الحسن رحمه الله: قلل السدر لأنه أكرم ما بدلوا.
 وقرئ وهل يجازى وهل نجازى بالنون وهل يجازى والفاعل الله وحده وهل يجزى، والمعنى: أن مثل هذا الجزاء  لا يستحقه إلا الكافر وهو العقاب العاجل. وقيل المؤمن تكفر سيئاته بحسناته، والكافر يحبط عمله فيجازى بجميع  ما عمله من السوء. ووجه آخر وهو أن الجزاء عام لكل مكافأة، يستعمل تارة في معنى المعاقبة وأخرى في معنى  الإثابة، فلما استعمل في معنى المعاقبة في قوله - جزيناهم بما كفروا - بمعنى عاقبناهم بكفرهم قيل وهل يجازى إلا  الكفور؟ بمعنى: وهل يعاقب، وهو الوجه الصحيح. وليس لقائل أن يقول: لم قيل وهل يجازى إلا الكفور  على اختصاص الكفور بالجزاء عام للكافر والمؤمن، لأنه لم يرد الجزاء العام وإنما أراد الخاص وهو العقاب،  بل لا يجوز أن يراد العموم وليس بموضعه، ألا ترى أنك لو قلت جزيناهم بما كفروا وهل يجازى إلا الكافر  والمؤمن لم يصح ولم يسد كلامه، فتبين أن ما يتخيل من السؤال مضمحل وأن الصحيح الذي لا يجوز غيره ما جاء  عليه كلام الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه (القرى التي باركنا فيها) هي قرى الشام (قرى ظاهرة)  متواصلة يرى بعضها من بعض لتقاربها فهي ظاهرة لاعين الناظرين، أو راكبة متن الطريق ظاهرة للسابلة لم تبعد
وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين * فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين ____________________
 عن مسالكهم حتى تخفى عليهم (وقدرنا فيها السير) قيل كان الغادي منهم يقيل في قرية والرائح يبيت في قرية إلى أن  يبلغ الشأم لا يخاف جوعا ولا عطشا ولا عدوا ولا يحتاج إلى حمل زاد ولا ماء (سيروا فيها) وقلنا لهم سيروا ولا قول  ثم، ولكنهم لما مكنوا من السير وسويت لهم أسبابه كأنهم أمروا بذلك وأذن لهم فيه. فإن قلت: ما معنى قوله (ليالي  وأياما)؟ قلت: معناه سيروا فيها إن شئتم بالليل وإن شئتم بالنهار، فإن الامن فيها لا يختلف باختلاف الأوقات،  أو سيروا فيها آمنين لا تخافون وإن تطاولت مدة سفركم فيها وامتدت أياما وليالي، أو سيروا فيها لياليكم وأيامكم  مدة أعماركم فإنكم في كل حين وزمان لا تلقون فيها إلا الامن. قرئ ربنا باعد بين أسفارنا وبعد ويا ربنا على الدعاء  بطروا النعمة وبشموا من طيب العيش وملوا العافية فطلبوا الكد والتعب، كما طلب بنو إسرائيل البصل والثوم  مكان المن والسلوى وقالوا: لو كان جنى جناننا أبعد كان أجدر أن نشتيه، وتمنوا أن يجعل الله بينهم وبين الشأم  مفاوز ليركبوا الرواحل فيها ويتزودوا الأزواد فعجل الله لهم الإجابة. وقرئ ربنا بعد بين أسفارنا، وبعد بين  أسفارنا على النداء وإسناد الفعل إلى بين ورفعه به كما تقول سير فرسخان وبوعد بين أسفارنا. وقرئ ربنا باعد بين  أسفارنا وبين سفرنا، وبعد برفع ربنا على الابتداء، والمعنى خلاف الأول وهو استبعاد مسايرهم على قصرها  ودنوها لفرط تنعمهم وترفههم كأنهم كانوا يتشاجون على ربهم ويتحازنون عليه (أحاديث) يتحدث الناس بهم  ويتعجبون من أحوالهم. وفرقناهم تفريقا اتخذه الناس مثلا مضروبا يقولون ذهبوا أيدي سبا، وتفرقوا أيادي سبا،  قال كثير:
 أيادي سبا عزما كنت بعدكم * فلم يحل بالعينين بعدك منظر  لحق غسان بالشام وأنمار بيثرب وجذام بتهامة والأزد بعمان (صبار) عن المعاصي (شكور) للنعم. قرئ  صدق بالتشديد والتخفيف ورفع إبليس ونصب الظن، فمن شدد فعلى حقق عليهم ظنه أو وجده صادقا، ومن  خفف فعلى صدق في ظنه أو صدق يظن ظنا نحو فعلته جهدك وبنصب إبليس ورفع الظن، فمن شدد فعلى وجد  ظنه صادقا، ومن خفف فعلى قال له ظنه الصدق حين خيله إغوائهم يقولون صدقك ظنك، وبالتخفيف  ورفعهما على صدق عليهم ظن إبليس، ولو قرئ بالتشديد مع رفعهما لكان على المبالغة في صدق كقوله:
 * صدقت فيهم ظنوني * ومعناه: أنه حين وجد آدم ضعيف العزم قد أصغى إلى وسوسته قال: إن ذريته  أضعف عزما منه، فظن بهم اتباعه وقال لأضلنهم لأغوينهم. وقيل ظن ذلك عند إخبار الله (1) تعالى الملائكة أنه  يجعل فيها من يفسد فيها. والضمير في عليهم واتبعوه إما لأهل سبأ أو لبني آدم. وقلل المؤمنين بقوله (إلا فريقا)
* وما كان له عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك وربك على كل شئ حفيظ قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ____________________
 لأنهم قليل بالإضافة إلى الكفار كما قال - لاحتنكن ذريته إلا قليلا - ولا تجد أكثرهم شاكرين - (وما كان له عليهم)  من تسليط واستيلاء بالوسوسة والاستغواء إلا لغرض صحيح وحكمة بينة، وذلك أن يتميز المؤمن بالآخرة من  الشاك فيها، وعلل التسليط بالعلم والمراد ما تعلق به العلم. وقرئ ليعلم على البناء للمفعول (حفيظ) محافظ عليه  وفعيل ومفاعل متآخيان (قل) لمشركي قومك (ادعوا الذين) عبدتموهم (من دون الله) من الأصنام والملائكة  وسميتموهم باسمه كما تدعون الله والتجئوا إليهم فيما يعروكم كما تلتجئون إليه وانتظروا استجابتهم لدعائكم ورحمتهم  كما تنتظرون أن يستجيب لكم ويرحمكم، ثم أجاب عنهم بقوله (لا يملكون مثقال ذرة) من خير أو شر أو نفع أو  ضر (في السماوات ولا في الأرض وما لهم) في هذين الجنسين من شركة في الخلق ولا في الملك كقوله تعالى  - ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض - (وماله منهم) من عوين يعينه على تدبير خلقه، يريد أنهم على هذه الصفة  من العجز والبعد عن أحوال الربوبية فكيف يصح أن يدعوا كما يدعي ويرجوا كما يرجى. فإن قلت: أين مفعولا  زعم؟ قلت: أحدهما الضمير المحذوف الراجع منه إلى الموصول، وأما الثاني فلا يخلوا إما أن يكون من دون الله أو  لا يملكون أو محذوفا، فلا يصح الأول لان قولك هم من دون الله لا يلتئم كلاما، ولا الثاني لانهم ما كانوا يزعمون  ذلك فكيف يتكلمون بما هو حجة عليهم وبما لو قالوه قالوا ما هو حق وتوحيد فبقى أن يكون محذوفا تقديره:
 زعمتموهم آلهة من دون الله، فحذف الراجع إلى الموصول كما حذف في قوله - أهذا الذي بعث الله رسولا -  استخفافا لطول الموصول بصلته، وحذف آلهة لأنه موصوف صفته من دون الله، والموصوف يجوز حذفه وإقامة  الصفة مقامه إذا كان مفهوما، فإذن مفعولا زعم محذوفان جميعا بسببين مختلفين. تقول الشفاعة لزيد على معنى أنه  الشافع كما تقول الكرم لزيد، وعلى معنى أنه المشفوع له، كما تقول القيام لزيد فاحتمل قوله (ولا تنفع الشفاعة  عنده إلا لمن له) أن يكون أحد هذين الوجهين: أي لا تنفع الشفاعة إلا كائنة لمن أذن له من الشافعين  ومطلقة له، أو لا تنفع الشفاعة إلا كائنة لمن أذن له: أي لشفيعه، أو هي اللام الثانية في قولك أذن لزيد لعمرو:
 أي لأجله وكأنه قيل: إلا لمن وقع الاذن للشفيع لأجله، وهذا وجه لطيف وهو الوجه، وهذا تكذيب لقولهم  - هؤلاء شفعاؤنا عند الله -. فإن قلت: بم اتصل قوله (حتى إذا فزع عن قلوبهم) ولأي شئ وقعت حتى غاية؟
 قلت: بما فهم من هذا الكلام من أن ثم انتظارا للاذن وتوقعا وتمهلا وفزعا من الراجين للشفاعة والشفعاء هل يؤذن  لهم أو لا يؤذن، وأنه لا يطلق الاذن إلا بعد ملي من الزمان وطول من التربص، ومثل هذه الحال دل عليه قوله  عز وجل - رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا يوم يقوم الروح والملائكة صفا  لا يتكلمون الا من أذن له الرحمن وقال صوابا - كأنه قيل: يتربصون ويتوقفون مليا فزعين وهلين حتى إذا فزع
ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير * قل من يرزقكم من السماوات والأرض قل الله وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين * قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم ____________________
 عن قلوبهم: أي كشف الفزع عن قلوب الشافعين والمشفوع لهم بكلمة يتكلم بها رب العزة في إطلاق الاذن  تباشروا بذلك وسأل بعضهم بعضا (ماذا قال ربكم؟ قالوا) قال (الحق) أي القول الحق وهو الاذن  بالشفاعة لمن ارتضى. وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: فإذا أذن لمن أذن أن يشفع  فزعته الشفاعة. وقرئ أذن له: أي أذن له الله وأذن له على البناء للمفعول. وقرأ الحسن فزع مخففا بمعنى فزع.
 وقرئ فزع على البناء للفاعل وهو الله وحده وفرغ: أي نفى الوجل عنها وأفنى من قولهم فرغ الزاد إذا لم يبق منه  شئ، ثم ترك ذكر الوجل وأسند إلى الجار والمجرور كما تقول دفع إلى زيد إذا علم ما المدفوع وقد تخفف، وأصله  فرغ الوجل عنها: أي انتفى عنها وفنى، ثم حذف الفاعل وأسند إلى الجار والمجرور. وقرئ افرنقع عن قلوبهم  بمعنى انكشف عنها. وعن أبي علقمة: أنه هاج به المرار فالتف عليه الناس، فلما أفاق قال: ما لكم تكأكأتم علي  تكأكؤكم على ذي جنة افرنقوا عني. والكلمة مركبة من حروف المفارقة مع زيادة العين كما ركب اقمطر من  حروف القمط مع زيادة الراء. وقرئ الحق بالرفع أي مقوله الحق (وهو العلي الكبير) ذو العلو والكبرياء ليس  لملك ولا نبي أن يتكلم ذلك اليوم إلا بإذنه وأن يشفع إلا لمن ارتضى أمره بأن يقررهم بقوله (من يرزقكم) ثم أمره  بأن يتولى الإجابة والاقرار عنهم بقوله يرزكم الله وذلك للاشعار بأنهم مقرون به بقلوبهم، إلا أنهم ربما أبوا  أن يتكلموا به لان الذي تمكن في صدورهم من العناد وحب الشرك قد ألجم أفواههم عن النطق بالحق مع علمهم  بصحته، ولأنهم إن تفوهوا بأن الله رازقهم لزمهم أن يقال لهم: فما لكم لا تعبدون من يرزقكم وتؤثرون عليه من  لا يقدر على الرزق؟ ألا ترى إلى قوله - قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والابصار حتى قال  فسيقولون الله - ثم قال - فماذا بعد الحق إلا الضلال - فكأنهم كانوا يقرون بألسنتهم مرة ومرة كانوا يتلعثمون عنادا  وضرارا وحذارا من إلزام الحجة، ونحوه قوله عز وجل - قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من  دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا - وأمره أن يقول لهم بعد الالزام والالجام الذي إن لم يزد على إقرارهم  بألسنتهم لم يتقاصر عنه (وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين) ومعناه: وإن أحد الفريقين من الذين
قل أروني الذين ألحقتم به شركاء كلا بل هو الله العزيز الحكيم.
____________________
 يوحدون الرازق من السماوات والأرض بالعبادة ومن الذين يشركون به الجماد الذي لا يوصف بالقدرة لعلى أحد  الامرين من الهدى والضلال، وهذا من الكلام المنصف الذي كل من سمعه من موال أو مناف قال لمن خوطب به:
 قد أنصفك صاحبك، وفي درجة بعد تقدمة ما قدم من التقرير البليغ دلالة غير خفية على من هو من الفريقين على  الهدى ومن هو في الضلال المبين، ولكن التعريض والتورية أنضل بالمجادل إلى الغرض وأهجم به على الغلبة مع قلة  شغب الخصم وفل شوكته بالهوينا، ونحوه قول الرجل لصاحبه: علم الله الصادق منى ومنك وأن أحدنا لكاذب،  ومنه بيت حسان:
 أتهجوه ولست له بكفء * فشركما لخيركما الفداء  فإن قلت: كيف خولف بين حرفي الجر الداخلين على الحق والضلال؟ قلت: لان صاحب الحق كأنه  مستعل على فرس جواد يركضه حيث شاء، والضال كأنه منغمس في ظلام مرتبك فيه لا يدرى أن يتوجه.
 وفي قراءة أبي: وإنا أو إياكم إما على هدى أو في ضلال مبين. هذا أدخل في الإنصاف وأبلغ فيه من الأول حيث  أسند الاجرام إلى المخاطبين والعمل إلى المخاطبين، وإن أراد بالاجرام الصغائر والزلات التي لا يخلو منها مؤمن  وبالعمل الكفر والمعاصي العظام وفتح الله بينهم. وهو حكمه وفصله أنه يدخل هؤلاء الجنة وأولئك النار. فإن  قلت: ما معنى قوله (أروني) وكان يراهم ويعرفهم؟ قلت: أراد بذلك أن يريهم الخطأ العظيم في إلحاق الشركاء  بالله وأن يقايس على أعينهم بينه وبين أصنامهم ليطلعهم على إحالة القياس إليه والاشراك به، و (كلا) ردع لهم  عن مذهبهم بعد ما كسده بإبطال المقايسة كما قال إبراهيم عليه الصلاة والسلام - أف لكم ولما تعبدون من دون الله -  بعد ما حجهم، وقد نبه على تفاحش غلطهم وإن لم يقدروا الله حق قدره بقوله (هو الله العزيز الحكيم) كأنه قال:
وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون * ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين * قل لكم ميعاد يوم لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا ____________________
 أين الذين ألحقتم به شركاء من هذه الصفات، وهو راجع إلى الله وحده أو ضمير الشأن كما في قوله تعالى - قل هو  الله أحد - (إلا كافة للناس) إلا إرسالة عامة لهم محيطة بهم، لأنها إذا شملتهم فقد كفتهم أن يخرج منها أحد منهم.
 وقال الزجاج: المعنى أرسلناك جامعا للناس في الانذار والابلاغ، فجعله حالا من الكاف وحق التاء على هذا  أن تكون للمبالغة كتاء الرواية والعلامة، ومن جعله حالا من المجرور متقدما عليه فقد أخطأ، لان تقدم حال  المجرور عليه في الإحالة بمنزلة تقدم المجرور على الجار. وكم ترى ممن يرتكب هذا الخطأ ثم لا يقنع به حتى يضم  إليه أن يجعل اللام بمعنى إلى لأنه لا يستوى له الخطأ الأول إلا بالخطأ الثاني فلابد له من ارتكاب الخطأين. قرئ  ميعاد يوم وميعاد يوم وميعاد يوما. والميعاد ظرف الوعد من مكان أو زمان وهو ههنا الزمان، والدليل عليه قراءة من  قرأ ميعاد يوم فأبدل منه اليوم. فإن قلت: فما تأويل من أضافه إلى يوم أو نصب يوما؟ قلت: أما الإضافة فإضافة  تبيين كما تقول سحق ثوب وبعير سانية، وأما نصب اليوم فعلى التعظيم بإضمار فعل تقديره لكن ميعاد: أعني يوما  أو أريد يوما من صفته كيت وكيت. ويجوز أن يكون الرفع على هذا أعني التعظيم. فإن قلت: كيف انطبق هذا  جوابا على سؤالهم؟ قلت: ما سألوا عن ذلك وهم منكرون له إلا تعنتا لا استرشادا، فجاء الجواب على طريق  التهديد مطابقا لمجئ السؤال على سبيل الانكار والتعنت، وأنهم مرصدون ليوم يفاجئهم فلا يستطيعون تأخرا عنه  ولا تقدما عليه. الذي بين يديه ما نزل قبل القرآن من كتب الله. يروى أن كفار مكة سألوا أهل الكتاب فأخبروهم  أنهم يجدون صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتبهم، فأغضبهم ذلك وقرنوا إلى القرآن جميع ما تقدمه من كتب  الله عز وجل في الكفر فكفروا بها جميعا. وقيل الذي بين يديه يوم القيامة، والمعنى: أنهم جحدوا أن يكون  القرآن من الله تعالى وأن يكون لما دل عليه من الإعادة للجزاء حقيقة. ثم أخبر عن عاقبة أمرهم ومآلهم في الآخرة  فقال لرسوله عليه الصلاة والسلام أو للمخاطب (ولو ترى) في الآخرة موقفهم وهم يتجاذبون أطراف المحادثة  ويتراجعونها بينهم لرأيت العجيب فحذف الجواب. والمستضعفون هم الاتباع. والمستكبرون هم الرؤوس والمقدمون  أولى الاسم أعني نحن حرف الانكار، لان الغرض إنكار أن يكونوا هم الصادين لهم عن الايمان، وإثبات أنهم هم  الذين صدوا بأنفسهم عنه وأنهم أتوا من قبل اختيارهم كأنهم قالوا: أنحن أجبرناكم وحلنا بينكم وبين كونكم ممكنين
للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون * وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا بما أرسلتم به كافرون ____________________
 مختارين (بعد إذ جائكم) بعد أن صممتم على الدخول في الايمان وصحت نياتكم في اختياره، بل أنتم منعتم أنفسكم  حظها وآثرتم الضلال على الهدى وأطعتم آمر الشهوة دون آمر النهي فكنتم مجرمين كافرين لاختياركم لا لقولنا  وتسويلنا. فإن قلت: إذ وإذا من الظروف اللازمة للظرفية فلم وقعت إذ مضافا إليها؟ قلت: قد أتسع في الزمان  ما لم يتسع في غيره، فأضيف إليها الزمان كما أضيف إلى الجمل في قولك جئتك بعد إذ جاء زيد وحينئذ ويومئذ،  وكان ذلك أو أن الحجاج أمير وحين خرج زيد. لما أنكر المستكبرون بقولهم أنحن صددناكم أن يكونوا هم السبب  في كفر المستضعفين وأثبتوا بقولهم (بل كنتم مجرمين) أن ذلك بكسبهم واختيارهم كر عليهم المستضعفون بقولهم  (بل مكر الليل والنهار) فابطلوا إضرابهم بإضرابهم كأنهم قالوا: ما كان الاجرام من جهتنا بل من جهة مكركم لنا  دائبا ليلا ونهارا وحملكم إيانا على الشرك واتخاذ الأنداد. ومعنى مكر الليل والنهار: مكركم في الليل والنهار،  فاتسع في الظرف بإجزائه مجرى المفعول به وإضافة المكر إليه، أو جعل ليلهم ونهارهم ماكرين على الاسناد  المجازى. وقرئ بل مكر الليل والنهار بالتنوين ونصب الظرفين، وبل مكر الليل والنهار بالرفع والنصب: أي  تكرون الاغواء مكرا دائبا لا تفترون عنه. فإن قلت: ما وجه الرفع والنصب؟ قلت: هو مبتدأ أو خبر على معنى:
 بل سبب ذلك مكركم أو مكركم أو مكركم أو مكركم سبب ذلك، والنصب على بل تكرون الاغواء مكر الليل  والنهار. فإن قلت: لم قيل قال الذين استكبروا بغير عاطف، وقيل وقال الذين استضعفوا؟ قلت: لان الذين  استضعفوا مر أول كلامهم فجئ بالجواب محذوف العاطف على طريقة الاستئناف، ثم جئ بكلام آخر  للمستضعفين فعطف على كلامهم الأول. فإن قلت: من صاحب الضمير في (وأسروا)؟ قلت: الجنس المشتمل  على النوعين من المستكبرين والمستضعفين وهم الظالمون في قوله - إذ الظالمون موقوفون عند ربهم - يندم المستكبرون  على ضلالهم وإضلالهم والمستضعفون على ضلالهم واتباعهم المضلين (في أعناق الذين كفروا) أي في أعناقهم،  فجاء بالصريح للتنويه بذمهم وللدلالة على ما استحقوا به الأغلال. وعن قتادة: أسروا الكلام بذلك بينهم. وقيل  أسروا الندامة أظهروها وهو من الأضداد. هذه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما منى به من قومه من  التكذيب والكفر بما جاء به والمنافسة بكثرة الأموال والأولاد والمفاخرة وزخارفها والتكبر بذلك على المؤمنين  والاستهانة بهم من أجله وقولهم: - أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا - وأنه لم يرسل قط إلى أهل قرية من نذير  إلا قالوا له مثل ما قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم أهل مكة وكادوه بنحو ما كادوه به، وقاسوا أمر الآخرة  الموهومة أو المفروضة عندهم على أمر الدنيا واعتقدوا أنهم لو لم يكرموا على الله لما رزقهم، ولولا أن المؤمنين
* وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين * قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ولكن أكثر الناس لا يعلمون وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى إلا من آمن وعمل صالحا فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات آمنون والذين يسعون في آياتنا معاجزين أولئك في العذاب محضرون قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه وهو خير الرازقين ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون ____________________
 هانوا عليه لما حرمهم، فعلى قياسهم ذلك قالوا (وما نحن بمعذبين) أرادوا أنهم أكرم على الله من أن يعذبهم نظرا  إلى أحوالهم في الدنيا. وقد أبطل الله تعالى حسبانهم بأن الرزق فضل من الله يقسمه كما يشاء على حسب ما يراه من  المصالح، فربما وسع على العاصي وضيق على المطيع، وربما عكس وربما وسع عليهما وضيق عليهما فلا ينقاس  عليه أمر الثواب الذي مبناه على الاستحقاق. وقدر الرزق تضييقه، قال تعالى - ومن قدر عليه رزقه - وقرئ  يقدر بالتشديد والتخفيف. أراد وما جماعة أموالكم ولا جماعة أولادكم بالتي تقربكم، وذلك أن الجمع المكسر  عقلاؤه وغير عقلائه سواء في حكم التأنيث. ويجوز أن يكون التي هي التقوى وهي المقربة عند الله زلفى وحدها:
 أي ليست أموالكم بتلك الموضوعة للتقريب. وقرأ الحسن باللاتي تقربكم لأنها جماعات، وقرئ بالذي يقربكم:
 أي بالشئ الذي يقربكم. والزلفى والزلفة كالقربى والقربة ومحلها النصب: أي تقربكم قربة كقوله تعالى - أنبتكم  من الأرض نباتا - (إلا من آمن) استثناء من كم في تقربكم، والمعنى: أن الأموال أحدا إلا المؤمن  الصالح الذي ينفقها في سبيل الله، والأولاد لا تقرب أحدا إلا من علمهم الخير وفقههم في الدين ورشحهم  للصلاح والطاعة (جزاء الضعف) من إضافة أن تضاعف لهم حسناتهم الواحدة عشرا. وقرئ جزاء الضعف بدل من  جزاء. قرئ في الغرفات بضم الراء وفتحها وسكونها وفي الغرفة (فهو يخلفه) فهو يعوضه لا معوض سواه إما  عاجلا بالمال أو بالقناعة التي هي كنز لا ينفد وإما آجلا بالثواب الذي كل خلف دونه. وعن مجاهد: من كان عنده  من هذا المال ما يقيمه فليقتصد، فإن الرزق مقسوم ولعل ما قسم له قليل وهو ينفق نفقة الموسع عليه فينفق جميع  ما في يده، ثم يبقى طول عمره في فقر، ولا يتأولن - وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه - فإن هذا في الآخرة، ومعنى  الآية: وما كان من خلف فهو منه (خير الرازقين) وأعلاهم رب العزة لان كل ما رزق غيره من سلطان يرزق جنده  أو سيد يرزق عبده أو رجل يرزق عياله فهو من رزق الله أجراه على أيدي هؤلاء، وهو خالق الرزق وخالق  الأسباب التي بها ينتفع المرزوق بالرزق. وعن بعضهم: الحمد لله الذي أوجدني وجعلني ممن يشتهى، فكم من  مشته لا يجد وواجد لا يشتهى. هذا الكلام خطاب للملائكة وتقريع للكفار وأرد على  المثل السائر: إياك أعني
قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون * فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قالوا ما هذا إلا رجل يريد أن يصدكم عما كان يعبد آباؤكم وقالوا ما هذا إلا إفك مفترى وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم إن هذا إلا سحر مبين وما آتيناهم من كتب يدرسونها وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير ____________________
 واسمعي يا جارة، ونحو قوله تعالى - أنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله - وقد علم سبحانه كون  الملائكة وعيسى منزهين براء مما وجه عليهم من السؤال الوارد على طريق التقرير، والغرض أن يقول ويقوموا  ويسأل ويجيبوا، فيكون تقريعهم أشد وتعييرهم أبلغ وخجلهم أعظم وهو أنهم ألزم، ويكون اقتصاص ذلك لطفا  لمن سمعه وزاجرا لمن اقتص عليه. والموالاة خلاف المعاداة، ومنها " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " وهي  مفاعلة من الولي وهو القرب، كما أن المعاداة من العدواء وهي البعد، والولي يقع على الموالي والموالي جميعا،  والمعنى: أنت الذي نوليه من دونهم إذ لا موالاة بيننا وبينهم، فبينوا بإثبات موالاة الله ومعاداة الكفار براءتهم من  الرضا بعبادتهم لهم " لان من كان على هذه الصفة كانت حاله منافية لذلك (بل كانوا يعبدون الجن) يريدون  الشياطين حيث أطاعوهم في عبادة غير الله. وقيل صورت لهم الشياطين صور قوم من الجن وقالوا: هذه صور  الملائكة فاعبدوها. وقيل كانوا يدخلون في أجواف الأصنام إذا عبدت فيعبدون بعبادتها. وقرئ نحشرهم ونقول  بالنون والياء. الامر في ذلك اليوم لله وحده لا يملك فيه أحد منفعة ولا مضرة لاحد، ولان الدار دار ثواب وعقاب  والمثيب والمعاقب هو الله فكانت حالها خلاف حال الدنيا التي هي دار تكليف والناس فيها مخلى بينهم يتضارون  ويتنافعون، والمراد أنه لا ضار ولا نافع يومئذ إلا هو وحده. ثم ذكر معاقبته الظالمين بقوله (ونقول للذين ظلموا)  معطوفا على لا يملك. الإشارة الأولى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، والثانية إلى القرآن، والثالثة إلى الحق  والحق أمر النبوة كله ودين الاسلام كما هو، وفي قوله (وقال الذين كفروا) وفي إن لم يقل وقالوا وفي قوله (للحق  لما جاءهم) وما في اللامين من الإشارة إلى القائلين والمقول فيه، وفي لما من المبادهة بالكفر دليل على صدور  الكلام عن إنكار عظيم وغضب شديد وتعجيب من أمرهم بليغ كأنه قال: وقال أولئك الكفرة المتمردون بجراءتهم  على الله ومكابرتهم لمثل ذلك الحق النير قبل أن يذوقوه (إن هذا إلا سحر مبين) فبتوا القضاء على أنه سحر ثم بتوه  على أنه بين ظاهر كل عاقل تأمله سماه سحرا، وما آتيناهم كتبا يدرسونها فيها برهان على صحة الشرك ولا أرسلنا إليهم  نذيرا ينذرهم بالعقاب إن لم يشركوا كما قال عز وجل - أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون - أو  وصفهم بأنهم قوم أميون أهل جاهلية لا ملة لهم وليس لهم عهد بإنزال كتاب ولا بعثة رسول كما قال - أم آتيناهم  كتابا من قبله فهم به مستمسكون - فليس لتكذيبهم وجه متشبث ولا شبهة متعلق كما يقول أهل الكتاب وإن كانوا
وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار ما آتيناهم فكذبوا رسلي فكيف كان نكير قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة إن هو إلا نذير لكم ____________________
 مبطلين: نحن أهل كتب وشرائع ومستندون إلى رسل من رسل الله، ثم توعدهم على تكذيبهم بقوله (وكذب  الذين) تقدموهم من الأمم والقرون الخالية كما كذبوا. وما بلغ هؤلاء بعض ما آتينا أولئك من طول الأعمار وقوة  الاجرام وكثرة الأموال، فحين كذبوا رسلهم جاءهم إنكاري بالتدمير والاستئصال ولم يغن عنهم استظهارهم بما  هم به مستظهرون فما بال هؤلاء؟ وقرئ يدرسونها من التدريس وهو تكرير الدرس، أو من درس الكتاب  ودرس الكتب ويدرسونها بتشديد الدال يفتعلون من الدرس، والمعشار كالمرباع وهم العشر والربع. فإن قلت:
 ما معنى (فكذبوا رسلي) وهو مستغنى عنه بقوله - وكذب الذين من قبلهم -؟ قلت: لما كان معنى قوله - وكذب  الذين من قبلهم - وفعل الذين من قبلهم التكذيب وأقدموا عليه جعل تكذيب الرسل مسببا عنه، ونظيره أن يقول  القائل: أقدم فلان على الكفر فكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم. ويجوز أن ينعطف على قوله - وما بلغوا - كقولك  ا بلغ زيد معشار فضل عمرو فتفضل عليه (فكيف كان نكير) أي للمكذبين الأولين فليحذروا من مثله (بواحدة)  بخصلة واحدة، وقد فسرها بقوله (أن تقوموا) على أنه عطف بيان لها، وأراد بقيامهم إما القيام عن مجلس  رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفرقهم عن مجتمعهم عنده، وإما القيام الذي لا يراد به المثول على القدمين ولكن  الانتصاب في الامر والنهوض فيه بالهمة، والمعنى: إنما أعظكم بواحدة إن فعلتموها أصبتم الحق وتخلصتم وهي  أن تقوموا لوجه الله خلاصا متفرقين اثنين اثنين وواحدا واحدا (ثم تتفكروا) في أمر محمد صلى الله عليه وسلم وما  جاء به، أما الاثنان فيتفكران ويعرض كل واحد منهما محصول فكره على صاحبه وينظران فيه نظر متصادقين  متناصفين لا يميل بهما اتباع هوى ولا ينبض لهما عرق عصبية حتى يهجم بهما الفكر الصالح والنظر الصحيح على  جادة الحق وسننه، وكذلك الفرد يفكر في نفسه بعدل ونصفة من غير أن يكابرها ويعرض فكره على عقله وذهنه  وما استقر عنده من عادات العقلاء ومجاري أحوالهم. والذي أوجب تفرقهم مثنى وفرادى أن الاجتماع مما يشوش  الخواطر ويعمى البصائر ويمنع من الروية ويخلط القول، ومع ذلك يقل الانصاف ويكثر الاعتساف ويثور  عجاج التعصب ولا يسمع إلا نصرة المذهب. وأراهم بقوله (ما بصاحبكم من جنة) أن هذا الامر العظيم الذي  تحته ملك الدنيا والآخرة جميعا لا يتصدى لا دعاء مثله إلا رجلان: إما مجنون لا يبالي بافتضاحه إذا طولب بالبرهان  فعجز بل لا يدري ما الافتضاح وما رقبة العواقب، وإما عاقل راجح العقل مرشح للنبوة مختار من أهل الدنيا لا يدعيه  إلا بعد صحته عنده بحجته وبرهانه، وإلا فما يجدى على العاقل دعوى شئ لا بينة له عليه، وقد علمتهم أن  محمدا صلى الله عليه وسلم ما به من جنة بل علمتموه أرجح قريش عقلا وأرزنهم علما وأثقبهم ذهنا وآصلهم رأيا  وأصدقهم قولا وأنزههم نفسا وأجمعهم لما يحمد عليه الرجال ويمدحون به، فكان مظنة لان تظنوا به الخير  وترجحوا فيه جانب الصدق على الكذب، وإذا فعلتم ذلك كفاكم أن تطالبوه بأن يأتيكم آية، فإذا أتى بها تبين أنه  نذير مبين. فإن قلت: ما بصاحبكم بم يتعلق؟ قلت: يجوز أن يكون كلاما مستأنفا تنبيها من الله عز وجل على
بين يدي عذاب شديد * قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله وهو على كل شئ شهيد قل إن ربي يقذف بالحق علام الغيوب قل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد * قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي إنه ____________________
 طريقة النظر في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويجوز أن يكون المعنى: ثم تتفكروا فتعلموا - ما بصاحبكم  من جنة - وقد جوز بعضهم أن تكون ما استفهامية (بين يدي عذاب شديد) كقوله عليه الصلاة والسلام " بعثت  في نسم الساعة " (فهو لكم) جزاء الشرط الذي هو قوله - ما سألتكم من أجر - تقديره - اي شئ سألتكم من أجر  فهو لكم كقوله تعالى - ما يفتح الله للناس من رحمة - وفيه معنيان: أحدهما نفي مسألة الاجر رأسا كما يقول الرجل  لصاحبه إن أعطيتني شيئا فخذه وهو يعلم أنه لم يعطه شيئا ولكنه يريد به البت لتعليقه الاخذ بما لم يكن، والثاني أن  يريد بالاجر ما أراد في قوله تعالى - قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا - وفي قوله - قل  لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى - لان اتخاذ السبيل إلى الله نصيبهم وما فيه نفعهم، وكذلك المودة في القرابة  لان القرابة قد انتظمته وإياهم (على كل شئ شهيد) حفيظ مهيمن يعلم أني لا أطلب الاجر على نصيحتكم ودعائكم  إليه إلا منه ولا أطمع منكم في شئ. القذف والرمي تزجية السهم ونحوه بدفع واعتماد ويستعاران من حقيقتهما  لمعنى الالقاء، ومنه قوله تعالى - وقذف في قلوهم الرعب - أن اقذفيه في التابوت - ومعنى (يقذف بالحق) يلقيه  وينزله إلى أنبيائه، أو يرمى به الباطل فيدمغه ويزهقه (علام الغيوب) رفع محمول على محل إن واسمها، أو على  المستكن في يقذف، أو هو خبر مبتدأ محذوف. وقرئ بالنصب صفة لربي أو على المدح. وقرئ الغيوب  بالحركات الثلاث فالغيوب كالبيوت، والغيوب كالصبور وهو الامر الذي غاب وخفى جدا. والحي إما أن  يبدئ فعلا أو يعيده، فإذا هلك لم يبق له إبداء ولا إعادة، فجعلوا قولهم لا يبدئ ولا يعيد مثلا في هلاك، ومنه  قول عبيد:
 أقفر من أهله عبيد * فاليوم لا يبدي ولا يعيد  والمعنى: جاء الحق وهلك الباطل كقوله تعالى - جاء الحق وزهق الباطل - وعن ابن مسعود رضي الله عنه  " دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة وحول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما، فجعل يطعنها بعود نبعة ويقول - جاء الحق  وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد - " والحق القرآن، وقيل الاسلام،  وقيل السيف، وقيل الباطل إبليس لعنه الله: أي ما ينشئ خلقا ولا يعيده، المنشئ والباعث هو الله تعالى. وعن  الحسن: لا يبدئ لأهله خيرا ولا يعيده: أي لا ينفعهم في الدنيا والآخرة. وقال الزجاج: أي شئ ينشئ  إبليس ويعيده فجعله للاستفهام. وقيل للشيطان الباطل لأنه صاحب الباطل أو لأنه هالك كما قيل له الشيطان من  شاط إذا هلك. قرئ ضللت أضل بفتح العين مع كسرها، وضللت أضل بكسرها مع فتحها وهما لغتان نحو ظللت  أضل وظلتت أظل وقرئ إضل بكسر الهمزة مع فتح العين. فإن قلت: أين التقابل بين قوله - فإنما أضل على
سميع قريب * ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب * وقالوا آمنا به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد قد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد ____________________
 نفسي - وقوله " فبما يوحى إلى ربي " وإنما كان يستقيم أن يقال: فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فإنما أهتدي لها  كقوله تعالى - من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها - فمن اهتدى فإنما يهتدى لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها - أو  يقال: فإنما أضل بنفسي. قلت: هما متقابلان من جهة المعنى لان النفس كل ما عليها فهو بها: أعني أن كل ما هو وبال  عليها وضار لها فهو بها وبسببها لأنها الامارة بالسوء، وما لها مما ينفعها فبهداية ربها وتوفيقه، وهذا حكم عام لكل  مكلف، وإنما أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يسنده إلى نفسه لان الرسول إذا دخل تحته مع جلالة محله وسداد  طريقته كان غيره أولى به (إنه سميع قريب) يدرك قول كل ضال ومعتد وفعله لا يخفى عليه منهما شئ (ولو ترى)  جوابه محذوف: يعني لرأيت أمرا عظيما وحالا هائله، ولو وإذ والافعال التي هي فزعوا وأخذوا وحيل بينهم كلها  للمضي، والمراد بها الاستقبال لان ما الله فاعله في المستقبل بمنزلة ما قد كان ووجد لتحققه. ووقت الفزع: وقت  البعث وقيام الساعة، وقيل وقت الموت، وقيل يوم بدر. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: نزلت في خسف  البيداء، وذلك أن ثمانين ألفا يغزون الكعبة ليخربوها، فإذا دخلوا البيداء خسف بهم (فلا فوت) فلا يفوتون الله  ولا يسبقونه. وقرئ فلا فوت. والاخذ من مكان قريب من الموقف إلى النار إذا بعثوا، أو من ظهر الأرض إلى  بطنها إذا ماتوا، أو من صحراء بدر إلى القليب، أو من تحت أقدامهم إذا خسف بهم. فإن قلت: علام عطف قوله  وأخذوا؟ قلت: فيه وجهان العطف على فزعوا: أي فزعوا وأخذوا فلا فوت لهم، أو على لا فوت على معنى إذا  فزعوا فلم يفوتوا وأخذوا. وقرئ وأخذ وهو معطوف على محل لا فوت، ومعناه: فلا فوت هناك وهناك أخذ  (آمنا به) بمحمد صلى الله عله وسلم لمرور ذكره في قوله - ما بصاحبكم من جنة - والتناوش والتناول أخوان،  إلا أن التناوش تناول سهل لشئ قريب، يقال ناشه ينوشه وتناوشه القوم، ويقال تناوشوا في الحرب ناش بعضهم  بعضا، وهذا تمثيل لطلبهم ما لا يكون وهو أن ينفعهم إيمانهم في ذلك الوقت كما ينفع المؤمنين إيمانهم في الدنيا،  مثلت حالهم بحال من يريد أن يتناول الشئ من غلوة كما يتناوله الاخر من قيس ذراع تناولا سهلا لا تعب فيه.
 وقرئ التناؤش همزت الواو المضمومة كما همزت في أجوه وأدؤر. وعن أبي عمرو: التناؤش بالهمز التناول من بعد  من قولهم نأشت إذا أبطأت وتأخرت، ومنه البيت * تمنى نئيشا أن يكون أطاعني * أي أخيرا (ويقذفون)  معطوف على قدر كفروا على حكاية الحال الماضية: يعني وكانوا يتكلمون (بالغيب) ويأتون به (من مكان بعيد)  وهو قولهم في رسول الله صلى الله عليه وسلم: شاعر ساحر كذاب، وهذا تكلم بالغيب والامر الخفي لانهم لم  يشاهدوا منه سحرا ولا شعرا ولا كذبا، وقد أتوا بهذا الغيب من جهة بعيدة من حاله، لان أبعد شئ مما جاء به  الشعر والسحر وأبعد شئ من عادته التي عرفت بينهم وجربت الكذب والزور. وقرئ ويقذفون بالغيب على  البناء للمفعول: أي يأتيهم به شياطينهم ويلقنونهم إياه، وإن شئت فعلقه بقوله - وقالوا آمنا به - على أنه مثلهم في  طلبهم تحصيل ما عطلوه من الايمان في الدنيا بقولهم آمنا في الآخرة، وذلك مطلب مستبعد بمن يقذف شيئا من مكان
وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل إنهم كانوا في شك مريب.
سورة الملائكة مكية. وهي خمس وأربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولى أجنحة مثنى ____________________
 بعيد لا مجال للظن في لحوقه حيث يريد أن يقع فيه لكونه غائبا عنه شاحطا، والغيب: الشئ الغائب. ويجوز أن  يكون الضمير للعذاب الشديد في قوله - بين يدي عذاب شديد - وكانوا يقولون: وما نحن بمعذبين إن كان الامر  كما تصفون من قيام الساعة والعقاب والثواب، ونحن أكرم على الله من أن يعذبنا قائسين أمر الآخرة على أمر الدنيا  فهذا كان قذفهم بالغيب وهو غيب ومقذوف به من جهة بعيدة، لان دار الجزاء لا تنقاس على دار التكليف  (ما يشتهون) من نفع الايمان يومئذ والنجاة به من النار والفوز بالجنة، أو من الرد إلى الدنيا كما حكى عنهم - ارجعنا  نعمل صالحا - (بأشياعهم) بأشباههم من كفرة الأمم ومن كان مذهبه مذهبهم (مريب) إما من أرابه إذا أوقعه في  الريبة والتهمة، أو من أراب الرجل إذ صار ذا ريبة ودخل فيها، وكلاهما مجاز إلا أن بينهما فريقا وهو أن المريب  من الأول منقول ممن يصح أن يكون مريبا من الأعيان إلى المعنى، والمريب من الثاني منقول من صاحب الشك  إلى الشك كما تقول شعر شاعر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة سبأ لم يبق رسول ولا نبي إلا  كان له يوم القيامة رفيقا ومصافحا ". سورة الملائكة مكية. وهي خمس وأربعون أية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (فاطر السماوات) مبتدأها ومبتدعها. وعن مجاهد عن أبن عباس رضي الله عنهما: ما كنت أدري ما فاطر  السماوات والأرض حتى اختصم إلى أعرابيان في بئر فقال أحدهما: أنا فطرتها: أي ابتدأتها. قرئ الذي فطر  السماوات والأرض وجعل الملائكة، وقرئ جاعل الملائكة بالرفع على المدح (رسلا) ضم السين وسكونها (أولى
وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شئ قدير * ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له ____________________
 أجنحة) أصحاب أجنحة وأولو اسم جمع لذو كما أن أولاء اسم جمع لذا ونظيرهما في المتمكنة المخاض والخلقة (مثنى  وثلاث ورباع) صفات لأجنحة، وإنما لم تنصرف لتكرر العدل فيها وذلك أنها عدلت عن ألفاظ الاعداد عن  صيغ إلى صيغ أخر كما عدل عمر عن عامر وحذام عن حاذمة وعن تكرير إلى غير تكرير، وأما الوصفية فلا  يفترق الحال فيما بين المعدولة والمعدول عنها، ألا تراك تقول مررت بنسوة أربع وبرجال ثلاثة فلا يعرج عليها،  والمعنى: أن الملائكة خلقا أجنحتهم اثنان اثنان: أي لكل واحد منهم جناحان، وخلقا أجنحتهم ثلاثة ثلاثة، وخلقا  أجنحتهم أربعة أربعة (يزيد في الخلق ما يشاء) أي يزيد في خلق الأجنحة وفي غيره ما تقتضيه مشيئته وحكمته،  والأصل الجناحان لأنهما بمنزلة اليدين، ثم الثالث والرابع زيادة على الأصل، وذلك أقوى للطيران وأعون عليه.
 فإن قلت: قياس الشفع من الأجنحة أن يكون في كل شق نصفه فما صورة الثلاثة؟ قلت: لعل الثالث يكون في  وسط الظهر بين الجناحين يمدهما بقوة، أو لعله لغير الطيران. فقد مر بي في بعض الكتب أن صنفا من الملائكة لهم  ستة أجنحة، فجناحان يلقون بهما أجسادهم، وجناحان يطيرون بهما في الامر من أمور الله، وجناحان مرخيان  على وجهوههم حياء من الله. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنه رأى جبريل عليه السلام ليلة المعراج وله  ستمائة جناح " وروى " أنه سأل جبريل عليه السلام أن يتراءى له في صورته فقال: إنك لن تطيق ذلك، قال:
 إني أحب أن تفعل فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة مقمرة فأتاه جبريل في صورته، فغشى على النبي  صلى الله عليه وسلم، ثم أفاق وجبريل عليه السلام مسنده وإحدى يديه على صدره والاخرى بين كتفيه فقال:
 سبحان الله ما كنت أن أرى شيئا من الخلق هكذا، فقال جبريل: فكيف لو رأيت إسرافيل له أنا عشر جناحا جناح  منها بالمشرق وجناح بالمغرب، وإن العرش على كاهله، وإنه ليتضاءل الأحايين لعظمة الله حتى يعود مثل الوصع  وهو العصفور الصغير " وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى - يزيد في الخلق ما يشاء - هو  الوجه الحسن والصوت الحسن والشعر الحسن، وقيل الخط الحسن. وعن قتادة: الملاحة في العينين. والآية  مطلقة تتناول كل زيادة في الخلق من طول قامة واعتدال صورة وتمام في الأعضاء وقوة في البطش وحصافة في  العقل وجزالة في الرأي وجراءة في القلب وسماحة في النفس وذلاقة في اللسان ولباقة في التكلم وحسن تأت في مزاولة  الأمور وما أشبه ذلك مما لا يحيط به الوصف. أستعير الفتح للإطلاق والارسال، ألا ترى إلى قوله - فلا مرسل له  من بعده - مكان لا فاتح له: يعني أي شئ يطلق الله من رحمة: أي من نعمة رزق أو مطر أو صحة أو أمن أو غير  ذلك من صنوف نعمائه التي لا يحاط بعددها. وتنكيره الرحمة للإشاعة والابهام كأنه قال: من أية رحمة كانت سماوية  أو أرضية فلا أحد يقدر على إمساكها وحبسها، وأي شئ يمسك الله فلا أحد يقدر على إطلاقه. فإن قلت:
 لم أنث الضمير أولا ثم ذكر آخرا وهو راجع في الحالين إلى الاسم المتضمن معنى الشرط؟ قلت: هما لغتان الحمل  على المعنى وعلى اللفظ والمتكلم على الخيرة فيهما، فأنث على معنى الرحمة وذكر على أن لفظ المرجوع إليه لا تأنيث  فيه، ولان الأول فسر بالرحمة فحسن اتباع الضمير التفسير ولم يفسر الثاني فترك على أصل التذكير. وقرئ فلا  مرسل لها. فإن قلت: لابد للثاني من تفسير فما تفسيره؟ قلت: يحتمل أن يكون تفسيره مثل تفسير الأول ولكنه
من بعده وهو العزيز الحكيم * يا أيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض ____________________
 ترك لدلالته عليه، وأن يكون مطلقا في كل ما يمسكه من غضبه ورحمته، وإنما فسر الأول دون الثاني للدلالة على  أن رحمته سبقت غضبه. فإن قلت: فما تقول فيمن فسر الرحمة بالتوبة وعزاه إلى ابن عباس رضي الله عنهما؟
 قلت: إن أراد بالتوبة الهداية لها والتوفيق فيها وهو الذي أراده ابن عباس رضي الله عنهما إن قاله فمقبول، وإن  أراد أنه شاء أن يتوب العاصي تاب، وإن لم يشأ لم يتب فمردود لان الله تعالى يشاء التوبة أبدا، ولا يجوز عليه  أن لا يشاءها (من بعده) من بعد إمساكه كقوله تعالى - فمن يهديه من بعد الله - فبأي حديث بعد الله - أي من بعد  هدايته وبعد آياته (وهو العزيز) الغالب القادر على الارسال والامساك (الحكيم) الذي يرسل ويمسك ما تقتضى  الحكمة وإرساله وإمساكه. ليس المراد بذكر النعمة ذكرها باللسان فقط ولكن به وبالقلب وحفظها من الكفران  والغمط وشكرها بمعرفة حقها والاعتراف بها وطاعة موليها، ومنه قول الرجل لمن أنعم عليه: أذكر أيادي عندك،  يريد حفظها وشكرها والعمل على موجبها، والخطاب عام للجميع لان جميعهم مغمورون في نعمة الله. وعن ابن  عباس رضي الله عنهما يريد أهل مكة - اذكروا نعمة الله عليكم - حيث أسكنكم حرمه ومنعكم من جميع العالم  والناس يتخطفون من حولكم. وعنه: نعمة الله العافية. وقرئ غير الله وبالحركات الثلاث، فالجر والرفع على  الوصف لفظا ومحلا والنصب على الاستثناء. فإن قلت: ما محل (يرزقكم)؟ قلت: يحتمل أن يكون له محل إذا  أوقعته صفة الخالق، وأن لا يكون له محل إذا رفعت محل من خالق بإضمار يرزقكم وأوقعت يرزقكم تفسيرا له أو  جعلته كلاما مبتدأ بعد قوله - هل من خالق غير الله -. فإن قلت: هل فيه دليل على أن الخالق لا يطلق على غير الله  تعالى؟ قلت: نعم إن جعلت يرزكم كلاما مبتدأ وهو الوجه الثالث من الأوجه الثلاثة، وأما على الوجهين  الآخرين وهما الوصف والتفسير فقد تقيد فيهما بالرزق من السماء والأرض وخرج من الاطلاق، فكيف
لا إله إلا هو فأنى تؤفكون * وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك وإلى الله ترجع الأمور يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعوا حزبه ليكونوا من أصحاب السعير ____________________
 يستشهد به على اختصاصه بالاطلاق والرزق من السماء المطر ومن الأرض النبات (لا إله إلا هو) جملة مفصولة  لا محل لها مثل يرزكم في الوجه الثالث، ولو وصلتها كما وصلت يرزكم لم يساعد عليه المعنى، لان قولك هل من  خالق آخر سوى الله لا إله إلا ذلك الخالق غير مستقيم، لان قولك هل من خالق سوى الله إثبات لله فلو ذهبت تقول  ذلك كنت مناقضا بالنفي بعد الاثبات (فأنى تؤفكون) فمن أي وجه تصرفون عن التوحيد إلى الشرك. نعى به على  قريش سوء تلقيهم لايات الله وتكذيبهم بها، وسلى رسوله صلى الله عليه وسلم بأن له في الأنبياء قبله أسوة حسنة،  ثم جاء بما يشتمل على الوعد والوعيد من رجوع الأمور إلى حكمه ومجازاة المكذب والمكذب بما يستحقانه.
 وقرئ ترجع بضم التاء وفتحها. فإن قلت: ما وجه صحة جزاء الشرط ومن حق الجزاء أن يتعقب الشرط وهذا سابق  له؟ قلت: معناه وإن يكذبوك فتأس بتكذيب الرسل من قبلك، فوضع - فقد كذبت رسل من قبلك - موضع  فتأس استغناء بالسبب عن المسبب: أعني بالتكذيب عن التأسي. فإن قلت: ما معنى التنكير في رسل؟ قلت:
 معناه: فقد كذبت رسل ذوو عدد كثير وأولو آيات ونذر وأهل أعمار طوال وأصحاب صبر وعزم وما أشبه ذلك،  وهذا أسلى له وأحث على المصابرة. وعد الله الجزاء بالثواب والعقاب (فلا تغرنكم) فلا تخدعنكم (الدنيا) ولا  يذهلنكم التمتع بها والتلذذ بمنافعها عن العمل للآخرة وطلب ما عند الله (ولا يغرنكم بالله الغرور) لا يقولن لكم  اعملوا ما شئتم فإن الله غفور يغفر كل كبيرة ويعفو عن كل خطيئة، والغرور: الشيطان لان ذلك ديدنه. وقرئ  بالضم وهو مصدر غره كاللزوم والنهوك أو جمع غار كقاعد وقعود، أخبرنا الله عز وجل أن الشيطان لنا عدو مبين  واقتص علينا قصته وما فعل بأبينا آدم عليه السلام وكيف انتدب لعداوة جنسنا من قبل وجوده وبعده ونحن على  ذلك نتولاه ونطيعه فيما يريد منا مما فيه هلاكنا، فوعظنا عز وجل بأنه كما علمتم عدوكم الذي لاعدو أعرق في  العداوة منه وأنتم تعاملونه معاملة من لا علم له بحاله (فاتخذوه عدوا) في عقائدكم وأفعالكم ولا يوجدن منكم إلا
* الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير * أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها ____________________
 ما يدل على معاداته ومناصبته في سركم وجهركم. ثم لخص سر أمره وخطأ من اتبعه بأن غرضه الذي يؤمه في دعوة  شيعته ومتبعي خطواته هو أن يوردهم مورد الشقوة والهلاك وأن يكونوا من أصحاب السعير. ثم كشف الغطاء وقشر  اللحاء ليقطع الأطماع الفارغة والأماني الكاذبة فبنى الامر كله على الايمان والعمل وتركهما. لما ذكر الفريقين  الذين كفروا والذين آمنوا قال لنبيه (أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا) يعني أفمن زين له سوء عمله من هذين الفريقين  كمن لم يزين له، فكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا، فقال (فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا  تذهب نفسك عليهم حسرات) ومعنى تزيين العمل والاضلال واحد، وهو أن يكون العاصي على صفة لا تجدى  عليه المصالح حتى يستوجب بذلك خذلان الله تعالى وتخليته وشأنه، فعند ذلك يهيم في الضلال ويطلق آمر النهي  ويعتنق طاعة الهوى حتى يستوجب بذلك خذلان الله تعالى وتخليته وشأنه، فعند ذلك يهيم في الضلال ويطلق آمر النهي  ويعتنق طاعة الهوى حتى يرى القبيح حسنا والحسن قبيحا، كأنما غلب على عقله وسلب تمييزه، ويقعد تحت قول  أبي نواس:
 اسقني حتى تراني * حسنا عندي القبيح  وإذا خذل خذل الله المصممين على الكفر وخلاهم وشأنهم فإن على الرسول أن لا يهيم بأمرهم ولا يلقى بالا إلى ذكرهم  ولا يحزن ولا يتحسر عليهم اقتداء بسنة الله تعالى في خذلانهم وتخليتهم. وذكر الزجاج أن المعنى: أفمن زين له  سوء عمله ذهبت نفسك عليهم حسرة، فحذف الجواب لدلالة - فلا تذهب نفسك - عليه، أو أفمن زين له سوء عمله  كمن هداه الله فحذف لدلالة - فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء - عليه حسرات مفعول له: يعني فلا تهلك  نفسك للحسرات وعليهم صلة تذهب كما تقول هلك عليه حبا ومات عليه حزنا، أو هو بيان للمتحسر عليه، ولا  يجوز أن يتعلق بحسرات لان المصدر لا يتقدم عليه صلته. ويجوز أن يكون حالا كأن كلها صارت حسرات لفرط  التحسر كما قال جرير:
 مشق الهواجر لحمهن مع السرى * حتى ذهبن كلاكل وصدورا  يريد رجعن كلاكلا وصدورا: أي لم يبق إلا كلاكلها وصدورها، ومنه قوله:
 فعلى إثرهم تساقط نفسي * حسرات وذكرهم لي سقام  وقرئ فلا تذهب نفسك (إن الله عليم بما يصنعون) وعيد لهم بالعقاب على سوء صنيعهم. وقرئ أرسل  الريح. فإن قلت: لم جاء فتثير على المضارعة دون ما قبله وما بعده؟ قلت: ليحكى الحال التي تقع فيها إثارة  الرياح السحاب وتستحضر تلك الصور البديعة الدالة على القدرة الربانية، وهكذا يفعلون بفعل فيه نوع تمييز
كذلك النشور * من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون ____________________
 وخصوصية بحال تستغرب أو تهم المخاطب أو غير ذلك كما قال تأبط شرا:
 بأني قد لقيت الغول تهوى * بسهب كالصحيفة صحصحان  فأضربها بلا دهش فخرت * صريعا لليدين وللجران  لأنه قصد أنه يصور لقومه الحالة التي تشجع فيها بزعمه على ضرب الغول كأنه يبصرهم إياها ويطلعهم على  كنهها مشاهدة للتعجيب من جرأته على كل هوان وثباته عند كل شدة، وكذلك سوق السحاب إلى البلد الميت  وإحياء الأرض بالمطر بعد موتها لما كانا من الدلائل على القدرة الباهرة: قيل فسقنا وأحيننا معدولا بهما عن لفظ  الغيبة إلى ما هو أدخل في الاختصاص وأدل عليه. والكاف في (كذلك) في محل الرفع: أي مثل إحياء الموات  نشور الأموات. وروى " أنه قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف يحيي الله الموتى وما آية ذلك في خلقه؟
 وقيل يحيي الله الخلق بماء يرسله من تحت العرش كمنى الرجال تنبت منه أجساد الخلق. كان الكافرون  يتعززون بالأصنام كما قال عز وجل " واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا " والذين آمنوا بألسنتهم من غير  مواطأة قلوبهم كانوا يتعززون بالمشركين كما قال تعالى - الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون  عندهم العزة فإن العزة لله جميعا - فبين أن لا عزة إلا لله ولأوليائه وقال - ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين - والمعنى:
 فليطلبها عند الله، فوضع قوله (فلله العزة جميعا) موضعه استغناء به عنه لدلالته عليه لان الشئ لا يطلب إلا عند  صاحبه ومالكه، ونظيره قولك: من أراد النصيحة فهي عند الأبرار، تريد فليطلبها عندهم، إلا أنك أقمت  ما يدل عليه مقامه، ومعنى فلله العزة جميعا: أن العزة كلها مختصة بالله عزة الدنيا وعزة الآخرة. ثم عرف أن ما نطلب  به العزة هو الايمان والعمل الصالح بقوله (إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) والكلم الطيب لا إله إلا  الله. عن ابن عباس رضي الله عنهما: يعني أن هذه الكلم لا تقبل ولا تصعد إلى السماء فتكتب حيث تكتب الأعمال  المقبولة كما قال عز وجل - إن كتاب الأبرار لفي عليين - إلا إذا اقترن بها العمل الصالح الذي يحققها ويصدقها  فرفعها وأصعدها. وقيل الرافع الكلم، والمرفوع العمل لأنه لا يقبل عمل إلا من موحد. وقيل الراع هو الله تعالى،  والمرفوع العمل. وقيل الكلم الطيب كل ذكر من تكبير وتسبيح وتهليل وقراءة قرآن ودعاء قرآن ودعاء واستغفار وغير ذلك.
 وعن النبي صلى الله عليه وسلم: هو قول الرجل " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر " إذا قالها العبد  عرج بها الملك إلى السماء فحيا بها وجه الرحمن، فإذا لم يكن عمل صالح لم يقبل منه. وفي الحديث " لا يقبل الله قولا  إلا بعمل، ولا يقبل قولا ولا عملا إلا بنية، ولا يقبل قولا وعملا ونية إلا بإصابة السنة " وعن ابن المقفع: قول بلا  عمل كثريد بلا دسم وسحاب بلا مطر وقوس بلا وتر. وقرئ إليه يصعد الكلم الطيب على البناء للمفعول، وإليه  يصعد الكلم الطيب على تسمية الفاعل من أصعد، والمصعد هو الرجل: أي يصعد إلى الله عز وجل الكلم الطيب  وإليه يصعد الكلام الطيب. وقرئ والعمل الصالح يرفعه بنصب العمل والرافع الكلم أو الله عز وجل. فإن قلت:
السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور * والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب إن ذلك على الله يسير * وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ____________________
 مكر فعل غير متعد لا يقال مكر فلان عمله فبم نصب (السيئات). قلت: هذه صفة للمصدر أو لما في حكمه  كقوله تعالى - ولا يحيق المكر السئ إلا بأهله - أصله: والذين مكروا المكرات السيئات أو أصناف المكر السيئات،  وعني بهن مكرات قريش حين اجتمعوا في دار الندوة وتداورا الرأي في إحدى ثلاث مكرات يمكرونها برسول  الله صلى الله عليه وسلم، إما إثباته أو قتله أو إخراجه كما حكى الله سبحانه عنهم - وإذ يمكر بك الذين كفروا  ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك - (ومكر أولئك هو يبور) يعني ومكر أولئك الذين مكروا تلك المكرات الثلاث  هو خاصة. يبور: أي كسد ويفسد دون مكر الله بهم حين أخرجهم من مكة وقتلهم وأثبتهم في قليب بدر فجمع  عليهم مكراتهم جميعا وحقق فيهم قوله - ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين - وقوله - ولا يحق المكر السئ  إلا بأهله (أزواجا) أصنافا أو ذكرانا وإناثا كقوله تعالى - أو يزوجهم ذكرانا وإناثا - وعن قتادة رضي الله عنه  زوج بعضهم بعضا (بعلمه) في موضع الحال: أي إلا معلومة له. فإن قلت: ما معنى قوله - وما يعمر من معمر -  قلت: معناه وما يعمر من أحد وإنما سماه معمرا بما هو سائر إليه. فإن قلت: الانسان إما معمر أي طويل العمر،  أو منقوص العمر أي قصيره، فإما أن يتعاقب عليه التعمير وخلافه فمحال فكيف صح قوله (وما يعمر من معمر  ولا ينقص من عمره)؟ قلت: هذا من الكلام المتسامح فيه ثقة في تأويله بأفهام السامعين واتكالا على تسديدهم  معناه بعقولهم وأنه لا يلتبس عليهم إحالة الطول والقصر في عمر واحد، وعليه كلام الناس المستفيض يقولون:
 لا يثيب الله عبدا ولا يعاقبه إلا بحق، وما تنعمت بلدا ولا اجتويته إلا قل فيه ثوائي. وفيه تأويل آخر وهو أنه  لا يطول عمر إنسان ولا يقصر إلا في كتاب وصورته أن يكتب في اللوح إن حج فلان أو غزا فعمره أربعون سنة،  وإن حج وغزا فعمره ستون سنة، فإذا جمع بينهما فبلغ الستين فقد عمر، وإذا أفرد أحدهما فلم يتجاوز به الأربعون  فقد نقص من عمره الذي هو الغاية وهو الستون، وإليه أشار رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله " إن الصدقة  والصلة تعمران الديار وتزيدان في الأعمار " وعن كعب أنه قال حين طعن عمر رضي الله عنه: لو أن عمر دعا الله  لاخر في أجله، فقيل لكعب: أليس قد قال الله - إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون - قال:
 فقد قال الله - وما يعمر من معمر - وقد استفاض على الألسنة: أطال الله بقاءك وفسح في مدتك وما أشبهه. وعن  سعيد بن جبير رضي الله عنه: يكتب في الصحيفة عمره كذا وكذا سنة، ثم يكتب في أسفل ذلك ذهب يوم ذهب  يومان حتى يأتي على آخره. وعن قتادة رضي الله عنه: المعمر من بلغ ستين سنة، والمنقوص من عمره من يموت قبل  ستين سنة. والكتاب: اللوح عن ابن عباس رضي الله عنهما. ويجوز أن يراد بكتاب الله علم الله أو صحيفة الانسان.
 وقرئ ولا ينقص على تسمية الفاعل من عمره بالتخفيف. ضرب البحرين العذب والمالح مثلين للمؤمن والكافر،
ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون * يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير * إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد * إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد ____________________
 ثم قال على سبيل الاستطراد في صفة البحرين وما علق بهما من نعمته وعطائه (ومن كل) أي ومن كل واحد منهما  (تأكلون لحما طريا) وهو السمك (وتستخرجون حلية) وهي اللؤلؤ والمرجان (وترى الفلك فيه) في كل  (مواخر) شواق للماء يجريها، يقال مخرت السفينة الماء، ويقال للسحاب بنات تمخر لأنها تمخر الهواء والسفن  الذي اشتقت منه السفينة قريب من المخر لأنها تسفن الماء كأنها تقشره كما تمخره (من فضله) من فضل الله ولم يجر له  ذكر في الآية ولكن فيهما قبلها ولو لم يجر لم يشكل لدلالة المعنى عليه، وحرف الرجاء مستعار لمعنى الإرادة، ألا  ترى كيف سلك به مسلك لام التعليل كأنما قيل لتبتغوا ولتشكروا. والفرات: الذي يكسر العطش. والسائغ:
 المرئ السهل الانحدار لعذوبته. وقرئ سيغ بوزن سيد وسيغ بالتخفيف. وملح على فعل. والأجاج: الذي يحرق  بملوحته، ويحتمل غير طريقة الاستطراد وهو أن يشبه الجنسين بالبحرين ثم يفضل البحر الأجاج على الكفار بأنه  قد شارك العذب في منافع من السمك واللؤلؤ وجرى الفلك فيه والكافر خلو من النفع فهو في طريقة قوله تعالى -  ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة - ثم قال - وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن  منها لما يشقق فيخرج منها الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله - (ذلكم) مبتدأ، و (الله ربكم له الملك)  أخبار مترادفة، أو الله ربكم خبران، وله الملك جملة مبتدأة واقعة في قران قوله (والذين تدعون من دونه ما يملكون  من قطمير) ويجوز في حكم الاعراب إيقاع اسم الله صفة لاسم الإشارة أو عطف بيان، وربكم خبرا لولا أن المعنى  يأباه. والقطمير: لفافة النواة وهي القشرة الرقيقة الملتفة عليها. إن تدعوا الأوثان (لا يسمعوا دعاءكم) لانهم جماد  (ولو سمعوا) على سبيل الفرض والتمثيل ل‍ (- ما استجابوا لكم) لانهم لا يدعون ما تدعون لهم من الإلهية ويتبرؤون  منها. وقيل ما نفعوكم (يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير) ولا يخبرك بالامر مخبر هو مثل خبير عالم به، ويريد  ان الخبير بالامر وحده هو الذي يخبرك بالحقيقة دون سائر المخبرين به، والمعنى: أن هذا الذي أخبرتكم به من حال  الأوثان هو الحق لأني خبير بما أخبرت به. وقرئ يدعون بالياء والتاء. فإن قلت: لم عرف الفقراء؟ قلت: قصد  بذلك أن يريهم أنهم لشدة افتقارهم إليه هم جنس الفقراء، وإن كانت الخلائق كلهم مفترقين إليه من الناس وغيرهم  لان الفقر مما يتبع الضعف وكلما كان الفقير أضعف كان أفقر، وقد شهد الله سبحانه على الانسان بالضعف
* وما ذلك على الله بعزيز * ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شئ ولو كان ذا قربى إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه ____________________
 في قوله - وخلق الانسان ضعيفا - وقال الله سبحانه وتعالى - الله الذي خلقكم من ضعف - ولو نكر لكان المعنى أنتم  بعض الفقراء. فإن قلت: قد قوبل الفقراء بالغنى فما فائدة الحميد؟ قلت: لما أثبت فقرهم إليه وغناه عنهم  وليس كل غني نافعا بغناه إلا إذا كان المغني جوادا منعما، فإذا جادوا أنعم حمده المنعم عليهم واستحق عليهم الحمد  ذكر الحميد ليدل به على أنه الغني النافع بغناه خلقه الجواد المنعم عليهم المستحق بإنعامه عليهم أن يحمدوه الحميد  على ألسنة مؤمنيهم (بعزيز) بممتنع، وهذا غضب عليهم لاتخاذهم له أندادا وكفرهم بآياته ومعاصيهم كما قال - وإن  تتولوا يستبدل قوما غيركم - وعن ابن عباس رضي الله عنهما: يخلق بعدكم من يعبده لا يشرك به شيئا. الوزر  والوقر أخوان، ووزر الشئ إذا حمله، والوزارة صفة للنفس: والمعنى: أن كل نفس يوم القيامة لا تحمل إلا  وزرها الذي اقترفته لا تؤخذ نفس بذنب نفس كما تأخذ جبابرة الدنيا الولي بالولي والجار بالجار. فإن قلت: هلا  قيل ولا تزر نفس وزر أخرى. ولم قيل وازرة؟ قلت: لان المعنى أن النفوس الوازرات لا ترى منهن واحدة  إلا حاملة وزرها لا وزر غيرها. فإن قلت: كيف توفق بين هذا وبين قوله - وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم -؟
 قلت: تلك الآية في الضالين المضلين، وأنهم يحملون أثقال إضلال الناس مع أثقال ضلالهم، وذلك كله أوزارهم  ما فيها شئ من وزر غيرهم، ألا ترى كيف كذبهم الله تعالى في قولهم - اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم - بقوله  تعالى - وما هم بحاملين من خطاياهم من شئ - فإن قلت: ما الفرق بين معنى قوله (ولا تزر وازرة وزر أخرى)  وبين معنى (وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شئ)؟ قلت: الأول في الدلالة على عدل الله تعالى في حكمه وأنه  تعالى لا يؤاخذ نفسا بغير ذنبها، والثاني في أن لا غياث يومئذ لمن استغاث حتى إن نفسا قد أثقلتها الأوزار وبهظتها  لودعت إلى أن يخفف بعض وقرها لم تجب ولم تغث وإن كان المدعو بعض قرابتها من أب أو ولد أو أخ. فإن قلت:
 إلام أسند كان في (ولو كان ذا قربى)؟ قلت: إلى المدعو المفهوم من قوله وإن تدع مثقلة. فإن قلت: فلم ترك  ذكر المدعو؟ قلت: ليعم ويشمل كل مدعو. فإن قلت: كيف استقام إضمار العام ولا يصح أن يكون العام ذا  قربى للمثقلة؟ قلت: هو من العموم الكائن على طريق البدل. فإن قلت: ما تقول فيمن قرأ ولو كان ذو قربى على  كان التامة كقوله تعالى - وإن كان ذو عسرة -؟ قلت: نظم الكلام أحسن ملاءمة للناقصة، لان المعنى على أن المثقلة  إن دعت أحدا إلى حملها لا يحمل منه شئ وإن كان مدعوها ذا قربى وهو معنى صحيح ملتئم، ولو قلت ولو وجد  ذو قربى لتفكك وخرج من اتساقه والتئامه، على أن ههنا ما ساغ أن يستتر له ضمير في الفعل بخلاف ما أوردته  (بالغيب) حال من الفاعل أو المفعول: أي يخشون ربهم غائبين عن عذابه أو يخشون عذابه غائبا عنهم. وقيل  بالغيب في السر، وهذه صفة الذين كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصحابه، فكانت عادتهم المستمرة  أن يخشوا الله، وهم الذين أقاموا الصلاة وتركوها منارا منصوبا وعلما مرفوعا: يعني إنما تقدر على إنذار هؤلاء  وتحذيرهم من قومك، وعلى تحصيل منفعة الانذار فيهم دون متمرديهم وأهل عنادهم (ومن تزكى) ومن تطهر بفعل
وإلى الله المصير * وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور * ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الاحياء ولا الأموات إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور إن أنت إلا نذير إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير * وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب ____________________
 الطاعات وترك المعاصي. وقرئ ومن أزكى فإنما يزكى، وهو اعتراض مؤكد لخشيتهم وإقامتهم الصلاة لأنهما  من جملة التزكي (وإلى الله المصير) وعد للمتزكين بالثواب. فإن قلت: كيف اتصل قوله إنما تنذر بما قبله؟
 قلت: لما غضب عليهم في قوله - إن يشأ يذهبكم - أتبعه الانذار بيوم القيامة وذكر أهوالها ثم قال إنما تنذر، كأن  رسول الله صلى الله عليه ولم أسمعهم ذلك فلم ينفع فنزل إنما تنذر، أو أخبره الله تعالى بعلمه فيهم (الأعمى والبصير)  مثل للكافر والمؤمن كما ضرب البحرين مثلا لهما أو للصنم والله عز وجل. والظلمات والنور، والظل والحرور مثلان  للحق والباطل وما يؤديان إليه من الثواب والعقاب، والاحياء والأموات مثل للذين دخلوا في الاسلام والذين  لم يدخلوا فيه وأصروا على الكفر. والحرور: السموم، إلا أن السموم يكون بالنهار والحرور بالليل  والنهار، وقيل بالليل خاصة. فإن قلت: لا المقرونة بواو العطف ما هي؟ قلت: إذا وقعت الواو في النفي قرنت  بها لتأكيد معنى النفي. فإن قلت: هل من فرق بين هذه الواوات؟ قلت: بعضها ضمت شفعا إلى شفع وبعضها  وترا إلى وتر (إن الله يسمع من يشاء) يعني أنه قد علم من يدخل في الاسلام ممن لا يدخل فيه، فيهدى الذي قد علم  أن الهداية تنفع فيه ويخذل من علم أنها لا تنفع فيه. وأما أنت فخفى عليك أمرهم، فلذلك تحرص وتتهالك على إسلام  قوم من المخذولين ومثلك في ذلك مثل من يريد أن يسمع المقبورين وينذر وذلك ما لا سبيل إليه. ثم قال (إن  أنت إلا نذير) أي ما عليك إلا أن تبلغ وتنذر، فإن كان المنذر ممن يسمع الانذار نفع وإن كان من المصرين فلا  عليك، ويحتمل - إن الله يسمع من يشاء - أنه قادر على أنه يهدي المطبوع على قلوبهم على وجه القسر والالجاء  وغيرهم على وجه الهداية والتوفيق، وأما أنت فلا حيلة لك في المطبوع على قلوبهم الذين هم بمنزلة الموتى (بالحق)  حال من أحد الضميرين: يعني محقا أو محقين، أو صفة للمصدر: أي إرسالا مصحوبا بالحق، أو صلة لبشير  ونذير على بشيرا بالوعد الحق ونذيرا بالوعيد الحق. والأمة: الجماعة الكثيرة، قال الله تعالى - وجد عليه أمة من  الناس - ويقال لأهل عصر أمة، وفي حدود المتكلمين الأمة هم المصدقون بالرسول صلى الله عليه وسلم دون المبعوث  إليهم، وهم الذين يعتبر إجماعهم والمراد ههنا أهل العصر. فإن قلت: كم من أمة في الفترة بين عيسى ومحمد عليهما  الصلاة والسلام ولم يخل فيها نذير؟ قل: إذا كانت آثار النذارة باقية لم تخل من نذير إلى أن تندرس وحين  اندرست آثارا نذارة عيسى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم. فإن قلت: كيف اكتفى بذكر النذير عن البشير  في آخر الآية بعد ذكرهما؟ قلت: لما كانت النذارة مشفوعة بالبشارة لا محالة دل ذكرها على ذكرها لا سيما وقد  اشتملت الآية على ذكرهما (بالبينات) بالشواهد على صحة النبوة وهي المعجزات (وبالزبر) وبالصحف (وبالكتاب
المنير ثم أخذت الذين كفروا فكيف كان نكير ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود ومن الناس والدواب والانعام مختلف ألوانه كذلك ____________________
 المنير) نحو التوراة والإنجيل والزبور، لما كانت هذه الأشياء في جنسهم أسند المجئ بها إليهم إسنادا مطلقا وإن  كان بعضها في جميعهم وهي البينات وبعهضا في بعضهم وهي الزبر والكتاب، وفيه مسلاة لرسول الله صلى الله عليه  وسلم (ألوانها) أجنساها من الرمان والتفاح والتين والعنب وغيرها مما لا يحصر، أو هيئاتها من الحمرة والصفرة  والخضرة ونحوها. والجدد الخطط والطرائق، قال لبيد: * أو مذهب جدد على ألواحه * ويقال جدة الحمار  للخطة السوداء على ظهره، وقد يكون للظبي جدتان مسكيتان تفصلان بين لوني ظهره وبطنه (وغرابيب)  معطوف على بيض أو على جدد، كأنه قيل: ومن الجبال مخطط ذو جدد، ومنها ما هو على لون واحد غرابيب وعن  عكرمة رضي الله عنه: هي الجبال الطوال السود. فإن قلت: الغربيب تأكيد للأسود، يقال أسود غربيب  وأسود حلكوك وهو الذي أبعد في السواد وأغرب فيه، ومنه الغراب، ومن حق التأكيد أن يتبع المؤكد كقولك  أصفر فاقع وأبيض يقق وما أشبه ذلك. قلت: وجهه أن يضمر المؤكد قبله ويكون الذي بعده تفسيرا لما أضمر  كقوله النابغة * والمؤمن العائذات الطير * وإنما يفعل ذلك لزيادة التوكيد حيث يدل على المعنى الواحد من  طريقي الاظهار والإضمار جميعا، ولابد من تقدير حذف المضاف في قوله تعالى - ومن الجبال جدد - بمعنى ومن  الجبال ذو جدد بيض وحمر وسود حتى يئول إلى قولك ومن الجبال مختلف ألوانه كما قال - ثمرات مختلف ألوانها -  (ومن الناس والدواب والانعام مختلف ألوانه يعني ومنهم بعض مختلف ألوانه، وقرئ ألوانها، وقرأ الزهري  جدد بالضم جمع جديدة وهي الجدة، يقال جديدة وجدد وجدائد كسفينة وسفن وسفائن، وقد فسر بها قول  أبي ذويب يصف حمار وحش * جون السراة له جدائد أربع * وروى عنه جدد بفتحتين وهو الطريق الواضح  المسفر، وضعه موضع الطرائق والخطوط الواضحة المنفصل بعضها من بعض. وقرئ والدواب مخففا، ونظير  هذا التخفيف قراءة من قرأ " ولا الضألين " لان كل واحد منهما فرار من التقاء الساكنين فحرك ذاك أولهما وحذف  هذا التخفيف قراءة من قرأ " ولا الضألين " لان كل واحد منهما فرار من التقاء الساكنين فحرك ذاك أولهما وحذف  هذا آخرهما، وقوله (كذلك) أي كاختلاف الثمرات والجبال. المراد العلماء به الذين علموه بصفاته وعدله وتوحيده  وما يجوز عليه وما لا يجوز، فعظموه وقدروه حق قدره وخشوه حق خشيته، ومن ازداد به علما ازداد منه خوفا  ومن كان علمه به أقل كان آمن، وفي الحديث " أعلمكم بالله أشدكم له خشية " وعن مسرق كفى بالمرء علما  أن يخشى، وكفى بالمرء جهلا أن يعجب بعلمه. وقال رجل للشعبي: أفتني أيها العالم، فقال: العالم من خشي الله.
 وقيل نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه وقد ظهرت عليه الخشية حتى عرفت فيه. فإن قلت: هل يختلف  المعنى إذا قدم المفعول في هذا الكلام أو أخر؟ قلت: لابد من ذلك، فإنك إذا قدمت اسم الله وأخرت العلماء  كان المعنى: إن الذين يخشون الله من بين عباده هم العلماء دون غيرهم، وإذا عملت على العكس انقلب المعنى إلى  أنهم لا يخشون إلا الله كقوله تعالى - ولا يخشون أحدا إلا الله - وهما معنيان مختلفان. فإن قلت: ما وجه اتصال هذا  الكلام بما قبله؟ قلت: لما قال ألم تر بمعنى ألم تعلم أن الله أنزل من السماء ماء وعدد آيات الله وأعلام قدرته وآثار
إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور * إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور * ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله بعباده لخبير بصير ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير ____________________
 صنعته وما خلق من الفطر المختلفة الأجناس وما يستدل به عليه وعلى صفاته أتبعه ذلك (إنما يخشى الله من عباده  العلماء) كأنه قال: إنما يخشاه مثلك ومن على صفتك ممن عرفه حق معرفته وعلمه كنه علمه. وعن النبي صلى الله  عليه وسلم " أنا أرجوا أن أكون أتقاكم لله وأعلمكم به " فإن قلت: فما وجه قراءة من قرأ - إنما يخشى الله من عباده  العلماء - وهو عمر بن عبد العزيز، ويحكى عن أبي حنيفة؟ قلت: الخشية في هذه القراءة استعارة، والمعنى: إنما  يجلهم ويعظمهم كما يجل المهيب المخشى من الرجال بين الناس من بين جميع عباده (إن الله عزيز غفور) تعليل  لوجوب الخشية لدلالته على عقوبة العصاة وقهرهم وإثابة أهل الطاعة والعفو عنهم، والمعاقب المثيب حقه أن  يخشى (يتلون كتاب الله) يداومون على تلاوته وهي شأنهم وديدنهم. وعن مطرف رحمه الله: هي آية القراء. وعن  الكلبي رحمه الله: يأخذون بما فيه. وقيل يعلمون ما فيه ويعملون به. وعن السدي رحمه الله: هم أصحاب رسول الله  صلى الله عليه وسلم ورضى عنهم. وعن عطاء: هم المؤمنون (يرجون) خبر إن. والتجارة طلب الثواب بالطاعة  و (ليوفيهم) متعلق بلن تبور: أي تجارة ينتفى عنها الكساد وتنفق عند الله ليوفيهم بنفاقها عنده (أجورهم) وهي  ما استحقوه من الثواب (ويزيدهم) من التفضل على المستحق، وإن شئت جعلت يرجون في موضع الحال على  وأنفقوا راجين ليوفيهم: أي فعلوا جميع ذلك من التلاوة وإقامة الصلاة والانفاق في سبيل الله لهذا الغرض، وخبر  إن قوله (إنه غفور شكور) على معنى غفور لهم شكور لأعملهم والشكر مجاز عن الإثابة (الكتاب) القرآن، ومن  للتبيين أو الجنس، ومن للتبعيض (مصدقا) حال مؤكدة لان الحق لا ينفك عن هذا التصديق (لما بين يديه) لما  تقدمه من الكتب (لخبير بصير) يعني أنه خبرك وأبصر أحوالك فرآك أهلا لان يوحى إليك مثل هذا الكتاب المعجز  الذي هو عيار على سائر الكتب. فإن قلت: ما معنى قوله (ثم أورثنا الكتاب)؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما إنا  أوحينا إليك القرآن ثم أورثناه من بعدك: أي حكمنا بتوريثه، أو قال: أورثناه وهو يريد نورثه لما عليه أخبار  الله (الذين اصطفينا من عبادنا) وهم أمته من الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن بعدهم إلى يوم القيامة، لان الله  اصطفاهم على سائر الأمم وجعلهم أمة وسطا ليكونوا شهداء على الناس، واختصهم بكرامة الانتماء إلى أفضل رسل
جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ____________________
 الله وحمل الكتاب الذي هو أفض لكتب الله. ثم قسمهم إلى ظالم لنفسه مجرم وهو المرجأ لأمر الله، ومقتصد وهو  الذي خلط عملا صالحا وآخر سيئا، وسابق من السابقين. والوجه الثاني أنه قدم إرساله في كل أمة رسولا  وأنهم كذبوا رسلهم وقد جاءوهم بالبينات والزبر والكتاب المنير ثم قال: إن الذين يتلون كتاب الله فأثنى على التالين  لكتبه العاملين بشرائعه من بين المكذبين بها من سائر الأمم، واعترض بقوله: والذي أوحينا إليك من الكتاب هو  الحق، ثم قال: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا: أي من بعد أولئك المذكورين، يريد بالمصطفين  من عباده أهل الملة الحنيفية. فإن قلت: فكيف جعلت (جنات عدن) بدلا من الفضل الكبير الذي هو السبق  بالخيرات المشار إليه بذلك؟ قلت: لما كان السبب في نيل الثواب نزل منزلة المسبب كأنه هو الثواب فأبدلت عنه  جنات عدن وفي اختصاص السابقين بعد التقسيم بذكر ثوابهم والسكوت عن الآخرين ما فيه من وجوب الحذر،  فليحذر المقتصد وليملك الظالم لنفسه حذرا، وعليهما بالتوبة النصوح المخلصة من عذاب الله، ولا يغترا بما رواه عمر  رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له " فإن شرط  ذلك صحة التوبة لقوله تعالى - عسى الله أن يتوب عليهم - وقوله - إما يعذبهم وإما يتوب عليهم - ولقد نطق القرآن  بذلك في مواضع من استقرأها اطلع على حقيقة الامر ولم يعلل نفسه بالخدع. وقرئ سباق، ومعنى بإذن الله  بتيسيره وتوفيقه. فإن قلت: لم قدم الظالم ثم المقتصد ثم السابق؟ قلت: للإيذان بكثرة الفاسقين وغلبتهم، وأن  المقتصدين قلل بالإضالة إليهم والسابقون أقل من القليل. وقرئ جنة عدن على الافراد كأنها جنة مختصة بالأسبقين،  وجنات عدن بالنصب على إضمار فعل يفسره الظاهر: أي يدخلون جنات عدن يدخلونها ويدخلونها على البناء
ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب * والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم ____________________
 للمفعول. ويحلون من حليت المرأة فهي حال (ولؤلؤا) معطوف على محل من أساور. ومن داخلة للتبعيض: أي  يحلون بعض أساور من ذهب كأنه بعض سابق لسائر الابعاض كما سبق المسورون به غيرهم. وقيل إن ذلك الذهب  في صفاء اللؤلؤ. وقرئ ولؤلؤا بتخفيف الهمزة الأولى. وقرئ الحزن، والمراد حزن المتقين وهو ما أهمهم من  خوف سوء العاقبة كقوله تعالى - إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم - وعن ابن عباس  رضي الله عنهما: حزن الاعراض والآفات، وعنه حزن الموت. وعن الضحاك: حزن إبليس ووسوسته. وقيل  هم المعاش، وقيل حزن زوال النعم. وقد أكثروا حتى قال بعضهم: كراء الدار، ومعناه: أنه يعم كل حزن من  أحزان الدين والدنيا حتى هذا. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم " ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم  ولا في محشرهم ولا في مسيرهم، وكأني بأهل لا إله إلا الله يخرجون من قبورهم وهم ينفضون التراب عن رؤوسهم  ويقولون: الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن " وذكر الشكور دليل على أن القوم كثير والحسنات. المقامة بمعنى  الإقامة، يقال أقمت إقامة ومقاما ومقامة (من فضله) من عطائه وأفضاله، من قولهم لفلان فضول على قومه  وفواضل، وليس من الفضل الذي هو التفضل لان الثواب بمنزلة الاجر المستحق والتفضل كالتبرع. وقرئ  لغوب بفتح وهو اسم ما يلغب منه: أي لا نتكلف عملا يلغبنا أو مصدر كالقبول والولوع، أو صفة للمصدر كأنه  لغوب لغوب كقولك موت مائت. فإن قلت: ما الفرق بين النصب واللغوب؟ قلت: النصب التعب والمشقة التي  تصيب المنتصب للامر المزاول له، وأما اللغوب فما يلحقه من الفتور بسبب النصب، فالنصب نفس المشقة  والكلفة، واللغوب نتيجته وما يحدث منه من الكلال والفترة (فيموتوا) جواب النفي ونصبه بإضمار أن. وقرئ  فيموتون عطفا على يقضى وإدخالا له في حكم النفي: أي لا يقضى عليهم الموت فلا يموتون كقوله تعالى - ولا  يؤذن لهم فيعتذرون - (كذلك) مثل ذلك الجزاء (يجزى) وقرئ يجازى ونجزى (كل كفور) بالنون (يصطرخون)  يتصارخون يفتعلون من الصراخ وهو الصياح بجهد وشدة، قال: * كصرخة حبلى أسلمتها قبيلها * واستعمل  في الاستغاثة لجهد المستغيث صوته. فإن قلت: هلا اكتفى بصالحها كما اكتفى به في قوله تعالى - فارجعنا نعمل  صالحا - وما فائدة زيادة (غير الذي كنا نعمل) على أنه يؤذن أنهم يعملون صالحا آخر غير الصالح الذي عملوه؟
 قلت: فائدة زيادته التحسر على ما عملوه من غير الصالح مع الاعتراف به. وأما الوهم فزائل لظهور حالهم في  الكفر وركوب المعاصي، ولأنهم كانوا يحسبون أنهم على سيرة صالحة كما قال الله تعالى - وهم يحسبون أنهم يحسنون  صنعا - فقالوا: أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نحسبه صالحا فنعمله (أو لم نعمركم) توبيخ من الله: يعني
النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير إن الله عالم غيب السماوات والأرض إنه عليم بذات الصدور * هو الذي جعلكم خلائف في الأرض فمن كفر فعليه كفره ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم إلا مقتا ولا يزيد الكافرين كفرهم إلا خسارا قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات أم آتيناهم كتابا فهم على بينة منه بل إن يعد الظالمون بعضهم بعضا إلا غرورا ____________________
 فنقول لهم. وقرء ما يذكر فيه من أذكر على الادغام وهو متناول لكل عمر تمكن فيه المكلف من إصلاح شأنه  وإن قصر إلا أن التوبيخ في المتطاول أعظم. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " العمر الذي أعذر الله فيه إلى ابن آدم  ستون سنة " وعن مجاهد: ما بين العشرين إلى الستين، وقيل ثماني عشرة وسبع عشرة، و (النذير) الرسول صلى  الله عليه وسلم، وقيل الشيب. وقرئ وجاءتكم النذر. فإن قلت: علام عطف وجاءكم النذير؟ قلت: على  معنى: أو لم نعمركم، لان لفظة لفظ استخبار ومعناه معنى إخبار كأنه قيل: قد عمرناكم وجاءكم النذير (إنه عليم  بذات الصدور) كالتعليل لأنه إذا علم ما في الصدور وهو أخفى ما يكون فقد علم كل غيب في العالم، وذات  الصدر مضمراتها وهي تأنيث ذو في نحو قول أبي بكر رضي الله عنه: ذو بطن خارجة جارية. وقوله:
 ، لتغنى عني ذا إناثك أجمعا * المعنى: ما في بطنها من الحبل وما في إنائك من الشراب، لان الحبل والشراب  يصحبان البطن والاناء، ألا ترى إلى قولهم معها حبل، وكذلك المضمرات تصحب الصدور وهي معها، وذو  موضوع لمعنى الصحبة. يقال للمستخلف خليفة وخليف، فالخليفة تجمع خلائف والخليف خلفاء، والمعنى:
 أنه جعلكم خلفاءه في أرضه قد ملككم مقاليد التصرف فيها وسلطكم على ما فيها وأباح لكم منافعها لتشكروه  بالتوحيد والطاعة (فمن كفر) منكم وغمط مثل هذه النعمة السنية فوبال كفره راجع عليه، وهو مقت الله الذي  ليس وراءه خزي وصغار، وخسار الآخرة الذي ما بقي بعده خسار. والمقت: أشد البغض، ومنه قيل لمن ينكح  امرأة أبيه مقتى لكونه ممقوتا في كل قلب، وهو خطاب للناس. وقيل خطاب لمن بعث إليهم رسول الله صلى الله عليه  وسلم جعلكم أمة خلفت من قبلها ورأت وشاهدت فيمن سلف ما ينبغي أن تعتبر به، فمن كفر منكم فعليه جزاء كفره  من مقت الله وخسار الآخرة كما أن ذلك حكم من قبلكم (أروني) بدل من أرأيتم، لان معنى أرأيتم أخبروني كأنه  قال: أخبروني عن هؤلاء الشركاء وعما استحقوا به الإلهية والشركة، أروني أي جزاء من أجزاء الأرض استبدوا  بخلقه دون الله، أم لهم مع الله شركة في خلق السماوات، أم معهم كتاب من عند الله ينطق بأنهم شركاؤه فهم على  حجة وبرهان من ذلك الكتاب، أو يكون الضمير في آتيناهم للمشركين كقوله تعالى - أم أنزلنا عليهم سلطانا،  أم آتيناهم كتابا من قبله - بل إن يعد بعضهم بعضا وهم الرؤساء (بعضا) وهم الاتباع (إلا غرورا) وهو قولهم هؤلاء
* إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفورا وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا استكبارا في الأرض ومكر السئ ولا يحيق المكر السئ إلا بأهله فهل ينظرون إلا سنت الأولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا أو لم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم وكانوا أشد منهم قوة وما كان الله ____________________
 شفعاؤنا عند الله. وقرئ بينات (أن تزولا) كراهة أن تزولا أو يمنعهما من أن تزولا لان الامساك منع (إنه كان  حليما غفورا) غير معاجل بالعقوبة حيث يمسكها وكانتا جديرتين بأن تهد هدا لعظم كلمة الشرك كما قال - تكاد  السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض - وقرئ " ولو زالتا ". وإن أمسكهما جواب القسم في ولئن زالتا سد مسد  الجوابين، ومن الأولى مزيدة لتأكيد النفي والثانية للابتداء (من بعده) من بعد إمساكه. وعن ابن عباس رضي الله  عنه أنه قال لرجل مقبل من الشام: من لقيت به؟ قال: كعبا، قال: وما سمعته يقول؟ قال: سمعه يقول: إن  السماوات على منكب ملك، قال: كذب كعب، أما ترك يهوديته بعد؟ ثم قرأ هذه الآية. بلغ قريشا قبل مبعث  رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهل الكتاب كذبوا رسلهم فقالوا: لعن الله اليهود والنصارى أتتهم الرسل  فكذبوهم، فوالله لئن أتانا رسول لنكونن أهدى من إحدى الأمم، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم  كذبوه. وفي (إحدى الأمم) وجهان: أحدهما من بعض الأمم ومن واحدة من الأمم من اليهود والنصارى وغيرهم.
 والثاني من الأمة التي يقال لها إحدى الأمم تفضيلا لها على غيرها في الهدى والاستقامة (ما زادهم) إسناد مجازي  لأنه هو السبب في أن زادوا أنفسهم نفورا عن الحق وابتعادا عنه كقوله تعالى - فزادتهم رجسا إلى رجسهم  (استكبارا) بدل من نفورا أو مفعول له على معنى فما زادهم إلا أن نفروا استكبارا وعلوا (في الأرض) أو حال  بمعنى مستكبرين وماكرين برسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين. ويجوز أن يكون (ومكر السيئ) معطوفا  على نفورا. فإن قلت: فما وجه قوله - ومكر السيئ - قلت: أصله وأن مكروا السيئ: أي المكر السيئ ثم  ومكرا السيئ ثم ومكر السيئ، والدليل عليه قوله تعالى (ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله) ومعنى يحيق يحيط  وينزل. وقرئ ولا يحيق المكر السيئ: أي لا يحيق الله ولقد حاق بهم يوم بدر. وعن النبي صلى الله عليه وسلم  " لا تمكروا ولا تعينوا ماكرا فإن الله تعالى يقول: ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله، ولا تبغوا ولا تعينوا باغيا  يقول الله تعالى: إنما بغيكم على أنفسكم " وعن كعب أنه قال لابن عباس رضي الله عنهما: قرأت في التوراة من حفر  مغواة وقع فيها، قال: أنا وجدت ذلك في كتاب الله وقرأ الآية. وفي أمثال العرب: من حفر لأخيه جبا وقع فيه  منكبا. وقرأ حمزة ومكر السيئ بإسكان الهمزة وذلك لاستثقاله الحركات مع الياء والهمزة، ولعله اختلس فظن  سكونا أو وقف خفيفة ثم ابتدأ ولا يحيق. وقرأ ابن مسعود ومكرا سيئا (سنة الأولين) إنزال العذاب على الذين
ليعجزه من شئ في السماوات ولا في الأرض إنه كان عليما قديرا * ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم فإن الله كان بعباده بصيرا {سورة يس} مكية. وهي ثلاث وثمانون آية بسم الله الرحمن الرحيم ____________________
 كذبوا برسلهم من الأمم قبلهم وجعل استقبالهم لذلك انتظارا له منهم، وبين أن عادته التي هي الانتقام من مكذبي  الرسل عادة لا يبدلها ولا يحولها: أي لا يغيرها، وأن ذلك مفعول له لا محالة، واستشهد عليهم بما كانوا يشاهدونه  في مسايرهم ومتاجرهم في رحلهم إلى الشام والعراق واليمن من آثار الماضين وعلامات هلاكهم ودمارهم  (ليعجزه) ليسبقه ويفوته (بما كسبوا) بما اقترفوا من معاصيهم (على ظهرها) على ظهر الأرض (من دابة) من  نسمة تدب عليها، يريد بني آدم. وقيل ما ترك بني آدم وغيرهم من سائر الدواب بشؤم ذنوبهم. وعن ابن مسعود:
 كاد الجعل يعذب في جحره بذنب بن آدم، ثم تلا هذه الآية. وعن أنس: إن الضب ليموت هزلا في جحره بذنب  ابن آدم. وقيل يحبس المطر فيهلك كل شئ (إلى أجل مسمى) إلى يوم القيامة (كان بعباده بصيرا) وعيد بالجزاء  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الملائكة دعته ثمانية أبواب الجنة أن ادخل من أي باب شئت ".
 سورة يس  مكية. وهي ثلاث وثمانون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  قرئ يش بالفتح كأين وكيف، أو بالنصب على أتل يس، وبالكسر على الأصل كجير، وبالرفع على هذه يس.
 أو بالضم كحيث وفخمت الألف وأميلت. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: معناه يا إنسان في لغة طيئ  والله أعلم بصحته، وإن صح فوجهه أن يكون أصله أبا أنيسين فكثر النداء به على ألسنتهم حتى اقتصروا على شطره
يس والقرآن الحكيم * إنك لمن المرسلين * على صراط مستقيم * تنزيل العزيز الرحيم * لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون ____________________
 كما قالوا في القسم " م الله " في أيمن الله (الحكيم) ذي الحكمة، أو لأنه دليل ناطق بالحكمة كالحي، أو لأنه كلام حكيم  فوصف بصفة المتكلم به (على صراط مستقيم) خبر بعد خبر، أو صلة للمرسلين. فإن قلت: أي حاجة إليه خبرا  كان أو صلة وقد علم أن المرسلين لا يكونون إلا على صراط مستقيم؟ قلت: ليس الغرض بذكره ما ذهبت إليه من  تمييز من أرسل على صراط مستقيم عن غيره ممن ليس على صفته، وإنما الغرض وصفه، ووصف ما جاء به من  الشريعة فجمع بين الوصفين في نظام واحد كأنه قال: إنك لمن المرسلين الثابتين على طريق ثابت. وأيضا فإن  التنكير فيه دل على أنه أرسل من بين الصراط المستقيمة على صراط مستقيم لا يكتنه وصفه. وقرئ تنزيل العزيز  الرحيم بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، وبالنصب على أعني، وبالجر على البدل من القرآن (قوما ما أنذر آباؤهم)  قوما غير منذر آباؤهم على الوصف، ونحوه قوله تعالى - لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك - وما أرسلنا إليهم  قبلك من نذير - وقد فسر ما أنذر آباؤهم على إثبات الانذار، ووجه ذلك أن تجعل ما مصدرية لتنذر قوما إنذار  آبائهم، أو موصولة منصوبة على المفعول الثاني لتنذر قوما ما أنذره آباؤهم من العذاب كقوله تعالى - إنا أنذرناكم  عذابا قريبا - فإن قلت: أي فرق بين تعلقي قوله (فهم غافلون) على التفسيرين؟ قلت: هو على الأول متعلق
* لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون * إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون ____________________
 بالنفي: أي لم ينذروا فهم غافلون على أن عدم إنذارهم هو سبب غفلتهم، وعلى الثاني بقوله - إنك لمن المرسلين -  لتنذر كما تقول أرسلتك إلى فلان لتنذره فإنه غافل أو فهو غافل. فإن قلت: كيف يكونون منذرين غير  منذرين لمناقضة هذا ما في الآي الاخر؟ قلت: لا مناقضة لان الاى في نفي إنذارهم لا في نفي إنذار آبائهم  وآباؤهم القدماء من ولد إسماعيل وكنت النذارة فيهم. فإن قلت: ففي أحد التفسيرين أن آباءهم لم ينذروا وهو  الظاهر فما تصنع به؟ قلت: أريد آباؤهم الأدنون دون الأباعد (القول) قوله تعالى - لأملأن جهنم من الجنة والناس  أجمعين - يعني تعلق بهم هذا القول وثبت عليهم ووجب لانهم ممن علم أنهم يموتون على الكفر. ثم مثل تصميمهم  أعناقهم نحوه ولا يطأطئون رؤوسهم له، وكالحاصلين بين سدين لا يبصرون ما قدامهم ولا ما خلفهم في أن لا تأمل  لهم ولا تبصر، وأنهم متعامون عن النظر في آيات الله. فإن قلت: ما معنى قوله (فهي إلى الأذقان)؟ قلت:
 معناه فالاغلال واصلة إلى الأذقان ملزوزة إليها، وذلك أن طوق الغل الذي في عنق المغلول يكون ملتقى طرفيه  تحت الذقن حلقة فيها رأس العمود نادرا من الحلقة إلى الذقن فلا تخليه يطأطئ رأسه ويوطئ قذاله فلا يزال مقمحا.
* وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون * وسواء عليهم أنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون * إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة وأجر كريم * إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا ____________________
 والمقمح: الذي يرفع رأسه ويغض بصره، يقال قمح البعير فهو قامح: إذا روى فرفع رأسه، ومنه شهرا قماح  لان الإبل ترفع رؤوسها عن الماء لبرده فيهما وهما الكانونان، ومنه اقتمحت السويق. فإن قلت: فما قولك فيمن  جعل الضمير للأيدي وزعم أن الغل لما كان جامعا لليد والعنق وبذلك يسمى جامعة كان ذكر الأعناق دالا  على ذكر الأيدي؟ قلت: الوجه ما ذكرت لك والدليل عليه قوله - فهم مقمحون - ألا ترى كيف جعل  الاقماح نتيجة قوله - فهي إلى الأذقان - ولو كان الضمير للأيدي لم يكن معنى التسبب في الاقماح ظاهرا، على  أن هذا الاضمار فيه ضرب من التعسف وترك الظاهر الذي يدعوه المعنى إلى نفسه إلى الباطن الذي يجفو عنه ترك  للحق الأبلج إلى الباطل اللجلج. فإن قلت: فقد قرأ ابن عباس رضي الله عنهما في أيديهم وابن مسعود في أيمانهم  فهل تجوز على هاتين القراءتين أن تجعل الضمير للأيدي أو للايمان؟ قلت: يأبى ذلك وإن ذهب الاضمار المتعسف  ظهور كون الضمير للاغلال وسداد المعنى عليه كما ذكرت. وقرئ سدا بالفتح والضم. وقيل ما كان من عمل الناس  فبالفتح، ومان من خلق الله فبالضم (فأغشيناهم) فأغشينا أبصارهم: أي غطيناها وجعلنا عليها غشاوة عن أن  تطمح إلى مرئي. وعن مجاهد: فأغشيناهم فألبسنا أبصارهم غشاوة. وقرئ بالعين من العشاء. وقيل نزلت في نبي  مخزوم، وذلك أن أبا جهل حلف لئن رأى محمدا يصلي ليرضخن رأسه، فأتاه وهو يصلي ومعه حجر ليدمغه به،  فلما رفع يده أثبتت إلى عنقه ولزق الحجر بيده حتى فكوه عنها بجهد، فرجع إلى قومه فأخبرهم، فقال مخزومي  آخر: أنا أقتله بهذا الحجر، فذهب فأعمى الله عينيه. فإن قلت: قد ذكر ما دل على انتفاء إيمانهم مع ثبوت  الانذار ثم قفاه بقوله - إنما تنذر - وإنما كانت تصح هذه التقفية لو كان الانذار منفيا. قلت: هو كما قلت: ولكن  لما كان ذلك نفيا للايمان مع وجود الانذار وكان معناه أن البغية المرومة بالانذار غير حاصلة وهي الايمان،  قفى بقوله إنما تنذر على معنى إنما تحصل البغية بإنذارك من غير هؤلاء المنذرين وهم المتبعون لذكر وهو القرآن  أو الوعظ الخاشون ربهم (نحيي الموتى) نبعثهم بعد مماتهم. وعن الحسن: إحياؤهم أن يخرجهم من الشرك إلى الايمان  أو الوعظ الخاشون ربهم (نحيي الموتى) نبعثهم بعد مماتهم. وعن الحسن: إحياؤهم أن يخرجهم من الشرك إلى الايمان  (ونكتب ما) أسلفوا من الأعمال الصالحة وغيرها وما هلكوا عنه من أثر حسن كعلم علموه أو كتاب صنفوه  أو حبيس حبسوه أو بناء بنوه من مسجد أو رباط أو قنطرة أو نحو ذلك، أو سيئ كوظيفة وظفها الظلام على
وآثارهم وكل شئ أحصيناه في إمام مبين * واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون * إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا ____________________
 المسلمين وسكة أحدثها فيها تخسيرهم، وشئ أحدث فيه صد عن ذكر الله من ألحان وملاه، وكذلك كل سنة  حسنة أو سيئة يستن بها، ونحوه قوله تعالى - ينبأ الانسان يومئذ بما قدم وأخر - أي قدم من أعماله وأخر من آثاره.
 وقيل هي آثار المشائين إلى المساجد. وعن جابر " أردنا النقلة إلى المسجد والبقاع حوله خالية، فبلغ ذلك رسول  الله صلى الله عليه وسلم فأتانا في ديارنا وقال: يا بني سلمة بلغني أنكم تريدون النقلة إلى المسجد، فقلنا: نعم بعد علينا  المسجد والبقاع حوله خالية، فقال: عليكم دياركم فإنما تكتب آثاركم " قال فما وددنا حضرة المسجد لما قال  رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعن عمر بن عبد العزيز: لو كان الله مغفلا شيئا لأغفل هذه الآثار التي تعفيها  الرياح. والامام: اللوح. وقرئ ويكتب ما قدموا وأثارهم على البناء للمفعول وكل شئ بالرفع (واضرب لهم  مثلا) ومثل لهم مثلا، من قولهم: عندي من هذا الضرب كذا: أي من هذا المثال، وهذه الأشياء على ضرب  واحد: أي على مثال واحد، والمعنى: واضرب لهم مثلا مثل أصحاب القرية: أي أذكر لهم قصة عجيبة قصة  أصحاب القرية، والمثل الثاني بيان للأول. وانتصاب إذ بأنه بدل من أصحاب القرية. والقرية: أنطاكية  و (المرسلون) رسل عيسى عليه السلام إلى أهلها بعثهم دعاة إلى الحق وكانوا عبدة أوثان. أرسل إليهم اثنين، فلما  قربا من المدينة رأيا شيخا يرعى غنيمات له وهو حبيب النجار صاحب يس، فسألهما فأخبراه، فقال: أمعكما آية؟
 فقالا: نشفي المريض ونبرئ الأكمه والأبرص، وكان له ولد مريض من سنتين فمسحاه فقام، فآمن حبيب وفشا  الخبر فشفى على أيديهما خلق كثير، ورقى حديثهما إلى الملك وقال لهما: ألنا إله سوى آلهتنا؟ قالا: نعم من أوجدك  وآلهتك، فقال: حتى انظر في أمركما فتبعهما الناس وضربوهما، وقيل حبسا ثم بعث عيسى عليه السلام شمعون  فدخل متنكرا وعاشر حاشية الملك حتى استأنسوا به ورفعوا خبره إلى الملك فأنس به، فقال له ذات يوم: بلغني  أنك حبست رجلين فهل سمعت ما يقولانه؟ فقال لا، حال الغضب بيني وبين ذلك، فدعاهما فقال شمعون: من  أرسلكما؟ قالا الله الذي خلق كل شئ وليس له شريك، فقال: صفاه وأوجزا، قالا: يفعل ما يشاء ويحكم  ما يريد، قال: وما آيتكما؟ قالا: ما يتمنى الملك، فدعا بغلام مطموس العينين فدعوا الله حتى انشق له بصر  وأخذا بندقتين فوضعاهما في حدقتيه فكانتا مقلتين ينظر بهما، فقال له شمعون: أرأيت لو سألت إلهك حتى يصنع  مثل هذا فيكون لك وله الشرف؟ قال: ليس لي عنك سر إن إلهنا لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع، وكان  شمعون يدخل معهم على الصنم فيصلى ويتضرع ويحسبون أنه منهم، ثم قال: إن قدر إلهكما على إحياء ميت آمنا به  فدعوا بغلام مات من سبعة أيام فقام وقال: إني أدخلت في سبعة أودية من النار وأنا أحذركم ما أنتم فيه فآمنوا،  وقال: فتحت أبواب السماء فرأيت شابا حسن الوجه يشفع لهؤلاء الثلاثة، قال الملك، ومن هم؟ قال: شمعون  وهذان، فتعجب الملك، فلما رأى شمعون أن قوله قد أثر فيه نصحه فآمن وآمن معه قوم، ومن لم يؤمن صاح  عليهم جبريل عليه السلام صيحة فهلكوا (فعززنا) فقوينا، يقال المطر يعزز الأرض: إذا لبدها وشدها،  وتعزز لحم الناقة. وقرئ بالتخفيف من عزه يعزه: إذا غلبه، أي فغلبنا وقهرنا (بثالث) وهو شمعون. فإن قلت:
 لم ترك ذكر المفعول به؟ قلت: لان الغرض المعزز به وهو شمعون وما لطف فيه من التدبير حتى عز الحق
إنا إليكم مرسلون قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شئ إن أنتم إلا تكذبون * قالوا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون * وما علينا إلا البلاغ المبين * قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم * قالوا طائركم معكم أئن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون * وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين ____________________
 وذل الباطل، وإذا كان الكلام منصبا إلى غرض من الأغراض جعل سياقه له وتوجهه إليه كأن ما سواه مرفوض  مطرح، ونظيره قولك: حكم السلطان اليوم بالحق. الغرض المسوق إليه قولك بالحق فلذلك رفضت ذكر  المحكوم له والمحكوم عليه. إنما رفع بشر ونصب في قوله - ما هذا بشرا - لان إلا تنقض النفي فلا يبقى لما المشبهة بليس  شبه فلا يبقى له عمل. فإن قلت: لم قيل (إنا إليكم مرسلون) أولا، و (إنا إليكم لمرسلون) آخرا؟ قلت: لان الأول  ابتداء إخبار، والثاني جواب عن إنكار. وقوله ربنا يعلم جار مجرى القسم في التوكيد وكذلك قولهم: شهد الله، وعلم  الله، وإنما حسن منهم هذا الجواب الوارد على طريق التوكيد والتحقيق مع قولهم (وما علينا الا البلاغ المبين) أي  الظاهر المكشوف بالآيات الشاهدة لصحته، وإلا فلو قال المدعى: والله إني لصادق فيما أدعى ولم يحضر البينة  كان قبيحا (تطيرنا بكم) تشاءمنا بكم، وذلك أنهم كرهوا دينهم ونفرت منهم نفوسهم، وعادة الجهال أن يتيمنوا  بكل شئ مالوا إليه واشتهوه وآثروه وقبلته طباعهم ويتشاءموا بما نفروا عنه وكرهوه، فإن أصابهم نعمة أو بلاء  قالوا ببركة هذا وبشؤم هذا كما حكى الله عن القبط - وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه - وعن مشركي  مكة - وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك - وقيل حبس عنهم القطر فقالوا ذلك. وعن قتادة: إن أصابنا شئ  كان من أجلكم (طائركم معكم) وقرئ طيركم: أي سبب شؤمكم معكم وهو كفرهم، أو أسباب شؤمكم معكم  وهي كفرهم ومعاصيهم. وقرأ الحسن أطيركم: أي تطيركم. وقرئ أئن ذكرتم بهمزة الاستفهام وأن الناصبة: يعني  أتطيركم لان ذكرتم. وقرئ أن وإن بغير استفهام لمعنى الاخبار: أي تطيرتم لان ذكرتم أو إن ذكرتم تطيرتم،  وقرئ أين ذكرتم على التخفيف: أي شؤمكم معكم حيث جرى ذكركم وإذا شئم المكان بذكرهم، كان بحلولهم فيه  أشأم (بل أنتم قوم مسرفون) في العصيان ومن ثم أتاكم الشؤم لا من قبل رسل الله وتذكيرهم أو بل أنتم قوم  مسرفون في ضلالكم متمادون في غيكم حيث تتشاءمون بمن يجب التبرك به من رسل الله (رجل يسعى) هو حبيب  ابن إسرائيل النجار وكان ينحت الأصنام، وهو ممن آمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم وبينهما ستمائة سنة كما آمن  به تبع الأكبر وورقة بن نوفل وغيرهما ولم يؤمن بنبي أحد إلا بعد ظهوره. وقيل كان في غار يعبد الله، فلما بلغه
* اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون * وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون * أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون إني إذا لفي ضلال مبين إني آمنت بربكم فاسمعون * قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون ____________________
 خبر الرسل أتاهم وأظهر دينه وقاول الكفرة فقالوا: أو أنت تخال ديننا؟ فوثبوا عليه فقتلوه، وقيل توطئوه  بأرجلهم حتى خرج قصبه من دبره، وقيل رجموه وهو يقول: اللهم اهد قومي، وقبره في سوق أنطاكية، فلما قتل  غضب الله عليهم فأهلكوا بصيحة جبريل عليه السلام. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم " سباق الأمم ثلاثة  لم يكفروا بالله طرفة عين: علي بن أبي طالب، وصاحب يس، ومؤمن آل فرعون " (من لا يسألكم أجرا وهم  مهتدون) كلمة جامعة في الترغيب فيهم: أي لا تخسرون معهم شيئا من دنياكم وتربحون صحة دينكم فينتظم لكم  خير الدنيا وخير الآخرة. ثم أبرز الكلام في معرض المناصحة لنفسه وهو يريد مناصحتهم ليتلطف بهم ويداريهم،  ولأنه أخل في إمحاض النصح حيث لا يريد لهم إلا ما يريد لروحه، ولقد وضع قوله (وما لي لا أعبد الذي  فطرني) مكان قوله: وما لكم لا تعبدون الذي فطركم، ألا ترى إلى قوله (وإليه ترجعون) ولولا أنه قصد ذلك  لقال الذي فطرني وإليه أرجع. وقد ساقه ذلك السماق إلى أن قال - آمنت بربكم فاسمعون - يريد فاسمعوا قولي  وأطيعوني فقد نبهتكم على الصحيح الذي لا معدل عنه أن العبادة لا تصح إلا لمن منه مبتدؤكم وإليه مرجعكم، وما  أدفع العقول وأنكرها لان تستحبوا على عبادته عبادة أشياء إن أرادكم هو بضر وشفع لكم هؤلاء لم تنفع شفاعتهم  ولم يمكنوا من أن شفعاء عنده ولم يقدروا على إنقاذكم منه بوجه من الوجوه، إنكم في هذا الاستحباب  لواقعون في ضلال ظاهر بين لا يخفى على ذي عقل وتمييز. وقيل لما نصح قومه أخذوا يرجمونه، فأسرع نحو  الرسل قبل أن يقتل فقال لهم (إني آمنت بربكم فاسمعون) أي اسمعوا إيماني تشهدوا لي به. وقرئ إن يردني الرحمن  بضر: بمعنى إن يوردني ضراء: أي يجعلني موردا للضر. أي لما قتل (قيل) له (ادخل الجنة) وعن قتادة:
 أدخله الله الجنة وهو فيها حي يرزق، أراد قوله تعالى - بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين - وقيل معناه البشرى  بدخول الجنة وأنه من أهلها. فإن قلت: كيف مخرج هذا القول في علم البيان؟ قلت: مخرجه مخرج الاستئناف  لان هذا من مظان المسألة عن حاله عند لقاء ربه كأن قائلا قال: كيف كان لقاء ربه بعد ذلك التصلب في نصرة  دينه والتسخي لوجهه بروحه؟ فقيل: قيل ادخل الجنة، ولم يقل قيل له لانصباب الغرض إلى المقول وعظمه، لا إلى  المقول له مع كونه معلوما وكذلك (قال يا ليت قومي يعلمون) مرتب على تقدير سؤال سائل عما وجد من قوله عند  ذلك الفوز العظيم، وإنما تمنى علم قومه بحاله ليكون علمهم بها سببا لاكتساب مثلها لأنفسهم بالتوبة عن الكفر  والدخول في الايمان والعمل الصالح المفضيين بأهلها إلى الجنة، وفي حديث مرفوع " ونصح قومه حيا وميتا " وفيه  تنبيه عظيم على وجوب كظم الغيظ والحلم عن الجهل والترؤف على من أدخل نفسه في غمار الاشراف وأهل  البغي والتشمر في تخليصه والتلطف في افتدائه والاشتغال بذلك عن الشماتة به والدعاء عليه، ألا ترى كيف تمنى
* بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين * وما أنزلنا على قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين * إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون * يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون ____________________
 الخير لقتلته والباغين له الغوائل وهم كفرة عبدة أصنام، ويجوز أن يتمنى ذلك ليعلموا أنهم كانوا على خطأ عظيم  في أمره، وأنه كان على صواب ونصيحة وشفقة، وأن عداوتهم لم تكسبه إلا فوزا ولم تعقبه إلا سعادة، لان في ذلك  زيادة غبطة له وتضاعف لذة وسرور والأول أوجه. وقرئ المكرمين. فإن قلت: " ما " في قوله تعالى (بما غفر  لي ربي) أي الماءات هي؟ قلت: المصدرية أو الموصولة: أي بالذي غفره لي من الذنوب، ويحتمل أن تكون  استفهامية: يعني بأي شئ غفر لي ربي، يريد به ما كان منه معهم من المصابرة لاعزاز الدين حتى قتل، إلا أن  قولك بم غفر لي بطرح الألف أجود وإن كان إثباتها جائزا، يقال قد علمت بما صنعت هذا؟ أي بأي شئ صنعت  وبم صنعت. المعنى: أن الله كفى أمرهم نصيحة ملك ولم ينزل لاهلاكهم جندا من جنود السماء كما فعل يوم بدر  والخندق. فإن قلت: وما معنى قوله (وما كنا منزلين)؟ قلت: معناه وما كان يصح في حكمتنا أن ننزل  في إهلاك قوم حبيب جندا من السماء وذلك لان الله تعالى أجرى هلاك كل قوم على بعض الوجوه دون البعض، وما  ذلك إلا بناء على ما اقتضته الحكمة وأوجبته المصلحة، ألا ترى إلى قوله تعالى - فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم  من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا - فإن قلت: فلم أنزل الجنود من السماء يوم بدر  والخندق قال تعالى - فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها - بألف من الملائكة مردفين - بثلاثة آلاف من الملائكة  منزلين - بخمسة آلاف من الملائكة مسومين؟ قلت: إنما كان يكفي ملك واحد، فقد أهلكت مدائن قوم لوط  بريشة من جناح جبريل وبلاد ثمود وقوم صالح بصيحة منه، ولكن الله فضل محمدا صلى الله عليه وسلم بكل  شئ على كبار الأنبياء وأولى العزم من الرسل فضلا عن حبيب النجار، وأولاه من أسباب الكرامة والاعتزاز ما لم  يوله أحدا، فمن ذلك أنه أنزل له جنودا من السماء وكأنه أشار بقوله - وما أنزلنا - وما كنا منزلين - إلى أن إنزال  الجنود من عظائم الأمور التي لا يؤهل لها إلا مثلك وما كنا نفعله بغيرك (إن كانت إلا صيحة واحدة) إن كانت  الآخذة أو العقوبة إلا صيحة واحدة. وقرأ أبو جعفر المدني بالرفع على كان التامة: أي ما وقعت إلا صيحة،  والقياس والاستعمال على تذكير الفعل، لان المعنى: ما وقع شئ إلا صيحة ولكنه نظر إلى ظاهر اللفظ، وأن  الصيحة في حكم فاعل الفعل، ومثلها قراءة الحسن - فأصبحوا لا ترى إلا مساكنهم - وبيت ذي الرمة:
 * وما بقيت إلا الضلوع الجراشع * وقرأ ابن مسعود: إلا زقية واحدة من زقا الطائر يزقو ويزقى إذا صاح،  ومنه المثل: أثقل من الزواقي (خامدون) خمدوا كما تخمد النار فتعود رمادا كما قال لبيد:
 وما المرء إلا كالشهاب وضوئه * يحور رمادا بعد إذ هو ساطع  (يا حسرة على العباد) نداء للحسرة عليهم كأنما قيل لها: تعالى يا حسرة فهذه من أحوالك التي حقك أن تحضري  فيها وهي حال استهزائهم بالرسل، والمعنى: أنهم أحقاء بأن يتحسر عليهم المتحسرون ويتلهف على حالهم المتلهفون  أو هم متحسر عليهم من جهة الملائكة والمؤمنين من الثقلين. ويجوز أن يكون من الله تعالى على سبيل الاستعارة
ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون * وإن كل لما جميع لدينا محضرون * وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون * وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب وفجرنا فيها من العيون * ليأكلوا من ثمره ____________________
 في معنى تعظيم ما جنوه على أنفسهم ومحنوها به وفرط إنكاره له وتعجيبه منه، وقراءة من قرأ يا حسرنا تعضد هذا  الوجه، لان المعنى: يا حسرتي وقرئ يا حسرة العباد على الإضافة إليهم لاختصاصها بهم من حيث إنها موجهة  إليهم، ويا حسرة على العباد على إجراء الوصل مجرى الوقف (ألم يروا) ألم يعلموا، وهو معلق عن العمل في (كم)  لان كم لا يعمل فيها عامل قبلها كانت للاستفهام أو للخبر لان أصلها الاستفهام إلا أن معناه نافذ في الجملة كما نفذ  قي قولك: ألم يروا إن زيادا لمنطلق، وإن لم يعمل في لفظه، و (أنهم إليهم لا يرجعون) بدل من كم أهلكنا على  المعنى لا على اللفظ، تقديره: ألم يروا كثرة إهلاكنا القرون من قبلهم كونهم غير راجعين إليهم. وعن الحسن:
 كسر إن على الاستئناف. وفي قراءة ابن مسعود ألم يروا من أهلكنا، والبدل على هذه القراءة بدل اشتمال، وهذا  مما يرد قول أهل الرجعة. ويحكى عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قيل له: إن قوما يزعمون أن عليا مبعوث قبل  يوم القيامة، فقال: بئس القوم نحن إن نكحنا نساءه وقسمنا ميراثه. قرئ لما بالتخفيف على أن ما صلة للتأكيد  وإن مخففة من الثقيلة وهي متلقاة باللام لا محالة، ولما بالتشديد بمعنى إلا كالتي في مسألة الكتاب نشدتك بالله  لما فعلت وإن نافية. والتنوين في كل هو الذي يقع عوضا من المضاف إليه كقولك مررت بكل قائما، والمعنى:
 أن كلهم محشورون مجموعون محضرون للحساب يوم القيامة، وقيل محضرون معذبون. فإن قلت: كيف أخبر  عن كل بجميع ومعناهما واحد؟ قلت: ليس بواحد لان كلا يفيد معنى الإحاطة وأن لا ينفلت منهم أحد والجميع  معناه الاجتماع وأن المحشر يجمعهم والجميع فعيل بمعنى مفعول، يقال حي جميع وجاءوا جميعا. القراءة بالميتة على  الخفة أشيع لسلسها على اللسان، و (أحييناها) استئناف بيان لكون الأرض الميتة آية وكذلك نسلخ. ويجوز أن  توصف الأرض والليل بالفعل لأنه أريد بهما الجنسان مطلقين لا أرض وليل بأعيانهما فعوملا معاملة النكرات  في وصفهما بالافعال، ونحوه * ولقد أمر على اللئيم يسبني * وقوله (فمنه يأكلون) بتقديم الظرف للدلالة على  أن الحب هو الشئ الذي يتعلق به معظم العيش ويقوم بالارتزاق منه صلاح الانس، وإذا قل جاء القحط ووقع  الضر، وإذا فقد جاء الهلاك ونزل البلاء. قرئ (وفجرنا) بالتخفيف والتثقيل والفجر والتفجير كالفتح والتفتيح  لفظا ومعنى، وقرئ (ثمره) بفتحتين وضمتين وضمة وسكون والضمير لله تعالى، والمعنى: ليأكلوا مما خلقه الله
وما عملته أيديهم أفلا يشكرون * سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون * وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون * والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم ____________________
 من الثمر (و) من (ما عملته أيديهم) من الغرس والسقي والآبار وغير ذلك من الأعمال إلى أن بلغ الثمر منتهاه وإبان  أكله: يعني أن الثمر في نفسه فعل الله وخلقه وفيه آثار من كد بني آدم، وأصله من ثمرنا كما قال وجعلنا وفجرنا،  فنقل الكلام من التكلم إلى الغيبة على طريقة الالتفاف. ويجوز أن يرجع إلى النخيل وتترك الاعناب غير مرجوع  إليها لأنه علم أنها في حكم النخيل فيما علق به من أكل ثمره، ويجوز أن يراد من ثمر المذكور وهو الجنات كما قال  رؤبة: فيها خطوط من بياض وبلق * كأنه في الجلد توليع البهق  فقيل له فقال أردت كأن ذاك، ولك أن تجعل ما نافية على أن الثمر خلق الله ولم تعمله أيدي الناس ولا يقدرون عليه  وقرئ على الوجه الأول وما عملت من غير رجع وهي في مصاحف أهل الكوفة كذلك، وفي مصاحف أهل  الحرمين والبصرة والشأم مع الضمير (الأزواج) الأجناس والأصناف (ومما لا يعلمون) ومن أزواج لم يطلعهم الله  عليها ولا توصلوا إلى معرفتها بطريق من طرق العلم، ولا يبعد أن يخلق الله تعالى من الخلائق الحيوان والجماد ما لم  يجعل للبشر طريقا إلى العلم به لأنه لا حاجة بهم في دينهم ودنياهم إلى ذلك العلم، ولو كانت بهم إليه حاجة لأعلمهم  بما لا يعلمون كما أعلمهم بوجود ما لا يعلمون. وعن ابن عباس رضي الله عنهما، لم يسمهم وفي الحديث " ما لا  عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر بله ما أطلعتهم عليه " فأعلمنا بوجوده وإعداده ولم يعلمنا به ما هو  ونحوه - فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين - وفي الاعلام بكثرة ما خلق مما علموه ومما جهلوه ما دل على عظم  قدرته واتساع ملكه. سلخ جلد الشاة: إذا كشطه عنها وأزاله، ومنه سلخ الحية لخرشائها، فاستعير لإزالة الضوء  وكشفه عن مكان الليل وملقى ظله (مظلمون) داخلون في الظلام يقال أظلمنا كما تقول أعتمنا وأدجينا (لمستقر ولها)  لحد لها مؤقت مقدر تنتهي إليه من فلكها في آخر السنة، شبه بمستقر المسافر إذا قطع مسيره أو لمنتهى لها من  المشارق والمغارب لأنها تتقصاها مشرقا مشرقا ومغربا حتى تبلغ أقصاها ثم ترجع، فذلك حدها ومستقرها  لأنها لا تعدوه، أو لحد لها من مسيرها كل يوم في مرأى عيوننا وهو المغرب. وقيل مستقرها: أجلها الذي أقر الله  عليه أمرها في جريها فاستقرت عليه وهو آخر السنة. وقيل الوقت الذي تستقر فيه وينقطع جريها وهو يوم القيامة.
 وقرئ: تجرى إلى مستقر لها. وقرأ ابن مسعود لا مستقر لها: إلا تزال تجرى لا تستقر. وقرئ لا مستقر لها على أن  لا بمعنى ليس (ذلك) الجري على ذلك التقدير والحساب الدقيق الذي تكل الفطن عن استخراجه وتتحير الافهام  في استنباطه ما هو إلا تقدير الغالب بقدرته على كل مقدور المحيط علما بكل معلوم. قرئ والقمر رفعا على الابتداء
والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار ____________________
 أو عطفا على الليل يريد من آياته القمر ونصبا بفعل يفسره قدرناه، ولابد في (قدرناه منازل) من تقدير مضاف  لأنه لا معنى لتقدير نفس القمر منازل، والمعنى: قدرنا مسيره منازل وهي ثمانية وعشرون منزلا ينزل القمر كل  ليلة في واحد منها لا يتخطاه ولا يتقاصر عنه على تقدير مستو لا يتفاوت يسير فيها من ليلة المستهل إلى الثامنة والعشرين  ثم يستتر ليلتين أو ليلة إذا نقص الشهر، وهذه المنازل هي مواقع النجوم التي نسبت إليها العرب الأنواء المستمترة  وهي: الشرطان، البطين، الثريا، الدبران، الهقعة، الهنعة، الذرائع، النثرة، الطرف، الجبهة، الزبرة، الصرفة  العوا، السماك، الغفر، الزباني، الإكليل، القلب، الشولة، النعائم، البلدة، سعد الذابح، سعد بلع، سعد  السعود، سعد الأخبية، فرغ الدلو المقدم، فرغ الدلو المؤخر، الرشا، فإذا كان في آخر منازله دق واستقوس،  و (عاد كالعرجون القديم) وهو عود العذق ما بين شماريخه إلى منبته من النخلة. وقال الزجاج: هو فعلون من  الانعراج وهو الانعطاف. وقرئ العرجون بوزن الفرجون وهما لغتان كالبزيون والبزون. والقديم المحول،  وإذ قدم دق وانحنى واصفر فشبه به من ثلاثة أوجه. وقيل أقل مدة الموصوف بالقدم الحول، فلو أن رجلا قال:
 كل مملوك لي قديم فهو حر، أو كتب ذلك في وصيته، عتق منهم من مضى له حول أو أكثر. وقرئ سابق النهار  على الأصل، والمعنى: أن الله تعالى قسم لكل واحد من الليل والنهار وآيتيهما قسما من الزمان وضرب له حدا  معلوما ودبر أمرهما على التعاقب. فلا ينبغي للشمس: أي لا يتسهل لها ولا يصح ولا يستقيم لوقوع التدبير على  المعاقبة وإن جعل لكل واحد من النيرين سلطان على حياله (أن تدرك القمر) فتجتمع معه في وقت واحد وتداخله  في سلطانه فتطمس نوره. ولا يسبق الليل النهار: يعني آية الليل آية النهار وهما النيران، ولا يزال الامر على هذا
وكل في فلك يسبحون وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون وخلقنا لهم من مثله ما يركبون وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون إلا رحمة منا ومتاعا إلى حين ____________________
 الترتيب إلى أن يبطل الله ما دبر من ذلك وينقض ما ألف فيجمع بين الشمس والقمر وتطلع الشمس من مغربها.
 فإن قلت: لم جعلت الشمس غير مدركة والقمر غير سابق؟ قلت: لان الشمس لا تقطع فلكها إلا في سنة، والقمر  يقطع فلكه في شهر، فكانت الشمس جديرة بأن توصف بالادراك لتباطؤ سيرها عن سير القمر، والقمر خليقا  بأن يوصف بالسبق لسرعة سيره (وكل) التنوين فيه عوض عن المضاف إليه، والمعنى وكلهم، والضمير  للشموس والأقمار على ما سبق ذكره (ذريتهم) أولادهم ومن يهمهم حمله، وقيل اسم الذرية يقع على النساء لأنهن  مزارعها. وفي الحديث " أنه نهى عن قتل الذراري) يعني النساء (من مثله) من مثل الفلك (ما يركبون) من الإبل  وهي سفائن البر، وقيل الفلك المشحون سفينة نوح، ومعنى حمل الله ذرياتهم فيها: أنه حمل فيها آباءهم الأقدمين  وفي أصلابهم هم وذرياتهم، وإنما ذكر ذرياتهم دونهم لأنه أبلغ في الامتنان عليهم وأدخل في التعجيب من قدرته  في حمل أعقابهم إلى يوم القيامة في سفينة نوح، ومن مثله من مثل ذلك الفلك ما يركبون من السفن والزوارق  (لا صريخ) لا مغيث أو لا إغاثة يقال أتاهم الصريخ (ولا هم ينقذون) لا ينجون من الموت بالغرق (إلا رحمة) إلا  رحمة منا والتمتيع بالحياة (إلى حين) إلى أجل يموتون فيه لابد لهم منه بعد النجاة من موت الغرق، ولقد أحسن من  قال:
 ولم أسلم لكي أبقى ولكن * سلمت من الحمام إلى الحما
* وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون * وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين آمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه إن أنتم إلا في ضلال مبين ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين * ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون * قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا ____________________
 وقرأ الحسن رضي الله عنه نغرقهم (اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم) كقوله تعالى - أفلم يروا إلى ما بين أيديهم  وما خلفهم من السماء والأرض - وعن مجاهد: ما تقدم من ذنوبكم وما تأخر. وعن قتادة: ما بين أيديكم من  الوقائع التي خلت: يعني من مثل الوقائع التي ابتليت بها الأمم المكذبة بأنبيائها، وما خلفكم من أمر الساعة (لعلكم  ترحمون) لتكونوا على رجاء رحمة الله، وجواب إذا محذوف مدلول عليه بقوله (إلا كانوا عنها معرضين) فكأنه  قال: وإذا قيل لهم اتقوا أعرضوا، ثم قال: ودأبهم الاعراض عند كل آية وموعظة. كان الزنادقة منهم يسمعون  المؤمنين يعلقون أفعال الله تعالى بمشيئته فيقولون: لو شاء الله لاغنى فلانا ولو شاء لاعزه ولو شاء لكان كذا،  فأخرجوا هذا الجواب مخرج الاستهزاء بالمؤمنين وبما كانوا يقولونه من تعليق الأمور بمشيئة الله، ومعناه: أنطعم  المقول فيه هذا القول بينكم، وذلك أنهم كانوا دافعين أن يكون الغنى والفقر من الله لانهم معطلة لا يؤمنون بالصانع  وعن ابن عباس رضي الله عنهما: كان بمكة زنادقة، فإذا أمروا بالصدقة على المساكين قالوا: لا والله، أيفقره  الله ونطعمه نحن؟ وقيل كانوا يوهمون أن الله تعالى لما كان قادرا على إطعامه ولا يشاء إطعامه فنحن أحق بذلك.
 نزلت في مشركي قريش حين قال فقراء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطونا مما زعمتم من أموالكم أنها  لله: يعنون قوله - وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والانعام نصيبا - فحرموهم وقالوا لو شاء الله لأطعمكم (إن أنتم  إلا في ضلال مبين) قول الله لهم، أو حكاية قول المؤمنين لهم، أو هو من جملة جوابهم للمؤمنين. قرئ وهم  يخصمون بإدغام التاء في الصاد مع فتح الخاء وكسرها وإتباع الياء الخاء في الكسر ويختصمون على الأصل  ويخصمون من خصمه، والمعنى: أنها تبغتهم وهم في أمنهم وغفلتهم عنها لا يخطرونها ببالهم مشتغلين بخصوماتهم  في متاجرهم ومعاملاتهم وسائر ما يتخاصمون فيه ويتشاجرون، ومعنى يخصمون: يخصم بعضهم بعضا. وقيل  تأخذهم وهم عند أنفسهم يخصمون في الحجة في أنهم لا يبعثون (فلا يستطيعون) أن يوصوا في شئ من أمورهم  (توصية) ولا يقدرون على الرجوع إلى منازلهم وأهاليهم بل يموتون بحيث تفجؤهم الصيحة. قرئ الصور  بسكون الواو وهو القرن أو جمع صورة وحركها بعضهم، و (الأجداث) القبور، وقرئ بالفاء (ينسلون)
هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون * إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون ____________________
 يعدون بكسر السين وضمها وهي النفخة الثانية. قرئ يا ويلتنا. وعن ابن مسعود رضي الله عنه: من أهبنا من  هب من نومه إذا انتبه وأهبه غيره. وقرئ من هبنا بمعنى أهبناه وعن بعضهم: أراد هب بنا فحذف الجار وأوصل  الفعل. وقرئ من بعثنا ومن هبنا على من الجارة والمصدر، و (هذا) مبتدأ، و (ما وعد) خبره وما مصدرية  أو موصولة، ويجوز أن يكون هذا صفة للمرقد وما وعد خبر مبتدأ محذوف: أي هذا وعد الرحمن، أو مبتدأ  محذوف الخبر: أي ما وعد (الرحمن وصدق المرسلون) حق، وعن مجاهد: للكفار هجعة يجدون فيها طعم النوم،  فإذا صيح بأهل القبور قالوا من بعثنا، وأما - هذا ما وعد الرحمن - فكلام الملائكة. عن ابن عباس وعن الحسن:
 كلام المتقين. وقيل كلام الكافرين يتذكرون ما سمعوه من الرسل فيجيبون به أنفسهم أو بعضهم بعضا. فإن قلت:
 إذا جعلت ما مصدرية كان المعنى: هذا وعد الرحمن وصدق المرسلين على تسمية الموعود والمصدوق فيه بالوعد  والصدق فما وجه قوله - وصدق المرسلون - إذا جعلتها موصولة؟ قلت: تقديره هذا الذي وعده الرحمن والذي  صدقه المرسلون بمعنى والذي صدق فيه المرسلون من قولهم صدقوهم الحديث والقتال، ومنه: صدقني سن بكره.
 فإن قلت: من بعثنا من مرقدنا سؤال عن الباعث فكيف طابقه ذلك جوابا؟ قلت: معناه بعثكم الرحمن الذي وعدكم  البعث وأنبأكم به الرسل إلا أنه جئ به على طريقة سيئت بها قلوبهم ونعيت إليهم أحوالهم وذكروا كفرهم وتكذيبهم  وأخبروا بوقوع ما أنذروا به، وكأنه قيل لهم: ليس بالبعث الذي عرفتموه وهو بعث النائم من مرقده حتى يهمكم  السؤال عن الباعث، إن هذا هو البعث الأكبر ذو الأهوال والافزاع، وهو الذي وعده الله في كتبه المنزلة على  ألسنة رسله الصادقين (إلا صيحة واحدة) قرئت منصوبة ومرفوعة (فاليوم لا تظلم نفس شيئا... إن أصحاب الجنة  اليوم في شغل) حكاية ما يقال لهم في ذلك اليوم وفي مثل هذه الحكاية زيادة تصوير للموعود وتمكين له في  النفوس وترغيب في الحرص عليه وعلى ما يثمره في شغل: في أي شغل، وفي شغل لا يوصف وما ظنك بشغل  من سعد بدخول الجنة التي هي دار المتقين ووصل إلى نيل تلك الغبطة وذلك الملك الكبير والنعيم المقيم، ووقع  في تلك الملاذ التي أعدها الله للمرتضين من عباده ثوابا لهم على أعمالهم مع كرامة وتعظيم، وذلك بعد الوله والصبابة
* هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون * لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون سلام قولا من رب رحيم * وامتازوا اليوم أيها المجرمون ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا ____________________
 والتقصي من مشاق التكليف ومضايق التقوى والخشية وتخطى الأهوال وتجاوز الاخطار وجواز الصراط ومعاينة  ما لقى العصاة من العذاب. وعن ابن عباس: في افتضاض الابكار، وعنه في ضرب الأوتار. وعن ابن كيسان:
 في التزاور. وقيل في ضيافة الله. وعن الحسن: شغلهم عما فيه أهل النار التنعم بما هم فيه. وعن الكلبي: في شغل  عن أهاليهم من أهل النار لا يهمهم أمرهم ولا يذكرونهم لئلا يدخل عليهم تنغيص في نعيمهم. قرئ في شغل  بضمتين وضمة وسكون وفتحتين وفتحة وسكون. والفاكه والفكه: المتنعم والمتلذذ، ومنه الفاكهة لأنها مما  يتلذذ به وكذلك الفكاهة وهي المزاحة. وقرئ فاكهون وفكهون بكسر الكاف وضمها كقولهم رجل حدث  وحدث ونطس ونطس. وقرئ فاكهين وفكهين على أنه حال والظرف (هم) يحتمل أن يكون مبتدأ  وأن يكون تأكيدا للضمير في شغل وفي فاكهون على أن أزواجهم يشاركنهم في ذلك الشغل والتفكه والاتكاء على  الأرائك تحت الظلال. وقرئ في ظلل، والأريكة السرير في الحجلة. وقيل الفراش فيها. وقرأ ابن مسعود متكين  (يدعون) يفتعلون من الدعاء: أي يدعون به لأنفسهم كقولك اشتوى واجتمل إذا شوى وجمل لنفسه، قال  لبيد * فاشتوى ليلة ريح واجتمل * ويجوز أن يكون بمعنى يتداعونه كقولك ارتموه وتراموه. وقيل يتمنون  من قولهم ادع على ما شئت بمعنى تمنه علي وفلان في خير ما ادعى أي في خير ما تمنى. قال الزجاج: وهو من  الدعاء ما يدعو به: أي أهل الجنة يأتيهم، و (سلام) بدل مما يدعون كأنه قال لهم سلام يقال لهم (قولا من) جهة  (رب رحيم) والمعنى: أن الله يسلم عليهم بواسطة الملائكة أو بغير واسطة مبالغة في تعظيمهم وذلك متمناهم ولهم  ذلك لا يمنعونه. قال ابن عباس: فالملائكة يدخلون عليهم بالتحية من رب العالمين. وقيل ما يدعون مبتدأ وخبره  سلام بمعنى: ولهم ما يدعون سالم خالص لا شوب فيه، وقولا مصدر مؤكد لقوله تعالى - ولهم ما يدعون سلام -  اي عدة من رب رحيم، والأوجه أن ينتصب على الاختصاص وهو من مجازه. وقرئ سلم وهو بمعنى السلام  في المعنين. وعن ابن مسعود: سلاما نصب على الحال: أي لهم مرادهم خالصا (وامتازوا) وانفردوا عن المؤمنين  وكونوا على حدة، وذلك حين يحشر المؤمنون ويسار بهم إلى الجنة، ونحوه قوله تعالى - ويوم تقوم الساعة يومئذ  يتفرقون فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون وأما الذين كفروا - الآية. يقال مازه فأنماز  وامتاز. وعن قتادة: اعتزلوا عن كل خير. وعن الضحاك: لكل كافر بيت من النار يكون فيه لا يرى ولا يرى  ومعناه أن بعضهم يمتاز من بعض. العهد: الوصية، وعهد إليه: إذا وصاه، وعهد الله إليهم ما ركزه فيهم من  أدلة العقل وأنزل عليهم من دلائل السمع. وعبادة الشيطان: طاعته فيما يوسوس به إليهم ويزينه لهم. وقرئ إعهد  بكسرة الهمزة وباب فعل كله يجوز في حروف مضارعته الكسر إلا في الياء وأعهد بكسر الهاء. وقد جوز الزجاج  أن يكون من باب نعم ينعم وضرب يضرب وأحهد بالحاء وأحد وهي لغة تميم ومنه قولهم دحا محا (هذا) إشارة إلى  ما عهد إليهم معصية الشيطان وطاعة الرحمن لا صراط أقوم منه، ونحو التنكير فيه ما في قول كثير:
صراط مستقيم * ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون * هذه جهنم التي كنتم توعدون اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون * اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون * ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون * ____________________
 لئن كان يهدى برد أنيابها العلى * لافقر منى إنني لفقير  أراد: إنني لفقير بليغ الفقر حقيق بأن أوصف به لكمال شرائطه في وإلا لم يستقم معنى البيت، وكذلك قوله:
 (هذا صراط مستقيم) يريد صراط بليغ في بابه بليغ في استقامته جامع لكل شرط يجب أن يكون عليه. ويجوز أن  يرد هذا بعض الصراط المستقيمة توبيخا لهم على العدول عنه والتفادي عن سلوكه كما يتفادى الناس عن الطريق  المعوج الذي يؤدى إلى الضلالة والتهلكة كأنه قيل: أقل أحوال الطريق الذي هو أقوم الطرق أن يعتقد فيه كما يعتقد  في الطريق الذي لا يضل السالك كما يقول الرجل لولده وقد نصحه النصح البالغ الذي ليس بعده، هذا فيما أظن  قول نافع غير ضار توبيخا له على الاعراض عن نصائحه. وقرئ جبلا بضمتين وضمة وسكون وضمتين وتشديدة  وكسرتين وكسرة وسكون وكسرتين وتشديدة وهذه اللغات في معنى الخلق. وقرئ جبلا جمع جبلة كفطر وخلق  وفي قراءة علي رضي الله عنه جيلا واحد الأجيال. يروى أنهم يجحدون ويخاصمون فتشهد عليهم جيرانهم وأهاليهم  وعشائرهم فيحلفون ما كانوا مشركين، فحينئذ يختم على أفواههم وتكلم أيديهم وأرجلهم، وفي الحديث " يقول  العبد يوم القيامة: إني لا أجيز علي شاهدا إلا من نفسي، فيختم على فيه ويقال لأركانه انطقي فتنطق بأعماله،  ثم يخلى بينه وبين الكلام فيقول: بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت أناضل ". وقرئ يختم على أفواههم وتتكلم أيديهم  وقرئ ولتكلمنا أيديهم وتشهد بلام كي والنصب على معنى: ولذلك نختم على أفواههم. وقرئ ولتكلمنا أيديهم  ولتشهد بلام الامر والجزم على أن الله يأمر الأعضاء بالكلام والشهادة. الطمس: تعفية شق العين حتى تعود  ممسوحة (فاستبقوا الصراط) لا يخلو من أن يكون على حذف الجار وإيصال الفعل، والأصل فاستبقوا إلى الصراط،  أو يضمن معنى ابتدروا، أو يجعل الصراط مسبوقا إليه، أو ينتصب على الظرف، والمعنى: أنه لو شاء  لمسح أعينهم فلو راموا أن يستبقوا إلى الطريق المهيع الذي اعتادوا سلوكه إلى مساكنهم وإلى مقاصدهم المألوفة التي  ترددوا إليها كثيرا كما كانوا يستبقون إليه ساعتين في متصرفاتهم موضعين في أمور دنياهم لم يقدروا وتعايا عليهم  أن يبصروا ويعلموا جهة السلوك فضلا عن غيره، أو لو شاء لأعماهم، فلو أرادوا أن يمشوا مستبقين في الطريق  المألوف كما كان ذلك هجيراهم لم يستطيعوا، أو لو شاء لأعماهم، فلو طلبوا أن يخلفوا الصراط الذي اعتادوا  المشي فيه لعجزوا ولم يعرفوا طريقا: يعني أنهم لا يقدرون إلا على سلوك الطريق المعتاد دون ما وراءه من سائر  الطرق والمسالك كما ترى العميان يهتدون فيما ألقوا وضروا به من المقاصد دون غيرها (على مكانتهم) وقرئ على
ومن نعمره ننكسه في الخلق أفلا يعقلون * وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين ____________________
 مكاناتهم والمكانة والمكان واحد كالمقامة والمقام: أي لمسخناهم مسخا يجمدهم مكانهم لا يقدرون أن يبرحوه بإقبال  ولا إدبار ولا مضى ولا رجوع. واختلف في المسخ، فعن ابن عباس لمسخناهم قردة وخنازير، وقيل حجارة،  وعن قتادة: لأقعدناهم على أرجلهم وأزمناهم. وقرئ مضيا بالحركات الثلاث فالمضي والمضى كالعتي والعتى  والمضى كالصبي (ننكسه في الخلق) نقلبه فيه فنخلقه على عكس ما خلقناه من قبل، وذلك أنا خلقناه على ضعف  في جسد وخلو من عقل وعلم، ثم جعلناه يتزايد وينتقل من حال إلى حال ويرتقي من درجة إلى درجة إلى أن يبلغ  أشده ويستكمل قوته ويعقل ويعلم ماله وما عليه، فإذا انتهى نكسناه في الخلق فجعلناه يتناقص حتى يرجع في حال  شبيهة بحال الصبي في ضعف جسده وقلة عقله وخلوه من العلم كما ينكس السهم فيجعل أعلاه أسفله، قال عز وجل  - ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم من بعد علم شيئا - ثم رددناه أسفل سافلين - وهذه دلالة على أن من  ينقلهم من الشباب إلى الهرم، ومن القوة إلى العقل، ومن رجاحة العقل إلى الخرف وقلة التمييز، ومن العلم إلى  الجهل بعد ما نقلهم خلاف هذا النقل وعكسه قادر على أن يطمس على أعينهم ويمسخهم على مكانتهم ويفعل بهم  ما شاء وأراد. وقرء بكسر الكاف وننكسه من التنكيس والانكاس (أفلا يعقلون) بالياء والتاء. كانوا يقولون  لرسول الله صلى الله عليه وسلم: شاعر، وروى أن القائل عقبة بن أبي معيط، فقيل (وما علمناه الشعر) أي  وما علمناه بتعليم القرآن الشعر على معنى أن القرآن ليس بشعر وما هو من الشعر في شئ وأين هو عن الشعر،  والشعر إنما هو كلام موزون مقفى يدل على معنى، فأين الوزن وأين التقفية وأين المعاني التي ينتحيها الشعراء عن  معانيه، وأين نظم كلامهم عن نظمه وأساليبه، فإذا لا مناسبة بينه وبين الشعر إذا حققت، اللهم إلا أن هذا لفظه  عربي كما أن ذاك كذلك (وما ينبغي له) وما يصح له ولا يتطلب لو طلبه: أي جعلناه بحيث لو أراد قرض الشعر  لم يتأت له ولم يتسهل. كما جعلناه أميا لا يتهدى للخط ولا يحسنه لتكون الحجة أثبت والشبهة أدحض. وعن الخليل:
 كان الشعر أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من كثير من الكلام ولكن كان لا يتأتى له. فإن قلت: فقوله:
 أنا النبي لا كذب * أنا ابن عبد المطلب  وقوله: هل أنت إلا إصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت  قلت: ما هو إلا كلام من جنس كلامه الذي كان يرمى به على السليقة من غير صنعة ولا تكلف، إلا أنه اتفق  ذلك من غير قصد إلى ذلك ولا التفات منه إليه أن جاء موزونا كما يتفق في كثير من إنشاءات الناس في خطبهم  ورسائلهم ومحاوراتهم أشياء موزونة لا يسميها أحد شعرا ولا يخطر ببال المتكلم ولا السامع أنها شعر، وإذا فتشت  في كل كلام عن نحو ذلك وجدت الواقع في أوزان البحور غير عزيز، على أن الخليل ما كان يعد المشطور من  الرجز شعرا. ولما نفى أن يكون القرآن من جنس الشعر قال (إن هو إلا ذكر وقرآن مبين) يعني ما هو إلا ذكر من
لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين * أو لم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون * ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون * واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون * فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون * أو لم ير الانسان أنا خلقناه من نطفة ____________________
 الله تعالى يوعظ به الإنس والجن كما قال - إن هو إلا ذكر للعالمين - وما هو إلا قرآن كتاب سماوي يقرأ في المحاريب  ويتلى في المتعبدات وينال بتلاوته والعمل بما فيه فوز الدارين، فكم بينه وبين الشعر الذي هو من همزات الشياطين  (لينذر) القرآن أو الرسول. وقرئ لتنذر بالتاء ولينذر من نذر به إذا علمه (من كان حيا) أي عاقلا متأملا لان  الغافل كالميت أو معلوما منه أنه يؤمن فيحيا بالايمان (ويحق القول) وتجب كلمة العذاب (على الكافرين) الذين  لا يتأملون ولا يتوقع منهم الايمان (ومما عملت أيدينا) مما تولينا نحن إحداثه ولم يقدر على توليه غيرنا، وإنما قال ذلك  لبدائع الفطرة والحكمة فيها التي لا يصح أن يقدر عليها إلا هو، وعمل الأيدي استعارة من عمل من يعملون بالأيدي  (فهم لها مالكون) أي خلقناها لأجلهم فملكناها إياهم فهم متصرفون فيها تصرف الملاك مختصون بالانتفاع فيها  لا يزاحمون، أو فهم لها ضابطون قاهرون من قوله:
 أصبحت لا أحمل السلاح ولا * أملك رأس البعير إن نفرا  أي لا أضبطه، وهو من جملة النعم الظاهرة، وإلا فمن كان يقدر عليها لولا تذليله وتسخيره لها كما قال القائل:
 يصرفه الصبي بكل وجه * ويحبسه على الخسف الجرير  وتضربه الوليدة بالهراوي * فلا غير لديه ولا نكير  ولهذا ألزم الله سبحانه الراكب أن يشكر هذه النعمة ويسبح بقوله - سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له  مقرنين - وقرئ ركوبهم وركوبتهم وهما ما يركب كالحلوب والحلوبة، وقيل الركوبة جمع. وقرئ ركوبهم: أي  ذو ركوبهم، أو فمن منافعها ركوبهم (منافع) من الجلود والأوبار والأصواف وغير ذلك (ومشارب) من اللبن  ذكرها مجملة وقد فصلها في قوله تعالى - وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا - الآية، والمشارب جمع مشرب وهو  موضع الشرب أو الشرب. اتخذوا الألهة طمعا في أن يتقووا بهم ويعتضدوا بمكانهم والامر على عكس ما قدروا  حيث هم جند لآلهتهم معدون (محضرون) يخمونهم ويذبون عنهم ويغضبون لهم والألهة لا استطاعة بهم ولا  قدرة على النصر، أو اتخذوهم لينصروهم عند الله ويشفعوا لهم، والامر على خلاف ما توهموا حيث هم يوم القيامة  جند معدون لهم محضرون لعذابهم لانهم يجعلون وقودا للنار. وقرئ فلا يحزنك بفتح الياء وضمها من حزنه وأحزنه  والمعنى: فلا يهمنك تكذيبهم وأذاهم وجفاؤهم فإنا عالمون بما يسرون لك من عداوتهم (وما يعلنون) وإنا مجازوهم  عليه، فحق مثلك أن يتسلى بهذا الوعيد ويستحضر في نفسه صورة حاله وحالهم في الآخرة حتى ينقشع عنه الهم
فإذا هو خصيم مبين * وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة ____________________
 ولا يرهقه الحزن. فإن قلت: ما تقول فيمن يقول إن قرأ قارئ أنا نعلم بالفتح انتقضت صلاته، وإن اعتقد  ما يعطيه من المعنى كفر؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما أن يكون على حذف لام التعليل وهو كثير في اقرآن وفي  الشعر وفي كل كلام وقياس مطرد، وهذا معناه: ومعنى الكسر سواء، وعليه تلبية رسول الله صل الله عليه وسلم:
 إن الحمد والنعمة لك، كسر أبو حنيفة وفتح الشافعي وكلاهما تعليل. والثاني أن يكون بدلا من قولهم كأنه قيل:
 فلا يحزنك أنا نعلم ما يسرون وما يعلنون، وهذا المعنى قائم مع المكسورة إذا جعلتها مفعولة للقول، فقد تبين أن  تعلق الحزن بكون الله عالما وعدم تعلقه لا يدوران على كسر إن وفتحها، وإنما يدوران على تقديرك فتفصل إن  فتحت بأن تقدر معنى التعليل ولا تقدر البدل، كما أنك تفصل بتقدير معنى التعليل إذا كسرت ولا تقدر معنى  المفعولية، ثم إن قدرته كاسرا أو فاتحا على ما عظم فيه الخطب ذلك القائل فما فيه إلا نهى رسول الله صلى الله عليه  وسلم عن الحزن على كون الله عالما بسرهم وعلانيتهم وليس النهي عن ذلك مما يوجب شيئا، ألا ترى إلى قوله تعالى  - فلا تكونن ظهيرا للكافرين - ولا تكونن من المشركين - ولا تدع مع الله إلها آخر - قبح الله عز وجل إنكارهم  البعث تقبيحا لا ترى أعجب منه وأبلغ وأدل على تمادي كفر الانسان وإفراطه في جحود النعم وعقوق الأيادي  وتوغله في الخسة وتغلغله في القحة، حيث قرره بأن عنصره الذي خلقه منه هو أخس شئ وأمهنه وهو النطفة  المذرة الخارجة من الإحليل الذي هو قناة النجاسة. ثم عجب من حاله بأن يتصدى مثله على مهانة أصله ودناءة  أوله لمخاصمة الجبار وشرز صفحته لمجادلته ويركب متن الباطل ويلج ويمحك ويقول من يقدر على إحياء الميت  بعد ما رمت عظامه، ثم يكون خصامه في ألزم وصف له وألصقه به وهو كونه منشأ من موات وهو ينكر إنشائه  من موات وهي المكابرة التي لا مطمح وراءها. وروى أن جماعة من كفار قريش منهم أبي بن خلف الجمحي  وأبو جهل والعاصي بن وائل والوليد بن المغيرة تكلموا في ذلك فقال لهم أبي: ألا ترون إلى ما يقول محمد إن الله  يبعث الأموات، ثم قال: واللات والعزى لأصيرين إليه ولأخصمنه، وأخذ عظما باليا فجعل يفته بيده وهو  يقول: يا محمد أترى الله يحيي هذا بعد ما قد رم؟ قال صلى الله عليه وسلم: نعم ويبعثك ويدخلك جهنم. وقيل  معنى قوله (فإذا هو خصيم مبين) فإذا هو بعد ما كان ماء مهينا رجل مميز منطيق قادر على الخصام مبين معرب  عما في نفسه فصيح كما قال تعالى - أو من ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين - فإن قلت: لم سمى قوله (من  يحيي العظام وهي رميم) مثلا. قلت: لما دل عليه من قصة عجيبة شبيهة بالمثل وهي إنكار قدرة الله تعالى على إحياء  الموتى، أو لما فيه من التشبيه لان ما أنكر من قبيل ما يوصف الله بالقدرة عليه بدليل النشأة الأولى، فإذا قيل من  يحيي العظام على طريق الانكار لان يكون ذلك مما يوصف الله تعالى بكونه قادرا عليه كان تعجيزا لله وتشبيها له  بخلقه في أنهم غير موصوفين بالقدرة عليه. والرميم: اسم لما بلى من العظام غير صفة كالرمة والرفات، فلا يقال  لم لم يؤنث وقد وقع خبرا لمؤنث ولا هو فعيل بمعنى فاعل أو مفعول، ولقد استشهد بهذه الآية من يثبت الحياة  في العظام ويقول إن عظام الميتة نجسة لان الموت يؤثر فيها من قبل أن الحياة تحلها. وأما أصحاب أبي حنيفة فهي عندهم
وهو بكل خلق عليم الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون أو ليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شئ وإليه ترجعون ____________________
 طاهرة وكذلك الشعر والعصب، ويزعمون أن الحياة لا تحلها فلا يؤثر فيها الموت، ويقولون المراد بإحياء العظام في  الآية ردها إلى ما كانت عليه غضة رطبة في بدن حي حساس) وهو بكل خلق عليم) يعلم كيف يخلق لا يتعاظمه  شئ من خلق المنشئات والمعادات ومن أجناسها وأنواعها وجلائلها ودقائقها، ثم ذكر من بدائع خلقه انقداح  النار من الشجر الأخضر مع مضادة النار الماء وانطفائها به وهي الزناد التي تورى بها الاعراب وأكثرها من المرخ  والعفار وفي أمثالهم: في كل شجر نار واستمجد المرخ والعفار، يقطع الرجل منهما غصنين مثل السواكين وهما  خضراوان يقطر منهما الماء فيسحق المرخ وهو ذكر على العفار وهي أنثى فتنقدح النار بإذن الله. وعن ابن عباس  رضي الله عنهما: ليس من شجرة إلا وفيها النار إلى العناب، قالوا: ولذلك تتخذ منه كذينقات القصارين.
 قرئ الأخضر على اللفظ، وقرئ الخضراء على المعنى ونحوه قوله تعالى - من شجر من زقوم فمالئون عنها البطون  فشاربون عليه من الحميم - من قدر على خلق السماوات والأرض مع عظم شأنهما فهو على خلق الاناسي أقدر،  وفي معناه قوله تعالى - لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس - وقرئ يقدر، وقوله (أن يخلق مثلهم)  يحتمل معنيين أن يخلق مثل مثلهم في الصغر والقماءة بالإضافة إلى السماوات والأرض، أو أن نعيدهم لان المعاد  مثل للمبتدأ وليس به (وهو الخلاق) الكثير المخلوقات (العليم) الكثير المعلومات. وقرئ الخالق (إنما أمره) إنما  شأنه (إذا أراد شيئا) إذا دعاه داعي حكمة لي تكوينه ولا صارف (أن يقول له كن) أن يكونه من غير توقف  (فيكون) فيحدث: أي فهو كائن موجود لا محالة. فإن قلت: ما حقيقة قوله - أن يقول له كن فيكون -؟
 قلت: هو مجاز من الكلام وتمثيل لأنه لا يمتنع عليه شئ من المكونات وأنه بمنزلة المأمور المطيع إذا ورد عليه أمر  الامر المطاع. فإن قلت: فما وجه القراءتين في فيكون؟ قلت: أما الرفع فلأنها جملة من مبتدأ وخبر لان تقديرها  فهو يكون معطوفة على مثلها وهي أمره أن يقول له كن، وأما النصب فللعطف على يقول، والمعنى: أنه لا يجوز  عليه شئ مما يجوز على الأجسام إذا فعلت شيئا مما تقدر عليه من المباشرة بمحل القدرة واستعمال الآلات وما تبع  ذلك من المشقة والتعب واللغوب إنما أمره وهو القادر العالم لذاته أن يخلص داعيه إلى الفعل فيتكون، فمثله كيف  يعجز من مقدور حتى يعجز عن الإعادة (فسبحان) تنزيه له مما وصفه به المشركون وتعجيب من أن يقولوا فيه  ما قالوا (بيده ملكوت كل شئ) هو مالك كل شئ والمتصرف فيه بموجب مشيئته وقضايا حكمته. وقرئ ملكة  كل شئ ومملكة كل شئ وملك كل شئ والمعنى واحد (ترجعون) بضم التاء وفتحها. وعن ابن عباس رضي  الله عنهما: كنت لا أعلم ما روى في فضائل يس وقراءتها كيف خصت بذلك فإذا أنه لهذه الآية قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم " إن لكل شئ قلبا، وإن قلب القرآن يس، من قرأ يس يريد بها وجه الله غفر الله تعالى له
سورة الصافات مكية. وهي مائة وإحدى وثمانون أية بسم الله الرحمن الرحيم والصافات صفا. فالزاجرات زجرا. فالتاليات ذكرا. إن إلهكم لواحد.
____________________
 وأعطى من الاجر كأنما قرأ القرآن اثنتين وعشرين مرة، وأيما مسلم قرئ عنده إذا نزل به ملك الموت سورة يس  نزل بكل حرف منها عشرة أملاك يقومون بين يديه صفوفا يصلون عليه ويستغفرون له ويشهدون غسله ويتبعون  جنازته ويصلون عليه ويشهدون دفنه، وأيما مسلم قرأ يس وهو في سكرات الموت لم يقبض ملك الموت روحه  حتى يحييه رضوان خازن الجنة بشربة من شراب الجنة يشربها وهو على فراشه فيقبض ملك الموت روحه وهو  ريان ويمكث في قبره وهو ريان ولا يحتاج إلى حوض من حياض الأنبياء حتى يدخل الجنة وهو ريان " وقال عليه  الصلاة والسلام " إن في القرآن سورة يشفع قارئها ويغفر لمستمعها ألا وهي سورة يس ".
 سورة والصافات  مكية. وهي مائة وإحدى وثمانون آية، وقيل واثنتان وثمانون  (بسم الله الرحمن الرحيم)  أقسم الله سبحانه بطوائف الملائكة أو بنفوسهم الصافات أقدامها في الصلاة من قوله تعالى - وإنا لنحن  الصافون - أو أجنحتها في الهواء واقفة منتظرة لأمر الله (فالزاجرات) السحاب سوقا (فالتاليات) لكلام الله من  الكتب المنزلة وغيرها، وقيل الصافات الطير من قوله تعالى - والطير صافات - والزاجرات كل ما زجر عن معاصي  الله، والتاليات كل من تلا كتاب الله. ويجوز أن يقسم بنفوس العلماء العمال الصافات أقدامها في التهجد وسائر
رب السماوات والأرض وما بينهما ورب المشارق.
____________________
 الصلوات وصفوف الجماعات فالزاجرات بالمواعظ والنصائح فالتاليات آيات الله والدارسات شرائعه، أو بنفوس  قواد الغزاة في سبيل الله التي تصف الصفوف وتزجر الخيل للجهاد وتتلو الذكر مع ذلك لا تشغلها عنه تلك الشواغل  كما يحكى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه. فإن قلت: ما حكم الفاء إذا جاءت عاطفة في الصفات؟ قلت:
 إما أن تدل على ترتب معانيها في الوجود كقوله:
 يا لهف زيابة للحرث الص‍ * - أبح فالغانم فالأيب  كأنه قيل الذي صبح فغنم فآب. وإما على ترتبها في التفاوت من بعض الوجوه كقولك: خذ الأفضل فالأكمل  وأعمل الأحسن فالأجمل، وإما على ترتب موصوفاتها في ذلك كقوله " رحم الله المحلقين فالمقصرين " فعلى هذه  القوانين الثلاثة ينساق أمر الفاء العاطفة في الصفات. فإن قلت: فعلى أي هذه القوانين هي فيما أنت بصدده؟ قلت:
 إن وحدت الموصوف كانت للدلالة على ترتب الصفات في التفاضل، وإن ثلثته فهي للدلالة على ترتب الموصوفات  فيه، بيان ذلك أنك إذا أجريت هذه الأوصاف على الملائكة وجعلتهم جامعين لها فعطفها بالفاء يفيد ترتبا لها في  الفضل، إما أن يكون الفضل للصف ثم للزجر ثم للتلاوة، وإما على العكس، وكذلك إن أردت العلماء وقواد  الغزاة، وإن أجريت الصفة الأولى على طوائف والثانية والثالثة على أخر فقد أفادت ترتب الموصوفات في الفضل:
 أعني أن الطوائف الصافات ذوات فضل والزاجرات أفضل والتاليات أبهر فضلا، أو على العكس، وكذلك إذا  أعني أن الطوائف الصافات ذوات فضل والزاجرات أفضل والتاليات أبهر فضلا، أو على العكس، وكذلك إذا  أردت بالصافات الطير وبالزاجرات كل ما يزجر عن معصية وبالتاليات كل نفس تتلو الذكر فإن الموصوفات  مختلفة. وقرئ بإدغام التاء في الصاد والزاي والذال (رب السماوات) خبر بعد خبر أو خبر مبتدأ محذوف،  و (المشارق) ثلاثمائة وستون مشرقا وكذلك المغارب تشرق الشمس كل يوم في مشرق منها وتغرب في مغرب ولا
إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون إلى الملأ الأعلى ويقذفون من كل جانب ____________________
 تطلع ولا تغرب في واحد يومين. فإن قلت: فماذا أراد بقوله - رب المشرقين ورب المغربين -؟ قلت: أراد  مشرقي الصيف والشتاء ومغربيهما (الدنيا) القربى منكم. والزينة مصدر كالنسبة واسم لما يزان به الشئ كالليقة  اسم لما تلاق به الدواة، ويحتملها قوله (بزينة الكواكب) فإن أردت المصدر فعلى إضافته إلى الفاعل: أي بأن  زانتها الكواكب وأصله بزينة الكواكب أو على إضافته إلى المفعول: أي بأن زان الله الكواكب وحسنها لأنها  إنما زينت السماء لحسنها في أنفسها، وأصله بزينة الكواكب وهي قراءة أبي بكر والأعمش وابن وثاب، وإن  أردت الاسم فللإضافة وجهان: أن تقع الكواكب بيانا للزينة لان الزينة مبهمة في الكواكب وغيرها مما يزان به،  وأن يراد ما زينت به الكواكب. وجاء عن ابن عباس رضي الله عنهما: بزينة الكواكب: بضوء الكواكب.
 ويجوز أن يراد أشكالها المختلفة كشكل الثريا وبنات نعش والجوزاء وغير ذلك ومطالعها ومسايرها. وقرئ على هذا  المعنى بزينة الكواكب بتنوين زينة وجر الكواكب على الابدال، ويجوز في نصب الكواكب أن يكون بدلا  من محل بزينة (وحفظا) مما حمل على المعنى لان المعنى: إنا خلقنا الكواكب زينة للسماء وحفظا من الشياطين كما  قال تعالى - ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين - ويجوز أن يقدر الفعل المعلل كأنه قيل  حفظا (من كل شيطان) زيناها بالكواكب، وقيل وحفظناها حفظا، والمارد: الخارج من الطاعة المتملس  منها. الضمير في (لا يسمعون) لكل شيطان لأنه في معنى الشياطين. وقرئ بالتخفيف والتشديد وأصله يتسمعون  والتسمع تطلب السماع، يقال تسمع فسمع أو فلم يسمع. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: هم يتسمعون ولا  يسمعون وبهذا ينصر التخفيف على التشديد. فإن قلت: لا يسمعون كيف اتصل بما قبله؟ قلت: لا يخلو من أن  يتصل بما قبله على أن يكون صفة لكل شيطان أو استئنافا، فلا تصح الصفة لان الحفظ من شياطين لا يسمعون
دحورا ولهم عذاب واصب. إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب.
____________________
 ولا يتسمعون لا معنى له، وكذلك الاستئناف لان سائلا لو سأل لم تحفظ من الشياطين فأجيب بأنهم لا يسمعون لم  يستقم، فبقى أن يكون كلاما منقطعا مبتدأ اقتصاصا لما عليه حال المسترقة للسمع وأنهم لا يقدرون أن يسمعوا إلى  كلام الملائكة أو يتسمعوا وهم مقذوفون بالشهب مدحورون عن ذلك، إلا من أمهل حتى خطف خطفة واسترق  استراقة فعندها تعاجله الهلكة باتباع الشهاب الثاقب. فإن قلت: هل يصح قول من زعم أن أصله لئلا يسمعوا  فحذف اللام كما حذفت في قولك جئتك أن تكرمني فبقى أن لا يسمعوا فحذفت أن وأهدر عملها كما في قول القائل:
 * ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى * قلت: كل واحد من هذين الحذفين غير مردود على انفراده، فإما  اجتماعهما فمنكر من المنكرات على أن صون القرآن عن مثل هذا التعسف واجب. فإن قلت: أي فرق بين سمعت  فلانا يتحدث وسمعت إليه يتحدث وسمعت حديثه وإلى حديثه؟ قلت: المعدى بنفسه يفيد الادراك والمعدى بإلى  يفيد الاصغاء مع الادراك. والملأ الاعلى: الملائكة لانهم يسكنون السماوات، والانس والجن: هم الملأ الأسفل  لانهم سكان الأرض. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: هم الكتبة من الملائكة، وعنه أشراف الملائكة (من  كل جانب) من جميع جوانب السماء من أي جهة صعدوا للاستراق (دحورا) مفعول له: أي ويقذفون للدحور  وهو الطرد، أو مدحورين على الحال، أو لان القذف والطرد متقاربان بان في المعنى فكأنه قيل: يدحرون أو قذفا.
 وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي بفتح الدال على قذفا دحورا طرودا، أو على أنه قد جاء مجئ القبول والولوع.
 والواصب: الدائم، وصب الامر وصوبا: يعني أنهم في الدنيا مرجومون بالشهب، وقد أعد لهم في الآخرة نوع  من العذاب دائم غير منقطع (من) في محل الرفع بدل من الواو في لا يسمعون: أي لا يسمع الشياطين إلا الشيطان  الذي (خطف الخطفة) وقرئ خطف بكسر الخاء والطاء وتشديدها، وخطف، بفتح الخاء وكسر الطاء وتشديدها  وأصلهما أختطف. وقرئ فأتبعه وفاتبعه. الهمزة وإن خرجت إلى معنى التقرير فهي بمعنى الاستفهام في أصلها
فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا إنا خلقناهم من طين لازب * بل عجبت ويسخرون وإذا ذكروا لا يذكرون * وإذا رأوا آية يستسخرون وقالوا إن هذا إلا سحر مبين أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون أو آباؤنا الأولون * قل نعم ____________________
 فلذلك قيل (فاستفتهم) أي استخبرهم (أهم أشد خلقا) ولم يقل فقررهم والضمير لمشركي مكة. قيل نزلت في  أبي الأشد بن كلدة وكنى لذلك لشدة بطشه وقوته (أم من خلقنا) يريد ما ذكر من خلائقه من الملائكة والسماوات  والأرض والمشارق والكواكب والشهب الثواقب والشياطين المردة، وغلب أولى العقل على غيرهم فقال من  خلقنا، والدليل عليه قوله بعد عد هذه الأشياء - فاستفتهم أهم أشد خلقنا أم من خلقنا - بالفاء المعقبة، وقوله أم من  خلقنا مطلقا من غير تقييد بالبيان اكتفاء ببيان ما تقدمه كأنه قال: خلقنا كذا وكذا من عجائب الخلق وبدائعه،  فاستفتهم أهم أشد خلقا أم الذي خلقناه من ذلك ويقطع به قراءة من قرأ أم من عددنا بالتخفيف والتشديد. وأشد  خلقا يحتمل أقوى خلقا من قولهم شديد الخلق وفي خلقه شدة وأصعب خلقا وأشقه على معنى الرد لانكارهم البعث  والنشأة الأخرى، وأن من هان عليه خلق هذه الخلائق العظيمة ولم يصعب عليه اختراعها كان خلق البشر عليه  أهون. وخلقهم (من طين لازب) إما شهادة عليهم بالضعف والرخاوة لان ما يصنع من الطين غير موصوف  بالصلابة والقوة، أو احتجاج عليهم بأن الطين اللازب الذي خلقوا منه تراب، فمن أين استنكروا أن يخلقوا من  تراب مثله حيث قالوا - أئذا كنا ترابا - وهذا المعنى يعضده ما يتلوه من ذكر إنكارهم البعث. وقيل من خلقنا من  الأمم الماضية وليس هذا القول بملائم. وقرئ لازم ولاتب والمعنى واحد. والثاقب: الشديد الإضاءة (بل  عجبت) من قدرة الله على هذه الخلائق العظيمة (و) هم (يسخرون) منك ومن تعجبك ومما تريهم من آثار  قدرة الله، أو من إنكارهم البعث وهم يسخرون من أمر البعث، وقرئ بضم التاء: أي بلغ من عظم آياتي وكثرة  خلائقي أني عجبت منها فكيف بعبادي وهؤلاء بجهلهم وعنادهم يسخرون من آياتي، أو عجبت من أن ينكروا  البعث ممن هذه أفعاله وهم يسخرون ممن يصف الله بالقدرة عليه. فإن قلت: كيف يجوز العجب على الله تعالى  وإنما هو روعة تعترى الانسان عند استعظامه الشئ، والله تعالى لا يجوز عليه الروعة؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما  أن يجرد العجب لمعنى الاستعظام، والثاني أن يتخيل العجب ويفرض، وقد جاء في الحديث " عجب ربكم من  إلكم وقنوطكم وسرعة إجابته إياكم " وكان شريح يقرأ بالفتح ويقول: إن الله لا يعجب من شئ وإنما يعجب من  لا يعلم فقال إبراهيم النخعي: إن شريحا كان يعجبه علمه وعبد الله أعلم، يريد عبد الله بن مسعود وكان يقرأ بالضم  وقيل معناه: قل يا محمد بل عجبت (وإذا ذكروا) ودأبهم أنهم إذا وعظوا بشئ لا يتعظون به (وإذا رأوا آية)  من آيات الله البينة كانشقاق القمر ونحوه (يستسخرون) يبالغون في السخرية أو يستدعى بعضهم من بعض أن  يسخر منها (وآباؤنا) معطوف على محل إن واسمها، أو على الضمير في مبعوثون والذي جوز العطف عليه الفصل  بهمزة الاستفهام، والمعنى: أيبعث أيضا آباؤنا على زيادة الاستبعاد: يعنون أنهم أقدم فبعثهم أبعد وأبطل، وقرئ  أو آباؤنا (قل نعم) وقرئ نعم بكسر العين وهما لغتان وقرئ قال نعم: أي الله تعالى أو الرسول صلى الله عليه وسلم،
وأنتم داخرون * فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم ينظرون * وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين * هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون * من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم * وقفوهم إنهم مسؤولون * ما لكم لا تناصرون * بل هم اليوم مستسلمون وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون * قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين ____________________
 والمعنى: نعم تبعثون (وأنتم داخرون) صاغرون (فإنما) جواب شرط مقدر تقديره إذا كان ذلك فما (هي) إلا  (زجرة واحدة) وهي لا ترجع إلى شئ إنما هي مبهمة موضحها خبرها، ويجوز فإنما البعثة زجرة واحدة وهي  النفخة الثانية والزجرة الصحيحة من قولك: زجر الراعي الإبل أو الغنم إذا صاح عليها فريعت لصوته ومنه قوله:
 زجر أبي عروة السباع إذا * أشفق أن يختلطن بالغنم  يريد تصويته بها (فإذا هم) أحياء بصراء (ينظرون) يحتمل أن يكون (هذا يوم الدين) إلى قوله: احشروا  من كلام الكفرة بعضهم مع بعض وأن يكون من كلام الملائكة لهم، وأن يكون يا ويلنا هذا يوم الدين كلام الكفرة،  و (هذا يوم الفصل) من كلام الملائكة جوابا لهم، ويوم الدين اليوم الذي ندان فيه: أي نجازى بأعمالنا، ويوم  الفصل يوم القضاء، والفرق بين فرق الهدى والضلالة (احشروا) خطاب الله للملائكة أو خطاب بعضهم مع بعض  (وأزواجهم) وضرباءهم، عن النبي صلى الله عليه وسلم وهم نظراؤهم وأشباههم من العصاة أهل الزنا مع أهل الزنا  وأهل السرقة مع أهل السرقة، وقيل قرناؤهم من الشياطين، وقيل نساؤهم اللاتي على دينهم (فاهدوهم) فعرفوهم  طريق النار حتى يسلكوها. هذا تهكم بهم وتوبيخ لهم بالعجز عن التناصر بعد ما كانوا على خلاف ذلك في الدنيا  متعاضدين متناصرين (بل هم اليوم مستسلمون) قد أسلم بعضهم بعضا وخذله عن عجز فكلهم مستسلم غير  منتصر. وقرئ لا تتناصرون بالادغام. اليمين لما كانت أشرف العضوين وأمتنهما وكانوا يتيمنون بها  فبها يصافحون ويماسحون ويناولون ويتناولون ويزاولون أكثر الأمور ويتشاءمون بالشمال ولذلك سموها الشؤمى كما  سموا أختها اليمنى، وتيمنوا بالسانح وتطيروا بالبارح، وكان الأعسر معيبا عندهم، وعضدت الشريعة ذلك  فأمرت بمباشرة أفاضل الأمور باليمين وأراذلها بالشمال، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيامن في كل  شئ، وجعلت اليمين لكاتب الحسنات والشمال لكاتب السيئات، ووعد المحسن أن يؤتى كتابه بيمينه والمسئ أن  يؤتاه بشماله، استعيرت لجهة الخير وجانبه فقيل: أتاه عن اليمين: أي من قبل الخير وناحيته فصده عنه وأضله.
 وجاء في بعض التفاسير: من أتاه الشيطان من جهة اليمين أتاه من قبل الدين فليس عليه الحق، ومن أتاه من جهة  الشمال أتاه من قبل الشهوات، ومن أتاه من بين يديه أتاه من قبل التكذيب بالقيامة وبالثواب والعقاب، ومن  أتاه من خلفه خوفه الفقر على نفسه وعلى من يخلف بعده فلم يصل رحما ولم يؤد زكاة. فإن قلت: قولهم أتاه من  جهة الخير وناحيته مجاز في نفسه، فكيف جعلت اليمين مجازا عن المجاز؟ قلت: من المجاز ما غلب في الاستعمال
قالوا بل لم تكونوا مؤمنين * وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين * فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون * فأغويناكم إنا كنا غاوين * فإنهم يومئذ في العذاب مشتركون * إنا كذلك نفعل بالمجرمين * إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون * ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون * بل جاء بالحق وصدق المرسلين * إنكم لذائقوا العذاب الأليم * وما تجزون إلا ما كنتم تعملون * إلا عباد الله المخلصين * أولئك لهم رزق معلوم * فواكه وهم مكرمون ____________________
 حتى لحق بالحقائق وهذا من ذاك، ولك أن تجعلها مستعارة للقوة والقهر لان اليمين موصوفة بالقوة وبها يقع  البطش، والمعنى: أنكم كنتم تأتوننا عن القوة والقهر وتقصدوننا عن السلطان والغلبة حتى تحملونا على الضلال  وتقسرونا عليه، وهذا من خطاب الاتباع لرؤسائهم والغواة لشياطينهم (بل لم تكونوا مؤمنين) بل أبيتم أنتم  الايمان وأعرضتم عنه مع تمكنكم منه مختارين له على الكفر غير ملجئين إليه (وما كان لنا عليكم) من تسلط نسلبكم  به تمكنكم واختياركم (بل كنتم قوما) مختارين الطغيان (فحق علينا) فلزمنا (قول ربنا إن لذائقون) يعني وعيد الله  بأنا ذائقون لعذابه لا محالة لعلمه بحالنا واستحقاقنا بها العقوبة، ولو حكى الوعيد كما هو لقال إنكم لذائقون،  ولكنه عدل به إلى لفظ المتكلم لانهم متكلمون بذلك عن أنفسهم ونحوه قول القائل * لقد زعمت هوازن قل مالي *  ولو حكى قولها لقال قل مالك، ومنه قول المحلف للحالف احلف لأخرجن ولتخرجن، الهمزة لحكاية لفظ  الحالف والتاء لاقبال المحالف على المحلف (فأغويناكم) فدعوناكم إلى الغي دعوة محصلة للبغية لقبولكم لها  واستحبابكم الغي على الرشد (إنا كنا غاوين) فأردنا إغراءكم لتكونوا أمثالنا (فإنهم) فإن الاتباع والمتبوعين جميعا  (يومئذ) يوم القيامة مشتركون في العذاب كما كانوا مشتركين في الغواية (إنا) مثل ذلك الفعل (نفعل) بكل  مجرم، يعني أن سبب العقوبة هو الاجرام، فمن ارتكبه استوجبها (إنهم كانوا إذا) سمعوا بكلمة التوحيد نفروا  واستكبروا عنها وأبوا إلا الشرك (لشاعر مجنون) يعنون محمدا صلى الله عليه وسلم (بل جاء بالحق) رد على  المشركين (وصدق المرسلين) كقوله - مصدقا لما بين يديه - وقرئ لذائقوا العذاب بالنصب على تقدير النون  كقوله * ولا ذاكر الله قليلا * بتقدير التنوين. وقرئ لذائقون العذاب (إلا ما كنتم تعملون)  إلا مثل ما عملتم جزاء سيئا بعمل سئ (إلا عباد الله) ولكن عباد الله على الاستثناء المنقطع. فسر الرزق  المعلوم بالفواكه وهي كل ما يتلذذ به ولا يتقوت لحفظ الصحة، يعني أن رزقهم كله فواكه لانهم مستغنون عن حفظ  الصحة بالأقوات بأنهم أجسام حكمة مخلوقة للأبد فكل ما يأكلونه يأكلونه على سبيل التلذذ. ويجوز أن يراد  رزق معلوم منعوت بخصائص خلق عليها من طيب طعم ورائحة ولذة وحسن منظر. وقيل معلوم الوقت كقوله  - ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا - وعن قتادة: الرزق المعلوم الجنة، وقوله في جنات يأباه، وقوله (وهم مكرمون)  هو الذي يقوله العلماء في حد الثواب على سبيل المدح والتعظيم وهو من أعظم ما يجب أن تتوق إليه نفوس ذوي
* في جنات النعيم * على سرر متقابلين * يطاف عليهم بكأس من معين * بيضاء لذة للشاربين * لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون * وعندهم قاصرات الطرف عين * كأنهم بيض مكنون * فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون ____________________
 الهمم، كما أن من أعظم ما يجب أن تنفر عنه نفوسهم هو أن أهل النار وصغارهم. التقابل أتم للسرور وآنس.
 وقيل لا ينظر بعضهم إلى قفا بعض. يقال للزجاجة فيها الخمر كأس وتسمى الخمر نفسها كأسا قال:
 * وكأس شربت على لذة * وعن الأخفش كل كأس في القرآن فهي الخمر، وكذا في تفسير ابن عباس (من  معين) من شراب معين، أو من نهر معنى: وهو الجاري على وجه الأرض الظاهر للعيون، وصف بما يوصف به  الماء لأنه يجرى في الجنة في أنهار كما يجرى الماء قال الله تعالى - وأنهار من خمر - (بيضاء) صفة للكأس (لذة) إما  أن توصف باللذة كأنها نفس اللذة وعينها، أو هي تأنيث اللذ، يقال لذ الشئ فهو لذ ولذيذ ووزنه فعل كقولك  رجل طب، قال:
 ولذ كطعم الصرخدي تركته * بأرض العدا من خشية الحدثان  يريد النوم. الغول من غاله يغوله غولا: إذا أهلكه وأفسده، ومنه الغول الذي في تكاذيب العرب، وفي  أمثالهم: الغضب غول الحلم، و (ينزفون) على البناء للمفعول من نزف الشارب: إذا ذهب عقله، ويقال للسكران  نزيف ومنزوف، ويقال للمطعون نزف فمات: إذا خرج دمه كله، ونزحت الركية حتى نزفتها: إذا لم تترك فيها  ماء، وفي أمثالهم: أجبن من المنزوف ضرطا، وقرئ ينزفون من أنزف الشارب: إذا ذهب عقله أو شرابه، قال:
 لعمري لئن أتزفتمو أو صحوتمو * لبئس الندامة كنتمو آل أبجرا  ومعناه صار ذا نزف، ونظيره أقشع السحاب وقشعته الريح وأكب الرجل وكببته وحقيقتهما دخلا في القشع  والكب. وفي قراءة طلحة بن مصرف ينزفون بضم الزاي من نزف ينزف كقرب يقرب إذا سكر، والمعنى: لا فيها  فساد قط من أنواع الفساد التي تكون في شرب الخمر من مغص أو صداع أو خمار أو عربدة أو لغو أو تأثيم أو غير  ذلك، ولا هم يسكرون وهو أعظم مفاسدها، فأفرزه وأفرده بالذكر (قاصرات الطرف) قصرن أبصارهن على  أزواجهن لا يمددن طرفا إلى غيرهم كقوله تعالى - عربا - والعين النجل العيون، شبههن ببيض النعام المكنون في الادحى وبها  تشبه العرب النساء وتسميهن بيضات الخدور. فإن قلت: علام عطف قوله (فأقبل بعضهم على  بعض)؟ قلت: على يطاف عليهم، والمعنى: يشربون فيتحادثون على الشراب كعادة الشرب، قال:
 وما بقيت من اللذات إلا * أحاديث الكرام على المدام  فيقبل بعضهم على بعض (يتساءلون) عما جرى لهم وعليهم في الدنيا، إلا أنه جئ به ماضيا على عادة الله، في أخباره
* قال قائل منهم إني كان لي قرين يقول أئنك لمن المصدقين * أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمدينون * قال هل أنتم مطلعون * فاطلع فرآه في سواء الجحيم * قال تالله إن كدت لتردين * ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين * أفما نحن بميتين * إلا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين ____________________
 قرئ من المصدقين من التصديق ومن المصدقين مشدد الصاد من التصدق. وقيل نزلت في رجل تصدق بماله لوجه  الله، فاحتاج فاستجدى بعض إخوانه فقال: وأين مالك؟ قال: تصدقت به ليعوضني الله به في الآخرة خيرا منه،  فقال: أئنك لمن المصدقين بيوم الدين، أو من المتصدقين لطلب الثواب والله لا أعطيك شيئا (لمدينون) لمجزيون  من الدين وهو الجزاء، أو لمسوسون مربوبون، يقال دانه ساسه، ومنه الحديث " العاقل من دان نفسه " (قال)  يعني ذلك القائل (هل أنتم مطلعون) إلى النار لأريكم ذلك القرين، قيل إن في الجنة كوي ينظر أهلها منها إلى أهل  النار، وقيل القائل هو الله عز وجل، وقيل بعض الملائكة يقول لأهل الجنة: هل تحبون أن تطلعوا فتعلموا أين  منزلتكم من منزلة أهل النار؟ وقرئ مطلعون فاطلع وفأطلع بالتشديد على لفظ الماضي والمضارع المنصوب  ومطلعون فاطلع وفأطلع بالتخفيف على لفظ الماضي والمضارع المنصوب، يقال طلع علينا فلان واطلع بمعنى  واحد، والمعنى: هل أنتم مطلعون إلى القرين فأطلع أنا أيضا، أو عرض عليهم الاطلاع فاعترضوه فاطلع هو  بعد ذلك، وإن جعلت الاطلاع من اطلعه غيره فالمعنى أنه لما شرط في اطلاعه اطلاعهم وهو من آداب المجالسة  أن لا يستبد بشئ دون جلسائه فكأنهم مطلعوه. وقيل الخطاب على هذا للملائكة. وقرئ مطلعون بكسر النون  أراد مطلعون إياي فوضع المتصل فوضع المنفصل كقوله * هم الفاعلون الخير والامرونه * أو شبه اسم الفاعل  في ذلك بالمضارع لتآخ بينهما كأنه قال تطلعون وهو ضعيف لا يقع إلا في الشعر (في سوء الجحيم) في وسطها  يقال تعبت حتى انقطع سوائي. وعن أبي عبيد: قال لي عيسى بن عمر: كنت أكتب يا أبا عبيدة حتى ينقطع  سوائي (إن) مخففة من الثقيلة وهي تدخل على كاد كما تدخل على كان، ونحوه - إن كاد ليضلنا - واللام هي الفارقة  بينها وبين النافية. والارداء الاهلاك، وفي قراءة عبد الله لتغوين (نعمة ربي) هي العصمة والتوفيق في الاستمساك  بعروة الاسلام والبراءة من قرين السوء، أو إنعام الله بالثواب وكونه من أهل الجنة (من المحضرين) من الذين  أحضروا العذاب كما أحضرته أنت وأمثالك. الذي عطفت عليه الفاء محذوف معناه: أنحن مخلدون منعمون فما نحن  بميتين ولا معذبين. وقرئ بمائتين، والمعنى: أن هذه حال المؤمنين وصفتهم وما قضى الله به لهم للعلم بأعمالهم أن  لا يذوقوا إلا الموتة الأولى، بخلاف الكفار فإنهم فيما يتمنون فيه الموت كل ساعة. وقيل لبعض الحكماء: ما شر
إن هذا لهو الفوز العظيم. لمثل هذا فليعمل العاملون. أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم؟. إنا جعلناها فتنة للظالمين. إنها شجرة تخرج في أصل الحجيم. طلعها كأنه رؤوس الشياطين، فإنهم لآكلون منها فمالئون منها البطون. ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم.
____________________
 من الموت؟ قال: الذي يتمنى فيه الموت، يقوله المؤمن تحدثا بنعمة الله واغتباطا بحاله وبمسمع من قرينه ليكون  توبيخا له يزيد به تعذبا، وليحكيه الله فيكون لنا لطفا وزاجرا. ويجوز أن يكون قولهم جميعا وكذلك قوله (إن هذا  لهو الفوز العظيم) أي إن هذا الأمر الذي نحن فيه، وقيل هو من قول الله عز وجل تقريرا لقولهم وتصديقا له.
 وقرئ لهو الرزق العظيم وهو ما رزقوه من السعادة: ت مت قصة المؤمن وقرينه، ثم رجع إلى ذكر الرزق المعلوم  فقال (أذلك) الرزق (خير نزلا) أي خير حاصلا (أم شجرة الزقوم) وأصل النزل الفضل والريع في الطعام،  يقال طعام كثير النزل فاستعير للحاصل من لا شئ وحاصل الرزق المعلوم اللذة والسرور، وحاصل شجرة الزقوم  الألم والغم، وانتصاب نزلا على التمييز، ولك أن تجعله حالا كما تقول أثمر النخلة خير بلحا أم رطبا؟ يعنى أن  الرزق المعلوم نزل أهل الجنة وأهل النار نزلهم شجرة الزقوم، فأيهما خير في كونه نزلا. والنزل: ما يقام للزرق  المعلوم نزلا ولشجرة الزقوم نزلا، فأيهما خير نزلا؟ ومعلوم أنه لاخير في شجرة الزقوم، ولكن المؤمنين لما  اختاروا ما أدى إلى الرزق المعلوم واختار الكافرون ما أدى إلى شجرة الزقوم قيل لهم ذلك توبيخا على سوء اختيارهم  (فتنة للظالمين) محنة وعذابا، لهم في الآخرة أو ابتلاء لهم في الدنيا، وذلك أنهم قالوا: كيف يكون في النار شجرة  والنار تحرق الشجر فكذبوا، وقرئ نابتة (في أصل الجحيم) قيل منبتها في قعر جهنم وأغصانها ترتفع إلى دركاتها.
 والطلع للنخلة فاستعير لما طلع من شجرة الزقوم من حملها إما استعارة لفظية أو معنوية، وشبه برؤوس الشياطين  دلالة على تناهيه في الكراهة وقبح المنظر، لأن الشيطان مكروه مستقبح في طباع الناس لاعتقادهم أنه شر محض  لا يخلطه خير، فيقولون في القبيح الصورة: كأنه رأس شيطان. وإذا صوره المصورون جاءوا  بصورته على أقبح ما يقدر وأهوله. كما أنهم اعتقدوا في ذلك أنه خير محض لاشر فيه فشبهوا به الصورة الحسنة  قال الله تعالى - ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم - وهذا تشبيه تخييلي. وقيل: الشيطان حية عرفاء لها صورة  قبيحة المنظر هائلة جدا. وقيل إن شجرا يقال له الأستن خشنا منتنا مرا منكر الصورة يسمى ثمره رؤوس الشياطين،  وما سمت العرب هذا الثمر برؤوس الشياطين إلا قصدا إلى أحد التشبيهين ولكنه بعد التسمية بذلك رجع أصلا  ثالثا يشبه به (منها من الشجرة: أي من طلعها (فمالئون) بطونهم لما يغلبهم من الجوع الشديد، أو يقسرون على  أكلها وإن كرهوها ليكون بابا من العذاب، فإذا شبعوا غلبهم العطش فيسقون شرابا من غساق أو صديد. شوبه:
 أي مزاجه (من حميم) يشوى وجوههم ويقطع أمعاءهم كما قال في صفة شراب أهل الجنة - ومزاجه من تسنيم -  وقرئ لشوبا بالضم وهو اسم ما يشاب به والأول تسمية بالمصدر. فإن قلت: ما معنى حرف التراخي في قوله - ثم.
ثم إن مرجعهم لإلى الحجيم. أنهم ألفوا آباءهم ضالين. فهم على آثارهم يهرعون.
ولقد ضل قبلهم أكثر الأولين. ولقد أرسلنا فيهم منذرين. فانظر كيف كيف كان عاقبة المنذرين. إلا عباد الله المخلصين. ولقد نادينا نوح فلنعم المجيبون.
ونجيناه وأهله من الكرب العظيم. وجعلنا ذريته هم الباقين. وتركنا عليه في الآخرين.
سلام على نوح في العالمين. إنا كذلك نجزى المحسنين. إنه من عبادنا المؤمنين. ثم أغرقنا الآخرين * ____________________
 إن لهم عليها لشوبا - وفى قوله (ثم إن مرجعهم)؟ قلت: في الأول وجهان أنهم يملئون البطون من شجر  الزقوم وهو حار يحرق بطونهم ويعطشهم فلا يسقون إلا بعد ملى تعذيبا بذلك العطش، ثم يسقون ما هو أحر وهو  الشراب المشوب بالحميم. والثاني أنه ذكر الطعام بتلك الكراهة والبشاعة، ثم ذكر الشراب بما هو أكره وأبشع،  فجاء بثم للدلالة على تراخى حال الشراب عن حال الطعام ومباينة صفته لصفته في الزيادة عليه، ومعنى الثاني:
 آنهم يذهب بهم عن مقارهم ومنازلهم في الجحيم وهى الدركات التي أسكنوها إلى شجرة الزقوم فيأكلون إلى أن  يمتلؤوا ويسقون بعد ذلك ثم يرجعون إلى دركاتهم، ومعنى التراخي في ذلك بين. وقرئ ثم إن منقلبهم ثم إن  مصيرهم ثم إن منفذهم إلى الجحيم. علل استحقاقهم للوقوع في تلك الشدائد كأنهم بتقليد الآباء في الدين واتباعهم  إياهم على الضلال وترك اتباع الدليل، والهراع: الإسراع الشديد كأنهم يحثون حثا. وقيل إسراع فيه شبه بالرعدة  (ولقد ضل قبلهم) قبل قومك قريش (منذرين) أنبياء حذروهم العواقب (المنذرين) الذين أنذروا وحذروا:
 أي أهلكوا جميعا (إلا عباد الله) الذين آمنوا منهم وأخلصوا دينهم لله أو أخلصهم الله لدينه على القراءتين. لما ذكر  إرسال المنذرين في الأمم الخالية وسوء عاقبة المنذرين أتبع ذلك ذكر نوح ودعائه إياه حين أيس من قومه. واللام  الداخلة على نعم جواب قسم محذوف، والمخصوص بالمدح محذوف وتقديره: فوالله لنعم المجيبون نحن، والجمع  دليل العظمة والكبرياء، والمعنى: إنا أجبناه أحسن الإجابة وأوصلها إلى مراده وبغيته من نصرته على أعدائه  والانتقام منهم بأبلغ ما يكون (هم الباقين) هم الذين بقوا وحدهم وقد فنى غيرهم، فقد روى أنه مات كل من كان  معه في السفينة غير ولده، أو هم الذين بقوا متناسلين إلى يوم القيامة. قال وكان لنوح عليه السلام  ثلاثة أولاد: سام وحام ويافث، فسام أبو العرب وفارس والروم، وحام أبو السودان  من المشرق إلى المغرب، ويافث أبو الترك ويأجوج (وتركنا عليه في الآخرين) من الأمم هذه الكلمة وهى  (سلام على نوح) يعنى يسلمون عليه تسليما ويدعون له، وهو من الكلام المحكي كقولك قرأت سورة أنزلناها.
 فإن قلت: فما معنى قوله (في العالمين)؟ قلت: معناه الدعاء بثبوت هذه التحية فيهم جميعا وأن لا يخلوا أحد منهم  منها، كأنه قيل: ثبت الله التسليم على نوح وأدامه في الملائكة في الملائكة والثقلين يسلمون عليه عن آخرهم. علل مجازاة نوح  عليه السلام بتلك التكرمة السنية من تبقية ذكره وتسليم العالمين عليه إلى آخر الدهر بأنه كان محسنا، ثم علل كونه
وإن من شيعته لإبراهيم. إذ جاء ربه بقلب سليم. إذ قال لأبيه وقومه ماذا تعبدون. أئفكا ألهة دون الله تريدون. فما ظنكم برب العالمين؟ فنظر نظرة في النجوم. فقال: إني سقيم. فتولوا عنه مدبرين. فراغ إلى آلهتهم فقال ____________________
 محسنا بأنه كان عبدا مؤمنا ليريك جلالة محل الإيمان وأنه القصارى من صفات المدح والتعظيم ويرغبك في تحصيله  والازدياد منه (من شيعته) ممن شايعه على أصول الدين وإن اختلفت شرائعهما، أو شايعه على التصلب في دين  الله ومصابرة المكذبين، ويجوز أن يكون بين شريعتيهما اتفاق في أكثر الأشياء، وعن ابن عباس رضي الله عنهما  من أهل دينه وعلى سنته، وما كان بين نوح وإبراهيم إلا نبيان هو دو صالح، وكان بين نوح وإبراهيم ألفان وستمائة  وأربعون سنة. فإن قلت: بم تعلق الظرف؟ قلت: بما في الشيعة من معنى المشايعة: يعنى وإن ممن شايعه على دينه  وتقواه حين جاء ربه بقلب سليم لإبراهيم، أو بمحذوف وهو أذكر (بقلب سليم) من جميع آفات القلوب، وقيل  من الشرك، ولا معنى للتخصيص لأنه مطلق فليس بعض الآفات أولى من بعض فيتناولها كلها. فإن قلت:
 ما معنى المحبئ بقلبه ربه؟ قلت: معناه أنه أخلص لله قلبه وعرف ذلك منه فضرب المجئ مثلا لذلك (أئفكا)  مفعول له تقديره، أتريدون آلهة من دون الله إفكا، وإنما قدم المفعول على الفعل للعناية وقدم المفعول له على  المفعول به لأنه كان الأهم عنده أن يكافحهم بأنهم على إفك وباطل في شركهم، ويجوز أن يكون إفكا مفعولا:
 يعنى أتريدون به إفكا، ثم فسر الإفك بقوله آلهة من دون الله على أنها إفك في أنفسها. ويجوز أن يكون حالا  بمعنى أتريدون آلهة من دون الله آفكين (فما ظنكم) بمن هو الحقيق بالعبادة لأن من أن ربا للعالمين استحق عليهم  أن يعبدوه حتى تركتم عبادته إلى الأصنام، والمعنى: أنه لا يقدر في وهم وظن ما يصد عن عبادته،  أو فما ظنكم به أي شئ هو من الأشياء حتى جعلتم الأصنام له أندادا أو فما ظنكم به ماذا يفعل بكم وكيف يعاقبكم  وقد عبدتم غيره (في النجوم) في علم النجوم أو في كتابها أو في أحكامها. وعن بعض الملوك أنه سئل عن مشتهاه  فقال: حبيب أنظر إليه، ومحتاج أنظر له، وكتاب أنظر فيه. كان لاقوم نجامين فأوهمهم أنه استدل بأمارة في  علم النجوم على أنه يسقم (فقال إني سقيم) إني مشارف للسقم وهو الطاعون، وكان أغلب الأسقام عليهم وكانوا  يخافون العدوي ليتفرقوا عنه، فهربوا منه إلى عيدهم وتركوه في بيت الأصنام ليس معه أحد، ففعل بالأصنام  ما فعل. فإن قلت: كيف جاز له أن يكذب؟ قلت: قد جوزه بعض الناس في المكيدة في الحرب والتقية وإرضاء  الزوج والصلح بين المتخاصمين والمتهاجرين، والصحيح أن الكذب حرام إلا إذا عرض وورى، والذي قاله  إبراهيم عليه السلام معراض منا لكلام، ولقد نوى به أن من في عنقه الموت سقيم، ومنه المثل: كفى بالسلامة  داء، وقول لبيد:
 فدعوت ربى بالسلامة جاهدا ليصحى فإذا السلامة داء  وقد مات رجل فجاة فالتف عليه الناس وقالوا مات وهو صحيح فقال أعرابي: أصحيح من الموت في عنقه؟
 وقيل أراد إني سقيم النفس لكفركم (فراغ إلى آلهتهم) فذهب إليها في خفية من روغة الثعلب، إلى آلهتهم إلى
ألا تأكلون. مالكم لا تنطقون. فراغ عليهم ضربا باليمين. فأقبلوا إليه يزفون.
قال أتعبدون ما تنحتون. والله خلقكم وما تعملون.
____________________
 (أصنامهم التي هي في زعمهم آلهة كقوله تعالى - أين شركائي - (ألا تأكلون ما لكم لا تنطقون) استهزاء بها وبانحطاطها  عن حال عبدتها (فراغ عليهم) فأقبل عليهم مستخفيا كأنه قال فضربهم (ضربا) لأن راغ عليهم بمعنى ضربهم،  أو فراغ عليهم يضربهم ضربا، أو فراغ عليهم ضربا بمعنى ضاربا. وقرئ صفقا وسفقا ومعناهما الضرب، ومعنى  ضربا (باليمين) ضربا شديدا قويا لأن اليمين أقوى الجارحتين وأشدهما، وقيل بالقوة والمتانة، وقيل بسبب الحلف  وهو قوله - تالله لأكيدن أصنامكم - (يزفون) يسرعون من زفيف النعام، ويزفون من أزف إذا دخل في الزفيف،  أو من أزفه إذا حمله على الزفيف: أي يزف بعضهم بعضا، ويزفون على البناء للمفعول: أي يحملون على الزفيف،  ويرفون من وزف يزف إذا أسرع، ويزفون من زفاه إذا حداه كأن بعضهم يزفو بعضا لتسارعهم إليه. فإن قلت:
 بين هذا وبين قوله تعالى - قالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم -  كالتناقض حيث ذكر ههنا أنهم أدبروا عنه خيفة العدوي، فلما أبصروه يكسرهم أقبلوا إليه متبادرين ليكفوه  ويوقعوا به، وذكر ثم أنهم سألوا عن الكاسر حتى قيل لهم سمعنا إبراهيم يذمهم فلعله هو الكاسر، ففي أحدهما أنهم  شاهدوه يكسرها، وفي الآخر أنهم استدلوا بذمه على أنه الكاسر. قلت: فيه وجهان: أحدهما أن يكون الذين  أبصروه وزفوا إليه نفرا منهم دون جمهورهم وكبرائهم، فلما رجع الجمهور والعلية من عيدهم إلى بيت الأصنام  ليأكلوا الطعام الذي وضعوه عندها لتبرك عليه ورأوها مكسورة اشمأزوا من ذلك وسألوا من فعل هذا بها؟ ثم  لم ينم عليه أولئك النفر نميمة صريحة على سبيل التورية والتعريض بقولهم سمعنا فتى يذكرهم لبعض الصوارف.
 والثاني أن يكسرها ويذهب ولا يشعر بذلك أحد، ويكون إقبالهم إليه يزفون بعد رجوعهم عن عيدهم وسؤالهم عن  الكاسر وقولهم - قالوا فأتوا به على أعين الناس - (والله خلقكم وما تعملون) يعنى خلقكم وخلق ما تعملونه من  الأصنام كقوله - بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن - أي فطر الأصنام. فإن قلت: كيف يكون  الشئ الواحد مخلوقا لله معمولا لهم حيث أوقع خلقه وعملهم عليها جميعا؟ قلت: هذا كما يقال عمل النجار الباب
قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم. فأرادوا به كيدا فجعلناهم الأسفلين. وقال إني ذاهب إلى ربى سيهدين. رب هب لي من الصالحين. فبشرناه بغلام حليم.
فلما بلغ معه السعي قال يا بنى إني أرى في المنام أنى أذبحك ____________________
 لا يلزمني ما ألزمت وأريد وما تعملونه من أعمالكم؟ قلت: بل الإلزامان في عنقك لا يفكهما إلا الإذعان للحق،  وذلك أنك وإن جعلتها موصولة فإنك في إرادتك بها العمل غير محتج على المشركين كحالك وقد جعلتها مصدرية  وأيضا فإنك قاطع بذرلك الوصلة بين ما تعملون وما تنحتون حتى تخالف بين المرادين بهما فتريد بما تنحتون الأعيان  التي هي الأصنام، وبما تعملون المعاني التي هي الأعمال، وفي ذلك فلك النظم وتبتيره كا إذا جعلتها مصدرية  (الجحيم) النار الشديدة الوقود، وقيل كل نار على نار وجمر فوق جمر فهي جحيم، والمعنى: أن الله تعالى غلبه  عليه في المقامين جميعا وأذلهم بين يديه، أرادوا أن يغلبوه بالحجة فلقنه الله وألهمه ما ألقمهم به الجر وقهرهم،  فمالوا إلى المكر فأبطل الله مكرهم وجعلهم الأذلين الأسفلين لم يقدروا عليه. أراد بذها به إلى ربه: مهاجرته إلى  حيث أمره بالمهاجرة إليه من أرض الشأم كما قال - إني مهاجر إلى ربى (سيهدين) سيرشدني إلى ما فيه صلاحي في  ديني ويعصمني ويوفقني كما قال موسى عليه السلام - كلا إن معي ربى سيهدين - كأن الله وعده وقال له سأهديك  فأجرى كلامه على سنن موعد ربه، أو بناه على عادة الله تعالى معه في هدايته وإرشاده، أو أظهر بذلك توكله  وتفويضه أمره إلى الله، ولو قصد الرجاء والطمع لقال كما قال موسى عليه السلام - عسى ربى أن يهديني سواء  السبيل - (هب لي من الصالحين) هب لي بعض الصالحين، يريد الولد لأن لفظ الهبة غلب في الولد وإن كان قد  جاء في الأخ في قوله تعالى - ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا - قال عز وجل - ووهبنا له إسحاق ويعقوب -  ووهبنا له يحيى - وقال علي بن أبي طالب لابن عباس رضي الله عنهم حين هنأه بولده على أبى الأملاك: شكرت  الواهب وبورك لك في الموهوب، ولذلك وقعت التسمية بهبة الله وبموهوب ووهب وموهب. وقد انطوت  البشارة على ثلاث: على أن الولد غلام ذكر، وأنه يبلغ أو ان الحلم، وأنه يكن حليما. وأي حلم أعظم من حلمه  حين عرض عليه أبوه الذبح فقال - ستجدني إن شاء الله من الصابرين - ثم استسلم لذلك. وقيل ما نعت الله الأنبياء  عليهم السلام بأقل مما نعتهم بالحلم وذلك لعزة وجوده، ولقد نعت الله به إبراهيم في قوله - إن إبراهيم لأواه حليم -  - إن إبراهيم لحليم أواه منيب - لأن الحادثة شهدت بحلمهما جميعا. فلما بلغ أن يسعى مع أبيه في أشغاله وحوائجه.
 فإن قلت: (معه) بم يتعلق؟ قلت: لا يخلو إما أن يتعلق ببلغ أو بالسعي أو بمحذوف، فلا يصح تعلقه ببلغ  لاقتضائه بلوغهما معا حد السعي، ولا بالسعي لأن صلة المصدر لا تتقدم عليه فبقى أن يكون بيانا كأنه لما قال:
 فلما بلغ السعي: أي الحد الذي يقدر فيه على السعي قيل مع من؟ فقال مع أبيه. والمعنى في اختصاص الأب أنه  أرفق الناس به وأعطفهم عليه، وغيره ربما عنف به في الاستسعاء فلا يحتمله لأنه لم تستحكم قوته ولم يصلب عوده،  وكان إذ ذاك ابن ثلاث عشرة سنة، والمراد أنه على غضاضة سنة وتقلبه في حد الطفولة كان فيه من رصانة الحلم  وفسحة الصدر ما جسره على احتمال تلك البلية العظيمة والإجابة بذلك الجواب الحكيم. أتى في المنام فقيل له اذبح  ابنك، ورؤيا الأنبياء وحى كالوحي في اليقظة فلهذا قال: (إني في المنام أن أذبحك) فذكر تأويل الرؤيا كما
فانظر ماذا ترى؟ قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين.
فلما أسلما وتله للجبين. وناديناه أن يا إبراهيم. قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزى المحسنين. إن هذا لهو البلاء المبين.
____________________
 يقول الممتحن وقد رأى أنه راكب في سفينة رأيت في المنام أنى ناج من هذه المحنة. وقيل رأى ليلة التروية كأن  قائلا يقول له: إن الله يأمرك بذبح ابنك هذا، فلما أصبح روى في ذلك من الصباح إلى الرواح أمن الله هذا الحلم  أو من الشيطان؟ فمن ثم سمى يوم التروية، فلما أمسى رأى مثل ذلك فعرف أنه من الله فمن ثم سمى يوم عرفة، ثم  رأى مثله في الليلة الثالثة فهم بنحره فسمى اليوم يوم النحر. وقيل إن الملائكة حين بشرته بغلام حليم قال هو إذن  ذبيح الله، فلما ولد وبلغ حد السعي معه في له أوف بنذرك (فانظر ماذا ترى) من الرأي على وجه المشاورة،  وقرئ ماذا ترى: أي ماذا تبصر من رأيك وتبديه، وماذا ترى على البناء للمفعول: أي ماذا تريك نفسك من  الرأي (افعل ما تؤمر) أي ما تؤمر به فحذف الجار كما حذف من قوله * أمرتك الخير فافعل ما أمرت به * أو  أمرك على إضافة المصدر إلى المفعول وتسمية المأمور به أمرا، وقرئ ما تؤمر به. فإن قلت: لم شاوره في أمر  هو حتم من الله؟ قلت: لم يشاوره ليرجع إلى رأيه ومشورته ولكن ليعلم ما عنده فيما نزل به من بلاء الله فيثبت  قدمه ويصبره إن جزع ويأمن عليه الزلل إن صبر وسلم، وليعلمه حتى يراجع نفسه فيوطنها ويهون عليها ويلقى البلاء  وهو كالمستأنس به، ويكتسب المثوبة بالانقياد لأمر الله قبل نزوله، ولأن المغافصة بالذبح مما يستسمج وليكون  سنة في المشاورة، فقد قيل: لو شاور آدم الملائكة في أكله من الشجرة لما فرط منه ذلك. فإن قلت: لم كان  ذلك بالمنام دون اليقظة؟ قلت: كما أرى يوسف عليه السلام سجود أبويه وإخوته له في المنام من غير وحى إلى أبيه  وكما وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم دخول المسجد الحرام في المنام وما سوى ذلك من منامات الأنبياء وذلك  لتقوية الدلالة على كونهم صادقين مصدوقين لأن الحال إما حال يقظة أو حال منام، فإذا تظاهرت الحالتان على  الصدق كان ذلك أقوى للدلالة من انفراد أحدهما. يقال سلم لأمر الله وأسلم واستسلم بمعنى واحد وقد قرئ بهن  جميعا إذا انقاد له وخضع، وأصلها من قولك سلم هذا لفلان إذا خلص له، ومعناه: سلم من أن ينازع فيه،  وقولهم سلم لأمر الله وأسلم له منقولان منه وحقيقة معناهما: أخلص نفسه لله وجعلها سالمة له خالصة، وكذلك  معنى استسلم استخلص نفسه لله. وعن قتادة في أسلما: أسلم هذا ابنه وهذا نفسه (وتله للجبين) صرعه على شقه  فوقع أحد جنبيه على الأرض تواضعا على مباشرة الأمر بصبر وجلد ليرضيا الرحمن ويخزيا الشيطان. وروى أن ذلك  كان عند الصخرة التي بمنى. وعن الحسن: في الموضع المشرف على مسجد منى. وعن الضحاك: في المنحر  الذي ينحر فيه اليوم. فإن قلت: أين جواب لما؟ قلت: هو محذوف تقديره: فلما أسلما وتله للجبين (وناديناه  أن إبراهيم قد صدقت الرؤيا) كان ما كان مما تنطق به الحال ولا يحيط به الوصف من استبشارهما واغتباطهما  وحمدهما لله وشكرهما على ما أنعم به عليهما من دفع البلاء العظيم بعد حلوله، وما اكتسبا في تضاعيفه بتوطين  الأنفس عليه من الثواب والإعواض ورضوان الله الذي ليس وراءه مطلوب، وقوله (إنا كذلك نجزى المحسنين)  تعليل لتخويل ما خولهما من الفرج بعد الشدة والظفر بالبغية بعد اليأس (البلاء المبين) الاختبار البين الذي يتميز
وفديناه بذبح عظيم وتركنا عليه في الآخرين.
____________________
 فيه المخلصون من غيرهم أو المحنة البينة الصعوبة التي لا محنة أصعب منها. الذبح: اسم ما يذبح. وعن ابن عباس  رضي الله عنهما: هو الكبش الذي قربه هابيل فقبل منه وكان يرعى في الجنة حتى فدى به إسماعيل. وعن الحسن:
 فدى بوعل أهبط عليه من ثبير. وعن ابن عباس: لو تمت تلك الذبيحة لكانت سنة وذبح الناس أبناءهم (عظيم)  ضخم الجثة سمين وهى السنة في الأضاحي، وقوله عليه الصلاة والسلام " استشرفوا ضحاياكم فإنها على الصراط  مطاياكم " وقيل لأنه وقع فداء عن ولد إبراهيم. وروى أنه هرب من إبراهيم عليه السلام عند الجمرة فرماه بسبع  حصيات حتى أخذه فبقيت سنة في الرمي. وروى أنه رمى الشيطان حين تعرض له بالوسوسة عند ذبح ولده.
 وروى أنه لما ذبحه قال جبريل الله أكبر الله أكبر، فقال الذبيح: لا إله الله والله أكبر، فقال إبراهيم عليه  السلام: الله أكبر ولله الحمد، فبقى سنة. وحكى في قصة الذبيح أنه حين أراد ذبحه قال: يا بنى خذ الحبل والمدية  وانطلق بنا إلى الشعب نحتطب، فلما توسطا شعب ثبير أخبره بما أمر فقال له: اشدد رباطي لا أضطرب،  واكفف عنى ثيابك لا ينتضح عليها شئ من دمى فينقص أجرى وتراه أمي فتحزن، واشحذ شفرتك وأسرع  إمرارها على حلقى حتى تجهز على ليكون أهون فإن الموت شديد، واقرأ على أمي سلامي، وإن رأيت أن ترد
سلام على إبراهيم.
____________________
 قميصي على أمي فافعل فإنه عسى أن يكون أسهل لها، فقال إبراهيم عليه السلام: نعم العون أنت يا بنى على أمر الله،  ثم أقبل عليه يقبله وقد ربطه وهما يبكيان، ثم وضع السكين على حلقه فلم تعمل، لأن الله ضرب صفيحة من  نحاس على حلقه، فقال له: كبنى على وجهي فإنك إذا نظرت وجهي رحمتني وأدركتك رقة تحول بينك وبين أمر  الله، ففعل ثم وضع السكين على قفاه فانقلب السكين ونودي: يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا، فنظر فإذا جبريل  عليه السلام معه كبش أقرن أملح، فكبر جبريل والكبش وإبراهيم وابنه وأتى المنحر من منى فذبحه. وقيل لما  وصل موضع السجود منه إلى الأرض جاء الفرج، وقد استشهد أبو حنيفة رحمه الله بهذه الآية فيمن نذر ذبح  ولده أنه يلزمه ذبح شاة. فإن قلت: من كان الذبيح من ولديه؟ قلت: قد اختلف فيه، فعن ابن عباس وابن  عمر ومحمد بن كعب القرظي وجماعة من التابعين أنه إسماعيل، والحجة فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " أنا ابن الذبيحين " وقال له أعرابي: يا ابن الذبيحين فتبسم، فسئل عن ذلك فقال: إن عبد المطلب  لما حفر بئر زمزم نذر لله لئن سهل الله له أمرها ليذبحن أحد ولده، فخرج السهم على عبد الله فمنعه أخواله وقالوا  له: افد ابنك بمائة من الإبل، ففداه بمائة من الإبل، والثاني إسماعيل. وعن محمد بن كعب القرظي قال: كان  مجتهد بني إسرائيل يقول: إذا دعا اللهم إله إبراهيم وإسماعيل وإسرائيل فقال موسى عليه السلام: يا رب ما لمجتهد  بني إسرائيل إذا دعا؟ قال: اللهم إله إبراهيم وإسماعيل وإسرائيل وأنا بين أظهرهم قد أسمعتني كلامك واصطفيتني  برسالتك قال: يا موسى لم يحبني أحد حب إبراهيم قط، ولا خير بيني وبين شئ قط إلا اختارني، وأما إسماعيل  فإنه جاد بدم نفسه، وأما إسرائيل فإنه لم ييس من روحي في شدة نزلت به قط. ويدل عليه أن الله تعالى لما أتم  قصة الذبيح قال - وبشرناه بإسحق نبيا - وعن محمد بن كعب أنه قال لعمر بن عبد العزيز: هو إسماعيل، فقال عمر:
 إن هذا شئ ما كنت أنظر فيه، وإني لأراه كما قلت، ثم أرسل إلى يهودي قد أسلم فسأله فقال: إن اليهود لتعلم  أنه إسماعيل، ولكنهم يحسدونكم معشر العرب. ويدل عليه أن قرني الكبش كانا منوطين في الكعبة في أيدي بنى  إسماعيل إلى أن احترق البيت. وعن الأصمعي قال: سألت أبا عمرو بن العلاء عن الذبيح فقال: يا أصمعي  أين عزب عنك عقلك ومتى كان إسحاق بمكة؟ وإنما كان إسماعيل بمكة وهو الذي بنى البيت مع أبيه والمنحر بمكة،  ومما يدل عليه أن الله تعالى وصفه بالصبر دون أخيه إسحاق في قوله - وإسماعيل واليسع وذا الكفل كل من الصابرين -  وهو صبره على الذبح، ووصفه بصدق الوعد في قوله - إنه كان صادق الوعد - لأنه وعد أباه الصبر من نفسه على  الذبح فوفى به، ولأن الله بشره بإسحق وولده يعقوب في قوله - فضحكت فبشرناها بإسحق ومن وراء إسحاق يعقوب -  فلو كان الذبيح إسحاق لكان خلفا للموعد في يعقوب. وعن علي أبى طالب وابن مسعود والعباس وعطاء وعكرمة  وجماعة من التابعين أنه إسحاق، والحجة فيه أن الله تعالى أخبر عن خليله إبراهيم حين هاجر إلى الشأم بأنه استوهبه  ولدا ثم أتبع ذلك البشارة بغلام حليم، ثم ذكر رؤياه بذبح ذلك الغلام المبشر به، ويدل عليه كتاب يعقوب إلى  يوسف من يعقوب إسرائيل الله ابن إسحاق ذبيح الله ابن إبراهيم خليل الله. فإن قلت: قد أوحى إلى إبراهيم صلوات  الله عليه في المنام بأن يذبح ولده ولم يذبح، وقيل له قد صدقت الرؤيا وإنما كان يصدقها لو صح منه الذبح ولم
كذلك نجزى المحسنين. إنه من عبادنا المؤمنين. وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين. وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين.
____________________
 يصح؟ قلت: قد بذل وسعه وفعل ما يفعل الذابح من بطحه على شقه وإمرار الشفرة على حلقه، ولكن الله سبحانه  جاء بما منع الشفرة أن تمضى فيه وهذا لا يقدح في فعل إبراهيم عليه السلام، ألا ترى أنه لا يسمى عاصيا ولا مفرطا  بل يسى مطيعا ومجتهدا كما لو مضت فيه الشفرة وفرت الأوداج وأنهرت الدم، وليس هذا من ورود النسخ على  المأمور به قبل الفعل ولا قبل أو ان الفعل في شئ كما يسبق إلى بعض الأوهام حتى يشتغل بالكلام فيه. فإن قلت:
 الله تعالى هو المفتدى منه لأنه الآمر بالذبح فكيف يكون فاديا حتى قال وفديناه؟ قلت: الفادي هو إبراهيم عليه  الصلاة والسلام والله عز وجل وهب له الكبش ليفدى به، وإنما قال وفديناه إسنادا للفداء إلى السبب الذي هو  الممكن من الفداء بهبته. فإن قلت: فإذا كان ما أتى به إبراهيم من البطح وإمرار الشفرة في حكم الذبح فما معنى  الفداء، والفداء إنما هو التخليص من الذبح ببدل؟ قلت: قد علم بمنع الله أن حقيقة الذبح لم تحصل من فرى  الأوداج وإنهار الدم، فوهب الله الكبش ليقيم ذبحه مقام تلك الحقيقة حتى لا تحصل تلك الحقيقة في نفس إسماعيل  ولكن في نفس الكبش بدلا منه. فإن قلت: فأي فائدة في تحصيل تلك الحقيقة وقد استغنى عنها بقيام ما وجد من  إبراهيم مقام الذبح من غير نقصان؟ قلت: الفائدة في ذلك أن يوجد ما منع منه في بدله حتى يكمل منه الوفاء  بالمنذور وإيجاد المأمور به من كل وجه. فإن قلت: لم قيل ههنا (كذلك نجزى المحسنين) وفي غيرها من القصص  إنا كذلك؟ قلت: قد سبقه في هذه القصة إنا كذلك، فكأنما استخف بطرحه اكتفاء بذكره مرة من ذكره ثانية  (نبيا) حال مقدرة كقوله تعالى - فادخلوها خالدين - فإن قلت: فرق بين هذا وبين قوله فادخلوها خالدين،  وذلك أن المدخول موجود مع وجود الدخول، والخلود غير موجود معهما، فقدرت مقدرين الخلود فكان  مستقيما، وليس كذلك المبشر به فإنه معدوم وقت وجود البشارة، وعدم المبشر به أوجب عدم حاله لا محالة لأن  الحال حلية والحلية لا تقوم إلا بالمحلى، وهذا المبشر به الذي هو إسحاق حين وجد لم توجد النبوة أيضا بوجوده بل  تراخت عنه مدة متطاولة، فكيف يجعل نبيا حالا مقدرة والحال صفة الفاعل أو المفعول عند وجود الفعل منه أو  به، فالخلود وإن لم يكن صفتهم عند دخول الجنة فتقديرها صفتهم لأن المعنى مقدرين الخلود، وليس كذلك  النبوة فإنه لا سبيل إلى أن تكون موجودة أو مقدرة وقت وجود البشارة بإسحق لعدم إسحاق؟ قلت: هذا سؤال  دقيق السلك ضيق، والذي يحل الإشكال أنه لابد من تقدير مضاف محذوف وذلك قولك وبشرناه بوجود إسحاق  نبيا: أي بأن يوجد مقدرة نبوته، فالعامل في الحال الوجود لافعل البشارة وبذلك يرجع نظير قوله تعالى  - فادخلوها خالدين - (من الصالحين) حال ثانية وورودها على سبيل الثناء والتقريظ، لأن كل نبي لابد أن يكون  من الصالحين. وعن قتادة بشره الله بنبوة إسحاق بعد ما امتحنه بذبحه وهذا جواب من يقول الذبيح إسحاق لصاحبه عن  تعلقه بقوله - وبشرناه بإسحق - قالوا: ولا يجوز أن يبشره الله بمولده ونبوته معا لأن الامتحان بذبحه لا يصح مع  علمه بأنه سيكون نبيا (وباركنا عليه وعلى إسحاق) وقرئ وبركنا: أي أفضنا عليهما بركات الدين والدنيا كقوله  - وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين - وقيل باركنا على إبراهيم في أولاده وعلى إسحاق بأن أخرجنا  أنبياء بني إسرائيل من صلبه، وقوله (وظالم لنفسه) نظيره - قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين - وفيه تنبيه
ولقد مننا على موسى وهارون. ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم. ونصرناهم فكانوا هم الغالبين. وآتيناهما الكتاب المستبين. وهديناهما الصراط المستقيم.
وتركنا عليهما في الآخرين. سلام على موسى وهارون. إنا كذلك نجزى المحسنين.
إنهما من عبادنا المؤمنين. وإن إلياس لمن المرسلين. إذ قال لقومه ألا تتقون.
أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين. الله ربكم ورب آبائكم الأولين. فكذبوه فإنهم لمحضرون. إلا عباد الله المخلصين. وتركنا عليه في الآخرين. سلام على إل ياسين. إنا كذلك نجزى المحسنين. إنه من عبادنا المؤمنين. وإن لوطا لمن المرسلين. إذ نجيناه وأهله أجمعين. إلا عجوزا في الغابرين: ثم دمرنا الآخرين.
____________________
 على أن الخبث والطيب لا يجرى أمرهما على العرق والعنصر، فقد يلد البر الفاجر والفاجر البر، وهذا مما يهدم أمر  الطبائع والعناصر، وعلى أن الظلم في أعقابهما لم يعد عليهما بعيب ولا نقيصة، وأن المرء إنما يعاب بسوء فعله  ويعاتب على ما اجترحت يداه لا على ما وجد من أصله أو فرعه (من الكرب العظيم) من الغرق أو من سلطان فرعون  وقومه وغشمهم (ونصرناهم) الضمير لهما ولقومهما في قوله - ونجيناهما وقومهما - (الكتاب المستبين)  البليغ في بيانه وهو التوراة كما قال - إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور - وقال من جوز أن تكون التوراة عربية أن  تشتق من ورى الزند فوعلة منه على أن التاء مبدلة من واو (الصراط المستقيم) صراط أهل الإسلام، وهى صراط  الذين أنعم الله عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين. وقرئ إلياس بكسر الهمزة وإلياس على لفظ الوصل، وقيل  هو إدريس النبي. وقرأ ابن مسعود وإن إدريس في موضع إلياس، وقرئ إدراس. وقيل هو إلياس بن ياسين  من ولد هارون أخي موسى (أتدعون بعلا) أتعبدون بعلا وهو علم لصنم كان لهم كمناة وهبل. وقيل كان من ذهب  وكان طوله عشرين ذراعا له أربعة أوجه فتنوا به وعظموه حتى أخدموه أربعمائة سادن وجعلوهم أنبياءه،  فكان الشيطان يدخل في جوف بعل ويتكلم بشريعة الضلالة والسدنة يخفظونها ويعلمونها الناس وهم أهل بعلبك من  بلاد الشأم وبه سميت مدينتهم بعلبك. وقيل البعل الرب بلغة اليمن، يقال من بعل هذه الدار؟ أي من ربها،  والمعنى: أتعبدون بعض البعول وتتركون عبادة الله (الله ربكم ورب آبائكم) قرئ بالرفع على الابتداء وبالنصب  على البدل، وكان حمزة إذا وصل نصب وإذا وقف رفع. وقرئ على إلياسين وإدريسين وإدراسين وإدريسين على  أنها لغات في إلياس وإدريس، ولعل لزيادة الياء والنون في السريانية معنى. وقرئ على لياسين بالوصل على أنه  جمع يراد به إلياس وقومه كقولهم الخبيبون والمهلبون. فإن قلت: فهلا حملت على هذا إلياسين على القطع وأخواته؟
 قلت: لو كان جمعا لعرف بالألف واللام، وأما من قرأ على آل ياسين فعلى أن ياسين اسم أبى إلياس أضيف إليه
وإنكم لتمرون عليهم مصبحين. وبالليل أفلا تعقلون. وإن يونس لمن المرسلين.
إذ أبق إلى الفلك المشحون. فساهم فكان من المدحضين. فالتقمه الحوت وهو مليم.
فلولا أنه كان من المسبحين. للبث في بطنه إلى يوم يبعثون، فنبذناه بالعراء وهو سقيم. وأنبتنا عليه شجرة من يقطين. وأرسلناه إلى مائة ألف، ____________________
 الآل (مصبحين) داخلين في الصباح: يعنى تمرون على منازلهم في متاجرهم إلى الشأم ليلا ونهارا فما فيكم عقول  تعتبرون بها. قرئ يونس بضم النون وكسرها، وسمى هربه من قومه بغير إذن ربه إباقا على طريقة المجاز. والمساهمة  المقارعة، ويقال استهم القوم إذا اقترعوا، والمدحض: المغلوب المقروع، وحقيقته المزلق عن مقام الظفر  والغلبة. روى أنه حين ركب في السفينة وقفت فقالوا: ههنا عبد أبق من سيده، وفيما يزعم البحارون أن السفينة  إذا كان فيها آبق لم تجر، فاقترعوا فخرجت القرعة على يونس فقال: أنا الآبق وزج بنفسه في الماء (فالتقمه الحوت  وهو مليم) داخل في الملامة، يقال: رب لائم مليم: أي يلوم غيره وهو أحق منه باللوم. وقرئ مليم بفتح الميم من  ليم فهو مليم كما جاء مشيب في مشوب مبنيا على شيب ونحوه مدعى بناء على دعى (من المسبحين) من الذاكرين الله  كثيرا بالتسبيح والتقديس. وقيل هو قوله في بطن الحوت - لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين - وقيل  من المصلين. وعن ابن عباس: كل تسبيح في القرآن فهو صلاة، وعن قتادة: كان كثير الصلاة في الرخاء. قال:
 وكان يقال: إن العمل الصالح يرفع صاحبه إذا عثر وإذا صرع وجد متكأ، وهذا ترغيب من الله عز وجل في  إكثار المؤمن من ذكره بما هو أهله وإقباله على عبادته وجمع ههه لتقييد نعمته بالكشر في وقت المهلة والفسحة لينفعه  ذلك عنده تعالى في المضايق والشدائد (للبث في بطنه) الظاهر لبثه فيه حيا إلى يوم البعث. وعن قتادة: لكن بطن  الحوت له قبر إلى يوم القيامة. وروى أنه حين ابتلعه أوحى الله إلى الحوت إني جعلت بطنك له سجنا ولم أجعله لك  طعاما. واختلف في مقدار لبثه، فعن الكلبي أربعون يوما، وعن الضحاك عشرون يوما، وعن عطاء سبعة،  وعن بعضهم ثلاثة، وعن الحسن لا يلبث إلا قليلا ثم أخرج من بطنه بعيد الوقت الذي التقم فيه. وروى أن الحوت  سار مع السفينة رافعا رأسه يتنفس فيه يونس ويسبح ولم يفارقهم حتى انتهوا إلى البر فلفظه سالما لم يتغير منه شئ  فأسلموا. وروى أن الحوت قذفه بساحل قرية من الموصل. والعراء: المكان الخالي لا شجر فيه ولا شئ يغطيه  (وهو سقيم) اعتل مما حل به. وروى أنه عاد بدنه كبدن الصبى حين يولد. واليقطين: كل ما ينسدح على وجه  الأرض ولا يقوم على ساق كشجرة البطيخ والقثاء والحنظل، وهو يفعيل من قطن بالمكان إذا أقام به. وقيل هو  الدباء، وفائدة الدباء أن الذباب لا يجتمع عنده. " وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك لتحب القرع، قال:
 أجل هي شجرة أخي يونس " وقيل هي التين. وقيل شجرة الموز تغطي بورقها واستطل بأغصانها وأفطر على ثمارها.
 وقيل كان يستظل بالشجرة وكانت وعلة تختلف إليه فيشرب من لبنها. وروى أنه مر زمان على الشجرة فيبست  فبكى جزعا، فأوحى الله إليه: بكيت على شجرة ولا تبكى على مائة ألف في يد الكافر؟ فإن قلت: ما معنى  وأنبتنا عليه شجرة؟ قلت: أنبتناها فوته مظلة له كما يطنب البيت على الإنسان (وأرسلناه إلى مائة ألف) المراد به
أو يزيدون. فآمنوا فمتعناهم إلى حين. فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون.
أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون. ألا إنهم من إفكهم ليقولون. ولد الله وإنهم لكاذبون. أصطفى البنات على البنين. مالكم كيف تحكمون. أفلا تذكرون.
____________________
 ما سبق من إرساله إلى قومه وهم أهل نينوى. قيل هو إرسال ثان بعد ما جرى عليه إلى الأولين أو إلى غيرهم.
 وقيل أسلموا فسألوه أن يرجع إليهم فأبى، لأن النبي إذا هاجر عن قومه لم يرجع إليهم مقيما فيهم وقال لهم: إن الله  باعث إليكم نبيا (أو يزيدون) في مرأى الناظر: أي إذا رآها الرائي قال هي مائة ألف أو أكثر، والغرض  الوصف بالكثرة (إلى حين) إلى أجل مسمى. وقرئ ويزيدون بالواو وحتى حين (فاستفتهم) معطوف على مثله  في أول السورة وإن تباعدت بينهما المسافة. أمر رسوله باستفتاء قريش عن وجه إنكار البعث أولا، ثم ساق  الكلام موصولا بعضه ببعض، ثم أمره باستفتائهم عن وجه القسمة الضيزى التي قسموها حيث جعلوا لله الإناث  ولأنفسهم الذكور في قولهم الملائكة بنات الله مع كراهتهم الشديدة لهن ووأدهم واستنكافهم من ذكرهن. ولقد  ارتكبوا في ذلك ثلاثة أنواع من الكفر: أحدها التجسيم لأن الولادة مختصة بالأجسام، والثاني تفضيل أنفسهم  على ربهم حين جعلوا أوضع الجنسين له وأرفعهما لهم كما قال - وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه  مسودا وهو كظيم أو من ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين -، والثالث أنهم استهانوا بأكرم خلق الله عليه  وأقربهم إليه حيث أنثوهم، ولو قيل لأقلهم وأدناهم فيك أنوثة أو شكلك شكل النساء للبس لقائله جلد النمر  ولانقلبت حماليقه وذلك في أهاجيهم بين مكشوف، فكرر الله سبحانه الأنواع كلها في كتابه مرات ودل على  فظاعتها في آيات - وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه - وقالوا اتخذ الرحمن ولدا  سبحانه بل عباد مكرمون - وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والأرض - بديع السماوات والأرض  أنى يكون له ولد - ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله - وجعلوا له من عباده جزءا - ويجعلون لله البنات سبحانه  ولهم ما يشتهون - أم له البنات ولكم البنون - ويجعلون لله ما يكرهون أصطفى البنات على البنين - أم اتخذ مما يخلق  بنات وأصفاكم بالبنين - وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا - (أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون) فإن  قلت: لم قال وهم شاهدون فخص علم المشاهدة؟ قلت: ما هو إلا استهزاء بهم وتجهيل، وكذلك قوله - أشهدوا  خلقهم - ونحوه قوله - ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم - وذلك أنهم كما لم يعلموا ذلك بطريق  المشاهدة لم يعلموه بخلق الله علمه في قلوبهم ولا بإخبار صادق ولا بطريق استدلال ونظر. ويجوز أن يكون المعنى  أنهم يقولون ذلك كالقائل قولا عن ثلج صدر وطمأنينة نفس لإفراط جهلهم كأنهم قد شاهدوا خلقهم. وقرئ  ولد الله: أي الملائكة ولده، والولد فعل بمعنى مفعول يقع على الواحد والجمع والمذكر والمؤنث، تقول: هذه  ولدى وهؤلاء ولدى. فإن قلت: (أصطفى البنات) بفتح الهمزة استفهام على طريق الإنكار والاستبعاد فكيف  صحت قراءة أبى جعفر بكسر الهمزة على الإثبات؟ قلت: جعله من كلام الكفرة بدلا عن قولهم ولد الله، وقد قرأ  بها حمزة والأعمش رضي الله عنهما، وهذه القراءة وإن كان هذا محملها فهي ضعيفة، والذي أضعفها أن الإنكار  قد اكتنف هذه الجملة من جانبيها وذلك قوله - وإنهم لكاذبون - (مالكم كيف تحكمون) فمن جعلها للإثبات فقد
أم لكم سلطان مبين. فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين. وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون. سبحان الله عما يصفون. إلا عباد الله المخلصين. فإنكم وما تعبدون. ما أنتم عليه بفاتنين. إلا من هو صال الجحيم.
____________________
 أوقعها دخيلة بين نسيبين. وقرئ تذكرون من ذكر (أم لكم سلطان) أي حجة نزلت عليكم من السماء، وخبر  بأن الملائكة بنات الله (فأتوا بكتابكم) الذي أنزل عليكم في ذلك كقوله تعالى - أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم  بما كانوا به يشركون - وهذه الآيات صادرة عن سخط عظيم وإنكار فظيع واستبعاد لأقاويلهم شديد، وما  الأساليب التي وردت عليها إلا ناطقة بتسفيه أحلام قريش وتجهيل نفوسها واستركاك عقولها مع استهزاء وتهكم  وتعجيب من أن يخطر مخطر مثل ذلك على بال ويحدث به نفسا فضلا أن يجعله معتقدا ويتظاهر به مذهبا (وجعلوا)  بين الله وبين الجنة وأراد الملائكة (نسبا) وهو زعمهم أنهم بناته، والمعنى: وجعلوا بما قالوا نسبة بين الله وبينهم،  وأثبتوا له بذلك جنسية جامعة له وللملائكة. فإن قلت: لم سمى الملائكة جنة؟ قلت: قالوا الجنس واحد، ولكن  من خبث من الجن ومرد وكان شرا كله فهو شيطان، ومن طهر منهم ونسك وكان خيرا كله فهو ملك، فذكرهم  في هذا الموضع باسم جنسهم، وإنما ذكرهم بهذا الاسم وضعا منهم وتقصيرا بهم وإن كانوا معظمين في أنفسهم أن  يبلغوا منزلة المناسبة التي أضافوها إليهم، وفيه إشارة إلى أن من صفته الاجتنان والاستتار، وهو من صفات  الأجرام لا يصلح أن يناسب من لا يجوز عليه ذلك، ومثاله أن تسوى بين الملك وبين بعض خواصه ومقربيه فيقول  لك أتسوي بيني وبين عبدي، وإذا ذكره في غير هذا المقام وقره وكناه. والضمير في (إنهم لمحضرون) للكفرة،  والمعنى: أنهم يقولون، ما يقولون في الملائكة وقد علم الملائكة أنهم في ذلك كاذبون مفترون، وأنهم محضرون النار  معذبون بما يقولون، والمراد المبالغة في التكذيب حيث أضيف إلى علم الذين ادعوا لهم تلك النسبة. وقيل قالوا إن  الله صاهر الجن فخرجت الملائكة. وقيل قالوا إن الله والشيطان أخوان. وعن الحسن: أشركوا الجن في طاعة  الله، ويجوز إذا فسر الجنة بالشياطين أن يكون الضمير في إنهم لمحضرون لهم، والمعنى: أن الشياطين عالمون بأن  الله يحضرهم النار ويعذبهم، ولو كانوا مناسبين له أو شركاء في وجوب الطاعة لما عذبهم (إلا عباد الله المخلصين)  استثناء منقطع من المحضرين معناه: ولكن المخلصين ناجون، وسبحان الله اعتراض بين الاستثناء وبين ما وقع منه،  ويجوز أن يقع الاستثناء من الواو في يصفون: أي يصفه هؤلاء بذلك ولكن المخلصين برآء من أن يصفوه به.
 والضمير في (عليه) لله عز وجل، ومعناه: فإنكم ومعبوديكم ما أنتم وهم جميعا بفاتنين على الله إلا أصحاب النار  الذين سبق في علمه أنهم لسو أعمالهم يستوجبون أن يصلوها. فإن قلت: كيف يفتنونهم على الله؟ قلت:
 يفسدونهم عليه بإغوائهم واستهزائهم من قولك فتن فلان على فلان امرأته كما تقول أفسدها عليه وخيبها عليه.
 ويجوز أن يكون الواو في وما تعبدون بمعنى مع مثلها في قولهم كل رجل وضيعته، فكما جاز السكوت على كل  رجل وضيعته وإن كل رجل وضيعته جاز أن يسكت على قوله - فإنكم وما تعبدون - لأن قوله وما تعبدون ساد  مسد الخبر لأن معناه: فإنكم مع ما تعبدون، والمعنى: فإنكم مع آلهتكم: أي فإنكم قرناؤهم وأصحابهم لا تبرحون  تعبدونها، ثم قال: ما أنتم عليه: أي على ما تعبدون (بفاتنين) بباعثين أو حاملين على طريق الفتنة والإضلال (إلا  من هو ضال مثلكم، أو يكون في أسلوب قوله:
وما منا إلا له مقام معلوم. وإنا لنحن الصافون. وإنا لنحن المسبحون. وإن كانوا ليقولون. لو أن عندنا ذكرا من الأولين. لكنا عباد الله المخلصين. فكفروا به فسوف يعلمون. ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين.
____________________
 فإنك والكتاب إلى علي * كدابغة وقد حلم الأديم  وقرأ الحسن صال الجحيم بضم اللام، وفيه ثلاثة أوجه: أحدها أن يكون جمعا وسقوط واوه لالتقاء الساكنين  هي ولام التعريف. فإن قلت: كيف استقام الجمع مع قوله من هو؟ قلت: من موحد اللفظ مجموع المعنى، فحمل  هو على لفظه والصالون على معناه كما حمل في مواضع من التنزيل على لفظ من ومعناه في آية واحدة. والثاني أن  يكون أصله صائل على القلب ثم يقال صال في صائل كقولهم شاك في شائك. والثالث أن تحذف لام صال تخفيفا  ويجرى الإعراب على عينه كما حذف من قولهم ما باليت به بالة وأصلها بالية من بالى كعافية من عافى، ونظيره قراءة  من قرأ - وجنى الجنتين دان - وله الجوار المنشئات - بإجراء الإعراب على العين (وما منا) أحد (إلا له مقام معلوم)  فحذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه كقوله * أنا ابن جلا وطلاع الثنايا * * بكفى كان من أرمى البشر *  مقام معلوم: مقام في العبادة والانتهاء إلى أمر الله مقصور عليه لا يتجاوزه كما روى " فمنهم راكع لا يقيم صلبه  وساجد لا يرفع رأسه " (لنحن الصافون) نصف أقدامنا في الصلاة: أو أجنحتنا في الهواء منتظرين ما نؤمر. وقيل  نصف أجنحتنا حول العرش داعين للمؤمنين. وقيل إن المسلمين إنما اصطفوا في الصلاة منذ نزلت هذه الآية  وليس يصطف أحد من أهل الملل في صلاتهم غير المسلمين (المسبحون) المنزهون أو المصلون، والوجه أن  يكون هذا وما قبله من قوله - سبحان الله عما يصفون - من كلام الملائكة حتى يتصل بذكرهم في قوله ولقد علمت  الجنة كأنه قيل: ولقد علم الملائكة وشهدوا أن المشركين مفترون عليهم في مناسبة رب العزة وقالوا سبحان الله  فنزهوه عن ذلك واستثنوا عباد الله المخلصين وبرؤوهم منه وقالوا للكفرة: فإذا صح ذلك فإنكم وآلهتكم لا تقدرون  أن تفتنوا على الله أحدا من خلقه وتضلوه إلا من كان مثلكم ممن علم الله لكفرهم لا لتقديره وإرادته، تعالى الله  عما يقول الظالمون علوا كبيرا أنهم من أهل النار، وكيف نكون مناسبين لرب العزة ويجمعنا وإياه جنسية واحدة وما  نحن إلا عبيد أذلاء بين يديه، لكل منا مقام من الطاعة لا يستطيع أن يزل عنه ظفرا خشوعا لعظمته وتواضعا لجلاله،  ونحن الصافون أقدامنا لعبادته أو أجنحتنا مذعنين خاضعين مسبحين ممجدين كما يجب على العباد لربهم، وقيل هو  من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعنى وما من المسلمين أحدا إلا له مقام معلوم يوم القيامة على قدر  عمله من قوله تعالى - عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا - ثم ذكر أعمالهم وأنهم هم الذين يصطفون في الصلاة  ويسبحون الله وينزهونه مما يضيف إليه من لا يعرفه مما لا يجوز عليه هم مشركو قريش، كانوا يقولون (لو أن عندنا  ذكرا) أي كتابا (من) كتب (الأولين) الذين نزل عليهم التوراة والإنجيل لأخلصنا العبادة لله ولما كذبنا كما  كذبوا ولما خالفنا كما خالفوا، فجاءهم الذكر الذي هو سيد الأذكار والكتاب الذي هو معجز من بين الكتب  فكفروا به ونحوه - فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا - (فسوف يعلمون) مغبة تكذيبهم وما يحل بهم من الانتقام.
 وأن هي المخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة، وفي ذلك أنهم كانوا يقولونه مؤكدين للقول جادين فيه، فكم بين
إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون فتول عنهم حتى حين وأبصرهم فسوف يبصرون أفبعذابنا يستعجلون فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين وتول عنهم حتى حين وأبصر فسوف يبصرون سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام على المرسلين.
____________________
 أول أمرهم وآخره، الكلمة قوله (إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون) وإنما سماها كلمة وهى كلمات عدة  لأنها لما انتظمت في معنى واحد كانت في حكم كلمة مفردة. وقرئ كلماتنا والمراد الموعد بعلوهم على عدوهم في  مقاوم الحجاج وملاحم القتال في الدنيا وعلوهم عليهم في الآخرة كما قال - والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة -  ولا يلزم انهزامهم في بعض المشاهد وما جرى عليهم من القتل فإن الغلبة كانت لهم ولمن بعدهم في العاقبة، وكفى  بمشاهدة رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين مثلا يحتذى عليها وعبرا يعتبر بها. وعن الحسن رحمه الله:
 ما غلب نبي في حرب ولا قتل فيها، ولأن قاعدة أمرهم وأساسه والغالب منه الظفر والنصرة وإن وقع في تضاعيف  ذلك شوب من الابتلاء والمحنة والحكم للغالب. وعن ابن عباس رضى الله نهما: إن لم ينصروا في الدنيا نصروا  في الآخرة. وفي قراءة ابن مسعود على عبادنا على تضمين سبقت معنى حقت (فتول عنهم) فأعرض عنهم وأغض  على أذاهم (حتى حين) إلى مدة يسيرة وهى مدة الكف عن القتال. وعن السدى إلى يوم بدر، وقيل الموت،  وقيل إلى يوم القيامة (وأبصرهم) وما يقضى عليهم من الأسر والقتل والعذاب في الآخرة فسوف ينصرونك وما  يقضى لك من النصرة والتأييد والثواب في العاقبة، والمراد بالأمر بإبصارهم على الحال المنتظرة الموعودة الدلالة على  أنها كائنة واقعة لا محالة وأن كينونتها قريبة كأنها قدام ناظريك، وفي ذلك تسلية له وتنفيس عنه، وقوله (فسوف  يبصرون) للوعيد كما سلف لا للتبعيد. مثل العذاب النازل بهم بعد ما أنذروه فأنكروه بجيش أنذر بهجومه قومه  بعض نصاحهم فلم يلتفتوا إلى إنذاره ولا أخذوا أهبتهم: ولا دبروا أمرهم تدبيرا ينجيهم حتى أناخ بفنائهم بغتة فشن  عليهم الغارة وقطع دابرهم، وكانت عادة مغاويرهم أن يغيروا صباحا فسميت الغارة صباحا وإن وقعت في  وقت آخر. وما فصحت هذه الآية ولا كانت لها الروعة التي تحس بها ويروقك موردها على نفسك وطبعك إلا  لمحبيئها على طريقة التمثيل. وقرأ ابن مسعود فبئس صباح. وقرئ نزل بساحتهم على إسناده إلى الجار والمجرور كقولك  ذهب بزيد ونزل على ونزل العذاب، والمعنى: فساء صباح المنذرين صباحهم، واللام في المنذرين مبهم في  جنس من أنذر والأن ساء وبئس يقتضيان ذلك. قيل هو نزول رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح بمكة.
 وعن أنس رضي الله عنه " لما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وكانوا خارجين إلى مزارعهم ومعهم المساحي  قالوا محمد والخميس ورجعوا إلى حصنهم، فقال عليه الصلاة والسلام: الله أكبر خربت خيبر، إنا إذا نزلنا  بساحة قوم فساء صباح المنذرين ". وإنما ثنى (وتول عنهم) ليكون تسلية على تسلية وتأكيدا لوقوع الميعاد إلى  تأكيد، وفيه فائدة زائدة وهى إطلاق الفعلين معا عن التقييد بالمفعول وأنه يبصروهم يبصرون ما لا يحيط به الذكر  من صنوف المسرة وأنواع المساءة. وقيل أريد بأحدهما عذاب الدنيا وبالآخر عذاب الآخرة. أضيف الرب إلى  العزة لاختصاصه بها كأنه قيل ذو العزة كما تقول صاحب صدق لاختصاصه بالصدق. ويجوز أن يراد أنه ما من عزة
والحمد لله رب العالمين.
سورة ص مكية. وهى ست وثمانون آية بسم الله الرحمن الرحيم ص والقرءان ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق.
____________________
 لأحد من الملوك وغيرهم إلا وهو ربها ومالكها كقوله تعالى - تعز من تشاء - اشتملت السورة على ذكر ما قاله  المشركون في الله ونسبوا إليه مما هو منزه عنه وما عاناه المرسلون من جهتهم وما خولوه في العاقبة من النصرة عليهم  فختمها بجوامع ذلك من تنزيه ذاته عما وصفه به المشركون والتسليم على المرسلين (والحمد لله رب العالمين) على  ما قيض لهم من حسن العواقب. والغرض تعليم المؤمنين أن يقولوا ذلك ولا يخلوا به ولا يغفلوا عن مضمنات كتابه  الكريم ومودعات قرآنه المجيد. وعن علي رضي الله عنه: من أحب أن يكتال بالمكيال الأوفى من الأجر يوم  القيامة فليكن آخر كلامه إذا قام ن مجلسه - سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب  العالمين - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ والصافات أعطى من الأجر عشر حسنات بعدد كل جنى  وشيطان، وتباعدت عنه مردة الشياطين، وبرئ من الشرك، شهد له حافظاه يوم القيامة أنه كان مؤمنا بالمرسلين "  سورة ص  مكية. وهى ست وثمانون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم  (ص) على الوقف وهى أكثر القراءة. وقرئ بالكسر والفتح لالتقاء الساكنين، ويجوز أن ينتصب بحذف  حرف القسم وإيصال فعله كقولهم الله لأفعلن كذا بالنصب، أو بإضمار حرف القسم والفتح في موضع الجر كقولهم  الله لأفعلن بالجر وامتناع الصرف للتعريف والتأنيث لأنها بمعنى السورة، وقد صرفها من قرأص بالجر والتنوين  على تأويل الكتاب والتنزيل. وقيل فيمن كسر هو من المصاداة وهى المعارضة والمعادلة، ومنها الصدى وهو  ما يعارض الصوت في الأماكن الخالية من الأجسام الصلبة، ومعناه: عارض القرآن بعملك فاعمل بأوامره وانته  عن نواهيه. فإن قلت: قوله - ص - (والقرآن ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق) كلام ظاهره متنافر
كم أهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص.
____________________
 غير منتظم فما وجه انتظامه؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما أن يكون ذكر اسم هذا الحرف من حروف المعجم على  سبيل التحدي والتنبيه على الإعجاز كما مر في أول الكتاب، ثم أتبعه القسم محذوف الجواب لدلالة التحدي عليه  كأنه قال: والقرآن ذي الذكر إنه لكلام معجز. والثاني أن يكون ص خبر مبتدأ محذوف على أنها اسم للسورة  كأنه قال هذه ص: يعنى هذه السورة التي أعجزت العرب والقرآن ذي الذكر كما تقول هذا حاتم والله، تريد  هذا هو المشهور بالسخاء والله، وكذلك إذا أقسم بها كأنه قال أقسمت بص والقرآن ذي الذكر إنه لمعجز، ثم  قال بل الذين كفروا في عزة واستكبار عن الإذعان لذلك والاعتراف بالحق وشقاق لله ورسوله، وإذا جعلتها  مقسما بها وعطفت عليها والقرآن ذي الذكر جاز لك أن تريد بالقرآن التنزيل كله وأن تريد السورة بعينها، ومعناه  أقسم بالسورة الشريفة والقرآن ذي الذكر كما تقول مررت بالرجل الكريم وبالنسمة المباركة ولا تريد بالنسمة غير  الرجل. والذكر: الشرف والشهرة من قولك فلان مذكور - وإنه لذكر لك ولقومك - أو الذكرى والموعظة أو  ذكر ما يحتاج إليه في الدين من الشرائع وغيرها كأقاصيص الأنبياء والوعد والوعيد، والتنكير في عزة وشقاق  للدلالة على شدتهما وتفاقمهما. وقرئ في غرة أي في غفلة عما يجب عليهم من النظر واتباع الحق (كم أهلكنا) وعيد  لذوي العزة والشقاق " فنادوا) فدعوا وستغاثوا. وعن الحسن: فنادوا بالتوبة (ولات) هي لا المشبهة بليس  زيدت عليها تاء التأنيث كما زيدت على رب وثم للتوكيد وتغير بذلك حكمها حيث لم تدخل إلا على الأحيان ولم يبرز  إلا أحد مقتضييها إما الاسم وإما الخبر وامتنع بروزهما جميعا وهذا مذهب الخليل وسيبويه. وعند الأخفش أنها  لا النافية للجنس زيدت عليها التاء وخصت بنفي الأحيان، و (حين مناص) منصوب بها كأنك قلت: ولا حين  مناص لهم، وعنه أن ما ينتصب بعده بفعل مضمر: أي ولا أرى حين مناص ويرتفع بالابتداء أي ولا حين  مناص كائن لهم، وعندهما أن النصب على ولات الحين حين مناص: أي وليس الحين حين مناص والرفع على  ولات حين مناص حاصلا لهم. وقرئ حين مناص بالكسر، ومثله قول أبى زبيد الطائي:
 طلبوا صلحنا ولات أوان * فأجبنا أن لات حين بقاء  فإن قلت: ما وجه الكسر في أوان؟ قلت: شبه بإذ في قوله وأنت إذ صحيح في أنه زمان قطع منه المضاف  إليه وعوض التنوين لأن الأصل ولات أوان صلح. فإن قلت: فما تقول في حين مناص والمضاف إليه قائم؟
 قلت: نزل قطع المضاف إليه من مناص لأن أصله حين مناصهم منزلة قطعه من حين لاتخاذ المضاف والمضاف إليه  وجعل تنوينه عوضا من الضمير المحذوف ثم نبي الحين لكونه مضافا إلى غير متمكن. وقرئ ولات بكسر التاء  على البناء كجير. فإن قلت: كيف يوقف على لات؟ قلت: يوقف عليها بالتاء كما يوقف على الفعل الذي يتصل  به تاء التأنيث. وأما الكسائي فيقف عليها بالهاء كما يقف على الأسماء المؤنثة. وأما قول أبى عبيد إن التاء داخلة على  حين فلا وجه له، واستشهاده بأن التاء ملتزقة بحين في الإمام لا متشبث به، فكم وقعت في المصحف أشياء خارجة  عن القياس الخط. والمناص: المنجا والفوت، يقال ناصه ينوصه إذا فاته، واستناص: طلب المناص، قال  حارثة بن بدر:
 غمر الجراء إذا قصرت عنانه * بيد استناص ورام جرى المسحل
* وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب * أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشئ عجاب وانطلق الملا منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشئ يراد ____________________
 (منذر منهم) رسول من أنفسهم (وقال الكافرون) ولم يقل وقالوا إظهارا للغضب عليهم ودلالة على أن هذا  القول لا يجسر عليه إلا الكافرون المتوغلون في الكفر المنهمكون في الغى الذين قال فيهم - أولئك هم الكافرون  حقا - وهل ترى كفرا أعظم وجهلا أبلغ من أن يسموا من صدقه الله بوحيه كاذبا ويتعجبوا من التوحيد وهو الحق  الذي لا يصح غيره، ولا يتعجبوا من الشرك وهو الباطل الذي لاوجه لصحته. روى أن إسلام عمر رضى الله تعالى عنه  فرح به المؤمنون فرحا شديدا وشق على قريش وبلغ منهم، فاجتمع خمسة وعشرون نفسا من صناديدهم ومشوا  إلى أبى طالب وقالوا: أنت شيخنا وكبيرنا وقد علمت ما فعل هؤلاء السفهاء، يريدون الذين دخلوا في الإسلام  وجئناك لتقضى بيننا وبين ابن أخيك، فاستحضر أبو طالب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا ابن أخي  هؤلاء قومك يسألونك السؤال فلا تمل كل الميل على قومك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماذا يسألونني؟
 قالوا: ارفضنا وارفض ذكر آلهتنا وندعك وإلهك، فقال عليه الصلاة والسلام: أرأيتم إن أعطيتكم ما سألتم  أمعطى أنتم كلمة واحدة تملكون بها العرب وتدين لكم بها العجم؟ فقالوا: نعم وعشرا: أي نعطيكها وعشر كلمات  معها. فقال قولوا: لا إله إلا الله، فقاموا وقالوا (أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشئ عجاب) أي بليغ في  العجب. وقرئ عجاب بالتشديد كقوله تعالى - مكرا كبارا - وهو أبلغ من المخفف ونظيره كريم وكرام وكرام،  وقوله - أجعل الآلهة إلها واحدا - مثل قوله - وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا - في أن معنى الجعل التصيير  في القول على سبيل الدعوى والزعم كأنه قال: أجعل الجماعة واحدا في قوله لأن ذلك في الفعل محال (الملأ)  أشراف قريش، يريد وانطلقوا عن مجلس أبى طالب بعدما بكتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجواب العتيد  قائلين بعضهم لبعض (امشوا واصبروا) فلا حيلة لكم في دفع أمر محمد (إن هذا) الأمر (لشئ يراد) أي يريده  الله تعالى ويحكم بإمضائه وما أراد الله كونه فلا مرد له ولا ينفع فيه إلا الصبر. أو إن هذا الأمر لشئ من نوائب  الدهر يراد بنا فلا انفكاك لنا منه، أو إن دينكم لشئ يراد: أي يطلب ليؤخذ عنكم وتغلبوا عليه. وأن بمعنى أي  لأن المنطلقين عن مجلس التقاول لابد لهم من أن يتكلموا ويتفاوضوا فيما جرى لهم فكان انطلاقهم مضمنا معنى  القول: ويجوز أن يراد بالانطلاق الاندفاع في القول وأنهم قالوا امشوا: أب أكثروا واجتمعوا من مشت المرأة  إذا كثرت ولادتها، ومنه الماشية للتفاؤل كما قيل لها الفاشية. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ضموا فواشيكم "  ومعنى واصبروا على آلهتكم: واصبروا على عبادتها والتمسك بها حتى لا تزالوا عنها. وقرئ وانطلق الملأ منهم
* ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق أأنزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما فليرتقوا في الأسباب ____________________
 امشوا بغير أن على إضمار القول. وعن ابن مسعود: وانطلق الملأ منهم يمشون أن اصبروا (في الملة الآخرة) في  ملة عيسى التي هي آخر الملل لأن النصارى يدعونها وهم مثلثة غير موحدة، أو في ملة قريش التي أدركنا عليها  آباءنا، أو ما سمعنا بهذا كائنا في الملة الآخرة على أن يجعل في الملة الآخرة حالا من هذا ولا تعلقه بما سمعنا كما في  الوجهين، والمعنى: إنا لم نسمع من أهل الكتاب ولا من الكهان أنه يحدث في الملة الآخرة توحيد الله، ما (هذا إلا  اختلاق) أي افتعال وكذب. أنكروا أن يختص بالشرف من بين أشرافهم ورؤسائهم وينزل عليه الكتاب من بينهم  كما قالوا - لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم - وهذا الإنكار ترجمة عما كانت تغلى به صدورهم من  الحسد على ما أوتى من شرف النبوة من بينهم (بل هم في شك) من القرآن يقولون في أنفسهم إما وإما، وقولهم  إن هذا إلا اختلاق كلام مخالف لاعتقادهم فيه يقولونه على سبيل الحسد (بل لما يذوقوا عذاب) بعد، فإذا ذاقوه  زال عنهم ما بهم من الشك والحسد حينئذ: يعنى أنهم لا يصدقون به إلا أن يمسهم العذاب مضطرين إلى تصديقه  (أم عندهم خزائن رحمة ربك) يعنى ما هم بمالكي خزائن الرحمة حتى يصيبوا بها من شاءوا ويصرفوها عمن شاءوا  ويتخيروا للنبوة بعض صناديدهم ويترفعوا بها عن محمد عليه الصلاة والسلام، وإنما الذي يملك الرحمة وخزائنها  العزيز القاهر على خلقه الوهاب الكثير المواهب المصيب بها مواقعها الذي يقسمها على ما تقتضيه حكمته وعدله كما  قال - أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا - ثم رشح هذا المعنى فقال (أم لهم ملك السماوات والأرض) حتى يتكلموا  في الأمر الربانية والتدابير الإلهية التي يختص بها رب العزة والكبرياء. ثم تهكم بهم غاية التهكم فقال: وإن كانوا  يصلحون لتدبير الخلائق والتصرف في قسمة الرحمة وكانت عندهم الحكمة التي يميزون بها بين من هو حقيق بإيتاء  النبوة دون من لا تحق له (فليرتقوا في الأسباب) فليصعدوا في المعارج والطرق التي يتوصل بها إلى العرش حتى
* جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب * كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الأوتاد * وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة أولئك الأحزاب ____________________
 يستووا عليه ويدبروا أمر العالم وملكوت الله وينزلوا الوحي إلى من يختارون ويستصوبون، ثم خسأهم خساءة  عن ذلك بقوله (جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب) يريد ما هم إلا جيش من الكفار المتحزبين على رسل الله  مهزوم مكسور عما قريب فلا تبال بما يقولون ولا تكترث لما به يهزؤون، وما مزيدة وفيها معنى الاستعظام كما في  قول امرئ القيس * وحديث ما على قصره * إلا أنه على سبيل الهزء، وهنالك إشارة إلى حيث وضعوا فيه  إنقسهم من الانتداب لمثل ذلك القول العظيم من قولهم لمن ينتدب لأمر ليس من أهله: لست هنالك (ذو الأوتاد)  أصله من ثبات البيت المطنب بأوتاده، قال:
 والبيت لا يبتنى إلا على عمد * ولا عماد إذا لم ترس أوتاد  فاستعير لثبات العز والملك واستقامة الأمر كما قال الأسود * في ظل ملك ثابت الأوتاد * وقيل كان  يشبح المعذب بين أربع سوار كل طرف من أطرافه إلى سارية مضروب فيه وتد من حديد ويتركه حتى يموت،  وقيل كان يمده بيم أربعة أوتاد في الأرض ويرسل عليه العقارب والحيات. وقيل كانت له أوتاد وحبال يلعب بها  بين يديه (أولئك الأحزاب) قصد بهذه الإشارة الإعلام بأن الأحزاب الذين جعل الجند المهزوم منهم هم هم،  وأنهم هم الذين وجد منهم التكذيب، ولقد ذكر تكذيبهم أولا في الجملة الخبرية على وجه الإيهام، ثم جاء بالجملة  الاستثنائية فأوضحه فيها بأن كل واحد من الأحزاب كذب جميع الرسل لأنهم إذا كذبوا واحدا منهم فقد كذبوهم  جميعا. وفى تكرير التكذيب وإيضاحه بعد إبهامه والتنويع في تكريره بالجملة الخبرية أولا وبالاستثنائية ثانيا وما  في الاستثنائية من الوضع على وجه التوكيد والتخصيص أنواع من المبالغة المسجلة عليهم باستحقاق أشد العقاب
* إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب * وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق * وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب * اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق ____________________
 وأبلغه. ثم قال (فحق عقاب) أي فوجب لذلك أن أعاقبهم حق عقابهم (هؤلاء) أهل مكة، ويجوز أن يكون  إشارة إلى جميع الأحزاب لاستحضارهم بالذكر، أو لأنهم كالحضور عند الله. والصيحة النفخة (ما لها من فواق)  وقرئ بالضم، ما لها من توقف مقدار فواق وهو ما بين حلبتي الحالب ورضعتي الراضع: يعنى إذا جاء وقتها لم  تستأخر هذا القدر من الزمان كقوله تعالى - فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة - وعن ابن عباس: ما لها من رجوع  وتزداد، من أفاق المريض إذا رجع إلى الصحة وفواق الناقة: ساعة ترجع الدر إلى ضرعها، يريد أنها نفخة  واحدة فحسب لا تثنى ولا تردد. القط: القسط من الشئ لأنه قطعة منه من قطه إذا قطه، يقال لصحيفة  الجائزة قط لأنها قطعة من القرطاس، وقد فسر بهما قوله تعالى (عجل لنا قطنا) أي نصيبنا من العذاب الذي وعدته  كقوله تعالى - ويستعجلونك بالعذاب - وقيل ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعد الله المؤمنين الجنة فقالوا  على سبيل الهزء: عجل لنا نصيبنا منها، أو عجل لنا صحيفة أعمالنا ننظر فيها. فإن قلت: كيف تطابق قوله (اصبر  على ما يقولون) وقوله (واذكر عبدنا داود) حتى عطف أحدهما على صاحبه. قلت: كأنه قال لنبيه عليه الصلاة  والسلام: اصبر على ما يقولون وعظم أمر معصية الله في أعينهم بذكر قصة داود وهو أنه نبي من أنبياء الله تعالى  قد أولاه ما أولاه من النبوة والملك لكرامته عليه وزلفته لديه، ثم زل زلة فبعث إليه الملائكة ووبخه عليها على  طريق التمثيل والتعريض حتى فطن لما وقع فيه فاستغفر وأناب، ووجد منه ما يحكى من بكائه الدائم وغمه الواصب  ونقش جنايته في بطن كفه حتى لا يزال يجدد النظر إليها والندم عليها، فما الظن بكم مع كفركم ومعاصيكم. أو  قال له صلى الله عليه وسلم: اصبر على ما يقولون وصن نفسك وحافظ عليها أن تزل فيما كلفت من مصابرتهم  وتحمل أذاهم واذكر أخاك داود وكرامته على الله كيف زل تلك الزلة اليسيرة فلقى من توبيخ الله وتظليمه ونسبته  إلى البغى ما لقى (ذا الأيد) ذا القوة في الدين المضطلع بمشاقه وتكاليفه، كان على نهوضه بأعباء النبوة والملك يصوم  يوما ويفطر يوما وهو أشد الصوم ويقوم نصف الليل، يقال فلان أيد وذو أيد وذو آد، وأياد كل شئ ما يتقوى  به (أواب) تواب رجاع إلى مرضاة الله. فإن قلت: ما دلك على أن الأيد القوة في الدين؟ قلت: قوله تعالى - أنه  أواب - لأنه تعليل لذي الأيد (والإشراق) ووقت الإشراق وهو حين تشرق الشمس: أي تضئ ويصفو شعاعها
والطير محشورة ____________________
 وهى وقت الضحى، وأما شروقها فطلوعها، يقال شرقت الشمس ولما تشرق. وعن أم هانئ " دخل علينا  رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بوضوء فتوضأ ثم صلى صلاة الضحى وقال: يا أم هانئ هذه صلاة  الإشراق " وعن طاوس عن ابن عباس قال: هل تجدون ذكر صلاة الضحى في القرآن؟ قالوا لا، فقرأ - إنا  سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشى والإشراق - وقال: كانت صلاة يصليها داود عليه السلام، وعنه: ما عرفت  صلاة الضحى إلا بهذه الآية، وعنه: لم يزل في نفسي من صلاة الضحى شئ حتى طلبتها فوجدتها في هذه الآية  يسبحن بالعشى والإشراق. وكان لا يصلى صلاة الضحى ثم صلاها بعد. وعن كعب أنه قال لابن عباس: إني  لا أجد في كتب الله صلاة بعد طلوع الشمس فقال: أنا أوجدك ذلك في كتاب الله تعالى: يعنى هذه الآية.
 ويحتمل أن يكون من أشرق القوم إذا ذخلوا في الشروق، ومنه قوله تعالى - أخذتهم الصيحة مشرقين - وقول  أهل الجاهلية: أشرق ثبير، ويراد وقت صلاة الفجر لانتهائه بالشروق. ويسبحن في معنى ومسبحات على الحال.
 فإن قلت: هل من فرق بين يسبحن ومسبحات؟ قلت: نعم، وما اختير يسبحن على مسبحات إلا لذلك وهو  الدلالة على حدوث التسبيح من الجبال شيئا بعد شئ وحالا بعد حال وكأن السمع محاضر تلك الحال يسمعها تسبح  ومثله قول الأعشى: * إلى ضوء نار في يفاع تحرق * ولو قال محرقة لم يكن شيئا، وقوله (محشورة) في  مقابلة يسبحن إلا أنه لما لم يكن في الحشر ما كان في التسبيح من إرادة الدلالة على الحدوث شيئا بعد شئ جئ به
كل له أواب. وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب.
____________________
 اسما لا فعلا، وذلك أنه لو قيل وسخرنا الطير يحشرن على أن الحشر يوجد من حاشرها شيئا بعد شئ والحاشر هو  الله عز وجل لكان خلفا لأن حشرها جملة واحدة أدل على القدرة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: كان إذا سبح  جاوبته الجبال بالتسبيح واجتمعت إليه الطير فسبحت فذلك حشرها. وقرئ والطير محشورة بالرفع (كل له  أواب) كل واحد من الجبال والطير لأجل داود: أي لأجل تسبيحه مسبح لأنها كانت تسبح بتسبيحه ووضع  الأواب موضع المسبح إما لأنها كانت ترفع التسبيح، والمرجع رجاع لأنه يرجع إلى فعله رجوعا بعد رجوع،  وإما لأن الأواب وهو التواب الكثير الرجوع إلى الله وطلب مرضاته من عادته أن يكثر ذكر الله ويديم تسبيحه  وتقديسه، وقيل الضمير لله: أي كل من داود والجبال والطير لله أواب: أي مسبح مرجع للتسبيح (وشددنا  ملكه) قويناه، قال تعالى - سنشد عضدك - وقرئ شددنا على المبالغة. قيل كان يبيت حول محرابه أربعون ألف مستلئم  يحرسونه. وقيل الذي شد الله به ملكه وقذف في قلوب قومه الهيبة أن رجلا ادعى عنده على آخر بقرة وعجز  عن إقامة البينة، فأوحى الله تعالى إليه في المنام أن اقتل المدعى عليه فقال: هذا منام، فأعيد الوحي في اليقظة فأعلم  الرجل فقال: إن الله عز وجل لم يأخذني بهذا الذنب ولكن بأني قلت أبا هذا غيلة فقتله، فقال الناس: إن أذنب  أحد ذنبا أظهره الله عليه فقتله فهابوه (الحكمة) الزبور وعلم الشرائع، وقيل كل كلام وافق الحق فهو حكمة.
 الفصل: التمييز بين الشيئين. وقيل للكلام البين فصل بمعنى المفصول كضرب الأمير لأنهم قالوا كلام ملتبس وفي  كلامه لبس، والملتبس المختلط، فقيل في نقيضه فصل: أي مفصول بعضه من بعض. فمعنى فصل الخطاب:
 البين من الكلام الملخص الذي يتبينه من يخاطب به لا يلتبس عليه، ومن فصل الخطاب وملخصه أن لا يخطئ  صاحبه مظان الفصل والوصل فلا يقف في كلمة الشهادة على المستثنى منه ولا يتلو قوله - فويل للمصلين - إلا  موصولا بما بعده ولا - والله يعلم وأنتم - حتى يصله بقوله - ولا تعلمون - ونحو ذلك وكذلك مظان العطف وتركه  والإضمار والإظهار والحذف والتكرار وإن شئت كان الفصل بمعنى الفاصل كالصوم والزور وأردت بفصل  الخطاب الفاص من الخطاب الذي يفصل بين الصحيح والفاسد والحق والباطل والصواب والخطأ وهو كلامه  في القضايا والحكومات وتدابير الملك والمشورات، وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه هو قوله: البينة على  المدعى واليمين على المدعى عليه وهو من الفصل بين الحق والباطل، ويدخل فيه قول بعضهم هو قوله أما بعد لأنه  يفتتح إذا تلكم في الأمر الذي له شأن بذكر الله وتحميده فإذا أراد أن يخرج إلى الغرض المسوق إليه فصل بينه وبين  ذكر الله بقوله أما بعد، ويجوز أن يراد الخطاب القصد الذي ليس فيه اختصار مخل ولا إشباع ممل ومنه ما جاء في  صفة كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم " فصل لا نزر ولا هذر ". كان أهل زمان داود عليه السلام يسأل بعضهم  بعضا أن ينزل له عن امرأته فيتزوجها إذا أعجبته وكانت لهم عادة في المواساة بذلك قد اعتادوها. وقد روينا أن  الأنصار كانوا يواسون المهاجرين بمثل ذلك، فاتفق أن عين داود وقعت على امرأة رجل يقال له أوريا فأحبها فسأله  النزول له عنها فاستحيا أن يرده ففعل فتزوجها وهى أم سليمان فقيل له إنك مع عظم منزلتك وارتفاع مرتبتك وكبر  شأنك وكثرة نسائك لم يكن ينبغي لك أن تسأل رجلا ليس له إلا امرأة واحدة النزول، بل كان الواجب عليك  مغالبة هواك وقهر نفسك والصبر على ما امتحنت به. وقيل خطبها أوريا ثم خطبها داود فآثره أهلها، فكان ذنبه
وهل أتاك نبأ الخصم ____________________
 أن خطب على خطبة أخيه المؤمن مع كثرة نسائه. وأما ما يذكر أن داود عليه السلام تمنى منزلة آبائه إبراهيم وإسحق  ويعقوب فقال: يا رب إن آبائي قد ذهبوا بالخير كله، فأوحى إليه أنهم ابتلوا ببلايا فصبروا عليها، قد ابتلى  إبراهيم بنمرود وذرح ولده وإسحق بذبحه وذهاب بصره ويعقوب بالحزن على يوسف، فسأل الابتلاء، فأوحى الله  إليه إنك لمبتلى في يوم كذا وكذا فاحترس، فلما حان ذلك اليوم دخل محرابه وأغلق بابه وجعل يصلى ويقرأ الزبور،  فجاءه الشيطان في صورة حمامة من ذهب، فمديده يأخذها لابن له صغير فطارت، فامتد إليها فطارت، فوقعت  في كوة فتبعها فأبصر امرأة جميلة قد نقضت شعرها فغطى بدنها وهى امرأة أوريا وهو من غزاة البلقاء، فكتب إلى  أيوب بن صوريا وهو صاحب بعث البلقاء أن ابعث أوريا وقدمه على التابوت، وكان من يتقدم على التابوت  لا يحل له أن يرجع حتى يفتح الله على يده أو يستشهد، ففتح الله على يده وسلم، فأمر برده مرة أخرى وثالثة حتى  قتل، فأتاه خبر قتله فلم يحزن كما كان يحزن على الشهداء وتزوج امرأته، فهذا ونحوه مما يقبح أن يحدث به عن  بعض المتسمين بالصلاح من أفناء المسلمين فضلا عن بعض أعلام الأنبياء. وعن سعيد بن المسيب والحرث الأعور:
 أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: من حدثكم بحديث داود على ما يرويه القصاص جلدته مائة وستين وهو  حد الفرية على الأنبياء. وروى أنه حدث بذلك عمر بن عبد العزيز وعنده رجل من أهل الحق فكذب المحدث به  وقال: إن كانت القصة على ما في كتاب الله فما ينبغي أن يلتمس خلافها وأعظم بأن يقال غير ذلك، وإن كانت على  ما ذكرت وكف الله عنها سترا على نبيه فما ينبغي إظهارها عليه، فقال عمر: لسماعي هذا الكلام أحب إلى مما  طلعت عليه الشمس. والذي يدل عليه المثل الذي ضربه الله لقصته عليه السلام ليس إلا طلبه إلى زوج المرأة أن  ينزل له عنها فحسب. فإن قلت: لم جاءت على طريقة التمثيل والتعريض دون التصريح؟ قلت: لكونها أبلغ  في التوبيخ من قبل أن التأمل إذا أداه إلى الشعور بالمعرض به كان أوقع في نفسه وأشد تمكنا من قلبه وأعظم أثرا فيه  وأجلب لاحتشامه وحيائه وأدعى إلى التنبه على الخطأ فيه من أن يباده به صريحا مع مراعاة حسن الأدب بترك المجاهرة، ألا  ترى إلى الحكماء كيف أوصوا في سياسة الولد إذا وجدت منه هنة منكرة بأن يعرض له بإنكارها عليه ولا يصرح  وأن تحكى له حكاية ملاحظة لحاله إذا تأملها استسمج حال صاحب الحكاية فاستسمج حال نفسه وذلك أزجر  له، لأنه ينصب ذلك مثالا لحاله ومقياسا لشأنه فيتصور قبح ما وجد منه بصورة مكشوفة مع أنه أصون لما بين  الوالد والولد من حجاب الحشمة. فإن قلت: فلم كان ذلك على وجه التحاكم إليه؟ قلت ليحكم بما حكم به من  قوله - لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه - حتى يكون محجوجا بحكمه ومعترفا على نفسه بظلمه (وهل أتاك نبأ  الخصم) ظاهره الاستفهام، ومعناه الدلالة على أنه من الأنباء العجيبة التي حقها أن تشيع ولا تخفى على أحد
إذ تسوروا المحراب * إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال ____________________
 من المتحاكمين في صورة الخصم صحت التسمية به. فإن قلت: بم انتصب (إذ)؟ قلت: لا يخلو إما أن ينتصب  بأتاك أو بالنبأ أو بمحذوف، فلا يسوغ انتصابه بأتاك لأن إتيان النبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقع إلا في  عهده لا في عهد داود ولا بالنبأ، لأن النبأ الواقع في عهد داود لا يصح إتيانه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن  أردت بالنبأ القصة في نفسها لم يكن ناصبا فبقى أن يتصب بمحذوف وتقديره: وهل أتاك نبأ تحاكم الخصم، ويجوز  أن ينتصب بالخصم لما فيه من معنى الفعل، وأما إذا الثانية فبدل من الأولى (تسوروا المرحاب) تصعدوا سوره  ونزلوا إليه والسور الحائط المرتفع ونظيره في الأبنية تسنمه إذا علا سنامه وتذراه إذا علا ذروته. روى أن الله تعالى  بعث إليه ملكين فس صورة إنسانين، فطلبا أن يدخلا عليه فوجداه في يوم عبادته، فمنعهما الحرس فتسوروا عليه  المحراب فلم يشعر إلا وهما بين يديه جالسان (ففزع منهم) قال ابن عباس: إن داود عليه السلام جزأ زمانه  أربعة أجزاء: يوما للعبادة، ويوما للقضاء، ويوما للاشتغال بخواص أموره، ويوما يجمع بني إسرائيل فيعظهم  ويبكيهم، فجاءوه في غير يوم القضاء ففزع منهم، ولأنهم نزلوا عليه من فوق وفي يوم الاحتجاب والحرس  حوله لا يتركون من يدخل عليه (خصمان) خبر مبتدأ محذوف: أي نحن خصمان (ولا تشطط) ولا تجر، وقرئ  ولا تشطط: أي ولا تبعد عن الحق، وقرئ ولا تشطط ولا تشاطط وكلها من معنى الشطط وهو مجاوزة الحد  وتخطى الحق، (سواء الصراط) وسطه ومحجته، ضربه مثلا لعين الحق ومحضه (أخي) بدل من هذا أو خبر لإن
أكفلنيها وعزني في الخطاب.
____________________
 والمراد أخوة الدين، أو أخوة الصداقة والألفة، أو أخوة الشركة والخلطة لقوله تعالى - وإن كثيرا من الخطاء -  وكل واحدة من هذا الأخوات تدلى بحق مانع من الاعتداء والظلم. وقرئ تسع وتسعون بفتح التاء ونعجة بكسر  النون وهذا من اختلاف اللغات نحو نطع ونطع ولقوة ولقوة (أكفلنيها) ملكنيها وحقيقته اجعلني أكفلها كما  أكفل ما تحت يدي (وعزني) وغلبني، يقال عزه يعزه، قال:
 فطاة عزها شرك فباتت * تجاذبه وقد علق الجناح  يريد جاءني بحجاج لم أقدر أن أورد عليه ما أرده به. وأراد بالخطاب مخاطبة المحاج المجادل، أو أراد خطبت  المرأة خطبها هو فخاطبني خطابا: أي غالبني في الخطبة فغلبني حيث زوجها دوني. وقرئ وعازني من المعازة  وهى المغالبة. وقرأ أبو حياة وعزني بتخفيف الزاي طلبا للخفة وهو تخفيف غريب وكأنه قاسه على نحو ظلت  ومست. فإن قلت: ما معنى ذكر النعاج؟ قلت: كان تحاكمهم في نفسه تمثيلا وكلامهم تمثيلا، لأن التمثيل أبلغ  في التوبيخ لما ذكرنا، وللتنبيه على أنه أمر يستحيا من كشفه فيكنى عنه كما يكنى عما يستسمج الإفصاح به وللستر على  داود عليه السلام والاحتفاظ بحرمته. ووجه التمثيل فيه أن مثلت قصة أوريا مع داود بقصة رجل له نعجة واحدة  ولخليطه تسع وتسعون، فأراد صاحبه تتمة المائة فطمع في نعجة خليطه وأراده على الخروج من ملكها إليه،  وحاجه في ذلك محاجة حريص على بلوغ مراده، والدليل عليه قوله - وإن كثيرا من الخلطاء - وإنما خص هذه القصة  لما فيها من الرمز إلى الغرض بذكر النعجة. فإن قلت: إنما تستقيم طريقة التمثيل إذا فسرت الخطاب بالجدال، فإن  فسرته بالمفاعلة من الخطبة لم يستقم؟ قلت: الوجه مع هذا التفسير أن أجعل النعجة استعارة عن المرأة كما استعاروا  لها الشاة في نحو قوله:
 يا شاة ما قنص لمن حلت له * فرميت غفلة عينه عن شاته  وشبهها بالنعجة من قال * كنعاج الملا تعسفن رملا * لولا أن الخلطاء تأباه إلا أن يضرب داود الخلطاء  ابتداء مثلا لهم ولقصتهم. فإن قلت: الملائكة عليهم السلام كيف صح منهم أن يخبروا عن أنفسهم بما لم يتلبسوا  منه بقليل ولا كثير ولا هو من شأنهم؟ قلت: هو تصوير للمسألة وفرض لها فصورها في أنفسهم وكانوا في صورة  الأناسي كما تقول في تصوير المسائل زيد له أربعون شاة وعمرو له أربعون وأنت تشير إليهما فخلطاها وحال عليها  الحول كم يجب فيها، وما لزيد وعمرو سبد ولا لبد، وتقول أيضا في تصويرها لي أربعون شاء ولك أربعون  وخلطناها وما لكما من الأربعين أربعة ولا ربعها. فإن قلت: ما وجه قراؤة ابن مسعود ولى نعجة أنثى؟ قلت  يقال امرأة أنثى للحسناء الجميلة، والمعنى وصفها بالعراقة في لين الأنوثة وفتورها وذلك أملح لها وأزيد  في تكسرها وتثنييها، ألا ترى إلى وصفهم لها بالكسول والمكسال وقوله:
قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ____________________
 * فتور القيام قطيع الكلام * وقوله * تمشى رويدا تكاد تنغرف * (لقد ظلمك) جواب قسم محذوف،  وفي ذلك استنكار لفعل خليطه وتهجين لطمعه، والسؤال مصدر مضاف إلى المفعول كقوله تعالى - من دعاء الخير -  وقد ضمن معنى الإضافة فعدى تعديتها كأنه قيل بإضافة (نعجتك إلى نعاجه) على وجه السؤال والطلب. فإن  قلت: كيف سارع إلى تصديق أحد الخصمين حتى طلم الآخر قبل استماع كلامه؟ قلت: ما قال ذلك إلا بعد  اعتراف صاحبه ولكنه لم يحك في القرآن لأنه معلوم. ويروى أنه قال: أنا أريد أن آخذها منه وأكمل نعاجي مائة،  فقال داود: إن رمت ذلك ضربنا منك هذا وهذا، وأشار إلى طرف الأنف والجبهة فقال: يا داود أنت أحق  أن يضرب منك هذا وهذا وأنت فعلت كيت وكيت، ثم نظر داود فلم ير أحدا فعرف ما وقع فيه، (الخلطاء)
وقليل ما هم وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب * فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض ____________________
 الشركاء الذين خلطوا أموالهم الواحد خليط وهى الخلطة وقد غلبت في الماشية، والشافعي رحمه الله يعتبرها، فإذا  كان الرجلان خليطين في ماشية بينهما غير مقسومة أو لكل واحد منهما ماشية على حدة، إلا أن مراحهما ومسقاهما  وموشع حلبهما والراعي والكلب واحد والفحولة مختلطة فهما يزكيان زكاة الواحد، فإن كان لهما أربعون شاة  فعليهما شاة، وإن كانوا ثلاثة ولهم مائة وعشرون لكل واحد أربعون فعليهم واحدة كما لو كانت لواحد. وعند  أبي حنيفة لا تعتبر الخلطة والخليط والمنفرد عنده واحد، ففي أربعين بين خليطين لا شئ عنده، وفي مائة وعشرين  بين ثلاثة ثلاث شياه. فإن قلت: فهذه الخلطة ما تقول فيها؟ قلت: عليهما شاة واحدة فيجب على ذي النعجة أداء  جزء من مائة جزء من الشاة عند الشافعي رحمه الله، وعند أبي حنيفة لا شئ عليه؟ فإن قلت: ماذا أراد بذكر  حال الخلطاء في ذلك المقام؟ قلت: قصد به الموعظة الحسنة والترغيب في إيثار عادة الخلطاء الصلحاء الذين حكم  لهم بالقلة، وأن يكره إليهم الظلم والاعتداء الذي عليه أكثرهم مع التأسف على حالهم، وأن يسلى المظلوم عما جرى  عليه من خليطه وأن له في أكثر الخلطاء أسوة. وقرئ ليبغى بفتح الياء على تقدير النون الخفيفة وحذفها كقوله:
 * اضرب عنك الهموم طارقها * وهو جواب قسم محذوف وليبغ بحذف الياء اكتفاء عنها بالكسرة و" ما " في  (وقليل ما هم) للإبهام وفيه تعجب من قلتهم، وإن أردت أن تتحقق فائدتها وموقعها فاطرحها من قول امرئ  القيس: * وحديث ما على قصره * وانظر هل بقى له معنى قط؟ لما كان الظن الغالب يدانى العلم أستعير له،  ومعناه: وعلم داود وأيقن (أنما فتناه) أنا ابتليناه لا محالة بامرأة أوريا هل يثبت أو يزل. وقرئ فتناه بالتشديد  للمبالغة وأفتناه من قوله * لئن فتنتني لهى بالأمس أفتنت * وفتناه وفتناه على أن الألف ضمير الملكين، وعبر  بالراكع عن الساجد لأنه ينحنى ويخضع كالساجد، وبه استشهد أبو حنيفة وأصحابه في سحدة التلاوة على أن الركوع  يقوم مقام السجود. وعن الحسن: لأنه لا يكون ساجدا حتى يركع. ويجوز أن يكون قد استغفر الله لذنبه وأحرم  بركعتي الاستغفار والإنابة، فيكون المعنى: وخر للسجود راكعا: أي مصليا لأن الركوع يجعل عبارة عن  الصلاة (وأناب) ورجع إلى الله تعالى بالتوبة والتنصل. وروى أنه بقى ساجدا أربعين يوما وليلة لا يرفع رأسه إلا  لصلاة مكتوبة أو مالا بد منه، ولا يرقأ دمعه حتى نبت العشب من دمعه إلى رأسه، ولم يشرب ماء إلا وثلثاه دمع  وجهد نفسه راغبا إلى الله تعالى في العفو عنه حتى كاد يهلك، واشتغل بذلك عن الملك حتى وثب ابن له يقال له  إيشا على ملكه ودعا إلى نفسه واجتمع إليه أهل الزيغ من بني إسرائيل، فلما غفر له حاربه فهزمه. وروى أنه نقش  خطيئته في كفه حتى لا ينساها. وقيل إن الخصمين كانا من الإنس وكانت الخصومة على الحقيقة بينهما، إما كانا  خليطين في الغنم، وإما كان أحدهما موسرا وله نسوان كثيرة من المهائر والسراري. والثاني معسرا ماله إلا امرأة  واحدة فاستنزله عنها، وإنما فزع لدخولهما عليه في غير وقت الحكومة أن يكونا مغتالين، وما كان ذنب داود  إلا أنه صدق أحدهما على الآخر وظلمه قبل مسئلته (خليفة في الأرض) أي استخلفناك على الملك في الأرض كمن  يستخلفه بعض السلاطين على بعض البلاد ويملكه عليها، ومنه قولهم خلفاء الله في أرضه، أو جعلناك خليفة ممن
فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب * وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار * كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب ____________________
 كان قبلك من الأنبياء القائمين بالحق، وفيه دليل على أن حاله بعد التوبة بقيت على ما كانت عليه لم تتغير (فاحكم  بين الناس بالحق) أي بحكم الله تعالى إذ كنت خليفته (ولا تتبع) هوى النفس في قضائك وغيره مما تنصرف فيه  من أسباب الدين والدنيا (فيضلك) الهوى فيكون سببا لضلالك (عن سبيل الله) عن دلائله التي نصبها في العقول  وعن شرائعه التي شرعها وأوحى بها. و (يوم الحساب) متعلق بنسوا: أي بنسيانهم يوم الحساب أو بقوله لهم:
 أي لهم عذاب يوم القيامة بسبب نسيانهم وهو ضلالهم عن سبيل الله. وعن بعض خلفاء بنى مروان أنه قال لعمر بن  عبد العزيز أو للزهري: هل سمعت ما بلغنا؟ قال: وما هو؟ قال: بلغنا أن الخليفة لا يجرى عليه القلم ولا تكتب  عليه معصية، فقال: يا أمير المؤمنين الخلفاء أفضل أم الأنبياء؟ ثم تلا هذه الآية (باطلا) خلقا باطلا لا لغرض  صحيح وحكمة بالغة أو مبطلين عابثين كقوله تعالى - وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما إلا  بالحق - وتقديره ذوي باطل أو عبثا، فوضع باطلا موضعه كما وضعوا هنيئا موضع المصدر وهو صفة: أي  ما خلقناهما وما بينهما للعبث واللعب ولكن للحق المبين، وهو أن خلقناها نفوسا أودعناها العقل والتمييز ومنحناها  التمكين وأزحنا عللها، ثم عرضناها للمنافع العظيمة بالتكليف وأعددنا لها عاقبة وجزاء على حسب أعمالهم،  و (ذلك) إشارة إلى خلقها باطلا، والظن بمعنى المظنون: أي خلقها للعبث لا للحكمة هو مظنون الذين كفروا.
 فإن قلت: إذا كانوا مقرين بأن الله خالق السماوات والأرض وما بينهما بدليل قوله - ولئن سألتهم من خلق  السماوات والأرض ليقولن الله - فبم جعلوا ظانين أنه خلقها للعبث لا للحكمة؟ قلت: لما كان إنكارهم للبعث  والحساب والثواب والعقاب مؤديا إلى أن خلقها عبث وباطل، جعلوا كأنهم يظنون ذلك ويقولون لأن الجزاء  هو الذي سيقت إليه الحكمة في خلق العالم من رأسها، فمن جحده فقد جحد الحكمة من أصلها، ومن جحد الحكمة  في خلق العالم فقد سفه الخالق وظهر بذلك أنه لا يعرفه ولا يقدره حق قدره، فكان إقراره بكونه خالقا كلا إقرار  (أم) منقطعة، ومعنى الاستفهام فيها الإنكار، والمراد أنه لو بطل الجزاء كما يقول الكافرون لاستوت عند الله  أحوال من أصلح وأفسد واتقى وفجر، ومن سوى بينهم كان سفيها ولم يكن حكيما. وقرئ مباركا وليتدبروا على  الأصل ولتدبروا على الخطاب، وتدبر الآيات: التفكر فيها والتأمل الذي يؤدى إلى معرفة ما يدبر ظاهرها من  التأويلات الصحيحة والمعانى الحسنة، لأن من اقتنع بظاهر المتلو لم يحل منه بكثير طائل وكان مثله كمثل من له لقحة
* إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ____________________
 درور لا يحلبها ومهرة نثور لا يستولدها. وعن الحسن: قد قرأ هذا القرآن عبيد وصبيان لاعلم لهم بتأويله، حفظوا  حروفه وضيعوا حدوده حتى إن أحدهم ليقول: والله لقد قرأت القرآن فما أسقطت منه حرفا، وقد والله أسقطه  كله ما يرى للقرآن عليه أثر في خلق ولا عمل، والله ما هو بحفظ حروفه وإضاعة حدوده، والله ما هؤلاء بالحكماء  ولا الوزعة، لأكثر الله في الناس مثل هؤلاء. اللهم اجعلنا من العلماء التدبرين وأعذنا من القراء المتكبرين. وقرئ  نعم العبد على الأصل والمخصوص بالمدح محذوف. وعلل كونه ممدوحا بكونه أوابا رجاعا إليه بالتوبة أو مسبحا  مؤوبا للتسبيح مرجعا له لأن كل مؤوب أواب. والصافن الذي في قوله:
 ألف الصفون فما يزال كأنه * مما يقوم على الثلاث كسيرا  وقيل الذي يقوم على طرف سنبك يد أو رجل هو المتخيم، وأما الصافن فالذي يجمع بين يديه. وعن النبي  صلى الله عليه وسلم " من سره أن يقوم الناس له صفونا فليتبوأ مقعده من النار " أي واقفين كما خدم الجبابرة. فإن  قلت: ما معنى وصفها بالصفون؟ قلت: الصفون لا يكاد يكون في الهجن وإنما هو في العراب الخلص. وقيل  وصفها بالصفون والجودة ليجمع لها بين الوصفين المحمودين واقفة وجارية: يعنى إذا وقفت كانت ساكنة  مطمئنة في مواقفها، وإذا جرت كانت سراعا خفافا في جريها. وروى أن سليمان عليه السلام غزا أهل دمشق  ونصيبين فأصاب ألف فرس. وقيل ورثها من أبيه وأصابها أبوه من العمالقة. وقيل خرجت من البحر لها أجنحة،  فقعد يوما بعد ما صلى الأولى على كرسيه واستعرضها، فلم تزل تعرض عليه حتى غربت الشمس وغفل عن العصر  أو عن ورد من الذكر كان له وقت العشى وتهيبوه فلم يعلموه، فاغتم لما فاته فاستردها وعقرها مقر بالله وبقى  مائة، فما بقى في أيدي الناس من الجياد فمن نسلها. وقيل لما عقرها أبدله الله خيرا منها وهى الريح تجرى بأمره. فإن  قلت: ما معنى (أحببت حب الخير عن ذكر ربى)؟ قلت: أحببت مضمن معنى فعل يتعدى بعن كأنه قيل:
 أنبت حب الخير عن ذكر ربى، أو جعلت حب الخير مجزيا أو مغنيا عن ذكر ربى. وذكر أبو الفتح الهمداني  في كتاب التبيان أن أحببت بمعنى لزمت من قوله * مثل بعير السوء إذ أحبا * وليس بذاك، والخير: المال  كقوله - إن ترك خيرا - وقوله - وإنه لحب الخير لشديد - والمال: الخيل التي شغلته، أو سمى الخيل خيرا كأنها  نفس الخير لتعلق الخير بها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة " وقال  في زيد الخيل حين وفد عليه وأسلم " ما وصف لي رجل فرأيته إلا كان دون ما بلغني إلا زيد الخيل " وسماه زيد الخير.
* ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق ولقد فتنا سليمان ____________________
 وسأل رجل بلالا رضي الله عنه عن قوم يستبقون من السابق فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له  الرجل: أردت الخيل، فقال: وأنا أردت الخير. والتواري بالحجاب مجاز في غروب الشمس عن توارى الملك  أو المخبأة بحجابها، والذي دل على أن الضمير للشمس مرور ذكر العشى ولابد للمضمر من جرى ذكر أو دليل  ذكر. وقيل الضمير للصافنات: أي حتى توارت بحجاب الليل: يعنى الظلام. ومن بدع التفاسير أن الحجاب  جبل دون قاف بمسيرة سنة تغرب الشمس من ورائه (فطفق مسحا) فجعل يمسح مسحا: أي يمسح بالسيف  بسوقها وأعناقها: يعنى يقطعها، يقال مسح علاوته إذا ضرب عنقه، ومسح المسفر الكتاب إذا قطع أطرافه  بسيفه. وعن الحسن: كسف عراقيبها وضرب أعناقها، أراد بالكسف القطع ومنه الكسف في ألقاب الزحاف في  العروض، ومن قاله بالشين المعجمة فمصحف. وقيل مسحها بيده استحسانا لها وإعجابا بها. فإن قلت: بم اتصل  قوله ردوها على؟ قلت: بمحذوف تقديره: قال ردوها على فأضمر وأضمر ما هو جواب له كأن قائلا قال:
 فماذا قال سليمان؟ لأنه موضع مقتض للسؤال اقتضاء ظاهرا وهو اشتغال نبي من أنبياء الله بأمر الدنيا حتى تفوته  الصلاة عن وقتها. وقرئ بالسؤوق بهمز الواو لضمتها كما في أدؤر ونظيره الغؤر في مصدر غارت الشمس، وأما  من قرأ بالسؤق فقد جعل الضمة في السين كأنها في الواو للتلاصق كما قيل مؤسى، ونظير ساق وسوق أسد وأسد.
 وقرئ بالساق اكتفاء بالواحد عن الجمع لأمن الإلباس. قيل فتن سليمان بعد ما ملك عشرين سنة، وملك بعد  الفتنة عشرين سنة. وكان من فتنته أنه ولد له ابن فقالت الشياطين: إن عاش لم ننفك من السخرة فسبيلنا أن نقتله  أو نخبله، فلعم ذلك فكان يغدوه في السحابة فما راعه إلا أن ألقى على كرسيه ميتا، فتنبه على خطئه في أن لم يتوكل  فيه على ربه فاستغفر ربه وتاب إليه. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم " قال سليمان: لأطوفن الليلة على سبعين  امرأة كل واحدة تأتى بفارس يجاهد في سبيل الله ولم يقل إن شاء الله، فطاف عليهن فلم يحمل إلا امرأة واحدة جاءت  بشق رجل، والذي نفسي بيده لو قال إن شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا أجمعون " فذلك قوله تعالى (ولقد  فتنا سليمان) وهذا ونحوه مما لا بأس به، وأما ما يروى من حديث الخاتم والشيطان وعبادة الوثن في بيت سليمان  فالله أعلم بصحته. حكوا أن سليمان بلغه خبر صيدون وهى مدينة في بعض الجزائر وأن بها ملكا عظيم الشأن لا يقوى  عليه لتحصنه بالبحر، فخرج إليه تحمله الرياح حتى أناخ بها بجنوده من الجن والإنس، فقتل ملكها وأصاب بنتا  له اسمها جرادة من أحسن الناس وجها، فاصطفاها لنفسه وأسلمت وأحبها، وكانت لا يرقأ دمعها حزنا على أبيها،  فأمر الشياطين فمثلوا لها صورة أبيها فكستها مثل كسوته وكانت تغدو إليها وتروح مع ولائدها يسجدون له كعادتهن  في ملكه، فأخبر آصف سليمان بذلك فكسر الصورة وعاقب المرأة، ثم خرج وحده إلى فلاة وفرش له الرماد،  فجلس عليه تائبا إلى الله متضرعا، وكانت له أم ولد يقال لها أمينة إذا دخل للطهارة أو لإصابة امرأة وضع خاتمه  عندها، وكان ملكه في خاتمه فوضعه عندها يوما وأتاها الشيطان صاحب البحر وهو الذي دل سليمان على الماس  حين أمر ببناء بيت المقدس واسمه صخر على صورة سليمان، فقال: يا أمينة خاتمي، فتختم به وجلس على كرسي  سليمان وعكفت عليه الطير والجن والإنس، وغير سليمان عن هيئته فأتى أمينة لطلب الخاتم فأنكرته وطردته، فعرف  أن الخطيئة قد أدركته، فكان يدور على البيوت يتكفف، فإذا قال أنا سليمان حثوا عليه التراب وسبوه، ثم عمد إلى
وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي إنك أنت الوهاب * فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب ____________________
 السماكين ينقل لهم السمك فيعطونه كل يوم سمكتين، فمكث على ذلك أربعين صباحا عدد ما عبد الوثن في بيته،  فأنكر آصف وعظماء بني إسرائيل حكم الشيطان، وسأل آصف نساء سليمان فقلن: ما يدع امرأة منا في دمها ولا  يغتسل من جنابة. وقيل بل نفذ حكمه في كل شئ إلا فيهن، ثم طار الشيطان وقذف الخاتم في البحر فابتلعته سمكة  ووقعت السمكة في يد سليمان فبقر بطنها فإذا هو بالخاتم فتختم به، ووقع ساجدا ورجع إليه ملكه، وجاب صخرة  لصخر فجعله فيها وسد عليه بأخرى ثم أوثقهما بالحديد والرصاص وقذفه في البحر. وقيل لما افتتن كان يسقط  الخاتم من يده لا يتماسك فيها، فقال له آصف: إنك لمفتون بذنبك والخاتم لا يقر في يدك، فتب إلى الله عز وجل،  ولقد أبى العلماء المتقنون قبوله وقالوا: هذا من أباطيل اليهود، والشياطين لا يتمكنون من مثل هذه الأفاعيل،  وتسليط الله إياهم على عباده حتى يقعوا في تغيير الأحكام وعلى نساء الأنبياء حتى يفجروا بهن قبيح، وأما اتخاذ  التماثيل فيجوز أن تختلف فيه الشرائع، ألا ترى إلى قوله - من محاريب وتماثيل - وأما السجود للصورة فلا يظن  بنبي الله أن يأذن فيه وإذا كان بغير علمه فلا عليه، وقوله (وألقينا على كرسيه جسدا) ناب عن إفادة معنى إنابة  الشيطان منابه تبوأ ظاهرا. قدم الاستغفار على استيهاب الملك جريا على عادة الأنبياء والصالحين في تقديمهم أمر  دينهم على أمور دنياهم (لا ينبغي) لا يتسهل ولا يكون. ومعنى (من بعدي) دوني. فإن قلت: أما يشبه  الحسد والحرص على الاستبدال بالنعمة أن يستعطى الله ما لا يعطيه غيره؟ فإن قلت: كان سليمان عليه  السلام ناشئا في بيت الملك والنبوة ووارثا لهما، فأراد أن يطلب من ربه معجزة، فطلب على حسب إلفه ملكا  زائدا على الممالك زيادة خارقة للعادة بالغة حد الإعجاز، ليكون ذلك دليلا على نبوته قاهرا للمبعوث إليهم، وأن  يكون معجزة حتى يخرق العادات، فذلك معنى قوله - لا ينبغي لأحد من بعدي - وقيل كان ملكا عظيما فخاف أن  يعطى مثله أحد فلا يحافظ على حدود الله فيه كما قالت الملائكة - أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن  نسبح بحمدك ونقدس لك - وقيل ملكا لا أسلبه ولا يقوم غيري فيه مقامي كما سلبته مرة وأقيم مقامي غيري. ويجوز أن يقال  علم الله فيما اختصه به من ذلك الملك العظيم مصالح في الدين، وعليم أنه لا يضطلع بأعبائه غيره، وأوجبت الحكمة  استيهابه فأمره أن يستوهبه إياه فاستوهبه بأمر من الله على الصفة التي علم الله أنه لا يضبطه عليها إلا هو وحده دون  سائر عباده. أو أراد أن يقول ملكا عظيما فقال لا ينبغي لأحد من بعدي ولم يقصد بذلك إلا عظم الملك وسعته كما  تقول: لفلان ماء ليس لأحد من الفضل والمال، وربما كان للناس أمثال ذلك ولكنك تريد تعظيم ما عنده. وعن  الحجاج أنه قيل له: إنك حسود، فقال: أحسد منى من قال: هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي، وهذا من  جرأته على الله وشيطنته، كما حكى عنه طاعتنا أوجب من طاعة الله لأنه شرط في طاعته فقال - فاتقوا الله ما استطعتم -  وأطلق طاعتنا فقال - وأولي الأمر منكم -. قرئ الريح والرياح (رخاء) لينة طيبة لا تزعزع، وقيل طيعة له لا تمتنع  عليه (حيث أصاب) حيث قصد وأراده. حكى الأصمعي عن العرب: أصاب الصواب فأخطأ الجواب. وعن  رؤبة أن رجلين من أهل اللغة قصداه ليسألاه عن هذه الكلمة فخرج إليهما فقال: أين تصيبان؟ فقال: هذه
* والشياطين كل بناء وغواص وآخرين مقرنين في الأصفاد هذا عطاءنا فامنن أو أمسك بغير حساب * وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب * واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب * ووهبنا له أهله ____________________
 طلبتنا ورجعا. ويقال أصاب الله بك خيرا (والشياطين) عطف على أريح (كل بناء) بدل من الشياطين (وآخرين)  عطف على كل داخل في حكم البدل وهو بدل الكل من الكل كانوا يبنون له ما شاء من الأبنية ويغوصون له  فيستخرجون اللؤلؤ، وهو أول من استخرج الدر من البحر. وكان يقرن مردة الشياطين بعضهم مع بعض في  القيود والسلاسل للتأديب والكف عن الفساد. وعن السدى: كان يجمع أيديهم إلى أعناقهم مغللين في الجوامع.
 والصفد: القيد، وسمى به العطاء لأنه ارتباط للمنعم عليه، ومنه قول علي رضي الله عنه: من برك فقد أسرك،  ومن جفاك فقد أطلقك، ومنه قول القائل: غل يدا مطلقها وأرق رقبة معتقها. وقال حبيب: أن العطاء إسار،  وتبعه من قال * ومن أوجد الإحسان قيدا تقيدا * وفرقوا بين الفعلين فقالوا: صفده قيده وأصفده أعطاه  كوعده وأوعده: أي (هذا) الذي أعطيناك من الملك والمال والبسطة (عطاؤنا) بغير حساب: يعنى جما كثيرا لا يكاد يقدر  على حبسه وحصره (فامنن) من المنة وهى العطاء: أي فأعط منه ما شئت (أو أمسك) مفوضا إليك التصرف فيه، وفي  قراءة ابن مسعود هذا فامنن أو أمسك عطاؤنا بغير حساب، أو هذا التسخير عطاؤنا فامنن على من شئت من  الشياطين بالإطلاق وأمسك من شئت منهم في الوثاق بغير حساب: أي لاحساب عليك في ذلك (أيوب) عطف  بيان، و (إذ) بدل اشتمال منه (أنى مسني) بأني مسني، حكاية لكلامه الذي ناداه بسببه ولو لم يحك لقال بأنه مسه  لأنه غائب. وقرئ بنصب بضم النون وفتحها مع سكون الصاد وبفتحهما وضمهما، فالنصب والنصب كالرشد  والرشد والنصب على أصل المصدر والنصب تثقيل نصب، والمعنى واحد وهو التعب والمشقة. والعذاب: الألم،  يريد مرضه وما كان يقاسى فيه من أنواع الوصب. وقيل الضر في البدن والعذاب في ذهاب الأهل والمال. فإن  قلت: لم نسبه إلى الشيطان ولا يجوز أن يسلطه الله على أنبيائه ليقضى من إتعابهم وتعذيبهم وطره، ولو قدر على  ذلك لم يدع صالحا إلا وقد نكبه وأهلكه، وقد تكرر في القرآن أنه لا سلطان له إلا الوسوسة فحسب؟ قلت:
 لما كانت وسوسته إليه وطاعته له فيما وسوس سبب فيما مسه الله به من النصب والعذاب نسبه إليه، وقد راعى  الأدب في ذلك حيث لم ينسبه إلى الله في دعائه مع أنه فاعله ولا يقدر عليه إلا هو. وقيل أراد ما كان يوسوس به  إليه في مرضه من تعظيم ما نزل به من البلاء ويغريه على الكراهة والجزع، فالتجأ إلى الله تعالى في أن يكفيه ذلك  بكشف البلاء أو بالتوفيق في دفعه ورده بالصبر الجميل. وروى أنه كان يعوده ثلاثة من المؤمنين فارتد أحدهم  فسأل عنه فقيل: ألقى إليه الشيطان أن الله لا يبتلى الأنبياء والصالحين، وذكر في سبب بلائه أن رجلا استغاثه على  ظالم فلم يغثه، وقيل كانت مواشيه في ناحية ملك كافر فداهمه ولم يغزه، وقيل أعجب بكثرة ماله (ركض برجلك)  حكاية ما أجيب به أيوب، أي اضرب برجلك الأرض. وعن قتادة هي أرض الجابية فضربها فنبعت عين  فقيل (هذا مغتسل بارد وشراب) أي هذا ماء تغتسل به وتشرب منه فيبرأ باطنك وظاهرك وتنقلب ما بك قلبة.
 وقيل نبعت له عينان فاغتسل من إحداهما وشرب من الأخرى فذهب الداء من ظاهره وباطنه بإذن الله. وقيل
ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لأولي الألباب وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والابصار ____________________
 ضرب برجله اليمنى فنبعت عين حارة فاغتسل منها، ثم باليسرى فنبعت باردة فشرب منها (رحمة منا وذكرى)  مفعول لهما، والمعنى: أن الهبة كانت للرحمة له ولتذكير أولى الألباب لأنهم إذا سمعوا بما أنعمنا به عليه لصبره  رغبهم في الصبر على البلاء وعاقبة الصابرين وما يفعل الله بهم (وخذ) معطوف على اركض. والضغث: الحزمة  الصغيرة من حشيش أو ريحان أو غير ذلك. وعن ابن عباس: قبضة من الشجر، كان حلف في مرضه ليضربن  امرأته مائة إذا برأ، فحلل الله يمينه بأهون شئ عليه وعليها لحسن خدمتها إياه ورضاه عنها، وهذه الرخصة باقية.
 وعن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه أتى بمخدج قد خبث بأمة فقال: خذوا عثكالا فيه مائة شمراخ فاضربوه بها  ضربة " ويجب أن يصيب المضروب كل واحد من المائة، إما أطرافها قائمة وإما أعراضها مبسوطة مع وجود  صورة الضرب، وكان السبب في يمينه أنها أبطأت عليه ذاهبة في حاجة فحرج صدره. وقيل باعت ذؤابتيها  برغيفين وكانتا متعلق أيوب إذا قام. وقيل قال لها الشيطان: اسجدي لي سجدة فأرد عليكم مالكم وأولادكم، فهمت  بر ذلك فأدركتها العصمة فذكرت ذلك له فحلف. وقيل أوهمها الشيطان أن أيوب إذا شرب الخمر برأ فعرضت له  بذلك. وقيل سألته أن يقرب للشيطان بعناق (وجدناه صابرا) علمناه صابرا. فإن قلت: كيف وجده صابرا وقد  شكا إليه ما به واسترحمه؟ قلت: الشكوى إلى الله عز وعلا لا تسمى جزعا، ولقد قال يعقوب عليه السلام - إنما  أشكو بثي وحزني إلى الله - وكذلك شكوى العليل إلى الطبيب، وذلك أن أصبر الناس على البلاء لا يخلو من تمنى  العافية وطلبها، فإذا صح أن يسمى صابرا مع تمنى العافية وطلب الشفاء فليسم صابرا مع اللجأ إلى الله تعالى والدعاء  بكشف ما به ومع التعالج ومشاورة الأطباء، على أن أيوب عليه السلام كان يطلب الشفاء خيفة على قومه من الفتنة  حيث كان الشيطان يوسوس إليهم كما كان يوسوس إليه أنه لو كان نبيا لما ابتلى بمثل ما ابتلى به وإرادة القوة على  الطاعة، فقد بلغ أمره إلى أن لم يبق منه إلا القلب واللسان. ويروى أنه قال في مناجاته: إلهي قد علمت أنه لم يخالف  لساني قلبي ولم يتبع قلبي بصرى ولم يهبني ما ملكت يميني ولم آكل إلا ومعي يتيم ولم أبت شبعان ولا كاسيا ومعي  جائع أو عريان فكشف الله عنه (إبراهيم وإسحق ويعقوب) عطف بيان لعبادنا، ومن قرأ عبدنا جعل إبراهيم وحده  عطف بيان له ثم عطف ذريته على عبدنا وهى إسحاق ويعقوب كقراءة ابن عباس وإله أبيك إبراهيم وإسماعيل وإسحق  لما كانت أكثر الأعمال تباشر بالأيدي غلبت فقيل في كل عمل: هذا مما عملت أيديهم وإن كان عملا لا يتأتى فيه  المباشرة بالأيدي أو كان العمال جذ ما لا أيدي لهم، وعلى ذلك ورد قوله عز وعلا (أولى الأيدي والأبصار) يريد  أولى الأعمال والفكر كأن الذين لا يعملون أعمال الآخرة ولا يجاهدون في الله ولا يفكرون أفكار ذوي الديانات  ولا يستبصرون في حكم الزمني الذين لا يقدرون على أعمال جوارحهم والمسلوبي العقول الذين لا استبصار  بهم، وفيه تعرض بكل من لم يكن من عمال الله ولا من المستبصرين في دين الله، وتوبيخ على تركهم  المجاهدة والتأمل مع كونهم متمكنين منهما. وقرئ أولى الأيادي على جمع الجمع، وفي قراءة ابن مسعود أولى
* إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار * واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الأخيار * هذا ذكر وإن للمتقين لحسن مآب جنات عدن مفتحة لهم الأبواب متكئين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب * وعندهم قاصرات الطرف أتراب ____________________
 الأبد على طرح الياء والاكتفاء بالكسرة وتفسيره بالأيد من التأييد قلق غير متمكن (أخلصناهم) جعلناهم خالصين  (بخالصة) بخصلة خالصة لا شوب فيها. ثم فسرها بذكرى الدار شهادة لذكرى الدار بالخلوص والصفاء وانتفاء  الكدورة عنها. وقرئ على الإضافة، والمعنى: بما خلص من ذكرى الدار على أنهم لا يشوبون ذكرى الدار بهم آخر  إنما همهم ذكرى الدار لاغير، ومعنى ذكرى الدار: ذكراهم الآخرة دائبا ونسيانهم إليها ذكر الدنيا، أو  تذكيرهم الآخرة وترغيبهم فيها وتزهيدهم في الدنيا كما هو شأن الأنبياء وديدنهم. وقيل ذكرى الدار: الثناء الجميل  في الدنيا ولسان الصدق الذي ليس لغيرهم. فإن قلت: ما معنى أخلصناهم بخالصة؟ قلت: معناه أخلصناهم بسبب  هذه الخصلة وبأنهم من أهلها، أو أخلصناهم بتوفيقهم لها واللطف بهم في اختيارها، وتعضد الأول قراءة من قرأ  بخالصتهم (المصطفين) المختارين من أبناء جنسهم، و (الأخيار) جمع خير، أو خير على التخفيف كالأموات في  جمع ميت أو ميت (واليسع) كأن حرف التعريف دخل على يسع. وقرئ والليسع كأن حرف التعريف دخل على  ليسع فيعل من اللسع. والتنوين في (وكل) عوض من المضاف إليه معناه: وكلهم من الأخيار (هذا ذكر) أي  هذا نوع من الذكر وهو القرآن. لما أجرى ذكر الأنبياء وأتمه وهو باب من أبواب التنزيل ونوع من أنواعه،  وأراد أن يذكر على عقبه بابا آخر وهو ذكر الجنة وأهلها، قال هذا ذكر ثم قال (وإن للمتقين) كما يقول  الجاحظ في كتبه فهذا باب ثم يشرع في باب آخر. ويقول الكاتب إذا فرغ من فصل من كتابه وأراد الشروع في  آخر: هذا وقد كان كيت وكيت، والدليل عليه أنه لما أتم ذكر أهل الجنة وأراد أن يعقبه بذكر أهل النار قال  هذه وإن للطاغين، وقيل معنها: هذا شرف وذكر جميل يذكرون به أبدا. وعن ابن عباس رضي الله عنه: هذا  ذكر من مضى من الأنبياء (جنات عدن) معرفة لقوله - جنات عدن التي وعد الرحمن - وانتصابها على أنها عطف  بيان لحسن مآب، و (مفتحة) حال والعامل فيها ما في للمتقين من معنى الفعل، وفي مفتحة ضمير الجنات،  والأبواب بدل من الضمير تقديره مفتحة هي الأبواب كقولهم: ضرب زيد اليد والرجل وهو من بدل الاشتمال.
 وقرئ جنات عدن مفتحة بالرفع على أن جنات عدن مبتدأ ومفتحة خبره أو كلاهما خبر مبتدأ محذوف: أي هو
* هذا ما توعدون ليوم الحساب إن هذا لرزقنا ما له من نفاد * هذا وإن للطاغين لشر مآب * جهنم يصلونها فبئس المهاد * هذا فليذوقوه حميم وغساق * وآخر من شكله أزواج * هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم إنهم صالوا النار * قالوا بل أنتم لا مرحبا بكم أنتم قدمتموه لنا فبئس القرار ____________________
 جنات عدن هي مفتحة لهم. كأن اللدات سمين أترابا لأن التراب مسهن في وقت واحد، وإنما جعلن على سن واحدة  لأن التحاب بين الأقران أثبت. وقيل هن أتراب لأزواجهن أسنانهن كأسنانهم. قرئ يوعدون بالتاء والياء (ليوم  الحساب) لأجل يوم الحساب كما تقول هذا ما تدخرونه ليوم الحساب: أي ليوم تجزى كل نفس ما عملت (هذا)  أي الأمر هذا أو هذا كما ذكر (فبئس المهاد) كقوله - لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش - شبه ما تحتهم من  النار بالمهاد الذي يفترشه النائم: أي هذا جميم فليذوقوه أو العذاب هذا فليذوقوه، ثم ابتدأ فقال هو (حميم وغساق)  أو هذا فليذوقوه بمنزلة - وإياي فارهبون - آي ليذوقوا. هذا فليذوقوه. والغساق بالتخفيف والتشديد: ما يغسق  من صديد أهل النار، يقال غسقت العين إذا سال دمعها. وقيل الحميم يحرق بحره والغساق يحرق ببرده. وقيل لو  قطرت منه قطرة في المشرق لنتنت أهل المغرب، ولو قطرت منه قرة في المغرب لنتنت أهل المشرق. وعن  الحسن رضي الله عنه: الغساق عذاب لا يعلمه إلا الله تعالى: إن الناس أخفوا لله طاعة فأخفى لهم ثوابا في قوله - فلا  تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين - وأخفوا معصية فأخفى لهم عقوبة (وأخر) ومذوقات أخر من شكل هذا  المذوق من مثله في الشدة والفظاعة (أزواج) أجناس، وقرئ وآخر: أي وعذاب آخر أو ومذوق آخر،  وأزواج صفة لآخر لأنه يجوز أن يكون ضروبا أو صفة للثلاثة وهى حميم وغساق وآخر من شكله، وقرئ من  شكله بالكسر وهى لغة، وأما الغنج فبالكسر لاغير (هذا فوج مقتحم معكم) هذا جمع كثيف قد اقتحم معكم النار  أي دخل النار في صحبتكم وقرانكم والاقتحام ركوب الشدة والدخول فيها والقحمة الشدة، هذه حكاية كلام  الطاغين بعضهم مع بعض: أي يقولون هذا، والمراد بالفوج أتباعهم الذين اقتحموا معهم الضلالة فيقتحمون  معهم العذاب (لا مرحبا بهم) دعاء منهم على أتباعهم تقول لمن تدعو له مرحبا: أي أتيت رحبا من البلاد لا ضيقا  أو رحبت بلادك رحبا ثم تدخل عليه " لا " في دعاء السوء، وبهم بيان للمدعو عليهم (إنهم صالوا النار) تعليل  لاستيجابهم الدعاء عليهم، ونحوث قوله تعالى - كلما دخلت أمة لعنت أختها - وقيل هذا فوج مقتحم معكم كلام  الخزنة لرؤساء الكفرة في أتباعهم ولا مرحبا بهم إنهم صالوا النار كلام الرؤساء. وقيل هذا كله كلام الخزنة (قالوا)  أي الأتباع (بل أنتم لا مرحبا بكم) يريدون الدعاء الذي دعوتم به علينا أنتم أحق به وعللوا ذلك بقولهم (أنتم قدمتموه  لنا) والضمير للعذاب أو لصليهم. فإن قلت: ما معنى تقديمهم العذاب لهم؟ قلت: المقدم هو عمل السوء، قال الله  تعالى - ذوقوا عذاب الحريق، ذلك بما قدمت أيديكم - ولكن الرؤساء لما كانوا السبب فيه بإغوائهم وكان العذاب  جزاءهم عليه قيل أنتم قدمتموه لنا فجعل الرؤساء هم المقدمين وجعل الجزاء هو المقدم، فجمع بين مجازين لأن  العاملين هم المقدمون في الحقيقة لا رؤساؤهم والعمل هو المقدم لا جزاؤه. فإن قلت: فالذي جعل قوله " لا مرحبا
* قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار * وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار * اتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الابصار * إن ذلك لحق تخاصم أهل النار ____________________
 بهم " من كلام الخزنة ما يصنع بقوله " بل أنتم لا مرحبا بكم " والمخاطبون: أعني رؤساءهم لم يتكلموا بما يكون هذا  جوابا لهم. قلت: كأنه قيل، هذا الذي دعا به علينا الخزنة أنتم يا رؤساء أحق به منا لأغوائكم إيانا وتسببكم فيما نحن  فيه من العذاب وهذا صحيح، كما لو زين قوم لقوم بعض المساوى فارتكبوه فقيل للمزينين: أخزى الله هؤلاء ما أسوأ  فعلهم، فقال المزين لهم للمزينين: بل أنتم أولى بالخزي منا فلولا أنتم لم نرتكب ذلك (قالوا) هم الأتباع أيضا (فزده  عذابا ضعفا) أي مضاعفا ومعناه ذا ضعف، ونحوه قوله تعالى - ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا - وهو أن  يزيد على عذابه مثله فيصير ضعفين كقوله عز وجل - ربنا آتهم ضعفين من العذاب - وجاء في التفسير عذابا ضعفا  حياة وأفاعي (وقالوا) الضمير للطاغين (رجالا) يعنون فقراء المسلمين الذين لا يؤبه لهم (من الأشرار) من  الأراذل الذين لاخير فيهم ولا جدوى، ولأنهم كانوا على خلاف دينهم فكانوا عندهم أشرارا (اتخذناهم سخريا)  قرئ بلفظ الإخبار على أنه صفة لرجالا مثل قوله كنا نعدهم من الأشرار، وبهمزة الاستفهام على أنه إنكار على  أنفسهم وتأنيب لها في الاستسخار منهم، وقوله (أم زاغت عنهم الأبصار) له وجهان من الاتصال: أحدهما  أن يتصل بقوله - مالنا - أي مالنا لا نراهم في النار كأنهم ليسوا فيها، بل أزاغت عنهم أبصارنا فلا نراهم، وهم فيها  قسموا أمرهم بين أن يكونوا من أهل الجنة وبين أن يكونوا من أهل النار، إلا أنه خفى عليهم مكانهم. والوجه  الثاني أن يتصل باتخذناهم سخريا، إما أن تكون أم متصلة على معنى أي الفعلين فعلنا بهم الاستسخار منهم أم  الازدراء بهم والتحقير وأن أبصارنا كانت تعلو عنهم وتقتحمهم على معنى إنكار الأمرين جميعا على أنفسهم،  وعن الحسن: كل ذلك قد فعلوا اتخذوهم سخريا وزاغت عنهم أبصارهم محقرة لهم، وأم أن تكون منقطعة بعد  مضى اتخذناهم سخريا على الخبر أو الاستفهام كقولك: إنها لإبل أم شاء، وأزيد عندك أم عندك عمرو، ولك أن  تقدر همزة الاستفهام محذوفة فيمن قرأ بغير همزته لأن أم تدل عليها فلا تفترق القراءتان إثبات همزة الاستفهام وحذفها  وقيل الضمير في وقالوا لصناديد قريش كأبي جهل والوليد وأضرابهما والرجال عمار وصهيب وبلال وأشباههم.
 وقرئ سخريا بالضم والكسر (إن ذلك) أي الذي حكينا عنهم (لحق) لابد أن يتكلموا به، ثم بين ما هو فقال هو  (تخاصم أهل النار) وقرئ بالنصب على أنه صفة لذلك لأن أسماء الإشارة توصف بأسماء الأجناس. فإن قلت:
قل إنما أنا منذر وما من إله إلا الله الواحد القهار * رب السماوات والأرض وما بينهما العزيز الغفار * قل هو نبأ عظيم * أنتم عنه معرضون * ما كان لي من علم بالملأ الأعلى إذ يختصمون * إن يوحى إلي إلا أنما أنا نذير مبين إذ قال ربك للملائكة ____________________
 لم سمى ذلك تخاصما؟ قلت: شبه تقاولهم وما يجرى بينهم من السؤال والجواب بما يجرى بين المتخاصمين من نحو  ذلك، ولأن قول الرؤساء لا مرحبا بهم وقول أتباعهم بل أنتم لا مرحبا بكم من باب الخصومة، فسمى التقاول كله  تخاصما لأجل اشتماله على ذلك (قل) يا محمد لمشركي مكة ما أنا إلا رسول (منذر) أنذركم عذاب الله للمشركين  وأقول لكم إن الدين الحق توحيد الله وأن يعتقد أن لا إله إلا الله (الواحد) بلا ند ولا شريك (القهار) لكل شئ  وأن الملك والربوبية له في العالم كله، وهو (العزيز) الذي لا يغلب إذا عاقب العصاة، وهو مع ذلك (الغفار)  لذنوب من التجأ إليه. أو قل لهم ما أنا إلا منذر لكم ما أعلم، وأنا أنذركم عقوبة من هذه صفته، فإن مثله حقيق  بأن يخاف عقابه كما هو حقيق بأن يرجى ثوابه (قل هو نبأ عظيم) أي هذا الذي أنبأتكم به من كوني رسولا منذرا  وأن الله واحد لا شريك له نبأ عطيم لا يعرض عن مثله إلا غافل شديد الغفلة. ثم احتج لصحة نبوته بأن ما ينبئ به  عن الملأ الأعلى واختصامهم أمر ما كان له به من علم قط، ثم علمه ولم يسلك الطريق الذي يسلكه الناس في علم  ما لم يعلموا وهو الأخذ من أهل العلم وقراءة الكتب، فعلم أن ذلك لم يحصل إلا بالوحي من الله (إن يوحى إلى إلا  أنما أنا نذير) أي لأنما أنا نذير، ومعناه: ما يوحى إلى إلا للإنذار فحذف اللام وانتصب بإفضاء الفعل إليه،  ويجوز أن يرتفع على معنى ما يوحى إلى إلا هذا، وهو أن أنذر وأبلغ ولا أفرط في ذلك: أي ما أومر إلا بهذا الأمر  وحده وليس إلى غير ذلك. وقرئ إنما بالكسر على الحكاية: أي إلا هذا القول وهو أن أقول لكم - إنما أنا نذير  مبين - ولا أدعى شيئا آخر. وقيل النبأ العظيم: قصص آدم عليه السلام والإنباء به من غير سماع من أحد. وعن  ابن عباس: القرآن. وعن الحسن: يوم القيامة. فإن قلت: بم يتعلق إذ يختصمون؟ قلت: بمحذوف لأن المعنى  ما كان لي من علم بكلام الملأ الأعلى وقت اختصامهم، و (إذ قال) بدل من إذ يختصمون. فإن قلت: ما المراد  بالملأ الأعلى؟ قلت: أصحاب القصة الملائكة وآدم وإبليس لأنهم كانوا في السماء وكان التقاول بينهم. فإن قلت:
 ما كان التقاول بينهم إنما كان بين الله تعالى وبينهم لأن الله سبحانه وتعالى هو الذي قال لهم وقالوا له، فأنت بين  أمرين: إما أن تقول الملأ الأعلى هؤلاء ومان التقاول بينهم ولم يكن التقاول بينهم، وإما أن تقول التقاول كان  بين الله وبينهم فقد جعلته من الملأ الأعلى. قلت: كانت مقاولة الله سبحانه بواسطة ملك، فكأن المقاول في
إني خالق بشرا من طين * فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين * فسجد الملائكة كلهم أجمعون * إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين * قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي استكبرت أم كنت ____________________
 الحقيقة هو الملك المتوسط، فصح أن التقاول كان بين الملائكة وآدم وإبليس وهم الملأ الأعلى، والمراد بالاختصام  التقاول على ما سبق. فإن قلت: كيف صح أن يقول لهم (إني خالق بشرا) وما عرفوا من البشر ولا عهدوا به قبل؟
 قلت: وجهه أن يكون قد قال لهم إني خالق خلقا من صفته كيت وكيت، ولكنه حين حكاه اقتصر على الاسم  (فإذا سويته) فإذا أتممت خلقه وعدلته (ونفخت فيه من روحي) وأحييته وجعلته حساسا متنفسا (فقعوا)  فخروا. كل للإحاطة، وأجمعون للاجتماع فأفادا معا أنهم سجدوا عن آخرهم ما بقى منهم ملك إلا سجد، وأنهم سجدوا  جميعا في وقت واحد غير متفرقين في أوقات. فإن قلت: كيف ساغ السجود لغير الله؟ قلت: الذي لا يسوغ هو  السجود لغير الله على وجه العبادة، فأما على وجه التكرمة والتبجيل فلا يأباه العقل إلا أن يعلم الله فيه مفسدة فينهى  عنه. فإن قلت: كيف استثنى إبليس من الملائكة وهو من الجن؟ قلت: قد أمر بالسجود معهم فغلبوا عليه في  قوله - فسجد الملائكة - ثم استثنى كما يستثنى الواحد منهم استثناء متصلا (وكان من الكافرين) أريد وجود كفره  ذلك الوقت وإن لم يكن قبله كافرا لأن كان مطلق في جنس الأوقات الماضية فهو صالح لأيها شئت. ويجوز أن  يراد: وكان من الكافرين في الأزمنة الماضية في علم الله. فإن قلت: ما وجه قوله (خلقت بيدي)؟ قلت: قد  سبق لنا أن ذا اليدين يباشر أكثر أعماله بيديه، فغلب العمل باليدين على سائر الأعمال التي تباشر بغيرهما حتى قيل  في عمل القلب: هو مما عملت يداك، وحتى قيل لمن لا يدي له: يداك أوكتا وفوك نفخ، وحتى لم يبق فرق بين قولك
من العالين * قال أنا خير منه ____________________
 هذا مما عملته وهذا مما عملته يداك، ومنه قوله تعالى - مما عملت أيدينا، ولما خلقت بيدي - فإن قلت: فما معنى قوله  ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي؟ قلت: الوجه الذي استنكر له إبليس السجود لآدم واستنكف منه أنه سجود  لمخلوق فذهب بنفسه وتكبر أن يكون سجوده لغير الخالق، وانضم إلى ذلك أن آدم مخلوق من طين وهو مخلوق من  نار، ورأى للنار فضلا على الطين فاستعظم أن يسجد لمخلوق مع فضله عليه في المنصب، وزل عنه أن الله سبحانه  حين أمر به أعز عباده عليه وأقربهم منه زلفى وهم الملائكة وهم أحق بأن يذهبوا بأنفسهم عن التواضع للبشر  الضئيل ويستنكفوا من السجود له من غيرهم ثم لم يفعلوا وتبعوا أمر الله وجعلوه قد أم أعينهم ولم يلتفوا إلى التفاوت  بين الساجد والمسجود له تعظيما لأمر ربهم وإجلالا لخطابه، كان هو مع انحطاطه عن مراتبهم حرى بأن يقتدى بهم  ويقتفى أثرهم ويعلم أنهم في السجود لمن هو دونهم بأمر الله أو غل في عبادته منهم في السجود له لما فيه من طرح  الكبرياء وخفض الجناح، فقيل له: ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي؟ أي ما منعك من السجود لشئ هو كما  تقول مخلوق خلقته بيدي لاشك في كونه مخلوقا امتثالا لأمري وإعظاما لخطابي كما فعلت الملائكة، فذكر له  ما تركه من السجود مع ذكر العلة التي تشبث بها في تركه، وقيل له: لم تركته مع وجود هذه العلة وقد أمرك الله  به: يعنى كان عليك أن تعتبر أمر الله ولا تعتبر هذه العلة، ومثاله أن يأمر الملك وزيره أن يزور بعض سقاط الحشم  فيمتنع اعتبارا لسقوطه، فيقول له: ما منعك أن تتواضع لم لا يخفى على سقوطه؟ يريد هلا اعتبرت أمري  وخطابي وتركت اعتبار سقوطه؟ وفيه أنى خلقته بيدي فأنا أعلم بحاله، ومع ذلك أمرت الملائكة بأن يسجدوا له  لداعى حكمة دعاني إليه من إنعام عليه بالتكرمة السنية وابتلاء للملائكة، فمن أنت حتى يصرفك عن السجود له  ما لم يصرفني عن الأمر بالسجود له. وقيل معنى لما خلقت بيدي: لم خلقت بغير واسطة. وقرئ بيدي كما قرئ  بمصرخي. وقرئ بيدي على التوحيد (من العالين) ممن علوت وفقت، فأجاب بأنه من العالين حيث (قال أنا خير  منه) وقيل استكبرت الآن أم لم تزل منذ كنت من المستكبرين، ومعنى الهمزة التقرير. وقرئ استكبرت بحذف  حرف الاستفهام لأن أم تدل عليه أو بمعنى الإخبار. هذا على سبيل الأولى: أي لو كان مخلوقا من نار لما سجدت  له لأنه مخلوق مثلي فكيف أسجد لمن هو دوني لأنه من طين والنار تغلب الطين وتأكله، وقد جرت الجملة الثانية من
خلقتني من نار وخلقته من طين * قال فاخرج منها فإنك رجيم * وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين * قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون * قال فإنك من المنظرين * إلى يوم الوقت المعلوم * قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين * إلا عبادك منهم المخلصين * قال فالحق والحق أقول * لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين ____________________
 الأولى وهى (خلقتني من نار) مجرى المعطوف عطف البيان من المعطوف عليه في البيان والإيضاح (منها) من الجنة  وقيل من السماوات، وقيل من الخلقة التي أنت فيها لأنه كان يفتخر بخلقته فغير الله خلقته فاسود بعد ما كان أبيض  وقبح بعد ما كان حسنا وأظلم بعد ما كان نورانيا. والرجيم: المرجوم ومعناه المطرود كما قيل له المدحور والملعون  لأن من طرد رمى بالحجارة على أثره والرجم الرمي بالحجارة، أو لأن الشياطين يرجمون بالشهب. فإن قلت: قوله  (لعنتي إلى يوم الدين) كأن لعنة إبليس غايتها يوم الدين ثم تنقطع. قلت: كيف تنقطع وقد قال الله تعالى - فأذن  مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين - ولكن المعنى: أن عليه اللعنة في الدنيا، فإذا كان يوم الدين اقترن له باللعنة  ما ينسى عنده اللعنة فكأنها انقطعت. فإن قلت: ما الوقت المعلوم الذي أضيف إليه اليوم؟ قلت: الوقت الذي  تقع فيه النفخة الأولى ويومه الذي وقت النفخة جزء من أجزائه، ومعنى المعلوم: أنه معلوم عند الله معين لا يستقدم  ولا يستأخر (فبعزتك) إقسام بعزة الله تعالى وهى سلطانه وقهره. قرئ فالحق والحق منصوبين على أن الأول مقسم  به كالله في: إن عليك الله أن تبايعا، وجوابه (لأملأن). والحق أول اعتراض بين المقسم به والمقسم عليه،  ومعناه ولا أقول إلا الحق، والمراد بالحق إما اسمه عز وعلا الذي في قوله - إن الله هو الحق المبين - أو الحق الذي  هو نقيض الباطل عظمه الله بإقسامه به، ومرفوعين على أن الأول مبتدأ محذوف الخبر كقوله لعمرك: أي فالحق  قسمي لأملأن والحق أقول: أي أقوله كقوله كله لم أصنع، ومجرورين على أن الأول مقسم به قد أضمر حرف  قسمه كقولك الله لأفعلن والحق أقول: أي ولا أقول إلا الحق على حكاية لفظ المقسم به ومعناه التوكيد والتشديد،  وهذا الوجه جائز في المنصوب والمرفوع أيضا وهو وجه دقيق حسن. وقرئ برفع الأول وجره مع نصب الثاني  وتخريجه على ما ذكرنا (منك) من جنسك وهم الشياطين (وممن تبعك منهم) من ذرية آدم. فإن قلت: أجمعين  تأكيد لماذا؟ قلت: لا يخلو أن يؤكد به الضمير في منهم أو الكاف في منك مع من تبعك، ومعناه: لأملأن جهنم  من المتبوعين والتابعين أجمعين لا أترك منهم أحدا، أو لأملأنها من الشياطين وممن تبعهم من جميع الناس لا تفاوت
قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين * إن هو إلا ذكر للعالمين * ولتعلمن نبأه بعد حين {سورة الزمر} * بسم الله الرحمن الرحيم * * تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم * إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فان عبد ____________________
 في ذلك بين ناس وناس بعد وجود الأتباع منهم من أولاد الأنبياء وغيرهم (عليه من أجر) الضمير للقرآن أو للوحى  (وما أنا من المتكلفين) من الذين يتصنعون ويتحلون بما ليسوا من أهله وما عرفتموني قط متصنعا ولا مدعيا  ما ليس عندي حتى أنتحل النبوة وأتقول القرآن (إن هو إلا ذكر) من الله (للعالمين) للثقلين أوحى إلى فأنا أبلغه  وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم " للمتكلف ثلاث علامات: ينازع من فوقه، ويتعاطى مالا ينال، ويقول  مالا يعلم " (ولتعلمن نبأه) أي ما يأتيكم عند الموت أو يوم القيامة أو عند ظهور الإسلام وفشوه من صحة خبره وأنه  الحق والصدق وفيه تهديد. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة ص كان له بوزن كل جبل سخرة  الله لداود عشر حسنات، وعصمه أن يصر عن ذنب صغير أو كبير ".
 سورة الزمر  مكية. إلا قوله " قل يا عبادي الذين أسرفوا " الآية وتسمى سورة الغرف  وهى خمس وسبعون، وقيل ثنتان وسبعون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (تنزيل الكتاب) قرئ بالرفع على أنه مبتدأ أخبر عنه بالظرف، أو خبر مبتدأ محذوف والجار صلة التنزيل  كما تقول نزل من عند الله، أو غير صلة كقولك هذا الكتاب من فلان إلى فلان فهو على هذا خبر بعد خبر،  أو خبر مبتدأ محذوف تقديره هذا تنزيل الكتاب هذا من الله، أو حال من التنزيل عمل فيها معنى الإشارة، وبالنصب  على إضمار فعل نحو اقرأ والزم. فإن قلت: ما المراد بالكتاب؟ قلت: الظاهر على الوجه الأول أنه القرآن وعلى
الله مخلصا له الدين * ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار ____________________
 الثاني أنه السورة (مخلصا له الدين) ممحضا له الدين من الشرك والرياء بالتوحيد وتصفية السر. وقرئ الدين بالرفع  وحق من رفعه أن يقرأ مخلصا بفتح اللام كقوله تعالى - وأخلصوا دينهم لله - حتى يطابق قوله - ألا لله الدين الخالص -  والخالص والمخلص واحد إلا أن يصف الدين بصفة صاحبه على الإسناد المجازى كقولهم شعر شاعر، وأما من جعل  مخلصا حالا من العابد وله الدين مبتدأ وخبرا فقد جاء بإعراب رجع به الكلام إلى قولك لله الدين ألا لله الدين الخالص  أي هو الذي وجب اختصاصه بأن يخلص له الطاعة من كل شائبة كدر لاطلاعه على الغيوب والأسرار، ولأنه  الحقيق بذلك لخلوص نعمته عن استجرار المنفعة بها. وعن قتادة: الدين الخالص شهادة أن لا إله إلا الله. وعن  الحسن: الإسلام (والذين اتخذوا) يحتمل المتخذين وهم الكفرة والمتخذين وهم الملائكة وعيسى واللات والعزى.
 عن ابن عباس رضي الله عنهما: فالضمير في اتخذوا على الأول راجع إلى الذين، وعن الثاني إلى المشركين، ولم  يجر ذكرهم لكونه مفهوما والراجع إلى الذين محذوف. والمعنى: والذين اتخذهم المشركون أولياء والذين اتخذوا  في موضع الرفع على الابتداء. فإن قلت: فالخبر ما هو؟ قلت: هو على الأول إما (إن الله يحكم بينهم) أو ما أضمر  من القول قبل قوله ما نعبدهم وعلى الثاني - إن الله يحكم بينهم - فإن قلت: فإذا كان الله يحكم بينهم الخبر فما موضع  القول المضمر؟ قلت: يجوز أن يكون في موضع الحال: أي قائلين ذلك، ويجوز أن يكون بدلا من الصلة فلا  يكون له محل كما أن المبدل منه كذلك. وقرأ ابن مسعود بإظهار القول قالوا ما نعبدهم. وفي قراءة أبى ما نعبدكم إلا  لتقربونا على الخطاب حكاية لما خاطبوا به آلهتهم. وقرئ نعبدهم بضم النون اتباعا للعين كما تتبعها الهمزة في الأمر  والتنوين في عذاب اركض والضمير في بينهم لهم ولأوليائهم، والمعنى: إن الله يحكم بينهم بأنه يدخل الملائكة  وعيسى الجنة ويدخلهم النار مع الحجارة التي نحتوها وعبدوها من دون الله يعذبهم بها حيث يجعلهم وإياها حصب  جهنم. واختلافهم أن الذين يعبدون موحدون وهم مشركون وأولئك يعادونهم ويلعنونهم وهم ويرجون شفاعتهم  وتقريبهم إلى الله زلفى. وقيل كان المسلمون إذا قالوا لهم من خلق السماوات والأرض؟ أقروا وقالوا الله، فإذا  قالوا لهم فما لكم تعبدون الأصنام؟ قالوا ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى، فالضمير في بينهم عائد إليهم وإلى  المسلمين، والمعنى: إن الله يحكم يوم القيامة بين المتنازعين من الفريقين. المراد بمنع الهداية منع اللطف تسجيلا  عليهم بأن لالطف لهم وأنهم في علم الله من الهالكين. وقرئ كذاب وكذوب، وكذبهم قولهم في بعض من اتخذوا
* لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار * خلق السماوات والأرض بالحق يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار ____________________
 من دون الله أولياء: بنات الله ولذلك عقبه محتجا عليه بقوله (لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء)  يعنى لو أراد اتخاذ الولد لامتنع ولم يصح لكونه محالا ولم يتأت إلا أن يصطفى من خلقه بعضه ويختصهم ويقربهم  كما يختص الرجل ولده ويقربه، وقد فعل ذلك الملائكة فافتتنتم به وغركم اختصاصه إياهم فزعمتم أنهم أولاده جهلا  منكم به وبحقيقته المخالفة لحقائق الأجسام والأعراض كأنه قال: لو أراد اتخاذ الولد لم يزد على ما فعل من اصطفاء  ما يشاء من خلقه وهم الملائكة، إلا أنكم لجهلكم به حسبتم اصطفاءهم اتخاذهم أولادا، ثم تماديتم في جهلكم وسفهكم  فجعلتموهم بنات فكنتم كذابين كفارين متبالغين في الافتراء على الله وملائكته غالين في الكفر، ثم قال (سبحانه)  فنزه ذاته عن أن يكون له أحد ما نسبوا إليه من الأولاد والأولياء. ودل على ذلك بما ينافيه وهو أنه واحد فلا  يجوز أن يكون له صاحبة، لأنه لو كانت له صاحبة لكانت من جنسه ولا جنس له، وإذا لم يتأت أن يكون له  صاحبة لم يتأت إن يكون له ولد وهو معنى قوله - أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة - وقهار غلاب لكل شئ،  ومن الأشياء آلتهم فهو يغلبهم فيكف يكونون له أولياء وشركاء. ثم دل بخلق السماوات والأرض وتكوير كل  واحد من الملوين على الآخر وتسخير النيرين وجريهما لأجل مسمى وبث الناس على كثرة عددهم من نفس واحدة  وخلق الأنعام على أنه واحد لا يشارك قهار لا يغالب. والتكوير: اللف واللى، يقال كار العمامة على رأسه  وكروها، وفيه أوجه: منها أن الليل والنهار خلفة يذهب هذا ويغشى مكانه هذا وإذا غشى مكانه فكأنما ألبسه  ولف عليه كما يلف اللباس على اللابس، ومنه قول ذي الرمة في وصف السراب:
 تلوى الثنايا بأحقيها حواشيه * لي الملاء بأبواب التفاريج  ومنها أن كل واحد منهما يغيب الآخر إذا طرأ عليه فشبه في تغييبه إياه بشئ لف عليه ما غيبه عن مطامح  الأبصار، ومنها أن هذا يكر على هذا كرورا متتابعا، فشبه ذلك بتتابع أكوار العمامة بعضها على أثر بعض  (ألا هو العزيز) الغالب القادر على عقاب المصرين (الغفار) لذنوب التائبين، أو الغالب الذي يقدر على أن
* خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وأنزل لكم من الانعام ثمانية أزواج يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون * إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم ____________________
 يعاجلهم بالعقوبة وهو يحلم عنهم ويؤخرهم إلى مسمى فسمى الحلم عنهم مغفرة. فإن قلت: ما وجه قوله (ثم  جعل منها زوجها) وما يعطيه من معنى التراخي؟ قلت: هما آيتان من جملة الآيات التي عددها دالا على وحدانيته  وقدرته تشعيب هذا الخلق الفائت للحصر من نفس آدم وخلق حواء ن قصيراه، إلا أن إحداهما جعلها الله عادة  مستمرة والأخرى لم تجر بها العادة ولم تخلق أنثى غير حواء من قصيري رجل، فكانت أدخل في كونها آية وأجلب  لعجب السامع، فعطفها بثم على الآية الأولى للدلالة على مباينتها لها فضلا ومزية وتراخيها عنها فيما يرجع إلى زيادة  كونها آية، فهو من التراخي في الحال والمنزلة لا من التراخي في الوجود. وقيل ثم متعلق بمعنى واحدة كأنه قيل:
 خلقكم من نفس وحدت ثم شفعها الله بزوج. وقيل أخرج ذرية آدم من ظهره كالذر ثم خلق بعد ذلك حواء  (وأنزل لكم) وقضى لكم وقسم، لأن قضاياه وقسمه موصوفة بالنزول من السماء حيث كتب في اللوح كل كائن  يكون. وقيل لا تعيش الأنعام إلا بالنبات والنبات لا يقوم إلا بالماء وقد أنزل الماء فكأنه أنزلها، وقيل خلقها في  الجنة ثم أنزلها (ثمانية أزواج) ذكرا وأنثى من الإبل والبقر والضأن والمعز، والزوج اسم لواحد معه آخر فإذا  انفرد فهو فرد ووتر قال الله تعالى - فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى - (خلقا من بعد خلق) حيوانا سويا من بعد عظام  مكسوة لحما من بعد عظام عارية من بعد مضغ من بعد علق من بعد نطف. والظلمات الثلاث: البطن والرحم والمشيمة  وقيل الصلب والرحم والبطن (ذلكم) الذي هذه أفعاله هو (الله ربكم، فأنى تسرفون) فكيف يعدل بكم عن عبادته  إلى عبادة غيره (فإن الله غنى عنكم) عن إيمانكم وإنكم لمحتاجون إليه لاستضراركم بالكفر واستنفاعكم بالإيمان (ولا  يرضى لعباده الكفر) رحمة لهم لأنه يوقعهم في الهلكة (وإن تشكروا يرضه لكم) أي يرض الشكر لكم لأنه سبب
مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون إنه عليم بذات الصدور * وإذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو إليه من قبل وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار ____________________
 فوزكم وفلاحكم، فإذن ما كره كفركم ولا رضى شكركم إلا لكم ولصلاحكم، لا لأن منفعة ترجع إليه لأنه الغنى  الذي لا يجوز عليه الحاجة، ولقد تمحل بعض الغواة ليثبت لله تعالى ما نفاه عن ذاته من الرضا لعباده الكفر فقال:
 هذا من العام الذي أريد به الخاص، وما أراد إلا عباده الذين عناهم في قوله - إن عبادي ليس لك عليهم سلطان -  يريد المعصومين كقوله تعالى - عينا يشرب بها عباد الله - تعالى الله عما يقول الظالمون، وقرئ يرضه بضم الهاء  بوصل وبغير وصل وبسكونها (خوله) أعطاه، قال أبو النجم:
 أعطى فلم يبخل ولم يبخل * كوم الذرى من خول المخول  وفي حقيقته وجهان: أحدهما جعله خائل مال من قولهم هو خائل مال وخال مال إذا كان متعهدا له حسن  القيام به، ومنه ما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يتخول أصحابه بالموعظة. والثاني جعله يخول من  خال يخول إذا اختال وافتخر، وفي معناه قول العرب: * إن الغنى طويل الذيل مياس * (ما كان يدعو  إليه) أي نسى الضر الذي كان يدعو الله إلى كشفه. وقيل نسى ربه الذي كان يتضرع إليه ويبتهل إليه وما بمعنى  من كقوله تعالى - وما خلق الذكر والأنثى - وقرئ ليضل بفتح الياء وضمها بمعنى أن نتيجة جعله لله أندادا ضلاله  عن سبيل الله أو إضلاله، والنتيجة قد تكون غرضنا في الفعل وقد تكون غير غرض، وقوله (تمتع بكفرك) من
* أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب * قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ____________________
 باب الخذلان والتخلية كأنه قيل له: إذ قد أبيت قبول ما أمرت به من الإيمان والطاعة فمن حقك أن لا تؤمر به بعد  ذلك وتؤمر بتركه، مبالغة في خذلانه وتخليته وشأنه لأنه لا مبالغة في الخذلان أشد من أن يبعث على عكس ما أمر  به، ونظيره في المعنى قوله - متاع قليل، ثم مأواهم جهنم - قرئ أمن هو قانت بالتخفيف على إدخال همزة  الاستفهام على من، وبالتشديد على إدخال أم عليه، ومن مبتدأ خبره محذوف تقديره: أمن هو قانت كغيره،  وإنما حذف لدلالة الكلام عليه وهو جرى ذكر الكافر قبله وقوله بعده - قل هل يستوى الذين يعلمون والذين  لا يعلمون - وقيل معناه: أمن هو قانت أفضل أمن هو كافر أو أهذا أفضل أمن هو قانت على الاستفهام المتصل.
 والقانت: القائم بما يجب عليه من الطاعة، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " أفضل الصلاة طول القنوت " وهو  القيام فيها، ومنه القنوت في الوتر لأنه دعاء المصلى قائما (ساجدا) حال، وقرئ ساجد وقائم على أنه خبر بعد خبر  والواو للجمع بين الصفتين. وقري ويحذر عذاب الآخرة. وأراد بالذين يعلمون العاملين من علماء الديانة كأنه  جعل من لا يعمل غير عالم، وفيه ازدراء عظيم بالذين يقتنون العلوم ثم لا يقنتون ويفتنون ثم يفتنون بالدنيا فهم عند  الله جهلة حيث جعل القانتين هم العلماء. ويجوز أن يرد على سبيل التشبيه: أي كما لا يستوى العالمون والجاهلون  كذلك لا يستوى القانتون والعاصون. وقيل نزلت في عمار بن ياسر رضي الله عنه وأبى حذيفة بن المغيرة المخزومي.
 وعن الحسن أنه سئل عن رجل يتمادى في المعاصي ويرجو فقال: هذا تمن، وإنما الرجاء قوله وتلا هذه الآية.
 وقرئ إنما يذكر بالإدغام (في هذه الدنيا) متعلق بأحسنوا لا بحسنة معناه: الذين أحسنوا في هذه الدنيا فلهم
وأرض الله واسعة إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب * قل إني أمرت أن أ عبد الله مخلصا له الدين * وأمرت لان أكون أول المسلمين * قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم ____________________
 حسنة في الآخرة وهى دخول الجنة: أي حسنة غير مكتنهة بالوصف، وقد علقه السدى بحسنة ففسر الحسنة  بالصحة والعافية. فإن قلت: إذا علق الظرف بأحسنوا فإعرابه ظاهر فما معنى تعليقه بحسنة ولا يصح أن يقع صفة  لها لتقدمه؟ قلت: هو صفة لها إذا تأخر فإذا تقدم كان بيانا لمكانها فلم يخل التقدم بالتعلق وإن لم يكن التعلق وصفا  ومعنى (وأرض الله واسعة) أن لاعذر للمفرطين في الإحسان البتة حتى إن اعتلوا بأوطانهم وبلادهم وأنهم  لا يتمكنون فيها من التوفر على الإحسان وصرف الهمم إليه قيل لهم فإن أرض الله واسعة وبلاده كثيرة فلا تجتمعوا  مع العجز وتحولوا إلى بلاد أخر واقتدوا بالأنبياء والصالحين في مهاجرتهم إلى غير بلادهم ليزدادوا إحسانا إلى  إحسانهم وطاعة إلى طاعتهم. وقيل هو للذين كانوا في بلد المشركين فأمروا بالمهاجرة عنه كقوله تعالى - ألم تكن  أرض الله واسعة فتهاجروا فيها - وقيل هي أرض الجنة، و (الصابرون) الذين صبروا على مفارقة أوطانهم  وعشائرهم وعلى غيرها من تجرع الغصص واحتمال البلايا في طاعة الله وازدياد الخير (بغير حساب) لا يحاسبون  عليه. وقيل بغير مكيال وغير ميزان يغرف لهم غرفا وهو تمثيل للتكثير. وعن ابن عباس رضي الله عنهما:
 لا يهتدى إليه حساب الحساب ولا يعرف. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " ينصب الله الموازين يوم القيامة فيؤتى  بأهل الصلاة فيوفون أجورهم بالموازين، ويؤتى بأهل الصدقة فيوفون أجورهم بالموازين، ويؤتى بأهل الحج  فيوفون أجورهم بالموازين، ويؤتى بأهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان ويصب عليهم الأجر صبا،  قال الله تعالى - إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب - حتى يتمنى أهل العافية في الدنيا أن أجسادهم تقرض  بالمقاريض مما يذهب به أهل البلاء من الفضل " (قل إني أمرت) بإخلاص الدين (وأمرت) بذلك (ل‍) أجل (أن  أكون أول المسلمين) أي مقدمهم وسابقهم في الدنيا والآخرة، والمعنى: أن الإخلاص له السبقة في الدين فمن  أخلص كان سابقا. فإن قلت: كيف عطف أمرت على أمرت وهما واحد؟ قلت: ليسا بواحد لاختلاف جهتيهما،
* قل الله أعبد مخلصا له ديني * فاعبدوا ما شئتم من دونه قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين * لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون * والذين اجتنبوا الطاغوت ____________________
 وذلك أن الأمر بالإخلاص وتكليفه شئ والأمر به ليحرز القائم به قصب السبق في الدين شئ، وإذا اختلف  وجها الشئ وصفتاه ينزل بذلك منزلة شيئين مختلفين، ولك أن تجعل اللام مزيدة مثلها في أردت لأن أفعل ولا  تزاد إلا مع أن خاصة دون الاسم الصريح كأنها زيدت عوضا من ترك الأصل إلى ما يقوم مقامه، كما عوض السين  في اسطاع عوضا من ترك الأصل الذي هو أطوع، والدليل على هذا الوجه محبيئه بغير لام في قوله - وأمرت أن  أكون من المسلمين، وأمرت أن أكون من المؤمنين، وأمرت أن أكون أول من أسلم - وفي معناه أوجه، أن أكون أول  من أسلم في زماني ومن قومي لأنه أول من خالف دين آبائه وخلع الأصنام وحطمها، وأن أكون أول  الذين دعوتهم إلى الإسلام إسلاما، وأن أكون أول من دعا نفسه إلى ما دعا إليه غيره لأكون مقتدى بي  في قولي وفعلى جميعا، ولا تكون صفتي صفة الملوك الذين يأمرون بما لا يفعلون، وأن أفعل ما أستحق به الأولية  من أعمال السابقين دلالة على السبب بالمسبب: يعنى أن الله أمرني أن أخلص له الدين من الشرك والرياء وكل  شوب بدليلي العقل والوحي. فإن عصيت ربى بمخالفة الدليلين استوجبت عذابه فلا أعصيه ولا أتابع أمركم وذلك  حين دعوه إلى دين آبائه. فإن قلت: ما معنى التكرير في قوله - قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين - وقوله  (قل الله أعبد مخلصا له ديني)؟ قلت: ليس بتكرير لأن الأولى إخبار بأنه مأمور من جهة الله بإحداث العبادة  والإخلاص، والثاني إخبار بأنه يختص الله وحده دون غيره بعبادته مخلصا له دينه، ولدلالته على ذلك قدم المعبود  على فعل العبادة وأخره في الأول، فالكلام أولا واقع في الفعل نفسه وإيجاده، وثانيا فيمن يفعل الفعل لأجله  ولذلك رتب عليه قوله (فاعبدوا ما شئتم من دونه) والمراد بهذا الأمر الوارد على وجه التخيير: المبالغة في الخذلان  والتخلية لعى ما حققت فيه القول مرتين. قل إن الكاملين في الخسران الجامعين لوجوهه وأسبابه هم (الذين خسروا  أنفسهم) لوقوعها في هلكة لا هلكة بعدها (و) خسروا (أهليهم) لأنهم كانوا من أهل النار فقد خسروهم كما  خسروا أنفسهم، وإن كانوا من أهل في الجنة فقد ذهبوا عنهم ذهابا لا رجوع بعده إليهم. وقيل وخسروهم لأنهم  لم يدخلوا مدخل المؤمنين الذين لهم أهل في الجنة: يعنى وخسروا أهليهم الذين كانوا يكونون لهم لو آمنوا، ولقد  وصف خسرانهم بغاية الفظاعة في قوله (ألا ذلك هو الخسران المبين) حيث استأنف الجملة وصدرها بحرف  التنبيه ووسط الفصل بين المبتدأ والخبر وعرف الخسران ونعته بالمبين (ومن تحتهم) أطباق من النار هي (ظلل)  لآخرين (ذلك) العذاب هو الذي يتوعد الله (به عباده) ويخوفهم ليجتنبوا ما يوقعهم فيه (يا عباد فاتقون) ولا  تتعرضوا لما يوجب سخطي، وهذه عظة من الله تعالى ونصيحة بالغة. وقرئ يا عبادي (الطاغوت) فعلوت من  الطغيان كالملكوت والرحموت إلا أن فيها قلبا بتقديم اللام على العين أطلقت على الشيطان أو الشياطين لكونها مصدرا
أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب * أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار * لكن الذين اتقوا ربهم لهم ____________________
 وفيها مبالغات وهى التسمية بالمصدر كأن عين الشيطان طغيان، وأن البناء بناء مبالغة، فإن الرحموت الرحمة الواسعة  والملكوت الملك المبسوط والقلب، وهو للاختصاص إذ لا تطلق على غير الشيطان والمراد بها ههنا الجمع. وقرئ  الطواغيت (أن يعبدوها) بدل من الطاغوت بدل الاشتمال (لهم البشرى) هي البشارة بالثواب كقوله تعالى - لهم  البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة - الله عز وجل يبشرهم بذلك في وحيه على ألسنة رسله وتتلقاهم الملائكة عند  حضور الموت مبشرين وحين يحشرون، قال الله تعالى - يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم  وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات - وأراد بعباده (الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه) الذين اجتنبوا وأنابوا  لاغيرهم، وإنما أراد بهم أن يكونوا مع الاجتناب والإنابة على هذه الصفة، فوضع الظاهر موضع الضمير،  وأراد أن يكونوا نفادا في الدين يميزون بين الحسن والأحسن والفاضل والأفضل، فإذا اعترضهم أمران واجب  وندب اختاروا الواجب، وكذلك المباح والندب حراصا على ما هو أقرب عند الله وأكثر ثوابا، ويدخل تحته  المذاهب واختبار أثبتها على السبك وأقواها عند السبر وأبينها دليلا أو أمارة وأن لا تكون في مذهبك كما قال القائل:
 * ولا تكن مثل عير قيد فانقادا * يريد المقلد. وقيل يستمعون القرآن وغيره فيتبعون القرآن. وقيل يستمعون  أوامر الله فيتبعون أحسنها نحو القصاص والعفو والانتصار والإغضاء والإبداء والإخفاء لقوله تعالى - وأن تعفوا  أقرب للتقوى - وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم - وعن ابن عباس رضي الله عنهما: هو الرجل يجلس  مع القوم فيسمع الحديث فيه محاسن ومساو فيحدث بأحسن ما سمع ويكف عما سواه، ومن الوقفة من يقف على  - فبشر عبادي - ويبتدى: الذين يستمعون يرفعه على الابتداء وخبره (أولئك) أصل الكلام أمن حق عليه كلمة  العذاب فأنت تنقذه جملة شرطية دخل عليها همزة الإنكار والفاء فاء الجزاء ثم دخلت الفاء التي في أولها للعطف على  محذوف يدل عليه الخطاب تقديره: أأنت مالك أمرهم، فمن حق عليه العذاب فأنت تنقذه، والهمزة الثانية هي  الأولى كررت لتوكيد معنى الإنكار والاستبعاد، ووضع من في النار موضع الضمير، فالآية على هذا جملة  واحدة. ووجه آخر وهو أن تكون الآية جملتين أفمن حق عليه العذاب فأنت تخلصه؟ أفأنت تنقذ من في النار؟
 وإنما جاز حذف فأنت تخلصه لأن أفأنت تنقذ يدل عليه. نزل استحقاقهم العذاب وهم في الدنيا منزلة دخولهم  النار حتى نزل اجتهاد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكده نفسه في دعائهم إلى الإيمان منزلة إنقاذهم من النار،
غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الأنهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد * ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب * أفمن شرح الله صدره للاسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين * الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها ____________________
 وقوله أفأنت تنقذ يفيد أن الله تعالى هو الذي يقدر على الإنقاذ من النار وحده لا يقدر على ذلك أحد غيره، فكما  لا تقدر أنت أن تنقذ الداخل في النار من النار لا تقدر أن تخلصه مما هو فيه من استحقاق العذاب بتحصيل الإيمان  فيه (غرف من فوقها غرف) علالي بعضها فوق بعض. فإن قلت: ما معنى قوله (مبنية)؟ قلت: معناه والله أعلم  أنها بنيت بناء المنازل التي على الأرض وسويت تسويتها (تجرى من تحتها الأنهار) كما تجرى من تحت المنازل من  غير تفاوت بين العلو والسفل (وعد الله) مصدر مؤكد لأن قوله لهم غرف في معنى وعدهم الله ذلك (أنزل من  السماء ماء) هو المطر، وقيل كل ماء في الأرض فهو من السماء ينزل منها إلى الصخرة ثم يقسمه الله (فسلكه)  فأدخله ونظمه (ينابيع في الأرض) عيونا ومسالك ومجاري كالعروق في الأجساد (مختلفا ألوانه) هيئاته من  خضرة وحمرة وصفرة وبياض وغير ذلك أو أصنافه من بر وشعير وسمسم وغيرها (يهيج) يتم جفافه. عن الأصمعي  لأنه إذا تم جفافه حان له أن يثور عن منابته ويذهب (حطاما) فتاتا ودرينا (إن في ذلك لذكرى) لتذكيرا وتنبيها  على أنه لابد من صانع حكيم، وأن ذلك كائن عن تقدير وتدبير لا عن تعطيل وإهمال. ويجوز أن يكون مثلا  للدنيا كقوله تعالى - إنما مثل الحياة الدنيا - واضرب لهم مثل الحياة الدنيا - وقرئ مصفارا (أفمن) عرف الله أنه من  أهل اللطف فلطف به حتى انشرح صدره للإسلام ورغب فيه وقبله كمن لالطف له فهو حرج الصدر قاسى  القلب. ونور الله هو لطفه " وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية فقيل: يا رسول الله كيف انشراح  الصدر؟ قال: إذا دخل النور القلب انشرح وانفسح، فقيل: يا رسول الله فما علامة ذلك؟ قال: الإنابة إلى  دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والتأهب للموت قبل نزول الموت " وهو نظير قوله - أمن هو قانت -  في حذف الخبر (من ذكر الله) من أجل ذكره: أي إذا ذكر الله عندهم أو آياته اشمأزوا وازدادت قلوبهم قساوة  كقوله تعالى - فزادتهم رجسا إلى رجسهم - وقرئ عن ذكر الله. فإن قلت: ما الفرق بين من وعن في هذا؟ قلت:
 إذا قلت قسا قلبه من ذكر الله فالمعنى ما ذكرت من أن القسوة من أجل الذكر وبسببه، وإذا قلت عن ذكر الله  فالمعنى غلظ عن قبول الذكر وجفا عنه، ونظيره سقاه من العيمة: أي من أجل عطشه، وسقاه عن العيمة: إذا  أرواه حتى أبعده عن العطش. عن ابن مسعود رضي الله عنه " إن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ملوا  ملة فقالوا له: حدثنا، فنزلت " وإيقاع اسم الله مبتدأ وبناء نزل عليه فيه تفخيم لأحسن الحديث ورفع منه  واستشهاد على حسنه، وتأكيد لاستناده إلى الله وأنه من عنده، وأن مثله لا يجوز أن يصدر إلا عنه، وتنبيه على  أنه وحى معجز مباين لسائر الأحاديث، و (كتابا) بدل من أحسن الحديث، ويحتمل أن يكون حالا منه (ومتشابها)
مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد ____________________
 مطلق في مشابهة بعضه بعضا، فكان متناولا لتشابه معانيه في الصحة والأحكام والبناء على الحق والصدق ومنفعة  الخلق، وتناسب ألفاظه وتناصفها في التخير والإصابة، وتجاوب نظمه وتأليفه في الإعجاز والتبكيت. ويجوز  أن يكون (مثاني) بيانا لكونه متشابها لأن القصص المكررة لا تكون إلا متشابهة، والمثاني جمع مثنى بمعنى مردد  ومكرر لما ثنى من قصصه وأنبائه وأحكامه وأوامره ونواهيه ووعده ووعيده ومواعظه. وقيل لأنه يثنى في التلاوة  فلا يمل كما جاء في وصفه لا يتفه ولا يتشان ولا يخلق على كثرة الرد. ويجوز أن يكون جمع مثنى مفعل من التثنية بمعنى  التكرير والإعادة كما كان قوله تعالى - ثم ارجع البصر كرتين - بمعنى كرة بعد كرة، وكذلك لبيك وسعديك  وحنانيك. فإن قلت: كيف وصف الواحد بالجمع؟ قلت: إنما صح ذلك لأن الكتاب جملة ذات تفاصيل،  وتفاصيل الشئ هي جملته لاغير، ألا تراك تقول القرآن أسباع وأخماس وسور وآيات، وكذلك تقول أقاصيص  وأحكام ومواعظ مكررات، ونظيره قولك الإنسان عظام وعروق وأعصاب، إلا أنك تركت الموصوف إلى  الصفة وأصله كتابا متشابها فصولا مثاني. ويجوز أن يكون كقولك برمة أعشار وثوب أخلاق. ويجوز أن لا يكون  مثاني صفة ويكون منتصبا على التمييز من متشابها كما تقول: رأيت رجلا حسنا شمائل، والمعنى: متشابهة مثانيه.
 فإن قلت: ما فائدة التثنية والتكرير؟ قلت: النفوس أنفر شئ عن حديث الوعظ والنصيحة، فما لم يكرر عليها  عودا من بدء لم يرسخ فيها ولم يعمل عمله، ومن ثم كانت عادة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكرر عليهم ما كان  يعظ به وينصح ثلاث مرات وسبعا ليركزه في قلوبهم ويغرسه في صدورهم. اقشعر الجلد: إذا تقبض تقبضا شديدا  وتركيبه من حروف القشع وهو الأديم اليابس مضموما إليها حرف رابع وهو الراء ليكون رباعيا ودالا على معنى  زائد، يقال اقشعر جلده من الخوف: وقف شعره، وهو مثل في شدة الخوف، فيجوز أن يريد به الله سبحانه  التمثيل تصويرا لإفراط خشيتهم وأن يريد التحقيق، والمعنى: أنهم إذا سمعوا بالقرآن وبآيات وعيده أصابتهم خشية  تقشعر منها جلودهم، ثم إذا ذكروا الله ورحمته وجوده بالمغفرة لانت جلودهم، ثم إذا ذكروا الله ورحمته وجوده  بالمغفرة لانت جلودهم وقلوبهم زال عنها ما كان بها من الخشية والقشعريرة. فإن قلت: ما وجه تعدية لأن بإلى؟
 قلت: ضمن معنى فعل متعد بإلى كأنه قيل سكنت أو اطمأنت إلى ذكر الله لينة غير منقبضة راجية غير خاشية.
 فإن قلت: لم اقتصر على ذكر الله من غير ذكر الرحمة؟ قلت: لأن أصل أمره الرحمة والرأفة، ورحمته هي سابقة  غضبه، فلأصالة رحمته إذا ذكر لم يخطر بالبال قبل كل شئ من صفاته إلا كونه رؤفا رحيما. فإن قلت: لم ذكرت  الجلود وحدها أولا ثم قرنت بها القلوب ثانيا؟ قلت: إذا ذكرت الخشية التي محلها القلوب فقد ذكرت القلوب،  فكأنه قيل: تقشعر جلودهم من آيات الوعيد وتخشى قلوبهم في أول وهلة، فإذا ذكروا الله ومبنى أمره على  الرأفة والرحمة استبدلوا بالخشية رجاء في قلوبهم وبالقشعريرة لينا في جلودهم (ذلك) إشارة إلى الكتاب وهو (هدى  الله يهدى به) يوفق به (من يشاء) يعنى عباده المتقين حتى يخشوا تلك الخشية ويرجوا ذلك الرجاء كما قال - هدى  للمتقين - (ومن يضلل الله) ومن يخذله من الفساق والفجرة (فما له من هاد) أو ذلك الكائن من الخشية والرجاء
* أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون * كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون * فأذاقهم الله الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون * ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون * قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون ____________________
 هدى الله: أي أثر هداه وهو لطفه فسماه هدى لأنه حاصل بالهدى يهدى به بهذا الأثر من يشاء من عباده: يعنى  من صحب أولئك ورآهم خاشين راجين، فكان ذلك مرغبا لهم في الاقتداء بسيرتهم وسلوك طريقتهم. ومن يضلل  الله: ومن لم تؤثر فيه ألطافه لقسوة قلبه وإصراره على فجوره فما له من هاد من مؤثر فيه بشئ قط. يقال اتقاه  بدرقته: استقبله بها فوقى بها نفسه إياه واتقاه بيده، وتقديره (أفمن يتقى بوجهه سوء العذاب) كمن أمن العذاب  فحذف الخبر كما حذف في نظائره، وسوء العذاب شدته، ومعناه: أن الإنسان إذا لقى مخوفا من المخاوف استقبله  بيده وطلب أن يقي بها وجهه لأنه أعز أعضائه عليه، والذي يلقى في النار يلقى مغلولة يداه إلى عنقه فلا يتهيأ له أن  يتقى النار إلا بوجهه الذي كان يتقى المخاوف بغيره وقاية له ومحاماة عليه. وقيل المراد بالوجه الجملة، وقيل نزلت  في أبى جهل. وقال لهم خزنة النار (ذوقوا) وبال (ما كنتم تكسبون - من حيث لا يشعرون) من الجهة التي لا يحتسبون  ولا يخطر ببالهم أن الشر يأتيهم منها بيناهم آمنون رافهون إذ فوجئوا من مأمنهم. والخزي: الذل والصغار كالمسخ  والخسف والقتل والجلاء وما أشبه ذلك من نكال الله (قرآنا عربيا) حال مؤكدة كقولك: جاءني زيد رجلا  صالحا وإنسانا عاقلا. ويجوز أن ينتصب على المدح (غير ذي عوج) مستقيما بريئا من التناقض والاختلاف. فإن  قلت: فهلا قيل مستقيما أو غير معوج؟ قلت: فيه فائدتان: إحداهما نفى أن يكون فيه عوج قط كما قال - ولم  يجعل له عوجا - والثانية أن لفظ العوج مختص بالمعاني دون الأعيان. وقيل المراد بالعوج الشك واللبس وأنشد:
 وقد أتاك يقين غير ذي عوج * من الإله وقول غير مكذوب  واضرب لقومك مثلا وقل لهم ما تقولون في رجل من المماليك قد اشترك فيه شركاء بينهم اختلاف وتنازع  كل واحد منهم يدعى أنه عبده، فهم يتجاذبونه ويتعاورونه في مهن شتى ومشادة، وإذا عنت له حاجة تدافعوه  فهو متحير في أمره سادر قد تشعبت الهموم قلبه وتوزعت أفكاره لا يدري أيهم يرضى بخدمته وعلى أيهم يعتمد في  حاجاته، وفي آخر قد سلم لمالك واحد وخلص له فهو معتنق لما لزمه من خدمته معتمد على فيما يصلحه، فهمه  واحد وقلبه مجتمع أي هذين العبدين أحسن حالا وأجمل شأنا، والمراد تمثيل حال من يثبت آلهة شتى وما يلزمه على
* ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون * إنك ميت وإنهم ميتون * ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون ____________________
 قضية مذهبة من أن يدعى كل واحد منهم عبوديته ويتشاكسوا في ذلك ويتغالبوا كما قال تعالى - ولعلا بعضهم  على بعض - ويبقى هو متحيرا ضائعا لا يدرى أيهم يعبد على ربوبيته أيهم يعتمد وممن يطلب رزقه وممن يلتمس  رفقه، فهمه شعاع وقلبه أوزاع، وحال من لم يثبت إلا إلها واحدا فهو قائم بما كلفه عارف بما أرضاه وما أسخطه  متفضل عليه في عاجله مؤمل للثواب في آجله، (وفيه) صلة شركاء كما تقول اشتركوا فيه. والتشاكس والتشاخس  الاختلاف، تقول تشاكست أحواله وتشاخست أسنانه (سالما لرجل) خالصا له، وقرئ سلما بفتح الفاء والعين  وفتح الفاء وكسرها مع سكون العين وهى مصادر سلم، والمعنى ذا سلامة لرجل: أي ذا خلوص له من الشركة  من قولهم سلمت له الضيعة. وقرئ بالرفع على الابتداء: أي وهناك رجل سالم لرجل؟ وإنما جعله رجلا ليكون  أفطن لما شقى به أو سعد، فإن المرأة والصبي قد يغفلان عن ذلك (هل يستويان مثلا) هل يستويان صفة على التمييز  والمعنى: هل يستوى صفتاهما وحالاهما، وإنما اقتصر في التمييز على الواحد لبيان الجنس، وقرئ مثلين كقوله  تعالى - وأكثر أموالا وأولادا - مع قوله - أشد منهم قوة - ويجوز فيمن قرأ مثلين أن يكون الضمير في يستويان  للمثلين لأن التقدير مثل رجل ومثل رجل، والمعنى: هل يستويان فيما يرجع إلى الوصفية كما تقول كفى بهما  رجلين (الحمد لله) الواحد الذي لا شريك له دون كل معبود سواه: أي يجب أن يكون الحمد متوجها إليه وحده  والعبادة، قد ثبت أنه لا إله إلا هو (بل أكثرهم لا يعلمون) فيشركون به غيره. وكانوا يتربصون برسول الله صلى الله  عليه وسلم موته، فأخبر أن الموت يعمهم، فلا معنى للتربص وشماتة الباقي بالفاني. وعن قتادة: نعى إلى نبيه  نفسه ونعى إليكم أنفسكم. وقرئ مائت ومائتون، والفرق بين الميت والمائت أن الميت صفة لازمة كالسيد، وأما  المائت فصفة حادثة تقول زيد مائت غدا كما تقول سائد غدا: أي سيموت وسيسود، وإذا قلت زيد ميت فكما  تقول حي في نقيضه فيما يرجع إلى اللزوم والثبوت، والمعنى في قوله (إنك ميت وإنهم ميتون) إنك وإياهم وإن  كنتم أحياء فأنتم في عداد الموتى لأن ما هو كائن فكأن قد كان (ثم إنكم) ثم إنك وإياهم، فغلب ضمير المخاطب  على ضمير الغيب (تختصمون) فتحتج أنت عليهم بأنك بلغت فكذبوا فاجتهدت في الدعوة فلجوا في العناد  ويعتذرون بما لا طائل تحته، تقول الأتباع أطعنا سادتنا وكبراءنا وتقول السادات أغوتنا الشياطين وآباؤنا الأقدمون  وقد حمل على اختصام الجميع وأن الكفار يخاصم بعضهم بعضا حتى يقال لهم لا تختصموا لدى والمؤمنون الكافرين  يبكتونهم بالحجج وأهل القبلة يكون بينهم الخصام. قال عبد الله بن عمر: لقد عشنا برهة من دهرنا ونحن نرى أن  هذه الآية أنزلت فينا وفى أهل الكتاب، قلنا: كيف نختصم ونبينا واحد وديننا واحد وكتابنا واحد؟ حتى رأيت  بعضا يضرب وجوه بعض بالسيف فعرفت أنها نزلت فينا. وقال أبو سعيد الخدري: كنا نقول ربنا واحد ونبينا  واحد وديننا واحد فما هذه الخصومة؟ فلما كان يوم صفين وشد بعضنا على بعض بالسيوف قلنا نعم هو هذا. وعن
* فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جاءه أليس في جهنم مثوى للكافرين * والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون * لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين * ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون * أليس الله بكاف عبده ____________________
 إبراهيم النخعي: قالت الصحابة: ما خصومتنا ونحن إخوان، فلما قتل عثمان رضي الله عنه قالوا هذه خصومتنا.
 وعن أبي العالية نزلت في أهل القبلة. والوجه الذي يدل عليه كلام الله هو ما قدمت أولا، ألا ترى إلى قوله تعالى  - فمن أظلم ممن كذب على الله - وقوله تعالى - والذي جاء بالصدق وصدق به - وما هو إلا بيان وتفسير للذين يكون  بينهم الخصومة (كذب على الله) افترى عليه بإضافة الولد والشريك إليه (وكذب بالصدق) بالأمر الذي هو  الصدق بعينه وهو ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم (إذ جاءه) فاجأه بالتكذيب لما سمع به من غير وقفة لإعمال  روية واهتمام بتمييز بين حق وباطل كما يفعل أهل النصفة فيما يسمعون (مثوى للكافرين) أي لهؤلاء الذين كذبوا  على الله وكذبوا بالصدق واللام في الكافرين إشارة إليهم) والذي جاء بالصدق وصدق به) هو رسول الله صلى  الله عليه وسلم جاء بالصدق وآمن به وأراد به إياه ومن تبعه كما أراد بموسى إياه وقومه في قوله - ولقد آتينا موسى  الكتاب لعلهم يهتدون - فلذلك قال (أولئك هم المتقون) إلا أن هذا في الصفة وذاك في الاسم، ويجوز أن يريد  والفوج أو الفريق الذي جاء بالصدق وصدق به وهم الرسول الذي جاء بالصدق وصحابته الذين صدقوا به. وفي  قراءة ابن مسعود والذين جاءوا بالصدق وصدقوا به. وقرئ وصدق به بالتخفيف: أي صدق به الناس ولم  يكذبهم به: يعنى أداه إليهم كما نزل عليه من غير تحريف. وقيل صار صادقا به: أي بسببه لأن القرآن معجزة  والمعجزة تصديق من الحكيم الذي لا يفعل القبيح لمن يجريها على يده، ولا يجوز أن يصدق إلا الصادق فيصير لذلك  صادقا بالمعجزة. وقرئ وصدق به. فإن قلت: ما معنى إضافة الأسوأ والأحسن إلى الذي عملوا وما معنى التفضيل  فيهما؟ قلت: أما الإضافة فما هي من إضافة أفعل إلى الجملة التي يفضل عليها، ولكن من إضافة الشئ إلى ما هو  بعضه من غير تفضيل كقولك: الأشج أعدل بنى مروان، وأما التفضيل فإيذان بأن السئ الذي يفرط منهم من  الصغائر والزلات المكفرة هو عندهم الأسوأ لاستعظاهم المعصية والحسن الذي يعملونه هو عند الله الأحسن لحسن  إخلاصهم فيه، فلذلك ذكر سيئهم بالأسوأ وحسنهم بالأحسن. وقرئ أسوأ الذي عملوا جمع سوء (أليس الله بكاف  عبده) أدخلت همزة الإنكار على كلمة النفي فأفيد معنى إثبات الكفاية وتقريرها. قرئ بكاف عبده وهو رسول الله  صلى الله عليه وسلم، وبكاف عباده وهم الأنبياء، وذلك أن قريشا قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم:
 نخاف أن تخبلك آلهتنا وإنا نخشى عليك معرتها لعيبك إياها. ويروى أنه بعث خالدا إلى العزى ليكسرها فقال له  سادنها: أحذركها يا خالد إن لها لشدة لا يقوم لها شئ، فعمد خالد إليها فهشم أنفها فقال الله عز وجل: أليس
ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد * ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذي انتقام * ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون * قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون * من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم ____________________
 الله بكاف نبيه أن يعصمه من كل سوء ويدفع عنه كل بلاء في مواطن الخوف؟ وفي هذا تهكم بهم لأنهم خوفوه  مالا يقدر على نفع ولا ضر، أو أليس الله بكاف أنبياءه، ولقد قالت أممهم نحو ذلك فكفاهم الله ذلك وقول قوم  هود - إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء - ويجوز أن يريد العبد والعباد على الإطلاق لأنه كافيهم في الشدائد  وكافل مصالحهم. وقرئ بكافي عباده على الإضافة ويكافى عباده، ويكافى يحتمل أن يكون غير مهموز مفاعلة  من الكفاية كقولك يجازى في يجزى وهو أبلغ من كفى لبنائه على لفظ المغالبة والمباراة، وأن يكون مهموزا من  المكافأة وهى المجازاة لما تقدم من قوله - ويجزيهم أجرهم - (بالذين من دونه) أراد الأوثان التي اتخذوها آلهة من  دونه (بعزيز) بغالب منيع (ذي انتقام) ينتقم من أعدائه، وفيه وعيد لقريش ووعد للمؤمنين بأنه ينتقم لهم منهم  وينصرهم عليهم. قرئ - كاشفات ضره و- ممسكات رحمته - بالتنوين على الأصل وبالإضافة للتخفيف. فإن قلت:
 لم فرض المسثلة في نفسه دونهم؟ قلت: لأنهم خوفوه معرة الأوثان وتخبيلها فأمر بأن يقررهم أولا بأن خالق العالم  هو الله وحده ثم يقول لهم بعد التقرير: فإذا أرادني خالق العالم الذي أقررتم به بضر من مرض أو فقر أو غير ذلك  من النوازل أو برحمته من صحة أو غنى أو نحوهما، هل هؤلاء اللاتي خوفتموني إياهن كاشفات عنى ضره أو  ممسكات رحمته، حتى إذا ألقمهم الحجر وقطعهم حتى لا يحيروا ببنت شفة قال (حسبي الله) كافيا لمعرة أوثانكم  (عليه يتوكل المتوكلون) وفيه تهكم. ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم سألهم فسكتوا فنزل - قل حسبي الله -. فإن  قلت: لم قيل كاشفات وممسكات على التأنيث بعد قوله تعالى - ويخوفونك بالذين من دونه -؟ قلت: أنثهن وكن  إناثا وهن اللات والعزى ومناة، قال الله تعالى - أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله  الأنثى - ليضعفها ويعجزها زيادة تضعيف وتعجيز عما طالبهم به من كشف الضر وإمساك الرحمة، لأن الأنوثة من  باب اللين والرخاوة كما أن الذكورة من باب الشدة والصلابة كأنه قال: الإناث اللاتي هن اللات والعزى ومناة  أضعف مما تدعون لهن وأعجز وفيه تهكم أيضا (على مكانتكم) على حالكم التي أنتم عليها وجهتكم من العدواة  تمكنتم منها، والمكانة بمعنى المكان، فاستعيرت عن العين للمعنى كما يستعار هنا وحيث للزمان وهما للمكان.
 فإن قلت: حق الكلام فإني عامل على مكانتي فلم حذف؟ قلت: للاختصار ولما فيه من زيادة الوعيد والإيذان  بأن حاله لا تقف وتزداد كل يوم قوة وشدة، لأن الله ناصره ومعينه ومظهره على الدين كله، ألا ترى إلى قوله  (فسوف تعلمون من يأتيه) كيف توعدهم بكونه منصورا عليهم غالبا عليهم في الدنيا والآخرة، لأنهم إذا أتاهم  الخزي والعذاب فذاك عزه وغلبته من حيث إن الغلبة تتم له بعز عزيز من أوليائه وبذل ذليل من أعدائه (يخزيه)
إنا أنزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنت عليهم بوكيل * الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون * أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أو لو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون * قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض ثم إليه ترجعون ____________________
 مثل مقيم في وقوعه صفة لعذاب: أي عذاب مخز له وهو يوم بدر وعذاب دائم وهو عذاب النار. وقرئ  مكاناتكم (للناس) لأجلهم ولأجل حاجتهم إليه ليبشروا وينذروا فتقوى دواعيهم إلى اختيار الطاعة على المعصية  ولا حاجة إلى ذلك فأنا الغنى، فمن اختار الهدى فقد نفع نفسه ومن اختار الضلالة فقد ضرها. وما وكلت عليهم  لتجبرهم على الهدى فإن التكليف مبنى على الاختيار دون الإجبار (الأنفس) الجمل كما هي. وتوفيها إماتتها وهو  أن يسلب ما هي به حية حساسة دراكة من صحة أجزائها وسلامتها لأنها عند سلب الصحة كأن ذاتها قد سلبت (والتي  لم تمت في منامها) يريد ويتوفى الأنفس التي لم تمت في منامها: أي يتوفاها حين تنام تشبيها للنائمين بالموتى، ومنه  قوله تعالى - وهو الذي يتوفاكم بالليل - حيث لا يميزون ولا يتصرفون كما أن الموتى كذلك (فيمسك)  الأنفس (التي قضى عليها الموت) الحقيقي: أي لا يردها في وقتها حية (ويرسل الأخرى) النائمة (إلى أجل مسمى)  إلى وقت ضربه لموتها. وقيل يتوفى الأنفس يستوفيها ويقبضها وهى الأنفس التي تكون معها الحياة والحركة،  ويتوفى الأنفس التي لم تمت في منامها وهى أنفس التمييز، قالوا: فالتي تتوفى في النوم هي نفس التمييز لا نفس  الحياة لأن نفس الحياة إذا زالت زال معها النفس والنائم يتنفس. ورووا عن ابن عباس رضي الله عنهما: في ابن  آدم نفس وروح بينهما مثل شعاع الشمس، فالنفس التي بها العقل والتمييز والروح التي بها النفس والتحرك، فإذا  نام العبد قبض الله نفسه ولم يقبض روحه. والصحيح ما ذكرت أولا لأن الله عز وعلا علق التوفي والموت والمنام  جميعا بالأنفس وما عنوا بنفس الحياة والحركة ونفس العقل والتمييز غير متصف بالموت والنوم، وإنما الجملة هي  التي تموت وهى التي تنام (إن في ذلك) إن في توفى الأنفس مائتة ونائمة وإمساكها وإرسالها إلى أجل لآيات على  قدرة الله وعلمه لقوم يجيلون فيه أفكارهم ويعتبرون. وقرئ قضى عليها الموت على البناء للمفعول (أم اتخذوا)  بل اتخذ قريش، والهمزة للإنكار (من دون الله) من دون إذنه (شفعاء) حين قالوا هؤلاء شفعاؤنا عند الله  ولا يشفع عنده أحد إلا بإذنه، ألا ترى إلى قوله تعالى (قل لله الشفاعة جميعا) أي هو مالكها فلا يستطيع أحد  شفاعة إلا بشرطين: أن يكون المشفوع له مرتضى وأن يكون الشفيع مأذونا له، وههنا الشرطان مفقودان جميعا (أو  لو كانوا) معناه: أيشفعون ولو كانوا (لا يملكون شيئا ولا يعقلون) أي ولو كانوا على هذه الصفة لا يملكون شيئا  قط حتى يملكوا الشفاعة ولا عقل لهم (له ملك السماوات والأرض) تقرير لقوله تعالى - لله الشفاعة جميعا - لأنه  إذا كان له الملك كله والشفاعة من الملك كان مالكا لها. فإن قلت: بم يتصل قوله (ثم إليه ترجعون)؟
* وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون * قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون * وبدا لهم سيئات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون * فإذا مس الانسان ضر دعانا ____________________
 قلت: بما يليه معناه له ملك السماوات والأرض اليوم ثم إليه ترجعون يوم القيامة فلا يكون الملك في ذلك اليوم إلا له  فله ملك الدنيا والآخرة. مدار المعنى على قوله وحده: أي إذا أفرد الله بالذكر ولم يذكر معه آلهتهم اشمأزوا: أي  نفروا وانقبضوا (وإذا ذكر الذين من دونه) وهم آلهتهم ذكر الله معهم أو لم يذكر استبشروا لافتتانهم بها  ونسيانهم حق الله إلى هواهم فيها. وقيل إذا قيل لا إله الا الله وحده لا شريك له نفروا لأن فيه نفيا لآلهتهم. وقيل  أراد استبشارهم بما سبق إليه لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذكر آلهتهم حين قرأ والنجم عند باب الكعبة  فسجدوا معه لفرحهم، ولقد تقابل الاستبشار والاشمئزاز إذ كل واحد منهما غاية في بابه لأن الاستبشار أن يمتلئ  قلبه سرورا حتى تنبسط له بشرة وجهه ويتهلل. والاشمئزاز: أن يمتلئ غما وغيظا حتى يظهر الانقباض في أديم  وجهه. فإن قلت: ما العامل في إذا ذكر؟ قلت: العامل في إذا المفاجأة تقديره وقت ذكر الذين من دونه  فاجأوا وقت الاستبشار. بعل 7 رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم وبشدة شكيمتهم في الكفر والعناد فقيل له: ادع  الله بأسمائه العظمى وقل أنت وحدك تقدر على الحكم بيني وبينهم ولا حيلة لغيرك فيهم. وقيه وصف لحالهم وإعذار  لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتسلية له ووعيد لهم. وعن الربيع بن خثيم وكان قليل الكلام أنه أخبر بقتل الحسين رضي الله عنه  وسخط على قاتله وقالوا: الآن يتكلم فما زاد على أن قال آه، أوقد فعلوا وقرأ هذه الآية. وروى أنه قال  قال على أثره: قتل من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلسه في حجره ويضع فاه على فيه (وبدا لهم من الله)  وعيد لهم لأكنه لفظاعته وشدته وهو نظير قوله تعالى في الوعد - فلا تعلم نفس ما أخفى لهم - والمعنى: وظهر لهم من  سخط الله وعذابه ما لم يكن قط في حسابهم ولم يحدثوا به نفوسهم. وقيل عملوا أعمال حسبوها حسنات فإذا هي  سيئات. وعن سفيان الثوري أنه قرأها فقال: ويل لأهل الرياء ويل لأهل الرياء، وجزع محمد بن المنكدر عند  موته فقيل له فقال: أخشى آية من كتاب الله وتلاها، فأنا أخشى أن يبدو لي من الله ما لم أحتسبه (وبدا لهم سيئات  ما كسبوا) أي سيئات أعمالهم التي كسبوها أو سيئات كسبهم حين تعرش صحائفهم وكانت خافية عليهم كقوله تعالى  - أحصاه الله ونسوه - أو أراد بالسيئات أنواع العذاب التي يجازون بها على ما كسبوا فسماها سيئات كما قال - وجزاء  سيئة سيئة مثلها - (وحاق بهم) ونزل بهم وأحاط جزاء هزئهم. التخويل مختص بالتفضل، يقال خولني إذا أعطاك
ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنما أوتيته على علم بل هي فتنة ولكن أكثرهم لا يعلمون ____________________
 على غير جزاء (على علم) أي على علم منى أنى سأعطاه لما في من فضل واستحقاق، أو على علم من الله بي  وباستحقاقي، أو على علم منى بوجوه الكسب كما قال قارون - على علم عندي - فإن قلت: لم ذكر الضمير في  أوتيته وهو للنعمة؟ قلت: ذهابا به إلى المعنى لأن قوله - نعمة منا - شيئا من النعم وقسما منها، ويحتمل أن تكون " ما " في  إنما موصولة لاكافة فيرجع إليها الضمير على معنى إن الذي أوتيته على علم (بل هي فتنة) إنكار لقوله  كأنه قال ما خولناك من النعمة لما تقول بل هي فتنة: أي ابتلاء وامتحان لك أتشكر أو تكفر. فإن قلت: كيف  ذكر الضمير ثم أنثه؟ قلت: حملا على المعنى أولا وعلى اللفظ آخرا، ولأن الخبر لما كان مؤنثا أعني فتنة ساغ  تأنيث المبتدأ لأجله لأنه في معناه كقولهم ما جاءت حاجتك. وقرئ بل هو فتنة على وفق إنما أوتيته. وفإن قلت:
 ما السبب في عطف هذه الآية بالفاء وعطف مثلها في أول السورة بالواو؟ قلت: السبب في ذلك أن هذه وقعت  مسببة عن قوله - وإذا ذكر الله وحده اشمأزت - على معنى أنهم شيمئزون عن ذكر الله ويستبشرون بذكر الآلهة،  فإذا مس أحدهم ضر دعا من اشمأز من ذكره دون من استبشر بذكره وما بينهما من الآي اعتراض. فإن قلت:
 حق الاعتراض أن يؤكد المعترض بينه وبينه؟ قلت: ما في الاعتراض من دعاء رسول الله صل يا لله عليه وسلم ربه  بأمر منه وقوله - أنت تحكم بينهم - ثم ما عقبه من الوعيد العظيم تأكيد لإنكار اشمئزازهم واستبشارهم ورجوعهم إلى  الله في الشدائد دون آلهتهم كأنه قيل: قل يا رب لا يحكم بيني وبين هؤلاء الذين يجترئون عليك مثل هذه الجراءة  ويرتكبون مثل هذا المنكر إلا أنت، وقوله ولو أن للذين ظلموا متناول لهم، ولكل طلم إن جعل مطلقا أو إياهم  خاصة إن عنيتهم به كأنه قيل، ولو أن لهؤلاء الظالمين ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به حين أحكم عليهم  بسوء العذاب، وهذه الأسرار والنكت لا يبرزها إلا علم النظم وإلا بقيت محتجبة في أكمامها، وأما الآية الأولى  فلم تقع مسببة وما هي إلا جملة ناسبت جملة قبلها فعطفت عليها بالواو كقولك قام زيد وقعد عمرو. فإن قلت: من أي  وجه وقعت مسببة والاشمئزاز عن ذكر الله ليس بمقتض لالتجائهم إليه بل هو مقتض لصدوفهم عنه؟ قلت:
* قد قالها الذين من قبلهم فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون * فأصابهم سيئات ما كسبوا والذين ظلموا من هؤلاء سيصيبهم سيئات ما كسبوا وما هم بمعجزين * أو لم يعلموا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون * قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم * وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون * واتبعوا أحسن ____________________
 في هذا التسبيب لطف وبيانه أنك تقول: زيد مؤمن بالله فإذا مسه ضر التجأ إليه، فهذا تسبيب ظاهر لا لبس فيه  ثم تقول: زيد كافر بالله فإذا مسه ضر التجأ إليه، فتجئ بالفاء مجيئك به ثمة كأن الكافر حين التجأ إلى الله إلتجاء  المؤمن إليه مقيم كفره مقام الإيمان ومجريه مجراه في جعله سببا في الالتجاء فأنت تحكى ما عكس فيه الكافر، ألا  ترى أنك تقصد بهذا الكلام الإنكار والتعجب من فعله. الضمير في (قالها) راجع إلى قوله - إنما أوتيته على علم -  لأنها كلمة أو جملة من القول. وقرئ قد قاله على معنى القول والكلام وذلك والذين من قبلهم هم قارون وقومه  حيث قال: إنما أوتيته على علم عندي وقومه راضون بها فكأنهم قالوها. ويجوز أن يكون في الأمم الخالية آخرون  قائلون مثلها (فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون) من متاع الدنيا ويجمعون منه (من هؤلاء) من مشركي قومك  (سيصيبهم) مثل ما أصاب أولئك فقتل صناديدهم ببدر وحبس عنهم الرزق فقحطوا سبع سنين، ثم بسط لهم  فمطروا سبع سنين فقيل لهم (أولم يعلموا) أنه لا قابض ولا باسط إلا الله عز وجل (أسرفوا على أنفسهم) جنوا  عليها بالإسراف في المعاصي والغلو فيها (لا تقنطوا) قرئ بفتح النون وكسرها وضمها (إن الله يغفر الذنوب جميعا)  يعنى بشرط التوبة، وقد تكرر ذكر هذا الشرط في القرآن فكان ذكره فيما ذكر فيه ذكرا له فيما لم يذكر فيه، لأن  القرآن في حكم كلام واحد ولا يجوز فيه التناقض. وفي قراءة ابن عباس وابن مسعود يغفر الذنوب جميعا لمن يشاء  والمراد بمن يشاء من تاب لأن مشيئة الله تابعة لحكمته وعدله لا لملكه وجبروته. وقيل في قراءة النبي صلى الله عليه  وسلم وفاطمة رضي الله عنها يغفر الذنوب جميعا ولا يبالي ونظير نفى المبالاة نفى الخوف في قوله تعالى - ولا يخاف  عقباها - وقيل قال أهل مكة: يزعم محمد أن من عبد الأوثان وقتل النفس التي حرم الله لم يغفر له فكيف ولم نهاجر  وقد عبدنا الأوثان وقتلنا النفس التي حرم الله فنزلت. وروى أنه أسلم عياش بن أبي ربيعة والوليد بن الوليد ونفر  معهما ثم فتنوا وعذبوا فافتتنوا، فكنا نقول: لا يقبل الله لهم صرفا ولا عدلا أبدا فنزلت، فكتب بها عمر رضي الله عنه  إليهم فأسلموا وهاجروا. وقيل نزلت في وحشى قاتل حمزة رضي الله عنه. وعن رسول الله صلى الله عليه  وسلم " ما أحب أن لي الدنيا وما فيها بهذه الآية، فقال رجل: يا رسول الله ومن أشرك؟ فسكت ساعة ثم قال: ألا  ومن أشرك ثلاث مرات " (وأنيبوا إلى ربكم) وتوبوا إليه (وأسلموا له) وأخلصوا له العمل وإنما ذكر الإنابة على  آثر المغفرة لئلا يطمع طامع في حصولها بغير توبة وللدلالة على أنها شرط فيها لازم لا تحصل بدنه (واتبعوا أحسن
ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون * أن تقول نفس يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين * أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين * أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين * ____________________
 ما أنزل إليكم من ربكم) مثل قوله - الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه - (وأنتم لا تشعرون) أي يفجؤكم وأنتم  غافلون كأنكم لا تخشون شيئا لفرط غفلتكم وسهوكم (أن تقول نفس) كراهة أن تقول. فإن قلت: لم نكرت؟
 قلت: لأن المراد بها بعض الأنفس وهى نفس الكافر، ويجوز أن يراد نفس متميزة من الأنفس إما بلجاج في الكفر  شديد أو بعذاب عطيم، ويجوز أن يراد التكثير، كما قال الأعشى:
 ورب بقيع لو هتفت بجوه * أتاني كريم ينفض الرأس مغضبا  وهو يريد أفواجا من الكرام ينصرونه لا كريما واحدا، ونظيره رب بلد قطعت ورب بطل قارعت وقد  اختلس الطعنة ولا يقصد إلا التكثير. وقرئ يا حسرتي على الأصل ويا حسرتاي على الجمع بين العوض والمعوض  منه. والجنب الجانب، يقال أنا في جنب فلا وجانبه وناحيته وفلان لين الجنب والجانب ثم قالوا: فرط في  جنبه وفى جانبه يريدون في حقه، قال سابق البربري:
 أما تتقين الله في جنب وامق * له كبد حرى عليك تقطع  وهذا من باب الكناية لأنك إذا أثبت الأمر في مكان الرجل وحيزه فقد أثبته فيه، ألا ترى إلى قوله:
 إن السماحة والمرؤة والندى * في قبة ضربت على ابن الحشرج  ومنه قول الناس لمكانك فعلت كذا يريدون لأجلك، وفي الحديث " من الشرك الخفي أن يصلى الرجل لمكان  الرجل " وكذلك فعلت هذا من جهتك فمن حيث لم يبق فرق فيما يرجع إلى أداء الغرض بين ذكر المكان وتركه،  قيل (فرطت في جنب الله) على معنى فرطت في ذات الله: فإن قلت: فمر جع كلامك إلى أن ذكر الجنب كلا  ذكر سوى ما يعطى من حسن الكناية وبلاغتها فكأنه قيل فرطت في الله فما معنى فرطت في الله؟ قلت: لابد من  تقدير مضاف محذوف سواء ذكر الجنب أولم يذكر، والمعنى: فرطت في طاعة الله وما أشبه ذلك، وفي  حرف عبد الله وحفصة في ذكر الله. وما في فرطت مصدرية مثلها في بما رحبت (وإن كنت لمن الساخرين) قال  قتادة لم يكفه أن ضيع طاعة الله حتى سخر من أهلها ومحل وإن كنت النصب على الحال كأنه قال فرطت وأنا ساخر:
 أي فرطت في حال سخريتي. وروى أنه كان في بني إسرائيل عالم ترك علمه وفسق وأتاه إبليس وقال له تمتع من الدنيا  ثم تب فأطاعه، وكان له مال فأنفقه في الفجور، فأتاه ملك الموت في ألذ ما كان فقال: يا حسرتا على ما فرطت  في جنب الله، ذهب عمري في طاعة الشيطان وأسخطت ربى، فندم حين لم ينفعه الندم، فأنزل الله خبره في القرآن  (لو أن الله هداني) لا يخلوا إما أن يريد به الهداية بالإلجاء أو بالإلطاف أو بالوحي، فالإلجاء خارج عن الحكمة ولم
بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين * ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله ____________________
 يكن من أهل الإلطاف فيلطف به، وأما الوحي فقد كان ولكنه أعرض لوم يتبعه حتى يهتدى، وإنما  يقول هذا تحيرا في أمره وتعللا بما لا يجدى عليه كما حكى عنهم التعلل بإغواء الرؤساء والشياطين ونحو  ذلك، ونحوه - لو هدانا الله لهديناكم - وقوله (بلى قد جاءتك آياتي) رد من الله عليه معناه: بلى قد هديت  بالوحي فكذبت به واستكبرت عن قبوله وآثرت الكفر على الإيمان والضلالة على الهدى. وقرئ بكسر التاء  على مخاطبة النفس. فإن قلت: هلا قرن الجواب بما هو جواب له وهو قوله - لو أن الله هداني - ولم يفصل  بينهما بآية. قلت: لأنه لا يخلو إما أن يقدم على أخرى القرائن الثلاث فيفرق بينهن وإما أن تؤخر القرينة  الوسطى فلم يحسن الأول لما فيه من تبتير النظم بالجمع بين القرائن. وأما الثاني فلما فيه من نقض الترتيب وهو  التحسر على التفريط في الطاعة ثم التعلل بفقد الهداية ثم تمنى الرجعة، فكان الصواب ما جاء عليه وهو أنه حكى أقوال  النفس على ترتيبها ونظمها ثم أجاب من بينها عما اقتضى الجواب. فإن قلت: كيف صح أن تقع بلى جوابا لغير  منفى؟ قلت: لو أن الله هداني فيه معنى ما هديت (كذبوا على الله) وصفوه بما لا يجوز عليه تعالى وهو متعال عنه  فأضافوا إليه الولد والشريك وقالوا - هؤلاء شفعاؤنا - وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم - وقالوا - والله أمرنا بها -  ولا يبعد عنهم قوم يسفهونه بفعل القبائح وتجويز أن يخلق خلقا لا لغرض ويؤلم لا لعوض ويظلمونه بتكليف
وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين * وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون * الله خالق كل شئ وهو على كل شئ وكيل * له مقاليد السماوات والأرض ____________________
 يطالق ويجسمونه بكونه مرئيا معاينا مدركا بالحاسة ويثبتون له يدا وقدما وجنبا متسترين بالبلكفة ويجعلون له أندادا  بإثباتهم معه قدماء (وجوههم مسودة) جملة في موضع الحال إن كان ترى من رؤية البصر، ومفعول ثان إن كان  من رؤية القلب. قرئ ينجى وينجى (بمفازتهم) بفلاحهم، يقال فاز بكذا: إذا أفلح به وظفر بمراده منه،  وتفسير المفازة قوله (لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون) كأنه قيل ما مفازتهم؟ فقيل لا يمسهم السوء: أي ينجيهم بنفي  السوء والحزن عنهم، أو بسبب منجاتهم من قوله تعالى - فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب - أي بمنجاة منه لأن  النجاة من أعظم الفلاح، وسبب منجاتهم العمل الصالح، ولهذا فسر ابن عباس رضي الله عنهما المفازة بالأعمال  الحسنة. ويجوز بسبب فلاحهم لأن العمل الصالح سبب الفلاح وهو دخول الجنة. ويجوز أن يسمى العمل الصالح  في نفسه مفازة لأنه سببها. وقرئ بمفازاتهم على أن لكل متق مفازة. فإن قلت: لا يمسهم ما محله من الإعراب على  التفسيرين. قلت: أما على التفسير الأول فلا محل له لأنه كلام مستأنف، وأما على الثاني فمحله النصب على الحال  (له مقاليد السماوات والأرض) أي هو مالك أمرها وحافظها وهو من باب الكناية لأن حافظ الخزائن ومدبر  أمرها هو الذي يملك مقاليدها، ومنه قولهم فلان ألقيت إليه مقاليد الملك وهى المفاتيح ولا واحد لها من لفظها.
 وقيل مقليد ويقال إقليد وأقاليد والكلمة أصلها فارسة. فإن قلت: ما للكتاب العربي المبين وللفارسية؟ قلت
والذين كفروا بآيات الله أولئك هم الخاسرون * قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون * ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين * بل الله فاعبد ____________________
 التعريب أحالها عربية كما أخرج الاستعمال المهمل من كونه مهملا. فإن قلت: بما اتصل قوله (والذين كفروا)؟
 قلت: بقوله - وينجى الله الذين اتقوا - أي ينجى الله المتقين بمفازتهم والذين كفروا هم الخاسرون، واعترض  بينهما بأنه خالق الأشياء كلها وهو مهيمن عليها، فلا يخفى عليه شئ من أعمال المكلفين فيها وما يستحقون عليها  من الجزاء، وقد جعل متصلا بما يليه على أن كل شئ في السماوات والأرض فالله خالقه وفاتح بابه، والذين  كفروا وجحدوا أن يكون الأمر كذلك أولئك هم الخاسرون. وقيل " سأل عثمان رضي الله عنه رسول الله صلى الله  عليه وسلم عن تفسير قوله تعالى - له مقاليد السماوات والأرض - فقال: يا عثمان ما سألني عنها أحد قبلك، تفسيرها  لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله وبحمده وأستغفر الله ولا حول ولا قوة إلا بالله، هو الأول والآخر والظاهر  والباطن بيده الخير يحيى ويميت وهو على كل شئ قدير " وتأويله على هذا: إن لله هذه الكلمات يوحد بها ويمجد  وهى مفاتيح خير السماوات والأرض من تكلم بها من المتقين أصابه، والذين كفروا بآيات الله وكلمات توحيده  وتمجيده أولئك هم الخاسرون (أفغير الله) منصوب بأعبد، و (تأمروني) اعتراض، ومعناه: أفغير الله أعبد  بأمركم، وذلك حين قال له المشركون: استلم بعض آلهتنا ونؤمن بإلهك، أو ينصب بما يدل عليه جملة قوله  تأمروني أعبد لأنه في معنى تعبدونني وتقولون لي أعبد والأصل تأمرونني أن أعبد فحذف أن ورفع الفعل كما في  قوله * ألا أيها الزاجري أحضر الوغى * ألا تراك تقول: أفغير الله تقولون لي اعبده وأفغير الله تقولون لي  أعبد، فكذلك أفغير الله تأمرونني أن أعبده وأفغير الله تأمرونني أن أعبد، والدليل على صحة هذا الوجه قراءة من  قرأ أعبد بالنصب. وقرئ تأمرونني على الأصل وتأمروني على إدغام النون أو حذفها. قرئ ليحبطن عملك  وليحبطن على البناء للمفعول ولنحبطن بالنون والياء: أي ليحبطن الله أو الشرك. فإن قلت: الموحى إليهم جماعة  فكيف قال (لئن أشركت) على التوحيد؟ قلت: معناه أوحى إليك لئن أشركت ليحبطن عملك وإلى الذين من  قبلك مثله، أو أوحى إليك وإلى كل واحد منهم لئن أشركت كما تقولي كسانا حلة: أي كل واحد منا. فإن قلت:
 ما الفرق بين اللامين؟ قلت: الأولى موطئة للقسم المحذوف والثانية لام الجواب، وهذا الجواب ساد مسد  الجوابين: أعني جوابي القسم والشرط. فإن قلت: كيف صح هذا الكلام مع علم الله تعالى أن رسله لا يشركون ولا  تحبط أعمالهم؟ قلت: هو على سبيل الفرض، والمحالات يصح فرضها لأغراض فكيف بما ليس بمحال، ألا ترى  إلى قوله - ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا - يعنى على سبيل الإلجاء ولن يكون ذلك لامتناع الداعي  إليه ووجود الصارف عنه. فإن قلت: ما معنى قوله ولتكونن من الخاسرين؟ قلت: يحتمل ولتكونن  من الخاسرين بسبب حبوط العمل، ويحتمل ولتكونن في الآخرة من جملة الخاسرين الذين خسروا  أنفسهم إن مت على الردة، وبحوز أن يكون غضب الله على الرسول أشد فلا يمهله بعد الردة، ألا ترى  إلى قوله تعالى - إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات - (بل الله فاعبد) رد لما أمروه به من استلام بعض  آلهتهم كأنه قال: لا تعبد ما أمروك بعبادته بل إن كنت عاقلا فاعبد الله، فحذف الشرط وجعل تقديم المفعول عوضا
وكن من الشاكرين * وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون ____________________
 منه (وكن من الشاكرين) على ما أنعم به عليك من أن جعلك سيد ولد آدم، وجوز الفراء نصبه بفعل مضمر هذا  معطوف عليه تقديره بل الله أعبد فاعبد. لما كان العظيم من الأشياء إذا عرفه الإنسان حق معرفته وقدره في نفسه  حق تقديره عظمه حق تعظيمه، قيل (وما قدروا الله حق قدره) وقرئ بالتشديد على معنى وما عظموه كنه  تعظيمه. ثم نبههم على عظمته وجلالة شأنه على طريقة التخييل فقال (والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات  مطويات بيمينه) والغرض من هذا الكلام إذا أخذته كما هو بجملته ومجموعه تصوير عظمته والتوقيف على كنه  جلاله لاغير من غير ذهاب بالقبضة ولا باليمين إلى جهة حقيقة أو جهة مجاز، وكذلك حكم ما يروى " أن جبريل (1)  جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:: يا أبا القاسم إن الله يمسك السماوات يوم القيامة  على إصبع والأرضين على إصبع والجبال على إصبع والشجر على إصبع والثرى على إصبع وسائر الخلق  على إصبع ثم يهزهن فيقول: أنا الملك، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجبا مما قال ثم قرأ تصديقا له  - وما قدروا الله حق قدره - الآية " وإنما ضحك أفصح العرب صلى الله عليه وسلم وتعجب لأنه لم يفهم منه إلا
ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون.
____________________
 ما يفهمه علماء البيان من غير تصور إمساك ولا إصبع ولا شئ من ذلك ولكن فهمه وقع أول شئ وآخره  على الزبدة والخلاصة التي هي الدلالة على القدرة الباهرة، وأن الأفعال العظام التي تتحير فيها الأفهام والأذهان ولا  تكتنهها الأوهام هينة عليه هوانا لا يوصل السامع إلى الوقوف عليه إلا أجراء العبارة في مثل هذه الطريقة من التخييل  ولا ترى بابا في علم البيان أدق ولا أرق ولا ألطف من هذا الباب، ولا أنفع وأعون على تعاطى تأويل المشتبهات  من كلام الله تعالى في القرآن وسائر الكتب السماوية وكلام الأنبياء، فإن أكثره وعليته تخييلات قد زلت فيها  الأقدام قديما، وما أتى الزالون إلا من قلة عنايتهم بالبحث والتنقير حتى يعلموا أن في عداد العلوم الدقيقة علما  لو قدروه حق قدره لما خفى عليهم أن العلوم كلها مفتقرة إليه وعيال عليه، إذ لا يحل عقدها المؤربة ولا يفك قيودها  المكربة إلا هو، وكم آية من آيات التنزيل وحديث من أحاديث الرسول قد ضيم وسيم الخسف بالتأويلات الغثة  والوجوه الرثة، لأن من تأول ليس من هذا العلم في عير ولا نفير ولا يعرف قبيلا منه من دبير. والمراد بالأرض  الأرضون السبع، يشهد لذلك شاهدان قوله جميعا وقوله والسماوات، ولأن الموضع موضع تفخيم وتعظيم فهو  مقتض للمبالغة، ومع القصد إلى الجمع وتأكيده بالجميع أتبع الجميع مؤكده قبل محبئ الخبر ليعلم أول الأمر  أن الخبر الذي يرد لا يقع عن أرض واحدة ولكن عن الأراضي كلهن. والقبضة: المرة من القبض - فقبضت  قبضة من أثر الرسول - والقبضة بالضم: المقدار المقبوض بالكف، ويقال أيضا أعطني قبضة من كذا تريد معنى  القبضة تسمية بالمصدر كما روى أنه نهى عن خطفة السبع، وكلا المعنيين محتمل؛ والمعنى: والأرضون جميعا  قبضة: أي ذوات قبضته يقبضهن قبضة واحدة: يعنى أن الأرضين مع عظمهن وبسطتهن لا يبلغن إلا قبضة  واحدة من قبضاته كأنه يقبضها قبضة بكف واحدة كما تقول الجزور أكلة لقمان والفلة جرعته: أي ذات أكلته  وذات جرعته، تريد أنهما لا يفيان إلا بأكلة فذة من أكلاته وجرعة فردة من جرعاته، وإذا أريد معنى القبضة  فظاهر لأن المعنى أن الأرضين بجملتها مقدار ما يقبضه بكف واحدة. فإن قلت: ما وجه قراءة من قرأ قبضته  بالنصب؟ قلت: جعلها ظرفا مشبها للمؤقت بالمبهم. مطويات من الطي الذي هو ضد النشر كما قال تعالى - يوم  نطوى السماء كطي السجل للكتاب - وعادة طاوى السجل أن يطويه بيمينه. وقيل قبضته ملكه بلا مدافع ولا  منازع وبيمينه بقدرته. وقيل مطويات بيمينه: مفنيات بقسمه لأنه أقسم أن يفنيها، ومن اشتم رائحة من علمنا  هذا فليعرض عليه هذا التأويل ليتلهى بالتعجب منه ومن قائله ثم يبكى حمية لكلام الله المعجز بفصاحته وما منى به  من أمثاله وأثقل منه على الروح وأصدع للكبد تدوين العلماء قوله واستحسانهم له وحكايته على فروع المنابر  واستجلاب الاهتزاز به من السامعين. وقرئ مطويات على نظم السماوات في حكم الأرض ودخولها تحت القبضة  ونصب مطويات على الحال (سبحانه وتعالى) ما أبعد من هذه قدرته وعظمته وما أعلاه عما يضاف إليه من  الشركاء. فإن قلت: (أخرى) ما محلها من الإعراب. قلت: يحتمل الرفع والنصب. أما الرفع فعلى قوله - فإذا  نفخ في الصور نفخة واحدة - وأما النصب فعلى قراءة من قرأ نفخة واحدة؛ والمعنى: ونفخ في الصور نفخة  واحدة ثم نفخ فيه أخرى، وإنما حذفت لدلالة أخرى عليها ولكونها معلومة بذكرها في غير مكان. وقرئ قياما
وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجئ بالنبيين والشهداء وقضى بينهم بالحق وهم لا يظلمون. ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون. وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا؟ قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين. قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين. وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم ____________________
 ينظرون يقلبون أبصارهم في الجهات نظر المبهوت إذا فاجأه خطب. وقيل ينظرون ماذا يفعل بهم، ويجوز أن  يكون القيام بمعنى الوقوف والجمود في المكان لتحيرهم. قد استعمار الله عز وجل النور للحق والقرآن والبرهان في  مواضع من التنزيل، وهذا من ذاك؛ والمعنى (وأشرقت الأرض) بما يقيمه فيها من الحق والعدل ويبسطه من  القسط في الحساب ووزن الحسنات والسيئات، وينادى عليه بأنه مستعار إضافته إلى اسمه لأنه هو الحق العدل،  وإضافة اسمه إلى الأرض لأن يزينها حيث ينشر فيها عدله وينصب فيها موازين قسطه ويحكم بالحق بين أهلها، ولا  ترى أزين البقاع من العدل ولا أعمر لها منه، وفى هذه الإضافة أن ربها وخالقها هو الذي يعدل فيها، وإنما يجوز  فيها غير ربها، ثم ما عطف على إشراق الأرض من وضع الكتاب والمحبئ بالنبيين والشهداء والقضاء بالحق وهو  النور المذكور، وترى الناس يقولون للملك العادل: أشرقت الآفاق بعد لك وأضاءت الدنيا بقسطك، كما تقول:
 أظلمت البلاد يجور فلان. قال رسول الله صلى عليه وسلم (الظلم ظلمات يوم القيامة) وكما فتح الآية بإثبات  العدل ختمها بنفي الظلم. وقرئ وأشرقت على البناء للمفعول من شرقت بالضوء تشرق إذا امتلأت به واغتصت  وأشرقها الله، كما تقول: ملأ الأرض عدلا وطبقها عدلا، و (الكتاب) صحائف الأعمال ولكنه الكتفي باسم  الجنس، وقيل اللوح المحفوظ (والشهداء) الذين يشهدون للأمم وعليهم من الحفظة والأخيار، وقيل المستشهدون  في سبيل الله. الزمر الأفواج المتفرقة بعضها في أثر بعض وقد تزمروا قال * حتى احزألت زمر بعد زمر * وقيل  وقيل في زمر الذين اتقوا هي الطبقات المختلفة الشهداء والزهاد والعلماء والقراء وغيرهم. وقرئ: نذر منكم. فإن  قلت: لم أضيف إليهم اليوم؟ قلت: أرادوا لقاء وقتكم هذا وهو وقت دخولهم النار لا يوم القيامة، وقد جاء  استعمال اليوم والأيام مستفيضا في أوقات الشدة (قالوا بلى) أتونا وتلوا علينا ولكن وجبت علينا كلمة الله  - لأملأن جهنم - لسوء أعمالنا كما قالوا - غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين - فذكروا عملهم الموجب لكلمة  العذاب وهو الكفر والضلال. اللام في المتكبرين للجنس، لأن (مثوى المتكبرين) فاعل بئس وبئس فاعلها اسم  معرف بلام الجنس أو مضاف إلى مثله، والمخصوص بالذم محذوف تقديره: فبئس مثوى المتكبرين جهنم (حتى)  هي التي تحكى بعدها الجمل والجملة المحكية بعدها هي الشرطية، إلا أن جزاءها محذوف، وإنما حذف لأنه
طبتم فادخلوها خالدين. وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين. وترى الملائكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضى بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين.
____________________
 في صفة ثواب أهل الجنة فدل بحذفه على أنه شئ لا يحيط به الوصف وحق موقعه ما بعد خالدين. وقيل حتى إذا  جاءوها جاءوها وفتحت أبوابها: أي مع فتح أبوابها. وقيل أبواب جهنم لا تفتح إلا عند دخول أهلها فيها،  وأما أبواب الجنة فمتقدم فتحها بدليل قوله - جنات عدن مفتحة لهم الأبواب - فلذلك جئ بالواو كأنه قيل: حتى إذا  جاءوها وقد فتحت أبوابها. فإن قلت: كيف عبر عن الذهاب بالفريقين جميعا بلفظ السوق. قلت: المراد بسوق  أهل النار طردهم إليها بالهوان والعنف كما يفعل بالأسارى والخارجين على السلطان إذا سيقوا إلى حبس أو قتل،  والمراد بسوق أهل الجنة سوق مراكبهم لأنه لا يذهب بهم إلا راكبين وحثها إسراعا بهم إلى دار الكرامة والرضوان  كما يفعل بمن يشرف ويكرم من الوافدين على بعض الملوك فشتان ما بين السوقين (طبتم) من دنس المعاصي وطهر  من خبث الخطايا (فادخلوها) جعل دخول الجنة مسببا عن الطيب والطهارة، فما هي إلا دار الطيبين ومثوى  الطاهرين لأنها دار طهرها الله من كل دنس وطيبها من كل قذر فلا يدخلها إلا مناسب لها موصوف بصفتها، فما  أبعد أحوالنا من تلك المناسبة وما أضعف سعينا في اكتساب تلك الصفة إلا أن يهب لنا الوهاب الكريم توبة نصوحا  تنقى أنفسنا من درن الذنوب وتميط وضر هذه القلوب (خالدين) مقدرين الخلود (الأرض) عبارة عن المكان  الذي أقاموا فيه واتخذوه مقرا ومتبوأ وقد أورثوها: أي ملكوها وجعلوا ملوكها وأطلق تصرفهم فيها كما  يشاءون تشبيها بحال الوارث وتصرفه فيما يرثه واتساعه فيه وذهابه في إنفاقه طولا وعرضا. فإن قلت: ما معنى قوله  (حيث نشاء) وهل يتبوأ أحدهم مكان غيره؟ قلت: يكون لكل واحد منهم جنة لا توصف سعة وزيادة على  الحاجة فيتبوأ من جنته حيث يشاء ولا يحتاج إلى جنة غيره (حافين) محدقين من حوله (يسبحون بحمد ربهم)  يقولون سبحان الله والحمد لله متلذذين لا متعبدين. فإن قلت: إلام يرجع الضمير في قوله (بينهم)؟ قلت:
 يجوز أن يرجع إلى العباد كلهم، وأن إدخال بعضهم النار وبعضهم الجنة لا يكون إلا قضاء بينهم بالحق والعدل،  وأن يرجع إلى الملائكة على أن ثوابهم وإن كانوا معصومين جميعا لا يكون على سنن واحد، ولكن يفاضل بين  مراتبهم على حسب تفاضلهم في أعمالهم فهو القضاء بينهم بالحق. فإن قلت: قوله (وقيل الحمد لله) من القائل ذلك؟
 قلت: المقضى بينهم إما جميع العباد وإما الملائكة كأنه قيل: وقضى بينهم بالحق، وقالوا الحمد لله على قضائه بيننا  بالحق وإنزال كل منا منزلته التي هي حقه. عن الرسول الله صلى الله عليه وسلم (من قرأ سورة الزمر لم يقطع الله  رجاءه يوم القيامة وأعطاه الله ثواب الخائفين الذين خافوا) وعن عائشة رضي الله عنها (أن رسول الله صلى الله  عليه وسلم كان يقرأ كل ليلة بني إسرائيل والزمر).
سورة المؤمن مكية. وهى خمس وثمانون آية بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم. غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير.
____________________
 سورة المؤمن  مكية. قال الحسن إلا قوله (وسبح بحمد ربك) لأن الصلوات نزلت بالمدينة  وقد قيل في الحواميم كلها إنها مكيات عن بن عباس وابن الحفية. وهى خمس وثمانون آية، وقيل ثنتان وثمانون  (بسم الله الرحمن الرحيم)  قري بإمالة ألف حا وتفخيمها وبتسكين الميم وفتحها، ووجه الفتح التحريك لالتقاء الساكنين وإيثار أخف  الحركات نحو أين وكيف، أو النصب بإضمار قرأ ومنع الصرف للتأنيث والتعريف، أو للتعريف وأنها على زنة  أعجمي نحو قابيل وهابيل. التوب والثوب والأوب أخوات في معنى الرجوع. والطول: الفضل والزيادة،  يقال لفلان على فلان طول، والإفضال يقال طال عليه وتطول إذا تفضيل. فإن قلت: كيف اختلفت هذه  الصفات تعريفا وتنكيرا والموصوف معرفة يقتضى أن يكون مثله معارف؟ قلت: أما غافر الذنب وقابل التوب  فمعرفتان لأنه لم يرد بهما حدوث الفعلين وأنه يغفر الذنب ويقبل التوب الآن أو غدا حتى يكونا في تقدير الانفصال  فتكون إضافتهما غير حقيقية، وإنما أريد ثبوت ذلك ودوامه فكان حكمهما حكم إله الخلق ورب العرش، وأما  شديد العقاب فأمره مشكل لأنه في تقدير شديد عقابه لا ينفك من هذا التقدير وقد جعله الزجاج بدلا، وفى كونه
ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا ____________________
 بدلا وحده بين الصفات نبو ظاهر، والوجه أن يقال لما صودف بين هؤلاء المعارف هذه النكرة الواحدة فقد  آذنت بأن كلها أبدال غير أوصاف، ومثل ذلك قصيدة جاءت تفاعيلها كلها على مستفعلن فهي محكوم عليها  بإنها من بحر الرجز، فإن وقع فيها جزء واحد على متفاعلن كانت من الكامل، ولقائل أن يقول هي صفات،  وإنما حذف الألف واللام من شديد العقاب ليزاوج ما قبله وما بعده لفظا، فقد غيروا كثيرا من كلامهم عن  قوانينه لأجل الازدواج حتى قالوا ما يعرف سحادليه من عنادليه، فثنوا ما هو وتر لأجل ما هو شفع، على أن الخليل  قال في قولهم: ما يحسن بالرجل مثلك أن يفعل ذلك وما يحسن بالرجل خير منك أن يفعل كذا، أنه على نية الألف  واللام كما كان الجماء الغفير على نية طرح الألف واللام، ومما سهل ذلك الأمن من اللبس وجهالة الموصوف.
 ويجوز أن يقال: قد تعمد تنكيره وإبهامه للدلالة على فرط الشدة وعل شئ أدهى منه وأمر لزيادة الإنذار.
 ويجوز أن يقال هذه النكتة هي الداعية إلى اختيار البدل على الوصف إذا سلكت طريقة الإبدال. فإن قلت:
 ما بال الواو في قوله وقابل التوب؟ قلت: فيها نكتة جليلة وهى إفادة الجمع للمذنب التائب بين رحمتين، بين أن  يقبل توبته فيكتبها له طاعة من الطاعات، وأن يجعلها محاءة للذنوب كأن لم يذنب كأنه قال جامع المغفرة والقبول.
 وروى أن عمر رضي الله عنه افتقد رجلا ذا بأس شديد من أهل الشام فقيل له: تتايع في هذا الشراب، فقال عمر  لكاتبه: اكتب (من عمر إلى فلان، سلام عليك وأنا أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، بسم الله الرحمن الرحيم - حم
فلا يغررك تقلبهم في البلاد.
____________________
 إلى قوله: إليه مصير) وختم الكتاب وقال لرسوله: لا تدفعه إليه حتى تجده صاحيا، ثم أمر من عنده بالدعاء له  بالتوبة، فلما أتته الصحيفة جعل يقرؤها ويقول: قد وعدني الله أن يغفر لي وحذرني عقابه، فلم يبرح يرددها  حتى بكى ثم نزع فأحسن النزوع وحسنت توبته، فلما بلغ عمر أمره قال: هكذا فاصنعوا، إذا رأيتم أخاكم قد  زل زلة فسددوه ووقفوه وادعوا الله أن يتوب عليه ولا تكونوا أعوانا للشياطين عليه. سجل على المجادلين في  آيات الله بالكفر، والمراد الجدال بالباطل من الطعن فيها والقصد إلى إدحاض الحق وإطفاء نور الله، وقد دل على  ذلك في قوله - وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق - فأما الجدال فيها لإيضاح ملتبسها وحل مشكلها ومقادحة أهل  العلم في استنباط معانيها ورد أهل الزيغ بها وعنها فأعظم جهاد في سبيل الله، وقوله صلى الله عليه وسلم (إن جدالا  في القرآن كفر) وإيراده منكرا وإن لم يقل إن الجدال تمييز منه بين جدال وجدال. فإن قلت: من أين تسبب لقوله  (فلا يغررك) ما قبله؟ قلت: من حيث إنهم لما كانوا مشهودا عليهم من قبل الله بالكفر، والكافر لا أحد أشقى  منه عند الله وجب على من تحقق ذلك أن لا ترجح أحوالهم في عينه ولا يغره إقبالهم في دنياهم وتقلبهم في البلاد  بالتجارة النافقة والمكاسب المربحة، وكانت قريش كذلك يتقلبون في بلاد الشأم واليمن ولهم الأموال يتجرون
كذبت قبلهم قوم نوح والأحزاب من بعدهم وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فأخذتهم فكيف كان عقاب. وكذلك حقت كلمة ربك على الذين كفروا أنهم أصحاب النار. الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ____________________
 فيها ويتربحون، فإن مصير ذلك وعاقبته إلى الزوال ووراءه شقاوة الأبد. ثم ضرب لتكذيبهم وعداوتهم للرسل  وجدالهم بالباطل وما ادخر لهم من سوء العاقبة مثلا ما كان من نحو ذلك من الأمم وما أخذهم به من عقابه وأحله  بساحتهم من انتقامه. وقرئ فلا يغرك (الأحزاب) الذين تحزبوا على الرسل وناصبوهم وهم عاد وثمود وقرعون  وغيرهم (وهمت كل أمة) من هذه الأمم التي هي قوم نوح والأحزاب (برسولهم) وقرئ برسولها (ليأخذوه)  ليتمكنوا منه ومن الإيقاع به وإصابته بما أرادوا من تعذيب أو قتل، ويقال للأسير أخيذ (فأخذتهم) يعنى أنهم  قصدوا أخذه فجعلت جزاءهم على إرادة أخذه أن أخذتهم (فكيف كان عقاب) فإنكم تمرون على بلادهم  ومساكنهم فتعاينون أثر ذلك، وهذا تقرير فيه معنى التعجيب (أنهم أصحاب النار) في محل الرفع بدل من كلمة  ربك: أي مثل ذلك الوجوب وجب على الكفرة كونهم من أصحاب النار، ومعناه: كما وجب إهلاكهم في الدنيا  بالعذاب المستأصل كذلك وجب إهلاكهم بعذاب النار في الآخرة، أو في محل النصب بحذف لام التعليل وإيصال  الفعل. والذين كفروا قريش ومعناه: كما وجب إهلاك أولئك الأمم كذلك وجب إهلاك هؤلاء لأن علة واحدة  تجمعهم أنهم من أصحاب النار. وقرئ كلمات. روى أن حملة العرش أرجلهم في الأرض السفلى ورؤوسهم قد  خرقت العرش وهم خشوع لا يرفعون طرفهم. وعن النبي صلى الله عليه وسلم (لا تتفكروا في عظم ربكم، ولكن  تفكروا فيما خلق الله من الملائكة، فإن خلقا من الملائكة يقال له إسرافيل زاوية من زوايا العرش على كاهله وقدماه  في الأرض السفلى وقد مرق رأسه من سبع سماوات، وإنه ليتضاءل من عظمة الله حتى يصير كأنه الوصع) وفى  الحديث (إن الله تعالى أمر جميع الملائكة أن يغدوا ويروحوا بالسلام على حملة العرش تفضيلا لهم على سائر الملائكة)  وقيل خلق الله العرش من جوهرة خضراء وبين القائمتين من قوائمه خفقان الطير المسرع ثمانين ألف عام. وقيل  حول العرش سبعون ألف صف من الملائكة يطوفون به مهللين مكبرين ومن ورائهم سبعون ألف صف قيام قد  وضعوا أيديهم على عواتقهم رافعين أصواتهم بالتهليل والتكبير، ومن ورائهم مائة ألف صف قد وضعوا الأيمان  على الشمائل ما منهم أحد إلا وهو يسبح بما لا يسبح به الآخر. وقرأ ابن عباس العرش بضم العين. فإن قلت:
 ما فائدة قوله (ويؤمنون به) ولا يخفى على أحد أن حملة العرش ومن حوله من الملائكة الذين يسبحون بحمد ربهم  مؤمنون؟ قلت: فائدته إظهار شرف الإيمان وفضله والترغيب فيه، كما وصف الأنبياء في غير موضع من كتابه
ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شئ رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم. ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن ____________________
 بالصلاح لذلك، وكما عقب أعمال الخير بقوله تعالى - ثم كان من الذين آمنوا - فأبان بذلك فضل الإيمان،  وفائدة أخرى وهى التنبيه على أن الأمر لو كان كما تقول المجسمة لكان حملة العرش ومن حوله مشاهدين معاينين،  ولما وصفوا بالإيمان لأنه إنما يوصف بالإيمان الغائب، فلما وصفوا به على سبيل الثناء عليهم علم أن إيمانهم وإيمان  من في الأرض وكل من غاب عن ذلك المقام سواء في أن إيمان الجميع بطريق النظر والاستدلال لا غير، وأنه  لا طريق إلى معرفته إلا هذا، وأنه منزه عن صفات الأجرام وقد روعي التناسب في قوله - ويؤمنون به - (ويستغفرون  للذين آمنوا) كأنه قيل: ويؤمنون ويستغفرون لمن في مثل حالهم وصفتهم، وفيه تنبيه على أن الاشتراك في الإيمان  يجب أن يكون أدعى شئ إلى النصيحة وأبعثه على إمحاض الشفقة وإن تفاوتت الأجناس وتباعدت الأماكن،  فإنه لا تجانس بين ملك وإنسان، ولا بين سماوي وأرضى قط. ثم لما جاء جامع الإيمان جاء معه التجانس الكلى  والتناسب الحقيقي حتى استغفر من حول العرش لمن فوق الأرض، قال الله تعالى - ويستغفرون لمن في الأرض -  أي يقولون (ربنا) وهذا المضمر يحتمل أن يكون بيانا ليستغفرون مرفوع المحل مثله وأن يكون حالا. فإن قلت:
 تعالى الله عن المكان فكيف صح أن يقال وسع كل شئ؟ قلت: الرحمة والعلم هما اللذان وسعا كل شئ في المعنى،  والأصل وسع كل شئ رحمتك وعلمك، ولكن أزيل الكلام من أصله بأن أسند الفعل إلى صاحب الرحمة والعلم،
صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم. وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم. إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون. قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين ____________________
 وأخرجا منصوبين على التمييز للإغراق في وصفه بالرحمة والعلم كأن ذاته رحمة وعلم واسعان كل شئ. فإن قلت:
 قد ذكر الرحمة والعلم فوجب أن يكون ما بعد الفاء مشتملا على حديثهما جميعا وما ذكر إلا الغفران وحده؟ قلت:
 معناه: فاغفر للذين علمت منهم التوبة واتباع سبيلك الله سبيل الحق التي نهجها لعباده ودعا إليها (إنك أنت  العزيز الحكيم) أي الملك الذي لا يغلب، وأنت مع ملكك وعزتك لا تفعل شيئا إلا بداعي الحكمة وموجب حكمتك  أن تفي بوعدك (وقهم السيئات) أي العقوبات أو جزاء السيئات، فحذف المضاف على أن السيئات هي الصغائر  أو الكبائر المتوب عنها، والوقاية منها التكفير أو قبول التوبة. فإن قلت: ما الفائدة في استغفارهم لهم وهم تائبون  صالحون، موعودون المغفرة والله لا يخلف الميعاد؟ قلت: هذا بمنزلة الشفاعة وفائدته زيادة الكرامة والثواب.
 وقرئ جنة عدن وصلح بضم اللام والفتح أفصح، يقال صلح فهو صالح وصلح فهو صليح. وذريتهم: أي  ينادون يوم القيامة فيقال لهم (لمقت الله أكبر) والتقدير لمقت الله أنفسكم أكبر من مقتكم أنفسكم فاستغنى بذكرها  مرة و (إذ تدعون) منصوب بالمقت الأول؛ والمعنى أنه يقال لهم يوم القيامة: كأن الله يمقت أنفسكم الأمارة  بالسوء والكفر حين كان الأنبياء يدعونكم إلى الإيمان فتأبون قبوله وتختارون عليه الكفر أشد مما تمقتونهن اليوم  وأنتم في النار إذ أوقعتكم فيها باتباعكم هواهن. وعن الحسن: لما رأوا أعمالهم الخبيثة مقتوا أنفسهم فنودوا لمقت  الله. وقيل معناه: لمقت الله إياكم الآن أكبر من مقت بعضكم لبعض كقوله تعالى - يكفر بعضكم ببعض ويلعن  بعضكم بعضا - وإذ تدعون تعليل، والمقت: أشد البعض، فوضع في موضع أبلغ الإنكار وأشده (اثنتين)  إماتتين وإحياءتين أو موتتين وحياتين، وأراد بالإماتتين خلقهم أمواتا أولا وإماتتهم عند انقضاء آجالهم
فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل. ذلكم بأنه إذا دعى الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا ____________________
 وبالإحياءتين الإحياءة الأولى وإحياءة البعث، وناهيك تفسيرا لذلك قوله تعالى - وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم  ثم يحييكم - وكذا عن ابن عباس رضي الله عنهما. فإن قلت: كيف صح أن يسمى خلقهم أمواتا إماتة؟ قلت:
 كما صح أن تقول: سبحان من صغر جسم البعوضة وكبر جسم الفيل، وقولك للحفار: ضيق فم الركية ووسع  أسفلها وليس ثم نقل من كبر إلى صغر ولا من صغر إلى كبر، ولا من ضيق إلى سعة ولا من سعة إلى ضيق،  وإنما أردت الإنشاء على تلك الصفات، السبب في صحته أن الصغر والكبر جائزان معا على المصنوع الواحد من  غير ترجح لأحدهما، وكذلك الضيق والسعة، فإذا اختار الصانع أحد الجائزين وهو متمكن منهما على السواء فقد  صرف المصنوع عن الجائز الآخر فجعل صرفه منه كنقله منه؛ ومن جعل الإماتتين التي بعد حياة الدنيا والتي بعد  حياة القبر لزمه إثبات ثلاث إحياءات وهو خلاف ما في القرآن، إلا أن يتحمل فيجعل إحداها غير معتد بها، أو  يزعم أن الله تعالى يحييهم في القبور وتستمر بهم ذلك الحياة فلا يموتون بعدها ويعدهم في المستثنين من الصعقة  قوله تعالى - إلا من شاء الله - فإن قلت: كيف تسبب هذا لقوله تعالى (فاعترفنا بذنوبنا)؟ قلت: قد أنكروا  البعث فكفروا، وتبع ذلك من الذنوب مالا يحصى لأن من لم يخش العاقبة تخرق في المعاصي، فلما رأوا الإماتة  والإحياء قد تكررا عليهم علموا بأن الله قادر على الإعادة قدرته على الإنشاء، فاعترفوا بذنوبهم التي اقترفوها من  إنكار البعث وما تبعه من معاصيهم (فهل إلى خروج) أي إلى نوع من الخروج سريع أو بطئ (من سبيل) قط،  أم اليأس واقع دون ذلك فلا خروج ولا سبيل إليه، وهذا كلام من غلب عليه اليأس والقنوط، وإنما يقولون  ذلك تعللا وتحيرا، ولهذا جاء الجواب على حسب ذلك وهو قوله (ذلكم) أي ذلكم الذي أنتم فيه، وأن لا سبيل
فالحكم لله العلى الكبير. هو الذي يريكم آياته وينزل لكم من السماء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب. فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون.
رفيع الدرجات ذو العرش يلقى الروح من أمره على من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شئ ____________________
 لكم إلى خروج قط بسبب كفركم بتوحيد الله وإيمانكم بالإشراك به (فالحكم لله) حيث حكم عليكم بالعذاب السرمد  وقوله (العلى الكبير) دلالة على الكبرياء والعظمة وعلى أن عقاب مثله لا يكون إلا كذلك وهو الذي يطابق كبرياءه  ويناسب جبروته. وقيل كأن الحرورية أخذوا قولهم لا حكم إلا لله من هذا (يريكم آياته) من الريح والسحاب  والرعد والبرق والصواعق ونحوها. والرزق: المطر لأنه سببه (وما يتذكر إلا من ينيب) وما يتعظ وما يعتبر  بآيات الله إلا من يتوب من الشرك ويرجع إلى الله، فإن المعاند لا سبيل إلى تذكره واتعاظه، ثم قال للمنيبين  (فادعوا الله) أي اعبدوه (مخلصين له الدين) من الشرك. وإن غاظ ذلك أعداءكم ممن ليس على دينكم (رفيع  الدرجات ذو العرش يلقى الروح) ثلاثة أخبار لقوله هو مترتبة على قوله الذي يريكم، أو أخبار مبتدأ محذوف وهى  مختلفة تعريفا وتنكيرا. وقرئ رفيع الدرجات بالنصب على المدح ورفيع الدرجات كقوله تعالى - ذي المعارج -  وهى مصاعد الملائكة إلى أن تبلغ العرش، وهى دليل على عزته وملكوته. وعن ابن جبير: سماء فوق سماء  والعرش فوقهن. ويجوز أن يكون عبارة عن رفعة شأنه وعلو سلطانه كما أن ذا العرش عبارة عن ملكه. وقيل هي  درجات ثوابه التي ينزلها أولياءه في الجنة (الروح من أمره) الذي هو سبب الحياة من أمره يريد الوحي الذي هو  أمر بالخير وبعث عليه فاستعار له الروح كما قال تعالى - أو من كان ميتا فأحييناه - (لينذر) الله أو الملقى عليه وهو  الرسول أو الروح. وقرئ لتنذر: أي الروح لأنها تؤنث أو على خطاب الرسول. وقرئ لينذر يوم التلاق  على البناء للمفعول، و (يوم التلاق) يوم القيامة لأن الخلائق تلتقى فيه، وقيل يلتقى فيه أهل السماء وأهل الأرض،  وقيل المعبود والعابد (يوم هم بارزون) ظاهرون لا يسترهم شئ من جبل أو أكمة أو بناء لأن الأرض بارزة قاع  صفصف، ولا عليهم ثياب إنما هم عراة مكشوفون كما جاء في الحديث (يحشرون عراة حفاة غرلا) (لا يخفى على  الله منهم شئ) أي من أعمالهم وأحوالهم. وعن ابن مسعود رضي الله عنه: لا يخفى عليه منهم شئ. فإن قلت:
 قوله - لا يخفى على الله منهم شئ - بيان وتقرير لبروزهم، والله تعالى لا يخفى عليه منهم شئ بروزا أو لم يبرزوا
لمن الملك اليوم؟ لله الواحد القهار. اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب وأنذرهم يوم الا زفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما لظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ____________________
 فما معناه؟ قلت: معناه أنهم كانوا يتوهمون في الدنيا إذا استتروا بالحيطان والحجب أن الله لا يراهم ويخفى عليه  أعمالهم، فهم اليوم صائرون من البروز والانكشاف إلى حال لا يتوهمون فيها مثل ما كانوا يتوهمونه، قال الله  تعالى - ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعلمون - وقال تعالى - يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله - وذلك  لعلمهم أن الناس يبصرونهم وظنهم أن الله لا يبصرهم وهو معنى قوله - وبرزوا الله الواحد القهار - (لمن الملك اليوم لله  الواحد القهار) حكاية لما يسئل عنه في ذلك اليوم ولما يجاب به. ومعناه أنه ينادى مناد فيقول: لمن الملك اليوم؟ فيجيبه أهل  المحشر: لله الواحد القهار، وقيل: يجمع الله الخلائق يوم القيامة في صعيد واحد بأرض بيضاء كأنها سبيكة فضة  لم يعص الله فيها قط، فأول ما يتكلم به أن ينادى مناد: لمن الملك اليوم؟ لله الواحد القهار، اليوم تجزى كل نفس  الآية، فهذا يقتضى أن يكون المنادى هو المجيب. لما قرر أن الملك لله وحده في ذلك اليوم عدد نتائج ذلك،  وهى أن كل نفس تجزى ما كسبت، وأن الظلم مأمون لأن الله ليس بظلام للعبيد، وأن الحساب لا يبطئ لأن الله  لا يشغله حساب عن حساب فيحاسب الخلق كله في وقت واحد وهو أسرع الحاسبين. وعن ابن عباس رضي الله عنهما  : إذا أخذ في حسابهم لم يقل أهل الجنة إلا فيها ولا أهل النار إلا فيها. الآزفة: القيامة سميت بذلك لأزوفها:
 أي لقربها. ويجوز أن يريد بيوم الآزفة وقت الخطة الآزفة، وهى مشارفتهم دخول النار، فعند ذلك ترتفع  قلوبهم عن مقارها فتلصق بحناجرهم فلا هي تخرج فيموتوا ولا ترجع إلى مواضعها فيتنفسوا ويتروحوا ولكنها  معترضة كالشجا، كما قال تعالى - فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا - فإن قلت: (كاظمين) بم انتصب؟
 قلت: هو حال عن أصحاب القلوب على المعنى لأن المعنى إذ قلوبهم لدى حناجرهم كاظمين عليها. ويجوز أن يكون حالا  عن القلوب وأن القلوب كاظمة على غم وكرب فيها مع بلوغها الحناجر، وإنما جمع الكاظم جمع السلامة لأنه وصفها  بالكظم الذي هو من أفعال العقلاء كما قال تعالى - رأيتهم لي ساجدين - وقال - فظلت أعناقهم لها خاضعين -  وتعضده قراءة من قرأ كاظمون. ويجوز أن يكون حالا عن قوله. وأنذرهم: أي وأنذرهم مقدرين أو مشارفين  الكظم كقوله تعالى - فأدخلوا خالدين - الحميم: المحب المشفق. والمطاع مجاز في المشفع لأن حقيقة الطاعة نحو  حقيقة الأمر في أنها لا تكون إلا لمن فوقك. فإن قلت: ما معنى قوله تعالى (ولا شفيع يطاع)؟ قلت: يحتمل أن  يتناول النفي الشفاعة والطاعة معا وأن يتناول الطاعة دون الشفاعة كما تقول: ما عندي كتاب يباع، فهو محتمل  نفى البيع وحده وأن عندك كتابا إلا أنك لا تبيعه، ونفيهما جميعا وأن لا كتاب عندك ولا كونه مبيعا ونحوه:
يعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور. والله يقضى بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشئ إن الله هو السميع البصير. أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم ____________________
 ولا ترى الضب بها ينجحر * يريد نفى الضب وانجحاره. فإن قلت: فعلى أي الاحتمالين يجب حمله؟ قلت:
 على نفى الأمرين جميعا من قبل أن الشفعاء هم أولياء الله وأولياء الله لا يحبون ولا يرضون إلا من أحبه الله ورضيه،  وإن الله لا يحب الظالمين فلا يحبونهم، وإذا لم يحبوهم لم ينصروهم ولم يشفعوا لهم، قال الله تعالى - وما للظالمين من  أنصار - وقال - ولا يشفعون إلا لمن ارتضى - ولأن الشفاعة لا تكون إلا في زيادة التفضل وأهل التفضل وزيادته  إنما هم أهل الثواب بدليل قوله تعالى - ويزيدهم من فضله - وعن الحسن رضي الله عنه: والله ما يكون لهم شفيع  البتة. فإن قلت: الغرض حاصل بذكر الشفيع ونفيه فما الفائدة في ذكر هذه الصفة ونفيها؟ قلت: في ذكرها  فائدة جليلة وهى أنها ضمت إليه ليقام انتقاء الموصوف مقام الشاهد على انتقاء الصفة لأن لا تتألى بدون  موصوفها، فيكون ذلك إزالة لتوهم وجود الموصوف بيانه أنك إذا عوتبت على القعود عن الغزو فقلت: مالي  فرس أركبه ولا معي سلاح أحارب به، فقد جعلت عدم الفرس وفقد السلاح علة مانعة من الركوب والمحاربة  كأنك تقول: كيف يتألى التشفيع ولا شفيع، فكأن ذكر التشفيع والاستشهاد على عدم تأتيه بعدم الشفيع وضعا لانتفاء  الشفيع موضع الأمر المعروف غير المنكر الذي لا ينبغي أن يتوهم خلافه. الخائنة صفة للنظرة أو مصدر بمعنى  الخيانة كالعافية بمعنى المعافاة، والمراد استراق النظر إلى مالا يحل كما يفعل أهل الريب، ولا يحسن أن يراد الخائنة  من الأعين لأن قوله - وما تخفى الصدور - لا يساعد عليه. فإن قلت: بم اتصل قوله (يعلم خائنة الأعين)؟ قلت:
 هو خبر من أخبار هو في قوله - هو الذي يريكم - مثل - يلقى الروح - ولكن يلقى الروح قد علل بقوله - لينذر يوم  التلاق - ثم استطرد ذكر أحوال يوم التلاق إلى قوله - ولا شفيع يطاع - فبعد لذلك عن أخواته (والله يقضى بالحق)  يعنى والذي هذه صفاته وأحواله لا يقضى إلا بالحق والعدل لاستغنائه عن الظلم. وآلهتكم لا يقضون بشئ، وهذا  تهكم بهم لأن مالا يوصف بالقدرة لا يقال فيه يقضى أولا يقضى (إن الله هو السميع البصير) تقرير لقوله - يعلم  خائنة الأعين وما تخفى الصدور - ووعيد لهم بأنه يسمع ما يقولون ويبصر ما يعملون وأنه يعاقبهم عليه وتعريض بما
كانوا هم أشد منهم قوة وآثارا في الأرض فأخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق. ذلك بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فكفروا فأخذهم الله إنه قوى شديد العقاب. ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين. إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب. فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا أبناء الذين آمنوا معه واستحيوا نساءهم وما كيد الكافرين إلا في ضلال. وقال فرعون ذروني أقتل موسى ____________________
 يدعون من دون الله وأنها لا تسمع ولا تبصر. وقرئ يدعون بالتاء والياء. هم في (كانوا هم أشد منهم) فصل  فإن قلت: من حق الفصل أن لا يقع إلا بين معرفتين فما باله واقعا بين معرفة وغير معرفة وهو أشد منهم. قلت:
 قد ضارع المعرفة في أنه لا تدخله الألف واللام فأجرى مجراها. وقرئ منكم وهى في مصاحف أهل الشأم (وآثارا)  يريد حصونهم وقصورهم وعددهم وما يوصف بالشدة من آثارهم، أو أرادوا أكثر آثارا كقوله:
 * متقلدا سيفا ورمحا * (وسلطان مبين) وحجة ظاهرة وهى المعجزات فقالوا: هو ساحر كذاب، فسموا  السلطان المبين سحرا وكذبا (فلما جاءهم بالحق) بالنبوة. فإن قلت: أما كان قتل الأبناء واستحياء النساء من قبل  خيفة أن يولد المولود الذي أنذرته الكهنة بظهوره وزوال ملكه على يده. قلت: قد كان ذلك القتل حينئذ وهذا  قتل آخر. وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: قالوا اقتلوا: أعيدوا عليهم القتل كالذي كان أولا، يريد أن  هذا قتل غير القتل الأول (في ضلال) في ضياع وذهاب باطلا لم يجد عليهم: يعنى أنهم باشروا قتلهم أولا فما  أغنى عنهم ونفذ قضاء الله بإظهار من خافوه فما يغنى عنهم هذا القتل الثاني، وكان فرعون قد كف عن قتل  الولدان، فلما بعث موسى وأحس بأنه قد وقع، أعاده عليهم غيظا وحنقا وظنا منه أنه يصدهم بذلك عن مظاهرة  موسى وما علم أن كيده ضائع في الكرتين جميعا (ذروني أقتل موسى) كانوا إذا هم بقتله كفوه بقولهم ليس بالذي
وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم وأن يظهر في الأرض الفساد. وقال موسى إني عذت بربى وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب. وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا ____________________
 تخافه وهو أقل من ذلك وأضعف وما هو إلا بعض السحرة ومثله لا يقاوم إلا ساحرا مثله، ويقولون إذا قتلته  أدخلت الشبهة على الناس واعتقدوا أنك قد عجزت عن معارضته بالحجة، والظاهر أن فرعون لعنه الله كان قد  استيقن أنه نبي وأن ما جاء به آيات وما بسحر، ولكن الرجل كان فيه خب وجربزة، وكان قتالا سفاكا  للدماء في أهون شئ، فكيف لا يقتل من أحس منه بأنه هو الذي يثل عرشه ويهدم ملكه، ولكنه كان يخاف إن هم  بقتله أن يعاجل بالهلاك، وقوله (وليدع ربه) شاهد صدق على فرط خوفه منه ومن دعوته ربه وكان قوله  - ذروني أقتل موسى - تمويها على قومه وإيهاما أنهم هم الذين يكفونه، وما كان يكفه إلا ما في نفسه من هول الفزع  (أن يبدل دينكم) أن يغير ما أنتم عليه وكانوا يعبدونه ويعبدون الأصنام بدليل قوله - ويذرك وآلهتك - والفساد  في الأرض: التفاتن والتهارج الذي يذهب معه الأمن وتتعطل المزارع والمكاسب والمعايش ويهلك الناس قتلا وضياعا  كأنه قال: إني أخاف أن يفسد عليكم دينكم بدعوتكم إلى دينه، أو يفسد عليكم دنياكم بما يظهر من الفتن  بسببه. وفى مصاحف أهل الحجاز وأن يظهر بالواو معناه: إني أخاف فساد دينكم ودنياكم معا. وقرئ يظهر من  أظهر والفساد منصوب، أي يظهر موسى الفساد. وقرئ يظهر بتشديد الظاء والهاء من تظهر بمعنى تظاهر: أي  تتابع وتعاون. لما سمع موسى عليه السلام بما أجراه فرعون من حديث قتله قال لقومه (إني عذت) بالله الذي هو  ربى وربكم، وقوله وربكم فيه بعث لهم على أن يقتدوا به فيعوذوا بالله عياذه ويعتصموا بالتوكل عليه اعتصامه،  وقال (من كل متكبر) لتشمل استعاذته فرعون وغيره من الجبابرة وليكون على طريقة التعريض فيكون أبلغ،  وأراد بالتكبر الاستكبار عن الإذعان للحق وهو أقبح استكبار وأدله على دناءة صاحبه ومهانة نفسه وعلى فرط  ظلمه وعسفه وقال (لا يؤمن بيوم الحساب) لأنه إذا اجتمع في الرجل التجبر والتكذيب بالجزاء وقلة المبالاة  بالعاقبة فقد استكمل أسباب القسوة والجراءة على الله وعباده ولم يترك عظيمة إلا ارتكبها وعذت ولذت أخوان.
 وقرئ عت بالإدغام (رجل مؤمن) وقرئ رجل بسكون الجيم كما يقال عضد في عضد وكان قبطيا ابن عم لفرعون  آمن بموسى سرا، وقيل كان إسرائيليا، و (من آل فرعون) صفة لرجل أو صلة ليكتم: أي يكتم إيمانه من آل
أن يقول ربى الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ____________________
 فرعون، واسمه سمعان أو حبيب، وقيل خربيل: أو حزبيل: الظاهر أنه كان من آل فرعون، فإن المؤمنين من  بني إسرائيل لم يقلوا ولم يعزوا، والدليل عليه قول فرعون - أبناء الذين آمنوا معه - وقول المؤمن - فمن ينصرنا من  بأس الله إن جاءنا - دليل ظاهر على أنه يتنصح لقومه (أن يقول) لأن يقول وهذا إنكار منه عظيم تبكيت شديد  كأنه قال: أترتكبون الفعلة الشنعاء التي هي قتل نفس محرمة ومالكم علة قط في ارتكاتها إلا كلمة الحق التي نطق بها  وهى قوله (بي الله) مع أنه لم يحضر لتصحيح قوله بينة واحدة ولكن بينات عدة من عند نسب إليه الربوبية  وهو ربكم لا ربه وحده، وهو استدراج لهم إلى الاعتراف به وليلين بذلك جماحهم ويكسر من سورتهم ولك أن  تقدر مضافا محذوفا: أي وقت أن يقول؛ والمعنى: أتقتلونه ساعة سمعتم منه هذا القول من غير روية ولا فكر  في أمره، وقوله (بالبينات) يريد بالبينات العظيمة التي عهدتموها وشهدتموها. ثم أخذهم بالاحتجاج على طريقة  التقسيم فقال: لا يخلو من أن يكون كاذبا أو صادقا (فإن يك كاذبا فعله كذبه) أي يعود عليه كذبه ولا يتخطاه  ضرره (وإن يك صادقا يصبكم بعض) ما يعدكم إن تعرضتم له. فإن قلت: لم قال بعض (الذي يعدكم) وهو نبي
إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب * يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا قال فرعون ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد * وقال الذي آمن يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب * ____________________
 نبي صادق لابد لما يعدهم أن يصيبهم كله لا بعضه؟ قلت: لأنه احتاج في مقاولة خصوم موسى ومنا كريه إلى أن  يلاوصهم ويداريهم ويسلك معهم طريق الإنصاف في القول ويأتيهم من جهة المناصحة فجاء بما علم أنه أقرب إلى  تسليمهم لقوله وأدخل في تصديقهم له وقبولهم منه فقال - وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم - وهو كلام  المنصف في مقاله غير المشتط فيه ليسمعوا منه ولا يردوا عليه، وذلك أنه حين فرضه صادقا فقد أثبت أنه صادق  في جميع ما يعد، ولكنه أردفه يصبكم بعض الذي يعدكم ليهضمه بعض حقه في ظاهر الكلام فيريهم أنه ليس بكلام  من أعطاه حقه وافيا فضلا أن يتعصب له أو يرمى بالحصا من ورائه، وتقديم الكاذب على الصادق أيضا من هذا  القبيل، وكذلك قوله - إن الله لا يهدى من هو مسرف كذاب - فإن قلت: فعن أبي عبيدة أنه فسر البعض بالكل  وأنشد بيت لبيد:
 تراك أمكنة إذا لم أرضها * أو يرتبط بعض النفوس حمامها  قلت: إن صحت الرواية عنه فقد حق فيه قول المازني في مسألة: العلقي كان أجفى من أن يفقه ما أقول له (إن  الله لا يهدى من هو مسرف كذاب) يحتمل أنه إن كان مسرفا كذابا خذله الله وأهلكه ولم يستقم له أمر فيتخلصون  منه، وأنه لو كان مسرفا كذابا لما هداه الله للنبوة ولما عضده بالبينات. وقل ما تولى أبو بكر من رسول الله صلى  الله عليه وسلم كان أشد من ذلك، طاف صلى الله عليه وسلم بالبيت فلقوه حين فرغ فأخذوا بمجامع ردائه فقالوا:
 أنت الذي تنهانا عما كان يعبد آباؤنا؟ فقال: أنا ذاك، فقام أبو بكر الصديق رضي الله عنه فالتزمه من ورائه  وقال: أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم، رافعا صوته بذلك وعيناه تسفحان حتى  أرسلوه. وعن جعفر الصادق: إن مؤمن آل فرعون قال ذلك سرا وأبو بكر قاله ظاهرا (ظاهرين في الأرض)  في أرض مصر عالين فيها على بني إسرائيل: يعنى أن لكم ملك مصر وقد علوتم الناس  وقهرتموهم فلا تفسدوا أمركم  على أنفسكم ولا تتعرضوا لبأس الله وعذابه فإنه لاقبل لكم به إن جاءكم ولا يمنعكم منه أحد وقال (ينصرنا، وجاءنا)  لأنه منهم في القرابة وليعلمهم بأن الذي ينصحهم به هو مساهم لهم فيه (ما أريكم إلا ما أرى) أي ما أشير عليكم  برأي إلا بما أرى من قلته: يعنى لا أستصوب إلا قتله وهذا الذي تقولونه غير صواب (وما أهديكم) بهذا الرأي  (إلا سبيل الرشاد) يريد سبيل الصواب والصلاح، أو ما أعلمكم إلا ما أعلم من الصواب ولا أدخر منه شيئا ولا  أسر عنكم خلاف ما أظهر: يعنى أن لسانه وقلبه متواطئان على ما يقول، وقد كذب فقد كان مستشعرا للخوف  الشديد من جهة موسى ولكنه كان يتجلد، ولولا استشعاره لم يستشر أحدا ولم يقف الأمر على الإشارة. وقرئ  الرشاد فعال من رشد بالكسر كعلام أو من رشد بالفتح كعباد. وقيل هو من أرشد كجبار من أجبر وليس بذلك  لأن فعالا من أفعل لم يجئ إلا في عدة أحرف نحو دراك وسآر وقصار وحبار ولا يصح القياس على القليل.
 ويجوز أن يكون نسبة إلى الرشد كعواج وبتات غير منظور فيه إلى فعل (مثل يوم الأحزاب) مثل أيامهم لأنه لما
مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد * ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد * يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد * ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا ____________________
 أضافه إلى الأحزاب وفسرهم بقوم نوح وعاد وثمود ولم يلبس أن كل حزب منهم كان له يوم دمار اقتصر على  الواحد من الجمع لأن المضاف إليه أغنى عن ذلك كقوله * كلوا في بعض بطنكم تعفوا * وقال الزجاج: مثل  يوم حزب حزب. ودأب هؤلاء دؤوبهم في عملهم من الكفر والتكذيب وسائر المعاصي، وكون ذلك دائبا دائما  منهم لا يفترون عنه ولابد من حذف مضاف يريد مثل جزاء دأبهم. فإن قلت: بم انتصب مثل الثاني؟ قلت:
 بأنه عطف بيان لمثل الأول لأن آخر ما تناولته الإضافة قوم نوح، ولو قلت: أهلك الله الأحزاب قوم نوح وعاد  وثمود، لم يكن إلا عطف بيان لإضافة قوم إلى أعلام، فسرى ذلك الحكم إلى أول ما تناولته الإضافة (وما الله  يريد ظلما للعباد) يعنى أن تدميرهم كان عدلا وقسطا لأنهم استوجبوه بأعمالهم وهو أبلغ من قوله تعالى - وما ربك  بظلام للعبيد - حيث جعل المنفى إرادة الظلم، لأن من كان عن إرادة الظلم بعيدا كان عن الظلم أبعد، وحيث نكر  الظلم كأنه نفى أن يريد ظلما ما لعباده. ويجوز أن يكون معناه كمعنى قوله تعالى - ولا يرضى لعباده الكفر - أي  لا يريد لهم أن يظلموا: يعنى أنه دمرهم لأنهم كانوا ظالمين. التنادي: ما حكى الله تعالى في سورة الأعراف من  قوله - ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار - ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة - ويجوز أن يكون تصايحهم بالويل  والثبور. وقرئ بالتشديد وهو أن يند بعضهم من بعض كقوله تعالى - يوم يفر المرء من أخيه - وعن الضحاك: إذا  سمعوا زفير النار ندوا هربا فلا يأتون قطرا من الأقطار إلا وجدوا ملائكة صفوفا، فبينا هم يموج بعضهم في بعض  إذ سمعوا مناديا أقبلوا إلى الحساب (تولون مدبرين) عن قتادة: منصرفين عن موقف الحساب إلى النار. وعن  مجاهد: فارين عن النار غير معجزين. هو يوسف بن يعقوب عليهما السلام، وقيل هو يوسف بن إبراهيم بن  يوسف بن يعقوب أقام فيهم نبيا عشرين سنة، وقيل إن فرعون موسى هو فرعون يوسف عمر إلى زمنه، وقيل هو  فرعون آخر وبخهم بأن يوسف أتاكم بالمعجزات فشككتم فيها ولم تزالوا شاكين كافرين (حتى إذا) قبض (قلتم  لن يبعث الله من بعده رسولا) حكما من عند أنفسكم من غير برهان وتقدمة عزم منكم على تكذيب الرسل، فإذا
كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار ____________________
 جاءكم رسول جحدتم وكذبتم بناء على حكمكم الباطل الذي أسستموه وليس قولهم - لن يبعث الله من بعده رسولا -  بتصديق لرسالة يوسف، وكيف وقد شكوا فيها وكفروا بها، وإنما هو تكذيب لرسالة من بعده مضموم إلى  تكذيب رسالته. وقرئ ألن يبعث الله عليه إدخال همزة الاستفهام على حرف النفي كأن بعضهم يقرر بعضا بنفي  البعث. ثم قال (كذلك يضل الله) أي مثل هذا الخذلان المبين يخذل الله كل مسرف في عصيانه مرتاب في دينه  (الذين يجادلون) بدل من من هو مسرف. فإن قلت: كيف جاز إبداله منه وهو جمع وذاك موحد؟ قلت: لأنه  لا يريد مسرفا واحدا فكأنه قال: كل مسرف. فإن قلت: فما فاعل (كبر)؟ قلت: ضمير من هو مسرف.
 إن قلت: أما قلت هو جمع ولهذا أبدلت منه الذين يجادلون؟ قلت: بل هو جمع في المعنى وأما اللفظ فموحد فحمل  البدل على معناه والضمير الراجع إليه على لفظه، وليس ببدع أن يحمل على اللفظ تارة وعلى المعنى أخرى وله  نظائر. ويجوز أن نرفع الذين يجادلون على الابتداء، ولابد في هذا الوجه من حذف مضاف يرجع إليه الضمير  في كبر تقديره: جدال الذين يجادلون كبر مقتا. ويحتمل أن يكون الذين يجادلون مبتدأ وبغير سلطان أتاهم خبرا  وفاعل كبر قوله (كذلك) أي كبر مقتا مثل ذلك الجدال، ويطبع الله كلام مستأنف، ومن قال كبر مقتا عند الله  جدالهم فقد حذف الفاعل والفاعل لا يصح حذفه، وفي كبر مقتا ضرب من التعجب والاستعظام لجدالهم والشهادة  على خروجه من حد أشكاله من الكبائر. وقرئ سلطان بضم اللام. وقرئ قلب بالتنوين. ووصف القلب  بالتكبر والتجبر لأنه مركزهما ومنبعهما كما تقول رأت العين وسمعت الأذن ونحوه قوله عز وجل - فإنه آثم قلبه -  وإن كان الآثم هو الجملة. ويجوز أن يكون على حذف المضاف: أي على كل ذي قلب متكبر تجعل الصفة
* وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب * أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا في تباب * وقال الذي آمن يا قوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد * يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار * من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب * ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار ____________________
 لصاحب القلب. قيل الصرح: البناء الظاهر الذي لا يخفى على الناظر وإن بعد، اشتقوه من صرح الشئ إذا  ظهر، و (أسباب السماوات) طرقها وأبوابها وما يؤدى إليها وكل ما أداك إلى شئ فهو سبب إليه كالرشاء ونحوه.
 فإن قلت: ما فائدة هذا التكرير ولو قيل لعلى أبلغ أسباب السماوات لأجزأ؟ قلت: إذا أبهم الشئ ثم أوضح كان  تفخيما لشأنه، فلما أراد تفخيم ما أمل بلوغه من أسباب السماوات أبهمهما ثم أوضحها، ولأنه لما كان بلوغها أمرا  عجيبا أراد أن يورده على نفس متشوفة إليه ليعطيه السامع حقه من التعجب فأبهمه ليشوف إليه نفس هامان ثم  أوضحه. وقرئ فأطلع بالنصب على جواب الترجي تشبيها للترجي بالتمني. ومثل ذلك التزيين وذلك الصد  (زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل) والمزين إما الشيطان بوسوسته كقوله تعالى - وزين لهم الشيطان أعمالهم  فصدهم عن السبيل - أو الله تعالى على وجه التسبيب لأنه مكن الشيطان وأمهله ومثله - زينا لهم أعمالهم فهم يعمهون -  وقرئ " وزين له سوء عمله " على البناء للفاعل والفعل لله عز وجل دل عليه قوله - إلى إله موسى - صد بفتح الصاد  وضمها وكسرها على نقل حركة العين إلى الفاء كما قيل. قيل والتباب: الخسران والهلاك، وصد مصدر معطوف  على سوء عمله وصدوا هو وقومه. قال (أهدكم سبيل الرشاد) فأجمل لهم، ثم فسر فافتتح بذم الدنيا وتصغير شأنها  لأن الإخلاد إليها هو أصل الشر كله، ومنه يتشعب جميع ما يؤدى إلى سخط الله ويجلب الشقاوة في العاقبة، وثنى  بتعظيم الآخرة والاطلاع على حقيقتها وأنها هي الوطن والمستقر، وذكر الأعمال سيئها وحسنها وعاقبة كل منهما  ليثبط عما يتلف وينشط لما يزلف. ثم وازن بين الدعوتين دعوته إلى دين الله الذي ثمرته النجاة ودعوتهم إلى اتخاذ  الأنداد الذي عاقبته النار، وحذر وأنذر واجتهد في ذلك واحتشد، لاجرم أن الله استثناه من آل فرعون وجعله  حجة عليهم وعبرة للمعتبرين وهو قوله تعالى - فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب - وفي  هذا أيضا دليل بين على أن الرجل كان من آل فرعون. والرشاد نقيض الغى، وفيه تعريض شبيه بالتصريح أن  ما عليه فرعون وقومه هو سبيل الغى (فلا يجزى إلا مثلها) لأن الزيادة على مقدار جزاء السيئة قبيحة لأنها ظلم، وأما  الزيادة على مقدار جزاء الحسنة فحسنة لأنها فضل. قرئ يدخلون ويدخلون (بغير حساب) واقع في مقابلة إلا  مثلها: يعنى أن جزاء السيئة له حساب وتقدير لئلا يزيد على الاستحقاق، فأما جزاء العمل الصالح فبغير تقدير
* تدعونني لاكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار * لاجرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة وأن مردنا إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار ____________________
 وحساب، بل ما شئت من الزيادة على الحق والكثرة والسعة. فإن قلت: لم كرر نداء قومه ولم جاء بالواو في  النداء الثالث دون الثاني؟ قلت: أما تكرير النداء ففيه زيادة تنبيه لهم وإيقاظ عن سنة الغفلة، وفيه أنهم قومه  وعشيرته وهم فيما يوبقهم وهو يعلم وجه خلاصهم ونصيحتهم عليه واجبة فهو يتحزن لهم ويتلطف بهم ويستدعى  بذلك أن لا يتهموه، فإن سرورهم سروره وغمهم غمه، وينزلوا على تنصيحه لهم كما كرر إبراهيم عليه السلام في  نصيحة أبيه: يا أبت، وأما المجئ بالواو العاطفة فلأن الثاني داخل على كلام هو بيان للمجمل وتفسير له، فأعطى  الداخل عليه حكمه في امتناع دخول الواو، وأما الثالث فداخل على كلام ليس بتلك المثابة. يقال دعاه إلى كذا  ودعاه له كما تقول هداه إلى الطريق وهداه له (ما ليس لي به علم) أي بربوبيته، والمراد بنفي العلم نفى المعلوم كأنه  قال: وأشرك به ما ليس بإله وبإله كيف يصح أن يعلم إلها (لاجرم) سياقه على مذهب البصريين أن يجعل  لا ردا لما دعاه إليه قومه، وجرم فعل بمعنى حق وأن مع ما في حيزه فاعله: أي حق ووجب بطلان دعوته أو  بمعنى كسب من قوله تعالى - ولا يجر منكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا - أي كسب ذلك  الدعاء إليه بطلان دعوته على معنى أنه ما حصل من ذلك إلا ظهور بطلان دعوته. ويجوز أن يقال أن لاجرم نظير  لابد فعل من الجرم وهو القطع، كما أن بدا فعل من التبديد وهو التفريق، فكما أن معنى لابد أنك تفعل كذا بمعنى  لابعد لك من فعله فكذلك - لاجرم أن لهم النار - أي لاقطع لذلك بمعنى أنهم أبدا يستحقون النار لا انقطاع لاستحقاقهم  ولا قطع لبطلان دعوة الأصنام: أي لا تزال باطلة لا ينقطع ذلك فينقلب حق. وروى عن العرب لاجرم أنه يفعل  بضم الجيم وسكون الراء بزنة بد وفعل وفعل أخوان كرشد ورشد وعدم وعدم (ليس له دعوة) معناه: أن  ما تدعونني إليه ليس له دعوة إلى نفسه قط: أي من حق المعبود بالحق أن يدعو العباد إلى طاعته، ثم يدعو العباد  إليها إظهارا لدعوة ربهم وما تدعون إليه وإلى عبادته لا يدعو هو إلى ذلك ولا يدعى الربوبية ولو كان حيوانا ناطقا  لضج من دعائكم، وقوله (في الدنيا ولا في الآخرة) يعنى أنه في الدنيا جماد لا يستطيع شيئا من دعاء وغيره، وفي
* فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد * فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب * النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب * وإذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار * قال الذين استكبروا إنا كل فيها إن الله ____________________
 الآخرة إذا أنشأه الله حيوانا تبرأ من الدعاة إليه ومن عبدته. وقيل معناه: ليس له استجابة دعوة تنفع في الدنيا ولا  في الآخرة، أو دعوة مستجابة جعلت الدعوة التي لا استجابة لها ولا منفعة فيها كلا دعوة، أو سميت الاستجابة باسم  الدعوة كما سمى الفعل المجازى عليه باسم الجزاء في قولهم كما تدين تدان، قال الله تعالى - له دعوة الحق والذين يدعون  من دونه لا يستجيبون لهم بشئ - (المسرفين) عن قتادة المشركين. وعن مجاهد: السفاكين للدماء بغير حلها.
 وقيل الذين غلب شرهم خيرهم هم المسرفون. وقرئ فستذكرون: أن فسيذكر بعضكم بعضا (وأفوض أمري  إلى الله) لأنهم توعدوه (فوقاه الله سيئات ما مكروا) شدائد مكرهم وما هموا به من إلحاق أنواع العذاب بمن  خالفهم، وقيل نجا مع موسى (وحاق بآل فرعون) ما هموا به من تعذيب المسلمين ورجع عليهم كيدهم (النار)  بدل من سوء العذاب أو خبر مبتدأ محذوف كأن قائلا قال: ما سوء العذاب؟ فقيل هو النار أو مبتدأ خبره  (يعرضون عليها) وفي هذا وجه تعظيم النار وتهويل من عذابها وعرضهم عليها إحراقهم بها، يقال عرض الإمام  الأسارى على السيف إذا قتلهم. وقرئ النار بالنصب وهى تعضد الوجه الأخير وتقديره: يدخلون النار يعرضون  عليها. ويجوز أن ينتصب على الاختصاص (غدوا وعشيا) في هذين الوقتين يعذبون بالنار وفيما بين ذلك الله أعلم  بحالهم، فإما أن يعذبوا بجنس آخر من العذاب أو ينفس عنهم. ويجوز أن يكون غدوا وعشيا عبارة عن الدوام  هذا ما دامت الدنيا، فإذا قامت الساعة قيل لهم (ادخلوا) يا (آل فرعون أشد) عذاب جهنم. وقرئ أدخلوا آل  فرعون: أي يقال لخزنة جهنم أدخلوهم. فإن قلت: قوله - وحاق بآل فرعون سوء العذاب - معناه أنه رجع عليهم  ما هموا به من المكر بالمسلمين كقول العرب: من حفر لأخيه جبا وقع فيه منكبا، إذا فسر سوء العذاب بنار  جهنم لم يكن مكرهم راجعا عليهم لأنهم لا يعذبون بجهنم. قلت: يجوز أن يهم الإنسان بأن يغرق قوما فيحرق بالنار  ويسمى ذلك حيقا لأنه هم بسوء فأصابه ما يقع عليه اسم السوء، ولا يشترط في الحيق أن يكون الحائق ذلك السوء  بعينه. ويجوز أن يهم فرعون لما سمع إنذار المسلمين بالنار وقول المؤمن وأن المسرفين هم أصحاب النار فيفعل نحو  ما فعل نمروذ ويعذبهم بالنار فحاق به مثل ما أضمره وهم بفعله، ويستدل بهذه الآية على إثبات عذاب القبر  واذكر وقت يتحاجون (تبعا) تباعا كخدم في جمع خادم أو ذوي تبع: أي أتباع أو وصفا بالمصدر. وقرئ كلا  على التأكيد لاسم إن وهو معرفة والتنوين عوض من المضاف إليه يريد إنا كنا أو كلنا فيها. فإن قلت: هل يجوز
قد حكم بين العباد * وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب * قالوا أو لم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال * إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد ____________________
 أن يكون كلا حالا قد عمل فيها فيها؟ قلت، لا لأن الظرف لا يعمل في الحال متقدمة كما يعمل في الظرف متقدما  تقول كل يوم لك ثوب ولا تقول قائما في الدار زيد (قد حكم بين العباد) قضى بينهم وفصل بأن أدخل أهل الجنة  الجنة وأهل النار النار (لخزنة جهنم) للقوام بتعذيب أهلها. فإن قلت: هلا قيل الذين في النار لخزنتها؟ قلت:
 لأن في ذكر جهنم تهويلا وتفظيعا، ويحتمل أن جهنم هي أبعد النار قعرا من قولهم بئر جهنام بعيدة القعر، وقولهم  في النابغة جهنام تسمية بها لزعمهم أنه يلقى الشعر على لسان المنتسب إليه فهو بعيد الغور في علمه بالشعر كما قال  أبو نواس في خلف الأحمر * قليذم من العياليم الخسف * وفيها أعني الكفار وأطغاهم، فلعل الملائكة الموكلين  بعذاب أولئك أجوب دعوة لزيادة قربهم من الله تعالى فلهذا تعمدهم أهل النار بطلب الدعوة منهم (أو لم تك  تأتيكم)؟ إلزام للحجة وتوبيخ وأنهم خلفوا وراءهم أوقات الدعاء والتضرع وعطلوا الأسباب التي يستجيب الله  لها الدعوات (قالوا فادعوا) أنتم فإنا لا نجترئ على ذلك ولا نشفع إلا بشرطين كون المشفوع له غير ظالم والإذن  في الشفاعة مع مراعاة وقتها وذلك قبل الحكم الفاصل بين الفريقين، وليس قولهم فادعوا لرجاء المنفعة ولكن  للدلالة على الخيبة، فإن الملك المقرب إذا لم يسمع دعاؤه فكيف يسمع دعاء الكافر (في الحياة الدنيا ويوم يقوم  الأشهاد) أي في الدنيا والآخرة، يعنى أنه يغلبهم في الدارين جميعا بالحجة والظفر على مخالفيهم وإن غلبوا في الدنيا  في بعض الأحايين امتحانا من الله فالعاقبة لهم، ويتيح الله من يقتص من أعدائهم ولو بعد حين. والأشهاد جمع  شاهد كصاحب وأصحاب يريد الحفظة من الملائكة والأنبياء والمؤمنين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم لتكونوا
* يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار * ولقد آتينا موسى الهدى وأورثنا بني إسرائيل الكتاب * هدى وذكرى لأولي الألباب * فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار * إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله ____________________
 شهداء على الناس واليوم الثاني بدل من الأول. يحتمل أنهم يعتذرون بمعذرة ولكنها لاتنفع لأنها باطلة وأنهم لو  جاءوا بمعذرة لم تكن مقبولة لقوله تعالى - ولا يؤذن لهم فيعتذرون - (ولهم اللعنة) البعد من رحمة الله ولهم سوء  الدار) أي سوء دار الآخرة وهو عذابها. وقرئ تقوم ولا تنفع بالتاء والياء. يريد بالهدى جميع ما آتاه في باب  الدين من المعجزات والتوراة والشرائع (وأورثنا) وتركنا على بني إسرائيل من بعده (الكتاب) أي التوراة (هدى  وذكرى) إرشادا وتذكرة وانتصابهما على المفعول له أو على الحال. وأولو الألباب: المؤمنون به العاملون بما فيه  (فاصبر إن وعد الله حق) يعنى أن نصرة الرسل في ضمان الله وضمان الله لا يخلف، واستشهد بموسى وما آتاه من  أسباب الهدى والنصرة على فرعون وجنوده وإبقاء آثار هداه في بني إسرائيل، والله ناصرك كما نصرهم ومظهرك على  الدين كله ومبلغ ملك أمتك مشارق الأرض ومغاربها: فاصبر على ما يجرعك قومك من الغصص فإن العاقبة لك،  وما سبق به وعدى من نصرتك وإعلاء كلمتك حق، وأقبل على التقوى واستدراك الفرطات بالاستغفار، ودم  على عبادة ربك والثناء عليه (بالعشى والإبكار) وقيل هما صلاتا العصر والفجر (إن في صدورهم إلا كبر) إلا  تكبر وتعظم وهو إرادة التقدم والرياسة وأن لا يكون أحد فوقهم، ولذلك عادوك ودفعوا آياتك خيفة أن تتقدمهم  ويكونوا تحت يدك وأمرك ونهيك، لأن النبوة تحتها كل ملك ورياسة، أو إرادة أن تكون لهم النبوة دونك حسدا  وبغيا، ويدل عليه قوله تعالى - لو كان خيرا ما سبقونا إليه - أو إرادة دفع الآيات بالجدال (ما هم ببالغيه) أي  ببالغي موجب الكبر ومقتضيه وهو متعلق إرادتهم من الرياسة أو النبوة أو دفع الآيات. وقيل المجادلون هم اليهود  وكانوا يقولون: يخرج صاحبنا المسيح بن داود، يريدون الدجال، ويبلغ سلطانه البر والبحر وتسير معه الأنهار  وهو آية من آيات الله فيرجع إلينا الملك، فسمى الله تمنيهم ذلك كبرا ونفى أن يبلغوا متمناهم (فاستعذ بالله) فالتجئ
إنه هو السميع البصير * لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون وما يستوي الأعمى والبصير والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسئ قليلا ما تتذكرون * إن الساعة لآتية لا ريب فيها ولكن أكثر الناس لا يؤمنون * وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي ____________________
 إليه من كيد من يحسدك ويبغى عليك (إنه هو السميع) لما تقول ويقولون (البصير) بما تعمل ويعملون فهو ناصرك  عليهم وعاصمك من شرهم. فإن قلت: كيف اتصل قوله (لخلق السماوات والأرض) بما قبله؟ قلت: إن  مجادلتهم في آيات الله كانت مشتملة على إنكار البعث وهو أصل المجادلة ومدارها، فحجوا بخلق السماوات  والأرض لأنهم كانوا مقرين بأن الله خالقها بأنها خلق عظيم لا يقادر قدره وخلق الناس بالقياس إليه شئ قليل  مهين، فمن قدر على خلقها مع عظمها كان على خلق الإنسان مع مهانته أقدر، وهو أبلغ من الاستشهاد بخلق  مثله (لا يعلمون) لأنهم لا ينظرون ولا يتأملون لغلبة الغفلة عليهم واتباعهم أهواءهم. ضرب الأعمى والبصير مثلا  للمحسن والمسئ. وقرئ يتذكرون بالياء والتاء، والتاء أعم (لا ريب فيها) لابد من مجيئها ولا محالة وليس  بمرتاب فيها لأنه لابد من جزاء (لا يؤمنون) لا يصدقون بها (ادعوني) اعبدوني والدعاء بمعنى العبادة كثير في القرآن  ويدل عليه قوله تعالى - إن الذين يستكبرون عن عبادتي - والاستجابة: الإثابة. وفي تفسير مجاهد: اعبدوني أثبكم  وعن الحسن وقد سئل عنها: اعملوا وأبشروا فإنه حق على الله أن يستجيب للذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم  من فضله. وعن الثوري أنه قيل له ادع الله فقال: إن ترك الذنوب هو الدعاء، وفي الحديث " إذا شغل عبدي
سيدخلون جهنم داخرين * الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون * ذلكم الله ربكم خالق كل شئ لا إله إلا هو فأنى تؤفكون * كذلك يؤفك الذين كانوا بآيات الله يجحدون * الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء وصوركم ____________________
 طاعتي عن الدعاء أعطيته أفضل ما أعطى السائلين " وروى النعمان بن بشير رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله  عليه وسلم " الدعاء هو العبادة وقرأ هذه الآية " ويجوز أن يريد الدعاء والاستجابة على ظاهرهما، ويريد بعبادتي  دعائي لأن الدعاء باب من العبادة ومن أفضل أبوابها يصدقه قول ابن عباس رضي الله عنهما: أفضل العبادة الدعاء  وعن كعب: أعطى الله هذه الأمة ثلاث خلال لم يعطهن إلا نبيا مرسلا: كان يقول لكل نبي أنت شاهدي على  خلقي وقال لهذه الأمة - لتكونوا شهداء على الناس - وكان يقول ما عليك من حرج وقال لنا - ما يريد الله ليجعل  عليكم من حرج - وكان يقول ادعني أستجب لك وقال لنا - ادعوني أستجب لكم - وعن ابن عباس: وحدوني  أغفر لكم، وهذا تفسير للدعاء بالعبادة ثم للعبادة بالتوحيد (داخرين) صاغرين (مبصرا) من الإسناد المجازى لأن  الإبصار في الحقيقة لأهل النار. فإن قلت: لم قرن الليل بالمفعول له والنهار بالحال، وهلا كانا حالين أو  مفعولا لهما فيراعى حق المقابلة؟ قلت: هما متقابلان من حيث المعنى لأن كل واحد منهما يؤدى مؤدى الآخر،  ولأنه لو قيل لتبصروا فيه فاتت الفصاحة التي في الإسناد المجازى، ولو قيل ساكنا والليل يجوز أن يوصف بالسكون  على الحقيقة، ألا ترى إلى قولهم ليل ساج وساكن لاريح فيه لم تتميز الحقيقة من المجاز. فإن قلت: فهلا قيل  لمفضل أو لمتفضل. قلت: لأن الغرض تنكير الفضل وأن يجعل فضلا لا يوازيه فضل وذلك إنما يستوى بالإضافة.
 فإن قلت: فلو قيل ولكن أكثرهم فلا يتكرر ذكر الناس. قلت: في هذا التكرير تخصيص لكفران النعمة بهم  وأنهم هم الذين يكفرون فضل الله ولا يشكرونه كقوله - إن الإنسان لكفور - إن الإنسان لربه لكنود - إن  الإنسان لظلوم كفار - (ذلكم) المعلوم المتميز بالأفعال الخاصة التي لا يشاركه فيها أحد هو (الله ربكم خالق كل  شئ لا إله إلا هو) أخبار مترادفة: أي هو الجامع لهذه الأوصاف من الإلهية والربوبية، وخلق كل شئ وإنشائه  لا يمتنع عليه شئ والوحدانية لا ثاني له (فأنى تؤفكون) فكيف ومن أي وجه تصرفون عن عبادته إلى عبادة الأوثان  ثم ذكر أن كل من جحد بآيات الله ولم يتأملها ولم يكن فيه همة طلب الحق وخشية العاقبة أفك كما أفكوا. وقرئ  خالق كل شئ نصبا على الاختصاص، وتؤفكون بالتاء والياء. هذه أيضا دلالة على أخرى على تميزه بأفعال خاصة  وهى أنه جعل الأرض مستقرا (والسماء بناء) أي قبة، ومنه أبنية العرب لمضاربهم لأن السماء في منظر العين كقبة
فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين * هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين * قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي وأمرت أن أسلم لرب العالمين هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ____________________
 مضروبة على وجه الأرض (فأحسن صوركم) وقرئ بكسر الصاد والمعنى واحد. قيل لم يخلق حيوانا أحسن  صورة من الإنسان. وقيل لم يخلقهم منكوسين كالبهائم كقوله تعالى - في أحسن تقويم - (فادعوه) فاعبدوه  (مخلصين له الدين) أي الطاعة من الشرك والرياء قائلين (الحمد لله رب العالمين) وعن ابن عباس رضي الله عنهما  " من قال لا إله إلا الله فليقل على أثرها: الحمد لله رب العالمين ". فإن قلت: أما نهى رسول الله صلى الله عليه  وسلم عن عبادة الأوثان بأدلة العقل حتى جاءته البينات من ربه؟ قلت: بلى ولكن البينات لما كانت مقوية لأدلة  العقل ومؤكدة لها ومضمنة ذكرها نحو قوله تعالى - أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون - وأشباه ذلك من  التنبيه على أدلة العقل كان ذكر البينات ذكرا لأدلة العقل والسمع جميعا، وإنما ذكر ما يدل على الأمرين جميعا لأن
ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفى من قبل ولتبلغوا أجلا مسمى ولعلكم تعقلون * هو الذي يحيي ويميت فإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون * ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون * الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون * في الحميم ثم في النار يسجرون * ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون * من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعوا ____________________
 ذكر تناصر الأدلة أدلة العقل وأدلة السمع أقوى في إبطال مذهبهم وإن كانت أدلة العقل وحدها كافية (لتبلغوا  أشدكم) متعلق بفعل محذوف تقديره: ثم يبقيكم لتبلغوا وكذلك لتكونوا، وأما (ولتبلغوا أجلا مسمى) فمعناه: ونفعل  ذلك لتبلغوا أجلا مسمى وهو وقت الموت، وقيل يوم القيامة. وقرئ شيوخا بكسر الشين وشيخا على التوحيد  كقوله - طفلا - والمعنى كل واحد منكم، أو اقتصر على الواحد لأن الغرض بيان الجنس (من قبل) من قبل  الشيخوخة أو من قبل هذه الأحوال إذا خرج سقطا (ولعلكم تعقلون) ما في ذلك من العبر والحجج (فإذا قضى  أمرا فإنما) يكونه من غير كلفة ولا معاناة جعل هذا نتيجة من قدرته على الإحياء والإماتة وسائر ما ذكر من  أفعاله الدالة على أن مقدورا لا يمتنع عليه كأنه قال: فلذلك من الاقتدار إذا قضى أمرا كان أهون شئ وأسرعه  (بالكتاب) بالقرآن (وبما أرسلنا به رسلنا) من الكتب. فإن قلت: وهل قوله (فسوف يعلمون إذ الأغلال في  أعناقهم) إلا مثل قولك سوف أصوم أمس؟ قلت: المعنى على إذا إلا أن الأمور المستقبلة لما كانت في أخبار الله  تعالى متيقنة مقطوعا بها عبر عنها بلفظ ما كان ووجد والمغنى على الاستقبال. وعن ابن عباس: والسلاسل  يسحبون بالنصب وفتح الياء على عطف الجملة الفعلية على الاسمية. وعنه: والسلاسل يسحبون بجر السلاسل،  ووجهه أنه لو قيل إذ أعناقهم في الأغلال مكان قوله - إذ الأغلال في أعناقهم - لكان صحيحا مستقيما فلما كانتا  عبارتين متعقبتين حمل قوله والسلاسل على العبارة الأخرى ونظيره:
 مشائيم ليسوا مصلحين عشيرة * ولا ناعب إلا بين غرابها  كأنه قيل بمصلحين، وقرئ وبالسلاسل يسحبون (في النار يسجرون) من سجر التنور إذا ملأه بالوقود ومنه  السجير كأنه سجر بالحب: أي ملئ، ومعناه: أنهم في النار فهي محيطة بهم وهم مسجورون بالنار مملوءة بها  أجوافهم، ومنه قوله تعالى - نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة - اللهم أجرنا من نارك فإنا عائذون بجوارك  (ضلوا عنا) غابوا عن عيوننا فلا نراهم ولا ننتفع بهم. فإن قلت: أما ذكرت في تفسير قوله تعالى - إنكم وما  تعبدون من دون الله حصب جهنم - أنهم مقرونون بآلهتهم فكيف يكونون معهم وقد ضلوا عنهم؟ قلت: يجوز  أن يضلوا عنهم إذا وبخوا. وقيل لهم أينما كنتم تشركون من دون الله فيغيثوكم ويشفعوا لكم وأن يكونوا معهم في  سائر الأوقات وأن يكونوا معهم في جميع أوقاتهم، إلا أنهم لما لم ينفعوهم فكأنهم ضالون عنهم (بل لم نكن ندعوا
من قبل شيئا كذلك يضل الله الكافرين * ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون * ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين * فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك ____________________
 من قبل شيئا) أي تبين لنا أنهم لم يكونوا شيئا وما كنا نعبد بعبادتهم شيئا كما تقول حسبت أن فلانا شئ فإذا هو  ليس بشئ: إذا خبرته فلم تر عنده خيرا (كذلك يضل الله الكافرين) مثل ضلال آلهتهم عنهم يضلهم عن آلهتهم  حتى لو طلبوا الآلهة أو طلبتهم الآلهة لم يتصادقوا (ذلكم) الإضلال بسبب ما كان لكم من الفرح والمرح (بغير  الحق) وهو الشرك وعبادة الأوثان (ادخلوا أبواب جهنم) السبعة المقسومة لكم قال الله تعالى - لها سبعة أبواب لكل  باب منهم جزء مقسوم - (خالدين) مقدرين الخلود (فبئس مثوى المتكبرين) عن الحق المستخفين به مثواكم أو  جهنم. فإن قلت: أليس قياس النظم أن يقال فبئس مدخل المتكبرين كما تقول زر بيت الله فنعم المزار، وصل  في المسجد الحرام فنعم المصلى؟ قلت: الدخول المؤقت بالخلود في معنى الثواء (فإما نرينك) أصله فإما نرك وما  مزيدة لتأكيد معنى الشرط ولذلك ألحقت النون بالفعل، ألا تراك لا تقول: إن تكرمني أكرمك، ولكن إما  تكرمني أكرمك. فإن قلت: لا يخلو إما أن تعطف (أو نتوفينك) على نرينك وتشركهما في جزاء واحد وهو قوله
فإلينا يرجعون * ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله فإذا جاء أمر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون * الله الذي جعل لكم الانعام لتركبوا منها ومنها تأكلون * ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم ____________________
 تعالى (فإلينا يرجعون) فقولك فإما نرينك بعض الذي نعدهم فإلينا يرجعون غير صحيح، وإن جعلت فإلينا  يرجعون مختصا بالمعطوف الذي هو نتوفينك بقى المعطوف عليه بغير جزاء. قلت: فإلينا يرجعون متعلق بنتوفينك  وجزاء نرينك محذوف تقديره: فإما نرينك بعض الذي نعدهم من العذاب وهو القتل والأسر يوم بدر فذاك، أو  إن نتوفينك قبل يوم بدر فإلينا يرجعون يوم القيامة فننتقم منهم أشد الانتقام ونحوه قوله تعالى - فإما نذهبن بك  فإنا منهم منتقمون أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون - (ومنهم من لم نقصص عليك) قيل بعث الله ثمانية  آلاف نبي، أربعة آلاف من بني إسرائيل، وأربعة آلاف من سائر الناس. وعن علي رضي الله عنه: إن الله  تعالى بعث نبيا أسود فهو ممن لا يقصص عليه، وهذا في اقتراحهم الآيات على رسول الله صلى الله عليه وسلم  عنادا: يعنى أنا قد أرسلنا كثيرا من الرسل وما كان لواحد منهم (أن يأتي بآية إلا بإذن الله) فمن لي بأن آتي بآية  مما تقترحونه إلا أن يشاء الله ويأذن في الإتيان بها (فإذا جاء أمر الله) وعيد ورد عقيب اقتراح الآيات، وأمر الله  القيامة (المبطلون) هم المعاندون الذين اقترحوا الآيات، وقد أتتهم الآيات فأنكروها وسموها سحرا. الأنعام: الإبل  خاصة. فإن قلت: لم قال (لتركبوا منها) ولتبلغوا عليها ولم يقل لتأكلوا منها ولتصلوا إلى منافع، أو هلا قال منها  تركبون ومنها تأكلون وتبلغون عليها حاجة في صدوركم. قلت: في الركوب الركوب في الحج والغزو، وفي
وعليها وعلى الفلك تحملون * ويريكم آياته فأي آيات الله تنكرون * أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا في الأرض فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون * فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون * فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين ____________________
 بلوغ الحاجة الهجرة من بلد إلى بلد لإقامة دين أو طلب علم، وهذه أغراض دينية إما واجبة أو مندوب إليها مما  يتعلق به إرادة الحكيم، وأما الأكل وإصابة المنافع فمن جنس المباح الذي لا يتعلق به إرادته، ومعنى قوله (وعليها  وعلى الفلك تحملون) وعلى الأنعام وحدها لا تحملون ولكن عليها وعلى الفلك في البر والبحر. فإن قلت: هلا قيل  وفي الفلك كما قال - قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين - قلت: معنى الإيعاء ومعنى الاستعلاء كلاهما مستقيم،  لأن الفلك وعاء لمن يكون فيها حمولة له يستعليها فلما صح المعنيان صحت العبارتان وأيضا فليطابق قوله وعليها ويزاوجه  (فأي آيات الله) جاءت على اللغة المستفيضة، وقولك فأية آيات الله قليل لأن التفرقة بين المذكر والمؤنث في  الأسماء غير الصفات نحو حمار وحمارة غريب، وهى في أي أغرب لإبهامه (وآثارا) قصورهم ومصانعهم،  وقيل مشيهم بأرجلهم لعظم أجرامهم (فما أغنى عنهم) ما نافية أو مضمنة معنى الاستفهام ومحلها النصب، والثانية  موصولة أو مصدرية ومحلها الرفع: يعنى أي شئ أغنى عنهم مكسوبهم أو كسبهم (فرحوا بما عندهم من العلم)  فيه وجوه: منها أنه أراد العلم الوارد على طريق التهكم في قوله تعالى - بل ادارك علمهم في الآخرة - وعلمهم في  الآخرة أنهم كانوا يقولون لانبعث ولا نعذب - وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربى إن لي عنده للحسنى -  وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربى لأجدن خيرا منها منقلبا - وكانوا يفرحون بذلك ويدفعون به البينات  وعلم الأنبياء كما قال عز وجل - كل حزب بما لديهم فرحون - ومنها أن يريد علم الفلاسفة والدهريين من بنى يونان،  وكانوا إذا سمعوا بوحي الله دفعوه وصغروا علم الأنبياء إلى علمهم. وعن سقراط أنه سمع بموسى صلوات الله عليه  وسلامه، وقيل له لو هاجرت إليه فقال: نحن قوم مهذبون فلا حاجة بنا إلى من يهذبنا. ومنها أن يوضع قوله  فرحوا بما عندهم من العلم - ولا علم عندهم البتة موضع قوله لم يفرحوا بما جاءهم من العلم مبالغة في نفى فرحهم بالوحي  الموجب لأقصى الفرح والمسرة مع تهكم بفرط جهلهم وخلوهم من العلماء. ومنها أن يراد فرحوا بما عند الرسل من  العلم فرح ضحك منه واستهزاء كأنه قال: استهزءوا بالبينات وبما جاءوا به من علم الوحي فرحين مرحين، ويدل عليه  قوله تعالى - وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون -. ومنها أن يجعل الفرح للرسل ومعناه أن الرسل لما رأوا جهلهم المتمادي  واستهزاءهم بالحق أبا وعلموا سوء عاقبتهم وما يلحقهم من العقوبة على جهلهم واستهزائهم فرحوا بما أوتوا من العلم
* فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون ____________________
 وشكروا الله عليه وحاق بالكافرين جزاء جهلهم واستهزائهم. ويجوز أن يريد بما فرحوا به من العلم علمهم بأمور  الدنيا ومعرفتهم بتدبيرها كما قال تعالى - يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون، ذلك مبلغهم  من العلم - فلما جاءهم الرسل بعلوم الديانات وهى أبعد شئ من علمهم لبعثها على رفض الدنيا والظلف عن الملاذ  والشهوات لم يلتفتوا إليها وصغروها واستهزؤا بها واعتقدوا أنه لاعلم أنفع وأجلب للفوائد من علمهم ففرحوا  به. البأس شدة العذاب ومنه قوله تعالى - بعذاب بئيس - فإن قلت: أي فرق بين قوله تعالى (فلم يك ينفعهم  إيمانهم) وبينه لو قيل فلم ينفعهم إيمانهم؟ قلت: هو من كان في نحو قوله - ما كان لله أن يتخذ من ولد - والمعنى:
 فلم يصح ولم يستقم أن ينفعهم إيمانهم. فإن قلت: كيف ترادفت هذه ألفا آت؟ قلت: أما قوله تعالى - فما أغنى  عنهم - فهو نتيجة قوله - كانوا أكثر منهم - وأما قوله - فلما جاءتهم رسلهم بالبينات - فجار مجرى البيان والتفسير  لقوله تعالى - فما أغنى عنهم - كقولك رزق زيد المال فمنع المعروف فلم يحسن إلى الفقراء، وقوله - فلما رأوا بأسنا -  تابع لقوله - فلما جاءتهم - كأنه قال: فكفروا فلما رأوا بأسنا آمنوا، وكذلك - فلم يك ينفعهم إيمانهم - تابع  لإيمانهم لما رأوا بأس الله (سنت الله) بمنزلة وعد الله وما أشبهه من المصادر المؤكدة، و (هنالك) مكان مستعار  للزمان: أي وخسروا وقت رؤية البأس وكذلك قوله - وخسر هنالك المبطلون - بعد قوله - فإذا جاء أمر الله قضى  بالحق - أي وخسروا وقت مجئ أمر الله أو وقت القضاء بالحق. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ  سورة المؤمن لم يبق روح نبي ولا صديق ولا شهيد ولا مؤمن إلا صلى عليه واستغفر له. "
{سورة فصلت} * بسم الله الرحمن الرحيم * * حم * تنزيل من الرحمن الرحيم * كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون * بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون * وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب ____________________
 سورة فصلت  مكية. وهى أربع وخمسون آية، وقيل ثلاث وخمسون  (بسم الله الرحمن الرحيم)  إن جعلت (حم) اسما للسورة كانت في موضع المبتدأ، و (تنزيل) خبره وإن جعلتها تعديدا للحروف كان  تنزيل خبرا لمبتدأ محذوف و (كتاب) بدل من تنزيل أو خبر بعد خبر أو خبر مبتدأ محذوف، وجوز الزجاج أن  يكون تنزيل مبتدأ وكتاب خبره ووجهه أن تنزيلا تخصص بالصفة فساغ وقوعه مبتدأ (فصلت آياته) ميزت  وجعلت تفاصيل في معان مختلفة من أحكام وأمثال ومواعظ ووعد ووعيد وغير ذلك، وقرئ فصلت أي فرقت  بين الحق والباطل أو فصل بعضها من بعض باختلاف معانيها من قولك فصل من البلد (قرآنا عربيا) نصب على  الاختصاص والمدح أي أريد بهذا الكتاب المفصل قرآنا من صفته كيت وكيت، وقيل هو نصب على الحال: أي  فصلت آياته في حال كونه قرآنا عربيا (لقوم يعلمون) أي لقوم عرب يعلمون ما نزل عليهم من الآيات المفصلة  المبينة بلسانهم العربي المبين لا يلتبس عليهم شئ منه. فإن قلت: بم يتعلق قوله - لقوم يعلمون -؟ قلت: يجوز  أن يتعلق بتنزيل أو بفصلت: أي تنزيل من الله لأجلهم، أو فصلت آياته لهم، والأجود أن يكون صفة مثل  ما قبله وما بعده: أي قرآنا عربيا كائنا لقوم عرب لئلا يفرق بين الصلات والصفات. وقرئ بشير ونذير صفة  لكتاب أو خبر مبتدأ محذوف (فهم لا يسمعون) لا يقبلون ولا يطيعون من قولك تشفعت إلى فلان فلم يسمع قولي
فاعمل إننا عاملون ____________________
 ولقد سمعه ولكنه لما لم يقبله ولم يعمل بمقتضاه فكأنه لم يسمعه. والأكنة جمع كنان وهو الغطاء والوقر بالفتح:
 الثقل، وقرئ بالكسر، وهذه تمثيلات لنبو قلوبهم عن تقبل الحق واعتقاده كأنها في غلف وأغطية تمنع من  نفوذه فيها كقوله تعالى - وقالوا قلوبنا غلف - ومج أسماعهم له كأن بها صمما عنه، ولتباعد المذهبين والدينين  كأن بينهم وما هم عليه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم وما هو عليه حجابا ساترا وحاجزا منيعا من جبل أو نحوه  فلا تلاقى ولا ترائى (فاعمل) على دينك (إننا عاملون) على ديننا، أو فاعمل في إبطال أمرنا إننا عاملون في إبطال  أمرك، وقرئ إنا عاملون. فإن قلت: هل لزيادة من في قوله - ومن بيننا وبينك حجاب - فائدة؟. قلت: نعم لأنه  لو قيل وبيننا وبينك حجاب لكان المعنى: إن حجابا حاصل وسط الجهتين، وأما بزيادة من فالمعنى أن حجابا  ابتدأ منا وابتدأ منك، فالمسافة المتوسطة لجهتنا وجهتك مستوعبة بالحجاب لافراغ فيها. فإن قلت: هلا قيل على
قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلى أنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين * الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم كافرون * إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون * ____________________
 قلوبنا أكنة كما قيل - وفي آذاننا وقر - ليكون الكلام على نمط واحد؟ قلت: هو على نمط واحد لأنه لافرق في  المعنى بين قولك قلوبنا في أكنة وعلى قلوبنا أكنة، والدليل عليه قوله تعالى - إنا جعلنا على قلوبهم أكنة - ولو قيل  إنا جعلنا قلوبهم في أكنة لم يختلف المعنى، وترى المطابيع منهم لا يراعون الطباق والملاحظة إلا في المعاني. فإن  قلت: من أين كان قوله (إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلى) جوابا لقولهم قلوبنا في أكنة؟ قلت: من حيث إنه قال  لهم: إني لست بملك وإنما أنا بشر مثلكم وقد أوحى إلى دونكم فصحت بالوحي إلى وأنا بشر نبوتي، وإذا صحت نبوتي  وجب عليكم اتباعي وفيما يوحى إلى أن إلهكم إله واحد (فاستقيموا إليه) فاستووا إليه بالتوحيد وإخلاص العبادة  غير ذاهبين يمينا ولا شمالا ولا ملتفتين إلى ما يسول لكم الشيطان من اتخاذ الأولياء والشفعاء (وتوبوا إليه) مما سبق  لكم من الشرك (واستغفروه). وقرئ قال إنما أنا بشر. فإن قلت: لم خص من بين أوصاف المشركين منع الزكاة  مقرونا بالكفر بالآخرة؟ قلت: لأن أحب شئ إلى الإنسان ما له وهو شقيق روحه فإذا بذله في سبيل الله فذلك  أقوى دليل على ثباته واستقامته وصدق نيته ونصوع طويته، ألا ترى إلى قوله عز وجل - ومثل الذين ينفقون  أموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم - أي يثبتون أنفسهم ويدلون على ثباتها بإنفاق الأموال، وما خدع  المؤلفة قلوبهم إلا بلفظة من الدنيا فقرت عصبيتهم ولانت شكيمتهم وأهل الردة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم  ما تظاهروا إلا بمنع الزكاة فنصبت لهم الحرب وجوهدوا، وفيه بعث للمؤمنين على أداء الزكاة وتخويف شديد من  منعها حيث جعل المنع من أوصاف المشركين وقرن بالكفر بالآخرة. وقيل كانت قريش يطعمون الحاج ويحرمون  من آمن منهم برسول الله صلى الله عليه وسلم. وقيل لا يفعلون ما يكونون به أزكياء وهو الإيمان. الممنون: المقطوع
* قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين ____________________
 وقيل لايمن عليهم لأنه إنما يمن التفضل، فأما الأجر فحق أداؤه. وقيل نزلت في المرضى والزمني والهرمي إذا  عجزوا عن الطاعة كتب لهم الأجر كأصح ما كانوا يعملون (أئنكم) بهمزتين الثانية بين بين وآ إنكم بألف بين  همزتين (ذلك) الذي قدر على خلق الأرض في مدة يومين هو (رب العالمين)، رواسي: جبال ثوابت. فإن  قلت: ما معنى قوله (من فوقها) وهلا اقتصر على قوله وجعل فيها رواسي كقوله تعالى - وجعلنا فيها رواسي  شامخات - وجعلنا في الأرض رواسي - وجعل لها رواسي - قلت: لو كانت تحتها كالأساطين لها تستقر عليها أو  مركوزة فيها كالمسامير لمنعت من الميدان أيضا، وإنما اختار إرساءها فوق الأرض لتكون المنافع في الجبال معرضة  لطالبيها حاضرة لمحصليها، وليبصر أن الأرض والجبال أثقال على أثقال كلها مفتقرة إلى ممسك لابد لها منه وهو  ممسكها عز وعلا بقدرته (وبارك فيها) وأكثر خيرها وأنماه (وقدر فيها أقواتها) أرزاق أهلها ومعايشهم وما  يصلحهم. وفي قراءة ابن مسعود وقسم فيها أقواتها (في أربعة أيام سواء) فذلكة لمدة خلق الله الأرض وما فيها،  كأنه قال: كل ذلك في أربعة أيام كاملة مستوية بلا زيادة ولا نقصان. قيل خلق الله الأرض في يوم الأحد ويوم  الاثنين وما فيها يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء. وقال الزجاج: في أربعة أيام: في تتمة أربعة أيام، يريد بالتتمة  اليومين. وقرئ سواء بالحركات الثلاث الجر على الوصف، والنصب على استوت سواء: أي استواء، والرفع  على هي سواء. فإن قلت: بم تعلق قوله (للسائلين)؟ قلت: بمحذوف كأنه قيل هذا الحصر لأجل من سأل
* ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين ____________________
 في كم خلقت الأرض وما فيها؟ أو بقدر أي قدر فيها الأقوات لأجل الطالبين لها المحتاجين إليها من المقتاتين؟ وهذا  الوجه الأخير لا يستقيم إلا على تفسير الزجاج. فإن قلت: هلا قيل في يومين وأي فائدة في هذه الفذلكة؟ قلت:
 إذا قال في أربعة أيام وقد ذكر أن الأرض خلقت في يومين علم أن ما فيها خلق في يومين فبقيت المخايرة بين أن  تقول في يومين وأن تقول في أربعة أيام سواء فكانت في أربعة أيام سواء فائدة ليست في يومين، وهى الدلالة  على أنها كانت أياما كاملة بغير زيادة ولا نقصان، ولو قال في يومين وقد يطلق اليومان على أكثرهما لكان يجوز  أن يريد باليومين الأولين والآخرين أكثرهما (ثم استوى إلى السماء) من قولك استوى إلى مكان كذا إذا توجه إليه  توجها لا يلوى على شئ، وهو من الاستواء الذي هو ضد الاعوجاج ونحوه قولهم استقام إليه وامتد إليه، ومنه  قوله تعالى - فاستقيموا إليه - والمعنى ثم دعاه داعي الحكمة إلى خلق السماء بعد خلق الأرض وما فيها من غير صارف  يصرفه عن ذلك. قيل كان عرشه قبل خلق السماوات والأرض على الماء، فأخرج من الماء دخانا فارتفع فوق الماء  وعلا عليه، فأيبس الماء فجعله أرضا واحدة، ثم فتقها فجعلها أرضين، ثم خلق السماء من الدخان المرتفع.
 ومعنى أمر السماء والأرض بالإتيان وامتثالهما أنه أراد تكوينهما فلم يمتنعا عليه ووجدتا كما أرادهما وكانتا في ذلك  كالمأمور المطيع إذا ورد عليه فعل الآمر المطاع وهو من المجاز الذي يسمى التمثيل. ويجوز أن يكون تخييلا ويبنى  الأمر فيه على أن الله تعالى كلم السماء والأرض وقال لهما ائتيا شئتما ذلك أو أبيتماه، فقالتا: أتينا على الطوع لا على
* فقضاهن سبع سماوات في يومين وأوحى في كل سماء ____________________
 الكره. والغرض تصوير أثر قدرته في المقدورات لاغير من غير أن يحقق شئ من الخطاب والجواب، ونحوه  قول القائل: قال الجدار للوتد: لم تشقني؟ قال الوتد: اسأل من يدقني فلم يتركني ورائي الحجر الذي ورائي.
 فإن قلت: لم ذكر الأرض مع السماء وانتظمهما في الأمر بالإتيان والأرض مخلوقة قبل السماء بيومين؟ قلت:
 قد خلق جرم الأرض أولا غير مدحوة ثم دحاها بعد خلق السماء كما قال تعالى - والأرض بعد ذلك دحاها -  فالمعنى: ائتيا على ما ينبغي أن تأتيا عليه من الشكل والوصف، ائتي يا أرض مدحوة قرارا ومهادا لأهلك، وائتي  يا سماء مقببة سقفا لهم. ومعنى الإتيان: الحصول والوقوع كما تقول أتى عمله مرضيا وجاء مقبولا، ويجوز أن يكون  المعنى: لتأت كل واحدة منكما صاحبتها الإتيان الذي أريده وتقتضيه الحكمة والتدبير من كون الأرض قرارا  للسماء وكون السماء سقفا للأرض وتنصره قراءة من قرأ آتيا وآتينا من المؤاتاة وهى الموافقة: أي لتؤات كل واحدة  أختها ولتوافقهما، قالتا: وافقنا وساعدنا، ويحتمل وافقا أمري ومشيئتي ولا تمتنعا. فإن قلت: ما معنى طوعا أوكرها؟
 قلت: هو مثل للزوم تأثير قدرته فيهما وأن امتناعها لتأثير قدرته محال كما يقول الجبار لمن تحت يده: لتفعلن هذا  شئت أو أبيت ولتفعلنه طوعا أوكرها، وانتصابهما على الحال بمعنى طائعتين أو مكرهتين. فإن قلت: هلا قيل  طائعتين على اللفظ أو طائعات على المعنى لأنها سماوات وأرضون؟ قلت: لما جعلن مخاطبات ومجيبات ووصفن بالطوع  والكره قيل طائعين في موضع طائعات نحو قوله ساجدين (فقضاهن) يجوز أن يرجع الضمير فيه إلى السماء على المعنى
أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم * فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود إذ جاءتهم الرسل من بين أيديهم ومن خلفهم ____________________
 كما قال طائعين ونحوه - أعجاز نخل خاوية - ويجوز أن يكون ضميرا مبهما مفسرا بسبع سماوات، والفرق بين  النصبين أن أحدهما على الحال والثاني على التمييز. قيل خلق الله السماوات وما فيها في يومين في يوم الخميس والجمعة،  وفرغ في آخر ساعة من يوم الجمعة فخلق فيها آدم وهى الساعة التي تقوم فيها القيامة. وفى هذا دليل على ما ذكرت  من أنه لو قيل في يومين في موضع أربعة أيام سواء لم يعلم أنهما يومان كاملان أم ناقصان. فإن قلت: فلو قيل  خلق الأرض في يومين كاملين وقدر فيها أقواتها في يومين كاملين أو قيل بعد ذكر اليومين تلك أربعة سواء؟
 قلت: الذي أورده سبحانه أخصر وأفصح وأحسن طباقا لما عليه التنزيل من مغاصاة القرائح ومصاك الركب  ليتميز الفاضل من الناقص والمتقدم من الناكص وترتفع الدرجات ويتضاعف الثواب (أمرها) ما أمر به فيها  ودبره من خلق الملائكة والنيرات وغير ذلك أو شأنها وما يصلحها (وحفظا) وحفظناها حفظا: يعنى من المسترقة  بالثواقب. ويجوز أن يكون مفعولا له على المعنى كأنه قال: وخلقنا المصابيح زينة وحفظا (فإن أعرضوا) بعد  ما تتلو عليهم من هذه الحجج على وحدانيته وقدرته. فحذرهم أن تصيبهم صاعقة: أي عذاب شديد الوقع كأنه  صاعقة. وقرئ صعقة مثل صعقة عاد وثمود وهى المرة من الصعق أو الصعق، يقال صعقته الصاعقة صعقا فصعق  صعقا وهو من باب فعلته ففعل (من بين أيديهم ومن خلفهم) أي أتوهم من كل جانب واجتهدوا بهم واعملوا  فيهم كل حيلة فلم يروا منهم إلا العتو والإعراض كما حكى الله تعالى عن الشيطان: لآتينهم من بين أيديهم ومن  خلفهم: يعنى لآتينهم من كل جهة ولأعملن فيهم كل حيلة، وتقول استدرت بفلان من كل جانب فلم يكن لي فيه  حيلة. وعن الحسن: أنذروهم من وقائع الله فيمن قبلهم من الأمم وعذاب الآخرة، لأنهم إذا حذروهم ذلك فقد  جاءوهم بالوعظ من جهة الزمن الماضي وما جرى فيه على الكفار ومن جهة المستقبل وما سيجرى عليهم. وقيل  معناه: إذ جاءتهم الرسل من قبلهم ومن بعدهم. فإن قلت: الرسل الذين من قبلهم ومن بعدهم كيف يوصفون  بأنهم جاءوهم وكيف يخاطبونهم بقولهم: إنا بما أرسلتم به كافرون؟ قلت: قد جاءهم هود وصالح داعيين إلى
ألا تعبدوا إلا الله قالوا لو شاء ربنا لأنزل ملائكة فإنا بما أرسلتم به كافرون فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أو لم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا ____________________
 الإيمان بهما وبجميع الرسل ممن جاء من بين أيديهم: أي من قبلهم وممن يجئ من خلفهم: أي من بعدهم، فكأن  الرسل جميعا قد جاءوهم، وقولهم: - إنا بما أرسلتم به كافرون - خطاب منهم لهود وصالح ولسائر الأنبياء الذين دعوا  إلى الإيمان بهم. أن في (أن لا تعبدوا) بمعنى أي أو مخففة من الثقيلة أصله بأنه لا تعبدوا: أي بأن الشأن والحديث  قولنا لكم لا تعبدوا، ومفعول شاء محذوف أي (لو شاء ربنا) إرسال الرسل (لأنزل ملائكة فإنا بما أرسلتم به  كافرون) معناه: فإذا أنتم بشر ولستم بملائكة فإنا لا نؤمن بكم وبما جئتم به، وقولهم: أرسلتم به ليس بإقرار  بالإرسال وإنما هو على كلام الرسل وفيه تهكم كما قال فرعون إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون. روى أن  أبا جهل قال في ملأ من قريش: قد التبس علينا أمر محمد فلو التمستم لنا رجلا عالما بالشعر والكهانة والسحر  فكلمه، ثم أتانا ببيان عن أمره فقال عتبة بن ربيعة: والله لقد سمعت الشعر والكهانة والسحر وعلمت من ذلك  علما وما يخفى على فأتاه فقال: أنت يا محمد خير أم هاشم، أنت خير أم عبد المطلب، أنت خير أم عبد الله، فبم  تشتم آلهتنا وتضللنا؟ فإن كنت تريد الرياسة عقدنا لك اللواء فكنت رئيسنا، وإن تك بك الباءة زوجناك عشر  نسوة تختار من أي بنات قريش شئت، وإن كان بك المال جمعنا لك من أموالنا ما تستغنى به، ورسول الله صلى  الله عليه وسلم ساكت، فلما فرغ قال - بسم الله الرحمن الرحيم حم - إلى قوله - صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود -  فأمسك عتبة على فيه وناشده بالرحم ورجع إلى أهله ولم يخرج إلى قريش، فلما احتبس عنهم قالوا: ما نرى عتبة  إلا قد صبأ، فانطلقوا إليه وقالوا: يا عتبة ما حبسك عنا إلا أنك قد صبأت، فغضب وأقسم لا يكلم محمدا أبدا،  ثم قال: والله لقد كلمته فأجابني بشئ والله ما هو بشعر ولا كهانة ولا سحر، ولما بلغ صاعقة عاد وثمود أمسكت  بفيه وناشدته بالرحم أن يكف، وقد علمتم أن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب، فخفت أن ينزل بكم العذاب  (فاستكبروا في الأرض) أي تعظموا فيها على أهلها بما لا يستحقون به التعظم وهو القوة وعظم الأجرام أو استعلوا  في الأرض واستولوا على أهلها بغير استحقاق للولاية (من أشد منا قوة) كانوا ذوي أجسام طوال وخلق عظيم  وبلغ من قوتهم أن الرجل كان ينزع الصخرة من الجبل فيقتلعها بيده. فإن قلت: القوة هي الشدة والصلابة في  البنية وهى نقيضة الضعف، وأما القدرة فما لأجله يصح الفعل من الفاعل من تميز بذات أو بصحة بنية وهى  نقيضة العجز، والله سبحانه وتعالى لا يوصف بالقوة إلا على معنى القدرة فكيف صح قوله (هو أشد منهم قوة)  وإنما يصح إذا أريد بالقوة في الموضعين شئ واحد؟ قلت: القدرة في الإنسان هي صحة البنية والاعتدال والقوة
يجحدون * فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون * وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى ____________________
 والشدة والصلابة في البنية وحقيقتها زيادة القدرة، فكما صح أن يقال الله أقدر منهم جاز أن يقال أقوى منهم على  معنى أنه يقدر لذاته على ما لا يقدرون عليه بازدياد قدرهم (يجحدون) كانوا يعرفون أنها حق ولكنهم جحدوها  كما يجحد المودع الوديعة، وهو معطوف على فاستكبروا: أي كانوا كفرة فسقة. الصرصر: العاصفة التي تصرصر:
 أي تصوت في هبوبها، وقيل الباردة التي تحرق بشدة بردها، تكرير لبناء الصر وهو البرد الذي يصر: أي يجمع  ويقبض (نحسات) قرئ بكسر الحاء وسكونها ونحس نحسا نقيض سعد سعدا وهو نحس، وأما نحس فإما مخفف  نحس أو صفة على فعل كالضخم وشبهه أو وصف بمصدر. وقرئ لتذيقهم على أن الإذاقة للريح أو للأيام  النحسات. وأضاف العذاب إلى الخزي وهو الذل والاستكانة على أنه وصف للعذاب كأنه قال عذاب خزى، كما  تقول فعل السوء تريد الفعل السيئ، والدليل عليه قوله تعالى (ولعذاب الآخرة أخزى) وهو من الإسناد المجازى  ووصف العذاب بالخزي أبلغ من وصفهم به، ألا ترى إلى البون بين قوليت هو شاعر وله شعر شاعر. وقرئ  ثمود بالرفع والنصب منونا وغير منون والرفع أفصح لوقوعه بعد حرف الابتداء، وقرئ بضم الثاء (فهديناهم)  فدللناهم على طريقي الضلالة والرشد كقوله تعالى - وهديناه النجدين - (فاستحبوا العمى على الهدى) فاختاروا
فأخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون * ونجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون * ويوم يحشر أعداء الله إلى النار فهم يوزعون * حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون * وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شئ وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون * وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ____________________
 الدخول في الضلالة على الدخول في الرشد. فإن قلت: أليس معنى هديته حصلت فيه الهدى والدليل عليه قولك  هديته فاهتدى بمعنى تحصيل البغية وحصولها كما تقول ردعته فارتدع، فكيف ساغ استعماله في الدلالة المجردة؟
 قلت: للدلالة على أنه مكنهم وأزاح عللهم ولم يبق لهم عذرا ولا علة، فكأنه حصل البغية فيهم بتحصيل ما يوجبها  ويقتضيها (صاعقة العذاب) داهية العذاب وقارعة العذاب، و (الهون) الهوان وصف به العذاب مبالغة أو أبدله  منه، ولو لم يكن في القرآن حجة على القدرية الذين هم مجوس هذه الأمة بشهادة نبيها صلى الله عليه وسلم وكفى به  شاهدا إلا هذه الآية لكفى بها حجة. قرئ يحشر على البناء للمفعول ونحشر بالنون وضم الشين وكسرها، ويحشر  على البناء للفاعل: أي يحشر الله عز وجل (أعداء الله) الكفار من الأولين والآخرين (يوزعون) أي يحبس  أولهم على آخرهم: أي يستوقف سوابقهم حتى يلحق بهم تواليهم وهى عبارة عن كثرة أهل النار، نسأل الله أن  يجيرنا منها بسعة رحمته. فإن قلت: ما في قوله (حتى إذا ما جاءوها) ما هي: قلت: مزيدة للتأكيد، ومعنى  التأكيد فيها أن وقت مجيئهم النار لا محالة أن يكون وقت الشهادة عليهم ولا وجه لأن يخلو منها، ومثله قوله تعالى  - أثم إذا ما وقع آمنتم به - أي لابد لوقت وقوعه من أن يكون وقت إيمانهم به. شهادة الجلود بالملامسة للحرام وما  أشبه ذلك مما يفضى إليها من المحرمات. فإن قلت: كيف تشهد عليهم أعضاؤهم وكيف تنطق؟ قلت: الله عز  وجل ينطقها كما أنطق الشجرة بأن يخلق فيها كلاما، وقيل المراد بالجلود الجوارح، وقيل هي كناية عن الفروج.
ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون * وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين * فإن يصبروا فالنار مثوى لهم وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين * وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين أيديهم ____________________
 أراد بكل شئ كل شئ من الحيوان كما أراد به في قوله تعالى - والله على كل شئ قدير - كل شئ من المقدورات.
 والمعنى أن نطقنا ليس بعجب من قدرة الله الذي قدر على إنطاق كل حيوان وعلى خلقكم وإنشائكم أول مرة وعلى  إعادتكم ورجعكم إلى جزائه، وإنما قالوا لهم - لم شهدتم علينا - لما تعاظمهم من شهادتها وكبر عليهم من الافتضاح  على ألسنة جوارحهم، المعنى: أنكم كنتم تستترون بالحيطان والحجب عند ارتكاب الفواحش، وما كان استتاركم  ذلك خيفة أن يشهد عليكم جوارحكم لأنكم كنتم غير عالمين بشهادتها عليكم، بل كنتم جاحدين بالبعث والجزاء  أصلا، ولكنكم إنما استترتم لظنكم (إن الله لا يعلم كثيرا مما) كنتم (تعملون) وهو الخفيات من أعمالكم، وذلك  الظن هو الذي أهلككم. وفي هذا تنبيه على أن حق المؤمن أن لا يذهب عنه ولا يزل عن ذهنه أن عليه من الله  عينا كالئة ورقيبا مهيمنا حتى يكون في أوقات خلواته من ربه أهيب وأحسن احتشاما وأوفر تحفظا وتصونا منه  مع الملأ، ولا يتبسط في سره مراقبة من التشبه بهؤلاء الظانين. وقرئ ولكن زعمتم (وذلكم) رفع بالابتداء،  و (ظنكم) و (أرداكم) خبران، ويجوز أن يكون ظنكم بدلا من ذلكم وأرداكم الخبر (فإن يصبروا) لم ينفعهم  الصبر ولم ينفكوا به من الثواء في النار (وإن يستعتبوا) وإن يسألوا العتبى وهى الرجوع لهم إلى ما يحبون جزعا مما  هم فيه لم يعتبوا لم يعطوا العتبى ولم يجابوا إليها، ونحوه قوله عز وعلا - أجزعنا أم صبرنا مالنا من محيص - وقرئ  - وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين -: أي إن سئلوا أن يرضوا ربهم فما هم فاعلون؟ أي لا سبيل لهم إلى ذلك (وقيضنا  لهم) وقدرنا لهم: يعنى لمشركي مكة، يقال هذان ثوبان قيضان إذا كانا متكافئين، والمقايضة المعاوضة (قرناء)  أخدانا من الشياطين جمع قرين كقوله تعالى - ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين - فإن قلت:
 كيف جاز أن يقيض لهم القرناء من الشياطين وهو ينهاهم عن اتباع خطواتهم؟ قلت: معناه أنه أخذ لهم ومنعهم  التوفيق لتصميمهم على الكفر فلم يبق لهم قرناء سوى الشياطين، والدليل عليه: ومن يعش نقيض (ما بين أيديهم
وما خلفهم وحق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين * وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون * فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ولنجزينهم أسوأ الذي كانوا يعملون * ذلك جزاء أعداء الله النار لهم فيها دار الخلد جزاء بما كانوا بآياتنا يجحدون * وقال الذين كفروا ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين ____________________
 وما خلفهم) ما تقدم من أعمالهم وما هم عازمون عليها أو ما بين أيديهم من أمر الدنيا واتباع الشهوات وما خلفهم من  أمر العاقبة وأن لابعث ولا حساب (وحق عليهم القول) يعنى كلمة العذاب (في أمم) في جملة أمم، ومثل في هذه  ما في قوله:
 إن تك عن أحسن الصنيعة ماء * فوكا ففي آخرين قد أفكوا  يريد فأنت في جملة آخرين وأنت في عداد آخرين لست في ذلك بأوحد. فإن قلت: في أمم ما محله؟ قلت: محله  النصب على الحال من الضمير في عليهم: أي حق عليهم القول كائنين في جملة أمم (إنهم كانوا خاسرين) تعليل  لاستحقاقهم العذاب والضمير لهم وللأمم. قرئ والغوا فيه بفتح الغين وضمها، يقال لغى يلغى ولغا يلغو، واللغو  الساقط من الكلام الذي لا طائل تحته، قال: * من اللغا ورفث التكلم * والمعنى: لا تسمعوا له إذا قرئ  وتشاغلوا عند قراءته برفع الأصوات بالخرافات والهذيان والزمل وما أشبه ذلك حتى تخلطوا على القارئ وتشوشوا  عليه وتغلبوه على قراءته. كانت قريش يوصى بذلك بعضهم بعضا بذلك (فلنذيقن الذين كفروا) يجوز أن يريد بالذين  كفروا هؤلاء اللاغين والآمرين لهم باللغو خاصة، وأن يذكر الذين كفروا عامة لينطووا تحت ذكرهم. وقد  ذكرنا إضافة أسوأ بما أغنى عن إعادته، وعن ابن عباس (عذابا شديدا) يوم بدر، و (أسوأ الذي كانوا يعملون)  في الآخرة (ذلك) إشارة إلى الأسوأ، ويجب أن يكون التقدير أسوأ جزاء الذين كانوا يعملون حتى تستقيم هذه  الإشارة، و (النار) عطف بيان للجزاء أو خبر مبتدأ محذوف. فإن قلت: ما معنى قوله تعالى (لهم فيها دار الخلد)؟
 قلت: معناه أن النار في نفسها دار الخلد كقوله تعالى - لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة - والمعنى أن رسول  الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة، وتقول لك في هذه الدار دار السرور وأنت تعنى الدار بعينها (جزاء بما كانوا  بآياتنا يجحدون) أي جزاء بما كانوا يلغون فيها، فذكر الجحود الذي هو سبب اللغو (اللذين أضلانا أي الشياطين  اللذين أضلانا (من الجن والإنس) لأن الشيطان على ضربين جنى وإنسي قال الله تعالى - وكذلك جعلنا لكل نبي  عدوا شياطين الإنس والجن - وقال تعالى - الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس - وقيل هما إبليس  وقابيل لأنهما سنا الكفر والقتل بغير حق. وقرئ أرنا بسكون الراء لثقل الكسرة كما قالوا في فخذ فخذ، وقيل  معناه: أعطنا اللذين أضلانا. وحكوا عن الخليل أنك إذا قلت أرنى ثوبك بالكسر فالمعنى بصرنيه، وإذا قلته
* إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون * نحن أولياءكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون * نزلا من غفور رحيم * ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين * ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم * وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم ____________________
 بالسكون فهو استعطاء معناه أعطني ثوبك، ونظيره اشتهار الإيتاء في معنى الإعطاء وأصله الإحضار (ثم) لتراخى  الاستقامة عن الإقرار في المرتبة، وفضلها عليه لأن الاستقامة لها الشأن كله ونحوه قوله تعالى - إنما المؤمنون الذين  آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا - والمعنى: ثم ثبتوا على الإقرار ومقتضياته. وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه  استقاموا فعلا كما استقاموا قولا، وعنه أنه تلاها ثم قال: ما تقولون فيها؟ قالوا: لم يذنبوا، قال: حملتم الأمر  على أشده، قالوا: فما تقول؟ قال: لم يرجعوا إلى عبادة الأوثان. وعن عمر رضي الله عنه استقاموا على الطريقة:
 لم يروغوا روغان الثعالب. وعن عثمان رضي الله عنه: أخلصوا العمل. وعن علي رضي الله عنه: أدوا الفرائض.
 وقال سفيان بن عبد الله الثقفي رضي الله عنه " قلت: يا رسول الله أخبرني بأمر أعتصم به، قال: قل ربى الله ثم  استقم، قال: فقلت ما أخوف ما تخاف على؟ فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بلسان نفسه فقال: هذا " (تتنزل  عليهم الملائكة) عند الموت بالبشرى. وقيل البشرى في ثلاثة مواطن: عند الموت، وفي القبر، وإذا  قاموا من قبورهم (ألا تخافوا) أن بمعنى أي أو مخففة من الثقيلة وأصله بأنه لا تخافوا والهاء ضمير الشأن. وفي  قراءة ابن مسعود رضي الله عنه: لا تخافوا: أي يقولون لا تخافوا، والخوف غم يلحق لتوقع المكروه، والحزن عما  يلحق لوقوعه من فوات نافع أو حصول ضار. والمعنى أن الله كتب لكم الأمن من كل غم فلن تذوقوه أبدا. وقيل  لا تخافوا ما تقدمون عليه ولا تحزنوا على ما خلفتم. كما أن الشياطين قرناء العصاة وإخوانهم فكذلك الملائكة أولياء  المتقين وأحباؤهم في الدارين (تدعون) تتمنون. والنزل رزق النزيل وهو الضيف وانتصابه على الحال (ممن دعا  إلى الله) عن ابن عباس رضي الله عنهما: هو رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا إلى الإسلام (وعمل صالحا) فيما  بينه وبين ربه وجعل الإسلام نحلة له. وعنه أنهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن عائشة  رضي الله عنها: ما كنا نشك أن هذه الآية نزلت في المؤذنين وهى عامة في كل من جمع بين هذه الثلاث أن يكون موحدا  معتقدا لدين الإسلام عاملا بالخير داعيا إليه وما هم إلا طبقة العالمين العاملين من أهل العدل والتوحيد الدعاة إلى  دين الله، وقوله (وقال إنني من المسلمين) ليس الغرض أنه تكلم بهذا الكلام ولكن جعل دين الإسلام مذهبه  ومعتقده كما تقول: هذا قول أبي حنيفة، تريد مذهبه: يعنى أن الحسنة والسيئة متفاوتتان في أنفسهما، فخذ  بالحسنة التي هي أحسن من أختها إذا اعترضتك حسنتان فادفع بها السيئة التي ترد عليك من بعض أعدائك، ومثال
* وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم * ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون * فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسئمون * ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحيي الموتى إنه على كل شئ قدير ____________________
 ذلك رجل أساء إليك إساءة فالحسنة أن تعفو عنه، والتي هي أحسن أن تحسن إليه مكان إساءته إليك، مثل أن  يذمك فتمدحه ويقتل ولدك فتفتدى ولده من يد عدوه، فإنك إذا فعلت ذلك انقلب عدوك المشاق مثل الولي  الحميم مصافاة لك. ثم قال: وما يلقى هذه الخليقة أو السجية التي هي مقابلة الإساءة بالإحسان إلا أهل الصبر.
 وإلا رجل خير وفق لحظ عظيم من الخير. فإن قلت: فهلا قيل فادفع بالتي هي أحسن؟ قلت: هو على تقدير  قائل قال: فكيف أصنع؟ فقيل - ادفع بالتي هي أحسن - وقيل لا مزيدة، والمعنى: ولا تستوى الحسنة والسيئة.
 فإن قلت: فكان القياس على هذا التفسير أن يقال: ادفع بالتي هي أحسن. قلت: أجل ولكن وضع التي هي  أحسن موضع الحسنة ليكون أبلغ في الدفع بالحسنة، لأن من دفع بالحسنى هان عليه الدفع بما هو دونها. وعن  ابن عباس رضي الله عنهما: بالتي هي أحسن الصبر عند الغضب، والحلم عند الجهل، والعفو عند الإساءة،  وفسر الحظ بالثواب. وعن الحسن رحمه الله: والله ما عظم حظ دون الجنة. وقيل نزلت في أبي سفيان بن حرب  وكان عدوا مؤذيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فصار وليا مصافيا. النزغ والنسغ بمعنى وهو شبه النخس،  والشيطان ينزغ الإنسان كأنه ينخسه ببعثه على مالا ينبغي، وجعل النزغ نازغا كما قيل جد جده، أو أريد وإما  ينزغنك نازغ وصفا للشيطان بالمصدر أو لتسويله، والمعنى: وإن صرفك الشيطان عما وصيت به من الدفع بالتي  هي أحسن (فاستعذ بالله) من شره وامض على شأنك ولا تطعه. الضمير في (خلقهن) لليل والنهار والشمس  والقمر لأن حكم جماعة مالا يعقل حكم الأنثى أو الإناث، يقال الأقلام بريتها وبريتهن أو لما قال: ومن آياته كن  في معنى الآيات فقيل خلقهن. فإن قلت: أين موضع السجدة؟ قلت: عند الشافعي رحمه الله تعالى (تعبدون)  وهى رواية مسروق عن عبد الله لذكر لفظ السجدة قبلها. وعند أبي حنيفة رحمه الله يسأمون لأنها تمام المعنى،  وهى عن ابن عباس وابن عمر وسعيد بن المسيب: لعل ناسا منهم كانوا يسجدون للشمس والقمر كالصابئين  في عبادتهم الكواكب ويزعمون أنهم يقصدون بالسجود لهما السجود لله، فنهوا عن هذه الواسطة وأمروا أن  يقصدوا بسجودهم وجه الله تعالى خالصا إن كانوا إياه يعبدون، وكانوا موحدين غير مشركين (فإن استكبروا)  ولم يمتثلوا ما أمروا به وأبوا إلا الواسطة فدعهم وشأنهم، فإن الله عز سلطانه لا يعدم عابدا ولا ساجدا بالإخلاص وله  العباد المقربون الذين ينزهونه بالليل والنهار عن الأنداد، وقوله (عند ربك) عبارة عن الزلفى والمكانة والكرامة  وقرئ لا يسأمون بكسر الياء. الخشوع: التذلل والتقاصر، فاستعير لحال الأرض إذا كانت قحطة لانبات فيها  كما وصفها بالهمود في قوله تعالى - وترى الأرض هامدة - وهو خلاف وصفها بالاهتزاز والربو وهو الانتفاخ
* إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير * إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وإنه لكتاب عزيز * لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد * ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم * ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي ____________________
 إذا أخصبت وتزخرفت بالنبات كأنها بمنزلة المختال في زيه، وهى قبل ذلك كالذليل الكاسف البال في الأطمار  الرثة. وقرئ وربأت: أي ارتفعت لأن النبت إذا هم أن يظهر ارتفعت له الأرض. يقال ألحد الحافر ولحد:
 إذا مال عن الاستقامة فحفر في شق فاستعير للانحراف في تأويل آيات القرآن عن جهة الصحة والاستقامة. وقرئ  يلحدون ويلحدون على اللغتين، وقوله (لا يخفون علينا) وعيد لهم على التحريف. فإن قلت: بم اتصل قوله  (إن الذين كفروا بالذكر)؟ قلت: هو بدل من قوله - إن الذين يلحدون في آياتنا - والذكر القرآن لأنهم لكفرهم  به طعنوا فيه وحرفوا تأويله (وإنه لكتاب عزيز) أي منيع محمى بحماية الله تعالى (لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا  من خلفه) مثل كأن الباطل لا يتطرق إليه ولا يجد إليه سبيلا من جهة من الجهات حتى يصل إليه ويتعلق به. فإن  قلت: أما طعن فيه الطاعنون وتأوله المبطلون؟ قلت: بلى، ولكن الله قد تقدم في حمايته عن تعلق الباطل به بأن  قيض قوما عارضوهم بإبطال تأويلهم وإفساد أقاويلهم فلم يخلوا طعن طاعن إلا ممحوقا ولا قول مبطل إلا مضمحلا  ونحوه قوله تعالى - إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون - (ما يقال لك) أي ما يقول لك كفار قومك (إلا) مثل  ما قال للرسل كفار قومهم من الكلمات المؤذية والمطاعن في الكتب المنزلة (إن ربك لذو مغفرة) ورحمة لأنبيائه  (وذو عقاب) لأعدائهم، ويجوز أن يكون ما يقول لك الله إلا مثل ما قال للرسل من قبلك، والمقول هو قوله  تعالى - إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم - فمن حقه أن يرجوه أهل طاعته ويخافه أهل معصيته، والغرض تخويف  العصاة. كانوا لتعنتهم يقولون هلا نزل القرآن بلغة العجم؟ فقيل لو كان كما يقترحون لم يتركوا الاعتراض والتعنت  وقالوا (لولا فصلت آياته) أي بينت ولخصت بلسان نفقهه (أأعجمي وعربي) الهمزة همزة الإنكار، يعنى  لأنكروا وقالوا أقرآن أعجمي ورسول عربي، أو مرسل إليه عربي. وقرئ أعجمي، والأعجمي الذي لا يفصح  ولا يفهم كلامه من أي جنس كان، والعجمي منسوب إلى أمة العجم. وفى قراءة الحسن أعجمي بغير همزة  الاستفهام على الإخبار بأن القرآن أعجمي والمرسل أو المرسل إليه عربي، والمعنى أن آيات الله على أي طريقة جاءتهم  وجدوا فيها متعنتا، لأن القوم غير طالبين للحق وإنما يتبعون أهواءهم. ويجوز في قراءة الحسن هلا فصلت آياته  تفصيلا، فجعل بعضها بيانا للعجم وبعضها بيانا للعرب. فإن قلت: كيف يصح أن يراد بالعربي المرسل إليهم وهم  أمة العرب؟ قلت: هو على ما يجب أن يقع في إنكار المنكر لو رأى كتابا عجميا كتب إلى قوم من العرب يقول  كتاب أعجمي ومكتوب إليه عربي، وذلك لأن مبنى الإنكار على تنافر حالتي الكتاب والمكتوب إليه لا على  أن المكتوب إليه واحد أو جماعة فوجب أن يجرد لما سيق إليه من الغرض ولا يوصل به ما يخل غرضا آخر،
قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد * ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وإنهم لفي شك منه مريب * من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد * إليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من أكمامها وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ويوم يناديهم أين شركائي قالوا آذناك ____________________
 ألا تراك تقول وقد رأيت لباسا طويلا على امرأة قصيرة: اللباس طويل واللابس قصير، ولو قلت: واللابسة قصيرة  جئت بما هو لكنة وفضول قول، لأن الكلام لم يقع في ذكورة اللابس وأنوثته إنما وقع في غرض وراءهما (هو)  أي القرآن (هدى وشفاء) إرشاد إلى الحق وشفاء (لما في الصدور) من الظن والشك. فإن قلت: (والذين  لا يؤمنون في آذانهم وقر) منقطع عن ذكر القرآن فما وجه اتصاله به؟ قلت: لا يخلو إما أن يكون الذين لا يؤمنون  في موضع الجر معطوفا على قوله تعالى - للذين آمنوا - على معنى قولك هو للذين آمنوا هدى وشفاء وهو للذين  لا يؤمنون في آذانهم وقر، إلا أن فيه عطفا على عاملين وإن كان الأخفش يجيزه، وإما أن يكون مرفوعا على  تقدير، والذين لا يؤمنون هو في آذانهم وقر على حذف المبتدأ، أو في أذانهم منه وقر. وقرئ وهو عليهم عم  وعمى كقوله تعالى - فعميت عليكم - (ينادون من مكان بعيد) يعنى أنهم لا يقبلونه ولا يرعونه أسماعهم، فمثلهم  في ذلك مثل من يصيح به من مسافة شاطة لا يسمع من مثلها الصوت فلا يسمع النداء (فاختلف فيه) فقال بعضهم  هو حق، وقال بعضهم هو باطل. والكلمة السابقة هي العدة بالقيامة وأن الخصومات تفصل في ذلك اليوم ولولا  ذلك لقضى بينهم في الدنيا، قال الله تعالى - بل الساعة موعدهم، ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى - (فلنفسه) فنفسه  نفع (فعليها) فنفسه ضر (وما ربك بظلام) فيعذب غير المسئ (إليه يرد علم الساعة) أي إذا سئل عنها قيل الله  يعلم، أو لا يعلمها إلا الله. وقرئ من ثمرات من أكمامهن، والكم بكسر الكاف وعاء الثمرة كجف الطلعة: أي  وما يحدث شئ من خروج ثمرة ولا حمل حامل ولا وضع واضع إلا وهو عالم به يعلم عدد أيام الحمل وساعاته  وأحواله من الخداج والتمام والذكورة والأنوثة والحسن والقبح وغير ذلك (أين شركائي) أضافهم إليه تعالى  على زعمهم وبيانه في قوله تعالى - أين شركائي الذين كنتم تزعمون - وفيه تهكم وتقريع (آذناك) أعلمناك)
ما منا من شهيد * وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل وظنوا ما لهم من محيص * لا يسأم الانسان من دعاء الخير وإن مسه الشر فيؤس قنوط * ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ * وإذا أنعمنا على الانسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض ____________________
 (ما منا من شهيد) أي مامنا أحد اليوم وقد أبصرنا وسمعنا يشهد بأنهم شركاؤك: أي مامنا إلا من هو موحد لك، أو مامنا من  أحد يشاهدهم لأنهم ضلوا عنهم وضلت عنهم آلهتهم لا يبصرونها في ساعة التوبيخ، وقيل هو كلام الشركاء:
 أي مامنا من شهيد يشهد بما أضافوا إلينا من الشركة، ومعنى ضلالهم عنهم على هذا التفسير: أنهم لا ينفعونهم  فكأنهم ضلوا عنهم (وظنوا) وأيقنوا. والمحيص: المهرب. فإن قلت: آذناك إخبار بإيذان كان منهم فإذ قد  آذنوا فلم سئلوا؟ قلت: يجوز أن يعاد عليهم أين شركائي إعادة للتوبيخ، وإعادته في القرآن على سبيل الحكاية  دليل على إعادة المحكي. ويجوز أن يكون المعنى: أنك علمت من قلوبنا وعقائدنا الآن أنا لا نشهد تلك الشهادة  الباطلة، لأنه إذا علمه من نفوسهم فكأنهم أعلموه، ويجوز أن يكون إنشاء للإيذان ولا يكون إخبارا بإيذان قد  كان كما تقول أعلم الملك أنه كان من الأمر كيت وكيت (من دعاء الخير) من طلب السعة في المال والنعمة. وقرأ  ابن مسعود من دعاء بالخير (وإن مسه الشر) أي الضيقة والفقر (فيئوس قنوط) بولغ فيه من طريقين: من  طريق بناء فعول ومن طريق التكرير. والقنوط: أن يظهر عليه أثر اليأس فيتضاءل وينكسر: أي يقطع الرجاء  من فضل الله وروحه، وهذه صفة الكافر بدليل قوله تعالى - إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون - وإذا  فرجنا عنه بصحة بعد مرض أو سعة بعد ضيق قال (هذا لي) أي هذا حقي وصل إلى لأنى استوجبته بما عندي من  خير وفضل وأعمال بر، أو هذا لي لا يزول عنى، ونحوه قوله تعالى - فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه - ونحو قوله  تعالى (وما أظن الساعة قائمة) - إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين - يريد وما أظنها تكون، فإن كانت على طريق  التوهم (إن لي) عند الله الحالة الحسنى من الكرامة والنعمة قائسا أمر الآخرة على أمر الدنيا، وعن بعضهم للكافر  أمنيتان يقول في الدنيا - ولئن رجعت إلى ربى إن لي عنده للحسنى - ويقول في الآخرة - يا ليتني كنت ترابا - وقيل  نزلت في الوليد بن المغيرة. فلنخبرنهم بحقيقة ما عملوا من الأعمال الموجبة للعذاب، ولنبصرنهم عكس ما اعتقدوا  فيها أنهم يستوجبون عليه كرامة وقربة عند الله - وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا - وذلك أنهم  كانوا ينفقون أموالهم رئاء الناس وطلبا للافتخار والاستكبار لاغير وكانوا يحسبون أن ما هم عليه سبب الغنى  والصحة وأنهم محقوقون بذلك. هذا أيضا ضرب آخر من طغيان الإنسان إذا أصابه الله بنعمة أبطرته النعمة وكأنه  لم يلق بؤسا قط فنسى المنعم وأعرض عن شكره (ونأى بجانبه) أي ذهب بنفسه وتكبر وتعظم. وإن مسه الضر  والفقر أقبل على دوام الدعاء وأخذ في الابتهال والتضرع، وقد أستعير العرض لكثرة الدعاء ودوامه وهو من صفة  الإجرام، ويستعار له الطول أيضا كما أستعير الغلظ لشدة العذاب، وقرئ ونأى بجانبه بإمالة الألف وكسر النون
* قل أرأيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به من أضل ممن هو في شقاق بعيد * سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أو لم يكف بربك أنه على كل شئ شهيد * ألا إنهم في مرية من لقاء ربهم ألا إنه بكل شئ محيط ____________________
 للاتباع وناء على القلب كما قالوا راء في رأى. فإن قلت: حقق لي معنى قوله تعالى - ونأى بجانبه - قلت: فيه  وجهان: أن يوضع جانبه موضع نفسه كما ذكرنا في قوله تعالى - على ما فرطت في جنب الله - أن مكان الشئ  وجهته ينزل منزلة الشئ نفسه، ومنه قوله * ونفيت عنه مقام الذئب * يريد ونفيت عنه الذئب، ومنه - ولمن  خاف مقام ربه - ومنه قول الكتاب حضرة فلان ومجلسه وكتبت إلى جهته وإلى جانبه العزيز يريدون نفسه وذاته  فكأنه قال: ونأى بنفسه كقولهم في المتكبر ذهب بنفسه وذهبت به الخيلاء كل مذهب وعصفت به الخيلاء، وأن  يراد بجانبه عطفه ويكون عبارة عن الانحراف والازورار كما قالوا ثنى عطفه وتولى بركنه (أرأيتم) أخبروني (إن  كان) القرآن (من عند الله) يعنى أن ما أنتم عليه من إنكار القرآن وتكذيبه ليس بأمر صادر عن حجة قاطعة حصلتم  منها على اليقين وثلج الصدور، وإنما هو قبل النظر واتباع الدليل أمر محتمل يجوز أن يكون من عند الله وأن  لا يكون من عنده وأنتم لم تنظروا ولم تفحصوا، فما أنكرتم أن يكون حقا وقد كفرتم به فأخبروني من أضل منكم  وأنتم أبعدتم الشوط في مشاقته ومناصبته ولعله حق فأهلكتم أنفسكم، وقوله تعالى (ممن هو في شقاق بعيد)  موضوع موضع منكم بيانا لحالهم وصفتهم (سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم) يعنى ما يسر الله عز وجل لرسوله  صلى الله عليه وسلم وللخلفاء من بعده ونصار دينه في آفاق الدنيا وبلاد المشرق والمغرب عموما وفي باحة العرب  خصوصا من الفتوح التي لم يتيسر أمثالها لأحد من خلفاء الأرض قبلهم، ومن الإظهار على الجبابرة والأكاسرة،  وتغليب قليلهم على كثيرهم، وتسليط ضعافهم على أقويائهم، وإجرائه على أيديهم أمورا خارجة من المعهود  خارقة للعادات، ونشر دعوة الإسلام في أقطار المعمورة وبسط دولته في أقاصيها، والاستقراء يطلعك في  التواريخ والكتب المدونة في مشاهد أهله وأيامهم على عجائب، لا ترى وقعة من وقائعهم إلا علما من أعلام الله  وآية من آياته يقوى معها اليقين ويزداد بها الإيمان ويتبين أن دين الإسلام هو دين الحق الذي لا يحيد عنه إلا مكابر  حسه مغالط نفسه، وما الثبات والاستقامة إلا صفة الحق والصدق، كما أن الاضطراب والتزلزل صفة الفرية  والزور وأن للباطل ريحا تخفق ثم تسكن ودولة تظهر ثم تضمحل (بربك) في موضع الرفع على أنه فاعل كفى،  و (أنه على كل شئ شهيد) بدل منه تقديره: أولم يكفهم أن ربك على كل شئ شهيد، ومعناه: أن هذا الموعود  من إظهار آيات الله في الآفاق وفي أنفسهم سيرونه ويشاهدونه فيتبينون عند ذلك أن القرآن تنزيل عالم الغيب الذي  هو على كل شئ شهيد: أي مطلع مهيمن يستوى عنده غيبه وشهادته، فيكفيهم ذلك دليلا على أنه حق وأنه من  عنده، ولو لم يكن كذلك لما قوى هذه القوة ولما نصر حاملوه هذه النصرة. وقرئ في مرية بالضم وهى الشك  (محيط) عالم بجمل الأشياء وتفاصيلها وظواهرها وبواطنها، فلا تخفى عليه خافية منهم وهو مجازيهم على كفرهم
{سورة الشورى} * بسم الله الرحمن الرحيم * * حم * عسق * كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم * له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم ____________________
 ومريتهم في لقاء ربهم. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة السجدة أعطاه الله بكل حرف عشر  حسنات ".
 سورة حم عسق  مكية. وتسمى سورة الشورى، وهى ثلاث وخمسون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  قرأ ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما حم سق (كذلك يوحى إليك) أي مثل ذلك الوحي أو مثل  ذلك الكتاب يوحى إليك وإلى الرسل (من قبلك الله) يعنى أن ما تضمنته هذه السورة من المعاني قد أوحى الله إليك  مثله في غيرها من السور وأوحاه من قبلك إلى رسله، على معنى أن الله تعالى كرر هذه المعاني في القرآن وفي جميع  الكتب السماوية لما فيها من التنبيه البليغ واللطف العظيم لعباده من الأولين والآخرين، ولم يقل أوحى إليك ولكن  على لفظ المضارع ليدل على أن إيحاء مثله عادته. وقرئ يوحى إليك على البناء للمفعول. فإن قلت: فما رافع اسم  الله على هذه القراءة؟ قلت: ما دل عليه يوحى كأن قائلا قال: من الموحى؟ فقيل الله كقراءة السلمي - وكذلك  زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم - على البناء للمفعول، ورفع شركائهم على معنى زينه لهم شركاؤهم  فإن قلت: فما رافعه فيمن قرأ نوحي بالنون؟ قلت: يرتفع بالابتداء والعزيز وما بعده أخبار، أو العزيز الحكيم  صفتان والظرف خبر. قرئ تكاد بالتاء والياء وينفطرن ويتفطرن. وروى يونس عن أبي عمرو قراءة غريبة تتفطرن  بتاءين مع النون ونظيرها حرف نادر. روى في نوادر ابن الأعرابي: الإبل تشممن، ومعناه: يكدن ينفطرن من  علو شأن الله وعظمته، يد عليه مجيئه بعد العلي العظيم. وقيل من دعائهم له ولدا كقوله تعالى - تكاد السماوات
تكاد السماوات ينفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض ألا إن الله هو الغفور الرحيم والذين اتخذوا من دونه أولياء الله حفيظ عليهم وما أنت عليهم بوكيل * وكذلك أوحينا إليك ____________________
 ينفطرن منه - فإن قلت: لم قال من فوقهن؟ قلت: لأن أعظم الآيات وأدلها على الجلال والعظمة فوق السماوات  وهى العرش والكرسي وصفوف الملائكة المرتجة بالتسبيح والتقديس حول العرش وما لا يعلم كنهه إلا الله تعالى من  آثار ملكوته العظمى فلذلك قال (ينفطرن من فوقهن) أي يبتدئ الانفطار من جهتهن الفوقانية، أو لأن كلمة  الكفر جاءت من الذين تحت السماوات فكان القياس أن يقال: ينفطرن من تحتهن من الجهة التي جاءت منها  الكلمة، ولكنه بولغ في ذلك فجعلت مؤثرة في جهة الفوق كأنه قيل: يكدن ينفطرن من الجهة التي فوقهن دع  الجهة التي تحتهن، ونظيره في المبالغة قوله عز وعلا - يصب من فوق رؤوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم - فجعل  الحميم مؤثرا في أجزائهم الباطنة. وقيل من فوقهن من فوق الأرضين. فإن قلت: كيف صح أن يستغفروا لمن  في الأرض وفيهم الكفار أعداء الله وقد قال الله تعالى - أولئك عليهم لعنة الله والملائكة - فكيف يكونون لاعنين  مستغفرين لهم؟ قلت: قوله (لمن في الأرض) يدل على جنس أهل الأرض، وهذه الجنسية قائمة في كلهم وفي  بعضهم، فيجوز أن يراد به هذا وهذا، وقد دل الدليل على أن الملائكة لا يسغفرون إلا لأولياء الله وهم المؤمنون  فما أراد لله إلا إياهم، ألا ترى إلى قوله تعالى في سورة المؤمن - ويستغفرون للذين آمنوا - وحكايته عنهم - فاغفر  للذين تابوا واتبعوا سبيلك - كيف وصفوا المستغفر لهم بما يستوجب به الاستغفار فما تركوا للذين لم يتوبوا من  المصدقين طمعا في استغفارهم فكيف للكفرة، ويحتمل أن يقصدوا بالاستغفار طلب الحلم والغفران في قوله تعالى  - إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا - إلى أن قال - إنه كان حليما غفورا - وقوله تعالى - إن ربك لذو  مغفرة للناس على ظلمهم - والمراد الحلم عنهم وأن لا يعاجلهم بالانتقام فيكون عاما. فإن قلت: قد فسرت قوله  تعالى - تكاد السماوات ينفطرن - بتفسيرين فما وجه طباق ما بعده لهما؟ قلت: أما على أحدهما فكأنه قيل: تكاد  السماوات ينفطرن هيبة من جلاله واحتشاما من كبريائه، والملائكة الذين هم ملء السبع الطباق وحافون حول  العرش صفوفا بعد صفوف يداومون خضوعا لعظمته على عبادته وتسبيحه وتحميده ويستغفرون لمن في الأرض  خوفا عليهم من سطواته. وأما على الثاني فكأنه قيل: يكدن ينفطرن من إقدام أهل الشرك على تلك الكلمة الشنعاء  والملائكة يوحدون الله وينزهونه عما لا يجوز عليه من الصفات التي يضيفها إليه الجاهلون به، حامدين له على  ما أولاهم من ألطافه التي علم أنهم عندها يستعصمون مختارين غير ملجئين، ويستغفرون لمؤمني أهل الأرض  الذين تبرؤا من تلك الكلمة ومن أهلها، أو يطلبون إلى ربهم أن يحلم عن أهل الأرض ولا يعاجلهم بالعقاب مع  وجود ذلك فيهم لما عرفوا في ذلك من المصالح، وحرصا على نجاة الخلق وطمعا في توبة الكفار والفساق منهم  (والذين اتخذوا من دونه أولياء) جعلوا له شركاء وأندادا (الله حفيظ عليهم) رقيب على أحوالهم وأعمالهم لا يفوته  منها شئ وهو محاسبهم عليها ومعاقبهم لا رقيب عليهم إلا هو وحده (وما أنت) يا محمد بموكل بهم ولا مفوض  إليك أمرهم ولا قسرهم على الإيمان إنما أنت منذر فحسب. ومثل ذلك (أوحينا إليك) وذلك إشارة إلى معنى
قرآنا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير * ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير * أم اتخذوا من دونه أولياء فالله هو الولي وهو يحيي الموتى وهو على كل شئ قدير * وما اختلفتم فيه من شئ فحكمه إلى الله ____________________
 الآية قبلها من أن الله تعالى هو الرقيب عليهم وما أنت برقيب عليهم ولكن نذير لهم، لأن هذا المعنى كرره الله في  كتابه في مواضع جمة، والكاف مفعول به لأوحينا، و (قرآنا عربيا) حال من المفعول به: أي أوحيناه إليك  وهو قرآن عربي بين لالبس فيه عليك لتفهم ما يقال لك ولا تتجاوز حد الإنذار. ويجوز أن يكون ذلك إشارة  إلى مصدر أوحينا: أي ومثل ذلك الإيحاء البين المفهم أوحينا إليك قرآنا عربيا بلسانك (لتنذر) يقال أنذرته كذا  وأنذرته بكذا، وقد عدى الأول: أعني لتنذر أم القرى إلى المفعول الأول والثاني وهو قوله - وتنذر يوم الجمع -  إلى المفعول الثاني (أم القرى) أهل أم القرى كقوله تعالى - واسئل القرية - (ومن حولها) من العرب. وقرئ  لينذر بالياء والفعل للقرآن (يوم الجمع) يوم القيامة لأن الخلائق تجمع فيه قال الله تعالى - يوم يجمعكم ليوم الجمع -  وقيل يجمع بين الأرواح والأجساد، وقيل يجمع بين كل عامل وعمله، و (لا ريب فيه) اعتراض لا محل له.
 قرئ فريق وفريقا بالرفع والنصب، فالرفع على منهم فريق ومنهم فريق، والضمير للمجموعين لأن المعنى يوم  جمع الخلائق، والنصب على الحال منهم: أي متفرقين كقوله تعالى - ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون - فإن قلت:
 كيف يكونون مجموعين متفرقين في حالة واحدة؟ قلت: هم مجموعون في ذلك اليوم مع افتراقهم في داري البؤس  والنعيم كما يجتمع الناس يوم الجمعة متفرقين في مسجدين، وإن أريد بالجمع جمعهم في الموقف فالتفرق على معنى  مشارفتهم للتفرق (لجعلهم أمة واحدة) أي مؤمنين كلهم على القسر والإكراه كقوله تعالى - ولو شئنا لآتينا كل  نفس هداها - وقوله تعالى - ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا - والدليل على أن المعنى هو الإلجاء إلى  الإيمان قوله - أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين - وقوله تعالى - أفأنت تكره - بإدخال همزة الإنكار على  المكره دون فعله دليل على أن الله وحده هو القادر على هذا الإكراه دون غيره، والمعنى: ولو شاء ربك مشيئة  قدرة لقسرهم جميعا على الإيمان، ولكنه شاء مشيئة حكمة فكلفهم وبنى أمرهم على ما يختارون ليدخل المؤمنين في  رحمته وهم المرادون بمن يشاء: ألا ترى إلى وضعهم في مقابلة الظالمين ويترك الظالمين بغير ولى ولا نصير في عذابه  معنى الهمزة في (أم) الإنكار (فالله هو الولي) هو الذي يجب أن يتولى وحده ويعتقد أنه المولى والسيد، فالفاء  في قوله - فالله هو الولي - جواب شرط مقدر كأنه قيل بعد إنكار كل ولى سواه إن أرادوا وليا بحق فالله هو الولي  بالحق لا ولى سواه (وهو يحيى) أي ومن شأن هذا الولي أنه يحيى (الموتى وهو على كل شئ قدير) فهو الحقيق  بأن يتخذ وليا دون من لا يقدر على شئ (وما اختلفتم فيه من شئ) حكاية قول رسول الله صلى الله عليه وسلم  للمؤمنين: أي ما خالفكم فيه الكفار من أهل الكتاب والمشركين فاختلفتم أنتم وهم فيه من أمر من أمور الدين،
ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب * فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الانعام أزواجا يذرأكم فيه ليس كمثله شئ وهو السميع البصير ____________________
 فحكم ذلك المختلف فيه مفوض إلى الله تعالى وهو إثابة المحقين فيه من المؤمنين ومعاقبة المبطلين (ذلكم) الحاكم  بينكم هو (الله ربى عليه توكلت) في رد كيد أعداء الدين (وإليه) أرجع في كفاية شرهم. وقيل وما اختلفتم فيه  وتنازعتم من شئ من الخصومات فتحاكموا فيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا تؤثروا على حكومته  حكومة غيره كقوله تعالى: - فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول - وقيل وما اختلفتم فيه من تأويل آية  واشتبه عليكم فارجعوا في بيانه إلى المحكم من كتاب الله والظاهر من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقيل وما  وقع بينكم الخلاف فيه من العلوم التي لا تتصل بتكليفكم ولا طريق لكم إلى علمه فقولوا: الله أعلم كمعرفة الروح  قال الله تعالى - ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربى - فإن قلت: هل يجوز حمله على اختلاف المجتهدين  في أحكام الشريعة؟ قلت: لا، لأن الاجتهاد لا يجوز بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم (فاطر السماوات)  قرئ بالرفع والجر. فالرفع على أنه أحد أخبار ذلكم أو خبر مبتدأ محذوف، والجر على فحكمه إلى الله فاطر  السماوات وذلكم إلى أنيب اعتراض بين الصفة والموصوف (جعل لكم) خلق لكم (من أنفسكم) من جنسكم من  الناس (أزواجا ومن الأنعام أزواجا) أي وخلق من الأنعام أزواجا، ومعناه: وخلق للأنعام أيضا من أنفسها  أزواجا (يذرؤكم) يكثركم، يقال ذرأ الله الخلق بثهم وكثرهم، والذر والذرو والذرء أخوات (فيه) في هذا  التدبير وهو أن جعل للناس والأنعام أزواجا حتى كان بين ذكورهم وإناثهم التوالد والتناسل، والضمير في  يذرؤكم يرجع إلى المخاطبين والأنعام مغلبا فيه المخاطبون العقلاء على الغيب مما لا يعقل وهى من الأحكام ذات  العلتين. فإن قلت: ما معنى يذرؤكم في هذا التدبير، وهلا قيل يذرؤكم به؟ قلت: جعل هذا التدبير كالمنبع  والمعدن للبث والتكثير، ألا تراك تقول للحيوان في خلق الأزواج تكثير كما قال تعالى - ولكم في القصاص حياة -  قالوا مثلك لا يبخل، فنفوا البخل عن مثله وهم يريدون نفيه عن ذاته، قصدوا المبالغة في ذلك فسلكوا به طريق
* له مقاليد السماوات والأرض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه بكل شئ عليم * شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ____________________
 الكناية، لأنهم إذا نفوه عمن يسد مسده وعمن هو على أخص أو صافه فقد نفوه عنه، ونظيره قولك للعربي:
 العرب لا تخفر الذمم كان أبلغ من قولك أنت لا تخفر، ومنه قولهم قد أيفعت لداته وبلغت أترابه يريدون إيفاعه  وبلوغه، وفي حديث رقيقة بنت صيفي في سقيا عبد المطلب " ألا وفيهم الطيب الطاهر لداته " والقصد إلى طهارته  وطيبه، فإذا علم أنه من باب الكناية لم يقع فرق بين قوله ليس كالله شئ وبين قوله - ليس كمثله شئ - إلا ما تعطيه  الكناية من فائدتها، وكأنهما عبارتان متعقبتان على معنى واحد وهو نفى المماثلة عن ذاته ونحوه قوله عز وجل  - بل يداه مبسوطتان - فإن معناه: بل هو جواد من غير تصور يد ولا بسط لها، لأنها وقعت عبارة عن الجود  لا يقصدون شيئا آخر حتى إنهم استعملوها فيمن لا يد له، فكذلك استعمل هذا فيمن له مثل ومن لامثل له، ولك  أن تزعم أن كلمة التشبيه كررت للتأكيد كما كررها من قال * وصاليات ككما يؤثفين - ومن قال:
 * فأصبحت مثل كعصف مأكول * وقرئ ويقدر (إنه بكل شئ عليم) فإذا علم أن الغنى خير للعبد أغناه  وإلا أفقره (شرع لكم من الدين) دين نوح ومحمد ومن بينهما من الأنبياء، ثم فسر المشروع الذي اشترك هؤلاء  الأعلام من رسله فيه بقوله (أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) والمراد إقامة دين الإسلام الذي هو توحيد الله  وطاعته والإيمان برسله وكتبه وبيوم الجزاء وسائر ما يكون الرجل بإقامته مسلما. ولم يرد الشرائع التي هي مصالح  الأمم على حسب أحوالها فإنها مختلفة متفاوتة قال الله تعالى - لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا - ومحل أن أقيموا إما
كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب * وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب * فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير * والذين يحاجون في الله من بعد ____________________
 نصب بدل من مفعول شرع والمعطوفين عليه، وإما رفع على الاستئناف كأنه قيل: وما ذلك المشروع؟ فقيل:
 هو إقامة الدين، ونحوه قوله تعالى - إن هذه أمتكم أمة واحدة - (كبر على المشركين) عظم عليهم وشق عليهم  (ما تدعوهم إليه) من إقامة دين الله والتوحيد (يجتبى إليه) يجتلب إليه ويجمع والضمير للدين بالتوفيق والتسديد  (من يشاء) من ينفع فيهم توفيقه ويجرى عليهم لطفه (وما تفرقوا) يعنى أهل الكتاب بعد أنبيائهم (إلا من بعد)  أن علموا أن الفرقة ضلال وفساد وأمر متوعد عليه على ألسنة الأنبياء (ولولا كلمة سبقت من ربك) وهى عدة  التأخير إلى يوم القيامة (لقضى بينهم) حين افترقوا لعظم ما افترقوا (وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم) وهم  أهل الكتاب الذين كانوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم (لفى شك) من كتابهم لا يؤمنون به حق الإيمان.
 وقيل: كان الناس أمة واحدة مؤمنين بعد أن أهلك الله أهل الأرض أجمعين بالطوفان، فلما مات الآباء اختلف  الأبناء فيما بينهم وذلك حين بعث الله إليهم النبيين مبشرين ومنذرين وجاءهم العلم، وإنما اختلفوا للبغى بينهم.
 وقيل: وما تفرق أهل الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم كقوله تعالى - وما  تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة - وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم - هم المشركون أورثوا  القرآن من بعد ما أورث أهل الكتاب التوراة والإنجيل. وقرئ ورثوا وورثوا (فلذلك) فلأجل التفرق ولما حدث  بسببه من تشعب الكفر شعبا (فادع) إلى الاتفاق والائتلاف على الملة الحنيفية القديمة (واستقم) عليها وعلى الدعوة  إليها كما أمرك الله (ولا تتبع أهواءهم) المختلفة الباطلة (بما أنزل الله من كتاب) بأي كتاب صح أن الله أنزله: يعنى  الإيمان بجميع الكتب المنزلة لأن المتفرقين آمنوا ببعض وكفروا ببعض كقوله تعالى - ويقولون نؤمن ببعض ونكفر  ببعض - إلى قوله - أولئك هم الكافرون حقا - (لأعدل بينكم) في الحكم إذا تخاصمتم فتحاكمتم إلى (لا حجة بيننا  وبينكم) أي لا خصومة لأن الحق قد ظهر وصرتم محجوجين به فلا حاجة إلى المحاجة، ومعناه: لا إيراد حجة  بيننا لأن المتحاجين يورد هذا حجته وهذا حجته (الله يجمع بيننا) يوم القيامة فيفصل بيننا وينتقم لنا منكم، وهذه  محاجزة ومتاركة بعد ظهور الحق وقيام الحجة والإلزام. فإن قلت: كيف حوجزوا وقد فعل بهم بعد ذلك ما فعل  من القتل وتخريب البيوت وقطع النخيل والإجلاء؟ قلت: المراد محاجزتهم في مواقف المقاولة لا المقاتلة (يحاجون  في الله) يخاصمون في دينه (من بعد) ما استجاب له الناس ودخلوا في الإسلام ليردوهم إلى دين الجاهلية كقوله
ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد * الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب * يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق ألا إن الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد * الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب ____________________
 تعالى - ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا - كان اليهود النصارى يقولون للمؤمنين كتابنا  قبل كتابكم ونبينا قبل نبيكم ونحن خير منكم وأولى بالحق. وقيل من بعد ما استجاب الله لرسوله ونصره يوم بدر  وأظهر دين الإسلام (داحضة) باطلة زالة (أنزل الكتاب) أي جنس الكتاب (والميزان) والعدل والتسوية،  ومعنى إنزال العدل أنه أنزله في كتبه المنزلة، وقيل الذي يوزن به. بالحق ملتبسا بالحق مقترنا به بعيدا من الباطل،  أو بالعرض الصحيح كما اقتضته الحكمة، أو بالواجب من التحليل والتحريم وغير ذلك (الساعة) في تأويل البعث  فلذلك قيل (قريب) أو لعل مجئ الساعة قريب. فإن قلت: كيف يوفق ذكر اقتراب الساعة مع إنزال الكتاب  والميزان؟ قلت: لأن الساعة يوم الحساب ووضع الموازين للقسط، فكأنه قيل: أمركم الله بالعدل والتسوية  والعمل بالشرائع قبل أن يفاجئكم اليوم الذي يحاسبكم فيه ويزن أعمالكم ويوفى لمن أوفى ويطفف لمن طفف.
 المماراة: الملاجة لأن كل واحد منهما يمرى ما عند صاحبه (لفى ضلال بعيد) من الحق لأن قيام الساعة غير  مستبعد من قدرة الله ولدلالة الكتاب المعجز على أنها آتية لا ريب فيها ولشهادة العقول على أنه لابد من دار الجزاء  (لطيف بعباده) بر بليغ البر بهم قد توصل بره إلى جميعهم وتوصل من كل واحد منهم إلى حيث لا يبلغه وهم أحد  من كلياته وجزئياته. فإن قلت: فما معنى قوله (يرزق من يشاء) بعد توصل بره إلى جميعهم؟ قلت: كلهم  مبرورون لا يخلو أحد من بره إلا أن البر أصناف وله أوصاف، والقسمة بين العباد تتفاوت على حسب تفاوت  قضايا الحكمة والتدبير، فيطير لبعض العباد صنف من البر لم يطر مثله لآخر ويصيب هذا حظ له وصف ليس  ذلك الوصف لحظ صاحبه، فمن قسم له منهم مالا يقسم للآخر فقد رزقه وهو الذي أراد بقوله تعالى - يرزق من  يشاء - كما يرزق أحد الأخوين ولدا دون الآخر على أنه أصابه بنعمة أخرى لم يرزقها صاحب الولد (وهو القوى)  الباهر القدرة الغالب على كل شئ (العزيز) المنيع الذي لا يغلب. سمى ما يعمله العامل مما يبغي به الفائدة والزكاء  حرثا على المجاز، وفرق بين عملي العاملين بأن من عمل للآخرة وفق في عمله وضو عفت حسناته، ومن كان عمله للدنيا
* أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم وإن الظالمين لهم عذاب أليم ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير * ذلك الذي يبشر الله عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ____________________
 أعطي شيئا منها لا ما يريده ويبتغيه وهو رزقه الذي قسم له وفرغ منه وماله نصيب قط في الآخرة، ولم يذكر  في معنى عامل الآخرة وله في الدنيا نصيب، على أن رزقه المقسوم له واصل إليه لا محالة للاستهانة بذلك إلى جنب  ما هو بصدده من زكاء عمله وفوزه في المآب. معنى الهمزة (أم) التقرير والتقريع. وشركاؤهم: شياطينهم الذين  زينوا لهم الشرك وإنكار البعث والعمل للدنيا لأنهم لا يعلمون غيرها وهو الدين الذي شرعت لهم الشياطين، وتعالى  الله عن الإذن فيه والأمر به. وقيل شركاؤهم أوثانهم، وإنما أضيفت إليهم لأنهم متخذوها شركاء لله، فتارة  تضاف إليهم لهذه الملابسة وتارة إلى الله، ولما كانت سببا لضلالتهم وافتتانهم جعلت شارعة لدين الكفر كما قال  إبراهيم صلوات الله عليه - إنهن أضللت كثيرا من الناس - (ولولا كلمة الفصل) أي القضاء السابق بتأجيل الجزاء أو  ولولا العدة بأن الفصل يكون يوم القيامة (لقضى بينهم) أي بين الكافرين والمؤمنين أو بين المشركين وشركائهم.
 وقرأ مسلم بن جندب: وأن الظالمين بالفتح عطفا له على كلمة الفصل: يعنى ولولا كلمة الفصل وتقدير تعذيب  الظالمين في الآخرة لقضى بينهم في الدنيا (ترى الظالمين) في الآخرة (مشفقين) خائفين خوفا شديدا أرق قلوبهم  (مما كسبوا) من السيئات (وهو واقع بهم) يريد ووباله واقع بهم وواصل إليهم لابد لهم منه أشفقوا أولم يشفقوا  كأن روضة جنة المؤمن أطيب بقعة فيها وأنزهها (عند ربهم) منصوب بالظرف لا بيشاؤن. قرئ يبشر من بشره،  ويبشر من أبشره، ويبشر من بشره، والأصل ذلك الثواب الذي يبشر الله به عباده فحذف الجار كقوله تعالى  - واختار موسى قومه - ثم حذف الراجع إلى الموصول كقوله تعالى - أهذا الذي بعث الله رسولا - أو ذلك التبشير  الذي يبشره الله عباده. روى أنه اجتمع المشركون في مجمع لهم فقال بعضهم لبعض: أترون محمدا يسأل على  ما يتعاطاه أجرا؟ فنزلت الآية (إلا المودة في القربى) يجوز أن يكون استثناء متصلا: أي لا أسألكم أجرا إلا هذا  وهو أن تودوا أهل قرابتي، ولم يكن هذا أجرا في الحقيقة لأن قرابته قرابتهم فكانت صلتهم لازمة لهم في المرؤة.
 ويجوز أن يكون منقطعا: أي لا أسألكم أجرا قط ولكنني أسألكم أن تودوا قرابتي الذين هم قرابتكم ولا تؤذوهم.
 فإن قلت: هلا قيل إلا مودة القربى أو إلا المودة للقربى وما معنى قوله - إلا المودة في القربى -؟ قلت: جعلوا
ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور * أم يقولون افترى على الله كذبا فإن يشأ الله يختم على قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته إنه عليم بذات الصدور ____________________
 الله صلى الله عليه وسلم بمال جمعوه وقالوا: يا رسول الله قد هدانا الله بك وأنت ابن أختنا وتعروك نوائب وحقوق  ومالك سعة فاستعن بهذا على ما ينوبك، فنزلت ورده " وقيل القربى التقرب إلى الله تعالى: أي إلا أن تحبوا الله  ورسوله في تقربكم إليه بالطاعة والعمل الصالح، وقرئ إلا مودة في القربى (ومن يقترف حسنة) عن السدى أنها  المودة في آل رسول الله صلى الله عليه وسلم، نزلت في أبى بكر الصديق رضي الله عنه ومودته فيهم، والظاهر  العموم في أي حسنة كانت إلا أنها لما ذكرت عقيب ذكر المودة في القربى دل ذلك على أنها تناولت المودة تناولا  أوليا كأن سائر الحسنات لها توابع. وقرئ يزد: أي يزد الله، وزيادة حسنها من جهة الله مضاعفتها كقوله تعالى  - من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة - وقرئ حسنى وهى مصدر كالبشرى. الشكور  في صفة الله مجاز للاعتداد بالطاعة وتوفية ثوابها والتفضل على المثاب. (أم) منقطعة، ومعنى الهمزة فيه التوبيخ  كأنه قيل: أيتما لكون أن ينسبوا مثله إلى الاكثراء ثم إلى الافتراء على الله الذي هو أعظم الفرى وأفحشها (فإن يشأ الله  يختم على قلبك) فإن يشأ الله يجعلك من المختوم على قلوبهم حتى تفترى عليه الكذب، فإنه لا يجترئ على افتراء  الكذب على الله إلا من كان في مثل حالهم، وهذا الأسلوب مؤداه استبعاد الافتراء من مثله، وأنه في البعد مثل  الشرك بالله والدخول في جملة المختوم على قلوبهم، ومثال هذا أن يخون بعض الأمناء فيقول: لعل الله خذلني،  لعل الله أعمى قلبي، وهو لا يريد إثبات الخذلان وعمى القلب وإنما يريد استبعاد أن يخون مثله والتنبيه على أنه  ركب من تخوينه أمر عظيم، ثم قال: ومن عادة الله أن يمحو الباطل ويثبت الحق (بكلماته) بوحيه أو بقضائه  كقوله تعالى - بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه -، يعنى لو كان مفتريا كما تزعمون لكشف الله افتراءه ومحقه  وقذف بالحق على باطله فدمغه، ويجوز أن يكون عدة لرسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه يمحو الباطل الذي هم  عليه من البهت والتكذيب ويثبت الحق الذي أنت عليه بالقرآن وبقضائه الذي لامرد له من نصرتك عليهم. إن الله  عليم بما في صدرك وصدورهم فيجرى الأمر على حسب ذلك. وعن قتادة: يختم على قلبك ينسك القرآن ويقطع  عنك الوحي: يعنى لو افترى على الله الكذب لفعل به ذلك، وقيل يختم على قلبك يربط عليه بالصبر حتى لا يشق  عليك أذاهم. فإن قلت: إن كان قوله - ويمح الله الباطل - كلاما مبتدأ غير معطوف على يختم فما بال الواو ساقطة  في الخط؟ قلت: كما سقطت في قوله تعالى - ويدع الإنسان بالشر - وقوله تعالى - سندع الزبانية - على أنها مثبتة  في بعض المصاحف. يقال قبلت منه الشئ وقبلته عنه، فمعنى قبلته منه: أخذته منه وجعلته مبدأ قبولي ومنشأه،  ومعنى قبلته عنه: عزلته عنه وأبنته عنه. والتوبة أن يرجع عن القبيح والإخلال بالواجب بالندم عليهما والعزم  على أن لا يعاود، لأن المرجوع عنه قبيح وإخلال بالواجب، وإن كان فيه لعبد حق لم يكن بد من التقصي على  طريقه. وروى جابر أن أعرابيا دخل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: اللهم إني أستغفرك وأتوب  إليك وكبر، فلما فرغ من صلاته قال له علي رضي الله عنه: يا هذا إن سرعة اللسان بالاستغفار توبة الكذابين
* وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون * ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد * ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء إنه بعباده خبير بصير * وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو ____________________
 وتوبتك تحتاج إلى التوبة، فقال: يا أمير المؤمنين وما التوبة؟ قال: اسم يقع على ستة معان: على الماضي من  الذنوب الندامة، ولتضييع الفرائض الإعادة، ورد المظالم، وإذابة النفس في الطاعة كما ربيتها في المعصية، وإذاقة  النفس مرارة الطاعة كما أذقتها حلاوة المعصية، والبكاء بدل كل ضحك ضحكته (ويعفو عن السيئات) عن  الكبائر إذا تيب عنها، وعن الصغائر إذا اجتنبت الكبائر (ويعلم ما يفعلون) قرئ بالتاء والياء: أي يعلمه فيثيب  على حسناته ويعاقب على سيئاته (ويستجيب الذين آمنوا) أي يستجيب لهم فحذف اللام كما حذف في قوله تعالى  - وإذا كالوهم - أي يثيبهم على طاعتهم ويزيدهم على الثواب تفضلا، أو إذا دعوه استجاب دعاءهم وأعطاهم  ما طلبوا وزادهم على مطلوبهم. وقيل الاستجابة فعلهم: أي يستجيبون له بالطاعة إذا دعاهم إليها (ويزيدهم) هو  (من فضله) على ثوابهم. وعن سعيد بن جبير: هذا من فعلهم يجيبونه إذا دعاهم. وعن إبراهيم بن أدهم أنه  قيل له: ما بالنا ندعو فلا نجاب؟ قال: لأنه دعاكم فلم تجيبوه، ثم قرأ - والله يدعو إلى دار السلام - ويستجيب  الذين آمنوا (لبغوا) من البغى وهو الظلم: أي لبغى هذا على ذاك وذاك على هذا، لأن الغنى مبطرة مأشرة وكفى بحال  قارون عبرة، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " أخوف ما أخاف على أمتي زهرة الدنيا وكثرتها " ولبعض العرب:
 وقد جعل الموسمى ينبت بيننا * وبين بنى رومان نبعا وشوحطا  يعنى أنهم أحيوا فحدثوا أنفسهم بالبغي والتفاتن، أو من البغى وهو البذخ والكبر: أي لتكبروا في الأرض  وفعلوا ما يتبع الكبر من العلو فيها والفساد. وقيل نزلت في قوم من أهل الصفة تمنوا سعة الرزق والغنى. قال خباب  ابن الأرت: فينا نزلت وذلك أنا نظرنا إلى أموال بني قريظة والنضير وبنى قينقاع فتمنيناها (بقدر) بتقدير يقال  قدره قدرا وقدرا (خبير بصير) يعرف ما يئول إليه أحوالهم فيقدر لهم ما هو أصلح لهم وأقرب إلى جمع شملهم فيفقر  ويغنى ويمنع ويعطى ويقبض ويبسط كما توجبه الحكمة الربانية، ولو أغناهم جميعا لبغوا ولو أفقرهم لهلكوا. فإن  قلت: قد ترى الناس يبغي بعضهم على بعض ومنهم مبسوط لهم ومنهم مقبوض عنهم، فإن كان المبسوط لهم يبغون  فلم بسط لهم، وإن كان المقبوض عنهم يبغون فقد يكون البغى بدون البسط فلم شرطه؟ قلت: لا شبهة في أن البغى  مع الفقر أقل ومع البسط أكثر وأغلب، وكلاهما سبب ظاهر للإقدام على البغى والإحجام عنه، فلو عم البسط  لغلب البغى حتى ينقلب الأمر إلى عكس ما عليه الآن. قرئ قنطوا بفتح النون وكسرها (وينشر رحمته) أي بركات  الغيث ومنافعه وما يحصل به من الخصب. وعن عمر رضي الله عنه أنه قيل له: اشتد القحط وقنط الناس، فقال:
 مطروا إذا أراد هذه الآية. ويجوز أن يريد رحمته في كل شئ كأنه قال: ينزل الرحمة التي هي الغيث وينشر غيرها
الولي الحميد * ومن آياته خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دابة وهو على جمعهم إذا يشاء قدير * وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن ____________________
 من رحمته الواسعة (الولي) الذي يتولى عباده بإحسانه (الحميد) المحمود على ذلك يحمده أهل طاعته (وما بث)  يجوز أن يكون مرفوعا ومجرورا يحمل على المضاف إليه أو المضاف. فإن قلت: لم جاز (فيهما من دابة والدواب  في الأرض وحدها؟ قلت: يجوز أن ينسب الشئ إلى جميع المذكور وإن كان ملتبسا ببعضه كما يقال بنو تميم فيهم  شاعر مجيد أو شجاع بطل وإنما هو في فخذ من أفخاذهم أو فصيلة من فصائلهم، وبنو فلان فعلوا كذا وإنما فعله  نويس منهم ومنه قوله تعالى - يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان - وإنما يخرج من الملح. ويجوز أن يكون للملائكة عليهم  السلام مشى مع الطيران فيوصفوا بالدبيب كما يوصف به الأناسي، ولا يبعد أن يخلق في السماوات حيوانا يمشى  فيها مشى الأناسي على الأرض، سبحان الذي خلق ما نعلم وما لا نعلم من أصناف الخلق. إذا يدخل على المضارع  كما يدخل على الماضي قال الله تعالى - والليل إذا يغشى - ومنه (إذا يشاء) وقال الشاعر:
 وإذا ما أشاء أبعث منها * آخر الليل ناشطا مذعورا  في مصاحف أهل العراق (فبما كسبت) بإثبات الفاء على تضمين " ما " معنى الشرط، وفي مصاحف أهل المدينة  بما كسبت بغير فاء، على أن ما مبتدأة وبما كسبت خبرها من غير تضمين معنى الشرط، والآية مخصوصة  بالمجرمين، ولا يمتنع أن يستوفى الله بعض عقاب المجرم ويعفو عن بعض، فأما من لاجرم له كالأنبياء والأطفال
كثير * وما أنتم بمعجزين في الأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير * ومن آياته الجوار في البحر كالاعلام * إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور * أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير * ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم ____________________
 والمجانين فهؤلاء إذا أصابهم شئ من ألم أو غيره فللعوض الموفى والمصلحة. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " ما من  اختلاج عرق ولا خدش عود ولا نكبة حجر إلا بذنب، ولما يعفو الله عنه أكثر " وعن بعضهم: من لم يعلم أن  ما وصل إليه من الفتن والمصائب باكتسابه، وأن ما عفا عنه مولاه أكثر كان قليل النظر في إحسان ربه إليه. وعن  آخر: العبد ملازم للجنيات في كل أوان، وجناياته في طاعاته أكثر من جناياته في معاصيه، لأن جناية المعصية  من وجه وجناية الطاعة من وجوه، والله يطهر عبده من جناياته بأنواع من المصائب ليخفف عنه أثقاله في القيامة  ولولا عفوه ورحمته لهلك في أول خطوة. وعن علي رضي الله عنه وقد رفعه " من عفى عنه في الدنيا عفى عنه في  الآخرة، ومن عوقب في الدنيا لم تثن عليه العقوبة في الآخرة " وعنه رضي الله عنه: هذه أرجى آية للمؤمنين  في القرآن (بمعجزين) بفائتين ما قضى عليكم من المصائب (من ولى) من متولى بالرحمة (الجواري) السفن،  وقرئ الجوار (كالأعلام) كالجبال قالت الخنساء * كأنه علم في رأسه نار * وقرئ الرياح فيظللن بفتح  اللام وكسرها من ظل ويظل نحو ضل يضل ويضل (رواكد) ثوابت لا تجرى (على ظهره) على ظهر البحر  (لكل صبار) على بلاء الله (شكور) لنعمائه وهما صفتا المؤمن المخلص فجعلهما كناية عنه، وهو الذي وكل  همته بالنظر في آيات الله فهو يستمل منها العبر (يوبقهن) يهلكهن. والمعنى: أنه إن يشأ يبتلى المسافرين في البحر  بإحدى بليتين: إما أن يسكن الريح فيركد الجواري على متن البحر ويمنعهن من الجري، وإما أن يرسل الريح  عاصفة فيهلكهن إغراقا بسبب ما كسبوا من الذنوب (ويعف عن كثير) منها. فإن قلت: علام عطف يوبقهن؟
 قلت: على يسكن لأن المعنى: إن يشأ يسكن الريح فيركدن أو يعصفها فيغرقن بعصفها. فإن قلت: فما معنى  إدخال العفو في حكم العفو في حكم الإيباق حيث جزم جزمه؟ قلت: معناه أو إن يشأ يهلك ناسا وينج ناسا على طريق العفو  عنهم. فإن قلت: فمن قرأ ويعفو. قلت: قد استأنف الكلام. فإن قلت: فما وجوه القرا آت الثلاث في (ويعلم)؟
من محيص * فما أوتيتم من شئ فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون * والذين يجتنبون كبائر الاثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون * والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما ____________________
 قلت: أما الجزم فعلى ظاهر العطف، وأما الرفع فعلى الاستئناف، وأما النصب فللعطف على تعليل محذوف  تقديره لينتقم منهم ويعلم الذين يجادلون، ونحوه في العطف على التعليل المحذوف غير عزيز في القرآن منه قوله تعالى  - ولنجعله آية للناس - وقوله تعالى - وخلق الله السماوات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت - وأما  قول الزجاج النصب على إضمار إن لأن قبلها جزاء تقول ما تصنح أصنع مثله وأكرمك، وإن شئت وأكرمك على  وأنا أكرمك، وإن شئت وأكرمك جزما، ففيه نظر لما أورده سيبويه في كتابه قال: واعلم أن النصب بالفاء  والواو في قوله إن تأتني آتك وأعطيك ضعيف وهو نحو من قوله * وألحق بالحجاز فأستريحا * فهذا يجوز  وليس بحد الكلام ولا وجهه إلا أنه في الجزاء صار أقوى قليلا لأنه ليس بواجب أنه يفعل إلا أن يكون من الأول  فعل، فلما ضارع الذي لا يوجبه كالاستفهام ونحوه أجازوا فيه هذا على ضعفه اه‍. ولا يجوز أن تحمل القراءة  المستفيضة على وجه ضعيف ليس بحد الكلام ولا وجهه، ولو كانت من هذا الباب لما أخلى سيبويه منها كتابه،  وقد ذكر نظائرها من الآيات المشكلة. فإن قلت:: فكيف يصح المعنى على جزم ويعلم؟ قلت: كأنه قال:
 إن يشأ يجمع بين ثلاثة أمور: هلاك قوم، ونجاة قوم، وتحذير آخرين (من محيص) من محيد عن عقابه.
 ما الأولى ضمنت معنى الشرط فجاء الفاء على جوابها بخلاف الثانية. عن علي رضي الله عنه: اجتمع لأبى بكر  رضي الله عنه مال فتصدق به كله في سبيل الله والخير، فلامه المسلمون وخطأه الكافرون، فنزلت (والذين  يحتنبون) عطف على الذين آمنوا وكذلك ما بعده، ومعنى (كبائر الإثم) الكبائر من هذا الجنس، وقرئ كبير  الإثم. وعن ابن عباس رضى الله تعالى عنهما: كبير الإثم هو الشرك (هم يغفرون) أي هم الأخصاء بالغفران  في حال الغضب لا يغول الغضب أحلامهم كما يغول حلوم الناس والمجئ بهم وإيقاعه متدأ وإسناد يغفرون إليه لهذه  الفائدة، ومثله هم ينتصرون (والذين استجابوا لربهم) نزلت في الأنصار دعاهم الله عز وجل للإيمان به وطاعته  فاستجابوا له بأن آمنوا به وأطاعوه (وأقاموا الصلاة) وأتموا الصلوات الخمس. وكانوا قبل الإسلام وقبل مقدم  رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة إذا كان بهم أمر اجتمعوا وتشاوروا فأثنى الله عليهم: أي لا ينفردون برأي  حتى يجتمعوا عليه. وعن الحسن: ما تشاور قوم إلا هدوا لأرشد أمرهم. والشورى مصدر كالفتيا بمعنى التشاور،  ومعنى قوله (وأمرهم شورى بينهم) أي ذو شورى، وكذلك قولهم ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمر بن  الخطاب رضي الله عنه الخلافة شورى. هو أن يقتصروا في الانتصار على ما جعله الله لهم ولا يعتدوا. وعن النخعي  أنه كان إذا قرأها قال: كانوا يكرهون أن يذلوا أنفسهم فيجترئ عليهم الفساق. فإن قلت أهم محمودون على
رزقناهم ينفقون والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون * وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين * ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل * إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم * ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور * ومن يضلل الله فما له من ولي من بعده وترى الظالمين لما رأوا العذاب ____________________
 الانتصار؟ قلت: نعم لأن من أخذ حقه غير متعد حد الله وما أمر به فلم يسرف في القتل إن كان ولى دم أورد  على سفيه محاماة على عرضه وردعا له فهو مطيع وكل مطيع محمود. كلتا الفعلتين الأولى وجزاؤها سيئة لأنها تسؤ  من تنزل به، قال الله تعالى - وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك - يريد ما يسؤهم من المصائب والبلايا،  والمعنى: أنه يجب إذا قوبلت الإساءة أن تقابل بمثلها من غير زيادة، فإذا قال أخزاك الله قال أخزاك الله (فمن عفا  وأصلح) بينه وبين خصمه بالعفو والإغضاء كما قال تعالى - فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم - (فأجره  على الله) عدة مبهمة لا يقاس أمرها في العظم، وقوله (إنه لا يحب الظالمين) دلالة على أن الانتصار لا يكاد يؤمن  فيه تجاوز السيئة والاعتداء خصوصا في حال الحرد والتهاب الحمية، فربما كان المجازى من الظالمين وهو لا يشعر.
 وعن النبي صلى الله عليه وسلم " إذا كان يوم القيامة نادى مناد: من كان له على الله أجر فليقم، قال: فيقوم  خلق فيقال لهم ما أجركم على الله؟ فيقولون: نحن الذين عفونا عمن ظلمنا، فيقال لهم: ادخلوا الجنة بإذن الله "  (بعد ظلمه) من إضافة المصدر إلى المفعول وتفسره قراءة من قرأ بعد ما ظلم (فأولئك) إشارة إلى معنى من دون  لفظه (ما عليهم من سبيل) للمعاقب ولا للعاقب والعائب (إنما السبيل على الذين يظلمون الناس) يبتدءونهم بالظلم  (ويبغون في الأرض) يتكبرون فيها ويعلون ويفسدون (ولمن صبر) على الظلم والأذى (وغفر) ولم ينتصر  وفوض أمره إلى الله (إن ذلك) منه (لمن عزم الأمور) وحذف الراجع لأنه مفهوم كما حذف من قولهم: السمن  منوان بدرهم. ويحكى أن رجلا سب رجلا في مجلس الحسن رحمه الله، فكان المسبوب يكظم ويعرق فيمسح  العرق، ثم قام فتلا هذه الآية، فقال الحسن: عقلها والله وفهمها إذ ضيعها الجاهلون وقالوا العفو مندوب إليه.
 ثم الأمر قد ينعكس في بعض الأحوال فيرجع ترك العفو مندوبا إليه، وذلك إذا احتيج إلى كف زيادة البغى وقطع  مادة الأذى، وعن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل عليه " وهو أن زينب أسمعت عائشة بحضرته وكان ينهاها فلا تنتهي  فقال لعائشة: دونك فانتصري " (ومن يضلل الله) ومن يخذله الله (فما له من ولى من بعده) فليس له من ناصر
يقولون هل إلى مرد من سبيل * وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي وقال الذين آمنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا إن الظالمين في عذاب مقيم * وما كان لهم من أولياء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل * استجيبوا لربكم من قبل أن يأتي يوم لامرد له من الله ما لكم من ملجأ يومئذ وما لكم من نكير فإن أعرضوا فما أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك إلا البلاغ وإنا إذا أذقنا الانسان منا رحمة فرح بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فإن الانسان كفور * لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور ____________________
 يتولاه من بعد خذلانه (خاشعين) متضائلين متقاصرين مما يلحقهم (من الذل) وقد يعلق من الذل بينظرون  ويوقف على خاشعين (ينظرون من طرف خفى) أي يبتدئ نظرهم من تحريك لأجفانهم ضعيف خفى بمسارقة  كما ترى المصبور ينظر إلى السيف، وهكذا نظر الناظر إلى المكاره لا يقدر أن يفتح أجفانه عليها ويملأ عينيه منها  كما يفعل في نظره إلى المحاب. وقيل يحشرون عميا فلا ينظرون إلا بقلوبهم، وذلك نظر من طرف خفى وفيه  تعسف (يوم القيامة) إما أن يتعلق بخسروا ويكون قول المؤمنين واقعا في الدنيا، وإما أن يتعلق بقال: أي  يقولون يوم القيامة إذا رأوهم على تلك الصفة (من الله) من صلة لامرد: أي لا يرده الله بعد ما حكم به، أو من  صلة يأتي: أي من قبل أن يأتي من الله يوم لا يقدر أحد على رده. والنكير الإنكار: أي ما لكم من مخلص من  العذاب ولا تقدرون أن تنكروا شيئا مما اقترفتموه ودون في صحائف أعمالكم. أراد بالإنسان الجمع لا الواحد لقوله - وإن  تصبهم سيئة - ولم يرد إلا المجرمين لأن إصابة السيئة بما قدمت أيديهم إنما تستقيم فيهم. والرحمة: النعمة من الصحة  والغنى والأمن، والسيئة: البلاء من المرض والفقر والمخاوف، والكفور: البليغ الكفران، ولم يقل فإنه كفور  ليسجل على أن هذا الجنس موسوم بكفران النعم كما قال - إن الإنسان لظلوم كفار - إن الإنسان لربه لكنود -  والمعنى: أنه يذكر البلاء وينسى النعم ويغمطها. لما ذكر إذاقة الإنسان الرحمة وإصابته بضدها أتبع ذلك أن له
* أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير * وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء ____________________
 الملك وأنه يقسم النعمة والبلاء كيف أراد ويهب لعباده من الأولاد ما تقتضيه مشيئته، فيخص بعضا بالإناث وبعضا  بالذكور وبعضا بالصنفين جميعا ويعقم آخرين فلا يهب لهم ولدا قط. فإن قلت: لم قدم الإناث أولا على الذكور  مع تقدمهم عليهن ثم رجع فقدمهم، ولم عرف الذكور بعد ما نكر الإناث؟ قلت: لأنه ذكر البلاء في آخر الآية  الأولى، وكفران الإنسان بنسيانه الرحمة السابقة عنده، ثم عقبه بذكر ملكه ومشيئته، وذكر قسمة الأولاد فقدم  الإناث لأن سياق الكلام أنه فاعل ما يشاؤه لا ما يشاؤه الإنسان، فكان ذكر الإناث اللاتي من جملة ما يشاؤه  الإنسان أهم، والأهم واجب التقديم، وليلى الجنس الذي كانت العرب تعده بلاء ذكر البلاء وأخر الذكور،  فلما أخرهم لذلك تدارك تأخيرهم وهم أحقاء بالتقدم بتعريفهم لأن التعريف تنويه وتشهير كأنه قال: ويهب لمن  يشاء الفرسان الأعلام المذكورين الذين لا يخفون عليكم، ثم أعطى بعد ذلك كلا الجنسين حقه من التقديم والتأخير،  وعرف أن تقديمهن لم يكن لتقدمهن ولكن لمقتض آخر فقال (ذكرانا وإناثا) كما قال - إنا خلقناكم من ذكر  وأنثى، فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى - وقيل نزلت في الأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه حيث وهب  لشعيب ولوط إناثا ولإبراهيم ذكورا ولمحمد ذكورا وإناثا وجعل يحيى وعيسى عقيمين (إنه عليم) بمصالح العباد  (قدير) على تكوين ما يصلحهم (وما كان لبشر) وما صح لأحد من البشر (أن يكلمه الله إلا) على ثلاثة أوجه:
 إما على طريق الوحي وهو الإلهام والقذف في القلب، أو المنام كما أوحى إلى أم موسى وإلى إبراهيم عليه السلام  في ذبح ولده، وعن مجاهد أوحى الله الزبور إلى داود عليه السلام في صدره، قال عبيد بن الأبرص:
 وأوحى إلى الله أن قد تأمروا * بإبل أبى أوفى فقمت على رجل  أي ألهمني وقذف في قلبي، وإما على أن يسمعه كلامه الذي يخلقه في بعض الأجرام من غير أن ينصر السامع  من يكلمه لأنه في ذاته غير مرئي، وقوله (من وراء حجاب) مثل: أي كما يكلم الملك المحتجب بعض خواصه  وهو من وراء الحجاب فيسمع صوته ولا يرى شخصه وذلك كما كلم موسى ويكلم الملائكة، وإما على أن يرسل  إليه رسولا من الملائكة فيوحى الملك إليه كما كلم الأنبياء غير موسى. وقيل وحيا كما أوحى إلى الرسل بواسطة  الملائكة (أو يرسل رسولا) أي نبيا كما كلم أمم الأنبياء على ألسنتهم ووحيا وأن يرسل مصدران واقعان موقع الحال  لأن أن يرسل في معنى إرسالا ومن وراء حجاب ظرف واقع موقع الحال أيضا كقوله تعالى (وعلى جنوبهم -  والتقدير: وما صح أن يكلم أحدا إلا موحيا أو مسمعا من وراء حجاب أو مرسلا. ويجوز أن يكون وحيا  موضوعا موضع كلاما لأن الوحي كلام خفى في سرعة كما تقول: لا أكلمه إلا جهرا وإلا خفاتا، لأن الجهر  والخفات ضربان من الكلام، وكذلك إرسالا جعل الكلام على لسان الرسول بمنزلة الكلام بغير واسطة تقول قلت  لفلان كذا وإنما قاله وكيلك أو رسولك، وقوله أو من وراء حجاب معناه: أو إسماعا من وراء حجاب، ومن  جعل وحيا في معنى أن يوحى وعطف يرسل عليه على معنى وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا: أي إلا بأن  يوحى أو بأن يرسل فعليه أن يقدر قوله أو من وراء حجاب تقديرا يطابقهما عليه نحو أو أن يسمع من وراء حجاب.
إنه علي حكيم * وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم * صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور * ____________________
 وقرئ أو يرسل رسولا فيوحى بالرفع على أو هو يرسل أو بمعنى مرسلا عطفا على وحيا في معنى موحيا، وروى  " أن اليهود قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: ألا تكلم الله وتنظر إليه إن كنت نبيا كما كلمه موسى ونظر إليه فإنا  لن نؤمن لك حتى تفعل ذلك؟ فقال: لم ينظر موسى إلى الله، فنزلت " وعن عائشة رضي الله عنها: من زعم أن  محمدا رأى ربه فقد أعظم على الله الفرية ثم قالت: أولم تسمعوا ربكم يقول؟ فتلت هذه الآية (إنه على) عن  صفات المخلوقين (حكيم) يجرى أفعاله على موجب الحكمة فيكلم تارة بواسطة وأخرى بغير واسطة إما إلهاما وإما  خطابا (روحا من أمرنا) يريد ما أوحى إليه لأن الخلق يحيون به في دينهم كما يحيا الجسد بالروح. فإن قلت: قد  علم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان يدرى ما القرآن قبل نزوله عليه فما معنى قوله (ولا الإيمان) والأنبياء  لا يجوز عليهم إذا عقلوا وتمكنوا من النظر والاستدلال أن يخطئهم الإيمان بالله وتوحيده، ويجب أن يكونوا  معصومين من ارتكاب الكبائر ومن الصغائر التي فيها تنفير قبل المبعث وبعده فكيف لا يعصمون من الكفر؟
 قلت: الإيمان اسم يتناول أشياء بعضها الطريق إليه العقل وبعضها الطريق إليه السمع، فعنى به ما الطريق إليه  السمع دون العقل، وذاك ما كان له فيه علم حتى كسبه بالوحي، ألا ترى أنه قد فسر الإيمان في قوله تعالى - وما  كان الله ليضيع إيمانكم - بالصلاة، لأنها بعض ما يتناوله الإيمان (من نشاء من عبادنا) من له لطف ومن لا لطف  له فلا هداية تجدى عليه (صراط الله) بدل، وقرئ لنهدى: أي يهديك الله، وقرئ لتدعو. عن رسول الله صلى  الله عليه وسلم " من قرأ حم عسق كان ممن تصلى عليه الملائكة ويستغفرون له ويسترحمون له ".
{سورة الزخرف} * بسم الله الرحمن الرحيم * * حم * والكتاب المبين * إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون ____________________
 سورة الزخرف  مكية. وقال مقاتل إلا قوله " واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا "  وهى تسع وثمانون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  أقسم بالكتاب المبين وهو القرآن وجعل قوله - إنا جعلناه قرآنا عربيا - جوابا للقسم وهو من الأيمان الحسنة  البديعة لتناسب القسم والمقسم عليه وكونهما من واد واحد، ونظيره قول أبى تمام * وثناياك إنها إغريض *  (المبين) البين الذي أنزل عليهم لأنه بلغتهم وأساليبهم. وقيل الواضح للمتدبرين، وقيل المبين الذي أبان طرق  الهدى من طرق الضلالة وأبان ما تحتاج إليه الأمة في أبواب الديانة (جعلناه) بمعنى صيرناه معدى إلى مفعولين،  أو بمعنى خلقناه معدى إلى واحد كقوله تعالى - وجعل الظلمات والنور - و (قرآنا عربيا) حال ولعل مستعار  لمعنى الإرادة لتلاحظ معناها ومعنى الترجي: أي خلقناه عربيا غير عجمي إرادة أن تعقله العرب ولئلا يقولوا  - لولا فصلت آياته - وقرئ أم الكتاب بالكسر وهو اللوح كقوله تعالى - بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ - سمى  بأم الكتاب لأنه الأصل الذي أثبتت فيه الكتب منه تنقل وتستنسخ. على رفيع الشأن في الكتب لكونه معجزا من
* وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم * أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين * وكم أرسلنا من نبي في الأولين * وما يأتيهم من نبي إلا كانوا به يستهزئون * فأهلكنا أشد منهم بطشا ومضى مثل الأولين * ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم * ____________________
 بينها (حكيم) ذو حكمة بالغة: أي منزلته عندنا منزلة كتاب هما صفتاه وهو مثبت في أم الكتاب هكذا (أفنضرب  عنكم الذكر صفحا) بمعنى أفننحى عنكم الذكر ونذوده عنكم على سبيل المجاز من قولهم ضرب الغرائب عن  الحوض، ومنه قول الحجاج ولأضربنكم ضرب عرائب الإبل، وقال طرفة:
 اضرب عنك الهموم طارقها * ضربك بالسيف قونس الفرس  والفاء للعطف على محذوف تقديره: أنهملكم فنضرب عنكم الذكر، إنكار لأن يكون الأمر على خلاف  ما قدم من إنزاله الكتاب وخلقه قرآنا عربيا ليعقلوه ويعلموا بمواجبه وصفحا على وجهين: إما مصدر من صفح  عنه إذا أعرض منتصب على أنه مفعول له على معنى أفنعزل عنكم إنزال القرآن وإلزام الحجة به إعراضا عنكم، وإما  بمعنى الجانب من قولهم نظر إليه بصفح وجهه وصفح وجهه على معنى أفننحيه عنكم جانبا فينتصب على الظرف  كما تقول ضعه جانبا وامش جانبا، وتعضده قراءة من قرأ صفحا بالضم، وفي هذه القراءة وجه آخر وهو أن  يكون تخفيف صفح جمع صفوح وينتصب على الحال: أي صافحين معرضين (أن كنتم) أي لأن كنتم، وقرئ إن  كنتم وإذ كنتم. فإن قلت: كيف استقام معنى إن الشرطية وقد كانوا مسرفين على البت؟ قلت: هو من الشرط  الذي ذكرت أنه يصدر عن المدل بصحة الأمر المتحقق لثبوته كما يقول الأجير: إن كنت عملت لك فوفني حقي،  وهو عالم بذلك ولكنه يخيل في كلامه أن تفريطك في الخروج عن الحق فعل من له شك في الاستحقاق مع وضوحه  استجهالا له (وما يأتيهم) حكاية حال ماضية مستمرة: أي كانوا على ذلك، وهذه تسلية لرسول الله صلى الله  عليه وسلم عن استهزاء قومه، الضمير في (أشد منهم) للقوم المسرفين لأنه صرف الخطاب عنهم إلى رسول الله صلى  الله عليه وسلم يخبره عنهم " ومضى مثل الأولين " أي سلف في القرآن في غير موضع منه ذكر قصتهم وحالهم العجبية  التي حقها أن تسير مسير المثل، وهذا وعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم ووعيد لهم. فإن قلت: قوله (ليقولن  خلقهن العزيز العليم) وما سرد من الأوصاف عقيبه إن كان من قولهم فما تصنع بقوله - فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك
* الذي جعل لكم الأرض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون والذي نزل من السماء ماء بقدر فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون * والذي خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون * لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له ____________________
 تخرجون - وإن كان من قول الله فما وجهه؟ قلت: هو من قول الله لا من قولهم، ومعنى قوله - ليقولن خلقهن  العزيز العليم - الذي من صفته كيت وكيت لينسبن خلقها إلى الذي هذه أوصافه وليسندنه إليه (بقدر) بمقدار  يسلم معه البلاد والعباد ولم يكن طوفانا، و (الأزواج) الأصناف (ما تركبون) أي تركبونه. فإن قلت: يقال  ركبوا الأنعام وركبوا في الفلك وقد ذكر الجنسين فكيف قال تركبونه؟ قلت: غلب المتعدى بغير واسطة لقوته  على المتعدى بواسطة فقيل تركبونه (على ظهوره) على ظهور ما تركبون وهو الفلك والأنعام، ومعنى ذكر نعمة  الله عليهم أن يذكروها في قلوبهم معترفين بها مستعظمين لها ثم يحمدوا عليها بألسنتهم، وهو ما يروى عن النبي صلى
مقرنين * وإنا إلى ربنا لمنقلبون * وجعلوا له من عباده جزء ____________________
 الله عليه وسلم " أنه كان إذا وضع رجله في الركاب قال بسم الله، فإذا استوى على الدابة قال الحمد لله على كل حال  - سبحان الذي سخر لنا هذا - إلى قوله لمنقلبون - وكبر ثلاثا وهلل ثلاثا - وقالوا: إذا ركب في السفينة قال: بسم الله  مجراها ومرساها إن ربى لغفور رحيم " وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما: أنه رأى رجلا يركب دابة فقال: سبحان  الذي سخر لنا هذا، فقال: أبهذا أمرتم؟ فقال: وبم أمرنا؟ قال: أن تذكروا نعمة ربكم، كان قد أغفل التحميد  فنبهه عليه. وهذا من حسن مراعاتهم لآداب الله ومحافظتهم على دقيقها وجليلها، جعلنا الله من المقتدين بهم  والسائرين بسيرتهم، فما أحسن بالعاقل النظر في لطائف الصناعات فكيف بالنظر في لطائف الديانات (مقرنين)  مطيقين يقال أقرن الشئ إذا أطاقه، قال ابن هرمة:
 وأقرنت ما حملتني ولقلما * يطاق احتمال الصد يادعد والهجر  وحقيقة أقرنه وجده قرينته وما يقرن به لأن الصعب لا يكون قرينة للضعيف. ألا ترى إلى قولهم في الضعيف  لا يقرن به الصعبة. وقرئ مقرنين والمعنى واحد. فإن قلت: كيف اتصل بذلك قوله - وإنا إلى ربنا لمنقلبون -؟
 قلت: كم من راكب دابة عثرت به أو شمست أو تقحمت أو طاح من ظهرها فهلك، وكم من راكبين في سفينة  انكسرت بهم فغرقوا، فلما كان الركوب مباشرة أمر مخطر واتصالا بسبب من أسباب التلف كان من حق الراكب  وقد اتصل بسبب من أسباب التلف أن لا ينسى عند اتصاله به يومه وأنه هالك لا محالة فمنقلب إلى الله غير منفلت  من قضائه، ولا يدع ذكر ذلك بقلبه ولسانه حتى يكون مستعدا للقاء الله بإصلاحه من نفسه والحذر من أن يكون  ركوبه ذلك من أسباب موته في علم الله وهو غافل عنه، ويستعيذ بالله من مقام من يقول لقرنائه تعالوا نتنزه على  الخيل أو في بعض الزوارق، فيركبون حاملين مع أنفسهم أواني الخمر والمعازف، فلا يزالون يسقون حتى تميل  طلاهم وهم على ظهور الدواب أو في بطون السفن وهى تجرى بهم لا يذكرون إلا الشيطان ولا يمتثلون إلا أوامره  وقد بلغني أن بعض السلاطين ركب وهو يشرب من بلد إلى بلد بينهما مسيرة شهر، فلم يصح إلا بعد ما اطمأنت  به الدار فلم يشعر بمسيره ولا أحس به، فكم بين فعل أولئك الراكبين وبين ما أمر الله به في هذه الآية. وقيل  يذكرون عند الركوب ركوب الجنازة (وجعلوا له من عباده جزءا) متصل بقوله - ولئن سألتهم - أي ولئن
إن الانسان لكفور مبين * أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين ____________________
 سألتهم عن خالق السماوات والأرض ليعترفن به وقد جعلوا له مع ذلك الاعتراف من عباده جزءا فوصفوه بصفات  المخلوقين، ومعنى من عباده جزءا أن قالوا الملائكة بنات الله فجعلوهم جزءا له وبعضا منه كما يكون الولد بضعة  من والده وجزءا له. ومن بدع التفاسير تفسير الجزء بالإناث، وادعاء أن الجزء في لغة العرب اسم للإناث،  وما هو إلا كذب على العرب ووضع مستحدث منحول، ولم يقنعهم ذلك حتى اشتقوا منه أجزأت المرأة ثم صنعوا  بيتا وبيتا:
 إن أجزأت حرة يوما فلا عجب * زوجتها من بنات الأوس مجزئة  وقرئ جزؤا بضمتين (لكفور مبين) لجحود للنعمة ظاهر جحوده، لأن نسبة الولد إليه كفر والكفر أصل  الكفران كله (أم اتخذ) بل اتخذوا، الهمزة للانكار تجهيلا لهم وتعجيبا من شأنهم حيث لم يرضوا بأن جعلوا لله من  عباده جزءا حتى جعلوا ذلك الجزء شر الجزءين وهو الإناث دون الذكور على أنهم أنفر خلق الله عن الإناث  أمقتهم لهن، ولقد بلغ بهم المقت إلى أن وأدوهن كأنه قيل: هبوا أن إضافة اتخاذ الولد إليه جائزة فرضا وتمثيلا،
* وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم * أو من ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين ____________________
 أما تستحيون من الشطط في القسمة ومن ادعائكم أنه آثركم على نفسه بخير الجزءين وأعلاهما وترك له شرهما  وأدناهما. وتنكير بنات وتعريف البنين وتقديمهن في الذكر عليهم لما ذكرت في قوله تعالى - يهب لمن يشاء  إناثا ويهب لمن يشاء الذكور - (بما ضرب للرحمن مثلا) بالجنس الذي جعله له مثلا: أي شبها، لأنه إذا جعل  الملائكة جزءا لله وبعضا منه فقد جعله من جنسه ومماثلا له لأن الولد لا يكون إلا من جنس الوالد: يعنى أنهم  نسبوا إليه هذا الجنس، ومن حالهم أن أحدهم إذا قيل له قد ولدت لك بنت اغتم واربد وجهه غيظا وتأسفا وهو  مملوء من الكرب. وعن بعض العرب أن امرأته وضعت أنثى فهجر البيت الذي فيه المرأة فقالت:
 ما لأبى حمزة لا يأتينا * يظل في البيت الذي يلينا  غضبان أن لا نلد البنينا * ليس لنا من أمرنا ما شينا  وإنما نأخذ ما أعطينا  والظلول بمعنى الصيرورة كما يستعمل أكثر الأفعال الناقصة بمعناها. وقرئ مسود ومسواد على أن في ظل  ضمير المبشر ووجهه مسود جملة واقعة موقع الخبر. ثم قال: أو يجعل للرحمن من الولد من هذه الصفة المذمومة  صفته وهو أنه (ينشأ في الحلية) أي يتربى في الزينة والنعمة،، وهو إذا احتاج إلى مجاثاة الخصوم ومجاراة الرجال
* وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون * وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون ____________________
 كان غير مبين ليس عنده بيان ولا يأتي ببرهان يحتج به من يخاصمه وذلك لضعف عقول النساء ونقصانهن عن  فطرة الرجال، يقال: قلما تكلمت امرأة فأرادت أن تتكلم بحجتها إلا تكلمت بالحجة عليها، وفيه أنه جعل النش ء  في الزينة والنعومة من المعايب والمذام وأنه من صفة ربات الحجال، فعلى الرجل أن يحتنب ذلك ويأنف منه ويربأ  بنفسه عنه ويعيش كما قال عمر رضي الله عنه: اخشوشنوا واخشوشبوا وتمعددوا، وإن أراد أن يزين نفسه زينها  من باطن بلباس التقوى. وقرئ ينشأ وينشأ ويناشأ ونظير المناشأة بمعنى الإنشاء المغالاة بمعنى الإغلاء. قد جمعوا  في كفرة ثلاث كفرات، وذلك أنهم نسبوا إلى الله الولد ونسبوا إليه أخس النوعين وجعلوه من الملائكة الذين هم  أكرم عباد الله على الله فاستخفوا بهم واحتقروهم. وقرئ عباد الرحمن وعبيد الرحمن وعند الرحمن وهو مثل لزلفاهم  واختصاصهم وإناثا وأنثا جمع الجمع، ومعنى جعلوا سموا وقالوا إنهم إناث. وقرئ أشهدوا وأأشهدوا بهمزتين  مفتوحة ومضمومة وآأشهدوا بألف بينهما، وهذا تهكم بهم بمعنى أنهم يقولون ذلك من غير أن يستند قولهم إلى  علم فإن الله لم يضطرهم إلى علم ذلك ولا تطرقوا إليه باستدلال ولا أحاطوا به عن خبر يوجب العلم فلم يبق إلا أن  يشاهدوا خلقهم فأخبروا عن هذه المشاهدة (ستكتب شهادتهم) التي شهدوا بها على الملائكة من أنوثتهم (ويسئلون)  وهذا وعيد، وقرئ سيكتب وسنكتب بالياء والنون وشهادتهم وشهاداتهم ويساءلون على يفاعلون (وقالوا لو  شاء الرحمن ما عبدناهم) هما كفرتان أيضا مضمومتان إلى الكفرات الثلاث وهما عبادتهم الملائكة من دون الله وزعمهم  أن عبادتهم بمشيئة الله كما يقول إخوانهم المجبرة. فإن قلت: ما أنكرت على من يقول قالوا ذلك على وجه الاستهزاء  ولو قالوه جادين لكانوا مؤمنين؟ قلت: لا دليل على أنهم قالوه مستهزئين وادعاء ما لا دليل عليه باطل، على أن  الله تعالى قد حكى عنهم ذلك على سبيل الذم والشهادة بالكفر أنهم جعلوا له من عباده جزءا وأنه اتخذ بنات وأصفاهم  بالبنين، وأنهم جعلوا الملائكة المكرمين إناثا وأنهم عبدوهم - وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم - فلو كانوا ناطقين بها  على طريق الهزء لكان النطق بالمحكيات قبل هذا المحكي الذي هو إيمان عنده لو جدوا في النطق به مدحا لهم من قبل  أنها كلمات كفر نطقوا بها على طريق الهزء فبقى أن يكونوا جادين وتشترك كلها في أنها كلمات كفر، فإن قالوا  نجعل هذا الأخير وحده مقولا على وجه الهزء دون ما قبله فما بهم إلا تعويج كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين  يديه ولا من خلفه لتسوية مذهبهم الباطل، ولو كانت هذه كلمة حق نطقوا بها هزءا لم يكن لقوله تعالى (ما لهم بذلك  من علم إن هم إلا يخرصون) معنى، لأن من قال لا إله إلا الله على طريق الهزء كان الواجب أن ينكر عليه استهزاؤه  ولا يكذب لأنه لا يجوز تكذيب الناطق بالحق جادا كان أو هازئا. فإن قلت: ما قولك فيمن يفسر ما لهم بقولهم
* أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون * بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون * وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون * قال أو لو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون * فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين * وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون * إلا الذي فطرني فإنه سيهدين * وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم ____________________
 إن الملائكة بنات الله من علم إن هم إلا يخرصون في ذلك القول لا في تعليق عبادتهم بمشيئة الله؟ قلت: تمحل مبطل  وتحريف مكابر ونحوه قوله تعالى - سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شئ  كذلك كذب الذين من قبلهم - الضمير في (من قبله) للقرآن أو الرسول، والمعنى: أنهم ألصقوا عبادة غير الله  بمشيئة الله قولا قالوه غير مستند إلى علم، ثم قال: أم آتيناهم كتابا قبل هذا الكتاب نسبنا فيه الكفر والقبائح إلينا  فحصل لهم علم بذلك من جهة الوحي فاستمسكوا بذلك الكتاب واحتجوا به، بل لا حجة لهم يستمسكون بها إلا  قولهم (إنا وجدنا آباءنا على أمة) على دين، وقرئ على إمة بالكسر وكلتاهما من الأم وهو القصد، فالأمة:
 الطريقة التي تؤم: أي تقصد كالرحلة للمرحول إليه، والأمة: الحالة التي يكون عليها الآم وهو القاصد، وقيل  على نعمة وحالة حسنة (على آثارهم مهتدون) خبر إن أو الظرف صلة لمهتدون (مترفوها) الذين أترفتهم النعمة:
 أي أبطرتهم فلا يحبون إلا الشهوات والملاهي ويعافون مشاق الدين وتكاليفه. قرئ قل وقال وجئتكم وجئناكم:
 يعنى أتتبعون آباءكم ولو جئتكم بدين أهدى من دين آبائكم. قالوا إنا ثابتون على دين آبائنا لا ننفك عنه وإن جئتنا  بما هو أهدى وأهدى. قرئ براء بفتح الباء وضمها وبرئ فبرئ وبراء نحو كريم وكرام وبراء مصدر كظماء ولذلك  استوى فيه الواحد والاثنان والجماعة والمذكر والمؤنث، يقال نحن البراء منك والخلاء منك (الذي فطرني) فيه  غير وجه أن يكون منصوبا على أنه استثناء منقطع كأنه قال: لكن الذي فطرني فإنه سيهدين، وأن يكون مجرورا  بدلا من المجرور بمن كأنه قال: إنني براء مما تعبدون إلا من الذي فطرني. فإن قلت: كيف تجعله بدلا وليس من  جنس ما يعبدون من وجهين: أحدهما أن ذات الله مخالفة لجميع الذوات فكانت مخالفة لذوات ما يعبدون. والثاني  أن الله تعالى غير معبود بينهم والأوثان معبودة؟ قلت: قالوا كانوا يعبدون الله مع أوثانهم وأن تكون إلا صفة  بمعنى غير على أن " ما " في ما تعبدون موصوفة تقديره إنني براء من آلهة تعبدونها غير الذي فطرني فهو نظير قوله  تعالى - لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا - فإن قلت: ما معنى قوله (سيهدين) على التسويف؟ قلت: قال مرة فهو  يهدين ومرة فإنه سيهدين، فأجمع بينهما وقدر كأنه قال: فهو يهدين وسيهدين، فيدلان على استمرار الهداية في  الحال والاستقبال (وجعلها) وجعل إبراهيم صلوات الله عليه كلمة التوحيد التي تكلم بها وهى قوله - إنني براء مما  تعبدون إلا الذي فطرني - (كلمة باقية في عقبه) في ذريته فلا يزال فيهم من يوحد الله ويدعو إلى توحيده. لعل  من أشرك منهم يرجع بدعاء من وحد منهم، ونحوه - ووصى بها إبراهيم بنيه - وقيل جعلها الله. وقرئ كلمة على
يرجعون * بل متعت هؤلاء وآباءهم حتى جاءهم الحق ورسول مبين * ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وإنا به كافرون * وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم * أهم يقسمون رحمة ربك ____________________
 التخفيف وفي عقبه كذلك وفي عاقبه: أي فيمن عقبه: أي خلفه (بل متعت هؤلاء) يعنى أهل مكة وهم من  عقب إبراهيم بالمد في العمر والنعمة فاغتروا بالمهملة وشغلوا بالتنعم واتباع الشهوات وطاعة الشيطان عن كلمة  التوحيد (حتى جاءهم الحق) وهو القرآن (ورسول مبين) الرسالة واضحها بما معه من الآيات البينة فكذبوا به  وسموه ساحرا وما جاء به سحرا ولم يوجد منهم ما رجاه إبراهيم، وقرئ بل متعنا. فإن قلت: فما وجه قراءة من قرأ  متعت بفتح التاء؟ قلت: كأن الله تعالى اعترض على ذاته في قوله - وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون -  فقال: بل متعتهم بما متعتهم به من طول العمر والسعة في الرزق حتى شغلهم ذلك عن كلمة التوحيد، وأراد بذلك  الإطناب في تعبيرهم لأنه إذا متعهم بزيادة النعم وجب عليهم أن يجعلوا ذلك سببا في زيادة الشكر والثبات على  التوحيد والإيمان، لا أن يشركوا به ويجعلوا له أندادا، فمثاله أن يشكو الرجل إساءة من أحسن إليه ثم يقبل على  نفسه فيقول أنت السبب في ذلك بمعروفك وإحسانك، وغرضه بهذا الكلام توبيخ المسئ لا تقبيح فعله. فإن  قلت: قد جعل مجئ الحق والرسول غاية التمتيع ثم أردفه قوله (ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر) فما طريقة هذا  النظم ومؤداه؟ قلت: المراد بالتمتيع ما هو سبب له وهو اشتغالهم بالاستمتاع عن التوحيد ومقتضياته فقال عز وعلا:
 بل اشتغلوا عن التوحيد حتى جاءهم الحق ورسول مبين، فخيل بهذه الغاية أنهم تنبهوا عندها عن غفلتهم لاقتضائها  التنبه، ثم ابتدأ قصتهم عند مجئ الحق فقال: ولما جاءهم الحق جاءوا بما هو شر من غفلتهم التي كانوا عليها،  وهو أن ضموا إلى شركهم معاندة الحق ومكابرة الرسول ومعاداته والاستخفاف بكتاب الله وشرائعه والإصرار على  أفعال الكفرة والاحتكام على حكمة الله في تخير محمد من أهل زمانه بقولهم (لولا نزل هذا القران على رجل من  القريتين عظيم) وهى الغاية في تشويه صورة أمرهم. قرئ على رجل بسكون الجيم من القريتين من إحدى القريتين  كقوله تعالى - يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان - أي من أحدهما والقريتان مكة والطائف. وقيل من رجلي القريتين  وهما الوليد بن المغيرة المخزومي وحبيب بن عمرو بن عمير الثقفي عن ابن عباس، وعن مجاهد عتبة بن ربيعة وكنانة  ابن عبد يا ليل، وعن قتادة الوليد بن المغيرة وعروة بن مسعود الثقفي، وكان الوليد يقول: لو كان حقا ما يقول  محمد لنزل هذا القرآن على أو على أبى مسعود الثقفي. وأبو مسعود كنية عروة بن مسعود، ما زالوا ينكرون أن  يبعث الله بشرا رسولا، فلما علموا بتكرير الله الحجج أن الرسل لم يكونوا إلا رجالا من أهل القرى جاءوا بالإنكار  من وجه آخر وهو تحكمهم أن يكون أحد هذين وقولهم هذا القرآن ذكر له على وجه الاستهانة به، وأرادوا بعظم  الرجل رياسته وتقدمه في الدنيا، وعزب عن عقولهم أن العظيم من كان عند الله عظيما (أهم يقسمون رحمت ربك
نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون ____________________
 هذه الهمزة للإنكار المستقل بالتجهيل والتعجيب من اعتراضهم وتحكمهم، وأن يكونوا هم المدبرين لأمر النبوة  والتخير لها من يصلح لها ويقوم بها والمتولين لقسمة رحمة الله التي لا تولاها إلا هو بباهر قدرته وبالغ حكمته. ثم  ضرب لهم مثلا فأعلم أنهم عاجزون عن تدبير خويصة أمرهم وما يصلحهم في دنياهم، وأن الله عز وعلا هو الذي  قسم بينهم معيشتهم وقدرها ودبر أحوالهم تدبير العالم بها فلم يسو بينهم ولكن فاوت بينهم في أسباب العيش وغاير  بين منازلهم فجعل منهم أقوياء وضعفاء وأغنياء ومحاويج وموالى وخدما ليصرف بعضهم بعضا في حوائجهم  ويستخدموهم في مهنهم ويتسخروهم في أشغالهم حتى يتعايشوا ويتراقدوا ويصلوا إلى منافعهم ويحصلوا على مرافقهم،  ولو وكلهم إلى أنفسهم وولاهم تدبير أمرهم لضاعوا وهلكوا، وإذا كانوا في تدبير المعيشة الدنية في الحياة الدنيا  على هذه الصفة فما ظنك بهم في تدبير أمور الدين الذي هو رحمة الله الكبرى ورأفته العظمى، وهو الطريق إلى حيازة  حظوظ الآخرة والسلم إلى حلول دار السلام، ثم قال (ورحمت ربك) يريد وهذه الرحمة وهى دين الله وما يتبعه  من الفوز في المآب خير مما يجمع هؤلاء من حطام الدنيا. فإن قلت: معيشتهم ما يعيشون به من المنافع ومنهم من  يعيش بالحلال ومنهم من يعيش بالحرام، فإذن قد قسم الله تعالى الحرام كما قسم الحلال. قلت: الله تعالى قسم لكل  عبد معيشته وهى مطاعمه ومشاربه وما يصلحهم من المنافع وأذن له في تناولها، ولكن شرط عليه وكلفه أن يسلك  في تناولها الطريق التي شرعها، فإذا سلكها فقد تناول قسمته من المعيشة حلالا وسماها رزق الله، وإذا لم يسلكها  تناولها حراما وليس له أن يسميها رزق الله، فالله تعالى قاسم المعايش والمنافع، ولكن العباد هم الذين يكسونها صفة
* ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون * ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون * وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين ____________________
 الحرمة بسوء تناولهم وهو عدولهم فيه عما شرعه الله إلى ما لم يشرعه (لبيوتهم) بدل اشتمال من قوله - لمن يكفر -  ويجوز أن يكونا بمنزلة اللامين في قولك وهبت له ثوبا لقميصه. وقرئ سقفا بفتح السين وسكون القاف وبضمها  وسكون القاف وبضمهما جمع سقف كرهن ورهن ورهن. وعن الفراء جمع سقيفة وسقفا بفتحتين كأنه لغة في سقف  وسقوفا. ومعارج ومعاريج والمعارج جمع معرج أو اسم جمع لمعراج وهى المصاعد إلى العلالي (عليها يظهرون)  أي على المعارج يظهرون السطوح يعلونها فما استطاعوا أن يظهروه. وسررا بفتح الراء باستثقال الضمتين مع حرفي  التضعيف (لما متاع الحياة) اللام هي الفارقة بين إن المخففة والنافية. وقرئ بكسر اللام: أي الذي هو متاع الحياة  كقوله تعالى - مثلا ما بعوضة - ولما بالتشديد بمعنى إلا وإن نافية، وقرئ ألا وقرئ وما كل ذلك إلا. لما قال خير  مما يجمعون فقال أمر الدنيا وصغرها أردفه ما يقرر قلة الدنيا عنده من قوله (ولولا أن يكون الناس أمة واحدة) أي  ولولا كراهة أن يجتمعوا على الكفر ويطبقوا عليه لجعلنا لحقارة زهرة الحياة الدنيا عندنا للكفار سقوفا ومصاعد وأبوابا  وسررا كلها من فضة، وجعلنا لهم زخرفا: أي زينة من كل شئ، والزخرف: الزينة والذهب. ويجوز أن يكون  الأصل سقفا من فضة وزخرف: يعنى بعضها من فضة وبعضها من ذهب، فنصب عطفا على محل من فضة، وفي  معناه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم " لو وزنت عند الله جناح بعوضة ما سقى الكافر منها شربة ماء ". فإن قلت:
 فحين لم يوسع على الكافرين للفتنة التي كان يؤدى إليها التوسعة عليهم من إطباق الناس على الكفر لجهم الدنيا وتهالكهم  عليها فهلا وسع على المسلمين ليطبق الناس على الإسلام؟ قلت: التوسعة عليهم مفسدة أيضا لما تؤدى إليه من الدخول  في الإسلام لأجل الدنيا والدخول في الدين لأجل الدنيا من دين المنافقين، فكانت الحكمة فيما دبر حيث جعل  في الفريقين أغنياء وفقراء وغلب الفقر على الغنى. وقرئ ومن يعش بضم الشين وفتحها، والفرق بينهما أنه إذا  حصلت الآفة في بصره قيل عشى، وإذا نظر نظر العشى ولا آفة به قيل عشا، ونظيره عرج لمن به الآفة وعرج
* ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين * وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون * حتى إذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين ____________________
 لمن مشى مشية العرجان من غير عرج. قال الحطيئة * متى تأته تعشو إلى ضوءد \ ناره * أي تنظر إليها نظر  العشى لما يضعف بصرك من عظم الوقود واتساع الضوء وهو بين في قول حاتم:
 أعشو إذا ما جارتي برزت * حتى يوارى جارتي الخدر  وقرئ يعشو على أن من موصولة غير مضمنة معنى الشرط، وحق هذا القارئ أن يرفع نقيض، ومعنى  القراءة بالفتح ومن يعم (عن ذكر الرحمن) وهو القرآن كقوله تعالى - صم بكم عمى - وأما القراءة بالضم فمعناها  ومن يتعام عن ذكره: أي يعرف أنه الحق وهو يتجاهل ويتغابى كقوله تعالى - وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم -  (نقيض له شيطانا) نخذله ونخل بينه وبين الشياطين كقوله تعالى - وقيضنا لهم قرناء، ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على  الكافرين - وقرئ يقيض: أي يقيض له الرحمن ويقيض له الشيطان، فإن قلت: لم جمع ضمير من وضمير الشيطان  في قوله (وإنهم ليصدونهم)؟ قلت: لأن من مبهم في جنس العاشى وقد قيض له شيطان مبهم في جنسه، فلما  جاز أن يتناول لإبهامهما غير واحدين جاز أن يرجع الضمير إليهما مجموعا (حتى إذا جاءنا) العاشي، وقرئ  جا آنا على أن الفعل له ولشيطانه (قال) لشيطانه (يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين) يريد المشرق والمغرب فغلب
* ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون * أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين * فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون ____________________
 كما قيل العمران والقمران. فإن قلت: فما بعد المشرقين؟ قلت: تباعدهما، والأصل بعد المشرق من المغرب  والمغرب من المشرق، فلما غلب وجمع المفترقين بالتثنية أضاف البعد إليهما (أنكم) في محل الرفع على الفاعلية يعنى  ولن ينفعكم كونكم مشتركين في العذاب كما ينفع الواقعين في الأمر الصعب اشتراكهم فيه لتعاونهم في تحمل أعبائه  وتقسمهم لشدته وعنائه، وذلك أن كل واحد منكم به من العذاب مالا تبلغه طاقته، ولك أن تجعل الفعل للتمني  في قوله - يا ليت بيني وبينك - على معنى: ولن ينفعكم اليوم ما أنتم فيه من تمنى مباعدة القرين، وقوله - أنكم  في العذاب مشتركون - تعليل: أي لن ينفعكم تمنيكم لأن حقكم أن تشتركوا أنتم وقرناؤكم في العذاب كما كنتم  مشتركين في سببه وهو الكفر، وتقويه قراءة من قرأ إنكم بالكسر. وقيل إذا رأى الممنو بشدة من منى بمثلها روحه  ذلك ونفس بعض كربه وهو التأسي الذي ذكرته الخنساء * أعزى النفس عنه بالتأسي * فهؤلاء لا يؤسيهم  اشتراكهم ولا يروحهم لعظم ما هم فيه فإن قلت: ما معنى قوله تعالى - إذ ظلمتم -؟ قلت: معناه إذ صح ظلمكم  وتبين ولم يبق لكم ولا لأحد شبهة في أنكم كنتم ظالمين وذلك يوم القيامة، وإذ بدل من اليوم ونظيره:
 * إذ ما انتسبنا لم تلدني لئيمة * أي تبين أنى ولد كريمة. كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجد ويجتهد ويكد  روحه في دعاء قومه وهم لا يزيدون على دعائه إلا تصميما على الكفر وتماديا في الغى فأنكر عليه بقوله (أفأنت  تسمع الصم) إنكار تعجيب من أن يكون هو الذي يقدر على هدايتهم، وأراد أنه لا يقدر على ذلك منهم إلا هو  وحده على سبيل الإلجاء والقسر كقوله تعالى - إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور - ما في قوله  (فإما نذهبن بك) بمنزلة لام القسم في أنها إذا دخلت دخلت معها النون المؤكدة والمعنى: فإن قبضناك قبل أن  ننصرك عليهم ونشفى صدور المؤمنين منهم (فإنا منهم منتقمون) أشد الانتقام في الآخرة كقوله تعالى - أو نتوفينك
* أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون * فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم * وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون * واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون ولقد أرسلنا موسى بآياتنا إلى فرعون وملاه فقال إني رسول رب العالمين * فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون ____________________
 فإلينا يرجعون - وإن أردنا أن ننجز في حياتك ما وعدناهم من العذاب النازل بهم وهو يوم بدر فهم تحت ملكتنا  وقدرتنا لا يفوتوننا، وصفهم بشدة الشكيمة في الكفر والضلال ثم أتبعه شدة الوعيد بعذاب الدنيا والآخرة.
 وقرئ نرينك بالنون الخفيفة. وقرئ بالذي أوحى إليك على البناء للفاعل وهو الله عز وجل، والمعنى: وسواء عجلنا لك  الظفر والغلبة أو أخرنا إلى اليوم الآخر فكن مستمسكا بما أوحينا إليك وبالعمل به فإنه الصراط المستقيم الذي  لا يحيد عنه إلا ضال شقى، وزد كل يوم صلابة في المحاماة على دين الله ولا يخرجك الضجر بأمرهم إلى شئ من  اللين والرخاوة في أمرك، ولكن كما يفعل الثابت الذي لا ينشطه تعجيل ظفر ولا يثبطه تأخيره (وإنه) وإن الذي  أوحى إليك (لذكر) لشرف (لك ولقومك) ول‍ (سوف تسئلون) عنه يوم القيامة وعن قيامكم بحقه وعن تعظيمكم  له وشكركم على أن رزقتموه وخصصتم به من بين العالمين. ليس المراد بسؤال الرسل حقيقة السؤال لإحالته،  ولكنه مجاز عن النظر في أديانهم والفحص عن مللهم هل جاءت عبادة الأوثان قط في ملة من ملل الأنبياء، وكفاه  نظرا وفحصا نظره في كتاب الله المعجز المصدق لما بين يديه، وإخبار الله فيه بأنهم يعبدون من دون الله ما لم ينزل  به سلطانا. وهذه الآية في نفسها كافية لا حاجة إلى غيرها، والسؤال الواقع مجازا عن النظر حيث لا يصح السؤال  على الحقيقة كثير منه مسألة الشعراء الديار والرسوم والأطلام وقول من قال: سل الأرض من شق أنهارك وغرس  أشجارك وجنى ثمارك فإنها إن لم تجبك حوارا أجابتك اعتبارا. وقيل إن النبي صلى الله عليه وسلم جمع له الأنبياء  ليلة الإسراء في بيت المقدس فأمهم، وقيل له سلهم فلم يشكك ولم يسأل، وقيل معناه، سل أمم من أرسلنا وهم  أهل الكتابين التوراة والإنجيل. وعن الفراء هم إنما يخبرونه عن كتب الرسل فإذا سألهم فكأنه سأل الأنبياء. ما أجابوه  به عند قوله - إني رسول رب - (العالمين) محذوف دل عليه قوله (فلما جاءهم بآياتنا) وهو مطالبتهم إياه بإحضار  البينة على دعواه وإبراز الآية (إذا هم منها يضحكون) أي يسخرون منها ويهزؤون بها ويسمونها سحرا، وإذا  للمفاجأة. فإن قلت: كيف جاز أن يجاب لما بإذا لمفاجأة؟ قلت: لأن فعل المفاجأة معها مقدر وهو عامل النصب
* وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون * وقالوا يا أيه الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون * فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون ____________________
 في محلها كأنه قيل: فلما جاءهم بآياتنا فاجئوا وقت ضحكهم. فإن قلت: إذا جاءتهم آية واحدة من جملة التسع  فما أختها التي فضلت عليها في الكبر من بقية الآيات؟ قلت: أختها التي هي آية مثلها وهذه صفة كل واحدة منها،  فكان المعنى على أنها أكبر من بقية الآيات على سبيل التفصيل والاستقراء واحدة بعد واحدة كما تقول: هو أفضل  رجل رأيته، تريد تفضيله على أمة الرجال الذين رأيتهم إذا قروتهم رجلا رجلا. فإن قلت: هو كلام متناقض  لأن معناه ما من آية من التسع إلا هي أكبر من كل واحدة منها، فتكون كل واحدة منها فاضلة ومفضولة في حالة  واحدة، قلت: الغرض بهذا الكلام أنهن موصوفات بالكبر لا يكدن يتفاوتن فيه، وكذلك العادة في الأشياء التي  تتلاقى في الفضل وتتفاوت منازلها فيه التفاوت اليسير أن تختلف آراء الناس في تفضيلها فيفضل بعضهم هذا  وبعضهم ذاك، فعلى ذلك بنى الناس كلامهم فقالوا: رأيت رجالا بعضهم أفضل من بعض، وربما اختلفت آراء  الرجل الواحد فيها فتارة يفضل هذا وتارة يفضل ذاك، ومنه بيت الحماسة:
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم * مثل النجوم التي يسرى بها الساري  وقد فاضلت الأنمارية بين الكلمة من بنيها ثم قالت لما أبصرت مراتبهم متدانية قليلة التفاوت ثكلتهم إن كنت  أعلم أيهم أفضل هم كالحلقة المفرغة لا يدرى أين طرفاها (لعلهم يرجعون) إرادة أن يرجعوا عن الكفر إلى الإيمان.
 فإن قلت: لو أراد رجوعهم لكان. قلت: إرادته فعل غيره ليس إلا أن يأمره به ويطلب منه إيجاده، فإن كان  ذلك على سبيل القسر وجد، وإلا دار بين أن يوجد وبين أن لا يوجد على حسب اختيار المكلف، وإنما لم يكن  الرجوع لأن الإرادة لم تكن قسرا ولم يختاروه. والمراد بالعذاب السنون والطوفان والجراد وغير ذلك. وقرئ يا أيه  الساحر بضم الهاء وقد سبق وجهه. فإن قلت: كيف سموه بالساحر مع قولهم (إننا لمهتدون)؟ قلت: قولهم إننا  لمهتدون وعد منوى إخلافه وعهد معزوم على نكثه معلق بشرط أن يدعو لهم وينكشف عنهم العذاب، ألا ترى  إلى قوله تعالى (فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون) فما كانت تسميتهم إياه بالساحر بمنافية لقولهم إننا لمهتدون
* ونادى فرعون في قومه قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون * أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ____________________
 وقيل كانوا يقولون للعالم الماهر ساحر لاسعظامهم علم السحر. بما عهد عندك بعهده عندك من أن دعوتك  مستجابة، أو بعهده عندك وهو النبوة، أو بما عهد عندك فوفيت به وهو الإيمان والطاعة، أو بما عهد عندك من  كشف العذاب عمن اهتدى (ونادى فرعون في قومه) جعلهم محلا لندائه وموقعا له، والمعنى: أنه أمر بالنداء  في مجامعهم وأماكنهم من نادى فيها بذلك فأسند النداء إليه كقولك قطع الأمير اللص إذا أمر بقطعه، ويجوز أن  يكون عنده عظماء القبط فيرجع صوته بذلك فيما بينهم ثم ينشر عنه في جموع القبط فكأنه نودي به بينهم فقال (أليس  لي ملك مصر وهذه الأنهار) يعنى أنهار النيل ومعظمها أربعة: نهر الملك، ونهر طولون، ونهر دمياط، ونهر  تنيس. قيل كانت تجرى تحت قصره، وقيل تحت سريره لارتفاعه، وقيل بين يدي في جناني وبساتيني. ويجوز  أن تكون الواو عاطفة للأنهار على ملك مصر وتجرى نصب على الحال منها، وأن تكون الواو للحال واسم الإشارة  مبتدأ والأنهار صفة لاسم الإشارة وتجرى خبر للمبتدأ، وليت شعري كيف ارتقت إلى دعوة الربوبية همة من تعظم  بملك مصر وعجب الناس من مدى عظمته وأمر فنودي بها في أسواق مصر وأزقتها لئلا تخفى تلك الأبهة والجلالة  على صغير ولا كبير، وحتى يتربع في صدور الدهماء مقدار عزته وملكوته. وعن الرشيد أنه لما قرأها قال:
 لأولينها أخس عبيدي، فولاها الخصيب وكان على وضوئه. وعن عبد الله بن طاهر أنه وليها فخرج إليها، فلما  شارفها ووقع عليها بصره قال: أهي القرية التي افتخر بها فرعون حتى قال: أليس لي ملك مصر؟ والله لهى أقل  عندي من أن أدخلها فثنى عنانه (أم أنا خير) أم هذه متصلة لأن المعنى أفلا تبصرون أم تبصرون، إلا أنه وضع  قوله أنا خير موضع تبصرون لأنهم إذا قالوا له أنت خير فهم عنده بصراء، وهذا من إنزال السبب منزلة المسبب.
 ويجوز أن تكون منقطعة على بل أأنا خير والهمزة للتقرير، وذلك أنه قدم تعديد أسباب الفضل والتقدم عليهم من  ملك مصر وجرى الأنهار تحته ونادى بذلك وملأ به مسامعهم، ثم قال أنا خير كأنه يقول: أثبت عندكم واستقر  أنى أنا خير وهذه حالي (من هذا الذي هو مهين) أي ضعيف حقير، وقرئ أما أنا خير (ولا يكاد يبين) الكلام  لما به من الرتة، يريد أنه ليس معه من العدد وآلات الملك والسياسة ما يعتضد به وهو في نفسه مخل بما ينعت به
ولا يكاد يبين * فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين * فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين * فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين * فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون * وقالوا أألهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم ____________________
 الرجال من اللسن والفصاحة وكانت الأنبياء كلهم أبيناء بلغاء. وأراد بإلقاء الأسورة عليه إلقاء مقاليد الملك إليه  لأنهم كانوا إذا أرادوا تسويد الرجل سوروه بسوار وطوقوه بطوق من ذهب (مقترنين) إما مقترنين به من قولك  قرنته فاقترن به، وإما من اقترنوا بمعنى تقارنوا، لما وصف نفسه بالملك والعزة ووازن بينه وبين موسى صلوات  الله عليه فوصفه بالضعف وقلة الإعضاد اعترض فقال: هلا إن كان صادقا ملكه ربه وسوده وسوره وجعل  الملائكة أعضاده وأنصاره. وقرئ أساور جمع أسورة وأساوير جمع إسوار وهو السوار وأساورة على تعويض التاء  من ياء أساوير. وقرئ ألقى عليه أسورة وأساور على البناء للفاعل وهو الله عز وجل (فاستخف قومه) فاستفزهم  وحقيقته حملهم على أن يخفوا له ولما أراد منهم، وكذلك استفز من قولهم للخفيف فز (آسفونا) منقول من أسف  أسفا إذا اشتد غضبه، ومنه الحديث في موت الفجأة " رحمة للمؤمن وأخذة أسف للكافر " ومعناه: أنهم أفرطوا  في المعاصي وعدوا طورهم فاستوجبوا أن نعجل لهم عذابنا وانتقامنا وأن لا نحلم عنهم. وقرئ سلفا جمع سالف  كخادم وخدم وسلفا بضمتين جمع سليف: أي فريق قد سلف وسلفا جمع سلفة: أي ثلة قد سلفت، ومعناه:
 فجعلناهم قدوة للآخرين من الكفار يقتدون بهم في استحقاق مثل عقابهم ونزوله بهم لإتيانهم بمثل أفعالهم، وحديثا  عجيب الشأن سائرا مسير المثل يحدثون به ويقال لهم مثلكم مثل قوم فرعون. لما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم  على قريش - إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم - امتعضوا من ذلك امتعاضا شديدا، فقال عبد الله بن  الزبعرى: يا محمد أخاصة لنا ولآلهتنا أم لجميع الأمم؟ فقال عليه الصلاة والسلام: هو لكم ولآلهتكم ولجميع الأمم  فقال: خصمتك ورب الكعبة، ألست تزعم أن عيسى بن مريم نبي وتثنى عليه خيرا وعلى أمه وقد علمت أن  النصارى يعبدونهما وعزير يعبد والملائكة يعبدون، فإن كان هؤلاء في النار فقد رضينا أن نكون نحن وآلهتنا  معهم، ففرحوا وضحكوا، وسكت النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى - إن الذين سبقت لهم منا الحسنى -  ونزلت هذه الآية، والمعنى: ولما ضرب عبد الله بن الزبعرى عيسى بن مريم مثلا وجادل رسول الله صلى الله  عليه وسلم بعبادة النصارى إياه (إذا قومك) قريش من هذا المثل (يصدون) ترتفع لهم جلبة وضجيج فرحا وجذلا  وضحكا بما سمعوا منه من إسكات رسول الله صلى الله عليه وسلم بجدله كما يرتفع لغط القوم ولجبهم إذا تعيوا بحجة  ثم فتحت عليهم. وأما من قرأ يصدون بالضم فمن الصدود: أي من أجل هذا المثل يصدون عن الحق ويعرضون  عنه. وقيل من الصديد وهو الجلبة وأنهما لغتان نحو يعكف ويعكف ونظائر لهما (وقالوا آلهتنا خير أم هو)  يعنون أن آلهتنا عندك ليست بخير من عيسى، وإذا كان عيسى من حصب النار كان أمر آلهتنا هينا (ما ضربوه)  أي ما ضربوا هذا المثل (لك إلا جدلا) إلا لأجل الجدل والغلبة في القول لا لطلب الميز بين الحق والباطل (بل هم
قوم خصمون * إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل * ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون * وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها ____________________
 قوم خصمون) لد شداد الخصومة دأبهم اللجاج كقوله تعالى - قوما لدا - وذلك أن قوله تعالى - إنكم وما تعبدون  من دون الله - ما أريد به إلا الأصنام وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام " هو لكم ولآلهتكم ولجميع الأمم " إنما قصد  به الأصنام، ومحال أن يقصد به الأنبياء والملائكة، إلا أن ابن الزبعرى نجبه وخداعه وخبث دخلته لما رأى  كلام الله ورسوله محتملا لفظه وجه العموم مع علمه بأن المراد به أصنامهم لاغير، وجد للحية مساغا فصرف معناه  إلى الشمول والإحاطة بكل معبود غير الله على طريقة المحك والجدال وحب المغالبة والمكابرة وتوقع في ذلك فتوقر  رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أجاب عنه ربه - إن الذين سبقت لهم منا الحسنى - فدل به على أن الآية خاصة  في الأصنام، على أن ظاهر قوله وما تعبدون لغير العقلاء، وقيل لما سمعوا قوله تعالى - إن مثل عيسى عند الله كمثل  آدم - قالوا نحن أهدى من النصارى لأنهم عبدوا آدميا ونحن نعبد الملائكة فنزلت، وقوله - أآلهتنا خير أم هو -  على هذا القول تفضيل لآلهتهم على عيسى لأن المراد بهم الملائكة - وما ضربوه لك إلا جدلا - معناه وما قالوا هذا  القول: يعنى أآلهتنا خير أم هو إلا للجدال. وقرئ أآلهتنا خير بإثبات همزة الاستفهام وبإسقاطها لدلالة أم العديلة  عليها، وفي حرف ابن مسعود خير أم هذا، ويجوز أن يكون جدلا حالا: أي جدلين. وقيل لما نزلت إن مثل  عيسى عند الله قالوا: ما يريد محمد بهذا إلا أن نعبده وأنه يستأهل أن يعبد وإن كان بشرا كما عبدت النصارى  المسيح وهو بشر، ومعنى يصدون يضجون ويضجرون، والضمير في أم هو لمحمد صلى الله عليه وسلم " غرضهم  بالموازنة بينه وبين آلهتهم السخرية به والاستهزاء. ويجوز أن يقولوا لما أنكر عليهم قولهم: الملائكة بنات الله  وعبدوهم ما قلنا بدعا من القول ولا فعلنا نكرا من الفعل، فإن النصارى جعلوا المسيح ابن الله وعبدوه ونحن أشف  منهم قولا وفعلا، فإنا نسبنا إليه الملائكة وهم نسبوا إليه الأناسي، فقيل لهم مذهب النصارى شرك بالله ومذهبكم  شرك مثله وما تنصلكم مما أنتم عليه بما أوردتموه إلا قياس باطل بباطل وما عيسى (إلا عبد) كسائر العبيد (أنعمنا  عليه) حيث جعلناه آية بأن خلقناه من غير سبب كما خلقنا آدم وشرفناه بالنبوة وصيرناه عبرة عجيبة كالمثل السائر  لبني إسرائيل (ولو نشاء) لقدرتنا على عجائب الأمور وبدائع الفطر (لجعلنا منكم) لولدنا منكم يا رجال (ملائكة)  يخلفونكم في الأرض كما يخلفكم أولادكم كما ولدنا عيسى من أنثى من غير فحل لتعرفوا تميزنا بالقدرة الباهرة  ولتعلموا أن الملائكة أجسام لا تتولد إلا من أجسام وذات القديم متعالية عن ذلك (وإنه) وإن عيسى عليه السلام  (لعلم للساعة) أي شرط من أشراطها تعلم به فسمى الشرط علما لحصول العلم به. وقرأ ابن عباس لعلم وهو العلامة  وقرئ للعلم، وقرأ أبى لذكر على تسمية ما يذكر به ذكرا كما سمى ما يعلم به علما، وفي الحديث " أن عيسى عليه  السلام ينزل على ثنية بالأرض المقدسة يقال لها أفيق وعليه ممصرتان وشعر رأسه دهين وبيده حربة وبها يقتل الدجال  فيأتي بيت المقدس والناس في صلاة الصبح والإمام يؤم بهم فيتأخر الإمام فيقدمه عيسى ويصلى خلفه على شريعة  محمد عليه الصلاة والسلام، ثم يقتل الخنازير ويكسر الصليب ويخرب البيع والكنائس ويقتل النصارى إلا من  آمن به ". وعن الحسن أن الضمير للقرآن وأن القرآن به تعلم الساعة لأن فيه الإعلام بها (فلا تمترن بها) من المرية
واتبعون هذا صراط مستقيم * ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدو مبين * ولما جاء عيسى بالبينات قال قد جئتكم بالحكمة ولا بين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله وأطيعون * إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم * فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم * هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة وهم لا يشعرون * الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين * يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون * الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين * ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون * يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون ____________________
 وهى الشك (واتبعون) واتبعوا هداي وشرعي أو رسولي، وقيل هذا أمر لرسول الله أن يقوله (هذا صراط مستقيم)  أي هذا الذي أدعوكم إليه، أو هذا القرآن إن جعل الضمير في وإنه القرآن (عدو مبين) قد أبانت عداوته لكم إذ  أخرج أباكم من الجنة ونزع عنه لباس النور (بالبينات) بالمعجزات أو بآيات الإنجيل والشرائع البينات الواضحات  (بالحكمة) يعنى الإنجيل والشرائع. فإن قلت: هلا بين لهم كل الذي يختلفون فيه ولكن بعضه؟ قلت: كانوا  يختلفون في الديانات وما يتعلق بالتكليف وفيما سوى ذلك مما لم يتعبدوا بمعرفته والسؤال عنه، وإنما بعث ليبين لهم  ما اختلفوا فيه مما يعنيهم من أمر دينهم (الأحزاب) الفرق المتحزبة بعد عيسى، وقيل اليهود والنصارى (فويل  للذين ظلموا) وعيد للأحزاب. فإن قلت: من بينهم إلى من يرجع الضمير فيه؟ قلت: إلى الذين خاطبهم عيسى  في قوله قد جئتكم بالحكمة وهم قومه المبعوث إليهم (أن تأتيهم) بدل من الساعة، والمعنى: هل ينظرون إلا إتيان  الساعة. فإن قلت: أما أدى قوله (بغتة) مؤدى قوله (وهم لا يشعرون) فيستغنى عنه؟ قلت: لا، لأن معنى  قوله تعالى - وهم لا يشعرون - وهم غافلون لاشتغالهم بأمور دنياهم كقوله تعالى - تأخذهم وهم يخصمون - ويجوز  أن تأتيهم بغتة وهم فطنون (يومئذ) منصوب بعدو: أي تنقطع في ذلك اليوم كل خالة بين المتخالين في غير ذات  الله وتنقلب عداوة ومقتا إلا خلة المتصادقين في الله فإنها الخلة الباقية المزدادة قوة إذا رأوا ثواب التحاب في الله  تعالى والتباغض في الله، وقيل (إلا المتقين) إلا المجتنبين أخلاء السوء، وقيل نزلت في أبي بن خلف وعقبة بن أبي  معيط (يا عبادي) حكاية لما ينادى به المتقون المتحابون في الله يومئذ. و (الذين آمنوا) منصوب المحل صفة  لعبادي لأنه منادى مضاف أي الذين صدقوا (بآياتنا وكانوا مسلمين) مخلصين وجوههم لنا جاعلين أنفسهم  سالمة لطاعتنا. وقيل إذا بعث الله الناس فزع كل أحد فينادى مناديا عبادي فيرجوها الناس كلهم ثم يتبعها الذين  آمنوا فييأس الناس منها غير المسلمين. وقرئ يا عباد (تحبرون) تسرون سرورا يظهر حباره: أي أثره على وجوهكم  كقوله تعالى - تعرف في وجوههم نضرة النعيم - وقال الزجاج: تكرمون إكراما يبالغ فيه، والحبرة المبالغة فيما  وصف بجميل، والكوب الكوز لا عروة له (وفيها) الضمير للجنة. وقرئ تشتهى وتشتهيه وهذا حصر لأنواع
* وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون * لكم فيها فاكهة كثيرة منها تأكلون * إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون * لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون * وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين * ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون * لقد جئناكم بالحق ولكن أكثركم للحق كارهون * أم أبرموا أمرا فإنا مبرمون ____________________
 النعم لأنها إما مشتهاة في القلوب، وإما مستلذة في العيون (وتلك) إشارة إلى الجنة المذكورة، وهى مبتدأ،  و (الجنة) خبر، و (التي أورثتموها) صفة الجنة أو الجنة صفة للمبتدأ الذي هو اسم الإشارة، والتي أورثتموها  خبر المبتدأ، أو التي أورثتموها صفة، أو (بما كنتم تعملون) الخير، والباء تتعلق بمحذوف كما في الظروف  التي تقع أخبارا، وفي الوجه الأول تتعلق بأورثتموها وشبهت في بقائها على أهلها بالميراث الباقي على الورثة.
 وقرئ ورثتموها (منها تأكلون) من للتبعيض: أي لا تأكلون إلا بعضها وأعقابها باقية في شجرها فهي مزينة بالثمار  أبدا موقرة بها لا ترى شجرة عريانة من ثمرها كما في الدنيا، وعن النبي صلى الله عليه وسلم " لا ينزع رجل في الجنة  من ثمرها إلا نبت مكانها مثلها " (لا يفتر عنهم) لا يخفف ولا ينقص من قولهم فترت عنه الحمى إذا سكنت عنه  قليلا ونقص حرها. والمبلس اليائس الساكت سكوت يأس من فرج. وعن الضحاك: يجعل المجرم في تابوت من  نار ثم يردم عليه فيبقى فيه خالدا لا يرى ولا يرى (هم) فصل عند البصريين عماد عند الكوفيين. وقرئ وهم فيها:
 أي في النار. وقرأ على وابن مسعود رضي الله عنهما يا مال بحذف الكاف للترخيم كقول القائل:
 * والحق يا مال غير ما تصف * وقيل لابن عباس: إن ابن مسعود قرأ ونادوا يا مال فقال: ما أشغل أهل  النار عن الترخيم. وعن بعضهم حسن الترخيم أنهم يقتطعون بعض الاسم لضعفهم وعظم ما هم فيه. وقرأ أبو السرار  الغنوي يا مال بالرفع كما يقال يا حار (ليقض علينا ربك) من قضى عليه إذا أماته - فوكزه موسى فقضى عليه -  والمعنى سل ربك أن يقضى علينا. فإن قلت: كيف قال ونادوا يا مالك بعد ما وصفهم بالإبلاس؟ قلت: تلك  أزمنة متطاولة وأحقاب ممتدة فتختلف بهم الأحوال فيسكتون أوقاتا لغلبة اليأس عليهم وعلمهم أنه لافرج لهم  ويغوثون أوقاتا لشدة ما بهم (ماكثون) لابثون، وفيه استهزاء والمراد خالدون. عن ابن عباس رضي الله عنهما:
 إنما يجيبهم بعد ألف سنة. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " يلقى على أهل النار الجوع حتى يعدل ما هم فيه من  العذاب، فيقولون ادعوا مالكا، فيدعون يا مالك ليقض علينا ربك " (لقد جئناكم بالحق) كلام الله عز وجل  بدليل قراءة من قرأ لقد جئتكم، ويجب أن يكون في قال ضمير الله عز وجل لما سألوا مالكا أن يسأل الله تعالى  القضاء عليهم أجابهم الله بذلك (كارهون) لا تقبلونه وتنفرون منه وتشمئزون منه لأن مع الباطل الدعة ومع الحق  التعب (أم) أبرم مشركو مكة (أمرا) من كيدهم ومكرهم برسول الله صلى الله عليه وسلم (فإنا مبرمون) كيدنا  كما أبوموا كيدهم كقوله تعالى - أم يريدون كيدا فالذين كفروا هم المكيدون - وكانوا يتنادون فيتناجون في أمر  رسول الله صلى الله عليه وسلم. فإن قلت: ما المراد بالسر والنجوى؟ قلت: السر ما حدث به الرجل نفسه
أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون. قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين. سبحان رب السماوات والأرض رب العرش عما يصفون. فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون.
____________________
 أو غيره في مكان خال، والنجوى، ما تكلموا به فيما بينهم (بلى) نسمعها ونطلع عليهما (ورسلنا) يريد الحفظة  عندهم (يكتبون) ذلك. وعن يحيى بن معاذ الرازي: من ستر من الناس ذنوبه وأبداها للذي لا يخفى عليه شئ  في السماوات فقد جعله أهون الناظرين إليه وهو من علامات النفاق (قل إن كان للرحمن ولد) وصح ذلك وثبت  ببرهان صحيح توردونه وحجة واضحة تدلون بها (فأنا أول) من يعظم ذلك الولد وأسبقكم إلى طاعته والانقياد له  كما يعظم الرجل ولد الملك لتعظيم أبيه، وهذا كلام وارد على سبيل الفرض والتمثيل لغرض وهو المبالقة في نفى  الولد والإطناب فيه، وأن لا يترك الناطق به شبهة إلا مضمحلة مع الترجمة عن نفسه بثبات القدم في باب التوحيد،  وذلك لأنه علق العبادة بكينونة الولد وهى محال في نفسها فكان المعلق بها محالا مثلها فهو في صورة إثبات الكينونة  والعبادة وفى معنى نفيهما على أبلغ الوجوه وأقواها، ونظيره أن يقول العدلي للمجيز: إن كان الله تعالى خالقا  للكفر في القلوب ومعذبا عليه عذابا سرمدا فأنا أول من يقول هو شيطان وليس بإله، فمعنى هذا الكلام وما وضع  له أسلوبه ونظمه نفى أن يكون الله تعالى خالقا للكفر وتنزيهه عن ذلك وتقديسه، ولكن على طريق المبالغة فيه  من الوجه الذي ذكرنا مع الدلالة على سماجة المذهب وضلالة الذاهب إليه والشهادة القاطعة بإحالته والإفصاح عن  نفسه بالبراءة وغاية النفار والاشمئزاز من ارتكابه، ونحو هذه الطريقة قول سعيد بن جبير رحمه الله للحجاج حين  قال له: أما والله لأبدلنك بالدنيا نارا تلظى لو عرفت أن ذلك إليك ما عبدت إلها غيرك، وقد تمحل الناس بما  أخرجوه به من هذا الأسلوب الشريف الملئ بالنكت والفوائد المستقل بإثبات التوحيد على أبلغ وجوهه فقيل:
 إن كان للرحمن ولد في زعمكم فأنا أول العابدين الموحدين لله المكذبين قولكم بإضافة الولد إليه. وقيل إن كان  للرحمن ولد في زعمكم فأنا أول الآنفين من أن يكون له ولد من عبد يعبد إذا اشتد أنفه فهو عبد وعابد. وقرأ بعضهم  العبدين. وقيل هي إن النافية: أي ما كان للرحمن ولد فأنا أول من قال بذلك وعبد ووحد. وروى أن النضر بن  عبد الدار بن قصي قال: إن الملائكة بنات الله فنزلت، فقال النضر: ألا ترون أنه قد صدقني؟ فقال له الوليد  ابن المغيرة: ما صدقك ولكن قال ما كان للرحمن ولد، فأنا أول الموحدين من أهل مكة أن لا ولد له. وقرئ ولد  بضم الواو. ثم نزه ذاته موصوفة بربوبية السماوات والأرض والعرش عن اتخاذ الولد ليدل على أنه من صفة الأجسام  ولو كان جسما لم يقدر على خلق هذا العالم وتدبيره أمره (فذرهم يخوضوا) في باطلهم (ويلعبوا) في دنياهم (حتى  يلاقوا يومهم) وهذا دليل على أن ما يقولونه من باب الجهل والخوض واللعب، وإعلام لرسول الله صلى الله عليه  وسلم أنهم من المطبوع على قلوبهم الذين لا يرجعون البتة وإن ركب في دعوتهم كل صعب وذلول، وخذلان  لهم وتخلية بينهم وبين الشيطان كقوله تعالى - اعملوا ما شئتم - وإيعاد بالشقاء في العاقبة. ضمن اسمه تعالى معنى وصف  فلذلك علق به الظرف في قوله في السماء وفى الأرض كما تقول هو حاتم في طي حاتم في تغلب على تضمن معنى  الجواد الذي شهر به كأنك قلت: هو جواد في طي جواد في تغلب. وقرئ وهو الذي في السماء الله وفى الأرض
وهو الذي في السماء إله وفى الأرض إله وهو الحكيم العليم. وتبارك الذي له ملك السماوات والأرض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه ترجعون. ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون وقيله يا رب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون.
____________________
 الله ومثله قوله تعالى - وهو الله في السماوات وفى الأرض - كأنه ضمن معنى المعبود أو المالك أو نحو ذلك. والراجع  إلى الموصول محذوف لطول الكلام كقولهم: ما أنا بالذي قائل لك شيئا. وزاده طولا أن المعطوف داخل في حيز  الصلة، ويحتمل أن يكون في السماء صلة الذي، وإله خبر مبتدأ محذوف على أن الجملة بيان للصلة وأن كونه  في السماء على سبيل الإلهية والربوبية لا على معنى الاستقرار، وفيه نفى آلهة التي كانت تعبد في الأرض (ترجعون)  قرئ بضم التاء وفتحها ويرجعون بباء مضمومة، وقرئ تحشرون بالتاء ولا يملك آلهتهم الذين يدعون من دون  الله الشفاعة كما زعموا أنهم شفعاؤهم عند الله ولكن من (شهد بالحق) وهو توحيد الله وهو يعلم ما يشهد به عن  بصيرة وإيقان وإخلاص هو الذي يملك الشفاعة وهو استثناء منقطع، ويجوز أن يكون متصلا لإن في الجملة الذين  يدعون من دون الله الملائكة وقرئ تدعون بالتاء وتدعون بالتاء وتشديد الدال (وقيله) قرئ بالحركات الثلاث،  وذكر في النصب عن الأخفش أنه حمله على أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم وقيله، وعنه وقال قيله  وعطفه الزجاج على محل الساعة كما تقول عجبت من ضرب زيد وعمرا، وحمل الجر على لفظ الساعة والرفع على  الابتداء والخبر ما بعده، وجوز عطفه على علم الساعة على تقدير حذف المضاف، معناه: وعنده علم الساعة وعلم  قيله، والذي قالوه ليس بقوى في المعنى مع وقوع الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بما لا يحسن اعتراضا ومع  تنافر النظم، وأقوى من ذلك وأوجه أن يكون الجر والنصب على إضمار حرف القسم وحذفه، والرفع على قولهم  أيمن الله وأمانة الله ويمين الله ولعمرك، ويكون قوله (إن هؤلاء قوم لا يؤمنون) جواب القسم كأنه قيل: وأقسم
فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون.
سورة الدخان مكية. وهى سبع وخمسون آية بسم الله الرحمن الرحيم حم. والكتاب المبين. إنا أنزلناه في ليلة مباركة ____________________
 بقيله يا رب، أو وقيله يا رب قسمي إن هؤلاء قوم لا يؤمنون (فاصفح عنهم) فأعرض عن دعوتهم يائسا عن  إيمانهم وودعهم وتاركهم (وقل) لهم (سلام) أي تسلم منكم ومتاركة (فسوف يعلمون) وعيد من الله لهم وتسلية  لرسوله صلى الله عليه وسلم، والضمير في وقيله لرسول الله صلى الله عليه وسلم وإقسام الله بقيله رفع منه وتعظيم  لدعائه والتجائه إليه. عن النبي صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الزخرف كان ممن يقال له يوم القيامة: يا عبادي  لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون، ادخلوا الجنة بغير حساب ".
سورة الدخان  مكية إلا قوله (إنا كاشفوا العذاب قليلا)  الآية. وهى سبع وخمسون آية، وقيل تسع وخمسون  (بسم الله الرحمن الرحيم)  الواو في (والكتاب) واو القسم إن جعلت حم تعديدا للحروف أو اسما للسورة مرفوعا على خبر الابتداء  المحذوف وواو العطف إن كانت حم مقسما بها، وقوله (إنا أنزلناه) جواب القسم. والكتاب المبين: القرآن، والليلة  المباركة: ليلة القدر، وقيل ليلة النصف من شعبان، ولها أربعة أسماء: الليلة المباركة وليلة البراءة وليلة الصك
إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم. أمرا من عندنا ____________________
 وليلة الرحمة. وقيل بينها وبين ليلة القدر أربعون ليلة. وقيل في تسميتها ليلة البراءة والصك أن البندار إذا استوفى  الخراج من أهله كتب لهم البراءة كذلك الله عز وجل يكتب لعباده المؤمنين البراءة في هذه الليلة. وقيل هي مختصة  بخمس خصال: تفريق كل أمر حكيم وفضيلة العبادة فيها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من صلى في هذه  الليلة مائة ركعة أرسل الله إليه مائة ملك ثلاثون يبشرونه بالجنة، وثلاثون يؤمنونه من عذاب النار، وثلاثون  يدفعون عنه آفات الدنيا وعشرة يدفعون عنه مكايد الشياطين ". ونزول الرحمة قال عليه الصلاة والسلام " إن الله يرحم  أمتي في هذه الليلة بعدد شعر أغنام بنى كلب ". وحصول المغفرة، قال عليه الصلاة والسلام " إن الله تعالى يغفر لجميع  المسلمين في تلك الليلة إلا لكاهن أو ساحر أو مشاحن أو مدمن خمر أو عاق للوالدين أو مصر على الزنا ". وما أعطى فيها  رسول الله صلى الله عليه وسلم من تمام الشفاعة وذلك " أنه سأل ليلة الثالث عشر من شعبان في أمته فأعطى الثلث،  منها ثم سأل ليلة الرابع عشر فأعطى الثلثين، ثم سأل ليلة الخامس عشر فأعطى الجميع، إلا من شرد عن الله شراد  البعير " ومن عادة الله في هذه الليلة أن يزيد فيها ماء زمزم زيادة ظاهرة. والقول الأكثر أن المراد بالليلة المباركة ليلة  القدر لقوله تعالى - إنا أنزلناه في ليلة القدر - ولمطابقة قوله - فيها يفرق كل أمر حكيم - لقوله - تنزل الملائكة والروح  فيها بإذن ربهم من كل أمر - وقوله تعالى - شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن - وليلة القدر في أكثر الأقاويل في  شهر رمضان: فإن قلت: ما معنى إنزال القرآن في هذه الليلة؟ قلت: قالوا أنزل جملة واحدة من السماء السابعة إلى  السماء الدنيا، وأمر السفرة الكرام بانتساخه في ليلة القدر، وكان جبريل عليه السلام ينزل على رسول الله صلى الله عليه  وسلم نجوما نجوما. فإن قلت (إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم) ما موقع هاتين الجملتين؟ قلت:
 هما جملتان مستأنفتان ملفوفتان فسر بهما جواب القسم الذي هو قوله تعالى - إنا أنزلناه في ليلة مباركة - كأنه قيل:
 أنزلناه لأن من شأننا الإنذار والتحذير من العقاب، وكان إنزالنا إياه في هذه الليلة خصوصا لأن إنزال القرآن من  الأمور الحكيمة، وهذه الليلة مفرق كل أمر حكيم. والمباركة الكثيرة الخير لما يتيح الله فيها من الأمور التي يتلعق  بها منافع العباد في دينهم ودنياهم، ولو لم يوجد فيها إلا إنزال القرآن وحده لكفى به بركة. ومعنى يفرق: يفصل  ويكتب كل أمر حكيم من أرزاق العباد وآجالهم وجميع أمورهم منها إلى الأخرى القابلة. وقيل يبدأ في استنساخ  ذلك من اللوح المحفوظ في ليلة البراءة ويقع الفراغ في ليلة القدر فتدفع نسخة الأرزاق إلى ميكائيل ونسخة الحروب  إلى جبريل، وكذلك الزلازل والصواعق والخسف ونسخة الأعمال إلى إسماعيل صاحب سماء الدنيا وهو ملك عظيم.
 ونسخة المصائب إلى ملك الموت. وعن بعضهم: يعطى كل عامل بركات أعماله، فيلقى على ألسنة الخلق مدحه  وعلى قلوبهم هيبته. وقرئ يفرق بالتشديد ويفرق كل على بنائه للفاعل ونصب كل والفارق الله عز وجل. وقرأ زيد  ابن علي رضي الله عنه نفرق بالنون. كل أمر حكيم: كل شأن ذي حكمة أي مفعول على ما تقتضيه الحكمة، وهو  من الإسناد المجازى لأن الحكيم صفة صاحب الأمر على الحقيقة ووصف الأمر به مجاز (أمرا من عندنا) نصب  على الاختصاص جعل كل أمر جزلا فخما بأن وصفه بالحكيم، ثم زاده جزالة وكسبه فخامة بأن قال: أعني بهذا  الأمر أمرا حاصلا من عندنا كائنا من لدنا وكما اقتضاه علمنا وتدبيرنا، ويجوز أن يراد به الأمر الذي هو ضد النهى  ثم إما أن يوضع موضع فرقانا الذي هو مصدر يفرق لأن معنى الأمر والفرقان واحد من حيث إنه إذا حكم بالشئ
إنا كنا مرسلين. رحمة من ربك إنه هو السميع العليم. رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين. لا إله إلا هو يحيى ويميت ربكم ورب آبائكم الأولين بل هم في شك يلعبون. فارتقب يوم تأتى.
____________________
 وكتبه فقد أمر به وأوجبه، أو يكون حالا من أحد الضميرين في أنزلناه، إما من ضمير الفاعل: أي أنزلناه آمرين  أمرا، أو من ضمير المفعول: أي أنزلناه في حال كونه أمرا من عندنا بما يجب أن يفعل. فإن قلت: (إنا كنا  مرسلين رحمة من ربك) بم يتعلق؟ قلت: يجوز أن يكون بدلا من قوله - إنا كنا منذرين - ورحمة من ربك مفعولا  له على معنى: إنا أنزلنا القرآن لأن من شأننا إرسال الرسل بالكتب إلى عبادنا لأجل الرحمة عليهم وأن يكون تعليلا  ليفرق، أو لقوله أمرا من عندنا ورحمة مفعولا به، وقد وصف الرحمة بالإرسال كما وصفها به في قوله تعالى - وما  يمسك فلا مرسل له من بعده - أي يفصل في هذه الليلة كل أمر أو تصدر الأوامر من عندنا، لأن من عادتنا أن  نرسل رحمتنا، وفصل كل أمر من قسمة الأرزاق وغيرها من باب الرحمة، وكذلك الأوامر الصادرة من جهته عز  وعلا، لأن الغرض في تكليف العباد تعريضهم للمنافع، والأصل إنا كنا مرسلين رحمة منا، فوضع الظاهر موضع  الضمير إيذانا بأن الربوبية تقتضى الرحمة على المربوبين، وفى قراءة زيد بن علي أمر من عندنا على هو أمر، وهى  تنصر انتصابه على الاختصاص. وقرأ الحسن رحمة من ربك على تلك رحمة، وهى تنصر انتصابها بأنها مفعول له  (إنه هو السميع العليم) وما بعده تحقيق لربوبيته وأنها لا تحق إلا لمن هذه أوصافه. وقرئ رب السماوات ربكم  ورب آبائكم بالجر بدلا من ربك. فإن قلت: ما معنى الشرط الذي هو قوله (إن كنتم موقنين)؟ قلت: كانوا  يقرون بأن للسموات والأرض ربا وخالقا، فقيل لهم: إن إرسال الرسل وإنزال الكتب رحمة من الرب، ثم قيل:
 إن هذا الرب هو السميع العليم الذي أنتم مقرون به ومعترفون بأنه رب السماوات والأرض وما بينهما إن كان  إقراركم عن علم وإيقان، كما تقول: إن هذا إنعام زيد الذي تسامع الناس بكرمه واشتهر وإسخاؤه إن بلغك حديثه  وحدثت بقصته، ثم رد أن يكونوا موقنين بقوله (بل هم في شك يلعبون) وأن إقرارهم غير صادر عن علم وتيقن  ولا عن جد وحقيقة بل قول مخلوط بهزوء ولعب (يوم تأتى السماء) مفعول به مرتقب يقال رقبته وارتقبته نحو  نظرته وانتظرته. واخلتف في الدخان، فعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وبه أخذ الحسن أنه دخان يأتي من  السماء قبل يوم القيامة يدخل في أسماع الكفرة حتى يكون رأس الواحد منهم كالرأس الحنيذ، ويعترى المؤمن منه  كهيئة الزكام، وتكون الأرض كلها كبيت أوقد فيه ليس فيه خصاص. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أول الآيات الدخان، ونزول عيسى بن مريم، ونار تخرج من قعر عدن أبين تسوق الناس إلى المحشر، قال  حذيفة: يا رسول الله وما الدخان؟ فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يملأ ما بين المشرق والمغرب،  يمكث أربعين يوما وليلة، أما المؤمن فيصيبه كهيئة الزكمة، وأما الكافر فهو كالسكران يخرج من منخريه وأذنيه  ودبره " وعن ابن مسعود رضي الله عنه " خمس قد مضت: الروم والدخان والقمر والبطشة واللزام " ويروى أنه  قيل لابن مسعود إن قاصا عند أبواب كندة يقول: إنه دخان يأتي يوم القيامة فيأخذ بأنفاس الخلق، فقال: من  علم علما فليقل به ومن لم يعلم فليقل الله أعلم، فإن من علم الرجل أن يقول لشئ لا يعلمه الله أعلم، ثم قال: ألا
السماء بدخان مبين. يغشى الناس هذا عذاب أليم. ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون. أنى لهم الذكرى وقد جاءهم رسول مبين. ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون. إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون. يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون. ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم. أن أدوا إلى ____________________
 وسأحدثكم " أن قريشا لما استعصت على رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عليهم فقال: " اللهم اشدد وطأتك على  مضر واجعلها عليهم سنين كسنى يوسف، فأصابهم الجهد حتى أكلوا الجيف والعلهز، وكان الرجل يرى بين  السماء والأرض الدخان، وكان يحدث الرجل فيسمع كلامه ولا يراه من الدخان، فمشى إليه أبو سفيان ونفر معه  وناشدوه الله والرحم وواعدوه إن دعا لهم وكشف عنهم أن يؤمنوا، فلما كشف عنهم رجعوا إلى شركهم "  (بدخان مبين) ظاهر حاله لا يشك أحد في أنه دخان (يغشى الناس) يشملهم ويلبسهم وهو في محل الجر صفة  لدخان، و (هذا عذاب) إلى قوله - مؤمنون - منصوب المحل بفعل مضمر وهو يقولون ويقولون منصوب على  الحال: أي قائلين ذلك (إنا مؤمنون) موعدة بالإيمان إن كشف عنهم العذاب (أنى لهم الذكرى) كيف  يذكرون ويتعظون ويفون بما وعدوه من الإيمان إن كشف عنهم العذاب (وقد جاءهم) ما هو أعظم وأدخل في  وجوب الادكار من كشف الدخان، وهو ما ظهر على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الآيات البينات من  الكتاب المعجز وغيره من المعجزات فلم يذكروا. وتولوا عنه وبهتوه بأن عداسا غلاما أعجميا لبعض ثقيف هو  الذي علمه ونسبوه إلى الجنون، ثم قال (إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون) أي ريثما نكشف عنكم العذاب  تعودون إلى شرككم لا تلبثون غب الكشف على ما أنتم عليه من التضرع والابتهال. فإن قلت: كيف يستقيم على  قول من جعل الدخان قبل يوم القيامة قوله - إنا كاشفوا العذاب قليلا؟ - قلت: إذا أتت السماء بالدخان تضور  المعذبون به من الكفار والمنافقين وغوثوا وقالوا: ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون منيبون،  فيكشفه الله عنهم  بعد أربعين يوما، فريثما يكشفه عنهم يرتدون ولا يتمهلون، ثم قال (يوم نبطش البطشة الكبرى) بريد يوم القيامة  كقوله تعالى - فإذا جاءت الطامة الكبرى - (إنا منتقمون) أي ننتقم منهم في ذلك اليوم. فإن قلت: بم انتصب  يوم نبطش؟ قلت: بما دل عليه إنا منتقمون وهو ننتقم ولا يصح أن ينتصب بمنتقمون لأن إن تحجب عن ذلك.
 وقرئ نبطش بضم الطاء، وقرأ الحسن نبطش بضم النون كأنه يحمل الملائكة على أن يبطشوا بهم البطشة الكبرى.
 أو يجعل البطشة الكبرى باطشة بهم. وقيل البطشة الكبرى يوم بدر، وقرئ ولقد فتنا بالتشديد للتأكيد أو لوقوعه  على القوم، ومعنى الفتنة أنه أمهلهم ووسع عليهم في الرزق فكان ذلك سببا في ارتكابهم المعاصي واقترافهم  الآثام أو ابتلاهم بإرسال موسى إليهم ليؤمنوا فاختاروا الكفر على الإيمان أو سلبهم ملكهم وأغرقهم (كريم) على  الله وعلى عباده المؤمنين أو كريم في نفسه لأن الله لم يبعث نبيا إلا من سراة قومه وكرامهم (أن أدوا إلى) هي أن  المفسرة، لأن مجئ الرسول من بعث إليهم متضمن لمعنى القول، لأنه لا يجيئهم إلا مبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله أو
عباد الله إني لكم رسول أمين. وأن لا تعلوا على الله إني آتيكم بسلطان مبين.
وإني عذت بربى وربكم أن ترجمون. وإن لم تؤمنوا لي فاعتزلون. فدعا ربه أن هؤلاء قوم مجرمون. فأسر بعبادي ليلا أنكم متبعون. واترك البحر رهوا إنهم جند مغرقون. كم تركوا من جنات وعيون. وزروع ومقام كريم. ونعمة كانوا فيها فاكهين. كذلك وأرثناها قوما آخرين.
____________________
 المخففة من الثقيلة، ومعناه: وجاءهم بأن الشأن والحديث أدوا إلى (وعباد الله) مفعول به وهم بنو إسرائيل، يقول  أدوهم إلى وأرسلوهم معي كقوله تعالى - أرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم - ويجوز أن يكون نداء لهم على أدوا  إلى يا عباد الله ما هو واجب لي عليكم من الإيمان لي وقبول دعوتي واتباع سبيلي. وعلل ذلك بأنه (رسول أمين)  غير ظنين قد ائتمنه الله على وحيه ورسالته (وأن لا تعلوا) أن هذه مثل الأولى في وجهيها أي لا تستكبروا (على  الله) بالاستهانة برسوله ووحيه، أو لا تستكبروا على نبي الله (بسلطان مبين) بحجة واضحة (أن ترجمون) أن  تقتلون. وقرئ عت بالإدغام، ومعناه أنه عائذ بربه متكل على أنه يعصمه منهم ومن كيدهم فهو غير مبال بما  كانوا يتوعدونه به من الرجم والقتل (فاعتزلون) يريد: إن لم تؤمنوا لي فلا موالاة بيني وبين من لا يؤمن،  فتنحوا عنى واقطعوا أسباب الوصلة عنى، أو فخلوني كفافا لا لي ولا على، ولا تتعرضوا لي بشركم وأذاكم  فليس جزاء من دعاكم إلى ما فيه فلا حكم ذلك (أن هؤلاء) بأن هؤلاء: أي دعا ربه بذلك، قيل كان دعاؤه:
 اللهم عجل لهم ما يستحقونه بإجرامهم، وقيل هو قوله - ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين - وإنما ذكر الله تعالى  السبب الذي استوجبوا به الهلاك وهو كونهم مجرمين. وقرئ إن هؤلاء بالكسر على إضمار القول: أي فدعا ربه  فقال إن هؤلاء (فأسر) قرئ بقطع الهمزة من أسرى ووصلها من سرى، وفيه وجهان: إضمار القول بعد الفاء فقال  أسر بعبادي، وأن يكون جواب شرط محذوف كأنه قيل: قل إن كان الأمر كما تقول فأسر (بعبادي) يعنى فأسر  ببنى إسرائيل فقد دبر الله أن تتقدموا ويتبعكم فرعون وجنوده فينجى المتقدمين ويغرق التابعين. الرهو فيه وجهان:
 أحدهما أنه الساكن، قال الأعمشي:
 يمشين رهوا فلا الأعجاز خاذلة * ولا الصدور على الأعجاز تتكل  أي مشيا ساكنا على هينة، أراد موسى لما جاوز البحر أن يضربه بعصاه فينطبق كما ضربه فانفلق فأمر بأن  يتركه ساكنا على هيئته قارا على حاله من انتصاب الماء وكون الطريق بيسا لا يضربه بعصاه ولا يغير منه شيئا ليدخله  القبط، فإذا حصلوا فيه أطبقه الله عليهم. والثاني أن الرهو: الفجوة الواسعة. وعن بعض العرب أنه رأى جملا  فالجا فقال: سبحان الله وهو بين سنامين: أي اتركه مفتوحا على حاله منفرجا (إنهم جند مغرقون) وقرئ بالفتح  بمعنى لأنهم. والمقام الكريم: ما كان لهم من المجالس والمنازل الحسنة، وقيل المنابر. والنعمة بالفتح من التنعم  وبالكسر من الإنعام، وقرئ فاكهين وفكهين (كذلك) الكاف منصوبة على معنى مثل ذلك الإخراج أخرجناهم  منها (وأرثناها) أو في موضع الرفع على الأمر كذلك (قوما آخرين) ليسوا منهم في شئ من قرابة ولا دين ولا
فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين. ولقد نجينا بني إسرائيل من العذاب المهين. من فرعون إنه كان عاليا من المسرفين. ولقد اخترناهم على علم على العالمين. وآتيناهم من الآيات ما فيه بلاء مبين، إن هؤلاء ليقولون إن هي إلا موتتنا الأولى وما نحن بمنشرين.
____________________
 ولاء، وهم بنو إسرائيل كانوا متسخرين مستعبدين في أيديهم فأهلكهم الله على أيديهم وأورثهم ملكهم وديارهم  إذا مات رجل خطير قالت العرب في تعظيم مهلكه: بكت عليه السماء والأرض وبكته الريح وأظلمت له  الشمس، وفى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من مؤمن مات في غربة غابت فيها بواكيه إلا بكت عليه  السماء والأرض " وقال جرير * تبكى عليك نجوم الليل والقمرا * وقالت الخارجية:
 أيا شجر الخابور مالك مورقا * كأنك لم تجزع على ابن طريف  وذلك على سبيل التمثيل والتخييل مبالغة في وجوب الجزع والبكاء عليه، وكذلك ما يروى عن ابن عباس رضي الله عنهما  من بكاء مصلى المؤمن وآثاره في الأرض ومصاعد عمله ومهابط رزقه في السماء تمثيل، ونفى ذلك عنهم  في قوله تعالى (فما بكت عليهم السماء والأرض) فيه تهكم بهم وبحالهم المنافية لحال من يعظم فقده فيقال فيه:
بكت عليه السماء والأرض. وعن الحسن: فما بكى عليهم الملائكة والمؤمنون بل كانوا بهلاكهم مسرورين:
 يعنى فما بكى عليهم السماء وأهل الأرض (وما كانوا منظرين) لما جاء وقت هلاكهم لم ينظروا إلى وقت آخر  ولم يمهلوا إلى الآخرة بل عجل لهم في الدنيا (من فرعون) بدل من العذاب المهين كأنه في نفسه كان عذابا مهينا  لإفراطه في تعذيبهم وإهانتهم. ويجوز أن يكون المعنى: من العذاب المهين واقعا من جهة فرعون. وقرئ من عذاب  المهين، ووجهه أن يكون تقدير قوله من فرعون من عذاب فرعون حتى يكون المهين هو فرعون. وفى قراءة ابن  عباس من فرعون لما وصف عذاب فرعون بالشدة والفظاعة قال من فرعون على معنى هل تعرفونه من هو في  عتوه وشيطنته، ثم عرف حاله في ذلك بقوله (إنه كان عاليا من المسرفين) أي كبيرا رفيع الطبقة ومن بينهم فائقا  لهم بليغا في إسرافه أو عاليا متكبرا كقوله تعالى - إن فرعون علا في الأرض - ومن المسرفين خبر ثان كأنه قيل:
 إنه كان متكبرا مسرفا. الضمير في (اخترناهم) لبني إسرائيل، و (على علم) في موضع الحال: أي عالمين بمكان  الخيرة وبأنهم أحقاء بأن يختاروا، ويجوز أن يكون المعنى: مع علم منا بأنهم يزيغون ويفرط منهم الفرطات في بعض  الأحوال (على العالمين) على عالمي زمانهم، وقيل على الناس جميعا لكثرة الأنبياء منهم (من الآيات) من نحو فلق  البحر وتظليل الغمام وإنزال المن والسلوى وغير ذلك من الآيات العظام التي لم يظهر الله في غيرهم مثلها (بلاء  مبين) نعمة ظاهرة لأن الله تعالى يبلو بالنعمة كما يبلو بالمصيبة، أو اختبار ظاهر لينظر كيف تعملون كقوله تعالى  - وفى ذلكم بلاء من ربكم عظيم - (هؤلاء) إشارة إلى كفار قريش. فإن قلت: كان الكلام واقعا في الحياة الثانية  لا في الموت فهلا قيل: إن هي الا حياتنا الأولى وما نحن بمنشرين كما قيل - إن هي إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين -  وما معنى قوله (إن هي إلا موتتنا الأولى) وما معنى ذكر الأولى كأنهم وعدوا موتة أخرى حتى نفوها وجحدوها
فأتوا بآبائنا إن كنتم صادقين. أهم خير أم قوم تبع والذين من قبلهم أهلكناهم إنهم كانوا مجرمين. وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين. ما خلقناهما إلا بالحق ولكن أكثرهم لا يعلمون. إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين.
____________________
 وأثبتوا الأولى، قلت: معناه والله الموفق للصواب أنه قيل لهم: إنكم تموتون موتة تتعقبها حياة كما تقدمتكم موتة  قد تعقبتها حياة. وذلك قوله عز وجل - وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم - فقالوا إن هي إلا موتتنا الأولى  يريدون ما الموتة التي من شأنها أن يتعقبها حياة إلا الموتة الأولى دون الموتة الثانية، وما هذا الصفة التي تصفون بها  الموتة من تعقب الحياة إلا للموتة الأولى خاصة فلا فرق إذا بين هذا وبين قوله إن هي إلا حياتنا الدنيا في  المعنى، يقال أنشر الله الموتى ونشرهم إذا بعثهم (فأتوا بآبائنا) خطاب للذين كانوا يعدونهم النشور من رسول الله  صلى الله عليه وسلم والمؤمنين: أي إن صدقتم فيما تقولون فجعلوا لنا إحياء من مات من آبائنا بسؤالكم ربكم ذلك  حتى يكون دليلا على أن ما تعدونه من قيام الساعة وبعث الموتى حق. وقيل كانوا يطلبون إليهم أن يدعوا الله فينشر  لهم قصي بن كلاب ليشاوروه فإنه كان كبيرهم ومشاورهم في النوازل ومعاظم الشؤون، هو تبع الحميري كان مؤمنا  وقومه كافرين ولذلك ذم الله قومه ولم يذمه، وهو الذي سار بالجيوش وحير الحيرة وبنى سمرقند، وقيل هدمها  وكان إذا كتب قال: بسم الله الذي ملك برا وبحرا. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " لا تسبوا تبعا فإنه كان قد  أسلم " وعنه عليه الصلاة والسلام " ما أدرى أكان تبع نبيا أو غير نبي " وعن ابن عباس رضي الله عنهما: كان  نبيا. وقيل نظر إلى قبرين بناحية حمير قال: هذا قبر رضوى وقبر حبى بنتي تبع لا تشركان بالله شيئا. وقيل هو  الذي كسا البيت. وقيل لملوك اليمن التبابعة لأنهم يتبعون كما قيل الأقيال لأنهم يتقيلون. وسمى الظل تبعا لأنه يتبع  الشمس. فإن قلت: ما معنى قوله تعالى (أهم خير) ولا خير في الفريقين؟ قلت: معناه أهم خير في القوة والمنعة  كقوله تعالى - أكفاركم خير من أولئكم - بعد ذكر آل فرعون. وفى تفسير ابن عباس رضي الله عنهما: أهم أشد  أم قوم تبع؟ (وما بينهما) وما بين الجنسين، وقرأ عبيد بن عمير وما بينهن. وقرأ ميقاتهم بالنصب على أنه اسم إن
يوم لا يغنى مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون. إلا من رحم الله إنه هو العزيز الرحيم. إن شجرة الزقوم. طعام الأثيم. كالمهل تغلى في البطون كغلى الحميم.
خذوه فاعتلوه إلى سواء الجحيم. ثم صبوا فوق رأسه من عذاب الحميم.
____________________
 ويوم الفصل خبرها: أي أن ميعاد حسابهم وجزائهم في يوم الفصل (لا يعنى مولى) أي مولى كان من قرابة أو  غيرها (عن مولى) عن أي مولى كان (شيئا) من إغناء: أي قليلا منه (ولا هم ينصرون) الضمير للموالى لأنهم  في المعنى كثير لتناول اللفظ على الإبهام والشياع كل مولى (إلا من رحم الله) في محل الرفع على البدل من الواو  في ينصرون: أي لا يمنع من العذاب إلا من رحمه الله، ويجوز أن ينتصب على الاستثناء (إنه هو العزيز) لا ينصر  منه من عصاه (الرحيم) لمن أطاعه. قرئ إن شجرت الزقوم بكسر الشين وفيها ثلاث لغات شجرة بفتح الشين وكسرها  وشيرة بالياء. وروى أنه لما نزل أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم؟ قال ابن الزبعرى: إن أهل اليمن يدعون أكل  الزبد والتمر التزقم، فدعا أبو جهل بتمر وزبد فقال: تزقموا فإن هذا هو الذي يخوفكم به محمد فنزل (إن شجرت  الزقوم طعام الأثيم) وهو الفاجر الكثير الآثام. وعن أبي الدرداء أنه كان يقرئ رجلا فكان يقول طعام اليتيم،  فقال: قل طعام الفاجر يا هذا. وبهذا يستدل على أن إبدال كلمة مكان كلمة جائز إذا كانت مؤدية معناها. ومنه  أجاز أبو حنيفة القراءة بالفارسية على شريطة وهى أن يؤدى القارئ المعاني على كمالها من غير أن يخرم منها شيئا.
 قالوا: وهذه الشريطة تشهد أنها إجازة كلا إجازة، لأن في كلام العرب خصوصا في القرآن الذي هو معجز  بفصاحته وغرابة نظمه وأساليبه من لطائف المعاني والأغراض ما لا يستقل بأدائه لسان من فارسية وغيرها. وما  كان أبو حنيفة رحمه الله يحسن الفارسية فلم يكن ذلك منه عن تحقق وتبصر. وروى علي بن الجعد عن أبي يوسف  عن أبي حنيفة مثل قول صاحبيه في إنكار القراءة بالفارسية (كالمهل) قرئ بضم الميم وفتحها وهو دردي الزيت  ويدل عليه قوله تعالى - يوم تكون السماء كالمهل - مع قوله - فكانت وردة كالدهان - وقيل هو ذائب الفضة  والنحاس والكاف رفع خبر بعد خبر، وكذلك (تغلى) وقرئ بالتاء للشجرة وبالياء للطعام، و (الحميم) الماء  الحار الذي انتهى غليانه. يقال للزبانية (خذوه فاعتلوه) فقودوه بعنف وغلظة وهو أن يؤخذ بتلبيب الرجل  فيجر إلى حبس أو قتل ومنه العتل وهو الغليظ الجافي، وقرئ بكسر التاء وضمها (إلى سواء الجحيم) إلى وسطها  ومعظمها. فإن قلت: هلا قيل صبوا فوق رأسه من الحميم كقوله تعالى - يصب من فوق رؤوسهم الحميم - لأن  الحميم هو المصبوب لا عذابه؟ قلت: إذا صب عليه الحميم فقد صب عليه عذابه وشدته، إلا أن صب العذاب  طريقه الاستعارة كقوله: * صبت عليه صروف الدهر من صبب * وكقوله تعالى - أفرغ علينا صبرا -
ذق إنك أنت العزيز الكريم. إن هذا ما كنتم به تمترون. إن المتقين في مقام أمين. في جنات وعيون. يلبسون من سندس وإستبرق متقابلين. كذلك وزوجناهم بحور عين. يدعون فيها بكل فاكهة آمنين. لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى ووقاهم عذاب الجحيم. فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم.
____________________
 فذكر العذاب معلقا به الصب مستعارا له ليكون أهول وأهيب. يقال (ذق إنك أنت العزيز الكريم) على سبيل  الهزؤ والتهكم بمن كان يتعزز ويتكرم على قومه. وروى " أن أبا جهل قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بين  جبليها أعز ولا أكرم منى، فوالله ما تستطيع أنت ولا ربك أن تفعلا بي شيئا " وقرئ أنك بمعنى لأنك. وعن  الحسن بن علي رضي الله عنهما أنه قرأ به على المنبر (إن هذا) العذاب، أو إن هذا الأمر هو (ما كنتم به تمترون)  أي تشكون، أو تتمارون وتتلاجون قرئ في مقام بالفتح وهو مرضع القيام والمراد المكان، وهو من الخاص  الذي وقع مستعملا في معنى العموم وبالضم وهو موضع الإقامة. والأمين من قولك أمن الرجل أمانة فهو أمين  وهو ضد الخائن، فوصف به المكان استعارة لأن المكان المخيف كأنما يخون صاحبه بما يلقى فيه من المكاره. قيل  السندس مارق من الديباج. والإستبرق ما غلظ منه وهو تعريب إستبر. فإن قلت: كيف ساغ أن يقع في القرآن  العربي المبين لفظ أعجمي؟ قلت: إذا عرب خرج من أن يكون عجميا، لأن معنى التعريب أن يجعل عربيا  بالتصرف فيه وتغييره عن منهاجه وإجرائه على أوجه الإعراب (كذلك) الكاف مرفوعة على الأمر كذلك، أو  منصوب على مثل ذلك أثبناهم (وزوجناهم) وقرأ عكرمة بحور عين على الإضافة، والمعنى: بالحور من العين  لأن العين إما أن تكون حورا أو غير حور، فهؤلاء من الحور العين لا من شهلهن مثلا. وفى قراءة عبد الله بعيس  عين والعيساء البيضاء تعلوها حمرة. وقرأ عبيد بن عمير: لا يذاقون فيها الموت. وقرأ عبد الله: لا يذوقون فيها طعم  الموت. فإن قلت: كيف استثنيت الموتة الأولى المذوقة قبل دخول الجنة من الموت المنفى ذوقه فيها؟ قلت: أريد  أن يقال لا يذوقون فيها الموت البتة، فوضع قوله إلا الموتة الأولى موضع ذلك لأن الموتة الماضية محال ذوقها  في المستقبل فهو من باب التعليق بالمحال كأنه قيل: إن كانت الموتة الأولى يستقيم ذوقها في المستقبل فإنهم يذوقونها  وقرئ ووقاهم بالتشديد (فضلا من ربك) عطاء من ربك وثوابا: يعنى كل ما أعطى المتقين من نعيم الجنة والنجاة
فإنما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون. فارتقب إنهم مرتقبون.
سورة الجاثية مكية. وهى سبع وثلاثون آية بسم الله الرحمن الرحيم حم. تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم. إن في السماوات والأرض لآيات للمؤمنين. وفى خلقكم وما يبث من دابة آيات لقوم يوقنون.
____________________
 من النار. وقرئ فضل أي ذلك فضل (فإنما يسرناه بلسانك) فذلكة للسورة ومعناها: ذكرهم بالكتاب المبين فإنما  يسرناه: أي سهلناه حيث أنزلناه عربيا بلسانك بلغتك إرادة أن يفهمه قومك فيتذكروا (فارتقب) فانتظر ما يحل  بهم (إنهم مرتقبون) ما يحل بك متربصون بك الدوائر. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة حم  الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك " وعنه عليه الصلاة والسلام " من قرأ حم التي يذكر فيها  الدخان في ليلة جمعة أصبح مغفورا له ".
سورة الجاثية  مكية. وهى سبع وثلاثون آية وقيل ست  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (حم) إن جعلتها اسما مبتدأ مخبرا عنه ب‍ (تنزيل الكتاب) لم يكن بد من حذف مضاف تقديره تنزيل حم  تنزيل الكتاب، و (من الله) صلة للتنزيل، وإن جعلتها تعديدا للحروف كان تنزيل الكتاب متبدأ والظرف خبرا  (إن في السماوات والأرض) يجوز أن يكون على ظاهره وأن يكون المعنى: إن في خلق السماوات لقوله (وفى  خلقكم). فإن قلت: علام عطف (وما يبث) أعلى الخلق المضاف أم على الضمير المضاف إليه؟ قلت: بل على  المضاف لأن المضاف إليه ضمير متصل مجرور يقبح العطف عليه استقبحوا أن يقال مررت بك وزيد وهذا أبوك  وعمرو، وكذلك إن أكدوه كرهوا أن يقولوا مررت بك أنت وزيد. قرئ آيات لقوم يوقنون بالنصب والرفع على  قولك إن زيدا في الدار وعمرا في السوق أو وعمرو في السوق. وأما قوله - آيات لقوم يعقلون - فمن العطف على  عاملين سواء نصبت أو رفعت، فالعاملان إذا نصبت هما إن وفى أقيمت الواو مقامهما فعملت الجر في اختلاف  الليل والنهار والنصب في آيات، وإذا رفعت فالعاملان الابتداء وفى عملت الرفع في آيات والجر في واختلاف.
 وقرأ ابن مسعود: وفى اختلاف الليل والنهار. فإن قلت: العطف على عاملين على مذهب الأخفش سديد لا مقال  فيه وقد أباه سيبويه فما وجه تخريج الآية عنده؟ قلت: فيه وجهان عنده: أحدهما أن يكون على إضمار في،
واختلاف الليل والنهار وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الأرض بعد موتها وتصريف الرياح آيات لقوم يعقلون. تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق فبأي حديث بعد الله وآياته يؤمنون. ويل لكل أفاك أثيم. يسمع آيات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبرا كأن لم يسمعها فبشره بعذاب أليم. وإذا علم من آياتنا شيئا اتخذها هزوا.
____________________
 والذي حسنه تقدم ذكره في الآيتين قبلها ويعضده قراءة ابن مسعود. والثاني أن ينتصب آيات على الاختصاص  بعد انقضاء المجرور معطوفا على ما قبله أو على التكرير ورفعها بإضمار هي. وقرئ واختلاف الليل والنهار بالرفع  وقرئ آية، وكذلك وما يبث من دابة آية. وقرئ وتصريف الريح، والمعنى أن المنصفين من العباد إذا نظروا في  السماوات والأرض النظر الصحيح علموا أنها مصنوعة وأنه لا بد لها من صانع فآمنوا بالله وأقروا، فإذا نظروا  في خلق أنفسهم وتنقلها من حال إلى حال وهيئة إلى هيئة وفى خلق ما على ظهر الأرض من صنوف الحيوان  ازدادوا إيمانا وأيقنوا وانتفى عنهم اللبس، فإذا نظروا في سائر الحوادث التي تتجدد في كل وقت كاختلاف الليل  والنهار ونزول الأمطار وحياة الأرض بها بعد موتها (وتصريف الرياح) جنوبا وشمالا وقبولا ودبورا عقلوا  واستحكم علمهم وخلص يقينهم، وسمى المطر رزقا لأنه سبب الرزق (تلك) إشارة إلى الآيات المتقدمة: أي  تلك الآيات آيات الله. و (نتلوها) في محل الحال: أي متلوة (عليك بالحق) والعامل ما دل عليه تلك من معنى  الإشارة ونحوه - هذا بعلى شيخا - وقرئ يتلوها بالياء (بعد الله وآياته) أي بعد آيات الله كقولهم أعجبني زيد وكرمه،  يريدون أعجبني كرم زيد، ويجوز أن يراد بعد حديث الله وهو كتابه وقرآنه كقوله تعالى - الله أنزل أحسن الحديث  وقرئ (يؤمنون) بالتاء والياء. الأفاك: الكذاب. والأثيم: المتبالغ في اقتراف الآثام (يصر) يقبل على كفره  ويقيم عليه، وأصله من إصرار الحمار على العانة وهو أن ينحى عليها صارا أذنيه (مستكبرا) عن الإيمان بالآيات  والإذعان لما ينطق به من الحق مزدريا لها معجبا بما عنده. قيل نزلت في النضر بن الحرث وما كان يشترى من  أحاديث الأعاجم ويشغل الناس بها عن استماع القرآن، والآية عامة في كل ما كان مضارا لدين الله. فإن قلت:
 ما معنى ثم في قوله - ثم يصر مستكبرا -؟ قلت: كمعناه في قول القائل * يرى غمرات الموت ثم يزورها * وذلك  أن غمرات الموت حقيقة بأن ينجو رائيها بنفسه ويطلب الفرار عنها وأما زيارتها والإقدام على مزاولتها فأمر مستبعد،  فمعنى ثم الإيذان بأن فعل المقدم عليها بعد ما رآها وعاينها شئ يستبعد في العادات والطباع، وكذلك آيات الله  الواضحة الناطقة بالحق من تليت عليه وسمعها كان مستبعدا في العقول إصراره على الضلالة عندها واستكباره عن  الإيمان بها (كأن) مخففة والأصل كأنه لم يسمعها والضمير ضمير الشأن كما في قوله:
 * كأن ظبية تعطو إلى ناضر السلم * ومحل الجملة النصب على الحال: أي يصر مثل غير السامع (وإذا) بلغه  شئ من آياتنا وعلم أنها منها (اتخذها) أي اتخذ الآيات (هزوا) ولم يقل اتخذه للإشعار بأنه إذا أحس بشئ من  الكلام أنه من جملة الآيات التي أنزلها الله تعالى على محمد صلى الله عليه وسلم خاض في الاستهزاء بجميع الآيات ولم
أولئك لهم عذاب مهين. من ورائهم جهنم ولا يغنى عنهم ما كسبوا شيئا ولا ما اتخذوا من دون الله أولياء ولهم عذاب عظيم. هذا هدى والذين كفروا بآيات ربهم لهم عذاب من رجز أليم. الله الذي سخر لكم البحر لتجرى الفلك فيه بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون. وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون. قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله.
____________________
 يقتصر على الاستهزاء بما بلغه، ويحتمل وإذا علم من آياتنا شيئا يمكن أن يتشبث به المعاند ويجد له محملا يستلق به  على الطعن والغميزة افترصه واتخذ آيات الله هزوا، وذلك نحو اقتراص ابن الزبعرى قوله عز وجل - إنكم وما  تعبدون من دون الله حصب جهنم - ومغالطته رسول الله صلى الله عليه وسلم وقوله خصمتك، ويجوز أن يرجع  الضمير إلى شئ لأنه في معنى الآية كقول أبى العتاهية:
 نفسي بشئ من الدنيا معلقة * الله والقائم المهدى يكفيها  حيث أراد عتبة. وقرئ علم (أولئك) إشارة إلى كل أفاك أثيم لشموله الأفاكين. والوراء اسم للجهة التي يواريها  الشخص من خلف أو قدام، قال:
 أليس ورائي إن تراخت منيتي * أدب مع الولدان أزحف كالنسر  ومنه قوله عز وجل (من ورائهم) أي من قدامهم (ما كسبوا) من الأموال في رحلهم ومتاجرهم (ولا  ما تخذوا من دون الله) من الأوثان (هذا) إشارة إلى القرآن يدل عليه قوله تعالى - والذين كفروا بآيات ربهم - لأن  آيات ربهم هي القرآن: أي هذا القرآن كامل في الهداية كما تقول زيد رجل تريد كامل في الرجولية وأيما رجل.
 والرجز: أشد العذاب. وقرئ بجر أليم ورفعه (ولتبتغوا من فضله) بالتجارة أو بالغوص على اللؤلؤ والمرجان  واستخراج اللحم الطري وغير ذلك من منافع البحر. فإن قلت: ما معنى منه في قوله (جميعا منه) وما موقعها من  الإعراب؟ قلت: هي واقعة موقع الحال، والمعنى: أنه سخر هذه الأشياء كائنة منه وحاصلة من عنده: يعنى أنه  مكونها وموجدها بقدرته وحكمته ثم مسخرها لخلقه، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره هي جميعا منه،  وأن يكون وسخر لكم تأكيدا لقوله تعالى - سخر لكم - ثم ابتدئ قوله - ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه -  وأن يكون ما في الأرض مبتدأ ومنه خبره. وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما منة، وقرأ سلمة بن محارب منه على  أن يكون منه فاعل سخر على الإسناد المجازى، أو على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي ذلك أو هو منه. حذف المقول  لأن الجواب دال عليه، والمعنى قل لهم اغفروا يغفروا (لا يرجون أيام الله) لا يتوقعون وقائع الله بأعدائه من  قولهم لوقائع العرب أيام العرب. وقيل لا يأملون الأوقات التي وقتها الله لثواب المؤمنين ووعدهم الفوز فيها. قبل
ليجزى قوما بما كانوا يكسبون. من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها ثم إلى ربكم ترجعون. ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على العالمين. وآتيناهم بينات من الأمر فما اختلفوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم إن ربك يقضى بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون.
ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون. إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولى المتقين. هذا بصائر للناس وهدى ورحمة لقوم يوقنون. أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات.
____________________
 نزلت قبل آية القتال ثم نسخ حكمها، وقيل نزولها في عمر رضي الله عنه وقد شتمه رجل من غفار فهم أن يبطش به  وعن سعيد بن المسيب: كنا بين يدي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقرأ قارئ هذه الآية فقال عمر: ليجزى عمر  بما صنع (لنجزى) تعليل للأمر بالمغفرة: أي إنما أمروا بأن يغفروا لما أراده الله من توفيتهم جزاء مغفرتهم يوم  القيامة. فإن قلت: قوله (قوما) ما وجه تنكيره وإنما أراد الذين آمنوا وهم معارف؟ قلت: هو مدح لهم وثناء  عليهم كأنه قيل: ليجزى أيما قوم وقوما مخصوصين لصبرهم وإغضائهم على أذى أعدائهم من الكفار وعلى ما كانوا  يجرعونهم من الغصص (بما كانوا يكسبون) من الثواب العظيم بكظم الغيظ واحتمال المكروه، ومعنى قول عمر  ليجزى عمر بما صنع: ليجزى بصبره واحتماله، وقوله لرسول الله صلى الله عليه وسلم عند نزول الآية: والذي  بعثك بالحق لا ترى الغضب في وجهي. وقرئ ليجزى قوما: أي الله عز وجل وليجزى قوم وليجزى قوما على  معنى وليجزى الجزاء قوما (الكتاب) التوراة (والحكم) الحكمة والفقه أو فصل الخصومات بين الناس لأن الملك  كان فيهم والنبوة (من الطيبات) مما أحل الله لهم وأطاب من الأرزاق (وفضلناهم على العالمين) حيث لم نؤت  غيرهم مثل ما آتيناهم (بينات) آيات ومعجزات (من الأمر) من أمر الدين، فما وقع بينهم الخلاف في الدين  (إلا من بعد ما جاءهم) ما هو موجب لزوال الخلاف وهو العلم، وإنما اختلفوا لبغى حدث بينهم: أي لعداوة  وحسد (على شريعة) على طريقة ومنهاج (من الأمر) من أمر الدين فاتبع شريعتك الثابتة بالدلائل والحجج، ولا  تتبع ما لا حجة عليه من أهواء الجهال ودينهم المبنى على هوى وبدعة، وهم رؤساء قريش حين قالوا ارجع إلى دين  آبائك. ولا توالهم إنما يوالي الظالمين من هو ظالم مثلهم. وأما المتقون فوليهم الله وهم موالوه، وما أبين الفصل بين  الولايتين (هذا) القرآن (بصائر للناس) جعل ما فيه من معالم الدين والشرائع بمنزلة البصائر في القلوب كما جعل  روحا وحياة، وهو هدى من الضلالة ورحمة من العذاب لمن آمن وأيقن. وقرئ هذه بصائر: أي هذه الآيات  (أم) منقطعة، ومعنى الهمزة فيها إنكار الحسبان. والاجتراح: الاكتساب ومنه الجوارح، وفلان جارحة أهله:
 أي كاسبهم (أن نجعلهم) أن نصيرهم وهو من جعل المتعدى إلى مفعولين فأولهما الضمير والثاني الكاف والجملة
سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون. وخلق الله السماوات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون. أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون. وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون. وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات ما كان حجتهم إلا أن قالوا ائتوا بآياتنا إن كنتم صادقين.
____________________
 التي هي (سواء محياهم ومماتهم) بدل من الكاف لأن الجملة تقع مفعولا ثانيا فكانت في حكم المفرد، ألا تراك  لو قلت: أن نجعلهم سواء محياهم ومماتهم كان سديدا، كما تقول: ظننت زيدا أبوه منطلق. ومن قرأ سواء  بالنصب أجرى سواء مجرى مستويا وارتفع محياهم ومماتهم على الفاعلية وكان مفردا غير جملة. ومن قرأ ومماتهم  بالنصب جعل محياهم ومماتهم ظرفين كمقدم الحاج وخفوق النجم: أي سواء في محياهم وفى مماتهم، والمعنى إنكار  أن يستوى المسيئون والمحسنون محيا وأن يستووا مماتا، لافتراق أحوالهم أحياء حيث عاش هؤلاء على القيام بالطاعات  وأولئك على ركوب المعاصي، ومماتا حيث مات هؤلاء على البشرى بالرحمة والوصول إلى ثواب الله ورضوانه  وأولئك على اليأس من رحمة الله والوصول إلى هول ما أعد لهم. وقيل معناه: إنكار أن يستووا في الممات كما  استووا في الحياة لأن المسيئين والمحسنين مستو محياهم في الرزق والصحة، وإنما يفترقون في الممات، وقيل سواء  محياهم ومماتهم كلام مستأنف على معنى أن محيا المسيئين ومماتهم سواء، وكذلك محيا المحسنين ومماتهم كل يموت على  حسب ما عاش عليه. وعن تميم الداري رضي الله عنه أنه كان يصلى ذات ليلة عند المقام فبلغ هذه الآية، فجعل  يبكى ويردد إلى الصباح - ساء ما يحكمون - وعن الفضيل أنه بلغها فجعل يرددها ويبكى ويقول: يا فضيل ليت  شعري من أي الفريقين أنت (ولتجزى) معطوف على بالحق لأن فيه معنى التعليل، أو على معلل محذوف تقديره  خلق الله السماوات والأرض ليدل بها على قدرته ولتجزى كل نفس: أي هو مطواع لهوى النفس يتبع ما تدعوه إليه  فكأنه يعبده كما يعبد الرجل إلهه، وقرئ آلهة هواه لأنه هواه لأنه كان يستحسن الحجر فيعبده فإذا رأى ما هو أحسن رفضه إليه  فكأنه اتخذ هواه آلهة شتى يعبد كل وقت واحدا منها (وأضله الله على علم) وتركه عن الهداية واللطف وخذله على  علم عالما بأن ذلك لا يجدى عليه وأنه ممن لا لطف له، أو مع علمه بوجوه الهداية وإحاطته بأنواع الألطاف المحصلة  والمقربة (فمن يهديه من بعد) إضلال (الله). وقرئ غشاوة بالحركات الثلاث وغشوة بالكسر والفتح. وقرئ  تتذكرون (نموت ونحيا) نموت نحن ويحيا أولادنا، أو يموت بعض ويحيا بعض، أو نكون مواتا نطفا في  الأصلاب ونحيا بعد ذلك، أو يصيبنا الأمران الموت والحياة، يريدون الحياة في الدنيا والموت بعدها وليس  وراء ذلك حياة. وقرئ نحيا بضم النون، وقرئ إلا دهر يمر. وما يقولون ذلك عن علم ولكن عن ظن وتخمين،  كانوا يزعمون أن مرور الأيام والليالي هو المؤثر في هلاك الأنفس وينكرون ملك الموت وقبضه الأرواح بأمر الله
قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ولكن أكثر الناس لا يعلمون. ولله ملك السماوات والأرض ويوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون.
وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون. هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون. فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته ذلك هو الفوز المبين. وأما الذين كفروا أفلم تكن آياتي تتلى عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين. وإذا قيل إن وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري ما الساعة إن نظن إلا ظنا وما ____________________
 وكانوا يضيفون كل حادثة تحدث إلى الدهر والزمان، وترى أشعارهم ناطقة بشكوى الزمان، ومنه قوله عليه  الصلاة والسلام " لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر " أي فإن الله هو الآني بالحوادث لا الدهر. قرئ حجتهم بالنصب  والرفع على تقديم خبر كان وتأخيره. فإن قلت: لم سمى قولهم حجة وليس بحجة؟ قلت: لأنهم أدلوا به كما يدلى  المحتج بحجته وساقوه مساقها فسميت حجة على سبيل التهكم، أو لأنه في حسبانهم وتقديرهم حجة، أو لأنه  في أسلوب قولهم " تحية بينهم ضرب وجيع * كأنه قيل: ما كان حجتهم إلا ما ليس بحجة، والمراد نفى أن  تكون لهم حجة البتة. فإن قلت: كيف وقع قوله (قل الله يحييكم) جوابا لقولهم - ائتوا بآبائنا إن كنتم صادقين -؟
 قلت: لما أنكروا البعث وكذبوا الرسل وحسبوا أن ما قالوه قول مبكت ألزموا ما هم مقرون به من أن الله عز وجل هو  الذي يحييهم ثم يميتهم، وضم إلى إلزام ذلك إلزام ما هو واجب الإقرار به أن أنصفوا وأصغوا إلى داعي الحق وهو  جمعهم إلى يوم القيامة، ومن كان قادرا على ذلك كان قادرا على الإتيان بآبائهم وكان أهون شئ عليه. عامل النصب  في (يوم تقوم) يخسر، و (يومئذ) بدل من يوم تقوم (جاثية) باركة مستوفزة على الركب. وقرئ جاذبة والجذو  أشد استيفازا من الجثو لأن الجاذي هو الذي يجلس على أطراف أصابعه. وعن ابن عباس رضي الله عنهما جاثية  مجتمعة. وعن قتادة جماعات من الجثوة وهى الجماعة وجمعها جثى وفى الحديث " من جثى جهنم ". وقرئ  (كل أمة) عن الابتداء وكل أمة على الإبدال من كل أمة (إلى كتابها) إلى صحائف أعمالها فاكتفى باسم الجنس  كقوله تعالى - ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه - (اليوم تجزون) محمول على القول. فإن قلت  كيف أضيف الكتاب إليهم وإلى الله عز وجل؟ قلت: الإضافة تكون للملابسة وقد لابسهم ولابسه، أما  ملابسته إياهم فلأن أعمالهم مثبتة فيه، وأما ملابسته إياه فلأنه مالكه والآمر ملائكته أن يكتبوا فيه أعمال عباده  (ينطق عليكم) يشهد عليكم بما عملتم (بالحق) من غير زيادة ولا نقصان (إنا كنا نستنسخ) الملائكة (ما كنتم  تعملون) أي نستكتبهم أعمالكم (في رحمته) في جنته، وجواب أما محذوف تقديره: وأما الذين كفروا فيقال لهم  (أفلم تكن آياتي تتلى عليكم) والمعنى: ألم يأتكم رسلي فلم تكن آياتي تتلى عليكم فحذف المعطوف عليه. وقرئ  والساعة بالنصب عطفا على الوعد وبالرفع عطفا على محل إن واسمها (ما الساعة) أي شئ الساعة؟. فإن قلت:
نحن بمستيقنين. وبدا لهم سيئات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون.
وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين.
ذلكم بأنكم اتخذتم آيات الله هزؤا وغرتكم الحياة الدنيا فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون. فلله الحمد رب السماوات ورب الأرض رب العالمين. وله الكبرياء في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم.
سورة الأحقاف مكية. وهى أربع وثمانون آية بسم الله الرحمن الرحيم.
____________________
 ما معنى إن نظن إلا ظنا؟ قلت: أصله تظن ظنا، ومعناه: إثبات الظن فحسب، فأدخل حرفا النفي والاستثناء  ليفاد إثبات الظن مع نفى ما سواه وزيد نفى ما سوى الظن توكيدا بقوله (وما نحن بمستيقنين - سيئات ما عملوا) أي  قبائح أعمالهم أو عقوبات أعمالهم السيئات كقوله تعالى - وجزاء سيئة سيئة مثلها - (ننساكم) نترككم في العذاب كما  تركتم عدة لقاء يومكم هذا وهى الطاعة، أو نجعلكم بمنزلة الشئ المنسى غير المبالي به كما لم تبالوا أنتم بلقاء يومكم  ولم تخطروه ببال كالشئ الذي يطرح نسيا منسيا. فإن قلت: ما معنى إضافة اللقاء إلى اليوم؟ قلت: كمعنى إضافة  المكر في قوله تعالى - بل مكر الليل والنهار - أي نسيتم لقاء الله في يومكم هذا ولقاء جزائه. وقرئ لا يخرجون بفتح  الياء (ولا هم يستعتبون) ولا يطلب منهم أن يعتبوا ربهم: أي يرضوه (فلله الحمد) فاحمدوا الله الذي هو ربكم  ورب كل شئ من السماوات والأرض والعالمين، فإن مثل هذه الربوبية العامة يوجب الحمد والثناء على كل  مربوب. وكبروه فقد ظهرت آثار كبريائه وعظمته (في السماوات والأرض) وحق مثله أن يكبر ويعظم. عن  رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ حم الجاثية ستر الله عورته وسكن روعته يوم الحساب ".
سورة الأحقاف  مكية. وهى أربع وثمانون آية، وقيل خمس  (بسم الله الرحمن الرحيم)
حم. تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم. ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى والذين كفروا عما أنذروا معرضون. قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين. ومن أضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون. وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا بعبادتهم كافرين.
____________________
 (إلا بالحق) إلا خلقا ملتبسا بالحكمة والغرض الصحيح (و) بتقدير (أجل مسمى) ينتهى إليه وهو يوم القيامة  (والذين كفروا عما أنذروا) من هول ذلك اليوم الذي لا بد لكل خلق من انتهائه إليه (معرضون) لا يؤمنون به ولا  يهتمون بالاستعداد له، ويجوز أن تكون ما مصدرية: أي عن إنذارهم ذلك اليوم (بكتاب من قبل هذا) أي  من قبل هذا الكتاب وهو القرآن: يعنى أن هذا الكتاب ناطق بالتوحيد وإبطال الشرك، وما من كتاب أنزل من  قبله من كتب الله إلا وهو ناطق بمثل ذلك، فأتوا بكتاب واحد منزل من قبله شاهد بصحة ما أنتم عليه من عبادة  غير الله (أو أثارة من علم) أو بقية من علم بقيت عليكم من علوم الأولين من قولهم سمنت الناقة على أثارة من شحم:
 أي على بقية شحم كانت بها من شحم ذاهب. وقرئ أثرة: أي من شئ أوثر تم به وخصصتم من علم لا إحاطة به  لغيركم، وقرئ أثرة بالحركات الثلاث في الهمزة مع سكون الثاء فالإثرة بالكسر بمعنى الأثرة، وأما الأثرة فالمرة من  مصدر أثر الحديث إذا رواه، وأما الأثرة بالضم فاسم ما يؤثر كالخطبة اسم ما يخطب به (ومن أضل) معنى  الاستفهام فيه إنكار أن يكون في الضلال كلهم أبلغ ضلالا من عبدة الأصنام حيث يتركون دعاء السميع المجيب  القادر على تحصيل كل بغية ومرام، ويدعون من دونه جمادا لا يستجيب لهم ولا قدرة به على استجابة أحد منهم  ما دامت الدنيا وإلى أن تقوم القيامة. وإذا قامت القيامة وحشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا عليهم ضدا، فليسوا
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جاءهم هذا سحر مبين. أم يقولون افتراه قل إن افتريته فلا تملكون لي من الله شيئا هو أعلم ____________________
 في الدارين إلا على نكد ومضرة لا تتولاهم في الدنيا بالاستجابة وفى الآخرة تعاديهم وتجحد عبادتهم، وإنما قيل  من وهم لأنه أسند إليهم ما يسند إلى أولى العلم من الاستجابة والغفلة، ولأنهم كانوا يصفونهم بالتمييز جهلا وغباوة.
 ويجوز أن يريد كل معبود من دون الله من الجن والإنس والأوثان فغلب غير الأوثان عليها. قرئ ما لا يستجيب  وقرئ يدعو غير الله من لا يستجيب ووصفهم بترك الاستجابة والغفلة طريقه طريق التهكم بها وبعبدتها، ونحوه  قوله تعالى - إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم - (بينات  جمع بينة وهى الحجة والشاهد أو واضحات مبينات، واللام في (للحق) مثلها في قوله - وقال الذين كفروا للذين  آمنوا لو كان خير - أي لأجل الحق ولأجل الذين آمنوا، والمراد بالحق الآيات، وبالذين كفروا المتلو عليهم،  فوضع الظاهران موضع الضميرين للتسجيل عليهم بالكفر وللمتلو بالحق (لما جاءهم) أي بادهوه بالجحود ساعة  أتاهم وأول ما سمعوه من غير إجالة فكر ولا إعادة نظر. ومن عنادهم وظلمهم أنهم سموه سحرا مبينا ظاهرا أمره  في البطلان لا شبهة فيه (أم يقولون افتراه) إضراب عن ذكر تسميتهم الآيات سحرا إلى ذكر قولهم إن محمدا افتراه.
 ومعنى الهمزة في أم الإنكار والتعجيب كأنه قيل: دع هذا واسمع قولهم المستنكر المفضى منه العجب، وذلك أن  محمدا كان لا يقدر عليه حتى يقوله ويفتريه على الله، ولو قدر عليه دون أمة العرب لكانت قدرته عليه معجزة  لخرقها العادة، وإذا كانت معجزة كانت تصديقا من الله له والحكيم لا يصدق الكاذب فلا يكون مفتريا، والضمير  للحق والمراد به الآيات (قل إن افتريته) على سبيل الفرض عاجلني الله تعالى لا محالة بعقوبة الافتراء عليه فلا تقدرون  على كفه عن معاجلتي ولا تطيقون دفع شئ من عقابه عنه، فكيف أفتريه وأتعرض لعقابه؟ يقال فلان لا يملك  إذا غضب، ولا يملك عنانه إذا صمم، ومثله - فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم - ومن يرد  الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا - ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " لا أملك لكم من الله شيئا " ثم قال (هو أعلم
بما تفيضون فيه كفى به شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم. قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدرى ما يفعل بي ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلى وما أنا إلا نذير مبين.
____________________
 بما تفيضون فيه) أي تندفعون فيه من القدح في وحى الله تعالى والطعن في آياته سحرا تارة وفرية أخرى (كفى به  شهيدا بيني وبينكم) يشهد لي بالصدق والبلاغ ويشهد عليكم بالكذب والجحود. ومعنى ذكر العلم والشهادة وعيد  بجزاء إفاضتهم (وهو الغفور الرحيم) موعدة بالغفران والرحمة إن رجعوا عن الكفر وتابوا وآمنوا وإشعار بحلم الله  عنهم مع عظم ما ارتكبوا. فإن قلت: فما معنى إسناد الفعل إليهم في قوله تعالى - فلا تملكون لي -؟ قلت: كان  فيما أتاهم به النصيحة لهم والإشفاق عليهم من سوء العاقبة وإرادة الخير بهم فكأنه قال لهم: إن افتريته وأنا أريد  بذلك التنصح لكم وصدكم عن عبادة الآلهة إلى عبادة الله فما تغنون عنى أيها المنصوحون إن أخذني الله بعقوبة  الافتراء عليه؟ البدع بمعنى البديع كالخف بمعنى الخفيف. وقرئ بدعا بفتح الدال أي ذا بدع، ويجوز أن يكون  صفة على فعل كقولهم دين قيم ولحم زيم، كانوا يقترحون عليه الآيات ويسألونه عما لم يوح به إليه من الغيوب فقيل  له (قل ما كنت بدعا من الرسل) فآتيكم بكل ما تقترحونه وأخبركم بكل ما تسألون عنه من المغيبات، فإن الرسل  لم يكونوا يأتون إلا بما آتاهم الله من آياته ولا يخبرون إلا بما أوحى إليهم، ولقد أجاب موسى صلوات الله عليه  عن قول فرعون - فما بال القرون الأولى - بقوله - علمها عند ربى - (وما أدرى) لأنه لا علم لي بالغيب ما يفعل الله  بي وبكم فيما يستقبل من الزمان من أفعاله ويقدر لي ولكم من قضاياه (إن أتبع إلا ما يوحى إلى) وعن الحسن: وما  أدرى ما يصير إليه أمري وأمركم في الدنيا، ومن الغالب منا والمغلوب. وعن الكلبي قال له أصحابه وقد ضجروا  من أذى المشركين: حتى منى نكون على هذا؟ فقال: ما أدرى ما يفعل بي ولا بكم، أأترك بمكة أم أومر بالخروج  إلى أرض قد رفعت لي ورأيتها: يعنى في منامه ذات نخيل وشجر. وعن ابن عباس: ما يفعل بي ولا بكم في الآخرة  وقال: هي منسوخة بقوله - ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر - ويجوز أن يكون نفيا للدراية المفصلة.
 وقرئ ما يفعل بفتح الياء: أي يفعل الله عز وجل. فإن قلت: إن يفعل مثبت غير منفى فكان وجه الكلام ما يفعل
قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله ____________________
 بي وبكم. قلت: أجل ولكن النفي في ما أدرى لما كان مشتملا عليه لتناوله " ما " وما في حيزه صح ذلك وحسن، ألا  ترى إلى قوله - أو لم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعى بخلقهن بقادر - كيف دخلت الباء في حيز  أن وذلك لتناول النفي إياها مع ما في حيزها. وما في ما يفعل يجوز أن تكون موصولة منصوبة وأن تكون استفهامية  مرفوعة. وقرئ يوحى أي الله عز وجل. جواب الشرط محذوف تقديره: إن كان القرآن من عند الله وكفرتم به  ألستم ظالمين، ويدل على هذا المحذوف قوله تعالى - إن الله لا يهدى القوم الظالمين -. والشاهد من بني إسرائيل  عبد الله بن سلام " لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة نظر إلى وجهه فعلم أنه ليس بوجه كذاب، وتأمله  فتحقق أنه هو النبي المنتظر وقال له: إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي: ما أول أشراط الساعة؟ وما أول  طعام يأكله أهل الجنة؟ وما بال الولد ينزع إلى أبيه أو إلى أمه؟ فقال عليه الصلاة والسلام: أما أول أشراط  الساعة فنار تحشرهم من المشرق إلى المغرب، وأما أول طعام يأكله أهل الجنة فزيادة كبد حوت، وأما الولد فإذا  سبق ماء الرجل نزعه وإن سبق ماء المرأة نزعته. فقال: أشهد أنك رسول الله حقا، ثم قال: يا رسول الله إن  اليهود قوم بهت وإن علموا بإسلامي قبل أن تسألهم عنى بهتوني عندك، فجاءت اليهود فقال لهم النبي صلى الله عليه  وسلم: أي رجل عبد الله فيكم؟ فقالوا خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا وأعلمنا وابن أعلمنا، قال:
 أرأيتم إن أسلم عبد الله؟ قالوا: أعاذه الله من ذلك، فخرج إليهم عبد الله فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن  محمدا رسول الله، فقالوا: شرنا وابن شرنا وانتقصوه، قال: هذا ما كنت أخاف يا رسول الله وأحذر " قال  سعد بن أبي وقاص " ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأحد يمشى على وجه الأرض إنه من أهل  الجنة إلا لعبد الله بن سلام، وفيه نزل (وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله) " الضمير للقرآن أو على مثله في  المعنى وهو ما في التوراة من المعاني المطابقة لمعاني القرآن من التوحيد والوعد والوعيد وغير ذلك، ويدل عليه قوله  تعالى - وإنه لفى زبر الأولين - إن هذا لفى الصحف الأولى - كذلك يوحى إليك وإلى الذين من قبلك - ويجوز أن  يكون المعنى: إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد على نحو ذلك: يعنى كونه من عند الله. فإن قلت:
 أخبرني عن نظم هذا الكلام لأقف على معناه من جهة النظم. قلت: الواو الأولى عاطفة لكفرتم على فعل الشرط
فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدى القوم الظالمين. وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم. ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة.
____________________
 كما عطفته ثم في قوله تعالى - قل أرأيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به - وكذلك الواو الآخرة عاطفة لاستكبرتم على  شهد شاهد، وأما الواو في وشهد شهد فقد عطفت جملة قوله - شهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم -  على جملة قوله - كان من عند الله وكفرتم به - ونظيره قولك إن أحسنت إليك وأسأت وأقبلت عليك وأعرضت  عنى لم نتفق في أنك أخذت ضميمتين فعطفتهما على مثليهما، والمعنى: قل أخبروني إن اجتمع كون القرآن من  عند الله مع كفركم به واجتمع شهادة أعلم بني إسرائيل على نزول مثله وإيمانه به مع استكباركم عنه وعن الإيمان  به، ألستم أضل الناس وأظلمهم، وقد جعل الإيمان في قوله فآمن مسببا عن الشهادة على مثله، لأنه لما علم أن  مثله أنزل على موسى صلوات الله عليه وأنه من جنس الوحي وليس من كلام البشر وأنصف من نفسه فشهد عليه  واعترف كان الإيمان نتيجة ذلك (للذين آمنوا) لأجلهم وهو كلام كفار مكة قالوا عامة من يتبع محمدا السقاط:
 يعنون الفقراء مثل عمار وصهيب وابن مسعود، فلو كان ما جاء به خيرا ما سبقنا إليه هؤلاء. وقيل لما أسلمت  جهينة ومزينة وأسلم وغفار قالت بنو عامر وغطفان وأسد وأشجع: لو كان خيرا ما سبقنا إليه رعاء البهم. وقيل  إن أمة لعمر أسلمت فكان عمر يضربها حتى يفتر تم يقول: لولا أنى فترت لزدتك ضربا. وكان كفار قريش  يقولون: لو كان ما يدعو إليه محمد حقا ما سبقتنا إليه فلانة، وقيل كان اليهود يقولونه عند إسلام عبد الله بن سلام  وأصحابه. فإن قلت: لا بد من عالم في الظرف في قوله (وإذا لم يهتدوا به) ومن متعلق لقوله (فسيقولون) وغير  مستقيم أن يكون فسيقولون هو العامل في الظرف لتدافع دلالتي المضي والاستقبال فما وجه هذا الكلام؟ قلت:
 العامل في إذ محذوف لدلالة الكلام عليه كما حذف من قوله - فلما ذهبوا به - وقولهم حينئذ الآن وتقديره: وإذ لم  يهتدوا به ظهر عنادهم فسيقولون هذا إفك قديم. فهذا المضمر صح به الكلام حيث انتصب به الظرف، وكان  قوله - فسيقولون - مسببا عنه كما صح بإضمار أن قوله - حتى يقول الرسول - لمصادفة حتى مجرورها والمضارع  ناصبه، وقولهم (إفك قديم) كقولهم - أساطير الأولين - (كتاب موسى) مبتدأ ومن قبله ظرف واقع خبرا مقدما  عليه وهو ناصب (إماما) على الحال كقولك في الدار زيد قائما، وقرئ ومن قبله كتاب موسى على وآتينا الذين  قبله التوراة، ومعنى إماما: قدوة يؤتم به في دين الله وشرائعه كما يؤتم بالإمام (ورحمة) لمن آمن به وعمل بما فيه
وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا وبشرى للمحسنين. إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون. أولئك أصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون. ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت على وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه.
____________________
 (وهذا) القران (كتاب مصدق) لكتاب موسى أو لما بين يديه وتقدمه من جميع الكتب. وقرئ مصدق لما  بين يديه، و (لسانا عربيا) حال من ضمير الكتاب في مصدق والعامل فيه مصدق، ويجوز أن ينتصب عن كتاب  لتخصصه بالصفة ويعمل فيه معنى الإشارة، وجوز أن يكون مفعولا لمصدق: أي يصدق ذا لسان عربي وهو  الرسول. وقرئ لينذر بالياء والتاء ولينذر من نذر ينذر إذا حذر (وبشرى) في محل النصب معطوف على محل  لينذر لأنه مفعول له. قرئ حسنا بضم الحاء وسكون السين وبضمهما وبفتحهما، وإحسانا وكرها بالفتح والضم  وهما لغتان في معنى المشقة كالفقر والفقر وانتصابه على الحال: أي ذات كره، أو على أنه صفة للمصدر: أي  حملا ذاكره (وحمله وفصاله) ومدة حمله وفصاله (ثلاثون شهرا) وهذا دليل على أن أقل الحمل ستة أشهر لأن مدة  الرضاع إذا كانت حولين لقوله عز وجل - حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة - بقيت للحمل ستة أشهر.
 وقرئ وفصله، والفصل والفصال كالفطم والفطام بناء ومعنى. فإن قلت: المراد بيان مدة الرضاع لا الفطام فكيف
وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين. أولئك الذين يتقبل عنهم أحسن ما عملوا ويتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون. والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني.
____________________
 عبر عنه بالفصال؟ قلت: لما كان الرضاع يليه الفصال ويلابسه لأنه ينتهى به ويتم سمى فصالا كما سمى المدة بالأمد  من قال: كل حي مستكمل مدة العمر * ومود إذا انتهى أمده  وفيه فائدة وهى الدلالة على الرضاع التام المنتهى بالفصال ووقته. وقرئ حتى إذا استوى وبلغ أشده. وبلوغ  الأشد أن يكتهل ويستوفى السن التي تستحكم فيها قوته وعقله وتمييزه وذلك إذا أناف على الثلاثين وناطح الأربعين.
 وعن قتادة ثلاث وثلاثون سنة، ووجهه أن يكون ذلك أول الأشد وغايته الأربعين. وقيل لم يبعث نبي قط إلا  بعد أربعين سنة. والمراد بالنعمة التي استوزع الشكر عليها نعمة التوحيد والإسلام، وجمع بين شكري النعمة عليه  وعلى والديه لأن النعمة عليهما نعمة عليه. وقيل في العمل المرضى هو الصلوات الخمس. فإن قلت: ما معنى  " في " في قوله (وأصلح لي في ذريتي "؟ قلت: معناه أن يجعل ذريته موقعا للصلاح ومظنة له كأنه قال: هب لي  الصلاح في ذريتي وأوقعه فيهم، ونحوه * يجرح في عراقيبها نصلى * (من المسلمين) من المخلصين. وقرئ  يتقبل ويتجاوز بفتح الياء والضمير فيهما لله عز وجل وقرئا بالنون. فإن قلت: ما معنى قوله (في أصحاب الجنة)؟
 قلت: هو نحو قولك أكرمني الأمين في ناس من أصحابه تريد أكرمني في جملة من أكرم منهم ونظمني في عدادهم،  ومحله النصب على الحال على معنى كائنين من أصحاب الجنة ومعدودين فيهم (وعد الصدق) مصدر مؤكد لأن  قوله يتقبل (ويتجاوز وعد من الله لهم بالتقبل والتجاوز. وقيل نزلت في أبى بكر رضي الله عنه وفى أبيه أبى قحافة  وأمه أم الخير وفى أولاده واستجابة دعائه فيهم. وقيل لم يكن أحد من الصحابة من المهاجرين منهم والأنصار  أسلم هو ووالده وبنوه وبناته غير أبى بكر (والذي قال لوالديه) مبتدأ خبره أولئك الذين حق عليهم القول.
 والمراد بالذي قال الجنس القائل ذلك القول ولذلك وقع الخبر مجموعا. وعن الحسن: هو في الكافر العاق  لوالديه المكذب بالبعث. وعن قتادة: هو نعت عبد سوء عاق لوالديه فاجر لربه. وقيل نزلت في عبد الرحمن بن أبي  بكر قبل إسلامه. وقد دعاه أبوه أبو بكر وأمه أم رومان إلى الإسلام فأفف بهما وقال: ابعثوا لي جدعان بن
أن أخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويدلك آمن إن وعد الله حق فيقول ما هذا إلا أساطير الأولين. أولئك الذين حق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم. كانوا خاسرين. ولكل درجات مما عملوا.
____________________
 عمرو وعثمان بن عمرو وهما من أجداده حتى أسألهما عما يقول محمد، ويشهد لبطلانه أن المراد بالذي قال جنس  القائلين ذلك وأن قوله - الذين حق عليهم القول - هم أصحاب النار وعبد الرحمن كان من أفاضل المسلمين وسرواتهم  وعن عائشة رضي الله عنها إنكار نزولها فيه. وحين كتب معاوية إلى مروان بأن يبايع الناس ليزيد قال عبد الرحمن:
 لقد جئتم بها هرقلية أتبايعون لأبنائكم؟ فقال مروان: يا أيها الناس هو الذي قال الله فيه - والذي قال لوالديه أف  لكما - فسمعت عائشة فغضبت وقالت: والله ما هو به، ولو شئت أن أسميه لمسيته، ولكن الله لعن أباك وأنت  في صلبه فأنت فضض من لعنة الله. وقرئ أف بالكسر والفتح بغير تنوين وبالحركات الثلاث مع التنوين، وهو  صوت إذا صوت به الإنسان علم أنه متضجر، كما إذا قال حس علم منه أنه متوجع، واللام للبيان. معناه: هذا التأفيف  لكما خاصة ولأجلكما دون غيركما. وقرئ أتعدانني بنونين وأتعداني بأحدهما وأتعداني بالإدغام. وقد قرأ بعضهم  أتعدانني بفتح النون كأنه استثقل اجتماع النونين والكسرتين والياء ففتح الأولى تحريا للتخفيف كما تحراه من أدغم  ومن اطرح أحدهما (أن أخرج) أن أبعث وأخرج من الأرض، وقرئ أخرج (وقد خلت القرون من قبلي)  يعنى ولم يبعث منهم أحد (يستغيثان الله) يقولان الغياث بالله منك ومن قولك، وهو استعظام لقوله (ويلك)  دعاء عليه بالثبور، والمراد به الحث والتحريض على الإيمان لا حقيقة الهلاك (في أمم) نحو قوله في أصحاب الجنة،  وقرئ أن بالفتح على معنى آمن بأن وعد الله حق (ولكل) من الجنسين المذكورين (درجات مما عملوا) أي  منازل ومراتب من جزاء ما عملوا من الخير والشر، أو من أجل ما عملوا منها. فإن قلت: كيف قيل درجات وقد  جاء: الجنة درجات والنار دركات؟ قلت: يجوز أن يقال ذلك على وجه التغليب لاشتمال كل على الفريقين
وليوفيهم أعمالهم وهم لا يظلمون. ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون. واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه بالأحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه.
____________________
 (وليوفيهم) وقرئ بالنون تعليل معللة محذوف لدلالة الكلام عليه، كأنه قيل: وليوفيهم أعمالهم ولا يظلمهم  حقوقهم، قدر جزاءهم على مقادير أعمالهم فجعل الثواب درجات والعقاب دركات. ناصب الظرف هو القول  المضمر قبل (أذهبتم). وعرضهم على النار تعذيبهم بها من قولهم عرض بنو فلان على السيف إذا قتلوا به، ومنه  قوله تعالى - النار يعرضون عليها - ويجوز أن يراد عرض النار عليهم من قولهم عرضت الناقة على الحوض يريدون عرض  الحوض عليها فقلبوا، ويدل عليه تفسير ابن عباس رضي الله عنه يجاء بهم إليها فيكشف لهم عنها (أذهبتم طيباتكم)  أي ما كتب لكم حظ من الطيبات إلا ما قد أصبتموه في دنياكم وقد ذهبتم به وأخذتموه فلم يبق لكم بعد استيفاء  حظكم شئ منها. وعن عمر رضي الله عنه: لو شئت لدعوت بصلائق وصناب وكراكر وأسنمة، ولكني  رأيت الله تعالى نعى على قوم طيباتهم فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا؟ وعنه: لو شئت لكنت أطيبكم  طعاما وأحسنكم لباسا ولكني أستبقي طيباتي. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنه دخل على أهل الصفة وهم  يرقعون ثيابهم بالأدم ما يجدون لها رقاعا فقال: أأنتم اليوم خير أم يوم يغدو أحدكم في حلة ويروح في أخرى  ويغدى عليه بجفنة ويراح عليه بأخرى ويستر بيته كما تستر الكعبة؟ قالوا: نحن يومئذ خير. قال: بل أنتم اليوم  خير " وقرئ أأذهبتم بهمزة الاستفهام وآءذهبتم بألف بين همزتين. الهون الهوان، وقرئ عذاب الهوان. وقرئ  يفسقون بضم السين وكسرها. الأحقاف جمع حقف وهو رمل مستطيل مرتفع فيه انحناء، من احقوقف الشئ  إذا أعوج، وكانت عاد أصحاب عمد يسكنون بين رمال مشرفين على البحر بأرض يقال لها الشحر من بلاد اليمن،  وقيل بين عمان ومهرة، و (النذر) جمع نذير بمعنى المنذر أو الإنذار (من بين يديه) من قبله (ومن خلفه) ومن  بعده، وقرئ من بين يديه ومن بعده، والمعنى: أن هودا عليه السلام قد أنذرهم فقال لهم: لا تعبدوا إلا الله إني  أخاف عليكم العذاب، وأعلمهم أن الرسل الذين بعثوا قبله والذين سيبعثون بعده كلهم منذرون نحو إنذاره.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه: يعنى الرسل الذين بعثوا قبله والذين بعثوا زمانه، ومعنى ومن خلفه على هذا
ألا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم. قالوا أجئتنا لتأفكنا عن آلهتنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين. قال إنما العلم عند الله وأبلغكم ما أرسلت به ولكني أراكم قوما تجهلون. فلما رأوه عارضا مستقبل أو ديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم، تدمر كل شئ بأمر ربها فأصبحوا لا ترى إلا مساكنهم كذلك نجزى القوم المجرمين.
____________________
 التفسير: ومن بعد إنذاره هذا إذا علقت - وقد خلت النذر - بقوله - أنذر قومه - ولك أن تجعل قوله تعالى - وقد  خلت النذر من بين يديه ومن خلفه - إعتراضا بين أنذر قومه وبين (ألا تعبدوا) ويكون المعنى: واذكر إنذار  هود قومه عاقبة الشرك والعذاب العظيم، وقد أنذر من تقدمه من الرسل ومن تأخر عنه مثل ذلك فاذكرهم.
 الإفك: الصرف، يقال أفكه عن رأيه (عن آلهتنا) عن عبادتها (بما تعدنا) من معاجلة العذاب على الشرك (إن  كنت) صادقا في وعدك. فإن قلت: من أين طابق قوله تعالى (إنما العلم عند الله) جوابا لقولهم - فأتنا بما تعدنا -؟
 قلت: من حيث إن قولهم هذا استعجال منهم بالعذاب، ألا ترى إلى قوله تعالى - بل هو ما استعجلتم به - فقال لهم:
 لا علم عندي بالوقت الذي يكون فيه تعذيبكم حكمة وصوابا، إنما علم ذلك عند الله فكيف أدعوه بأن يأتيكم بعذابه  في وقت عاجل تقترحونه أنتم، ومعنى (وأبلغكم ما أرسلت به) وقرئ بالتخفيف أن الذي هو شأني وشرطي أن  أبلغكم ما أرسلت به من الإنذار والتخويف والصرف عما يعرضكم لسخط الله بجهدي، ولكنكم جاهلون لا تعلمون  أن الرسل لم يبعثوا إلا منذرين لا مقترحين ولا سائلين غير ما أذن لهم فيه (فلما رأوه) في الضمير وجهان: أن يرجع  إلى ما تعدنا وأن يكون مبهما قد وضح أمره بقوله (عارضا) إما تمييزا وإما حالا وهذا الوجه أعرب وأفصح،  والعارض: السحاب الذي يعرض في أفق السماء، ومثله الحبى والعنان من حبا وعن إذا عرض. وإضافة مستقبل  وممطر مجازية غير معرفة بدليل وقوعهما وهما مضافان إلى معرفتين وصفا للنكرة (بل هو) القول قبله مضمر،  والقائل هود عليه السلام والدليل عليه قراءة من قرأ قال هود بل هو، وقرئ: قل بل ما استعجلتم به هي ريح:
 أي قال الله تعالى قل (تدمر كل شئ) تهلك من نفوس عاد وأموالهم الجم الكثير فعبر عن الكثرة بالكلية،  وقرئ: يدمر كل شئ، من دمر دمارا إذا هلك (لا ترى) الخطاب للرائي من كان، وقرئ لا يرى على البناء  للمفعول بالياء والتاء، وتأويل القراءة بالتاء وهى عن الحسن رضي الله عنه لا ترى بقايا ولا أشياء منهم (إلا  مساكنهم) ومنه بيت ذي الرمة: * وما بقيت إلا الضلوع الجراشع * وليست بالقوية. وقرئ: لا ترى إلا  مسكنهم، ولا يرى إلا مسكنهم. وروى أن الريح كانت تحمل الفسطاط والظعينة فترفعها في الجو حتى ترى  كأنها جرادة. وقيل أول من أبصر العذاب امرأة منهم قالت: رأيت ريحا فيها كشهب النار. وروى أول ما عرفوا  به أنه عذاب أنهم رأوا ما كان في الصحراء من رحالهم ومواشيهم تطير به الريح بين السماء والأرض، فدخلوا  بيوتهم وغلقوا أبوابهم فقلعت الريح الأبواب وصرعتهم، وأمال الله عليهم الأحقاف فكانوا تحتها سبع ليال وثمانية  أيام لهم أنين، ثم كشفت الريح عنهم فاحتملتهم فطرحتهم في البحر. وروى أن هودا لما أحس بالريح خط على
ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى ____________________
 نفسه وعلى المؤمنين خطا إلى جنب عين تنبع. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: اعتزل هود ومن معه في حظيرة  ما يصيبهم من الريح إلا ما يلين على الجلود وتلذه الأنفس، وإنها لتمر من عاد بالظعن بين السماء والأرض وتدمغهم  بالحجارة. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه كان إذا رأى الريح فزع وقال: اللهم إني أسألك خيرها وخير  ما أرسلت به، وأعوذ بك من شرها وشر ما أرسلت به، وإذا رأى مخيلة قام وقعد وجاء وذهب وتغير لونه فيقال:
 له: يا رسول الله ما تخاف؟ فيقول: إني أخاف أن يكون مثل قوم عاد حيث قالوا هذا عارض ممطرنا " فإن قلت:
 ما فائدة إضافة الرب إلى الريح؟ قلت: الدلالة على أن الريح وتصريف أعنتها مما يشهد لعظم قدرته لأنها من  أعاجيب خلقه وأكابر جنوده، وذكر الأمر وكونها مأمورة من جهته عز وجل يعضد ذلك ويقويه (إن) نافية:
 أي فيما ما مكناكم فيه، إلا أن أحسن في اللفظ لما في مجامعة ما مثلها من التكرير المستبشع ومثله مجتنب: ألا  ترى أن الأصل في مهما ما ما فلبشاعة التكرير قلبوا الألف هاء ولقد أغث أبو الطيب في قوله:
 * لعمرك ما مابان منك لضارب * وما ضره لو اقتدى بعذوبة لفظ التنزيل فقال: لعمرك ما إن بان منك  لضارب، وقد جعلت إن صلة مثلها فيما أنشده الأخفش:
 يرجى المرء ما إن لا يراه * وتعرض دون أذناه الخطوب
عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شئ إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون. ولقد أهلكناهم ما حولكم من القرى وصرفنا الآيات لعلهم يرجعون. فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة بل ضلوا عنهم وذلك إفكهم وما كانوا يفترون. وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضى ولوا إلى قومهم منذرين.
____________________
 وتؤول بإنا مكناهم في مثل ما مكناكم فيه، والوجه هو الأول، ولقد جاء عليه غير آية في القرآن - هم أحسن  أثاثا ورئيا - كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا - وهو أبلغ في التوبيخ وأدخل في الحث على الاعتبار (من شئ)  أي من شئ من الإغناء وهو القليل منه. فإن قلت: بم انتصب (إذ كانوا يجحدون)؟ قلت: بقوله تعالى - فما  أغنى -. فإن قلت: لم جرى مجرى التعليل؟ قلت: لاستواء مؤدى التعليل والظرف في قولك ضربته لإساءته  وضربته إذ أساء، لأنك إذا ضربته في وقت إساءته فإنما ضربته فيه لوجود إساءته فيه، إلا أن إذ وحيث غلبتا  دون سائر الظروف في ذلك (ما حولكم) يا أهل مكة (من القرى) نحو حجر ثمود وقرية سدوم وغيرهما،  والمراد أهل القرى ولذلك قال (لعلهم يرجعون). القربان ما تقرب به إلى الله تعالى: أي اتخذوهم شفعاء متقربا  بهم إلى الله حيث قالوا - هؤلاء شفعاؤنا عند الله - وأحد مفعولي اتخذ الراجع إلى الذين المحذوف، والثاني آلهة  وقربانا حال ولا يصح أن يكون قربانا مفعولا ثانيا وآلهة بدلا منه لفساد المعنى، وقرئ قربانا بضم الراء والمعنى  فهلا منعهم من الهلاك آلهتهم (بل ضلوا عنهم) أي غابوا عن نصرتهم (وذلك) إشارة إلى امتناع نصرة آلهتهم  لهم وضلالهم عنهم: أي وذلك إثر إفكهم الذي هو اتخاذهم إياها آلهة وثمرة شركهم وافترائهم على الله الكذب من  كونه ذا شركاء. وقرئ أفكهم والأفك والإفك كالحذر والحذر، وقرئ وذلك أفكهم: أي وذلك الاتخاذ الذي  هذا أثره وثمرته صرفهم عن الحق، وقرئ أفكهم على التشديد للمبالغة وآفكهم جعلهم افكين وآفكهم: أي  قولهم الآفك ذو الإفك كما تقول قول كاذب وذلك إفك مما كانوا يفترون: أي بعض ما كانوا يفترون من الإفك  (صرفنا إليك نفرا) أملناهم إليك وأقبلنا بهم نحوك، وقرئ صرفنا بالتشديد لأنهم جماعة. والنفر دون العشرة ويجمع  أنفارا، وفى حديث أبي ذر رضي الله عنه " لو كان ههنا أحد من أنفارنا " (فلما حضروه) الضمير للقرآن أي  فلما كان بمسمع منهم أو لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وتعضده قراءة من قرأ فلما قضى: أي أتم قراءته وفرغ  منها (قالوا) قال بعضهم لبعض (أنصتوا) اسكتوا مستمعين، يقال أنصت لكذا واستنصت له. روى أن الجن
قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدى إلى الحق وإلى طريق مستقيم. يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجر كم من عذاب أليم.
____________________
 كانت تسترق السمع فلما حرست السماء ورجموا بالشهب قالوا ما هذا إلا لنبأ حدث، فنهض سبعة نفر أو تسعة من  أشراف الجن نصيبين أو نينوى منهم زوبعة، فضربوا حتى بلغوا تهامة ثم اندفعوا إلى وادى نخلة، فوافقوا رسول  الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم في جوف الليل يصلى أو في صلاة الفجر فاستمعوا لقراءته، وذلك عند منصرفه  من الطائف حين خرج إليهم يستنصرهم فلم يجيبوه إلى طلبته وأغروا به سفهاء ثقيف. وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه  : ما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجن ولا رآهم، وإنما كان يتلو في صلاته فمروا به فوقفوا  مستمعين وهو لا يشعر فأنبأه الله باستماعهم. وقيل بل أمر الله رسول أن ينذر الجن ويقرأ عليهم، فصرف إليه نفرا  منهم جمعهم له فقال: إني أمرت أن أقرأ على الجن الليلة، فمن يتبعني قالها ثلاثا، فأطرقوا إلا عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه قال: لم يحضره ليلة الجن أحد غيري، فانطلقنا حتى إذا كنا بأعلى مكة في شعب الحجون فخط  لي خطا وقال: لا تخرج منه حتى أعود إليك، ثم افتتح القرآن وسمعت لغطا شديدا حتى خفت على رسول الله صلى  الله عليه وسلم وغشيته أسودة كثيرة حالت بيني وبينه حتى ما أسمع صوته ثم انقطعوا كقطع السحاب، فقال لي  رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل رأيت شيئا؟ قلت نعم، رجالا سودا مستثقري ثياب بيض، فقال: أولئك  جن نصيبين وكانوا اثنى عشر ألفا، والسورة التي قرأها عليهم - اقرأ باسم ربك - فإن قلت: كيف قالوا (من  بعد موسى)؟ قلت: عن عطاء رضي الله عنه أنهم كانوا على اليهودية. وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن الجن  لم تكن سمعت بأمر عيسى عليه السلام فلذلك قالت من بعد موسى. فإن قلت: لم بعض في قوله (من ذنوبكم)؟
 قلت: لأن من الذنوب ما لا يفغر بالإيمان كذنوب المظالم ونحوها، ونحوه قوله عز وجل - أن اعبدوا الله واتقوه  وأطيعون يغفر لكم من ذنوبكم - فإن قلت: هل للجن ثواب كما للإنس؟ قلت: اختلف فيه فقيل لا ثواب لهم  إلا النجاة من النار لقوله تعالى (ويجركم من عذاب أليم) وإليه كان يذهب أبو حنيفة رحمه الله، والصحيح أنهم
ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أوليا أولئك في ضلال مبين. أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعى بخلقهن بقادر على أن يحيى الموتى بلى إنه على كل شئ قدير. ويوم يعرض الذين كفروا على النار أليس هذا بالحق قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون. فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون.
____________________
 في حكم بني آدم لأنهم مكلفون مثلهم (فليس بمعجز في الأرض) أي لا ينجى منه مهرب ولا يسبق قضاءه سابق  ونحوه قوله تعالى - وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض ولن نعجزه هربا - (بقادر) محله الرفع لأنه خبر أن يدل  عليه قراءة عبد الله قادر، وإنما دخلت الباء لاشتمال النفي في أول الآية على أن وما في حيزها. وقال الزجاج: لو  قلت ما ظننت أن زيدا بقائم جاز كأنه قيل - أليس الله بقادر - ألا ترى إلى وقوع بلى مقررة للقدرة على كل شئ  من البعث وغيره لا لرؤيتهم. وقرئ يقدر. ويقال عييت بالأمر إذا لم تعرف وجهه ومنه - أفعيينا بالخلق الأول -  (أليس هذا بالحق) محكى بعد قول مضمر وهذا المضمر هو ناصب الظرف، وهذا إشارة إلى العذاب بدليل قوله  تعالى - فذوقوا العذاب - والمعنى: التهكم بهم والتوبيخ لهم على استهزائهم بوعد الله ووعيده وقولهم - وما نحن  بمعذبين - (أولوا العزم) أولو الجد والثبات والصبر، و (من) يجوز أن تكون للتبعيض ويراد بأولى العزم بعض  الأنبياء، قيل هم نوح صبر على أذى قومه كانوا يضربونه حتى يغشى عليه، وإبراهيم على النار وذبح ولده،  وإسحق على الذبح، ويعقوب على فقد ولده وذهاب بصره، ويوسف على الجب والسجن، وأيوب على الضر،  وموسى قال له قومه - إنا لمدركون قال كلا إن معي ربى سيهدين - وداود بكى على خطيئته أربعين سنة، وعيسى  لم يضع لبنة على لبنة وقال إنها معبرة فاعبروها ولا تعمروها، وقال الله تعالى في آدم - ولم نجد له عزما - وفى يونس  - ولا تكن كصاحب الحوت - ويجوز أن تكون للبيان فيكون أولو العزم صفة الرسل كلهم (ولا تستعجل) لكفار  قريش بالعذاب - أي لا تدع لهم بتعجيله فإنه نازل بهم لا محالة وإن تأخر، وإنهم مستقصرون حينئذ مدة لبثهم  في الدنيا حتى يحسبوها (ساعة من نهار بلاغ) أي هذا الذي وعظتم به كفاية في الموعظة، أو هذا تبليغ من الرسول  عليه الصلاة والسلام (فهل يهلك) إلا الخارجون عن الاتعاظ به والعمل بموجبه. ويدل على معنى التبليغ قراءة  من قرأ بلغ فهل يهلك، وقرئ بلاغا: أي بلغوا بلاغا، وقرئ يهلك بفتح الياء وكسر اللام وفتحها من هلك وهلك  ونهلك بالنون إلا القوم الفاسقين. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الأحقاف كتب له عشر  حسنات بعدد كل رملة في الدنيا ".
سورة القتال مدنية. وهى تسع وثلاثون آية بسم الله الرحمن الرحيم الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم.
____________________
 سورة محمد صلى الله عليه وسلم  مدنية عند مجاهد، وقال الضحاك وسعيد بن جبير مكية وهى سورة القتال  وهى تسع وثلاثون آية، وقيل ثمان  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (وصدوا) وأعرضوا وامتنعوا عن الدخول في الإسلام أو صدوا غيرهم عنه، قال ابن عباس رضي الله عنه  : هم المطعمون يوم بدر، وعن مقاتل كانوا اثنى عشر رجلا من أهل الشرك يصدون الناس عن الإسلام  ويأمرونهم بالكفر. وقيل هم أهل الكتاب الذين كفروا وصدوا من أراد منهم ومن غيرهم أن يدخل في الإسلام.
 وقيل هو عام في كل من كفر وصد (أضل أعمالهم) أبطلها وأحبطها، وحقيقته جعلها ضالة ضائعة ليس لها من  يتقبلها ويثيب عليها كالضالة من الإبل التي هي بمضيعة لا رب لها يحفظها ويعتنى بأمرها، أو جعلها ضالة في  كفرهم ومعاصيهم مغلوبة بها كما يضل الماء في اللبن وأعمالهم ما عملوه في كفرهم مما كانوا يسمونهم مكارم من صلة
والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس أمثالهم، فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا ____________________
 الأرحام وفك الأسارى وقرى الأضياف وحفظ الجوار وقيل أبطل ما عملوه من الكيد لرسول الله صلى الله عليه  وسلم والصد عن سبيل الله بأن نصره عليهم وأظهر دينه على الدين كله (والذين آمنوا) قال مقاتل: هم ناس من  قريش، وقيل من الأنصار، وقيل هم مؤمنوا أهل الكتاب. وقيل هو عام، وقوله (وآمنوا بما نزل على محمد)  اختصاص بالإيمان بالمنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين ما يجب به الإيمان تعظيما لشأنه وتعليما لأنه  لا يصح الإيمان ولا يتم إلا به وأكد ذلك بالجملة الاعتراضية التي هي قوله (وهو الحق من ربهم) وقيل معناها أن  دين محمد هو الحق، إذ لا يرد عليه النسخ وهو ناسخ لغيره، وقرئ نزل وأنزل على البناء للمفعول ونزل على النباء  للفاعل ونزل بالتخفيف (كفر عنهم سيئاتهم) ستر بإيمانهم وعملهم الصالح ما كان منهم من الكفر والمعاصي  لرجوعهم عنها وتوبتهم (وأصلح بالهم) أي حالهم وشأنهم بالتوفيق في أمور الدين وبالتسليط على الدنيا بما أعطاهم  من النصرة والتأييد (ذلك) مبتدأ وما بعده خبره: أي ذلك الأمر وهو إضلال أعمال أحد الفريقين وتكفير سيئات  الثاني كائن بسبب اتباع هؤلاء الباطل وهؤلاء الحق، ويجوز أن يكون ذلك خبر مبتدأ محذوف: أي الأمر كما  ذكر (1) بهذا السبب فيكون محل الجار والمجرور منصوبا على هذا ومرفوعا على الأول، و (الباطل) ما لا ينتفع  به، وعن مجاهد: الباطل الشيطان، وهذا الكلام يسميه علماء البيان التفسير (كذلك) مثل ذلك الضرب  (يضرب الله للناس أمثالهم) والضمير راجع إلى الناس أو إلى المذكورين من الفريقين على معنى أنه يضرب أمثالهم  لأجل الناس ليعتبروا بهم، فإن قلت: أين ضرب الأمثال؟ قلت: في أن جعل اتباع الباطل مثلا لعمل الكفار  واتباع الحق مثلا لعمل المؤمنين أو في أن جعل الإضلال مثلا لخيبة الكفار وتكفير السيئات مثلا لفوز المؤمنين  (لقيتم) من اللقاء وهو الحرب (فضرب الرقاب) أصله فاضربوا الرقاب ضربا فحذف الفعل وقدم المصدر فأنيب  منابه مضافا إلى المفعول. وفيه اختصار مع إعطاء معنى التوكيد لأنك تذكر المصدر وتدل على الفعل بالنصبة  التي فيه، وضرب الرقاب عبارة عن القتل لأن الواجب أن تضرب الرقاب خاصة دون غيرها من الأعضاء، وذلك  أنهم كانوا يقولون ضرب الأمير رقبة فلان وضرب عنقه وعلاوته وضرب ما فيه عيناه إذا قتله، وذلك أن قتل  الإنسان أكثر ما يكون بضرب رقبته فوقع عبارة عن القتل وإن ضرب غير رقبته من المقاتل كما ذكرنا في قوله  - بما كسبت أيديكم - على أن في هذه العبارة من الغلظة والشدة ما ليس في لفظ القتل لما فيه من تصوير القتل بأشنع  صورة وهو حز العنق وإطارة العضو الذي هو رأس البدن وعلوه وأوجه أعضائه، ولقد زاد في هذه الغلظة
أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم. سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم.
____________________
 في قوله تعالى - فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان - (أثخنتموهم) أكثرتم قتلهم وأغلظتموه من الشئ  الثخين وهو الغليظ، أو أثقلتموهم بالقتل والجراح حتى أذهبتم عنهم النهوض (فشدوا الوثاق) فأسروهم والوثاق  بالفتح والكسر اسم ما يوثق به. منا وفداء منصوبان بفعليهما مضمرين: أي فإما تمنون منا وإما تفدون فداء،  والمعنى: التخيير بعد الأسر بين أن يمنوا عليهم فيطلقوهم وبين أن يفادوهم فإن قلت: كيف حكم أسارى  المشركين؟ قلت: أما عند أبي حنيفة وأصحابه فأحد أمرين: إما قتلهم، وإما استرقاقهم أيهما رأى الإمام،  ويقولون في المن والفداء المذكورين في الآية نزل ذلك في يوم بدر ثم نسخ. وعن مجاهد: ليس اليوم من ولا  فداء، وإنما هو الإسلام أو ضرب العنق، ويجوز أن يراد بالمن أن يمن عليهم بترك القتل ويسترقوا، أو يمن عليهم  فيخلوا لقبولهم الجزية وكونهم من أهل الذمة. وبالفداء أن يفادى بأساراهم أسارى المشركين، فقد رواه الطحاوي  مذهبا عن أبي حنيفة والمشهور أنه لا يرى فداءهم لا بمال ولا بغيره خيفة أن يعودوا حربا للمسلمين، وأما الشافعي  فيقول: للإمام أن يختار أحد أربعة على حسب ما اقتضاه نظره للمسلمين وهو القتل والاستقرقاق والفداء بأسارى  المسلمين والمن. ويحتج بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم من على أبى عروة الحجى وعلى ابن أنال الحنفي وفادى  رجلا برجلين من المشركين، وهذا كله منسوخين عند أصحاب الرأي. وقرئ فدى بالقصر مع فتح الفاء. أوزار  الحرب: آلاتها وأثقالها التي لا تقوم إلا بها كالسلاح والكراع، قال الأعشى:
 وأعددت للحرب أوزارها * رماحا طوالا وخيلا ذكورا  وسميت أوزارها لأنه لم يكن لها بد من جرها فكأنها تحملها وتستقل بها. فإذا انقضت فكأنها وضعتها،  وقيل أوزارها آثامها: يعنى حتى يترك أهل الحرب وهم المشركون شركهم ومعاصيهم بأن يسلموا. فإن قلت:
 حتى بم تعلقت؟ قلت: لا تخلو إما أن تتعلق بالضرب والشد أو بالمن والفداء، فالمعنى على كلا المتعلقين عند  الشافعي رضي الله عنه أنهم لا يزالون على ذلك أبدا إلى أن لا يكون حرب مع المشركين وذلك إذا لم يبق لهم شوكة،  وقيل إذا نزل عيسى بن مريم عليه السلام. وعند أبي حنيفة رحمه الله: إذا علق بالضرب والشد، فالمعنى: أنهم  يقتلون ويؤسرون حتى تضع جنس الحرب الأوزار وذلك حين لا تبقى شوكة للمشركين. وإذا علق بالمن والفداء  فالمعنى: أنه يمن عليهم ويفادون حتى تضع حرب بدر أوزارها إلا أن يتأول المن والفداء بما ذكرنا من التأويل  (ذلك) أي الأمر ذلك، أو افعلوا ذلك (لانتصر منهم) لأنتقم منهم ببعض أسباب الهلك من خسف أو رجفة أو  حاصب أو غرق أو موت جارف (ولكن) أمركم بالقتال ليبلو المؤمنين بالكافرين بأن يجاهدوا ويصبروا حتى  يستوجبوا الثواب العظيم، والكافرين بالمؤمنين بأن يعالجهم على أيديهم ببعض ما وجب لهم من العذاب. وقرئ  قتلوا بالتخفيف والتشديد وقتلوا وقاتلوا. وقرئ فلن يضل أعمالهم وتضل أعمالهم على النباء للمفعول، ويضل  أعمالهم من ضل. وعن قتادة أنها نزلت في يوم أحد (عرفها لهم) أعلمها لهم وبينها بما يعلم به كل أحد منزلته ودرجته
يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم. والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم. ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم. أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين أمثالها ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم. إن الله لا يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الأنهار والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم.
____________________
 من الجنة. قال مجاهد: يهتدى أهل الجنة إلى مساكنهم منها لا يخطئون كأنهم كانوا سكانها منذ خلقوا لا يستدلون  عليها. وعن مقاتل أن الملك الذي وكل بحفظ عمله في الدنيا يمشى بين يديه فيعرفه كل شئ أعطاه الله أو طيبها  لهم من العرف وهو طيب الرائحة. وفى كلام بعضهم: عزف كنوح القماري وعرف كفوح القماري، أو حددها  لهم فجنة كل أحد محدودة مفرزة عن غيرها، من عرف الدار وأرفها والعرف والأرف الحدود (إن تنصروا)  دين (الله) ورسوله (ينصركم) على عدوكم ويفتح لكم (ويثبت أقدامكم) في مواطن الحرب، أو على محجة  الإسلام (والذين كفروا) يحتمل الرفع على الابتداء والنصب بما يفسره (فتعسا لهم) كأنه قال: أتعس الذين  كفروا فإن قلت: علام عطف قوله (وأضل أعمالهم)؟ قلت: على الفعل الذين نصب تعسا، لأن المعنى:
 فقال تعسا لهم، أو فقضى تعسا لهم، وتعسا له نقيض لعاله، قال الأعشى: * فالتعس أولى لها من أن أقول لعا *  يريد فالعثور والانحطاط أقرب لها من الانتعاش والثبوت. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: يريد في الدنيا القتل  وفى الآخرة التردي في النار (كرهوا) القرآن وما أنزل الله فيه من التكاليف والأحكام لأنهم قد ألفوا (الإهمال  وإطلاق العنان في الشهوات والملاذ فشق عليهم ذلك وتعاظمهم، دمره أهلكه، ودمر عليه أهلك عليه ما يختص به  والمعنى: دمر الله عليهم ما اختص بهم من أنفسهم وأموالهم وأولادهم وكل ما كان لهم (وللكافرين أمثالها) الضمير  للعاقبة المذكورة أو للهلكة لأن التدمير يدل عليها، أو للسنة لقوله عز وعلا - سنة الله في الذين خلوا - (مولى  الذين آمنوا) وليهم وناصرهم، وفى قراءة ابن مسعود ولى الذين آمنوا. ويروى " أن رسول الله صلى الله عليه  وسلم كان في الشعب يوم أحد وقد فشت فيهم الجراحات، وفيه نزلت فنادى المشركون: أعل هبل، فنادى  المسلمون: الله أعلى وأجل، فنادى المشركون: يوم بيوم والحرب سجال إن لنا عزى ولا عزى لكم، فقال  رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا الله مولانا ولا مولى لكم، إن القتلى مختلفة، أما قتلانا فأحياء يرزقون،  وأما قتلاكم ففي النار يعذبون ". فإن قلت: قوله تعالى - وردوا إلى الله مولاهم الحق - مناقض لهذه الآية؟ قلت:
 لا تناقض بينهما لأن الله مولى عباده جميعا على معنى أنه ربهم ومالك أمرهم، وأما على معنى الناصر فهو مولى  المؤمنين خاصة (يتمتعون) ينتفعون بمتاع الحياة الدنيا أياما قلائل (ويأكلون) غافلين غير مفكرين في العاقبة  (كما تأكل الأنعام) في مسارحها ومعالفها غافلة عما هي بصدده من النحر والذبح (مثوى لهم) منزل ومقام.
وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم.
أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم. مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار.
____________________
 وقرئ وكائن بوزن كاعن. وأراد بالقرية أهلها ولذلك قال (أهلكناهم) كأنه قال: وكم من قوم هم أشد قوة  من قومك الذين أخرجوك أهلكناهم. ومعنى أخرجوك: كانوا سبب خروجك. فإن قلت: كيف قال (فلا  ناصر لهم) وإنما هو أمر قد مضى؟ قلت: مجراه مجرى الحال المحكية كأنه قال: أهلكناهم فهم لا ينصرون. (من  زين له) هم أهل مكة الذين زين لهم الشيطان شركهم وعداوتهم لله ورسوله، ومن كان على بينة من ربه: أي  على حجة من عنده وبرهان، وهو القرآن المعجز وسائر المعجزات هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقرئ أمن  كان على بينة من ربه، وقال تعالى (سوء عمله واتبعوا) للحمل على لفظ من ومعناه. فإن قلت: ما معنى قوله  تعالى (مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار) كمن هو خالد في النار؟ قلت: هو كلام في صورة الإثبات ومعنى  النفي والإنكار لانطوائه تحت حكم كلام مصدر بحرف الإنكار ودخوله في حيزه وانخراطه في سلكه وهو وقوله  تعالى - أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله - فكأنه قيل: أمثل الجنة كمن هو خالد في النار؟ أي كمثل  جزاء من هو خالد في النار. فإن قلت: فلم عرى من حرف الانكار وما فائدة التعرية؟ قلت: تعريته من حرف  الإنكار فيها زيادة تصوير لمكابرة من يسوى بين المتمسك بالبينة والتابع لهواه، وأنه بمنزلة من يثبت التسوية بين  الجنة التي تجرى فيها تلك الأنهار وبين النار التي يسقى أهلها الحميم، ونظيره قول القائل:
 أفرح أن أرزأ الكرام وأن * أورث ذودا شصائصا نبلا  هو كلام منكر للفرح برزية الكرام ووراثة الذود مع تعريه عن حرف الإنكار لانطوائه تحت حكم قول من  قال: أتفرح بموت أخيك وبوارثة إبله؟ والذي طرح لأجله حرف الإنكار إرادة أن يصور قبح ما أزن به
من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم. ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهواءهم والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم. فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم ____________________
 فكأنه قال له: نعم مثلي يفرح بمرزأة الكرام وبأن يستبدل منهم ذودا يقل طائله، وهو من التسليم الذي تحته كل  إنكار: ومثل الجنة صفة الجنة العجيبة الشأن وهو مبتدأ وخبره كمن هو خالد، وقوله - فيها أنهار - داخل في حكم  الصلة كالتكرير لها: ألا ترى إلى صحة قولك التي فيها أنهار، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف هي فيها أنهار،  وكأن قائلا قال: وما مثلها؟ فقيل فيها أنهار، وأن يكون في موضع الحال: أي مستقرة فيها أنهار، وفى قراءة  علي رضي الله عنه أمثال الجنة: أي ما صفاتها كصفات النار. وقرئ أسن، يقال أسن الماء وأجن: إذا تغير  طعمه وريحه، وأنشد ليزيد بن معاوية:
 لقد سقتني رضابا غير ذي أسن * كالمسك فت على ماء العناقيد  (من لبن لم يتغير طعمه) كما تتغير ألبان الدنيا فلا يعود قارصا ولا حاذرا ولا ما يكره من الطعوم (لذة)  تأنيث لذ وهو اللذيذ أو وصف بمصدر، وقرئ بالحركات الثلاث، فالجر على صفة الخمر، والرفع على صفة  الأنهار، والنصب على العلة: أي لأجل لذة الشاربين، والمعنى: ما هو إلا التلذذ الخالص ليس معه ذهاب عقل  ولا خمار ولا صداع ولا آفة من آفات الخمر (مصفى) لم يخرج من بطون النحل فيخالطه الشمع وغيره (ماء حميما)  قيل إذا دنا منهم شوى وجوههم وانمازت فروة رؤوسهم، فإذا شربوه قطع أمعاءهم. هم المنافقون كانوا يحضرون  مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسمعون كلامه ولا يعونه ولا يلقون له بالا تهاونا منهم، فإذا خرجوا قالوا  لأولى العلم من الصحابة ماذا قال الساعة؟ على جهة الاستهزاء. وقيل كان يخطب فإذا عاب المنافقين خرجوا فقالوا  ذلك للعلماء. وقيل قالوه لعبد الله بن مسعود. وعن ابن عباس: أنا منهم وقد سميت فيمن سئل (آنفا)  وقرئ أنفا على فعل نصب على الظرف، قال الزجاج: هو من استأنفت الشئ إذا ابتدأته، والمعنى: ماذا قال  في أول وقت يقرب منا؟ (زادهم) الله (هدى) بالتوفيق (وآتاهم تقواهم) أعانهم عليها أو آتاهم جزاء تقواهم.
 وعن السدى بين لهم ما يتقون. وقرئ وأعطاهم. وقيل الضمير في زادهم لقول الرسول أو لاستهزاء المنافقين (أن  تأتيهم) بدل اشتمال من الساعة نحو - أن تطؤوهم - من قوله - رجال مؤمنون ونساء مؤمنات - وقرئ إن تأتهم  بالوقف على الساعة واستئناف الشرط وهى في مصاحف أهل مكة كذلك، فإن قلت: فما جزاء الشرط؟ قلت:
 قوله - فأنى لهم - ومعناه: إن تأتهم الساعة فكيف لهم ذكراهم، أي تذكرهم واتعاظهم إذا جاءتهم الساعة، يعنى  لا تنفعهم الذكرى حينئذ كقوله تعالى - يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى -. فإن قلت: بم يتصل قوله
بغتة فقد جاء أشراطها فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم. فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم. ويقول الذين آمنوا لولا نزلت سورة فإذ أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشى عليه من الموت فأولى لهم.
____________________
 (فقد جاء أشراطها) على القراءتين؟ قلت: بإتيان الساعة اتصال العلة بالمعلول كقولك: إن أكرمني زيد فأنا  حقيق بالإكرام أكرمه، والأشراط العلامات، قال أبو الأسود:
 فإن كنت قد أزمعت بالصرم بيننا * فقد جعلت أشراط أوله تبدو  وقيل مبعث محمد خاتم الأنبياء صلى الله عليه وسلم وعليهم منها وانشقاق القمر والدخان. وعن الكلبي:
 كثرة المال والتجارة وشهادة الزور وقطع الأرحام وقلة الكرام وكثرة اللئام. وقرئ بغتة بوزن جربة، وهى غريبة  لم ترد في المصادر أختها، وهى مروية عن أبي عمرو، وما أخوفني أن تكون غلطة من الراوي على أبى عمرو، وأن  يكون الصواب بغتة بفتح الغين من غير تشديد كقراءة الحسن فيما تقدم. لما ذكر حال المؤمنين وحال الكافرين  قال: إذا علمت أن الأمر كما من سعادة هؤلاء وشقاوة هؤلاء فأثبت على ما أنت عليه من العلم بوحدانية الله  وعلى التواضع وهضم النفس باستغفار ذنبك وذنوب من على دينك. والله يعلم أحوالكم ومتصرفاتكم ومتقلبكم  في معايشكم ومتاجركم، ويعلم حيث تستقرون في منازلكم أو متقلبكم في حياتكم ومثواكم في القبور، أو متقلبكم  في أعمالكم ومثواكم من الجنة والنار. ومثله حقيق بأن يخشى ويتقى وأن يستغفر ويسترحم. وعن سفيان بن عيينة  أنه سئل عن فضل العلم فقال: ألم تسمع قوله حين بدأ به فقال - فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك - فأمر  بالعمل بعد العلم وقال - اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو - إلى قوله - سابقوا إلى مغفرة من ربكم - وقال - واعلموا  أنما أموالكم وأولادكم فتنة - ثم قال بعد - فاحذروهم - وقال - واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن الله خمسه - ثم أمر  بالعمل بعد. كانوا يدعون الحرص على الجهاد ويتمنونه بألسنتهم ويقولون (لولا نزلت سورة) في معنى الجهاد  (فإذا أنزلت) وأمروا فيها بما تمنوا وحرصوا عليه كاعوا وشق عليهم وسقطوا في أيديهم كقوله تعالى - فلما كتب  عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس - (محكمة) مبينة غير متشابهة لا تحتمل وجها إلا وجوب القتال، وعن  قتادة: كل سورة فيها ذكر القتال فهي محكمة، وهى أشد القرآن على المنافقين، وقيل لها محكمة لأن النسخ لا يرد  عليها من قبل أن القتال قد نسخ ما كان من الصفح والمهادنة وهو غير منسوخ إلى يوم القيامة. وقيل هي المحدثة  لأنها حين يحدث نزولها لا يتناولها النسخ ثم تنسخ بعد ذلك أو تبقى غير منسوخة. وفى قراءة عبد الله: سورة محدثة  وقرئ فإذا نزلت سورة وذكر فيها القتال على البناء للفاعل ونصب القتال (الذين في قلوبهم مرض) هم الذين  كانوا على حرف غير ثابتي الأقدام (نظر المغشى عليه من الموت) أي تشخص أبصارهم جبنا وهلعا وغيظا كما  ينظر من أصابته الغشية عند الموت (فأولى لهم) وعيد بمعنى فويل لهم، وهو أفعل من الولي وهو القرب ومعناه:
طاعة وقول معروف فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم. فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم. أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم. أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها. إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى الشيطان سول.
____________________
 الدعاء عليهم بأن يليهم المكروه (طاعة وقول معروف) كلام مستأنف: أي طاعة وقول معروف خير لهم. وقيل هي  حكاية قولهم: أي قالوا طاعة وقول معروف أمرنا طاعة وقول معروف، وتشهد له قراءة أبى يقولون طاعة وقول  معروف (فإذا عزم الأمر) أي جد والعزم والجد لأصحاب الأمر وإنما يسندان إلى الأمر إسنادا مجازيا ومنه قوله تعالى  - إن ذلك لمن عزم الأمور - (فلو صدقوا الله) فيما زعموا من الحرص على الجهاد، أو فلو صدقوا في إيمانهم وواطأت  قلوبهم فيه ألسنتهم. عسيت وعسيتم لغة أهل الحجاز، وأما بنو تميم فيقولون عسى أن تفعل وعسى أن تفعلوا ولا يلحقون  الضمائر. وقرأ نافع بكسر السين وهو غريب، وقد نقل الكلام من الغيبة إلى الخطاب على طريقة الالتفات ليكون  أبلغ في التوكيد. فإن قلت: ما معنى فهل عسيتم أن تفسدوا في الأرض؟ قلت: معناه هل يتوقع منكم الإفساد.
 فإن قلت: فكيف يصح هذا في كلام الله عز وعلا وهو عالم بما كان وما يكون؟ قلت: معناه إنكم لما عهد منكم  أحقاء بأن يقول لكم كل من ذاقكم وعرف تمريضكم ورخاوة عقدكم في الإيمان: يا هؤلاء ما ترون هل يتوقع منكم  إن توليتم أمور الناس وتأمرتم عليهم لما تبين منكم من الشواهد ولاح من المخايل (أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا  أرحامكم) تناحرا على الملك وتهالكا على الدنيا. وقيل إن أعرضتم وتوليتم عن دين رسول الله صلى الله عليه وسلم  وسنته أن ترجعوا إلى ما كنتم عليه في الجاهلية من الإفساد في الأرض بالتغاور والتناهب وقطع الأرحام بمقاتلة  بعض الأقارب بعضا ووأد البنات. وقرئ وليتم. وفى قراءة علي بن أبي طالب رضي الله عنهم توليتم: أي إن  تولاكم ولاة غشمة خرجتم معهم ومشيتم تحت لوائهم وأفسدتم بإفسادهم. وقرئ وتقطعوا وتقطعوا من التقطيع  والتقطع (أولئك) إشارة إلى المذكورين (لعنهم الله) لإفسادهم وقطعهم الأرحام فمنعهم ألطافه وخذلهم حتى  صموا على استماع الموعظة وعموا عن إبصار طريق الهدى. ويجوز أن يريد بالذين آمنوا المؤمنين الخلص الثابتين،  وأنهم يتشوقون إلى الوحي إذا أبطأ عليهم، فإذا نزلت سورة في معنى الجهاد رأيت المنافقين فيما بينهم يضجرون  منها (أفلا تدبرون القرآن) ويتصفحونه وما فيه من المواعظ والزواجر ووعيد العصاة حتى لا يجسروا على  المعاصي، ثم قال (أم على قلوب أقفالها) وأم بمعنى بل، وهمزة التقرير للتسجيل عليهم بأن قلوبهم مقفلة لا يتوصل  إليها ذكر. وعن قتادة: إذن والله يجدوا في القرآن زاجرا عن معصية الله لو تدبروه ولكنهم أخذوا بالمتشابه  فهلكوا. فإن قلت: لم نكرت القلوب وأضيفت الأقفال إليها؟ قلت: أما التنكير ففيه وجهان: أن يراد على  قلوب قاسية مبهم أمرها في ذلك، أو يراد على بعض القلوب وهى قلوب المنافقين، وأما إضافة الأقفال فلأنه  يريد الأقفال المختصة بها وهى أقفال الكفر التي استغلقت فلا تنفتح. وقرئ إقفالها على المصدر (الشيطان سول
لهم وأملى لهم. ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الأمر والله يعلم إسرارهم. فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم. أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم. ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم.
____________________
 لهم) جملة من مبتدأ وخبر وقعت خبرا لأن كقولك إن زيدا عمرو ومر به، سول لهم سهل لهم ركوب العظائم من السول  وهو الاسترخاء، وقد اشتقه من السؤل من لا علم له بالتصريف والاشتقاق جميعا (وأملى لهم) ومد لهم في الآمال  والأماني. وقرئ وأملى لهم: يعنى أن الشيطان يغويهم وأنا أنظرهم كقوله تعالى - إنما نملى لهم - وقرئ وأملى لهم على  البناء للمفعول: أي أمهلوا ومد في عمرهم، وقرئ سول لهم، ومعناه كيد الشيطان زين لهم على تقدير حذف  المضاف. فإن قلت: من هؤلاء؟ قلت: اليهود كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم من بعد ما تبين لهم الهدى وهو  نعته في التوراة، وقيل هم المنافقون. الذين قالوا: اليهود. والذين كرهوا ما نزل الله: المنافقون، وقيل عكسه وأنه  قول المنافقين لقريظة والنضير - لئن أخرجتم لنخرجن معكم - وقيل بعض الأمر التكذيب برسول الله صلى الله عليه  وسلم أو بلا إله إلا الله أو ترك القتال معه، وقيل هو قول أحد الفريقين للمشركين سنطيعكم في التظافر على  عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم والقعود عن الجهاد معه، ومعنى (في بعض الأمر) في بعض ما تأمرون به،  أو في بعض الأمر الذي يهمكم (والله يعلم أسرارهم) وقرئ إسرارهم على المصدر قالوا ذلك سرا فيما بينهم فأفشاه  الله عليهم. فكيف يعملون وما حيلتهم حينئذ. وقرئ: توفاهم، ويحتمل أن يكون ماضيا ومضارعا قد حذفت  إحدى تاءيه كقوله تعالى - إن الذين توفاهم الملائكة - وعن ابن عباس رضي الله عنهما: لا يتوفى أحد على معصية  الله إلا يضرب من الملائكة في وجهه ودبره (ذلك) إشارة إلى التوفي الموصوف (ما أسخط الله) من كتمان نعت  رسول الله صلى الله عليه وسلم: و (رضوانه) الإيمان برسول الله (أضغانهم) أحقادهم وإخراجها إبرازها لرسول  الله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين وإظهارهم على نفاقهم وعداوتهم لهم وكانت صدورهم تغلى حنقا عليهم  (لأريناكهم) لعرفناكهم ودللناك عليهم حتى تعرفهم بأعيانهم لا يخفون عليك (بسيماهم) بعلامتهم وهو أن يسمهم  الله تعالى بعلامة يعلمون بها. وعن أنس رضي الله عنه " ما خفى على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية  شئ من المنافقين كان يعرفهم بسيماهم، ولقد كنا في بعض الغزوات وفيها تسعة من المنافقين يشكوهم الناس،  فناموا ذات ليلة وأصبحوا وعلى جبهة كل واحد منهم مكتوب هذا منافق ". فإن قلت: أي فرق بين اللامين  في فلعرفتهم ولتعرفنهم؟ قلت: الأولى هي الداخلة في جواب لو كالتي في لأريناكم كررت في المعطوف، وأما  اللام في ولتعرفنهم فواقعة مع النون في جواب قسم محذوف (في لحن القول) في نحوه وأسلوبه. وعن ابن عباس:
ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم. إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى لن يضروا الله شيئا وسيحبط أعمالهم. يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم.
____________________
 هو قولهم ما لنا إن أطعنا من الثواب ولا يقولون ما علينا إن عصينا من العقاب. وقيل اللحن أن تلحن بكلامك:
 أي تميله إلى نحو من الأنحاء ليفطن له صاحبك كالتعريض والتورية، قال:
 ولقد لحنت لكم لكيما تفقهوا * واللحن يعرفه ذوو الألباب  وقيل للمخطئ لاحن لأنه يعدل بالكلام عن الصواب (أخباركم) ما يحكى عنكم وما يخبر به عن أعمالكم  ليعلم حسنها من قبيحها لأن الخبر على حسب المخبر عنه إن حسنا فحسن وإن قبيحا فقبيح، وقرأ يعقوب ونبلو  بسكون الواو على معنى ونحن نبلو أخباركم. وقرئ وليبلونكم ويعلم ويبلو بالياء. وعن الفضيل: أنه كان إذا قرأها  بكى وقال: اللهم لا تبلنا فإنك إن بلوتنا فضحتها وهتكت أستارنا وعذبتنا (وسيحبط أعمالهم) التي عملوها  في دينهم يرجون بها الثواب لأنها مع كفرهم برسول الله صلى الله عليه وسلم باطلة وهم قريظة والنضير، أو سيحبط  أعمالهم التي عملوها والمكايد التي نصبوها في مشاقة الرسول: أي سيبطلها فلا يصلون منها إلى أغراضهم بل  يستنصرون بها ولا يثمر لهم إلا القتل والجلاء عن أوطانهم. وقيل هم رؤساء قريش والمطعمون يوم بدر (ولا  تبطلوا أعمالكم) أي لا تحبطوا الطاعات بالكبائر كقوله تعالى - لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي - إلى أن قال  - أن تحبط أعمالكم - وعن أبي العالية: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون أنه لا يضر مع الإيمان ذنب
إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم.
إنما الحياة الدنيا لعب ولهو وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم ولا يسألكم أموالكم. إن كنتم يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم. هاأنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما.
____________________
 كما لا ينفع مع الشرك عمل حتى نزلت - ولا تبطلوا أعمالكم - فكانوا يخافون الكبائر على أعمالهم. وعن حذيفة:
 فخافوا أن تحبط الكبائر أعمالهم. وعن ابن عمر " كنا نرى أنه ليس شئ من حسناتنا إلا مقبولا حتى نزل - ولا  تبطلوا أعمالكم - فقلنا: ما هذا الذي يبطل أعمالنا؟ فقلنا: الكبائر الموجبات والفواحش حتى نزل - إن الله لا يفغر  أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء - فكففنا عن القول في ذلك، فكنا نخاف على من أصاب الكبائر ونرجو  لمن لم يصبها " وعن قتادة رحمه الله: رحم الله عبدا لم يحبط عمله الصالح بعمله السئ. وقيل لا تبطلوها بمعصيتهما.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه: لا تبطلوها بالرياء والسمعة. وعنه بالشك والنفاق. وقيل بالعجب فإن العجب  يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب. وقيل ولا تبطلوها صدقاتكم بالمن والأذى (ثم ماتوا وهم كفار) قيل هم  أصحاب القليب والظاهر العموم (فلا تهنوا) ولا تضعفوا ولا تذلوا للعدو (و) لا (تدعوا إلى السلم) وقرئ السلم  وهما المسالمة (وأنتم الأعلون) أي الأغلبون الأقهرون (والله معكم) أي ناصركم. وعن قتادة: لا تكونوا أول  الطائفتين ضرعت إلى صاحبتها بالموادعة. وقرئ ولا تدعوا من ادعى القوم وتداعوا إذا دعوا نحو قولك ارتموا  الصيد وتراموه، وتدعوا مجزوم لدخوله في حكم النهى أو منصوب لإضمار أن ونحو قوله تعالى - وأنتم الأعلون -  قوله تعالى - إنك أنت الأعلى - (ولن يتركم) من وترت الرجل إذا قتلت له قتيلا من ولد أو أخ أو حميم أو حربته  وحقيقته أفردته من قريبه أو ماله من الوتر وهو الفرد، فشبه إضاعة عمل العامل وتعطيل ثوابه بوتر الواتر وهو من  فصيح الكلام، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله " أي أفرد عنهما قتلا  ونبها (يؤتكم أجوركم) ثواب إيمانكم وتقواكم (ولا يسألكم أموالكم) أي ولا يسألكم جميعها إنما يقتصر منكم على  ربع العشر، ثم قال (إن يسألكموها فيحفكم) أي يجهدكم ويطلبه كله والإحفاء المبالغة وبلوغ الغاية في كل شئ،  يقال أحفاه في المسألة: إذا لم يترك شيئا من الإلحاح، وأحفى شاربه: إذا استأصله (تبخلوا ويخرج أضغانكم)  أي تضطغنون على رسول الله صلى الله عليه وسلم وتضيق صدوركم لذلك وأظهرتم كراهتكم ومقتكم لدين يذهب  بأموالكم، والضمير في يخرج لله عز وجل: أي يضغنكم بطلب أموالكم أو للبخل لأنه سبب الاضطغان. وقرئ  تخرج بالنون ويخرج بالياء والتاء مع فتحهما ورفع أضغانكم (هؤلاء) موصول بمعنى الذين صلته (تدعون) أي  أنتم الذين تدعون أو أنتم يا مخاطبون هؤلاء الموصوفون ثم استأنف وصفهم كأنهم قالوا وما وصفنا؟ فقيل  تدعون (لتنفقوا في سبيل الله) قيل هي النفقة في الغزو، وقيل الزكاة كأنه قيل: الدليل على أنه لو أحفاكم  لبخلتم وكرهتم العطاء واضطغنتم أنكم تدعون إلى أداء ربع العشر فمنكم ناس يبخلون به، ثم قال (ومن يبخل)
يبخل عن نفسه والله الغنى وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم.
سورة الفتح مدنية. وهى تسع وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم إنا فتحنا لك فتحا مبينا. ليغفر لك الله ____________________
 بالصدقة وأداء الفريضة فلا يتعداه ضرر بخله وإنما (يبخل عن نفسه) يقال بخلت عليه وعنه وكذلك ضننت عليه  وعنه. ثم أخبر أنه لا يأمر بذلك ولا يدعوا إليه لحاجته إليه فهو الغنى الذي تستحيل عليه الحاجات ولكن لحاجتكم  وفقركم إلى الثواب (وإن تتولوا) معطوف على وإن تؤمنوا وتتقوا (يستبدل قوما غيركم) يخلق قوما سواكم على  خلاف صفتكم راغبين في الإيمان والتقوى غير متولين عنهما كقوله تعالى - ويأت بخلق جديد - وقيل هم الملائكة،  وقيل الأنصار. وعن ابن عباس: كندة والنخع، وعن الحسن: العجم، وعن عكرمة: فارس والروم " وسئل  رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القوم وكان سلمان إلى جنبه، فضرب على فخذه وقال: هذا وقومه، والذي  نفسي بيده لو كان الإيمان موطأ بالثريا لتناوله رجال من فارس " عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ  سورة محمد صلى الله عليه وسلم كان حقا على الله أن يسقيه من أنهار الجنة ".
سورة الفتح  مدنية. وهى تسع وعشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  هو فتح مكة وقد نزلت مرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مكة عام الحديبية عدة له بالفتح وجئ به  على لفظ الماضي على عادة رب العزة سبحانه في أخباره لأنها في تحققها وتيقها وتيقنها بمنزلة الكائنة الموجودة، وفى
ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما. وينصرك الله نصرا عزيزا. هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ____________________
 ذلك من الفخامة والدلالة على علو شأن المخبر ما لا يخفى. فإن قلت: كيف جعل فتح مكة علة للمغفرة؟ قلت:
 لم يجعل علة للمغفرة ولكن لاجتماع ما عدد من الأمور الأربعة، وهى: المغفرة، وإتمام النعمة، وهداية الصراط  المستقيم، والنصر العزيز، كأنه قيل: يسرنا لك فتح مكة ونصرناك على عدوك لنجمع لك بين عز الدارين وأغراض  العاجل والآجل. ويجوز أن يكون فتح مكة من حيث إنه جهاد للعدو سببا للغفران والثواب. والفتح: الظفر  بالبلد عنوة أو صلحا بحرب أو بغير حرب، لأنه منغلق ما لم يظفر به، فإذا ظفر به وحصل في اليد فقد فتح.
 وقيل هو فتح الحديبية ولم يكن فيه قتال شديد، ولكن ترام بين القوم بسهام وحجارة. وعن ابن عباس رضي الله عنه  : رموا المشركين حتى أدخلوهم ديارهم. وعن الكلبي: ظهروا عليهم حتى سألوا الصلح. فإن قلت: كيف  يكون فتحا وقد أحصروا فنحروا وحلقوا بالحديبية؟ قلت: كان ذلك قبل الهدنة فلما طلبوها وتمت كانت فتحا  مبينا. وعن موسى بن عقبة " أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية راجعا فقال رجل من أصحابه:
 ما هذا بفتح لقد صدونا عن البيت وصد هدينا، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: بئس الكلام هذا، بل  هو أعظم الفتوح، وقد رضى المشركون أن يدفعوكم عن بلادهم بالراح ويسألوكم القضية ويرغبوا إليكم في الأمان،  وقد رأوا منكم ما كرهوا " وعن الشعبي " نزلت بالحديبية وأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الغزوة  ما لم يصب في عزوة، أصاب أن بويع بيعة الرضوان، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وظهرت الروم على  فارس، وبلغ الهدى محله، وأطعموا نخل خبير، وكان في فتح الحديبية آية عظيمة وذلك أنه نزح ماؤها حتى لم  يبق فيها قطرة، فتمضمض رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم مجه فيها فدرت بالماء حتى شرب جميع من كان معه "  وقيل فجاش الماء حتى امتلأت ولم ينفد ماؤها بعد، وقيل هو فتح خيبر، وقيل فتح الروم، وقيل فتح الله له  بالإسلام والنبوة والدعوة بالحجة والسيف، ولا فتح أبين منه وأعظم، وهو رأس الفتوح كلها إذ لا فتح من  فتوح الإسلام إلا وهو تحته ومتشعب منه. وقيل معناه: قضينا لك قضاء بينا على أهل مكة أن تدخلها أنت  وأصحابك من قابل لتطوفوا بالبيت من الفتاحة وهى الحكومة، وكذا عن قتادة (ما تقدم من ذنبك وما تأخر)  يريد جميع ما فرط منك، وعن مقاتل ما تقدم في الجاهلية وما بعدها، وقيل ما تقدم من حديث مارية وما تأخر من  امرأة زيد (نصرا عزيزا) فيه عز ومنعة أو وصف بصفة المنصور إسنادا مجازيا أو عزيزا صاحبه (السكينة) السكون  كالبهيتة للبهتان: أي أنزل الله في قلوبهم السكون والطمأنينة بسبب الصلح والأمن ليعرفوا فضل الله عليهم بتيسير
ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما.
ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما. ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا. ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عزيزا حكيما إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا. ليؤمنوا بالله ورسوله ويعزروه ويوقروه ويسبحوه ____________________
 الأمن بعد الخوف والهدنة غب القتال فيزدادوا يقينا إلى يقينهم، أو أنزل فيها السكون إلى ما جاء به محمد عليه  الصلاة والسلام من الشرائع (ليزدادوا إيمانا) بالشرائع مقرونا إلى إيمانهم وهو التوحيد. عن ابن عباس رضي الله عنهما  : إن أول ما أتاهم به النبي صلى الله عليه وسلم التوحيد. فلما آمنوا بالله وحده أنزل الصلاة والزكاة ثم الحج  ثم الجهاد فازدادوا إيمانا إلى إيمانهم. أو أنزل فيها الوقار والعظمة لله عز وجل ولرسوله ليزدادوا باعتقاد ذلك إيمانا  إلى إيمانهم. وقيل أنزل فيها الرحمة ليتراحموا فيزداد إيمانهم (ولله جنود السماوات والأرض) يسلط بعضها على  بعض كما يقتضيه علمه وحكمته، ومن قضيته أن سكن قلوب المؤمنين بصلح الحديبية ووعدهم أن يفتح لهم، وإنما  قضى ذلك ليعرف المؤمنون نعمة الله فيه ويشكروها فيستحقوا الثواب فيثيبهم ويعذب الكافرين والمنافقين لما  غاظهم من ذلك وكرهوه. وقع السوء: عبارة عن رداءة الشئ وفساده والصدق عن جودته وصلاحه، فقيل  في المرضى الصالح من الأفعال فعل صدق، وفى المسخوط الفاسد منها فعل سوء، ومعنى (ظن السوء) ظنهم أن  الله تعالى لا ينصر الرسول والمؤمنين ولا يرجعهم إلى مكة ظافرين فاتحيها عنوة وقهرا (عليهم دائرة السوء) أي  ما يظنونه ويتربصونه بالمؤمنين فهو حائق بهم ودائر عليهم والسوء الهلاك والدمار. وقرئ دائرة السوء بالفتح  أي الدائرة التي يذمونها ويسخطونها فهي عندهم دائرة سوء وعند المؤمنين دائرة صدق. فإن قلت: هل من فرق  بين السوء والسوء؟ قلت: هما كالكره والكره والضعف والضعف من ساء إلا أن المفتوح غلب في أن  يضاف إليه ما يراد ذمه من كل شئ. وأما السوء بالضم فجار مجرى الشر الذي هو نقيض الخير، يقال أراد به  السوء وأراد به الخير ولذلك أضيف الظن إلى المفتوح لكونه مذموما، وكانت الدائرة محمودة فكان حقها أن  لا تضاف إليه إلا على التأويل الذي ذكرناه. وأما دائرة السوء بالضم فلأن الذي أصابهم مكروه وشدة فصح أن  يقع عليه اسم السوء كقوله عز وعلا - إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة - (شاهدا) تشهد على أمتك كقوله تعالى  - ويكون الرسول عليكم شهيدا - (ليؤمنوا) الضمير للناس (ويعزروه) ويقووه بالنصرة (ويوقروه) ويعظموه  (ويسبحوه) من التسبيح أو من السبحة والضمائر لله عز وجل، والمراد بتعزير الله تعزير دينه ورسوله صلى الله  عليه وسلم، ومن فرق الضمائر فقد أبعد. وقرئ لتؤمنوا وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بالتاء والخطاب لرسول الله
بكرة وأصيلا. إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما.
سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا.
____________________
 صلى الله عليه وسلم ولأمته. وقرئ وتعزروه بضم الزاي وكسرها، وتعزروه بضم التاء والتخفيف، وتعزروه  بالزايين، وتوقروه من أوقره بمعنى وقره، وتسبحوا الله (بكرة وأصيلا) عن ابن عباس رضي الله عنهما صلاة  الفجر وصلاة الظهر والعصر. لما قال (إنما يبايعون الله) أكده تأكيدا على طريق التخييل فقال (يد الله فوق  أيديهم) يريد أن يد رسول الله التي تعلو أيدي المبايعين هي يد الله. والله تعالى منزه عن الجوارح وعن صفات  الأجسام، وإنما المعنى تقرير أن عقد الميثاق مع الرسول كعقده مع الله من غير تفاوت بينهما كقوله تعالى - من  يطع الرسول فقد أطاع الله - والمراد بيعة الرضوان (فإنما ينكث على نفسه) فلا يعود ضرر نكثه إلا عليه. قال جابر  ابن عبد الله رضي الله عنه " بايعنا رسول الله تحت الشجرة على الموت وعلى أن لا نفر، فما نكث أحد منا البيعة إلا  جد بن قيس، وكان منافقا اختبأ تحت إبط بعيره ولم يسر مع القوم " وقرئ إنما يبايعون لله: أي لأجل الله ولوجهه  وقرئ ينكث بضم الكاف وكسرها. وبما عاهد وعهد (فسنؤتيه) بالنون والياء. يقال وفيت بالعهد وأوفيت به  وهى لغة تهامة ومنها قوله تعالى - أوفوا بالعقود - والموفون بعهدهم - هم الذين خلفوا عن الحديبية وهم أعراب  غفار ومزينة وجهينة وأشجع وأسلم والديل، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أراد المسير إلى مكة  عام الحديبية معتمرا استنفر من حول المدينة من الأعراب وأهل البوادي ليخرجوا معه حذرا من قريش أن  يعرضوا له بحرب أو يصدوه عن البيت، وأحرم هو صلى الله عليه وسلم وساق معه الهدى ليعلم أنه لا يريد حربا،  فتثاقل كثير من الأعراب وقالوا: يذهب إلى قوم قد غزوه في عقر داره بالمدينة وقتلوا أصحابه فيقاتلهم، وظنوا  أنه يهلك فلا ينقلب إلى المدينة، واعتلوا بالشغل بأهاليهم وأموالهم وأنه ليس لهم من يقوم بأشغالهم. وقرئ شغلتنا  بالتشديد (يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم) تكذيب لهم في اعتذارهم وأن الذي خلفهم ليس بما يقولون وإنما  هو الشك في الله والنفاق. وطلبهم للاستغفار أيضا ليس بصادر عن حقيقة (فمن يملك لكم) فمن يمنعكم من مشيئة  الله وقضائه (إن أراد بكم) ما يضركم من قتل أو هزيمة (أو أراد بكم نفعا) من ظفر وغنيمة. وقرئ ضرا بالفتح
بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا. ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا. ولله ملك السماوات والأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وكان الله غفورا رحيما ____________________
 والضم، الأهلون جمع أهل، ويقال أهلات على تقدير تاء التأنيث كأرض وأرضات، وقد جاء أهلة وأما أهال  فاسم جمع كليال. وقرئ إلى أهلهم وزين على البناء للفاعل وهو الشيطان أو الله عز وجل وكلاهما جاء في القرآن  - وزين لهم الشيطان أعمالهم - و- زينا لهم - والبور من بار كالهلك من هلك بناء ومعنى، ولذلك وصف به الواحد  والجمع والمذكر والمؤنث، ويجوز أن يكون جمع بائر كعائذ وعوذ، والمعنى: وكنتم قوما فاسدين في أنفسكم وقلوبكم  ونياتكم لا خير فيكم، أو هالكين عند الله مستوجبين لسخطه وعقابه (للكافرين) مقام مقام لهم للإيذان بأن من  لم يجمع بين الإيمانين الإيمان بالله وبرسوله فهو كافر. ونكر (سعيرا) لأنها نار مخصوصة كما نكر - نارا تلظى -  (ولله ملك السماوات والأرض) يدبره تدبير قادر حكيم. فيغفر ويعذب بمشيئته ومشيئته تابعة لحكمته وحكمته  المغفرة للتائب وتعذيب المصر (وكان الله غفورا رحيما) رحمته سابقة لغضبه حيث يكفر السيئات باجتناب الكبائر
سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا. قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولى بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما. ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجرى من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما.
____________________
 ويغفر الكبائر بالتوبة (سيقول المخلفون الذين تخلفوا عن الحديبية (إذا انطلقتم إلى مغانم) إلى غنائم خيبر (أن  يبدلوا كلام الله) وقرئ كلم الله أن يغيروا موعد الله لأهل الحديبية، وذلك أنه وعدهم أن يعوضهم من مغانم مكة  مغانم خيبر إذا قفلوا موادعين لا يصيبون منهم شيئا. وقيل هو قوله تعالى - لن تخرجوا معي أبدا - (تحسدوننا) أن  نصيب معكم من الغنائم. قرئ بضم السين وكسرها (لا يفقهون) لا يفهمون إلا فهما (قليلا) وهو فطنتهم لأمور  الدنيا دون أمور الدين كقوله تعالى - يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا -. فإن قلت: ما الفرق بين حرفي الإضراب؟
 قلت: الأول إضراب معناه رد أن يكون حكم الله أن لا يتبعوهم وإثبات الحسد، والثاني إضراب عن وصفهم  بإضافة الحسد إلى المؤمنين إلى وصفهم بما هو أطم منه وهو الجهل وقلة الفقه (قل للمخلفين) هم الذين تخلفوا عن  الحديبية (إلى قوم أولى بأس شديد) يعنى بنى حنيفة قوم مسيلمة وأهل الردة الذين حاربهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه  ، لأن مشركي العرب والمرتدين هم الذين لا يقبل منهم إلا الإسلام أو السيف عند أبي حنيفة، ومن عداهم  من مشركي العجم وأهل الكتاب والمجوس تقبل منهم الجزية. وعند الشافعي لا تقبل الجزية إلا من أهل الكتاب  والمجوس دون مشركي العجم والعرب. وهذا دليل على إمامة أبو بكر رضي الله عنه فإنهم لم يدعوا إلى حرب  في أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن بعد وفاته، وكيف يدعوهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مع قوله  تعالى - فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا - وقيل هم فارس والروم، ومعنى (يسلمون) ينقادون  لأن الروم نصارى وفارس مجوس يقبل منهم إعطاء الجزية، فإن قلت: عن قتادة أنهم ثقيف وهوازن وكذلك  في أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: إن صح ذلك فالمعنى: لن تخرجوا معي أبدا ما دمتم على ما أنتم عليه  من مرض القلوب والاضطراب في الدين، أو على قول مجاهد: كان الموعد أنهم لا يتبعون رسول الله صلى الله  عليه وسلم إلا متطوعين لا نصيب لهم في المغنم (كما توليتم من قبل) يريد في غزوة الحديبية. أو يسلمون معطوف
لقد رضى الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا. ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا وحكيما، وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه وكف أيدي الناس عنكم.
____________________
 على تقاتلونهم: أي يكون أحد الأمرين إما المقاتلة أو الإسلام لا ثالث لهما. وفى قراءة أبى أو يسلموا بمعنى إلى أن  يسلموا. نفى الحرج عن هؤلاء من ذوي العاهات في التخلف عن الغزو، وقرئ ندخله ونعذبه بالنون. هي بيعة  الرضوان سميت بهذه الآية، وقصتها " أن النبي صلى الله عليه وسلم حين نزل الحديبية بعث جواس بن أمية (1)  الخزاعي رسولا إلى أهل مكة، فهموا به فمنعه الأحابيش، فلما رجع دعا بعمر رضي الله عنه ليبعثه فقال: إني  أخافهم على نفسي لما عرف من عداوتي إياهم وما بمكة عدوى يمنعني، ولكني أدلك على رجل هو أعز بها منى  وأحب إليهم عثمان بن عفان، فبعثه فخبرهم أنه لم يأت بحرب وإنما جاء زائرا لهذا البيت معظما لحرمته، فوقروه  وقالوا: إن شئت أن تطوف بالبيت فافعل فقال: ما كنت لأطوف قبل أن يطوف رسول الله صلى الله عليه وسلم  واحتبس عندهم فأرجف بأنهم قتلوه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نبرح حتى نناجز القوم، ودعا  الناس إلى البيعة فبايعوه تحت الشجرة وكانت سمرة. قال جابر بن عبد الله: لو كنت أبصر لأريتكم مكانها. وقيل  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في أصل الشجرة وعلى ظهره غصن من أغصانها، قال عبد الله بن المغفل:
 وكنت قائما على رأسه وبيدي غصن من الشجرة أذب عنه، فرفعت الغصن عن ظهره فبايعوه على الموت دونه وعلى  أن لا يفروا، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنتم اليوم خير أهل الأرض، وكان عدد المبايعين ألفا  وخمسمائة وخمسة وعشرين، وقيل ألفا وأربعمائة، وقيل ألفا وثلثمائة (فعلم ما في قلوبهم) من الإخلاص وصدق  الضمائر فيما بايعوا عليه (فأنزل السكينة) أي الطمأنينة والأمن بسبب الصلح على قلوبهم (وأثابهم فتحا قريبا)  وقرئ وآتاهم وهو فتح خيبر غب انصرافهم من مكة. وعن الحسن: فتح هجر وهو أجل فتح اتسعوا بثمرها  زمانا (ومغانم كثيرة يأخذونها) هي مغانم خيبر، وكانت أرضا ذات عقار وأموال فقسمها رسول الله صلى الله  عليه وسلم عليهم، ثم أتاه عثمان بالصلح فصالحهم وانصرف بعد أن نحر بالحديبية وحلق (وعدكم الله مغانم كثيرة)  وهى ما يفئ على المؤمنين إلى يوم القيامة (فعجل لكم هذه) المغانم يعنى مغانم خيبر (وكف أيدي الناس عنكم)
ولتكون آية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما. وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شئ قديرا. ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا. سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا، وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا. هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدى معكوفا أن يبلغ محله ____________________
 يعنى أيدي أهل خيبر وحلفائهم من أسد وغطفان حين جاءوا لنصرتهم، فقذف الله في قلوبهم الرعب فنكصوا،  وقيل أيدي أهل مكة بالصلح (ولتكون) هذه الكفة (آية للمؤمنين) وعبرة يعرفون بها أنهم من الله تعالى بمكان  وأنه ضامن نصرهم والفتح عليهم. وقيل رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة في منامه ورؤيا الأنبياء  صلوات الله عليهم وحى، فتأخر ذلك إلى السنة القابلة فجعل فتح خيبر علامة وعنوانا لفتح مكة (ويهديكم صراطا  مستقيما) ويزيدكم بصيرة ويقينا وثقة بفضل الله (وأخرى) معطوفة على هذه: أي فعجل لكم هذه المغانم ومغانم  أخرى (لم تقدروا عليها) وهى ومغانم هوازن في غزوة حنين وقال: لم تقدروا عليها لما كان فيها من الجولة (قد  أحاط الله بها) أي قدر عليها واستولى وأظهركم عليها وغنمكموها. ويجوز في أخرى النصب بفعل مضمر يفسره  قد أحاط الله بها تقديره وقضى الله أخرى قد أحاط بها، وأما لم تقدروا عليها فصفة لأخرى والرفع على الابتداء  لكونها موصوفة بلم تقدروا، وقد أحاط الله بها خبر المبتدأ والجر بإضمار رب. فإن قلت: قوله تعالى - ولتكون  آية للمؤمنين - كيف موقعه؟ قلت: هو كلام معترض ومعناه: ولتكون الكفة آية للمؤمنين فعل ذلك. ويجوز  أن يكون المعنى: وعدكم المغانم فعجل هذه الغنيمة وكف الأعداء لينفعكم بها ولتكون آية للمؤمنين إذا وجدوا  وعد الله بها صادقا، لأن صدق الأخبار عن الغيوب معجزة وآية ويزيدكم بذلك هداية وإيقانا (ولو قاتلكم الذين  كفروا) من أهل مكة ولم يصالحوا، وقيل من حلفاء أهل خيبر لغلبوا وانهزموا (سنة الله) في موضع المصدر  المؤكد أي سن الله غلبة أنبيائه سنة وهو قوله تعالى - لأغلبن أنا ورسلي - (أيديهم) أيدي أهل مكة: أي قضى  بينهم وبينكم المكافة والمحاجزة بعد ما خولكم الظفر عليهم والغلبة وذلك يوم الفتح، وبه استشهد أبو حنيفة رحمه الله  على أن مكة فتحت عنوة لا صلحا، وقيل كان ذلك في غزوة الحديبية، لما روى أن عكرمة بن أبي جهل خرج  في خمسمائة، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم من هزمه وأدخله حيطان مكة. وعن ابن عباس رضي الله عنه:
 أظهر الله المسلمين عليهم بالحجارة حتى أدخلوهم البيوت. وقرئ تعملون بالتاء والياء. وقرئ والهدى والهدى  بتخفيف الياء وتشديدها وهو ما يهدى إلى الكعبة بالنصب عطفا على الضمير المنصوب في صدوكم: أي صدوكم  وصدوا الهدى، وبالجر عطفا على المسجد الحرام بمعنى: وصدوكم عن نحر الهدى (معكوفا) أن يبلغ محله)  محبوسا عن أن يبلغ، وبالرفع وصد الهدى، ومحله مكانه الذي يحل فيه نحره: أي يجب، وهذا دليل
ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما. إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله ____________________
 لأبى حنيفة على أن المجصر محل هديه الحرم. فإن قلت: فكيف حل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه وإنما  نحر هديتهم بالحديبية؟ قلت: بعض الحديبية من الحرم، وروى أن مضارب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت  في الحل ومصلاه في الحرم. فإن قلت: فإذن قد نحر في الحرم فلم قيل معكوفا أن يبلغ محله؟ قلت: المراد المحل  المعهود وهو منى (لم تعلموهم) صفة للرجال والنساء جميعا، و (أن تطؤوهم) بدل اشتمال من هم، أو من الضمير  المنصوب في تعلموهم. والمعرة من عرة بمعنى عراه: إذا دهاه ما يكره ويشق عليه، و (بغير علم) متعلق بأن  تطؤوهم يعنى أن تطؤوهم غير عالمين بهم، والوطء والدوس عبارة عن الإيقاع والإبادة، قال:
 ووطئتنا وطأ على حنق * وطء المقيد ثابت الهرم  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " وإن آخر وطأة وطئها الله بوج " والمعنى: أنه كان بمكة قوم من  المسلمين مختلطون بالمشركين غير متميزين منهم ولا معروفي الأماكن، فقيل ولولا كراهة أن تهلكوا ناسا مؤمنين  بين ظهراني المشركين وأنتم غير عارفين بهم فيصيبكم بإهلاكهم مكروه ومشقة لما كف أيديكم عنهم، وحذف  جواب لولا لدلالة الكلام عليه، ويجوز أن يكون لو تزيلوا كالتكرير للولا رجال مؤمنون لمرجعهما إلى معنى  واحد ويكون لعذبنا هو الجواب. فإن قلت: أي معرة تصيبهم إذا قتلوهم وهم لا يعلمون؟ قلت: يصيبهم  وجوب الدية والكفارة وسوء قالة المشركين أنهم فعلوا بأهل دينهم مثل ما فعلوا بنا من غير تمييز، والمأثم إذا  جرى منهم بعض التقصير. فإن قلت: قوله (ليدخل الله في رحمته من يشاء) تعليل لماذا؟ قلت: لما دلت  عليه الآية وسيقت له من كف الأيدي عن أهل مكة والمنع من قتلهم صونا لما بين أظهرهم من المؤمنين كأنه قال:
 كان الكف ومنع التعذيب ليدخل الله في رحمته: أي في توفيقه لزيادة الخير والطاعة مؤمنيهم، أو ليدخل في  الإسلام من رغب فيه من مشركيهم (لو تزيلوا) لو تفرقوا وتميز بعضهم من بعض من زاله يزيله، وقرئ لو  تزايلوا (إذا) يجوز أن يعمل فيه ما قبله: أي لعذبناهم أو صدوهم عن المسجد الحرام في ذلك الوقت وأن ينتصب
سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شئ عليما، لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون.
____________________
 بإضمار أذكر. والمراد بحمية الذين كفروا وسكينة المؤمنين، والحمية: الأنفة، والسكينة: الوقار، ما روى  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل بالحديبية بعثت قريش سهيل بن عمرو القرشي وحويطب بن عبد العزى  ومكرز بن حفص بن الأخيف على أن يعرضوا على النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجع من عامه ذلك على أن تخلى  له قريش مكة من العام القابل ثلاثة أيام، ففعل ذلك وكتبوا بينهم كتابا، فقال عليه الصلاة والسلام لعلى رضي الله عنه  اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال سهيل وأصحابه: ما نعرف هذا ولكن اكتب باسمك اللهم، ثم قال  اكتب: هذا ما صالح عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل مكة، فقالوا: لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك  عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله أهل مكة، فقال عليه الصلاة والسلام:
 اكتب ما يريدون، فأنا أشهد أنى رسول الله وأنا محمد بن عبد الله " فهم المسلمون أن يأبوا ذلك ويشمئزوا منه،  فأنزل الله على رسوله السكينة فتوقروا وحلموا، و (كلمة التقوى) " بسم الله الرحمن الرحيم " ومحمد رسول الله  قد اختارها الله لنبيه وللذين معه أهل الخير ومستحقيه ومن هم أولى بالهداية من غيرهم. وقيل هي كلمة الشهادة.
 وعن الحسن رضي الله عنه: كلمة التقوى هي الوفاء بالعهد، ومعنى إضافتها إلى التقوى أنها سبب التقوى وأساسها  وقيل كلمة أهل التقوى وفى مصحف الحرث بن سويد صاحب عبد الله وكانوا أهلها وأحق بها، وهو الذي دفن  مصحفه أيام الحجاج. رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل خروجه إلى الحديبية كأنه وأصحابه قد دخلوا مكة  آمنين وقد حلقوا وقصروا، فقص الرؤيا على أصحابه ففرحوا واستبشروا وحسبوا إنهم داخلوها في عامهم وقالوا:
 إن رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم حق، فلما تأخر ذلك قال عبد الله بن أبي وعبد الله بن نفيل ورفاعة بن  الحرث: والله ما حلقنا ولا قصرنا ولا رأينا المسجد الحرام، فنزلت، ومعنى (صدق الله رسوله الرؤيا) صدقه  في رؤياه ولم يكذبه، تعالى الله عن الكذب وعن كل قبيح علوا كبيرا، فحذف الجار وأوصل الفعل كقوله تعالى  - صدقوا ما عاهدوا الله عليه - فإن قلت: بم تعلق (بالحق)؟ قلت: إما بصدق: أي صدقه فميا رأى وفى كونه  وحصوله صدقا ملتبسا بالحق: أي بالغرض الصحيح والحكمة البالغة وذلك ما فيه من الابتلاء والتمييز بين المؤمن  المخلص وبين من في قلبه مرض. ويجوز أن يتعلق بالرؤيا حالا منها: أي صدقه الرؤيا ملتبسا بالحق على معنى أنها  لم تكن من أضغاث الأحلام. ويجوز أن يكون بالحق قسما إما بالحق الذي هو نقيض الباطل أو بالحق الذي هو  من أسمائه، و (لتدخلن) جوابه وعلى الأول هو جواب قسم محذوف. فإن قلت: ما وجه دخول (إن شاء الله)  في إخبار الله عز وجل؟ قلت: فيه وجوه: أن يعلق عدته بالمشيئة تعليما لعباده أن يقولوا في عداتهم مثل ذلك  متأدبين بأدب الله ومقتدين بسنته، وأن يريد لتدخلن جميعا إن شاء الله ولم يمت منكم أحدا، أو كان ذلك على  لسان ملك فأدخل الملك إن شاء الله، أو هي حكاية ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه وقص عليهم
فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا. هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا. محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا وسجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ____________________
 وقيل هو متعلق بآمنين (فعلم ما لم تعلموا) من الحكمة والصواب في تأخير فتح مكة إلى العام القابل (فجعل من دون  ذلك) أي من دون فتح مكة (فتحا قريبا) وهو فتح خيبر لتستروح إليه قلوب المؤمنين إلى أن يتيسر الفتح  الموعود (بالهدى ودين الحق) بدين الإسلام (ليظهره) ليعليه (على الدين كله) على جنس الدين كله يريد الأديان  المختلفة من أديان المشركين والجاحدين من أهل الكتاب، ولقد حقق ذلك سبحانه فإنك لا ترى دينا قط إلا  وللإسلام دونه العز والغلبة، وقيل هو عند نزول عيسى حين لا يبقى على وجه الأرض كافر. وقيل هو إظهاره  بالحجج والآيات، وفى هذه الآية تأكيد لما وعد من الفتح وتوطين لنفوس المؤمنين على أن الله تعالى سيفتح لهم  من البلاد ويقيض لهم من الغلبة على الأقاليم ما يستقلون إليه فتح مكة (وكفى بالله شهيدا) على أن ما وعده كائن.
 عن الحسن رضي الله عنه: شهد على نفسه أنه سيظهر دينك (محمد) إما خبر مبتدأ: أي هو محمد لتقدم قوله تعالى  - هو الذي أرسل رسوله - وإما مبتدأ ورسول الله عطف بيان، وعن ابن عامر أنه قرأ رسول الله بالنصب على  المدح (والذين معه) أصحابه (أشداء على الكفار رحماء بينهم) جمع شديد ورحيم، ونحوه - أذلة على المؤمنين أعزة  على الكافرين - وأغلظ عليهم - بالمؤمنين رؤوف رحيم - وعن الحسن رضي الله عنه: بلغ من تشددهم على الكفار  أنهم كانوا يتحرزون من ثيابهم أن تلزق بثيابهم، ومن أبدانهم أن تمس أبدانهم، وبلغ من ترحمهم فيما بينهم أنه  كان لا يرى مؤمن مؤمنا إلا صافحه وعانقه، والمصافحة لم تختلف فيها الفقهاء، وأما المعانقة فقد كرهها أبو حنيفة  رحمه الله، وكذلك التقبيل قال: لا أحب أن يقبل الرجل من الرجل وجهه ولا يده ولا شيئا من جسده، وقد  رخص أبو يوسف في المعانقة، ومن حق المسلمين في كل زمان أن يراعوا هذا التشدد وهذا التعطف فيتشددوا  على من ليس على ملتهم ودينهم ويتحاموه، ويعاشروا إخوتهم في الإسلام متعطفين بالبر والصلة وكف الأذى  والمعونة والاحتمال والأخلاق السجيحة. ووجه من قرأ أشداء ورحماء بالنصب أن ينصبهما على المدح أو على الحال بالمقدر  في معه ويجعل تراهم الخبر (سيماهم) علامتهم، وقرئ سيماؤهم وفيها ثلاث لغات هاتان والسيمياء والمراد بها السمة  التي تحدث في جبهة السجاد من كثرة السجود، وقوله تعالى (من أثر السجود) يفسرها: أي من التأثير الذي يؤثره  السجود، وكان كل من العليين علي بن الحسين زين العابدين وعلي بن عبد الله بن عباس أبى الأملاك يقال له  ذو الثفنات لأن كثرة سجودهما أحدثت في مواقعه منهما أشباه ثفنات البعير. وقرئ من أثر السجود ومن آثار  السجود، وكذا عن سعيد بن جبير: هي السمة في الوجه، فإن قلت: فقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم  " لا تعلبوا صوركم " وعن ابن عمر رضي الله عنه: أنه رأى رجلا قد أثر في وجهه السجود فقال: إن صورة  وجهك أنفك فلا تعلب وجهك ولا تشن صورتك. قلت: ذلك إذا اعتمد بجبهته على الأرض لتحدث فيه تلك
ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطئه فأزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما.
____________________
 السمة، وذلك رياء ونفاق يستعاذ بالله منه ونحن فيما حدث في جبهة السجاد الذي لا يسجد إلا خالصا لوجه الله  تعالى. وعن بعض المتقدمين: كنا نصلى فلا يرى بين أعيننا شئ، ونرى أحدنا الآن يصلى فيرى بين عينيه ركبة  البعير، فما ندري أثقلت الأرؤس أم خشنت الأرض؟ وإنما أراد بذلك من تعمد ذلك للنفاق. وقيل هو صفرة  الوجه من خشية الله. وعن الضحاك: ليس بالندب في الوجوه ولكنه صفرة. وعن سعيد بن المسيب: ندى  الطهور وتراب الأرض. وعن عطاء رحمه الله: استنارت وجوههم من طول ما صلوا بالليل كقوله: " من كثر  صلاته بالليل حسن وجهه بالثمار " (ذلك) الوصف (مثلهم) أي وصفهم العجيب الشأن في الكتابين جميعا، ثم  ابتدأ فقال (كزرع) يريدهم كزرع، وقيل تم الكلام عند قوله - ذلك مثلهم في التوراة - ثم ابتدئ - ومثلهم  في الإنجيل - كزرع، ويجوز أن يكون ذلك إشارة مبهمة أوضحت بقوله - كزرع أخرج شطأه - كقوله تعالى  وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين -. وقرئ الإنجيل بفتح الهمزة (شطأه) فراخه، يقال  أشطأ الزرع: إذا فرخ، وقرئ شطأه بفتح الطاء، وشطاه بتخفيف الهمزة، وشطاءه بالمد، وشطه بحذف الهمزة  ونقل حركتها إلى ما قبلها، وشطوه بقلبها واوا (فآزره) من المؤازرة وهى المعاونة. وعن الأخفش أنه أفعل.
 وقرئ فأزره بالتخفيف والتشديد أي فشد أزره وقواه، ومن جعل آزر أفعل فهو في معنى القراءتين (فاستغلظ)  فصار من الدقة إلى الغلظ (فاستوى على سوقه فاستقام على قصبه جمع ساق، وقيل مكتوب في الإنجيل " سيخرج  قوم ينبتون نبات الزرع يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر " وعن عكرمة: أخرج شطأه بأبي بكر فآزره بعمر  فاستغلظ بعثمان فاستوى على سوقه بعلى. وهذا مثل ضربه الله لبدء أمر الإسلام وترقيه في الزيادة إلى أن قوى  واستحكم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قام وحده ثم قواه الله بمن آمن معه كما يقوى الطاقة الأولى من الزرع  ما يحتف بها مما يتولد منها حتى يعجب الزراع. فإن قلت: قوله (ليغيظ بهم الكفار) تعليل لماذا؟ قلت: لما دل  عليه تشبيههم بالزرع من نمائهم وترقيهم في الزيادة والقوة، ويجوز أن يعلل به (وعد الله الذين آمنوا) لأن الكفار  إذا سمعوا بما أعد لهم في الآخرة مع ما يعزهم به في الدنيا غاظهم ذلك، ومعنى (منهم) البيان كقوله تعالى - فاجتنبوا  الرجس من الأوثان - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الفتح فكأنما كان ممن شهد مع محمد  فتح مكة ".
سورة الحجرات مدنية. وهى ثمان عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ____________________
 سورة الحجرات  مدنية. وهى ثمان عشرة آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  قدمه وأقدمه منقولان بتثقيل الحشو والهمزة من قدمه إذا تقدمه في قوله تعالى - يقدم قومه - ونظيرهما معنى  ونقلا سلفه وأسلفه، وفى قوله تعالى (لا تقدموا) من غير ذكر مفعول وجهان: أحدهما أن يحذف ليتناول كل  ما يقع في النفس مما يقدم، والثاني أن لا يقصد قصد مفعول ولا حذفه، ويتوجه بالنهى إلى نفس التقدمة كأنه قيل:
 لا تقدموا على التلبس بهذا الفعل ولا تجعلوه منكم بسبيل كقوله تعالى - هو الذي يحيى ويميت - ويجوز أن يكون من  قدم بمعنى تقدم كوجه وبين، ومنه مقدمة الجيش خلاف ساقته وهى الجماعة المتقدمة منه، وتعضده قراءة من  قرأ لا تقدموا بحذف إحدى تاءى تتقدموا، إلا أن الأول أملأ بالحسن وأوجه وأشد ملاءمة لبلاغة القرآن والعلماء له  أقبل. وقرئ لا تقدموا من القدوم: أي لا تقدموا إلى أمر من أمور الدين قبل قدومها ولا تعجلوا عليهما. وحقيقة  قولهم جلست بين يدي فلان أن يجلس بين الجهتين المسامتتين ليمينه وشماله قريبا منه فسميت الجهتان يدين لكونهما
واتقوا الله.
____________________
 على سمت اليدين مع القرب منهما توسعا كما يسمى الشئ باسم غيره إذا جاوره وداناه في غير موضع، وقد جرت  هذه العبارة ههنا على سنن ضرب من المجاز وهو الذي يسميه أهل البيان تمثيلا، ولجريها هكذا فائدة جليلة ليست  في الكلام العريان، وهى تصوير الهجنة والشناعة فيما نهوا عنه من الإقدام على أمر من الأمور دون الإحتذاء على  أمثلة الكتاب والسنة، والمعنى: أن لا تقطعوا أمرا إلا بعد ما يحكمان به ويأذنان فيه، فتكونوا إما عاملين بالوحي  المنزل، وإما مقتدين برسول الله صلى الله عليه وسلم، وعليه يدور تفسير ابن عباس رضي الله عنه. وعن مجاهد:
 لا تفتاتوا على الله شيئا حتى يقصه على لسان رسوله. ويجوز أن يجرى مجرى قولك سرنى زيد وحسن حاله وأعجبت  بعمرو وكرمه، وفائدة هذا الأسلوب الدلالة على قوة الاختصاص، ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من  الله بالمكان الذي لا يخفى سلك به ذلك المسلك، وفى هذا تمهيد وتوطئة لما نقم منهم فيما يتلوه من رفع أصواتهم  فوق صوته، لأن من أحظاه الله بهذه الأثرة واختصه هذا الاختصاص القوى كان أدنى ما يجب له من التهيب  والإجلال أن يخفض بين يديه الصوت ويخافت لديه بالكلام. وقيل بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تهامة  سرية سبعة وعشرين رجلا وعليهم المنذر بن عمرو الساعدي، فقتلهم بنو عامر وعليهم عامر بن الطفيل، إلا  ثلاثة نفر نجوا فلقوا رجلين من بنى سليم قرب المدينة فاعتزيا لهم إلى بنى عامر لأنهم أعز من بنى سليم فقتلوهما  وسلبوهما، ثم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بئسما صنعتم كانا من سليم والسلب ما كسوتهما، فوادهما  رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلت: أي لا تعملوا شيئا من ذات أنفسكم حتى تستأمروا رسول الله صلى الله  عليه وسلم. وعن مسروق دخلت على عائشة في اليوم الذي يشك فيه، فقالت للجارية أسقيه عسلا، فقلت إني  صائم، فقالت قد نهى الله عن صوم هذا اليوم، وفيه نزلت. وعن الحسن أن أناسا ذبحوا يوم الأضحى قبل  الصلاة فنزلت، وأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيدوا ذبحا آخر. وهذا مذهب أبي حنيفة رحمه الله إلا  أن تزول الشمس. وعند الشافعي: يجوز الذبح إذا مضى من الوقت مقدار الصلاة. وعن الحسن أيضا لما استقر  رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة أتته الوفود من الآفاق فأكثروا عليه بالمسائل، فنهوا أن يبتدئوه بالمسألة حتى  يكون هو المبتدئ. وعن قتادة: ذكر لنا أن ناسا كانوا يقولون: لو أنزل في كذا لكان كذا، فكره الله ذلك  منهم وأنزلها. وقيل هي عامة في كل قول وفعل، ويدخل فيه أنه إذا جرت مسألة في مجلس رسول الله صلى الله  عليه وسلم لم يسبقوه بالجواب، وأن لا يمشى بين يديه إلا لحاجة، وأن يستأنى في الافتتاح بالطعام (واتقوا الله)  فإنكم إن اتقيتموه عافتكم التقوى عن التقدمة المنهى عنها وعن جميع ما تقتضى مراقبة الله تجنبه، فإن التقى حذر  لا يشافه أمرا إلا عن ارتفاع الريب وانجلاء الشك في أن لا تبعة عليه فيه، وهذا كما تقول لمن يقارف بعض الرذائل  لا تفعل هذا وتحفظ مما يلصق بك العار، فتنهاه أو لاعن عين ما فارقه ثم تعم وتشيع وتأمره بما لو امتثل فيه أمرك
إن الله سميع عليم. يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض.
____________________
 لم يرتكب تلك الفعلة وكل ما يضرب في طريقها ويتعلق بسببها (إن الله سميع) لما تقولون (عليم) بما تعملون وحق  مثله أن يتقى ويراقب. إعادة النداء عليهم استدعاء منهم لتجديد الاستبصار عند كل خطاب وارد وتطرية الإنصات  لكل حكم نازل وتحريك منهم لئلا يفترقوا ويغفلوا عن تأملهم، وما أخذوا به عند حضور مجلس رسول الله صلى  الله عليه وسلم من الأدب الذي المحافظة عليه تعود عليهم بعظيم الجدوى في دينهم، وذلك لأن في إعظام صاحب  الشرع إعظام ما ورد به، ومستعظم الحق لا يدعه استعظامه أن يألوا عملا بجا يحدوه عليه وارتداعا عما يصده عنه  وانتهاء إلى كل خير. والمراد بقوله (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) أنه إذا نطق ونطقتم فعليكم أن لا تبلغوا  بأصواتكم وراء الحد الذي يبلغه بصوته وأن تغضوا منها بحيث يكون كلامه عاليا لكلامكم وجهره باهرا لجهركم،  حتى تكون مزيته عليكم لائحة وسابقته واضحة وامتيازه عن جمهوركم كشية الأبلق غير خاف، لا أن تغمروا  صوته بلغطكم وتبهروا منطقه بصخبكم، وبقوله (ولا تجهروا له بالقول) أنكم إذا كلمتموه وهو صامت فإباكم  والعدول عما نهيتم عنه من رفع الصوت، بل عليكم أن لا تبلغوا به الجهر الدائر بينكم، وأن تتعمدوا في مخاطبته  القول البين المقرب من الهمس الذي يضاد الجهر، كما تكون مخاطبة المهيب المعظم عاملين بقوله عز اسمه:
 - وتعزروه وتوقروه - وقيل معنى (ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض) لا تقولوا له يا محمد يا أحمد،  وخاطبوه بالنبوة. قال ابن عباس: لما نزلت هذه الآية قال أبو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله والله لا أكلمك
أن تحبط أعمالكم وأتنم لا تشعرون.
____________________
 إلا السرار أو أخا السرار حتى ألقى الله. وعن عمر رضي الله عنه أنه كان يكلم النبي صلى الله عليه وسلم كأخي  السرار لا يسمعه حتى يستفهمه. وكان أبو بكر إذا قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد أرسل إليهم من  يعلمهم كيف يسلمون ويأمرهم بالسكينة والوقار عند رسول الله صلى الله عليه وسلم. وليس الغرض برفع الصوت  ولا الجهر ما يقصد به الاستخفاف والاستهانة لأن ذلك كفر والمخاطبون مؤمنون، وإنما الغرض صوت هو في نفسه  والمسموع من جرسه غير مناسب لما يهاب به العظماء ويوقر الكبراء، فيتكلف الغض منه ورده إلى حد يميل به  إلى ما يستبين فيه المأمور به من التعزير والتوقير، ولم يتناول النهى أيضا رفع الصوت الذي لا يتأذى به رسول الله  صلى الله عليه وسلم، وهو ما كان منهم في حرب أو مجادلة معاند أو إرهاب عدو أو ما أشبه ذلك، ففي الحديث  أنه قال عليه الصلاة والسلام للعباس بن عبد المطلب لما انهزم الناس يوم حنين " أصرخ بالناس " وكان العباس  أجهر الناس صوتا، يروى أن غارة أتتهم يوما فصاح العباس: يا صباحاه، فأسقطت الحوامل لشدة صوته، وفيه  يقول نابغة بنى جعدة:
 زجر أبى عروة السباع إذا * أشفق أن يختلطن بالغنم  زعمت الرواة أنه كان يزجر السباع عن الغنم فيفتق مرارة السبع في جوفه، وفى قراءة ابن مسعود لا ترفعوا  بأصواتكم، والياء مزيدة محذو بها حذو التشديدة في قول الأعلم الهذلي:
 رفعت عيني بالحجا * ز إلى أناس بالمناقب  وليس المعنى في هذه القراءة بأنهم نهوا عن الرفع الشديد تخيلا أن يكون ما دون الشديد مسوغا لهم، ولكن  المعنى نهيهم عما كانوا عليه من الجلبة واستجفاؤهم فيما كانوا يفعلون. وعن ابن عباس " نزلت في ثابت بن قيس  ابن شماس. وكان في أذنه وقر وكان جهوري الصوت فكان إذا تكلم رفع صوته، وربما كان يكلم رسول الله  صلى الله عليه وسلم فيتأذى بصوته " وعن أنس " أن هذه الآية لما نزلت فقد ثابت، فتفقده رسول الله صلى الله  عليه وسلم فأخبر بشأنه، فدعاه فسأله فقال: يا رسول الله لقد أنزلت إليك هذه الآية، وإني رجل جهير الصوت  فأخاف أن يكون عملي قد حبط، فقال له يا رسول الله صلى الله عليه وسلم: لست هناك إنك تعيش بخير وتموت  بخير وإنك من أهل الجنة " وأما ما يروى عن الحسن أنها نزلت فيمن كان يرفع صوته من المنافقين فوق صوت  رسول الله صلى الله عليه وسلم فمحمله والخطاب للمؤمنين على أن ينهى المؤمنون فيندرج المنافقون تحت النهى فيكون  الأمر أغلظ عليهم وأشق. وقيل كان المنافقون يرفعون أصواتهم فيظهروا قلة مبالاتهم فيقتدى بهم ضعفة المسلمين،  وكان التشبيه في محل النصب: أي لا تجهروا له جهرا مثل جهر بعضكم لبعض وفى هذا أنهم لم ينهوا عن الجهر مطلقا  حتى لا يسوغ لهم أن يكلموه إلا بالهمس والمخافتة، وإنما نهوا عن جهر مخصوص مقيد بصفة أعني الجهر المنعوت  بمماثلة ما قد اعتادوه منه فيما بينهم وهو الخلو من مراعاة أبهة النبوة وجلالة مقدارها وانحطاط سائر الرتب وإن جلت  عن رتبتها (أن تحبط أعمالكم) منصوب الموضع على أنه مفعول له، وفى متعلقه وجهان: أحدهما أن يتعلق بمعنى
إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين ____________________
 النهى فيكون المعنى: انتهوا عما نهيتم عنه لحبوط أعمالكم: أي لخشية حبوطها على تقدير حذف المضاف كقوله  تعالى - يبين الله لكم أن تضلوا - أن يتعلق بنفس الفعل ويكون المعنى: أنهم نهوا عن الفعل الذي فعلوه  لأجل الحبوط لأنه لما كان بصدد الأداء إلى الحبوط جعل كأنه فعل لأجله وكأنه العلة، والسبب في إيجاده على  سبيل التمثيل كقوله تعالى - ليكون لهم عدوا -. فإن قلت: لخص الفرق بين الوجهين. قلت: تلخيصه أن يقدر
امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم. إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون.
____________________
 الفعل في الثاني مضموما إليه المفعول كأنهما شئ واحد، ثم يصب النهى عليهما جميعا صبا، وفى الأول يقدر  النهى موجها على الفعل على حياله ثم يعلل له منهيا عنه. فإن قلت: بأي النهيين تعلق المفعول له؟ قلت: بالثاني  عند البصريين مقدرا إضماره عند الأول كقوله تعالى - آتوني أفرغ عليه قطرا - وبالعكس عند الكوفيين وأيهما  كان فمرجع المعنى إلى أن الرفع والجهر كلاهما منصوص أداؤه إلى حبوط العمل، وقراءة ابن مسعود فتحبط  أعمالكم أظهر نصا بذلك، لأن ما بعد الفاء لا يكون إلا مسببا عما قبله، فيتنزل الحبوط من الجهر منزلة الحلول من  الطغيان في قوله تعالى - فيحل عليكم غضبى - والحبوط من حبطت الإبل إذا أكلت الخضر فنفخ بطونها وربما  هلكت، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " وإن مما ينبت الربيع لما يقتل حبطا أو يلم " ومن أخواته حبجت الإبل  إذا أكلت العرفج فأصابها ذلك، وأحبض عمله مثل أحبطه، وحبط الجرح وحبر إذا غفر وهو نكسه وتراميه إلى  الفساد. جعل العمل السئ في إضراره بالعمل الصالح كالداء والحرض لمن يصاب به، أعاذنا الله من حبط الأعمال  وخيبة الآمال. وقد دلت الآية على أمرين هائلين: أحدهما أن فيما يرتكب من يؤمن من الآثام ما يحبط عمله،  والثاني آن في آثامه ما لا يدرى أنه محبط، ولعله عند الله كذلك، فعلى المؤمن أن يكون في تقواه كالماشي في  طريق شأنك لا يزال يحترز ويتوفى ويتحفظ (امتحن الله قلوبهم للتقوى) من قولك امتحن فلان لأمر كذا وجرب  له ودرب للنهوض به فهو مضطلع به غير وان عنه، والمعنى: أنهم صبر على التقوى أقوياء على احتمال مشاقها،  أو وضع الامتحان موضع المعرفة لأن تحقق الشئ باختباره كما يوضع الخبر موضعها فكأنه قيل: عرف الله قلوبهم  للتقوى، وتكون اللام متعلقة بمحذوف، واللام هي التي في قولك أنت لهذا الأمر: أي كائن له ومختص به، قال  * أنت لها أحمد من بين البشر * أعداء من لليعملات على الوجى * وهى معمولها منصوبة على الحال، أو  ضرب الله قلوبهم بأنواع المحن والتكاليف الصعبة لأجل التقوى: أي لتثبت وتظهر تقواها ويعلم أنهم متقون لأن  حقيقة التقوى لا تعلم إلا عند المحن والشدائد والاصطبار عليها وقيل أخلصها للتقوى من قولهم امتحن الذهب وفتله  إذا أذابه فخلص إبريزه من خبثه ونقاه. وعن عمر رضي الله عنه: أذهب الشهوات عنها. والامتحان افتعال من  محنة وهو اختبار بليغ أو بلاء جهيد، قال أبو عمرو: كل شئ جهدته فقد محنته، وأنشد:
 أتت رذايا باديا كلالها * قد محنت واضطربت آطالها  قيل أنزلت في الشيخين رضي الله عنهما لما كان منهما من غض الصوت والبلوغ به أخا السرار، وهذه  الآية بنظمها الذي رتبت عليه من إيقاع الغاضين أصواتهم اسما لأن المؤكدة وتصيير خبرها جملة من مبتدأ وخبر معرفتين  معا والمبتدأ اسم الإشارة واستئناف الجملة المستودعة ما هو جزاؤهم على عملهم، وإيراد الجزاء نكرة مبهما أمره  ناظرة في الدلالة على غاية الاعتداد والارتضاء لما فعل الذين وقروا رسول الله صلى الله عليه وسلم من خفض  أصواتهم وفى الإعلام بمبلغ عزة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدر شرف منزلته، وفيها تعريض بعظيم ما ارتكب  الرافعون أصواتهم واستيجابهم ضد ما استوجب هؤلاء. والوراء الجهة التي يواريها عنك الشخص بظلة من خلف
ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم. يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا.
____________________
 هذه الآية. فتأمل كيف ابتدئ بإيجاب أن تكون الأمور التي تنتمي إلى الله ورسوله متقدمة على الأمور كلها من  غير حصر ولا تقييد، ثم أردف ذلك النهى عما هو من جنس التقديم من رفع الصوت والجهر كأن الأول بساط  للثاني ووطاء لذكره، ثم ذكر ما هو ثناء على الذين تحاموا ذلك فغضوا أصواتهم دلالة على عظيم موقعه عند الله،  ثم جئ على عقب ذلك بما هو أطم وهجنته أتم من الصياح برسول الله صلى الله عليه وسلم في حال خلوته ببعض  حرماته من وراء الجدر كما يصاح بأهون الناس قدرا لينبه على فظاعة ما أجروا إليه وجسروا عليه. لأن من رفع  الله قدره عن أن يجهر له بالقول حتى خاطبه جلة المهاجرين والأنصار بأخي السرار كان صنيع هؤلاء من المنكر  الذي بلغ من التفاحش مبلغا، ومن هذا وأمثاله يقتطف ثمر الألباب وتقتبس محاسن الآداب كما يحكى عن أبي  عبيدة ومكانه من العلم والزهد وثقة الرواية ما لا يخفى أنه قال: ما دققت بابا على عالم قط حتى يخرج في وقت  خروجه (أنهم صبروا) في موضع الرفع على الفاعلية لأن المعنى: ولو ثبت صبرهم والصبر حبس النفس عن أن  تنازع إلى هواها، قال الله تعالى - واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم - وقولهم صبر عن كذا محذوف منه  المفعول وهو النفس، وهو حبس فيه شدة ومشقة على المحبوس فلهذا قيل للحبس على اليمين أو القتل صبر، وفى  كلام بعضهم: الصبر مر لا يتجرعه إلا حر. فإن قلت: هل من فرق بين (حتى تخرج) وإلى أن تخرج. قلت:
 إن حتى مختصة بالغاية المضروبة، تقول أكلت السمكة حتى رأسها ولو قلت حتى نصفها أو صدرها لم يجز، وإلى  عامة في كل غاية فقد أفادت حتى بوضعها أن خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم غاية قد ضربت لصبرهم  فما كان لهم أن يقطعوا أمرا دون الانتهاء إليه. فإن قلت: فأي فائدة في قوله (إليهم)؟ قلت: فيه أنه لو خرج ولم  يكن خروجه إليهم ولأجلهم للزمهم أن يصبروا إلى أن يعلموا أن خروجه إليهم (لكان خيرا لهم) في كان إما  ضمير فاعل الفعل المضمر بعد لو وإما ضمير مصدر صبروا كقولهم: من كذب كان شرا له (والله غفور رحيم)  بليغ الغفران والرحمة واسعهما فلن يضيق غفرانه ورحمته عن هؤلاء إن تابوا وأنابوا. بعث رسول الله صلى الله عليه  وسلم الوليد بن عقبة أخا عثمان لأمه، وهو الذي ولاه عثمان الكوفة بعد سعد بن أبي وقاص فصلى بالناس وهو  سكران صلاة الفجر أربعا ثم قال: هل أزيدكم؟ فعزله عثمان عنهم مصدقا إلى بنى المصطلق، وكانت بينه وبينهم  إحنة، فلما شارف ديارهم ركبوا مستقبلين له فحسبهم مقاتليه، فرجع وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: قد  ارتدوا ومنعوا الزكاة، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أن يغزوهم، فبلغ القوم فوردوا وقالوا:
 نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله، فاتهمهم فقال: لتنتهن أو لأبعثن إليكم رجلا هو عندي كنفسي يقاتل  مقاتلتكم ويسبى ذراريكم، ثم ضرب بيده على كتف علي رضي الله عنه. وقيل بعث إليهم خالد بن الوليد فوجدهم  منادين بالصلاة متهجدين فسلموا إليه الصدقات فرجع. وفى تنكير الفاسق والنبأ شياع في الفساق والأنباء كأنه
أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين. واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم.
____________________
 قال أي فاسق جاءكم بأي نبأ فتوقفوا فيه وتطلبوا بيان الأمر وانكشاف الحقيقة ولا تعتمدوا قول الفاسق لأن من  لا يتحامى جنس الفسوق لا يتحامى الكذب الذي هو نوع منه، والفسوق: الخروج من الشئ والانسلاخ منه،  يقال فسقت الرطبة عن قشرها، ومن مقلوبه فقست البيضة إذا كسرتها وأخرجت ما فيها، ومن مقلوبه أيضا  قفست الشئ إذا أخرجته عن يد مالكه مغتصبا له عليه، ثم استعمل في الخروج عن القصد والانسلاخ من الحق،  قال رؤبة * فواسقا عن قصدها جوائرا * وقرأ ابن مسعود فتثبتوا، والتثبت والتبين متقاربان وهما طلب  الثبات والبيان والتعرف. ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم والذين معه بالمنزلة التي لا يجسر أحد أن يخبرهم  بكذب وما كان يقع مثل ما فرط من الوليد إلا في الندرة، قيل إن جاءكم بحرف الشك، وفيه أن على المؤمنين أن  يكونوا على هذه الصفة لئلا يطمع فاسق في مخاطبتهم بكلمة زور (أن تصيبوا) مفعول له أي كراهة إصابتكم (قوما  بجهالة) حال كقوله تعالى - ورد الله الذين كفروا بغيظهم - يعنى جاهلين بحقيقة الأمر وكنه القصة. والإصباح بمعنى  الصيرورة. والندم ضرب من الغم، وهو أن تغتم على ما وقع منك تتمنى أنه لم يقع، وهو غم يصحب الإنسان صحبة  لها دوام ولزام لأنه كلما تذكر المتندم عليه راجعه من الندام وهو لزم الشريب ودوام صحبته، ومن مقلوباته أدمن الأمر  أدامه، ومدن بالمكان أقام به ومنه المدينة، وقد تراهم يجعلون الهم صاحبا ونجيا وسميرا وضجيعا وموصوفا بأنه لا يفارق  صاحبه. الجملة المصدرة بلو لا تكون كلاما مستأنفا لأدائه إلى تنافر النظم ولكن متصلا بما قبله حالا من أحد الضميرين  في فيكم المستتر المرفوع أو البارز المجرور وكلاهما مذهب سديد، والمعنى: إن فيكم رسول الله على حالة يجب عليكم  تغييرها أو أنتم على حالة يجب عليكم تغييرها. وهى أنكم تحاولون منه أن يعمل في الحوادث على مقتضى ما يعن  لكم من رأى واستصواب فعل المطواع لغيره التابع له فيما يرتئيه المحتذى على أمثلته، ولو فعل ذلك (لعنتم) أي
ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون.
____________________
 لوقعتم في العنت والهلاك، يقال فلان يتعنت فلانا: أي يطلب ما يؤديه إلى الهلاك، وقد أعنت العظم إذا هيض بعد  الجبر، وهذا يدل على أن بعض المؤمنين زينوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم الإيقاع ببنى المصطلق وتصديق قول  الوليد، وأن نظائر ذلك من الهنات كانت تفرط منهم، وأن بعضهم كانوا يتصونون ويزعهم جدهم في التقوى عن  الجسارة على ذلك وهم الذين استثناهم بقوله تعالى (ولكن الله حبب إليكم الإيمان) أي إلى بعضكم ولكنه أغنت  عن ذكر البعض صفتهم المفارقة لصفة غيرهم وهذا من إيجازات القرآن ولمحاته اللطيفة التي لا يفطن لها إلا الخواص.
 وعن بعض المفسرين: هم الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى، وقوله (أولئك هم الراشدون) والخطاب لرسول الله  صلى الله عليه وسلم أي أولئك المستثنون هم الراشدون بصدق ما قلته. فإن قلت: ما فائدة تقديم خبر إن على اسمها.
 قلت: القصد إلى توبيخ بعض المؤمنين على ما استهجن الله منهم من استتباع رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم  لآرائهم فوجب تقديمه لانصباب الغرض إليه. فإن قلت: فلم قيل يطيعكم دون أطاعكم؟ قلت: للدلالة على أنه  كان في إرادتهم استمرار عمله على ما يستصوبونه وأنه كلما عن لهم رأى في أمر كان معمولا عليه بدليل قوله
فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم.
____________________
 - في كثير من الأمر - كقولك فلان يقرى الضيف ويحمى الحريم تريد أنه مما اعتاده ووجد منه مستمرا. فإن قلت:
 كيف موقع لكن وشريطتها مفقودة من مخالفة ما بعدها لما قبلها نفيا وإثباتا؟ قلت: هي مفقودة من حيث اللفظ  حاصلة من حيث المعنى الأن الذين حبب إليهم الإيمان قد غايرت قد غايرت صفتهم صفة المتقدم ذكرهم فوقعت لكن  في حاق موقعها من الاستدراك. ومعنى تحبيب الله وتكريهه اللطف والإمداد بالتوفيق وسبيله الكناية كما سبق،  وكل ذي لب وراجع إلى بصيرة وذهن لا يغبى عليه أن الرجل لا يمدح بغير فعله، وحمل الآية على ظاهرها يؤدى  إلى أن يثنى عليهم بفعل الله، وقد نفى الله هذا عن الذين أنزل فيهم - ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا - فإن قلت:
 فإن العرب تمدح بالجمال وحسن الوجوه وذلك فعل الله، وهو مدح مقبول عند الناس غير مردود. قلت: الذي  سوغ ذلك لهم أنهم رأوا حسن الرواء ووسامة المنظر في الغالب يسفر عن مخبر مرضى وأخلاق محمودة ومن تم  قالوا: أحسن ما في الدميم وجهه فلم يجعلوه من صفات المدح لذاته ولكن لدلالته على غيره. على أن من محققة  الثقات وعلماء المعاني من دفع صحة ذلك وخطأ المادح به وقصر المدح على النعت بأمهات الخير وهى الفصاحة  والشجاعة والعدل والعفة وما يتشعب منها ويرجع إليها، وجعل الوصف بالجمال والثروة وكثرة الحفدة والإعضاد  وغير ذلك مما ليس للإنسان فيه عمل غلطا ومخالفة عن المعقول، والكفر: تغطية نعم الله تعالى وغمطها بالجحود  والفسوق: الخروج عن قصد الإيمان ومحجته بركوب الكبائر. والعصيان: ترك الانقياد والمضى لما أمر به  الشارع، والعرق العاصي العاند، واعتصت النواة اشتدت. والرشد الاستقامة على طريق الحق مع تصلب فيه من  الرشادة وهى الصخرة. قال أبو الوازع: كل صخرة رشادة وأنشد:
 وغير مقلد وموشمات * صلين الضوء من صم الرشاد  و (فضلا) مفعولا له أو مصدر من غير فعله. فإن قلت: من أين جاز وقوعه مفعولا له والرشد فعل القوم  والفضل فعل الله تعالى والشرط أن يتحد الفاعل؟ قلت: لما وقع الرشد عبارة عن التحبيب والتزيين والتكريه  مسندة إلى اسمه تقدمت أسماؤه صار الرشد كأنه فعله. فجاز أن ينتصب عنه أو لا ينتصب عن الراشدون، ولكن  عن الفعل المسند إلى اسم الله تعالى، والجملة التي هي أولئك هم الراشدون اعتراض أو عن فعل مقدر كأنه قيل  جرى ذلك أو كان ذلك فضلا من الله، وأما كونه مصدرا من غير فعله فأن يوضع موضع رشدا لأن رشدهم  فضل من الله لكونهم موفقين فيه والفضل والنعمة بمعنى الإفضال والإنعام (والله عليم) بأحوال المؤمنين وما  بينهم من التمايز والتفاضل (حكيم) حين يفضل وينعم بالتوفيق على أفاضلهم. عن ابن عباس رضي الله عنهما قال
وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحديهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغى حتى تفئ إلى أمر الله فإن فاءت ____________________
 " وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على مجلس بعض الأنصار وهو على حمار فبال الحمار، فأمسك عبد الله بن أبي  بأنفه وقال: خل سبيل حمارك فقد آذانا نتنه، فقال عبد الله بن رواحة: والله إن بول حماره لأطيب من  مسكك " وروى " حماره أفضل منك " " وبول حماره أطيب من مسكك، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم  وطال الخوض بينهما حتى استبا وتجالدا، وجاء قوماهما وهما الأوس والخزرج فتجالدوا بالعصى، وقيل بالأيدي  والنعال والسعف، فرجع إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصلح بينهم، ونزلت " وعن مقاتل قرأها عليهم  فاصطلحوا. والبغي الاستطالة والظلم وإباء الصلح. والفئ الرجوع وقد سمى به الظل والغنيمة، لأن الظل يرجع  بعد نسخ الشمس والغنيمة ما يرجع من أموال الكفار إلى المسلمين. وعن أبي عمرو حتى تفي بغير همز، ووجهه أن  أبا عمرو خفف الأولى من الهمزتين الملتقيتين فلطفت على الراوي تلك الخلسة فظنه قد طرحها. فإن قلت: ما وجه  قوله اقتتلوا والقياس اقتتلنا كما قرأ ابن أبي عبلة أو اقتتلا كما قرأ عبيد بن عمير على تأويل الرهطين أو النفرين؟
 قلت: هو مما حمل على المعنى دون اللفظ لأن الطائفتين في معنى القوم والناس، وفي قراءة عبد الله حين يفيئوا إلى  أمر الله فإن فاءوا فخذوا بينهم بالقسط، وحكم الفئة الباغية وجوب قتالها ما قاتلت. وعن ابن عمر: ما وجدت  في نفسي من شئ ما وجدته من أمر هذه الآية إن لم أقاتل هذه الفئة الباغية كما أمرني الله عز وجل، قاله بعد أن  اعتزل، فإذا كافت وقبضت عن الحرب أيديها تركت، وإذا تولت أعمل بما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم
فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين.
____________________
 أنه قال " يا ابن أم عبد هل تدرى كيف حكم الله فيمن بغى من هذه الأمة؟ قال: الله ورسوله أعلم، قال:
 لا يجهز على جريحها، ولا يقتل أسيرها، ولا يطلب هاربها، ولا يقسم فيئها " ولا تخلو الفئتان من المسلمين  في اقتتالهما، إما أن يقتتلا على سبيل البغى منهما جميعا فالواجب في ذلك أن يمشى بينهما بما يصلح ذات البين ويثمر  المكافة والموادعة فإن لم تتحاجزا ولم تصطلحا وأقامتا على البغى صير إلى مقاتلتهما، وإما أن يلتحم بينهما القتال  لشبهة دخلت عليهما، وكلتاهما عند أنفسهما محقة، فالواجب إزالة الشبهة بالحجج النيرة والبراهين القاطعة واطلاعهما  على مراشد الحق، فإن ركبتا متن اللجاج ولم تعملا على شاكلة ما هديتا إليه ونصحتا به من اتباع الحق بعد وضوحه  لهما فقد لحقتا بالفئتين الباغيتين، وإما أن تكون إحداهما الباغية على الأخرى فالواجب أن تقاتل فئة البغى إلى أن  تكف وتتوب، فإن فعلت أصلح بينها وبين المبغى عليها بالقسط والعدل. وفى ذلك تفاصيل إن كانت الباغية من  قلة العدد بحيث لا منعة لها ضمنت بعد الفيئة ما جنت وإن كانت كثيرة ذات منعة وشوكة لم تضمن إلا عند محمد بن  الحسن رحمه الله فإنه كان يفتى بأن الضمان يلزمها إذا فاءت، وأما قبل التجمع والتجند أو حين تتفرق عند وضع  الحرب أوزارها فما جنته ضمنته عند الجميع، فمحل الإصلاح بالعدل في قوله تعالى (فأصلحوا بينهما بالعدل)  على مذهب محمد واضح منطبق على لفظ التنزيل، وعلى قوله غيره وجهه أن يحمل على كون الفئة القليلة العدد،  والذين ذكروا أن الغرض إماتة الضغائن وسل الأحقاد دون ضمان الجنايات ليس بحسن الطباق للمأمور به من  أعمال العدل ومراعاة القسط. فإن قلت: فلم قرن بالإصلاح الثاني العدل دون الأول؟ قلت: لأن المراد بالاقتتال  في أول الآية أن يقتتلا باغيتين معا أو راكبتي شبهة،، وأيتهما كانت فالذي يجب على المسلمين أن يأخذوا به  في شأنهما إصلاح ذات البين وتسكين الدهماء بإرادة الحق والمواعظ الشافية ونفى الشبهة إلا إذا أصرتا فحينئذ تجب  المقاتلة، وأما الضمان فلا يتجه وليس كذلك إذا بغت إحداهما فإن الضمان متجه على الوجهين المذكورين (وأقسطوا)  أمر باستعمال القسط على طريق العموم بعد ما أمر به في إصلاح ذات البين، والقول فيه مثله في الأمر باتقاء الله  على عقب النهى عن التقديم بين يديه. والقسط بالفتح الجور من القسط وهو اعوجاج في الرجلين وعود قاسط  يابس وأقسطته الرياح، وأما القسط بمعنى العدل فالفعل منه أقسط وهمزته للسلب: أي أزال القسط وهو الجور،  هذا تقرير لما ألزمه من تولى الإصلاح بين من وقعت بينهم المشاقة من المؤمنين، وبيان أن الإيمان قد عقد بين  أهله من السبب القريب والنسب اللاصق ما إن لم يفضل الأخوة ولم يبرز عليها لم ينقص عنها ولم يتقاصر عن غايتها،  ثم قد جرت جادة الناس على أنه إذا نشب مثل ذلك بين اثنين من إخوة الولاد لزم السائر أن يتناهضوا في رفعه  وإزاحته ويركبوا الصعب والذلول مشيا بالصلح وبثا للسفراء بينهما إلى أن يصادف ما وهى من الوفاق من يرقعه  وما استشن من الوصال من يبله، فالإخوة في الدين أحق بذلك وبأشد منه. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " المسلم  أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يعيبه ولا يتطاول عليه في البنيان فيستر عنه الريح إلا بإذنه ولا يؤذيه بقتار قدره،  ثم قال: احفظوا ولا يحفظ منكم إلا قليل ". فإن قلت: فلم خص الاثنان بالذكر دون الجمع؟ قلت: لأن أقل  من يقع بينهم الشقاق اثنان، فإذا لزمت المصالحة بين الأقل كانت بين الأكثر ألزم لأن الفساد في شقاق الجمع  أكثر منه في شقاق الاثنين. وقيل المراد بالأخوين الأوس والخزرج. وقرئ بين إخوتكم وإخوانكم، والمعنى:
إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون. يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من ____________________
 ليس المؤمنون إلا إخوة وأنهم خلص لذلك متمحضون قد انزاحت عنهم شبهات الأجنبية، وأبى لطف حالهم  في التماذج والاتحاد أن يقدموا على ما يتولد منه التقاطع فبادروا قطع ما يقع من ذلك إن وقع واحسموه (واتقوا الله)  فإنكم إن فعلتم لم تحملكم التقوى إلا على التواصل والائتلاف والمسارعة إلى إماطة ما يفرط منه. وكان عند فعلكم  ذلك وصول رحمة الله إليكم واشتمال رأفته عليكم حقيقا بأن تعقدوا به رجاءكم. القوم: الرجال خاصة لأنهم  القوام بأمور النساء، قال الله تعالى - الرجال قوامون على النساء - وقال عليه الصلاة والسلام " النساء لحم على وضم  إلا ما ذب عنه، والذابون هم الرجال " وهو في الأصل جمع قائم كصوم وزور في جمع صائم وزائر أو تسمية  بالمصدر، عن بعض العرب إذا أكلت طعاما أحببت نوما وأبغضت قوما: أي قياما، واختصاص القوم بالرجال  صريح في الآية، وفى قول زهير * أقوم آل حصن أم نساء * وأما قولهم في قوم فرعون وقوم عاد هم الذكور  والإناث، فليس لفظ القوم بمتعاط للفريقين ولكن قصد ذكر الذكور وترك ذكر الإناث لأنهن توابع لرجالهن.
 وتنكير القوم والنساء يحتمل معنيين: أن يراد لا يسخر بعض المؤمنين والمؤمنات من بعض، وأن تقصد إفادة  الشياع وأن تصير كل جماعة منه منهية عن السخرية. وإنما لم يقل رجل من رجل ولا امرأة من امرأة على التوحيد  إعلاما بإقدام غير واحد من رجالهم وغير واحدة من نسائهم على السخرية واستفظاعا للشأن الذي كانوا عليه،  ولأن مشهد الساخر لا يكاد يخلو ممن يتلهى ويستضحك على قوله، ولا يأتي ما عليه من النهى والإنكار فيكون  شريك الساخر وتلوه في تحمل الوزر، وكذلك كل من يطرق سمعه فيستطيبه ويضحك به فيؤدى ذلك وإن أوجده  واحد إلى تكثر السخرة وانقلاب الواحد جماعة وقوما. وقوله تعالى (عسى أن يكونوا خيرا منهم) كلا مستأنف  قد ورد مورد جواب المستخبر عن العلة الموجبة لما جاء النهى عنه، وإلا فقد كان حقه أن يوصل بما قبله بالفاء،  والمعنى: وجوب أن يعتقد كل أحد أن المسخور منه ربما كان عند الله خيرا من الساخر، لأن الناس لا يطلعون إلا  على ظواهر الأحوال ولا علم لهم بالخفيات، وإنما الذي يزن عند الله خلوص الضمائر وتقوى القلوب وعلمهم من  ذلك بمعزل، فينبغي أن لا يجترئ أحد على الاستهزاء بمن تقتحمه عينه إذا رآه رث الحال أو ذا عاهة في بدنه أو غير  لبيق في محادثته، فلعله أخلص ضميرا وأتقى قلبا ممن هو على ضد صفته فيظلم نفسه بتحقير من وقره الله والاستهانة
نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب ____________________
 بمن عظمه الله، ولقد بلغ بالسلف إفراط توقيهم وتصونهم من ذلك أن قال عمرو بن شرحبيل: لو رأيت رجلا  يرضع عنزا فضحكت منه خشيت أن أصنع مثل الذي صنعه. وعن عبد الله بن مسعود: البلاء موكل بالقول،  لو سخرت من كلب لخشيت أن أحول كلبا. وفى قراءة عبد الله عسوا أن يكونوا، وعسين أن يكن، فعسى على  هذه القراءة هي ذات الخبر كالتي في قوله تعالى - فهل عسيتم - وعلى الأولى التي لا خبر لها كقوله تعالى - وعسى  أن تكرهوا شيئا - واللمز: الطعن والضرب باللسان، وقرئ ولا تلمزوا بالضم، والمعنى: وخصوا أيها المؤمنون  أنفسكم بالانتهاء عن عيبها والطعن فيها، ولا عليكم أن تعيبوا غيركم ممن لا يدين بدينكم ولا يسير بسيرتكم، ففي  الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " اذكروا الفاجر بما فيه كي يحذره الناس " وعن الحسن رضي الله عنه  في ذكر الحجاج: أخرج إلى بنانا قصيرة قلما عرقت فيها الأعنة في سبيل الله، ثم جعل يطبطب شعيرات له ويقول:
 يا أبا سعيد يا أبا سعيد، وقال لما مات: اللهم أنت أمته فاقطع سنته فإنه أتانا أخيفش أعيمش يخطر في مشيته،  ويصعد المنبر حتى تفوته الصلاة لا من الله يتقى ولا من الناس يستحى، فوقه الله وتحته مائة ألف أو يزيدون،  لا يقوله قائل الصلاة أيها الرجل الصلاة أيها الرجل، هيهات دون ذلك السيف والسوط. وقيل معناه: لا يعب بعضكم  بعضا لأن المؤمنين كنفس واحدة، فمتى عاب المؤمن المؤمن فكأنما عاب نفسه. وقيل معناه: لا تفعلوا ما تلمزون به  لأن من فعل ما استحق به اللمز فقد لمز نفسه حقيقة. والتنابز بالألقاب: التداعي بها تفاعل من نبزه، ربنو فلان يتنابزون  ويتنازبون، ويقال النبز والنزب لقب السوء والتلقيب المنهى عنه هو ما يتداخل المدعو به كراهة لكونه تقصيرا به  وذما له وشينا، فأما ما يحبه مما يزينه وينوه به فلا بأس به. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم " من حق المؤمن  على أخيه أن يسميه بأحب أسمائه إليه " ولهذا كان التكنية من السنة والأدب الحسن. قال عمر رضي الله عنه:
 أشيعوا الكنى فإنها منبهة، ولقد لقب أبو بكر بالعتيق والصديق وعمر بالفاروق وحمزة بأسد الله وخالد بسيف الله،  وقل من المشاهير في الجاهلية والإسلام من ليس له لقب، ولم تزل هذه الألقاب الحسنة في الأمم كلها من العرب  والعجم تجرى في مخاطباتهم ومكاتباتهم من غير نكير. روى عن الضحاك أن قوما من بنى تميم استهزءوا ببلال  وخباب وعمار وصهيب وأبي ذر وسالم مولى حذيفة فنزلت. وعن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تسخر من  زينب بنت خزيمة الهلالية وكانت قصيرة. وعن ابن عباس أن أم سلمة ربطت حقويها بسبيبة وسدلت طرفها خلفها  وكانت تجره، فقالت عائطة لحفصة: انظري ما تجر خلفها كأنه لسان كلب. وعن أنس: عيرت نساء رسول الله  صلى الله عليه وسلم أم سلمة بالقصر. وعن عكرمة عن ابن عباس أن صفية بنت حيى أتت رسول الله صلى الله  عليه وسلم فقالت: إن النساء يعيرنني ويقلن يا يهودية بنت يهوديين، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلا  قلت إن أبى هارون وإن عمى موسى وإن زوجي محمد؟ وروى أنها نزلت في ثابت بن قيس وكن به وقر، وكانوا  يوسعون له في مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسمع، فأتى يوما وهو يقول: تفسحوا لي حتى أتى رسول  الله صلى الله عليه وسلم، فقال لرجل تنح فلم يفعل، فقال من هذا؟ فقال الرجل أنا فلان، فقال بل أنت ابن  فلانة، يريد أما كان يعير بها في الجاهلية، فخجل الرجل فنزلت، فقال ثابت: لا أفخر على أحد في الحسب
بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون. يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم ____________________
 بعدها أبدا (الاسم) ههنا بمعنى الذكر من قولهم طار اسمه في الناس بالكرم أو باللؤم كما يقال طار ثناؤه وصيته  وحقيقته ما سما من ذكره وارتفع بين الناس، ألا ترى إلى قولهم أشاد بذكره كأنه قيل بئس الذكر المرتفع للمؤمنين  بسبب ارتكاب هذه الجرائر أن يذكروا بالفسق. وفى قوله (بعد الإيمان) ثلاثة أوجه: أحدها استقباح الجمع  بين الإيمان وبين الفسوق الذي يأباه الإيمان ويحظره كما تقول بئس الشأن بعد الكبرة الصبوة، والثاني أنه كان  في شتائمهم لمن أسلم من اليهود يا يهودي يا فاسق فنهوا عنه. وقيل لهم بئس الذكر أن تذكروا الرجل بالفسق  واليهودية بعد إيمانه. والجملة على هذا التفسير متعلقة بالنهى عن التنابز. والثالث أن يجعل من فسق غير مؤمن كما  تقول للمتحول عن التجارة إلى الفلاحة بئست الحرفة الفلاحة بعد التجارة. يقال جنبه الشر إذا أبعده عنه، وحقيقته  جعله منه في جانب فيعدى إلى مفعولين قال الله عز وجل - واجنبني وبنى أن نعبد الأصنام - ثم يقال في مطاوعه  اجتنب الشر فتنقص المطاوعة مفعولا والمأمور باجتنابه هو بعض الظن وذلك البعض موصوف بالكثرة، ألا  ترى إلى قوله (إن بعض الظن إثم) فإن قلت: بين الفصل بين كثير حيث جاء نكرة وبينه لو جاء معرفة. قلت:
 مجيئه نكرة يفيد معنى البعضية، وأن في الظنون ما يجب أن يجتنب من غير تبيين لذلك ولا تعيين لئلا يجترئ أحد  على ظن إلا بعد نظر وتأمل وتمييز بين حقه وباطله بأمارة بينة مع استشعار للتقوى والحذر، ولو عرف لكان  الأمر باجتناب الظن منوطا بما يكثر منه دون ما يقل، ووجب أن يكون كل ظن متصف بالكثرة مجتنبا، وما  اتصف منه بالقلة مرخصا في تظننه، والذي يميز الظنون التي يجب اجتنابها عما سواها أن كل ما لم تعرف له أمارة  صحيحة وسبب ظاهر كان حراما واجب الاجتناب، وذلك إذا كان المظنون به ممن شوهد منه الستر والصلاح  وأونست منه الأمانة في الظاهر فظن الفساد والخيانة به محرم، بخلاف من اشتهر بين الناس بتعاطي الريب والمجاهرة  بالخبائث. عن النبي صلى الله عليه وسلم " إن الله تعالى حرم من المسلم دمه وعرضه وأن يظن به ظن السوء " وعن  الحسن: كنا في زمان الظن بالناس حرام، وأنت اليوم في زمان اعمل واسكت وطن بالناس ما شئت. وعنه:
 لا حرمة لفاجر. وعنه: إن الفاسق إذا أظهر فسقه وهتك ستره هتكه الله، وإذا استتر لم يظهر الله عليه لعله أن  يتوب. وقد روى من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له. والإثم: الذنب الذي يستحق صاحبه العقاب، ومنه قبل  لعقوبته الأنام فعال منه كالنكال والعذاب والوبال،
بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم.
____________________
 قال: لقد فعلت هذى النوى به فعلة * أصاب النوى قبل الممات أثامها  والهمزة فيه عن الواو كأنه يثم الأعمال: أي يكسرها بإحباطه. وقرئ ولا تحسسوا بالحاء والمعنيان متقاربان،  يقال تجسس الأمر إذا تطلبه وبحث عنه تفعل من الجس، كا أن التلمس بمعنى التطلب من اللمس لما فيه اللمس  من الطلب، وقد جاء بمعنى الطلب في قوله تعالى - وأنا لمسنا السماء - والتحسس التعرف من الحس ولتقاربهما قيل  لمشاعر الإنسان الحواس بالحاء والجيم، والمراد النهى عن تتبع عورات المسلمين ومعايبهم والاستكشاف عما  ستروه. وعن مجاهد: خذوا ما ظهر ودعوا ما ستره الله. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه خطب فرفع صوته  حتى أسمع العواتق في خدورهن قال: يا معشر من آمن بلسانه ولم يخلص الإيمان إلى قلبه لا تتبعوا عورات المسلمين،  فإن من تتبع عورات المسلمين تتبع الله عورته حتى يفضحه ولو في جوف بيته " وعن زيد بن وهب قلنا لابن  مسعود: هل لك في الوليد بن عقبة بن أبي معيط تقطر لحيته خمرا؟ فقال ابن مسعود: إنا قد نهينا عن التجسس  فإن ظهر لنا شئ أخذنا به. غابه واغتابه كغاله واغتاله، والغيبة من الاغتياب كالغيلة من الاغتيال، وهى ذكر  السوء في الغيبة " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغيبة فقال: أن تذكر أخاك بما يكره، فإن كان فيه فقد  اغتبته، وإن لم يكن فيه فقد بهته " وعن ابن عباس رضي الله عنهما: الغيبة إدام كلاب الناس (أيحب أحدكم)  تمثيل وتصوير لما يناله المغتاب من عرض المغتاب على أفظع وجه وأفحشه. وفيه مبالغات شتى: منها الاستفهام  الذي معناه التقرير، ومنها جعل ما هو في الغاية من الكراهة موصولا بالمحبة، ومنها إسناد الفعل إلى أحدكم والإشعار  بأن أحدا من الأحدين لا يحب ذلك، ومنها إن لم يقتصر على تمثيل الاغتياب بأكل لحم الإنسان حتى جعل الإنسان  أخا، ومنها إن لم يقتصر على أكل لحم الأخ حتى جعل ميتا. وعن قتادة: كما تكره إن وجدت جيفة مدودة أن  تأكل منها كذلك فأكره لحم أخيك وهو حي. وانتصب (ميتا) على الحال من اللحم، ويجوز أن ينتصب عن الأخ.
 وقرئ ميتا. ولما قررهم عز وجل بأن أحدا منهم لا يحب أكل جيفة أخيه عقب ذلك بقوله تعالى (فكرهتموه)  معناه فقد كرهتموه، واستقر ذلك وفيه معنى الشرط: أي إن صح هذا فكرهتموه وهى على الفاء الفصيحة:
 أي فتحققت بوجوب الإقرار عليكم وبأنكم لا تقدرون على دفعه وإنكاره لإباء البشرية عليكم أن تجحدوه كراهتكم  له وتقذركم منه، فليتحقق أيضا أن تكرهوا ما هو نظيره من الغيبة والطعن في أعراض المسلمين. وقرئ فكرهتموه:
 أي جبلتم على كراهته. فإن قلت: هلا عدى بإلى كما عدى في قوله - وكره إليكم الكفر - وأيهما القياس؟ قلت:
 القياس تعديه بنفسه لأنه ذو مفعول واحد قبل تثقيل حشوه، تقول كرهت الشئ فإذا ثقل استدعى زيادة مفعول  وأما تعديه بإلى فتأول وإجراء لكره مجرى بغض، لأن بغض منقول من بغض إليه الشئ فهو بغيض إليه كقولك
يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير. قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ____________________
 حب إليه الشئ فهو حبيب إليه. والمبالغة في التواب للدلالة على كثرة من يتوب عليه من عباده، أو لأنه ما من  ذنب يقترفه المقترف إلا كان معفوا عنه بالتوبة أو لأنه بليغ في قبول التوبة منزل صاحبها منزلة من لم يذنب قط  لسعة كرمه، والمعنى واتقوا الله بترك ما أمرتم باجتنابه والندم على ما وجد منكم منه، فإنكم إن اتقيتم تقبل الله  توبتكم وأنعم عليكم بثواب المتقين التائبين. وعن ابن عباس أن سلمان كان يخدم رجلين من الصحابة ويسوى  لهما طعامهما، فنام من شأنه يوما فبعثاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبغي لهما إداما، وكان أسامة على طعام  رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما عندي شئ، فأخبرهما سلمان بذلك فعند ذلك قالا لو بعثناه إلى بئر  سميحة لغار ماؤها، فلما راحا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهما: " مالي أرى خضرة اللحم في أفواهكما؟
 فقالا: ما تناولنا لحما، فقال: إنكما قد اغتبتما، فنزلت " (من ذكر وأنثى) من آدم وحوا، وقيل خلقنا كل  واحد منكم من أب وأم فما منكم أحد إلا وهو يدلى بمثل ما يدلى به الآخر سواء بسواء فلا وجه للتفاخر والتفاضل  في النسب. والشعب: الطبقة الأولى من الطبقات الست التي عليها العرب وهى الشعب والقبيلة والعمارة والبطن  والفخذ والفصيلة، فالشعب يجمع القبائل، والقبيلة تجمع العمائر، والعمارة تجمع البطون، والبطن تجمع  الأفخاذ، والفخذ تجمع الفصائل: خزيمة شعب، وكنانة قبيلة، وقريش عمارة، وقصي بطن، وهاشم فخذ،  والعباس فصيلة. وسميت الشعوب لأن القبائل تشعبت منها. وقرئ لتتعارفوا ولتعارفوا بالإدغام ولتعرفوا: أي  لتعلموا كيف تتناسبون ولتتعرفوا، والمعنى: أن الحكمة التي من أجلها رتبكم على شعوب وقبائل هي أن يعرف  بعضكم نسب بعض فلا يعتزى إلى غير آبائه لا أن تتفاخروا بالآباء والأجداد وتدعوا التفاوت والتفاضل في  الأنساب، ثم بين الخصلة التي بها يفضل الإنسان غيره ويكتسب الشرف والكرم عند الله تعالى فقال (إن أكرمكم عند  الله أتقاكم) وقرئ أن بالفتح كأنه قيل: لم لا يتفاخر بالأنساب؟ فقيل: لأن أكرمكم عند الله أتقاكم لا أنسبكم،  وعن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه طاف يوم فتح مكة فحمد الله وأنثى عليه ثم قال: الحمد لله الذي أذهب عنكم  عبية الجاهلية وتكبرها، يا أيها الناس إنما الناس رجلان: مؤمن تقى كريم على الله، وفاجر شقى هين على الله، ثم  قرأ الآية " وعنه عليه الصلاة والسلام " من سره أن يكون أكرم الناس فليتق الله " وعن ابن عباس " كرم الدنيا  الغنى، وكرم الآخرة التقوى " وعن يزيد بن شجرة " مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوق المدينة فرأى  غلاما أسود يقول: من اشتراني فعلى شرط لا يمنعني عن الصلوات الخمس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم،  فاشتراه رجل فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يراه عند كل صلاة، ففقده يوما فسأل عنه صاحبه فقال محموم،  فعاده ثم سأل عنه بعد ثلاثة أيام فقال هو لما به، فجاءه وهو في ذمائه فتولى غسله ودفنه، فدخل على المهاجرين  والأنصار أمر عظيم فنزلت ". الإيمان هو التصديق مع الثقة وطمأنينة النفس والإسلام الدخول في السلم والخروج  من أن يكون حربا للمؤمنين بإظهار الشهادتين، ألا ترى إلى قوله تعالى - ولما يدخل الإيمان في قلوبكم - فأعلم أن  ما يكون من الإقرار باللسان من غير مواطأة القلب فهو إسلام، وما واطأ فيه القلب اللسان فهو إيمان. فإن قلت:
 ما وجه قوله تعالى (قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا) والذي يقتضيه نظم الكلام أن يقال قل لا تقولوا آمنا ولكن
ولما يدخل الإيمان في قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يألتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم.
____________________
 قولوا أسلمنا أو قل لم تؤمنوا ولكن أسلمتم؟ قلت: أفاد هذا النظم تكذيب دعواهم أولا ودفع ما انتحلوه فقيل:
 قل لم تؤمنوا، وروعي في هذا النوع من التكذيب أدب حسن حين لم يصرح بلفظه فلم يقل كذبتم، ووضع  لم تؤمنوا الذي هو نفى ما ادعوا إثباته موضعه، ثم نبه على ما فعل من وضعه موضع كذبتم في قوله في صفة  المخلصين - أولئك هم الصادقون - تعريضا بأن هؤلاء هم الكاذبون، ورب تعريض لا يقاومه التصريح، واستغنى  بالجملة التي هي لم تؤمنوا عن أن يقال لا تقولوا آمنوا، لاستهجان أن يخاطبوا بلفظ مؤداه النهى عن القول  بالإيمان، ثم وصلت بها الجملة المصدرة بكلمة الاستدراك محمولة على المعنى، ولم يقل ولكن أسلمتم ليكون  خارجا مخرج الزعم والدعوى كما كان قولهم آمنا كذلك، ولو قيل ولكن أسلمتم لكان خروجه في معرض التسليم  لهم والاعتداد بقولهم وهو غير معتد به، فإن قلت: قوله (ولما يدخل الإيمان في قلوبكم) بعد قوله تعالى - قل لم  تؤمنوا - يشبه التكرير من غير استقلال بفائدة متجددة. قلت: ليس كذلك، فإن فائدة قوله لم تؤمنوا هو تكذيب  دعواهم، وقوله ولما يدخل الإيمان في قلوبكم توقيت لما أمروا به أن يقولوه كأنه قيل لهم: ولكن قولوا أسلمنا  حين لم تثبت مواطأة قلوبكم لألسنتكم، لأنه كلام واقع موقع الحال من الضمير في قولوا وما في لما من معنى  التوقع دال على أن هؤلاء قد آمنوا فيما بعد (لا يلتكم) لا ينقصكم ولا يظلمكم، يقال ألته السلطان حقه أشد الألت  وهى لغة غطفان ولغة أسد وأهل الحجاز لاته ليتا، وحكى الأصمعي عن أم هشام السلولية أنها قالت: الحمد لله  الذي لا يفات ولا يلات ولا تصمه الأصوات، وقرئ باللغتين لا يلتكم ولا يألتكم، ونحوه في المعنى - فلا تظلم  نفس شيئا - ومعنى طاعة الله ورسوله أن يتوبوا عما كانوا عليه من النفاق ويعقدوا قلوبهم على الإيمان ويعملوا  بمقتضياته، فإن فعلوا ذلك تقبل الله توبتهم ووهب لهم مغفرته وأنعم عليه بجزيل ثوابه. وعن ابن عباس رضي الله عنهما  أن نفرا من بنى أسد قدموا المدينة في سنة جدبة، فأظهروا الشهادة وأفسدوا طرق المدينة بالعذرات وأغلوا  أسعارها وهم يغدون ويروحون على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون: أتتك العرب بأنفسها على ظهور  رواحلها وجئناك بالأثقال والذراري، يريدون الصدقة ويمنون عليه فنزلت. ارتاب مطاوع رأيه إذا أوقعه  في الشك مع التهمة، والمعنى: أنهم آمنوا ثم لم يقع في نفوسهم شك فيما آمنوا به ولا اتهام لمن صدقوه واعترفوا بأن
إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون. قل أتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض والله بكل شئ عليم. يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا على إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هديكم للإيمان إن كنتم صادقين. إن الله يعلم غيب السماوات والأرض والله بصير بما تعملون.
____________________
 الحق منه، فإن قلت: ما معنى ثم ههنا وهى للتراخي وعدم الارتياب يجب أن يكون مقارنا للإيمان لأنه وصف  فيه لما بينت من إفادة الإيمان معنى الثقة والطمأنينة التي حقيقتها التيقن وانتفاء الريب؟ قلت: الجواب على  طريقين: أحدهما أن من وجد منه الإيمان ربما اعترضه الشيطان أو بعض المضلين بعد ثلج الصدر فشككه وقذف  في قلبه ما يثلم يقينه أو نظر هو نظرا غير سديد يسقط به على الشك، ثم يستمر على ذلك راكبا رأسه لا يطلب له  مخرجا، فوصف المؤمنون حقا بالبعد عن هذه الموبقات ونظيره قوله - ثم استقاموا - والثاني أن الإيقان وزوال  الريب لما كان ملاك الإيمان أفرد بالذكر بعد تقدم الإيمان تنبيها على مكانه وعطف على الإيمان بكلمة التراخي  إشعارا باستقراره في الأزمنة المتراخية المتطاولة غضا جديدا (وجاهدوا) يجوز أن يكون المجاهد منويا وهو العدو  المحارب أو الشيطان أو الهوى، وأن يكون جاهد مبالغة في جهد، ويجوز أن يراد بالمجاهدة بالنفس الغزو وأن  يتناول العبادات بأجمعها، وبالمجاهدة بالمال نحو ما صنع عثمان رضي الله عنه في جيش العسرة، وأن يتناول الزكوات  وكل ما يتعلق بالمال من أعمال البر، التي يتحامل فيها الرجل على ماله لوجه الله تعالى (أولئك هم الصادقون) الذين  صدقوا في قولهم آمنا ولم يكذبوا كما كذب أعراب بنى أسد، أو هم الذين إيمانهم إيمان صدق وإيمان حق وجد  وثبات. يقال ما علمت بقدومك: أي ما شعرت به ولا أحطت به، ومنه قوله تعالى (أتعلمون الله بدينكم) وفيه  تجهيل لهم. يقال من عليه بيد: أسداها إليه كقولك أنعم عليه وأفضل عليه، والمنة النعمة التي لا يستثيب مسديها  من يزلها إليه، واشتقاقها من المن الذي هو القطع لأنه إنما يسديها إليه ليقطع بها حاجته لا غير من غير أن يعمد  لطلب مثوبة، ثم يقال من عليه صنعه: إذا اعتده عليه منة وإنعاما، وسياق هذه الآية فيه لطف ورشاقة، وذلك  أن الكائن من الأعاريب قد سماه الله إسلاما، ونفى أن يكون زعموا إيمانا، فلما منوا على رسول الله صلى الله  عليه وسلم ما كان منهم قال الله سبحانه وتعالى لرسوله عليه الصلاة والسلام: إن هؤلاء يعتدون عليك بما ليس جديرا  بالاعتداد به من حدثهم الذي حق تسميته أن يقال له إسلام، فقل لهم لا تعتد على إسلامكم: أي حدثكم المسمى  إسلاما عندي لا إيمانا، ثم قال: بل الله يعتد عليكم أن أمدكم بتوفيقه حيث هداكم للإيمان على ما زعمتم وادعيتم  أنكم أرشدتم إليه ووفقتم له إن صح زعمكم وصدقت دعواكم، إلا أنكم تزعمون وتدعون ما الله عليم بخلافه.
انتهى الجزء الثالث من تفسير الكشاف، ويليه الجزء الرابع وأوله:
سورة ق ____________________
 وفى إضافة الإسلام إليهم وإيراد الإيمان غير مضاف ما لا يخفى على المتأمل، وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله  عليه تقديره: إن كنتم صادقين في ادعائكم الإيمان فلله المنة عليكم. وقرئ إن هداكم بكسر الهمزة، وفى قراءة ابن  مسعود رضي الله عنه إذ هداكم. وقرئ تعلمون بالتاء والياء وهذا بيان لكونهم غير صادقين في دعواهم: يعنى  أنه عز وجل يعلم كل مستتر في العالم ويبصر كل عمل يعملونه في سركم وعلانيتكم لا يخفى عليه منه شئ، فكيف  يخفى عليه ما في ضمائركم ولا يظهر على صدقكم وكذبكم، وذلك أن حاله مع كل معلوم واحدة لا تختلف عن  رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الحجرات أعطى من الأجر بعدد من أطاع الله وعصاه ".
