بسم الله الرحمن الرحيم
الأصفى في تفسير القرآن المولى محمد محسن الفيض الكاشاني (1007 - 1091 ه‍) مركز الأبحاث والدراسات الاسلامية
الفيض الكاشاني، المولى محمد محسن 1007 - 1091 ق.
الأصفى في تفسير القرآن / ملا محسن فيض، حققه مركز الأبحاث والدراسات الاسلامية. - قم: مكتب الاعلام الاسلامي، مركز النشر، 1376 - ج. - نمونه. - (دفتر تبليغات اسلامي حوزه علميه قم، مركز انتشارات، 500:
كتابهاى مركز مطالعات وتحقيقات اسلامي، 65) كتابنامه: [703] - 713، همچنين به صورت زير نويس.
1. تفاسير شيعه. الف. دفتر تبليغات اسلامي حوزه علميه قم، مركز مطالعات وتحقيقات اسلامي. مصحح. ب. دفتر تبليغات اسلامي حوزه علميه قم، مركز انتشارات. ج. عنوان.
6 الف 9 ف 58 / BP 97 1726 / 297 فهرست نويسى پيش از انتشار توسط مركز انتشارات دفتر تبليغات اسلامي شابك 2 - 257 - 424 - 964 * 2 - 257 - 424 - ISBN 964 دفتر تبليغات السلامي حوزه علميه قم الكتاب: الأصفى في تفسير القرآن / ج 1 المؤلف: المولى محمد محسن الفيض الكاشاني التحقيق: مركز الأبحاث والدراسات الاسلامية المحققان: محمد حسين درايتي ومحمد رضا نعمتي الناشر: مركز النشر التابع لمكتب الاعلام الاسلامي المطبعة: مطبعة مكتب الاعلام الاسلامي الطبعة: الأولى / 1418 ق، 1376 ش الكمية: 1500 نسخة السعر: 2000 تومان حقوق الطبع محفوظة للناشر قم، شارع شهداء (صفائية)، مركز النشر التابع لمكتب الاعلام الاسلامي، ص ب: 917، هاتف: 7 - 742155، فاكس: 742154، توزيع: 743426 Printed in the Islamic Repudlic of Iran
مقدمة التحقيق بسم الله الرحمن الحريم الحمد لله الذي أنزل القرآن الكريم، وجعله تبيانا لكل شئ ورحمة وهدى للمتقين.
والصلاة والسلام على المصطفى الأمين أبي القاسم محمد وعلى الهداة الميامين من آله الطاهرين.
وبعد، فإن المهتمين بشؤون التراث الاسلامي بشكل عام والتراث القرآني بشكل خاص، يدركون جيدا أن المكتبة الاسلامية - التي تحوي على نفائس المخطوطات وبشتى المعارف الاسلامية والانسانية - زاخرة بذلك التراث العظيم الذي يكاد أو كاد أن يندثر لولا قيام أهله واضطلاعهم بمسؤولية حفظه وبعث الحياة فيه من جديد، وهذا لا يعني أن التراث بأجمعه قد وصل إلينا، فكم من عالم من العلماء تنقل عنه أقوال ولا تجد له كتاب لتوثيق ما ينقل عنه، وكم هي آثار من السلف الصالح فقد ولم يصل إلينا ولا توجد منها أثر في المكتبات.
والأدهى والامر من ذلك وقوع تلك النفائس من المخطوطات بيد الجهال، فربما مزقها وربما باعها بأبخس الأثمان.
ومن المؤسف جدا أن ما تم طبعه على الحجر مملوء بالأخطاء، دون أي اهتمام بفنون التصحيح والتحقيق، بل ولا بأبسط مستلزمات الكتاب، الامر الذي أدى إلى ابتعاد الجيل الناشئ عن مطالعة الكتب الاسلامية.
والدعوة إلى إحياء التراث - عزيزي القارئ - ليست ترفا فكريا أو بدعا من الامر، وإنما هي دعوة لإعادة بناء الانسانية من خلال رسم خط سيرها الفكري، ولاكتشاف تلك الذخائر التي من خلالها يتم إعادة بناء الانسان.
ولذا كثرت الدعوات في العقود الأخيرة من هذا القرن من أجل بعث هذا التراث وتأصيله، وخصوصا بعد نجاح الثورة الاسلامية وقيام دولتها في إيران بقيادة الامام الراحل الخميني العظيم. فحدثت كثير من التحولات التي لبت طموح الآملين في إحياء آثار الاسلام والمسلمين، فأنشأت كثيرا من المؤسسات التي عنيت بإحياء التراث، ومنها: مركز الأبحاث والدراسات الاسلامية التابع لمكتب الاعلام الاسلامي في الحوزة العلمية - قم.
الذي انبرى العلماء والفضلاء المحققين فيه وشمروا عن ساعد الجد لاحياء تراث الشيعة بدءا بمصنفات الشهيدين ومرورا بآثار العلامة وغيرهم من الأفذاذ الذين لا زالت مصنفاتهم تنتظر أن تكسى الحلة الجديدة لتخرج بأبهى صورة وأجمل هيئة.
وبما أن القرآن هو المصدر الرئيسي في التشريع الاسلامي وأقدس كتاب لدى المسلمين على شتى مذاهبهم، وبه ثبتت نبوة نبينا صلى الله عليه وآله، وهو معجزة الاسلام الخالدة، وهو المصدر الوحيد " القطعي الثبوت " باتفاق المسلمين وإجماعهم، لم تطاله يد التحريف ولم تطرأ عليه زيادة أو نقصان، ومع كل ذلك فهو الكتاب المهجور الذي غفل عنه المسلمون وراحوا يلهثون وراء الأفكار الدخيلة التي هي أبعد ما تكون عن توفير حلول ناجعة لمشاكل الانسانية.
ولا غرابة إذا قلنا: إن السبب الرئيسي في انحطاط المسلمين هو جهلهم بقيمة هذا الكتاب وما حواه من ثروات تشريعية وأخلاقية تكفل سعادة الانسان إلى نهاية الشوط.
مضافا إلى أن التعرف على القرآن الكريم له دور كبير في فهم العلوم الإلهية واستخراج الاحكام والقوانين الاسلامية العامة التي تعتبر حجر الأساس في صرح الدولة الاسلامية.
ولذا قرر " مركز الأبحاث والدراسات الاسلامية " تحقيق ونشر كتاب " تفسير الأصفى " للشيخ الفقيه والفيلسوف العارف والمفسر المحدث المولى محسن المعروف ب‍ " الفيض الكاشاني " من أعلام القرن الحادي عشر الهجري.
ويتميز تفسير " الأصفى " عن باقي التفاسير بالايجاز والاختصار، مضافا إلى كونه تفسيرا روائيا جامعا لما ورد عن أهل البيت عليهم السلام في تفسير آيات القرآن الحكيم.
نبذة عن حياة المفسر:
كان المولى محمد بن المرتضى المدعو ب‍ " محسن " والمعروف ب‍ " الفيض الكاشاني " أحد نوابغ العلم والمعرفة في القرن الحادي عشر، وكان - مضافا إلى علمه وفضله - حكيما متكلما محدثا مفسرا عارفا أديبا متبحرا في جميع العلوم والمعارف.
ولد رحمه الله في سنة (1007) في مدينة قم المشرفة ونشأ فيها، ثم انتقل إلى كاشان ليشد الرحال بعدها إلى مدينة شيراز للانتهال من العلمين: السيد ماجد بن علي البحراني وصدر المتألهين الشيرازي، حيث تزوج من ابنة الأخير، وما إن ارتوى من تلك المعارف عاد إلى مدينة كاشان ليكون هناك مرجعا فذا لا ند له إلى أن توفي فيها سنة 1091 وهو ابن الأربع والثمانين عاما ودفن فيها، وقبره هناك مشهور يقصده العلماء والعارفون.
أما ترجمته فقد وردت في كثير من كتب التراجم وفي مقدمة كتبه التي حققت وطبعت أخيرا، وقد تصدى في بعض كتبه لترجمة نفسه بنفسه، وقد ألف الفيض الكاشاني ثلاث رسائل في فهرس مؤلفاته، طبعها المرحوم السيد محمد المشكاة في مقدمة المجلد الثاني من كتاب " المحجة البيضاء "، ولنكتف بهذا القدر على أنا نحيل من يريد الاطلاع على ما ذكرنا آنفا.
أقوال العلماء فيه:
نعته المحدث الشيخ الحر العاملي بقوله: " كان فاضلا عالما ماهرا حكيما متكلما محدثا
فقيها محققا شاعرا أديبا حسن التصانيف... " (1).
وقال عنه الرجالي الكبير محمد بن علي الأردبيلي: " محسن بن المرتضى رحمه الله العلامة المحقق المدقق، جليل القدر، عظيم الشأن، رفيع المنزلة، فاضل كامل أديب، متبحر في جميع العلوم " (2).
وقال صاحب الروضات: " أمره في الفضل والفهم والنبالة في الفروع والأصول وكثرة التأليف مع جودة التعبير والتوصيف أشهر من أن يخفى في هذه الطائفة على أحد إلى منتهى الأبد " (3).
وقال المحدث القمي: " وأمره في الفضل والأدب وطول الباع وكثرة الاطلاع وجودة التعبير وحسن التحرير والإحاطة بمراتب المعقول والمنقول أشهر من أن يخفى " (4).
وقال العلامة الأميني في ترجمة علم الهدى ابن المؤلف:
" هو ابن المحقق الفيض علم الفقه، وراية الحديث، ومنار الفلسفة، ومعدن العرفان، وطود الأخلاق، وعباب العلوم والمعارف، وهو ابن ذلك الفذ الذي قل ما أنتج الدهر بمثيله، وعقمت الأيام أن تأتي بمشابهه " (5).
ونقل عن العلامة الطباطبائي صاحب الميزان قوله: " هو ممن جمع العلوم وقل نظيره في العالم الاسلامي " (6).
مصنفاته:
صرف المولى محسن الفيض عمره الشريف في ترويج الآثار المروية والمعارف الإلهية
تدريسا وتأليفا، فخلف ثروة علمية عظيمة في شتى أنحاء العلم والمعرفة من الفقه والحديث والحكمة والعرفان والأخلاق والتفسير والأدعية والاشعار وغيرها، ناهزت المائة والعشرين مصنفا، منها: " الصافي " و " الأصفى " في التفسير، و " الوافي " و " النوادر " في الاخبار، و " معتصم الشيعة " و " مفاتيح الشرائع " في الفقه، و " عين اليقين " و " علم اليقين " في الحكمة والكلام، و " المحجة البيضاء في تهذيب الاحياء ".
وقد امتازت تأليفاته بجودة التحقيق وحسن البيان والتأليف وسلامة الألفاظ ومتانة المباني ودقة المعاني وعلو المقاصد.
لقد أولى الفيض اهتماما متزايدا وعناية بالغة بالقرآن والحديث، واستدل على آرائه في جميع مصنفاته بأدلة من الكتاب العزيز وبالحديث الصادر عن الرسول وآله الطاهرين، وله في التفسير مسلك خاص، جمع فيه بين الطريقة والشريعة، ألف في الحقائق القرآنية التي أسست على أصول الفطرة والحكمة المتعالية - التي تنطبق على نواميس الطبيعة والعرفان الصحيح الذي يلائم الفطرة والعقل - تفسيريه " الصافي " و " الأصفى ".
مؤلفاته في التفسير:
(1) " الصافي " وقع الفراغ من تأليفه في خمس وسبعين بعد الألف (1)، وقد طبع في عشرة مجلدات سنة 1979 بتصحيح الشيخ حسين الأعلمي.
(2) " الأصفى " وهو منتخب من الصافي، وقع الفراغ منه بعد الصافي بسنتين (2).
(3) " تنوير المواهب "، قال في الفهرس: " وهو تعليقات على تفسير القرآن المنسوب إلى الكاشفي الموسوم ب‍ " المواهب العلية "، تنبه على ما خالف الامامية في تفسير الآيات وشأن النزول ومما ليس على طريقة أهل البيت عليهم السلام، وتورد ما ورد عنهم عليهم السلام في ذلك، يقرب من ثلاثة آلاف بيت " (3).
وذكره في " الذريعة " 4: 471، الرقم: 2091 باسم " تنوير المذاهب في تعليقات المواهب ". ولم نعثر على نسخة منه في حدود ما لدينا من فهارس المكتبات.
(4) " تفسير آية الأمانة " (1) رسالة في جواب من سأل عن تفسير هذه الآية، والنسخ الخطية الموجودة منه كالتالي:
أ - مخطوطة مكتبة مجلس الشورى الاسلامي المرقمة (1712) ضمن مجموعة من صفحة (254 - 256) (2).
ب - مخطوطة مكتبة مجلس الشورى الاسلامي المرقمة (1713) مع " أصول المعارف " (3) للمصنف.
4 - مخطوطة مكتبة مجلس الشورى الاسلامي المرقمة (4702) ضمن مجموعة من الورقة (120 إلى 128) (4).
5 - مخطوطة مكتبة مدرسة الشهيد المطهري المرقمة (6327) (5).
6 - مخطوطة مكتبة كلية الإلهيات والمعارف الاسلامية في مشهد الإمام الرضا عليه السلام، المرقمة (1335).
ما نسب إليه من التفاسير فهي:
1 - " مجمع المطالب ومنتهى المآرب " في تفسير سورة الحمد والتوحيد. نسبه إليه في " الروضات " 6: 545، وفي " الذريعة " 2: 124، 255، 20: 44 و " ريحانة الأدب " 6:
369. وفي فهرست مكتبة ملك الوطنية 6: 144، المرقمة (6708) ذكر أنه " في تفسير سورة الحمد والتوحيد، كتبه في أربعين عمره "، وهذا سهو قطعا، وذلك لأنه لم يرد ذكره
في أحد من الرسائل الثلاث للمصنف، مع أن النسخة الموجودة في مكتبة ملك الوطنية قد تم تأليفها في سنة (1270)، وهي لشخص كان يدعى ب‍ " ملا محسن ".
2 - " المصفى " في تلخيص " الأصفى "، نسب إليه في " ريحانة الأدب " 6: 242 و " روضات الجنات " 6: 545. وقال الطهراني في " الذريعة " 2: 124، الرقم: 496 تحت عنوان " الأصفى ": " إن هذا أوسط التفاسير الثلاثة التي ألفها الفيض. " وعلق السيد المشكاة على ذلك قائلا: " هذا هو المشهور... ولكني لا أعرف للفيض أكثر من تفسيرين، وليس لهذا التفسير الثالث الذي يسمى ب‍ " المصفى " أثر في المكتبات ولا في شئ من فهارسه لتأليفاته " (1).
وقفة مع " الأصفى ":
تفسير " الأصفى " واحد من الآثار التفسيرية القيمة للمولى محسن الفيض الكاشاني، وهو منتخب من تفسيره الكبير " الصافي "، يتألف من جزئين، يشتمل الجزء الأول على خمسة عشر جزءا ابتداء من سورة الفاتحة حتى سورة بني إسرائيل، والجزء الثاني من سورة الكهف حتى آخر سورة من القرآن الكريم.
وامتاز " الأصفى " - كما هو عليه " الصافي " - بأنه تفسير مزجت فيه الرواية مع الدراية، وللاختصار حذفت أسانيد الروايات، فكان تفسيرا موجزا غاية الايجاز مع شموله لجميع القرآن.
قال المصنف في خطبة الكتاب: " هذا ما اصطفيت من تفسيري القرآن المسمى ب‍ " الصافي "، راعيت فيه غاية الايجاز مع التنقيح ونهاية التلخيص مع التوضيح، مقتصرا على بيان ما يحتاج إلى البيان من الآيات دون ما يستغنى عنه من المحكمات الواضحات، فبالحري أن يسمى ب‍ " الأصفى ".
طبع الأصفى قبل هذه الطبعة ثلاث طبعات: الأولى عام 1274، والثانية عام 1310
في حاشية " الصافي "، والثالثة على الحجر في عام 1303 - 1354 في مجلد واحد كبير.
منهجية التحقيق:
أولا: النسخ المعتمدة في التصحيح والتحقيق، وهي:
أ - مخطوطة مكتبة مجلس الشورى الاسلامي المرقمة (1216)، تم تحرير الجزء الأول في عام 1090، والثاني في عام 1089، أي قبل سنتين من وفاة المصنف في 235 ورقة.
وناسخها: ابن علي بن علي الشهير بنوروز الدين محمد نصير، وهي نسخة كاملة مصححة جميلة الخط، وفي حواشيها علائم التصحيح والبلاغ، وفي بعض الحواشي هناك تعليقات لا تخلو من فائدة برمز " منه دام ظله " و " منه دام فيضه " و " منه "، ورمزنا لهذه المخطوطة ب‍ " ألف ".
ب: مخطوطة مكتبة الروضة الرضوية المقدسة في مشهد والمرقمة (1162) في 306 ورقة من المجموعة المهداة من قبل المرحوم الشيخ محمد صالح، العلامة الحائري المازندراني، تم تحريرها في شهر جمادى الثانية عام 1081 ه‍، وكتب في حاشية الصفحة الأخيرة: " بلغ سماعه على سماع تفهم وتدبر واستبصار واستكشاف، وفقه الله للعمل به، وبلغه أقصى مراتب الكمال، وكتبه الفقير إلى الله أحمد بن محمد حسن عفا الله عنه وأيده الله لما يرتضيه ".
وهي نسخة كاملة مضبوطة قيمة، مصححة على نسخة المؤلف، جميلة الخط، وفي حواشيه علائم التصحيح، وتعليقات نافعة برمز " منه سلمه الله " و " منه دام ظله "، ورمزنا لها ب‍ " ج ".
وكتب المرحوم الشيخ محمد صالح العلامة الحائري المازندراني في الورقة الملصقة بأول النسخة: " هذا التفسير المسمى ب‍ " الأصفى " كله بخط المولى محمد هادي سبط أخي المصنف، وخطه الشريف موجود عندي على ظهر الجزء الرابع والخامس عشر من أجزاء " الوافي "، وهو إجازته لابن أخته المولى محمد رفيع ".
إلى أن قال: " ولما وصل التحرير إلى هذا الكلام ذكرت أنه وقع بيدي تفسير مسمى
بالمؤلف [كذا] بخط المؤلف من أهل هذا البيت، ففتحته فإذا فيه: يقول المتمسك بحبل الله المتين " محمد بن المرتضى " المدعو ب‍ " نور الدين "، ثم قال في جملة كلام: ومن أراد الاطلاع على متون الاخبار والكتب المأخوذة هي منها، فليرجع إلى التفسير " الصافي " المنسوب إلى عمي " المحسن " الأستاذ ومن عليه فيما استفدته المعول والاستناد ". وتفسير هذا خلاصة " الأصفى " بطرز بديع. وفرغ منه سنة تسعين وألف. والنسخة هي المسودة الأولى. وقد (شخط) على بعض عباراته، لمبالغته في الايجاز. وأنا... العلامة الحائري المازندراني ".
هذا ولا يبعد أن يكون هذا التفسير هو التفسير الثالث المنسوب إلى الفيض المذكور في " الذريعة " وغيرها من المصادر كما تقدم.
ج: النسخة المطبوعة على الحجر عام 1353 - 1354 بخط محمد علي المصباحي النائيني والمتخلص ب‍ " عبرت " وقد أضاف الكاتب في أوائل السور بعض الفوائد ورمزنا لها ب‍ " ب ".
ثانيا: في موارد وجود اختلافات بين النسخ، أعرضنا عن إثباتها في الهوامش إلا ما اقتضت الضرورة إثباته، مع بذل الجهد في اختيار ما هو الأنسب والأصح، معتمدين في ذلك أسلوب التلفيق بين النسخ.
ثالثا: خرجنا الأحاديث والآثار والأقوال والآراء التي أوردها المصنف - تصريحا أو تلميحا - وبذل الجهد في تخريجها وإحالتها إلى مصادرها الأصلية، وأشرنا إلى بعض الاختلافات في الهامش، وفي حالة اقتضاء السياق للزيادة، وضعنا تلك الزيادة بين معقوفتين [].
رابعا: عمدنا إلى ضبط وإعراب بعض الكلمات في الموارد اللازمة وموضع الحاجة.
خامسا: اعتمدنا في الرسم القرآني على المصحف الشريف المكتوب بخط (عثمان طه)، وبالنظر لتعذر ضبط الآيات بهذا الرسم على أجهزة الكمبيوتر، فقد عمدنا إلى تجزئة الآيات وبالرسم العثماني ووضع كل آية في موضعها المناسب.
سادسا: اتبعنا في الترقيم والاملاء القواعد الحديثة والمتداولة.
سابعا: ألحقنا الفهارس الموضوعة للكتاب في آخر المجلد الثاني.
شكر واعتذار في الختام نحمد الله سبحانه على توفيقه إيانا في إنجاز هذا المشروع الذي استغرق مدة خمس سنوات، بذل فيه الاخوة المحققون في " قسم إحياء التراث الاسلامي " غاية مجهودهم لإنجاحه وإيصاله إلى ما هو عليه الآن، ونخص منهم بالذكر:
الشيخ علي أوسط ناطقي المشرف على قسم إحياء التراث، والأخوين الفاضلين الشيخ محمد حسين درايتي والشيخ محمد رضا نعمتي، اللذين تجشما عناء العمل منذ بداياته حتى انتهائه.
وكذا الفاضل المحقق الشيخ نعمت الله جليلي والأستاذ الأديب أسعد الطيب لمراجعتهما الكتاب، والأخوين الفاضلين الشيخ منصور لقائي والشيخ علي رفيعي القوچاني لمساهمتهما في بعض مراحل العمل، ولا يفوتنا أن نتقدم بوافر الشكر للأخ الفاضل السيد محمد هادي الطباطبائي لمشاركته في تصحيح بعض الأخطاء المطبعية، والاخوة في مديرية التنقيح والنشر في مركز الأبحاث والدراسات الاسلامية، والاخوة الأعزاء في مطبعة مكتب الاعلام الاسلامي، لجهودهم في الصف وتنظيم الصفحات والاخراج الفني للكتاب بأحسن هيئة، فجزى الله الجميع خير الجزاء ووفقنا وإياهم لخدمة القرآن العزيز وإحياء علومه ومعارفه، إنه نعم المولى ونعم النصير.
مركز الأبحاث والدراسات الاسلامية محمد مهدي الفقيهي قم المقدسة جمادى الثانية سنة 1417
الصفحة الأولى من نسخة " الف "
الصفحة الأخيرة من نسخة " الف "
الصفحة الأولى من نسخة " ج "
الصفحة الأخيرة من نسخة " ج "
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا للتمسك بالثقلين، وجعل لنا القرآن هدى، والمودة في القربى قرة عين. أبلج عن هدى نبيه المرسل بنور كتابه المنزل، وكشف عن سر كتابه المنزل بعترة نبيه المرسل. جعل الكتاب والعترة بينه وبيننا حبلين ممدودين، وصاحبين مصطحبين غير مفترقين، لم يزل أقامهما فينا، طرف منهما بيده وطرف بأيدينا، ما تمسكنا بهما لن نضل، وما اعتصمنا بهما لن نزل. فصل اللهم على محمد وعترته، واسقنا من كأسهم الأصفى ما يروينا، وآتنا من فهم القرآن وعلمه الأوفى ما يغنينا.
أما بعد، فيقول الفقير إلى الله في كل مسلك وموطن، محمد بن مرتضى المدعو بمحسن - زوده الله في دنياه لعقباه، وجعل آخرته خيرا من أولاه -: هذا ما اصطفيت من تفسيري للقرآن المسمى ب‍ " الصافي " راعيت فيه غاية الايجاز مع التنقيح، ونهاية التلخيص مع التوضيح، مقتصرا على بيان ما يحتاج إلى البيان من الآيات، دون ما يستغنى عنه من المحكمات الواضحات، فبالحري أن يسمى ب‍ " الأصفى ".
وعسى أن يفي ببيان أكثر ما لا يفهم ظاهره بدون البيان من القرآن، وإن كان " الصافي " هو الأوفى، وإنما معولي فيه على كلام الامام المعصوم من آل الرسول، إلا فيما يشرح اللغة والمفهوم وما إلى القشر يؤول، إذ لا يوجد معالم التنزيل إلا عند قوم كان
ينزل في بيوتهم جبرئيل، ولا كشاف عن وجوه عرائس أسرار التأويل إلا من خوطب بأنوار التنزيل. ولا يتأتى تيسير تفسير القرآن إلا ممن لديه مجمع البيان والتبيان. فعلى من نعول إلا عليهم؟ وإلى من نصير إلا إليهم؟ لا والله لا نتبع إلا أخبارهم، ولا نقتفي إلا آثارهم.
ولهذا ما أوردت فيما يفتقر إلى السماع إلا حديثهم ما وجدت إليه سبيلا، إما بألفاظه ومتونه، أو بمعانيه ومضمونه، غير أني لم أذكر قائله بخصوصه، إذ حديثهم واحد، وحديثهم حديث رسول الله، وحديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قول الله تبارك وتعالى، كما ورد عنهم عليهم السلام (1).
فكل ما كان من ألفاظهم عليهم السلام صدرته ب‍ " قال "، أو " ورد "، أو " في رواية ".
فإن تصرفت في شئ منه لتلخيص يستدعيه، أو لتوضيح معانيه، نبهت عليه إن احتاج إلى التنبيه، ليعرف أنه المنقول بمضمونه ومعانيه، وأكثر ما نبهت به على ذلك تذييله ب‍ " كذا ورد "، فإنه من أوجز ألفاظ هذا التنبيه.
وما نقلته من " تفسير علي بن إبراهيم القمي " مما لم ينسبه إلى المعصوم وظاهره أنه مسند إلى المعصوم، صدرته ب‍ " القمي " ليمتاز عن المجزوم.
وما رويت من طريق العامة، صدرته ب‍ " روي " ليمتاز عما رويت من طريق الخاصة.
وما لم أجد فيه إلى حديث المعصوم سبيلا، أو لم أعتمد على ما وجدت منه، وهو مما يفتقر إلى السماع - وعسى أن يكون قليلا - أوردت من سائر التفاسير ما هو أقوم قيلا. والله المستعان، نفعنا الله به وسائر الاخوان، بحق العترة والقرآن، إنه الجواد المنان.
مقدمة:
ينبغي لمن أراد فهم معاني القرآن من الأخبار من دون توهم تناقض وتضاد، أن لا يجمد في تفسيره ومعناه على خصوص بعض الآحاد والأفراد، بل يعمم المعنى والمفهوم في كل ما يحتمل الإحاطة والعموم، كما ورد في بعض الآيات من الروايات. فإن وهم التناقض في الأخبار المخصصة إنما يرتفع بذلك، وفهم أسرار القرآن يبتني على ذلك، وإن نظر أهل البصيرة إنما يكون على الحقائق الكلية، دون الأفراد الجزئية.
فما ورد في بعض الأخبار من التخصيص، فإنما ورد للتنبيه على المنزل فيه، أو الإشارة إلى أحد بطون معانيه، أو غير ذلك. وذلك بحسب فهم المخاطب على سبيل الاستئناس، إذ كان كلامهم مع الناس على قدر عقول الناس (1).
وقد عمم مولانا الصادق عليه السلام الآية التي وردت في صلة رحم آل محمد عليهم السلام صلة كل رحم، ثم قال: " ولا تكونن ممن يقول في الشئ: إنه في شئ واحد " (2).
وعليه نبه عليه السلام في حديث المفضل بن عمر، حيث فسر له قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " علي قسيم الجنة والنار "، وقد ذكرناه في مقدمات " الصافي " (3).
كيف ولو كان المقصود من القرآن مقصورا على أفراد خاصة ومواضع مخصوصة، لكان القرآن قليل الفائدة، يسير الجدوى والعائدة، حاشاه عن ذلك فإنه " بحر لا ينزف (4)،
ظاهره أنيق (1)، وباطنه عميق، لا تحصى عجائبه، ولا تبلى غرائبه ". كما ورد (2).
وقد تبين مما ذكرنا معنى التأويل، فإنه يرجع إلى إرادة بعض أفراد معنى العام، وهو ما بطن عن أفهام العوام، ويقابل التنزيل (3). والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
سورة فاتحة الكتاب (بسم الله) قال: " الله هو الذي يتأله إليه كل مخلوق عند الحوائج والشدائد، إذا انقطع الرجاء من كل من دونه وتقطع الأسباب من جميع من سواه، يقول: " بسم الله "، أي: أستعين على أموري كلها بالله الذي لا تحق العبادة إلا له، المغيث إذا استغيث، والمجيب إذا دعي " (1).
أقول: معنى يتأله إليه: يفزع إليه ويلتجأ ويسكن. وفي رواية: " يعني: بهذا الاسم أقرأ، أو أعمل هذا العمل " (2). وفي أخرى: " يعني: أسم نفسي بسمة من سمات الله وهي العبادة. قال: والسمة: العلامة " (3). ويأتي حديث آخر في معنى " الله " في تفسير سورة الاخلاص إن شاء الله.
(الرحمن) قال: " الذي يرحم ببسط الرزق علينا " (4). وفي رواية: " العاطف على خلقه بالرزق، لا يقطع عنهم مواد رزقه، وإن انقطعوا عن طاعته " (5).
أقول: الرزق يشمل كل ما به قوام الوجود والكمال اللائق به.
(الرحيم) قال: " الرحيم بنا في ديننا ودنيانا وآخرتنا، خفف علينا الدين وجعله سهلا، وهو يرحمنا بتمييزنا من أعدائه " (1). وفي رواية: " الرحيم بعباده المؤمنين في تخفيفه عليهم طاعاته، وبعباده الكافرين في الرفق في دعائهم إلى موافقته " (2).
(الحمد لله) قال: " قال الله: قولوا: الحمد لله عليه ما أنعم به علينا " (3). (رب العلمين). قال: " يعني: مالك الجماعات من كل مخلوق، وخالقهم، وسائق رزقهم إليهم من حيث يعلمون ومن حيث لا يعلمون، يقلب الحيوانات في قدرته، ويغذوها من رزقه، ويحوطها (4) بكنفه، ويدبر كلا منها بمصلحته، ويمسك الجمادات بقدرته ما اتصل منها عن التهافت (5)، والمتهافت عن التلاصق، والسماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه، والأرض أن تنخسف إلا بأمره " (6).
(الرحمن الرحيم). لعل تكريرهما للتنبيه بهما في جملة الصفات المذكورة على استحقاقه الحمد.
(ملك يوم الدين). قال: " يعني: القادر على إقامته والقاضي فيه بالحق.
والدين: الحساب " (7).
(إياك نعبد) قال: " قال الله تعالى: قولوا يا أيها الخلق المنعم عليهم: إياك - أيها المنعم علينا - نطيع، مخلصين، موحدين مع التذلل والخشوع، بلا رياء ولا سمعة " (8).
وفي رواية: " لا نريد منك غيرك " (1).
أقول: إنما انتقل العبد من الغيبة إلى الخطاب، لأنه كان بتمجيده لله سبحانه يتقرب إليه متدرجا، إلى أن بلغ في القرب مقاما كأن العلم صار له عيانا، والخبر شهودا، والغيبة حضورا.
(وإياك نستعين) قال: " على طاعتك وعبادتك، وعلى دفع شرور أعدائك " (2).
(اهدنا الصراط المستقيم). قال: " يعني: أدم لنا (3) توفيقك الذي أطعناك به في ماضي أيامنا، حتى نطيعك كذلك في مستقبل أعمارنا " (4). وفي رواية: " يعني: أرشدنا للزوم الطريق المؤدي إلى محبتك، والمبلغ إلى جنتك، والمانع من أن نتبع أهواءنا فنعطب (5) وأن نأخذ بآرائنا فنهلك " (6). وفي أخرى: " الصراط المستقيم في الدنيا ما قصر عن الغلو، وارتفع عن التقصير، واستقام، وفي الآخرة طريق المؤمنين إلى الجنة " (7).
وفي أخرى: " هي الطريق إلى معرفة الله، وهما صراطان: صراط في الدنيا وصراط في الآخرة، فأما الصراط في الدنيا فهو الامام المفترض الطاعة، من عرفه في الدنيا واقتدى بهداه مر على الصراط الذي هو جسر جهنم في الآخرة، ومن لم يعرفه في الدنيا زلت قدمه على الصراط في الآخرة فتردى (8) في نار جهنم " (9). وورد: " الصراط أدق من الشعر
وأحد من السيف. فمنهم من يمر عليه مثل البرق، ومنهم من يمر عليه مثل عدو الفرس، ومنهم من يمر عليه ماشيا، ومنهم من يمر عليه حبوا (1)، ومنهم من يمر عليه متعلقا، فتأخذ النار منه شيئا وتترك شيئا " (2). وفي رواية: " إنه مظلم، يسعى الناس عليه على قدر أنوارهم " (3).
أقول: مآل الكل واحد، لان الصراط المستقيم ما إذا سلكه العبد أوصله إلى الجنة، وهو ما يشتمل عليه الشرع، كما قال الله تعالى: " وإنك لتهدى إلى صراط مستقيم " (4).
وهو صراط التوحيد والمعرفة، والتوسط بين الأضداد في الأخلاق، والتزام صوالح الأعمال.
وبالجملة: صورة الهدى الذي أنشأه المؤمن لنفسه ما دام في دار الدنيا مقتديا فيه بهدى إمامه، ينتقل فيه من معرفة إلى معرفة أخرى فوقها، ومن خلق محمود إلى أحمد، ومن عمل صالح إلى أصلح، حتى يلتحق بأهل الجنة. وهو أدق من الشعر وأحد من السيف في المعنى، مظلم لا يهتدي إليه إلا من جعل الله له نورا يمشي به في الناس، يسعى الناس عليها على قدر أنوارهم في المعرفة. وورد: " إن الصورة الانسانية هي الطريق المستقيم إلى كل خير، والجسر الممدود بين الجنة والنار " (5).
ويتبين من هذا كله أن الصراط والمار عليه شئ واحد، في كل خطوة يضع قدمه على رأسه، أعني يعمل على مقتضى نور معرفته التي هي بمنزلة رأسه، بل ويضع رأسه على قدمه، أي: يبني معرفته على نتيجة عمله الذي كان بناؤه على المعرفة السابقة، حتى يقطع المنازل ويصل إلى الجنة، وإلى الله المصير.
(صرط الذين أنعمت عليهم) قال: " أي قولوا: صراط الذين أنعمت عليهم بالتوفيق لدينك وطاعتك لا بالمال والصحة، فإنهم قد يكونون كفارا أو فساقا. قال: وهم الذين قال الله تعالى: " ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا " (1).
(غير المغضوب عليهم) قال: " هم اليهود الذين قال الله فيهم: " من لعنه الله وغضب عليه ". (2) (ولا الضالين) قال: " هم النصارى الذين قال الله فيهم: قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا ". ثم قال: كل من كفر بالله فهو مغضوب عليه وضال عن سبيل الله " (3).
وفي رواية: " المغضوب عليهم: النصاب، والضالين: أهل الشكوك الذين لا يعرفون الامام " (4).
أقول: ويدخل في صراط المنعم عليهم: كل وسط واستقامة في العقائد والأخلاق والأعمال، وهم: " الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا " (5)، وفي صراط المغضوب عليهم: كل تفريط وتقصير، ولا سيما إذا كان عن علم كما فعلت اليهود بموسى وعيسى ونبينا صلوات الله عليهم، وفي صراط الضالين: كل إفراط وغلو، ولا سيما إذا كان عن جهل، كما فعلت النصارى بعيسى عليه السلام، وذلك لان الغضب يلزمه البعد والطرد، والمقصر هو المدبر المعرض فهو البعيد المطرود، والضلال هو الغيبة عن المقصود، والمفرط هو المقبل المجاوز، فهو الذي غاب عنه المطلوب.
سورة البقرة [مدنية، وهي مائتان وست وثمانون آية] (1) (بسم الله الرحمن الرحيم). قد مر تفسيرها.
(ألم). قال: " هو حرف من حروف اسم الله الأعظم، المقطع في القرآن، الذي يؤلفه النبي أو الامام عليهما السلام، فإذا دعا به أجيب " (2). وفي رواية: " وإذا عد أخبر بما يغيب " (3).
أقول: فهو سر بين الله وبين الحبيب، لم يقصد به إفهام غيره وغير الراسخين في العلم من ذريته. وفيه الأعاجيب، والتخاطب بالحروف المفردة سنة الأحباب في سنن المحاب.
(ذلك الكتب) قال: " يعنى القرآن الذي افتتح ب‍ " ألم "، هو " ذلك الكتاب " الذي أخبرت به موسى ومن بعده من الأنبياء، وهم أخبروا بني إسرائيل أني سأنزله عليك يا محمد " (4). (لا ريب فيه) قال: " لا شك فيه لظهوره عندهم " (5). (هدى للمتقين) قال:
" الذين يتقون الموبقات، ويتقون تسليط السفه (1) على أنفسهم، حتى إذا علموا ما يجب عليهم علمه، عملوا بما يوجب لهم رضا ربهم، فإنهم يهتدون به وينتفعون بما فيه " (2).
(الذين يؤمنون بالغيب) قال: " بما غاب عن حواسهم من توحيد الله، ونبوة الأنبياء، وقيام القائم، والرجعة، والبعث، والحساب، والجنة، والنار، وسائر الأمور التي يلزمهم الايمان بها مما لا يعرف بالمشاهدة، وإنما يعرف بدلائل نصبها الله عز وجل عليه " (3). (ويقيمون الصلاة) قال: " بإتمام ركوعها وسجودها، وحفظ مواقيتها وحدودها، وصيانتها مما يفسدها أو ينقصها " (4). (ومما رزقناهم) قال: " من الأموال والأبدان والقوى والجاه والعلم " (5). (ينفقون): يتصدقون.
" يحتملون الكل (6)، ويؤدون الحقوق لأهاليها، ويقرضون، ويسعفون (7) الحاجات، ويأخذون بأيدي الضعفاء، يقودون الضرائر (8) وينجونهم من المهالك، ويحملون المتاع عنهم، ويحملون الراجلين على دوابهم، ويؤثرون من هو أفضل منهم في الايمان على أنفسهم بالمال والنفس، ويساوون من كان في درجتهم فيه بهما، ويعلمون العلم من كان أهله، ويروون فضائل أهل البيت عليهم السلام لمحبيهم ولمن يرجون هدايته ". كذا ورد (9).
(والذين يؤمنون بما أنزل إليك) من القرآن والشريعة (وما أنزل من قبلك) قال:
" من التوراة والإنجيل والزبور وصحف إبراهيم وسائر كتب الله المنزلة " (1). (وبالآخرة) قال: " الدار التي بعد هذه الدار التي فيها جزاء الأعمال الصالحة بأفضل مما عملوه، وعقاب الأعمال السيئة بمثل ما كسبوه " (2). (هم يوقنون) قال: " لا يشكون " (3).
(أولئك على هدى من ربهم) قال: " على بيان وصواب وعلم بما أمرهم به " (4).
(وأولئك هم المفلحون) قال: " الناجون مما منه يوجلون، الفائزون بما يؤملون " (5).
(إن الذين كفروا) قال: " بالله وبما آمن به هؤلاء المؤمنون " (6). (سواء عليهم أأنذرتهم) قال: " خوفتهم " (7). (أم لم تنذرهم لا يؤمنون). قال: " أخبر عن علمه فيهم " (8).
(ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم). قال: " وسمها بسمة يعرفها من يشاء من ملائكته وأوليائه إذا نظر إليها بأنهم الذين لا يؤمنون " (9). " عقوبة على كفرهم " (10).
(وعلى أبصرهم غشوة): غطاء. قال: " وذلك أنهم لما أعرضوا عن النظر فيما كلفوه وقصروا فيما أريد منهم، جهلوا ما لزمهم الايمان به، فصاروا كمن على عينيه غطاء، لا يبصر ما أمامه، فإن الله عز وجل يتعالى عن العبث والفساد، ومطالبة العباد بما قد منعهم بالقهر منه " (11). (ولهم عذاب عظيم) قال: " يعني في الآخرة العذاب المعد للكافرين، وفي الدنيا أيضا لمن يريد أن يستصلحه، بما ينزل به من عذاب الاستصلاح لينبهه على طاعته، أو من عذاب الاصطلام ليصيره إلى عدله وحكمته " (12).
أقول: الاصطلام - بالمهملتين - الاستئصال.
(ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر). " نزلت في المنافقين والناصبين العداوة لآل الرسول، من الذين زادوا على الكفر الموجب للختم. والغشاوة: النفاق ".
كذا ورد (1). (وما هم بمؤمنين).
(يخدعون الله): " يعاملون الله معاملة المخادع ". كذا ورد (2). وفي رواية:
" يخادعون رسول الله بإبدائهم له خلاف ما في جوانحهم " (3).
أقول: وجه التوفيق أن مخادعة الرسول مخادعة الله، كما قال عز وجل: " إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله " (4). وقال: " من يطع الرسول فقد أطاع الله " (5). وقال:
" وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى " (6).
(والذين آمنوا): ويخادعون الذين آمنوا (وما يخدعون إلا أنفسهم) قال:
" ما يضرون بتلك الخديعة إلا أنفسهم، لان الله غني عنهم وعن نصرتهم، ولولا إمهاله لهم لما قدروا على شئ من فجورهم وطغيانهم " (7). (وما يشعرون) قال: " أن الامر كذلك، وأن الله يطلع نبيه على نفاقهم " (8).
(في قلوبهم مرض): نفاق وشك تغلي على النبي وآله، حقدا وحسدا وغيظا
وخنقا (1) (فزادهم الله مرضا) قال: " بحيث تاهت قلوبهم " (2). (ولهم عذاب أليم):
موجع غاية الايجاع. وهو العذاب المعد للمنافقين، وهو أشد من عذاب الكافرين، لان المنافقين في الدرك الأسفل من النار. (بما كانوا يكذبون): بسبب كذبهم أو تكذيبهم، على اختلاف القرائتين (3).
(وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض) " بإظهار النفاق لعباد الله المستضعفين، فتشوشوا عليهم دينهم وتحيروهم ". كذا ورد (4). (قالوا إنما نحن مصلحون)، " لأنا لا نعتقد دينا، فنرضى محمدا في الظاهر ونعتق أنفسنا من رقه في الباطن، وفي هذا صلاح حالنا ". كذا ورد (5).
(ألا إنهم هم المفسدون) قال: " بما يفعلون أمور أنفسهم، لان الله يعرف نبيه نفاقهم، فهو يلعنهم ويأمر المسلمين بلعنهم ولا يثق بهم أعداء المؤمنين، لأنهم يظنون أنهم ينافقونهم أيضا كما ينافقون المؤمنين، فلا يرفع لهم عندهم منزلة " (6).
أقول: ولهذا رد عليهم أبلغ رد. (ولكن لا يشعرون).
(وإذا قيل لهم آمنوا) قال: " قال لهم خيار الناس " (7). (كما آمن الناس). قال:
" المؤمنون كسلمان والمقداد وأبي ذر وعمار " (8).
أقول: يعني إيمانا مقرونا بالاخلاص، مبرأ عن شوائب النفاق.
(قالوا) قال: " قالوا في الجواب لمن يفيضون إليه، لا لهؤلاء المؤمنين، فإنهم لا يجسرون على مكاشفتهم بهذا الجواب " (9). (أنؤمن كما آمن السفهاء): " المذلون أنفسهم
لمحمد، حتى إذا اضمحل أمره أهلكهم أعداؤه ". كذا ورد (1). (ألا إنهم هم السفهاء) قال:
" الاخفاء العقول والآراء، الذين لم ينظروا حق النظر، فيعرفوا نبوته وثبات أمره " (2).
(ولكن لا يعلمون).
(وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم) قال: " أخدانهم (3) من المنافقين المشاركين لهم في تكذيب الرسول " (4). (قالوا إنا معكم) أي: في الدين والاعتقاد كما كنا (إنما نحن مستهزءون) بالمؤمنين.
(الله يستهزئ بهم): " يجازيهم جزاء من يستهزئ به، أما في الدنيا ففي إجراء أحكام المسلمين عليهم، وأمره الرسول بالتعريض لهم حتى لا يخفى من المراد بذلك التعريض، وأما في الآخرة فبأن بفتح لهم - وهم في النار - باب إلى الجنة فيسرعون نحوه، فإذا صاروا إليه سد عليهم الباب، وذلك قوله تعالى: " فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون ". كذا ورد (5). (ويمدهم) قال: " يمهلهم ويتأنى بهم برفقه " (6).
(في طغيانهم): في التعدي عن حدهم. (يعمهون): يتحيرون، والعمة في البصيرة كالعمى في البصر.
(أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى) قال: " باعوا دين الله واعتاضوا منه الكفر بالله " (7). (فما ربحت تجارتهم) قال: " ما ربحوا في تجارتهم في الآخرة، لأنهم اشتروا النار وأصناف عذابها بالجنة التي كانت معدة لهم لو آمنوا " (8). (وما كانوا مهتدين) قال: " إلى الحق والصواب " (9).
(مثلهم) أي: حالهم العجيبة. وإنما يضرب الله الأمثال للناس في كتابه لزيادة التوضيح والتقرير، فإنها أوقع في القلب وأقمع للخصم. (كمثل الذي استوقد نارا) قال: " ليبصر بها ما حوله " (1). (فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم) " بإرسال ريح أو مطر أطفأها، وذلك أنهم أبصروا بظاهر الايمان الحق والهدى، وأعطوا أحكام المسلمين، فلما أضاء إيمانهم الظاهر ما حولهم، أماتهم الله وصاروا في ظلمات عذاب الآخرة ". كذا ورد (2). (وتركهم في ظلمت لا يبصرون) قال: " بأن منعهم المعاونة واللطف، وخلى بينهم وبين اختيارهم " (3).
(صم بكم عمى) قال: " يعني في الآخرة، كما قال عز وجل: " ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما " (4).
أقول: وفي الدنيا أيضا في بواطنهم من أمور الآخرة، لأنهم سدوا مسامعهم من الاصغاء إلى الحق، وأبوا أن ينطقوا به ألسنتهم، وأن يتبصروا الآيات بأبصارهم. (فهم لا يرجعون) عن الضلالة التي اشتروها إلى الهدى الذي باعوه وضيعوه.
(أو كصيب من السماء): أو كمطر من العلا. قيل: يعني مثل ما خوطبوا به من الحق والهدى كمثل مطر، إذ به حياة القلوب، كما أن بالمطر حياة الأرض (5). (فيه ظلمت ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت). مثل الشبهات والمصيبات بالظلمات، والتخويف والوعيد بالرعد، والآيات الباهرة المتضمنة للتبصير والتسديد بالبرق، وتصاممهم عما يسمعون من الوعيد، وما يطرقون به من النكايات (6) بحال من يهوله الرعد فيخاف صواعقه فيسد أذنه عنها، مع أنه لا خلاص له
منها. (والله محيط بالكافرين) قال: " مقتدر عليهم، إن شاء أظهر لك نفاق منافقيهم وأبدى لك أسرارهم وأمرك بقتلهم " (1).
(يكاد البرق يخطف أبصرهم): يذهب بها. وذلك لان " هذا مثل قوم ابتلوا ببرق فنظروا إلى نفس البرق، لم يغضوا عنه أبصارهم، ولم يستروا منه وجوههم لتسلم عيونهم من تلألئه، ولم ينظروا إلى الطريق الذي يريدون أن يتخلصوا فيه بضوء البرق.
فهؤلاء المنافقون يكاد ما في القرآن من الآيات المحكمة الدالة على صدق النبي صلى الله عليه وآله وسلم التي يشاهدونها ولا يتبصرون بها، ويجحدون الحق فيها، يبطل عليهم سائر ما علموه (2) من الأشياء التي يعرفونها، فإن من جحد حقا أداه ذلك إلى أن يجحد كل حق، فصار جاحده في بطلان سائر الحقوق عليه، كالناظر إلى جرم الشمس في ذهاب بصره " كذا ورد (3).
(كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا): وقفوا وتحيروا. " فهؤلاء المنافقون إذا رأوا ما يحبون في دنياهم، فرحوا وتيمنوا ببيعتهم وإظهار طاعتهم، وإذا رأوا ما يكرهون في دنياهم، وقفوا وتشأموا بها ". كذا ورد (4).
قيل: مثل اهتزازهم لما يلمع لهم من رشد يدركونه، أو رفد تطمح إليه أبصارهم، بمشيهم في مطرح ضوء البرق كلما أضاء لهم، وتحيرهم وتوقفهم في الامر حين تعرض لهم شبهة أو تعن لهم مصيبة، بتوقفهم إذا أظلم عليهم (5). وإنما قال مع الإضاءة " كلما "، ومع الاظلام " إذا "، لأنهم حراص على المشي، كلما صادفوا منه فرصة انتهزوها، ولا كذلك التوقف (6).
(ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصرهم) قال: " حتى لا يتهيأ لهم الاحتراز من أن تقف على كفرهم أنت وأصحابك، فتوجب قتلهم " (1). (إن الله على كل شئ قدير) : لا يعجزه شئ.
(يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون) قال: " لها وجهان: أحدهما: خلقكم وخلق الذين من قبلكم لتتقوه، كما قال:
" وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون " (2). والآخر: اعبدوه لعلكم تتقون النار.
و " لعل " من الله واجب، لأنه أكرم من أن يعني (3) عبده بلا منفعة ويطمعه في فضله ثم يخيبه " (4).
(الذي جعل لكم الأرض فرشا) قال: " جعلها ملائمة لطبايعكم، موافقة لأجسادكم، مطاوعة لحرثكم وأبنيتكم ودفن موتاكم، لم يجعلها شديدة الحرارة فتحرقكم، ولا شديدة البرودة فتجمدكم، ولا شديدة طيب الريح فتصدع هاماتكم (5)، ولا شديدة النتن فتعطبكم، ولا شديدة اللين كالماء فتغرقكم، ولا شديدة الصلابة فتمتنع عليكم في حرثكم وأبنيتكم ودفن موتاكم، ولكنه جعل فيها من المتانة ما تنتفعون به في كثير من منافعكم " (6). (والسماء بناء) قال: " سقفا من فوقكم محفوظا، يدير فيها شمسها وقمرها ونجومها لمنافعكم " (7).
(وأنزل من السماء ماء) قال: " يعني: المطر، ينزله من العلا ليبلغ قلل
جبالكم وتلالكم هضابكم وأوهادكم، ثم فرقه رذاذا ووابلا وهطلا وطلا (1) لتنشفه (2) أرضوكم، ولم يجعل نازلا عليكم قطعة واحدة فيفسد أرضيكم وأشجاركم وزروعكم وثماركم " (3). قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ينزل مع كل قطرة ملك يضعها في موضعها الذي أمره به ربه جل وعز " (4). (فأخرج به من الثمرات رزقا لكم) أي:
لمطعمكم ومشربكم وملبسكم وسائر منافعكم.
(فلا تجعلوا لله أندادا) قال: " أشباها وأمثالا من الأصنام التي لا تعقل ولا تسمع ولا تبصر ولا تقدر على شئ " (5). (وأنتم تعلمون) قال: " أنها لا تقدر على شئ من هذه النعم الجليلة التي أنعمها عليكم ربكم " (6).
(وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا) قال: " حتى تجحدوا أن يكون محمد رسول الله، وأن يكون هذا المنزل عليه كلامي، مع إظهاري عليه بمكة من الآيات الباهرات، كالغمامة المظللة عليه والجمادات المسلمة عليه وغير ذلك " (7). (فأتوا بسورة من مثله): " من مثل ما نزلنا مماثلة لهذا القرآن في البيان الغريب وحسن النظم والبلاغة، أو (8) من مثل عبدنا ممن هو على حاله، من كونه لم يقرأ الكتب ولم يأخذ من العلماء ". كذا ورد (9). (وأدعوا شهداءكم من دون الله): " أصنامكم وشياطينكم ومن
تطيعونه وتعبدونه من دون الله، وتزعمون أنهم شهداؤكم يوم القيامة، يشهدون لكم بعبادتكم عند ربكم، ليشهدوا لكم بأن ما آتيتم مثله ". كذا ورد (1). وقيل: لينصروكم على معارضته، فيكون الشهيد بمعنى الناصر (2). (إن كنتم صادقين) قال: " بأن محمدا تقوله من تلقاء نفسه لم ينزله الله عليه " (3).
(فإن لم تفعلوا): الاتيان بما يساويه أو يدانيه (ولن تفعلوا) قال: " ولا يكون هذا منكم أبدا، ولن تقدروا عليه " (4). (فاتقوا النار التي وقودها) قال: " حطبها " (5).
(الناس والحجارة) قال: " حجارة الكبريت، لأنها أشد الأشياء حرا " (6). وقيل: المراد بها الأصنام التي نحتوها وقرنوا بها أنفسهم وعبدوها طمعا في شفاعتها، كما في قوله تعالى: " إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم " (7). (أعدت للكافرين) قال:
" المكذبين بكلامه ونبيه " (8).
(وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنت تجرى من تحتها) قال:
" من تحت أشجارها ومساكنها " (9). (الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل) " في الدنيا، فأسماؤه كأسمائه، ولكنها في غاية الطيب، غير مستحيل إلى ما يستحيل إليه ثمار الدنيا من الفضلات والاخلاط إلا العرق الذي يجري في أعراضهم أطيب ريحا من المسك ". كذا ورد (10).
أقول: العرض - بالكسر -: الجسد.
(وأتوا به متشبها) قال: " يشبه بعضه بعضا بأنها كلها خيار لا رذل (1) فيها، وبأن كل صنف في غاية الطيب واللذة، ليست كثمار الدنيا التي بعضها ني (2)، وبعضها متجاوز حد النضيج (3) والإدراك إلى حد الفساد، من حموضة ومرارة وسائر صنوف المكاره، ومتشابها أيضا: متفقات الألوان، مختلفات الطعوم " (4).
(ولهم فيها أزوج مطهرة) " من أنواع الأقذار والمكاره لا يحضن ولا يحدثن ولا يصحن ولا يتغايرن ولا يتباغضن ولا يغششن ولا يعبن ولا يخدعن ولا يكثرن الظرف والاختيال ". كذا ورد (5). (وهم فيها خلدون) قال: " لان نياتهم في الدنيا أن لو بقوا فيها أن يطيعوا الله أبدا، فبالنيات خلدوا " (6).
(إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا) قال: " للحق، يوضحه لعباده المؤمنين " (7).
(ما) يعني: أي مثل كان، فإن " ما " تزاد لزيادة الابهام والشيوع. (بعوضة فما فوقها). قال: " وهو الذباب. رد بذلك على من طعن في ضربه الأمثال بالذباب والعنكبوت، وبمستوقد النار والصيب، في كتابه ". كذا ورد (8).
أقول: وجه الرد أن المعتبر في المثل أن يكون على وفق الممثل له في الصغر والعظم والخسة والشرف، ليبينه ويوضحه حتى يصير في صورة المشاهد المحسوس، دون الممثل.
(فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم). قال: " أنه ": المثل المضروب،
" الحق من ربهم " أراد به الحق وإبانته، والكشف عنه وإيضاحه " (1). (وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا): أي شئ أراد به من جهة المثل (يضل به كثيرا ويهدى به كثيرا). قال: " يعني: يقول الذين كفروا: إن الله يضل بهذا المثل كثيرا ويهدي به كثيرا، أي: لا معنى للمثل. لأنه وإن نفع به من يهديه فهو يضر به من يضل به، فرد الله عليهم بقوله " (2): (وما يضل به إلا الفاسقين) قال: " الخارجين عن دين الله، الجانين على أنفسهم بترك تأمله وبوضعه على خلاف ما أمر الله بوضعه عليه " (3). وقيل: بل قوله: " يضل به كثيرا " جواب " ماذا " أي: إضلال كثير بسبب إنكاره، وهداية كثير بسبب قبوله (4).
(الذين ينقضون عهد الله) قال: " المأخوذ عليهم لله بالربوبية، ولمحمد بالنبوة، ولعلي بالإمامة، ولشيعتهما بالمحبة والكرامة " (5). (من بعد ميثاقه) قال: " إحكامه وتغليظه " (6). (ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل) قال: " من الأرحام والقرابات أن يتعاهدوهم ويقضوا حقوقهم. وأفضل رحم وأوجبهم حقا رحم محمد، فإن حقهم بمحمد، كما أن حق قرابات الانسان بأبيه وأمه، ومحمد أعظم حقا من أبويه، وكذلك حق رحمه أعظم، وقطيعته أفظع وأفضح " (7).
أقول: ويدخل في الآية التفريق بين الأنبياء والكتب في التصديق، وترك موالاة المؤمنين، وترك الجمعة والجماعات المفروضة، وسائر ما فيه رفض خير أو تعاطي شر، فإنه يقطع الوصلة بين الله وبين العبد، التي هي المقصودة بالذات من كل وصل وفصل.
(ويفسدون في الأرض) " بسبب قطع ما في وصله نظام العالم وصلاحه ". كذا
ورد (1). (أولئك هم الخاسرون) قال: " الذين خسروا أنفسهم لما صاروا إلى النيران، وحرموا الجنان " (2).
(كيف تكفرون بالله) قال: " الخطاب لكفار قريش واليهود " (3). (وكنتم أموتا) قال: " في أصلاب آبائكم وأرحام أمهاتكم " (4). (فأحياكم) قال: " أجرى فيكم الروح وأخرجكم أحياء " (5). (ثم يميتكم) قال: " في هذه النشأة ويقبركم " (6). (ثم يحييكم) قال: " في القبور، وينعم فيها المؤمنين ويعذب الكافرين " (7). (ثم إليه ترجعون) قال:
" في الآخرة، بأن تموتوا في القبور بعد الاحياء، ثم تحيوا للبعث يوم القيامة، ترجعون إلى الثواب أو العقاب " (8).
(هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا) قال: " لتعتبروا به وتتوصلوا به إلى رضوانه، وتتوقوا من عذاب نيرانه " (9). (ثم استوى إلى السماء) قال: " أخذ في خلقها وإتقانها " (10). (فسواهن): عدلهن مصونة عن العوج والفطور. (سبع سموت وهو بكل شئ عليم) ولهذا خلق ما خلق، كما خلق لمصالحكم على حسب ما اقتضته الحكمة.
(وإذ قال ربك للملائكة) قال: " الذين كانوا في الأرض مع إبليس وقد كانوا طردوا عنها الجن بني الجان وخففت عليهم العبادة " (11). وورد: " إن الجن كانوا يفسدون في الأرض، فبعث الله إليهم الملائكة، فقتلوهم وأسروا إبليس من بينهم وكان حاكما فيهم " (12). (إني جاعل في الأرض خليفة) قال: " بدلا منكم، ورافعكم منها، فاشتد ذلك عليهم، لان العبادة عن رجوعهم إلى السماء تكون أثقل
عليهم " (1). وفي رواية: " خليفة تكون حجة لي في أرضي على خلقي " (2).
(قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) قال: " كما فعلته الجن، بنو الجان الذين قد طردناهم عن هذه الأرض " (3). (ونحن نسبح بحمدك) قال: " ننزهك عما لا يليق بك من الصفات " (4). (ونقدس لك) قال: " نطهر أرضك ممن يعصيك " (5).
" فاجعل ذلك الخليفة منا، فإنا لا نتحاسد ولا نتباغض ولا نسفك الدماء " (6). وفي رواية:
" إنهم منوا على الله بعبادتهم إياه، فأعرض عنهم، وإنهم قالوا في سجودهم في أنفسهم: ما كنا نظن أن يخلق الله خلقا أكرم عليه منا، نحن خزان الله وجيرانه، وأقرب الخلق إليه " (7). وفي أخرى: " فحجبهم عن نوره سبعة آلاف عام، فلاذوا بالعرش سبعة آلاف سنة فرحمهم فتاب عليهم " (8).
(قال إني أعلم ما لا تعلمون) قال: " من الصلاح الكامن (9) فيه، ومن الكفر الباطن فيمن هو فيكم، وهو إبليس لعنه الله " (10). ورد: " إنه لما خلق الله آدم بقي أربعين سنة مصورا، وكان يمر به إبليس ويقول: لأمر ما خلقت؟ وقال: لئن أمرني الله بالسجود لهذا عصيته " (11).
(وعلم آدم الأسماء كلها) قال: " أسماء المخلوقات من الجبال والبحار والأودية والنبات والحيوان وغيرها " (12). وفي رواية: " أسماء أنبياء الله وأوليائه وعتاة أعدائه " (13).
أقول: وجه التوفيق أن المراد بالأسماء، أسماء الله الحسنى التي بها خلقت المخلوقات كما أشير إليها في أدعية أهل البيت - عليهم السلام - بقولهم: " وبالاسم الذي خلقت به العرش، وبالاسم الذي خلقت به الكرسي، وبالاسم الذي خلقت به الأرواح " (1)، إلى غير ذلك. وإنما اختص كل مخلوق باسم، بسبب غلبة ظهور الصفة التي دل عليها ذلك الاسم فيه، كما أشير إليه في الحديث القدسي: " يا آدم هذا محمد وأنا الحميد المحمود في فعالي، شققت له اسما من اسمي، وهذا علي وأنا العلي العظيم، شققت له اسما من اسمي " (2) الحديث. وإنما أضيفت في الحديث تارة إلى المخلوقات كلها، لأنها كلها مظاهرها التي فيها ظهرت صفاتها متفرقة، وأخرى إلى الأولياء والأعداء، لأنهما مظاهرها التي فيها ظهرت صفاتها مجتمعة، أي ظهرت صفات اللطف كلها في الأولياء، وصفات القهر كلها في الأعداء. والمراد بتعليمها آدم كلها، خلقه من أجزاء مختلفة وقوى متباينة، حتى استعد لادراك أنواع المدركات، من المعقولات والمحسوسات والمتخيلات والموهومات، وإلهامه معرفة ذوات الأشياء وخواصها وأصول العلم وقوانين الصناعات وكيفية آلاتها والتمييز بين أولياء الله وأعدائه، فتأتي له بمعرفة ذلك كله مظهريته لأسماء الله الحسنى كلها، وجامعيته جميع كمالات الوجود اللائقة به، حتى صار منتخبا لكتاب الله الكبير الذي هو العالم الأكبر، كما قال أمير المؤمنين عليه السلام: " وفيك انطوى العالم الأكبر " (3).
(ثم عرضهم على الملائكة) أي: عرض أشباح المخلوقات جميعا المدلول عليها بالأسماء كلها. وفي الرواية الأخيرة: " إنه عرض أشباحهم حين كونهم أنوارا في
الأظلة " (1). (فقال أنبؤني بأسماء هؤلاء) يعني حقايقها التي هي أسماء الله التي بها خلقت هذه الأشباح التي هي مظاهرها. (إن كنتم صادقين) " بأن ترككم هيهنا أصلح من إيراد من بعدكم بأنكم أحق (2) بالخلافة من آدم ". كذا ورد (3).
(قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم) قال: " بكل شئ " (4).
(الحكيم) قال: " المصيب في كل فعل " (5).
أقول: اعترفوا بالعجز والقصور لما قد بان لهم من فضل آدم ولاحت لهم الحكمة في خلقه، فصغر حالهم عند أنفسهم وقل علمهم لديهم وانكسرت سفينة جبروتهم، فغرقوا في بحر العجز وفوضوا العلم والحكمة إلى الله، وذلك لعدم جامعيتهم وكونهم وحدانية الصفة، إذ ليس في جبلتهم خلط وتركيب، ولهذا لا يفعل كل صنف منهم إلا فعلا واحدا، فالراكع منهم راكع أبدا، والساجد ساجد أبدا، والقائم قائم أبدا، كما ورد في الحديث (6). وقد حكى الله تعالى عنهم بقوله: " وما منا إلا له مقام معلوم " (7). فكل صنف منهم مظهر لاسم واحد من الأسماء الإلهية لا يتعداه، ففاقهم آدم بمعرفته الكاملة ومظهريته الشاملة. وتمام بيان هذا التأويل يطلب من تفسيرنا الكبير (8).
(قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم).
أقول: يعني أخبرهم بالحقائق المكنونة عنهم، والمعارف المستورة عليهم، ليعرفوا جامعيتك لها، وقدرة الله على الجمع بين الصفات المتباينة والأسماء المتناقضة في مخلوق
واحد. (فلما أنبأهم بأسمائهم) قال: " فعرفوها " (1). (قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض) قال: " سرهما " (2). (وأعلم ما تبدون) قال: " من ردكم علي " (3).
(وما كنتم تكتمون) قال: " من اعتقادكم أنه لا يأتي أحد يكون أفضل منكم، وعزم إبليس على الاباء على آدم إن أمر بطاعته، فجعل آدم حجة عليهم " (4).
(وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم). " وذلك لما كان في صلبه من أنوار نبينا، وأهل بيته المعصومين - صلوات الله عليهم - وكانوا قد فضلوا على الملائكة باحتمالهم الأذى في جنب الله، فكان السجود لهم تعظيما وإكراما، ولله - سبحانه - عبودية، ولآدم طاعة ".
كذا ورد (5).
(فسجدوا إلا إبليس). ورد: " إنه كان بين الملائكة يعبد الله في السماء، وكانت تظنه منهم فلما استكبر علمت أنه لم يكن منهم، وإنما دخل في الامر، لكونه منهم بالولاء ولم يكن من جنسهم " (6). (أبى واستكبر) قال: " أخرج ما كان في قلبه من الحسد " (7). (وكان من الكافرين). ورد: " إنه أول من كفر وأنشأ الكفر " (8).
(وقلنا يا دم أسكن أنت وزوجك الجنة) ورد: " إنها كانت من جنان الدنيا تطلع فيها الشمس والقمر، ولو كانت من جنان الخلد لم يدخلها إبليس ولا خرج منها آدم أبدا " (9). (وكلا منها رغدا) قال: " واسعا بلا تعب " (10). (حيث شئتما ولا تقربا هذه
الشجرة) قال: " شجرة علم محمد وآل محمد، التي آثرهم الله بها دون سائر خلقه، لا يتناول منها بأمر الله إلا هم. قال: وكانت شجرة تحمل أنواع الثمار والفواكه والأطعمة، فلذلك اختلفت الحاكون بذكرها، فقال بعضهم: برة، وقال آخرون:
عنبة، وقال آخرون: عنابة. وهي الشجرة التي من تناول منها بإذن الله ألهم علم الأولين والآخرين من غير تعلم، ومن تناول بغير إذن الله خاب من مراده وعصى ربه " (1).
وفي رواية: " أنها شجرة الكافور " (2). وفي أخرى: " أنها شجرة الحسد " (3). وفي أخرى: " أن كلها حق وأن آدم قال في نفسه: هل خلق الله بشرا أفضل مني؟ فأراه الله أشباح آل محمد " (4). وفي رواية: " أراه أسماءهم من العرش وقال: هؤلاء من ذريتك، وهم خير منك ومن جميع خلقي، ولولاهم ما خلقتك ولا خلقت الجنة ولا النار ولا السماء ولا الأرض، فإياك أن تنظر إليهم بعين الحسد وتتمنى منزلتهم. فتسلط عليه الشيطان، حتى أكل من الشجرة التي نهي عنها، وتسلط على حواء، فنظرت إلى فاطمة بعين الحسد، حتى أكلت من الشجرة كما أكل آدم " (5).
أقول: كما أن للبدن غذاء من الحبوب والفواكه، كذلك للروح غذاء من العلوم والمعارف، وكما أن لذلك الغذاء أشجارا تثمرها كذلك لهذا، ولكل صنف من الناس ما يليق به من الغذاء، ولكل فاكهة في العالم الجسماني مثال في العالم الروحاني، ولهذا فسرت الشجرة تارة بشجرة الفواكه، وأخرى بشجرة العلوم. وكأن شجرة علم محمد إشارة إلى المحبوبية الكاملة المثمرة للتوحيد الخالص المستجمع للكمالات الانسانية قاطبة،
فإن فيها من ثمار المعارف كلها. وشجرة الكافور إشارة إلى برد اليقين الموجب للطمأنينة التامة المقتضية للخلق العظيم الذي كان لنبينا صلى الله عليه وآله وسلم. فلا تنافي بين الروايات، ولا بينها وبين ما قاله أهل التأويل: إنها شجرة الهوى والطبيعة. لان قربها إنما يكون بالهوى والشهوة الطبيعية. وهذا معنى ما ورد إنها شجرة الحسد، فإن الحسد إنما ينشأ منها.
(فتكونا من الظالمين) قال: " بمعصيتكما والتماسكما درجة قد أوثر بها غير كما إذا رمتما بغير حكم الله " (1).
(فأزلهما الشيطان عنها) " بوسوسته وخديعته وإيهامه وعداوته وغروره، بأن دخل بين لحيي الحية فأراهما أن الحية تخاطبهما " كذا ورد (2). ويأتي تمام القصة في سورة الأعراف إن شاء الله (3). (فأخرجهما مما كانا فيه) قال: " من النعيم " (4).
(وقلنا اهبطوا) قال: " يا آدم ويا حواء ويا إبليس ويا حية اهبطوا " (5).
(بعضكم لبعض عدو). قال: " آدم وحواء وولدهما عدو للحية وإبليس، وإبليس والحية وأولادهما أعداؤهم. قال: وكان هبوط آدم وحواء والحية من الجنة، فإن الحية كانت من أحسن دوابها، وهبوط إبليس من حواليها، فإنه كان يحرم عليه دخول الجنة " (6).
أقول: لعله إنما يحرم عليه دخول الجنة بارزا بحيث يعرف، وذلك لأنه قد دخلها مختفيا في فم الحية ليدليهما بغرور كما مر. وبهذا يرتفع التنافي بين هذا الحديث وبين الذي مر: أنها لو كانت من جنان الخلد لم يدخلها إبليس، أراد به دخولها وهو في فم
الحية. فتدبر.
(ولكم في الأرض مستقر) قال: " منزل ومقر للمعاش " (1). (ومتع) قال:
" منفعة " (2). (إلى حين) قال: " حين الموت " (3). وفي رواية: " يوم القيامة " (4). ولعل وجه التوفيق، حديث: " من مات فقد قامت قيامته " (5).
(فتلقى ادم من ربه كلمت). قال: " يقولها، فقالها " (6). ورد: " هي لا إله إلا أنت، سبحانك اللهم وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي، فاغفر لي وأنت خير الغافرين. لا إله إلا أنت، سبحانك اللهم وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي، فاغفر لي وارحمني، إنك أرحم الراحمين. لا إله إلا أنت، سبحانك اللهم وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي، فتب علي إنك أنت التواب الرحيم " (7). وفي رواية: " بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين " (8). وفي أخرى: " بحق محمد وآل محمد " (9).
وقيل: هي: " ربنا ظلمنا أنفسنا ". الآية (10). (فتاب) الله (عليه) بها (إنه هو التواب) قال: " القابل للتوبات " (11). (الرحيم) قال: " بالتائبين " (12).
(قلنا اهبطوا منها جميعا). قال: " أمروا أولا بالهبوط، وثانيا بأن لا يتقدم أحدهم الآخرين " (13). (فإما يأتينكم منى هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون). قيل: " ما " مزيدة لتأكيد الشرط. ولذلك حسن النون من غير طلب،
والشرط الثاني مع جوابه جواب الشرط الأول (1).
(والذين كفروا وكذبوا بآياتنا): دلالاتنا (أولئك أصحب النار هم فيها خلدون).
(يبنى إسرائيل) قال: " أولاد يعقوب " (2). (اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم) قال: " أن بعثت محمدا وأقررته في مدينتكم ولم أجشمكم الحط (3) والترحال إليه، وأوضحت علاماته ودلائل صدقه، كيلا يشتبه عليكم حاله " (4). (وأوفوا بعهدي) قال: " الذي أخذته على أسلافكم، بلسان أنبيائهم، وأمرتهم أن يؤدوه إلى أخلافهم، ليؤمنن بمحمد العربي المؤيد بالمعجزات " (5). (أوف بعهدكم) قال: " الذي أوجبت به لكم نعيم الأبد في دار الكرامة " (6). (وإياي فارهبون) قال: " في مخالفة محمد فإني القادر على صرف بلاء من يعاديكم على موافقتي، وهم لا يقدرون على صرف انتقامي عنكم، إذا آثرتم مخالفتي " (7). وفي رواية: " أوفوا بولاية علي، فرضا من الله، أوف لكم بالجنة " (8).
(وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم) قال: " فإن مثل هذا الذكر في كتابكم " (9).
(ولا تكونوا أول كافر به). قيل: فيه تعريض بأن الواجب أن تكونوا أول مؤمن به، لأنهم كانوا عالمين بشأنه، مستفتحين به، مبشرين بزمانه (10). ورد: " إن هؤلاء يهود المدينة، جحدوا نبوة محمد وخانوه بعد ما عرفوه، وقالوا: نحن نعلم أن محمدا نبي وأن
عليا وصيه، ولكن لست أنت ذلك. ولا هذا، ولكن يأتيان بعد وقتنا هذا بخمسمائة سنة " (1).
(ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا). قال: " كان لهم مأكلة على قومهم في كل سنة فكرهوا بطلانها بأمر النبي، فحرفوا لذلك آيات من التوراة، فيها صفته وذكره، فذلك الثمن الذي أريد به في الآية " (2). (وإياي فاتقون) قال: " في كتمان أمر محمد وأمر وصيه " (3).
(ولا تلبسوا الحق بالبطل): " لا تخلطوه به بأن تقروا به من وجه وتجحدوه من وجه " (4). (وتكتموا الحق) قال: " من نبوة هذا وإمامة هذا " (5). (وأنتم تعلمون) قال:
" إنكم تكتمونه، تكابرون علومكم وعقولكم " (6).
(وأقيموا الصلاة) قال: " المكتوبة التي جاء بها محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وأقيموا أيضا الصلاة على محمد وآله " (7). (واتوا الزكاة) قال: " من أموالكم إذا وجبت، ومن أبدانكم إذا لزمت، ومن معونتكم إذا التمست " (8). وفي رواية: " هي الفطرة التي افترض الله على المؤمنين " (9). قال: " نزلت الزكاة وليست للناس الأموال، وإنما كانت الفطرة " (10).
(واركعوا مع الراكعين) قال: " تواضعوا مع المتواضعين، لعظمة الله في الانقياد لأولياء الله " (11). وقيل: صلوا في الجماعة (12).
(أتأمرون الناس بالبر) قال: " بالصدقات وأداء الأمانات " (13). (وتنسون أنفسكم): تتركونها (وأنتم تتلون الكتب) قال: " التوراة الامرة لكم بالخيرات،
الناهية عن المنكرات " (1). (أفلا تعقلون) قال: " ما عليكم من العقاب في أمركم بما به لا تأخذون، وفي نهيكم عما أنتم فيه منهمكون - قال: - نزلت في علماء اليهود ورؤسائهم " (2). وفي رواية: " نزلت في الخطباء والقصاص " (3).
أقول: وهي جارية في كل من وصف عدلا ثم خالفه إلى غيره.
(واستعينوا بالصبر) " عن الحرام، على تأدية الأمانات، وعن الرياسات الباطلة على الاعتراف بالحق واستحقاق الغفران والرضوان ونعيم الجنان ". كذا ورد (4). وفي رواية: " إن الصبر الصيام " (5). (والصلاة) قال: " الصلوات الخمس والصلاة على محمد وآله " (6). وفي رواية: " كان علي عليه السلام إذا هاله شئ، فزع إلى الصلاة، ثم تلا هذه الآية " (7). وروي مثله عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أيضا (8)، فتشتمل غير الخمس. (وإنها) القمي: يعني الصلاة (9). (لكبيرة) قال: " عظيمة " (10).
أقول: يعني ثقيلة شاقة، لقوله تعالى: " كبر على المشركين ما تدعوهم إليه " (11).
(إلا على الخاشعين) قال: " الخائفين عقاب الله في مخالفته في أعظم فرائضه " (12).
قيل: وذلك لان نفوسهم مرتاضة بأمثالها، متوقعة في مقابلتها ما يستخف لأجله مشاقها ويستلذ بسببه متاعبها، كما قال نبينا صلى الله عليه وآله وسلم: " جعلت قرة عيني في الصلاة " (13).
(الذين يظنون أنهم ملقوا ربهم) قال: " يوقنون أنهم يبعثون " (1). وفي رواية:
" يقدرون ويتوقعون أنهم يلقون ربهم، اللقاء الذي هو أعظم كرامته لعباده - قال -: وإنما قال " يظنون " لأنهم لا يدرون بماذا يختم لهم، لان العاقبة مستورة عنهم، لا يعلمون ذلك يقينا، لأنهم لا يأمنون أن يغيروا ويبدلوا " (2). (وأنهم إليه راجعون) قال: " إلى كراماته ونعيم جناته " (3).
(يبنى إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم) قال: " أن بعثت موسى وهارون إلى أسلافكم بالنبوة، فهد يا هم إلى نبوة محمد ووصية علي وإمامة عترته عليهم السلام، وأخذا عليهم بذلك، العهود، إن وفوا بها كانوا ملوكا في الجنان " (4).
(وأنى فضلتكم) قال: " فضلت أسلافكم في دينهم بقبول ولاية محمد وآله، وفي دنياهم بتظليل الغمامة، وإنزال المن والسلوى، وسقيهم من الحجر ماء عذبا، وفلق البحر لهم، وإنجائهم من الغرق، وغرق أعدائهم " (5). (على العلمين) قال: " عالمي زمانهم الذين خالفوا طريقتهم وحادوا عن سبيلهم " (6). " وإنما خاطب الله الاخلاف بما فعل بالاسلاف أو فعلوه هم، لرضاهم به، ولان القرآن نزل بلغة العرب وهم يتخاطبون بمثل ذلك " (7). كذا ورد.
(واتقوا يوما) قال: " وقت النزع " (8). (لا تجزى نفس عن نفس شيئا) قال: " لا تدفع عنها عذابا قد استحقته " (9). (ولا يقبل منها شفعة) قال: " بتأخير الموت " (10). (ولا يؤخذ منها عدل) قال: " فداء، بأن تمات وتترك
هي. قال: هذا يوم الموت، فإن الشفاعة والفداء لا يغني عنه، فأما في القيامة فإنا وأهلنا نجزي عن شيعتنا كل جزاء " (1). (ولاهم ينصرون) يعني في دفع الموت والعذاب.
(وإذ نجيناكم) قال: " واذكروا إذ أنجينا أسلافكم " (2).
أقول: هذا تفصيل لما أجمله في قوله: " اذكروا نعمتي ".
(من آل فرعون) قال: " وهم الذين كانوا يؤلون إليه بقرابته وبدينه ومذهبه " (3).
(يسومونكم) قال: " كانوا يعذبونكم " (4).
أقول: من سامه الامر: كلفه إياه، وأكثر ما يستعمل في العذاب والشر.
(سوء العذاب) قال: " شدة العذاب. وكان من عذابهم الشديد أنه كان فرعون يكلفهم عمل البناء والطين ويخاف أن يهربوا عن العمل، فأمر بتقييدهم، وكانوا ينقلون ذلك الطين على السلاليم إلى السطوح، فربما سقط الواحد منهم فمات أو زمن (5)، ولا يحفلون (6) بهم " (7). (يذبحون أبنائكم). قال: " وذلك لما قيل لفرعون: إنه يولد في بني إسرائيل مولود، يكون على يده هلاكك وزوال ملكك " (8). (ويستحيون نساءكم) قال: " يبقونهن ويتخذونهن إماء " (9).
(وفى ذلكم): في الانجاء (بلاء من ربكم) قال: " نعمة " (10). (عظيم) قال:
" كبير " (11).
(وإذ فرقنا بكم البحر) قال: " واذكروا إذ جعلنا ماء البحر فرقا ينقطع بعضه من بعض " (1). (فأنجيناكم) قال: " هناك " (2). (وأغرقنا آل فرعون) قال: " فرعون وقومه " (3). (وأنتم تنظرون) قال: " إليهم وهم يغرقون " (4).
(وإذ وعدنا موسى أربعين ليلة): " وعده الله أن يعطيه التوراة بعد هلاك فرعون، وضرب له ميقاتا ثلاثين يوما، فاستاك بعد مضي ثلاثين، فذهب طيب فمه فأتمه بعشر ".
كذا ورد (5). (ثم اتخذتم العجل) إلها ومعبودا (من بعده وأنتم ظالمون). يأتي قصته في الأعراف إن شاء الله (6).
(ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون). قال: " يعني عفونا عن أوائلكم عبادة العجل، لعلكم - يا أيها الكائنون في عصر محمد من بني إسرائيل - تشكرون تلك النعمة على أسلافكم وعليكم بعدهم " (7).
(وإذ آتينا موسى الكتب) قال: " التوراة " (8). (والفرقان) قال: " فرق ما بين الحق والباطل، والمحق والمبطل " (9). (لعلكم تهتدون).
(وإذ قال موسى لقومه يقوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم) قال: " يقتل بعضكم بعضا، يقتل من لم يعبد العجل من عبده " (10). (ذلكم خير لكم عند بارئكم)، " لأنه كفارتكم فهو خير من أن تعيشوا في الدنيا ثم تكونوا في النار خالدين " (11). كذا ورد. (فتاب عليكم) قال:
" قبل توبتكم، قبل استيفاء القتل لجماعتكم وقبل إتيانه على كافتكم، وأمهلكم للتوبة
واستبقاكم للطاعة " (1). (إنه هو التواب الرحيم).
(وإذ قلتم) قال: " أسلافكم " (2). (يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة) قال: " عيانا " (3). ورد: " إنهم السبعون الذين اختارهم وصاروا معه إلى الجبل فقالوا له:
إنك رأيت الله فأرناه كما رأيته، فقال لهم: إني لم أره فقالوا له ذلك " (4). (فأخذتكم الصعقة وأنتم تنظرون) قال: " إلى الصاعقة تنزل " (5).
(ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون) قال: " الحياة التي فيها تتوبون وتقلعون، لكيلا تخلدوا في النار " (6).
أقول: ويأتي تمام الكلام في سؤالهم الرؤية في الأعراف إن شاء الله (7).
(وظللنا عليكم الغمام) قال: " لما كنتم في التيه (8) تقيكم من حر الشمس وبرد القمر " (9). (وأنزلنا عليكم المن) قال: " الترنجبين كان يسقط على شجرهم، فيتناولونه ".
(والسلوى) قال: " السماني أطيب طير كان يسترسل بهم، فيصطادونه " (10). وفي رواية: " ينزل عليهم بالليل المن فيأكلوه، وبالعشي يجئ طائر مشوي فيقع على موائدهم، فإذا أكلوا وشبعوا طار عنهم " (11).
(كلوا من طيبت ما رزقناكم) قال: " قال الله: كلوا " (1). (وما ظلمونا) قال: " لما غيروا وبدلوا ما به أمروا، ولم يفوا بما عليه عاهدوا، لان كفر الكافر لا يقدح في سلطاننا.
كما أن إيمان المؤمن لا يزيد في سلطاننا " (2). (ولكن كانوا أنفسهم يظلمون).
(وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية) قال: " هي " أريحا " (3) من بلاد الشام، وذلك حين خرجوا من التيه " (4). (فكلوا منها حيث شئتم رغدا) قال: " واسعا بلا تعب " (5).
(وادخلوا الباب) قال: " باب القرية " (6). (سجدا): ساجدين لله (وقولوا حطة) قال: " سجودنا لله حطة لذنوبنا، ومحو لسيئاتنا " (7). (نغفر لكم خطاياكم) السالفة (وسنزيد المحسنين) قال: " من لم يقارف (8) الذنب منكم ثوابا " (9).
(فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم) قال: " لم يسجدوا كما أمروا، ولا قالوا ما أمروا، بل دخلوها بأستاههم (10)، وقالوا ما معناه: حنطة حمراء نتقوتها، أحب إلينا من هذا الفعل وهذا القول " (11).
(فأنزلنا على الذين ظلموا). قيل: كرره مبالغة في تقبيح أمرهم، وإشعارا بأن الانزال عليهم لظلمهم على أنفسهم، ولو ضع غير المأمور به موضعه (12). (رجزا من السماء): عذابا. وهو في الأصل ما يعاف عنه، كالرجس. (بما كانوا يفسقون) قال: " يخرجون عن أمر الله وطاعته. قال: والرجز الذي أصابهم، أنه مات بالطاعون
منهم في بعض يوم، مائة وعشرون ألفا وهم الذين في علم الله أنهم لا يؤمنون ولا يخرج من صلبهم ذرية طبية " (1).
(وإذ استسقى موسى لقومه) قال: " لما عطشوا في التيه وضجوا إليه بالبكاء " (2).
(فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا) قال: " فضربه بها داعيا بمحمد وآله الطيبين، فانفجرت " (3). (قد علم كل أناس) قال: " كل قبيلة من بني أب من أولاد يعقوب " (4). (مشربهم) قال: " ولا يزاحم الآخرين في مشربهم " (5). (كلوا واشربوا من رزق الله): من المن والسلوى والماء (ولا تعثوا في الأرض مفسدين) أي:
لا تعتدوا، من العثو.
(وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام وحد) قال: " المن والسلوى ولابد لنا من خلط معه " (6). (فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها) قال:
" الفوم: الحنطة " (7). (وعدسها وبصلها قال أتستبدلون الذي هو أدن بالذي هو خير) قال: " أتستدعون الأدون ليكون لكم بدلا من الأفضل؟ " (8). (اهبطوا مصرا) قال: " من الأمصار " (9). (فإن لكم ما سألتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة) قال: " الجزية والفقر " (10).
(وباء وبغضب) قال: " رجعوا وعليهم الغضب واللعنة " (11). (من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون) قال: " يتجاوزون أمر الله إلى أمر إبليس " (12). قيل: جرهم العصيان والاعتداء فيه، إلى الكفر بالآيات وقتل النبيين، فإن صغار الذنوب تؤدي إلى كبارها، كما أن صغار الطاعات
تؤدي إلى كبارها (1). وفي رواية: " والله ما ضربوهم بأيديهم ولا قتلوهم بأسيافهم، ولكن سمعوا أحاديثهم فأذاعوها، فأخذوا عليها، فقتلوا فصار قتلا واعتداء ومعصية " (2).
(إن الذين آمنوا) قال: " بالله وبما فرض عليهم الايمان به " (3). (والذين هادوا) قال: " يعني اليهود " (4). (والنصارى) قال: " الذين زعموا أنهم في دين الله متناصرون " (5).
وفي رواية: " الذين هم من قرية يقال لها: " ناصرة " من بلاد الشام " (6). (والصابئين) قال:
" الذين زعموا أنهم صبوا إلى دين الله وهم كاذبون " (7).
أقول: " صبوا " أي: " مالوا " إن لم يهمز، و " خرجوا " إن كان بالهمز. والقمي:
إنهم ليسوا من أهل الكتاب، ولكنهم يعبدون الكواكب والنجوم (8).
(من آمن) منهم (بالله واليوم الآخر وعمل صلحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولاهم يحزنون).
(وإذ أخذنا ميثاقكم): " عهودكم: أن تعملوا بما في التوراة وما في الفرقان الذي أعطيته موسى مع الكتاب، وتقروا بما فيه من نبوة محمد ووصية علي والطيبين من ذريتهما، وأن تؤدوا إلى أخلافكم قرنا بعد قرن، فأبيتم قبول ذلك واستكبر تموه ". كذا ورد (9). (ورفعنا فوقكم الطور) قال: " الجبل، أمرنا جبرئيل أن يقلع من جبل فلسطين، قطعة على قدر معسكر أسلافكم فرسخا في فرسخ، فقطعها وجاء بها، فرفعها فوق رؤوسهم " (10).
(خذوا ما آتيناكم). قال: " قال لهم موسى: إما أن تأخذوا بما أمرتم به فيه، وإما أن ألقي عليكم هذا الجبل، فألجئوا إلى قبوله كارهين، إلا من عصمه الله من العناد، فإنه قبله طائعا مختارا. ثم لما قبلوه سجدوا وعفروا، وكثير منهم عفر خديه لا لإرادة الخضوع لله، ولكن نظرا إلى الجبل هل يقع أم لا " (1). (بقوة) قال: " من قلوبكم ومن أبدانكم " (2). (واذكروا ما فيه) قال: " من جزيل ثوابنا على قيامكم به، وشديد عقابنا على إبائكم له " (3). (لعلكم تتقون) قال: " لتتقوا المخالفة الموجبة للعقاب، فتستحقوا بذلك، الثواب " (4).
(ثم توليتم من بعد ذلك) قال: " عين القيام به " (5). (فلولا فضل الله عليكم ورحمته) قال: " بإمهالكم للتوبة، وإنظاركم للإنابة " (6). (لكنتم من الخاسرين).
(ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت) قال: " لما اصطادوا السموك فيه " (7). (فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين) قال: " مبعدين عن كل خير " (8).
(فجعلناها) قال: " المسخة التي أخزيناهم ولعناهم بها " (9). (نكلا) قال:
" عقوبة " (10). (لما بين يديها) قال: " من ذنوبهم الموبقات التي بها استحقوا العقوبة " (11). (وما خلفها) قال: " وردعا للذين شاهدوهم بعد مسخهم الذين يسمعون بها من بعدها، لكي يرتدعوا عن مثل أفعالهم " (12). (وموعظة للمتقين).
ويأتي قصتهم في الأعراف إن شاء الله (1).
(وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة). ملخص ما ورد في بيان هذه القصة: " أن رجلا من خيارهم خطب امرأة منهم حسناء، فأجيب، وخطبها ابن عم له، فرد فحسده فقتله، وحمله إلى موسى عليه السلام وقال: ابن عمي هذا قتل ولا أدري من قتله. فأمر الله موسى أن يأمرهم بذبح بقرة يضربون ببعضها المقتول، ليحيى ويخبرهم بالقاتل. فسألوا عن صفتها لجاجا وسوء ظن بموسى، فتعينت وانحصرت في واحدة، فطلبوها فلم يجدوا إلا عند شاب كان لا يبيعها إلا بملا جلدها ذهبا، فرجعوا إلى موسى فأخبروه، فقال لهم موسى: لابد لكم من ذبحها بعينها فاشتروها بملا جلدها ذهبا " (2).
(قالوا أتتخذنا هزوا) قال: " سخرية " (3)، " نأتيك بقتيل فتقول: اذبحوا بقرة " (4). (قال) موسى: (أعوذ بالله أن أكون من الجهلين). قال: " أنسب إلى الله ما لم يقل لي (5)، - قال -: فعلموا أنهم قد أخطأوا " (6).
(قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي) قال: " ما صفتها لنقف عليها " (7). (قال إنه):
إن الله (يقول) قال: " بعد ما سأل ربه " (8). (إنها بقرة لا فارض ولا بكر) قال: " لا كبيرة ولا صغيرة " (9). (عوان بين ذلك) قال: " وسط بين الفارض والبكر " (10). (فافعلوا ما تؤمرون).
(قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول) قال: " إن الله يقول " (11): (إنها
بقرة صفراء فاقع لونها) قال: " حسنة الصفرة، ليس بناقص يضرب إلى البياض، ولا بمشبع يضرب إلى السواد " (1). (تسر النظرين) قال: " لبهجتها وحسنها وبريقها " (2).
(قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي) قال: " ما صفتها؟ يزيد في صفتها " (3). (إن البقر تشبه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون). قال: " لو لم يستثنوا، لما بينت لهم آخر الأبد " (4).
(قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض) قال: " لم تذلل لإثارة الأرض (5) ولم ترض (6) بها " (7). (ولا تسقى الحرث) قال: " ولا هي مما تجر الدلاء ولا تدير النواعير، قد أعفيت من ذلك أجمع " (8). (مسلمة) قال: " من العيوب كلها " (9). (لاشية فيها) قال: " لا لون فيها من غيرها " (10). (قالوا أن جئت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون) قال: " من عظم ثمن البقرة " (11). قال: " لو عمدوا إلى أي بقرة أجزأهم، ولكن شددوا فشدد الله عليهم " (12).
(وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها) قال: " اختلفتم وتدارأتم: ألقى بعضكم ذنب القتل على بعض وأدرأه عن نفسه وذويه " (13). (والله مخرج ما كنتم تكتمون) قال: " من
خبر القاتل وإرادة تكذيب موسى باقتراحكم عليه ما قدرتم إن ربه لا يجيبه إليه " (1).
(فقلنا اضربوه ببعضها) قال: " اضربوا الميت ببعض البقرة ليحيى، وقولوا له:
من قتلك؟ فأخذوا ذنبها وضربوه به، فقام سالما سويا وقال: يا نبي الله! قتلني ابن عمي هذا، فقاده موسى عنه " (2). (كذلك يحى الله الموتى) قال: " في الدنيا والآخرة، كما أحيا الميت بملاقاة ميت آخر، أما في الدنيا، فيلاقي ماء الرجل ماء المرأة فيحيي الله الذي كان في الأصلاب والأرحام حيا، وأما في الآخرة، فينزل بين نفختي الصور من دوين السماء من البحر المسجور منيا كمني الرجال، فيمطر ذلك على الأرض فيلقي الأموات البالية، فينبتون من الأرض ويحيون " (3). (ويريكم آياته لعلكم تعقلون).
(ثم قست قلوبكم) قال: " غلظت وجفت ويئست (4) من الخير والرحمة، قلوبكم معاشر اليهود! " (5). (من بعد ذلك) قال: " من بعد ما تبينت الآيات الباهرات " (6). (فهي كالحجارة) قال: " اليابسة، لا ترشح برطوبة، ولا ينتفض (7) منها ما ينتفع به. أي: إنكم لا حق الله تؤدون، ولا من أموالكم ولا من حواشيها (8) تتصدقون، ولا بالمعروف تتكرمون وتجودون، ولا الضيف تقرون، ولا مكروبا تغيثون، ولا بشئ من الانسانية تعاشرون وتعاملون " (9). (أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهر) قال: " فيجيئ بالخير والنبات لبني آدم. أبهم أولا بالترديد، ثم بين أن قلوبهم
أشد قسوة من الحجارة ". كذا ورد (1). (وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء) قال: " وهو ما يقطر منه الماء دون الأنهار " (2). (وإن منها لما يهبط من خشية الله) قال: " إذا أقسم عليها باسم الله وبأسماء أوليائه " (3). (وما الله بغافل عما تعملون).
(أفتطمعون) قال: " يا محمد أنت وأصحابك " (4). (أن يؤمنوا لكم) قال: " هؤلاء اليهود، يصدقوكم بقلوبهم " (5). (وقد كان فريق منهم): طائفة من أسلافهم (يسمعون كلم الله) قال: " في أصل جبل طور سيناء " (6). (ثم يحرفونه) قال: " عما سمعوه، إذا أدوه إلى من وراءهم " (7). (من بعد ما عقلوه): فهموه بعقولهم (وهم يعلمون) قال:
" أنهم في تقولهم كاذبون " (8). قيل: يعني: أن أحبارهم ومقدميهم كانوا كذلك، فما طمعكم بسفلتهم وجهالهم (9)؟
(وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم) قال: " من دلائل نبوة محمد وإمامة علي " (10). (وليحاجوكم به عند ربكم) قال: " بأنكم قد علمتم هذا وشاهدتموه، فلم لم تؤمنوا (11) به ولم تطيعوه؟ " (12). (أفلا تعقلون) قال: " إن الذي تخبرونهم به، حجة عليكم عند ربكم " (13).
(أولا يعلمون) قال: " هؤلاء القائلون لاخوانهم: " أتحدثونهم " (14). (أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون).
(ومنهم أميون) قال: " لا يقرؤون ولا يكتبون. والامي منسوب إلى الام، أي:
هو كما خرج من بطن أمه لا يقرأ ولا يكتب " (1). (لا يعلمون الكتب إلا أماني) قال: " إلا أن يقرأ عليهم ويقال لهم: هذا كتاب الله وكلامه، لا يعرفون أن ما قرئ من الكتاب خلاف ما فيه " (2).
أقول: يعني: إلا ما يقدرون في أنفسهم من منى أخذوها تقليدا من المحرفين للتوراة واعتقدوها، لم يعرفوا أنه خلاف ما في التوراة. (وإن هم إلا يظنون): لا علم لهم.
(فويل) قال: " شدة من العذاب في أسوء بقاع جهنم " (3). (للذين يكتبون الكتب بأيديهم): يحرفون من أحكام التوراة (ثم يقولون هذا من عند الله). " كتبوا صفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم بخلاف ما هو به، وقالوا للمستضعفين: هذه صفة النبي المبعوث في آخر الزمان، وأنه يجئ بعد هذا الزمان بخمسمائة سنة ". كذا ورد (4). (ليشتروا به ثمنا قليلا) قال: " لتبقى لهم على ضعفائهم رياستهم، وتدوم لهم منهم إصاباتهم، ويكفوا أنفسهم مؤنة خدمة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " (5). (فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم) قال:
" شدة العذاب ثانية (6) مضافة إلى الأولى " (7). (مما يكسبون) قال: " من الأموال التي يأخذونها إذا أثبتوا عوامهم على الكفر " (8).
(وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة). قيل: وهي التي عبدنا فيها العجل (9).
قال: " وهي تنقضي ثم نصير بعده في النعمة في الجنان، ولا نستعجل المكروه في الدنيا
للعذاب الذي هو بقدر أيام ذنوبنا " (1). (قل أتخذتم عند الله عهدا) قال: " إن عذابكم على كفركم منقطع غير دائم؟ " (2). (فلن يخلف الله عهده) يعني: فإن اتخذتم عهدا فلن يخلف الله عهده. (أم تقولون على الله ما لا تعلمون). قال: " بل أنتم في أيهما ادعيتم كاذبون " (3). قال: " بل ما هو إلا عذاب دائم لا نفاد له " (4).
(بلى من كسب سيئة وأحطت به خطيته). قال: " السيئة المحيطة به أن تخرجه عن جملة دين الله، وتنزعه عن ولاية الله وتؤمنه من سخط الله (5)، وهي الشرك بالله، والكفر به وبنبوة محمد، وولاية علي وخلفائه عليهم السلام. كل واحد من هذه سيئة تحيط به، أي تحيط بأعماله فتبطلها وتمحقها " (6). (فأولئك أصحب النار هم فيها خلدون).
(والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحب الجنة هم فيها خلدون).
(وإذ أخذنا): واذكروا إذ أخذنا (ميثاق بني إسرائيل) قال: " عهدهم المؤكد عليهم " (7).
أقول: وهو جار في أخلافهم لما أدى إليهم أسلافهم قرنا بعد قرن، وجار في هذه الأمة أيضا كما يظهر مما يأتي.
(لا تعبدون إلا الله) قال: " لا تشبهوه بخلقه، ولا تجوروه في حكمه، ولا تعملوا ما يراد به وجهه تريدون به وجه غيره " (8). قال: " من شغله عبادة الله عن مسألته، أعطاه الله أفضل ما يعطي السائلين " (9).
(وبالوالدين إحسانا): " وأن تحسنوا بهما إحسانا، مكافاة عن إحسانهما إليكم وإنعامهما عليكم " (10). " ولحق محمد وعلي اللذين هما أبوا هذه الأمة عليهم أعظم من
حق أبوي ولادتهم، لأنهما ينقذانهم من النار إن أطاعوهما ". كذا ورد (1). (وذي القربى): " وأن تحسنوا بقراباتكم منهما لكرامتهما. ولحق قربى محمد وعلي أعظم من حق قربى أبوي النسب، على قدر زيادة فضل محمد وعلي ". كذا ورد (2).
(واليتامى): الذين فقدوا آباءهم الكافين (3) لهم أمورهم. " وأشد منهم يتما يتيم عن إمامه (4)، ابتلي بجهالة شرايع دينه، فمن علمه وهداه من علماء الشيعة كان مع أئمته في الرفيق الاعلى ". كذا ورد (5). (والمسكين): " من سكن الضر والفقر حركته. وأفضل من مواساتهم، مواساة الذين سكنت جوارحهم وضعفت قواهم عن مقاتلة أعداء الله، الذين يعيرونهم بدينهم ويسفهون أحلامهم، بتقويتهم بفقهه وعلمه، حتى أزال مسكنتهم، ثم سلطهم على الأعداء الظاهرة، من الانس، والأعداء الباطنة، من مردة الأبالسة، حتى يهزموهم عن دين الله ". كذا ورد (6).
(وقولوا للناس حسنا) " كلهم: مؤمنهم ومخالفهم، أما المؤمن فببسط الوجه والبشر، وأما المخالف فبالمداراة، ليكف بذلك شره عن نفسه وإخوانه ". كذا ورد (7). وفي رواية: " قولوا للناس أحسن ما تحبون أن يقال لكم " (8).
أقول: وأما ما ورد: " أنها نزلت في أهل الذمة ثم نسخت بآية القتال " (9)، فلا ينافي
ما قلناه، لجواز كونها إنما نسخت في حق المأمورين بقتالهم، وبقي حكمها في سائر الناس.
(وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم توليتم إلا قليلا منكم) " أيها اليهود، عن الوفاء بالعهد الذي أداه إليكم أسلافكم ". كذا ورد (1). (وأنتم معرضون) قال:
" عن ذلك العهد، تاركين له، غافلين عنه " (2).
(وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم): لا يسفك بعضكم دماء بعض (ولا تخرجون أنفسكم من دياركم) قال: " لا يخرج بعضكم بعضا " (3). (ثم أقررتم) قال: " بذلك الميثاق، كما أقربه أسلافكم والتزمتموه كما التزموه " (4). (وأنتم تشهدون) قال: " بذلك على أسلافكم وأنفسكم " (5).
(ثم أنتم) قال: " معاشر اليهود " (6). (هؤلاء): الناقضون. وهذا مثل قول القائل: أنت ذلك الرجل الذي فعل كذا. وهو استبعاد لما ارتكبوه بعد الميثاق والاقرار به والشهادة عليه. (تقتلون أنفسكم) قال: " يقتل بعضكم بعضا " (7). (وتخرجون فريقا منكم من ديرهم) غضبا وقهرا عليهم (8)، كما فعل عثمان بأبي ذر، حين أخرجه إلى " الربذة " وكان قد أخبر به النبي صلى الله عليه وآله وسلم أبا ذر، وقال له: " هذه الآية نزلت فيك وفي خصمك ". كذا ورد (9). (تظهرون عليهم) قال: " يظاهر بعضكم بعضا على إخراج من تخرجونه وقتل من تقتلونه، بغير حق " (10). (بالاثم والعدوان وإن يأتوكم) قال: " يعني هؤلاء الذين تخرجونهم، أي: ترومون إخراجهم أو قتلهم ظلما " (11). (أسرى) قال:
" قد أسرهم أعداؤكم وأعداؤهم " (12). (تفدوهم) قال: " من الأعداء بأموالكم " (13).
أقول: وهذا كما " اعترف به عثمان لأبي ذر أنه يفديه بكل ما يملك إن أسره المشركون، ولم يرضوا إلا بذاك " كما ورد (1).
(وهو محرم عليكم إخراجهم). " أعاد إخراجهم، لئلا يتوهم أن المحرم إنما هو مفاداتهم ". كذا ورد (2).
(أفتؤمنون ببعض الكتب) قال: " وهو الذي أوجب عليكم المفاداة " (3).
(وتكفرون ببعض) قال: " وهو الذي حرم عليكم قتلهم وإخراجهم " (4). (فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي) قال: " ذل " (5). (في الحياة الدنيا) قال: " جزية تضرب عليه ويذل بها " (6). (ويوم القيمة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون).
(أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولاهم ينصرون).
(ولقد آتينا موسى الكتب) قال: " التوراة المشتمل على الاحكام، ونبوة محمد، وإمامة علي وخلفائه " (7). (وقفينا من بعده بالرسل) قال: " جعلنا رسولا في أثر رسول " (8). (وآتينا عيسى ابن مريم البينات) قال: " أعطيناه الآيات الواضحات:
إحياء الموتى، وإبراء الأكمه والأبرص، والأنباء بما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم " (9).
(وأيدناه بروح القدس) قال: " وهو جبرئيل " (10). (أفكلما جاءكم) أيها اليهود (رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم) قال: " عن الايمان والاتباع " (11). (ففريقا كذبتم) كموسى وعيسى (وفريقا تقتلون): " قتل أسلافكم زكريا ويحيى، وأنتم
رمتم قتل محمد ليلة العقبة، وقتل علي بالمدينة، فخيب الله سعيكم ورد كيدكم في نحوركم ". كذا ورد (1).
(وقالوا قلوبنا غلف) - بضم اللام جمع غلاف - قال: " أي: أوعية للخير والعلوم قد أحاطت بها واشتملت عليها، ثم هي مع ذلك لا تعرف لك - يا محمد - فضلا مذكورا في شئ من كتب الله، ولا على لسان أحد من أنبياء الله " (2). قال: " وإذا قرئ " غلف " يعني: بسكون اللام جمع أغلف، فمعناه قلوبنا في غطاء، فلا نفهم كلامك وحديثك، كقوله تعالى: " وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه " (3). - قال: - وكلتا القراءتين حق، وقد قالوا بهذا وهذا جميعا " (4). (بل لعنهم الله بكفرهم) قال: " أبعدهم من الخير " (5).
(فقليلا ما يؤمنون): " فإيمانا قليلا (6)، يؤمنون ببعض ويكفرون ببعض ". كذا ورد (7).
(ولما جاءهم) قال: " يعني هؤلاء اليهود " (8). (كتب من عند الله) قال:
" القرآن " (9). (مصدق لما معهم): " يعني التوراة المشتمل على نبوة نبينا، وولاية علي ".
كذا ورد (10). (وكانوا من قبل) قال: " أن ظهر محمد بالرسالة " (11). (يستفتحون) قال:
" يسألون الله الفتح والظفر " (12). (على الذين كفروا) قال: " من أعدائهم " (13).
" ويتوعدونه به ويقولون: ليخرجن نبي، فليكسرن أصنامكم، وليفعلن بكم وليفعلن " (14). " وإذا دهمهم أمر (15)، دعوا الله بمحمد وآله الطيبين، واستنصروا بهم، وكان الله يفتح لهم وينصرهم " (16).
(فلما جاءهم ما عرفوا) قال: " من نعت محمد وصفته " (1). (كفروا به) قال:
" جحدوا نبوته حسدا له وبغيا عليه " (2). (فلعنه الله على الكافرين).
(بئسما اشتروا به أنفسهم) " باعوها بالهدايا والفضول التي كانت تصل إليهم من السفلة، ورياستهم على الجهال وبقاء عزهم في الدنيا ونيل المحرمات، وكان الله أمرهم بشرائها من الله بطاعتهم له، ليجعل لهم أنفسهم والانتفاع بها دائما في نعيم الآخرة ".
كذا ورد (3). (أن يكفروا بما أنزل الله) قال: " أي على موسى من تصديق محمد " (4). وفي رواية: " بما أنزل الله في علي " (5). (بغيا): لبغيهم وحسدهم (أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده) " يعني تنزيل القرآن على محمد الذي أبان فيه نبوته وأظهر به آيته ومعجزته [وفضائل أهل بيته عليهم السلام] " (6). كذا ورد (7).
(فباء وبغضب على غضب) قال: " يعني رجعوا وعليهم الغضب من الله في أثر غضب، فالغضب الأول حين كذبوا بعيسى، فجعلهم قردة خاسئين، ولعنهم على لسان عيسى عليه السلام، والغضب الثاني حين كذبوا بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم فسلط عليهم سيوف أصحابه حتى ذللهم بها، فإما دخلوا في الاسلام طائعين، وإما أعطوا الجزية صاغرين " (8).
(وللكافرين عذاب مهين) أي لهم. أظهر، لينبئ عن السبب، وله نظائر كثيرة في القرآن.
(وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله) قال: " على محمد من القرآن " (9). (قالوا نؤمن بما أنزل علينا) قال: " وهو التوراة " (10). (ويكفرون بما وراءه) قال: " ما
سواه " (1). (وهو الحق) قال: " لأنه هو الناسخ للمنسوخ الذي تقدمه " (2). (مصدقا لما معهم) وهو التوراة (قل فلم تقتلون) قال: " أي: فلم كنتم تقتلون " (3). (أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين) " بالتوراة، فإن فيها تحريم قتل الأنبياء، والامر بالايمان بمحمد والقرآن، فما آمنتم بعد بالتوراة ". كذا ورد (4).
(ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل) قال: " إلها " (5). (من بعده) قال: " من بعد انطلاقه إلى الجبل، وخالفتم خليفته هارون " (6). (وأنتم ظالمون) بما فعلتم.
(وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا) قال: " قلنا لهم: خذوا " (7).
(ماء آتيناكم) قال: " من هذه الفرائض " (8). (بقوة). قال: " قد أعطيناكموها ومكناكم (9) بها " (10). (واسمعوا) قال: " ما يقال لكم وتؤمرون به " (11).
(قالوا سمعنا) قال: " قولك " (12). (وعصينا) قال: " أمرك " (13). " قالوا: سمعنا بآذاننا وعصينا بقلوبنا، فأما في الظاهر فأعطوا كلهم الطاعة، داخرين صاغرين ". كذا ورد (14). (وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم). قيل: تداخلهم حبه ورسخ في قلوبهم صورته لفرط شعفهم به، كما يتداخل الصبغ الثوب، والشراب أعماق البدن (15).
وفي رواية: " عمد موسى عليه السلام فبرد (16) العجل ثم أحرقه بالنار فذره في اليم، فكان
أحدهم ليقع في الماء وما به إليه من حاجة، فيتعرض لذلك الرماد (1) فيشربه " (2). وفي أخرى: " أمروا بشرب العجل الذي كان قد ذريت (3) سحالته في الماء الذي أمروا بشربه، ليتبين من عبده ممن لم يعبده، باسوداد شفتيه وأنفه إن كان أبيض اللون، وابيضاضها إن كان أسود، وذلك حين أنكروا عبادته لما أمروا بقتل من عبده، فوصل ما شربوه من ذلك إلى قلوبهم " (4).
(قل بئسما يأمركم به إيمانكم) قال: " بموسى والتوراة أن تكفروا بي " (5). (إن كنتم مؤمنين). قال: " كما تزعمون بموسى والتوراة، ولكن معاذ الله! لا يأمركم إيمانكم بموسى والتوراة الكفر بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم " (6).
(قل) قال: " قل يا محمد لهؤلاء اليهود القائلين بأن الجنة خالصة لنا من دونك ودون أهل بيتك، وإنا مبتلون بك ونحن أولياء الله المخلصون " (7). (إن كانت لكم الدار الآخرة) قال: " الجنة ونعيمها " (8). (عند الله خالصة من دون الناس) قال: " محمد وأهل بيته ومؤمني أمته " (9). (فتمنوا الموت إن كنتم صادقين). قيل: لان في التوراة مكتوبا أن أولياء الله يتمنون الموت ولا يرهبونه (10). والوجه في ذلك أن من أيقن أنه من أهل الجنة اشتاقها، وأحب التخلص إليها من الدار ذات المحن. وفي رواية: " فتمنوا الموت للكاذب منكم ومن مخالفيكم، ليستريح الصادق منكما ويتضح الحجة، وذلك لأنهم كانوا يدعون أنهم المجاب دعاؤهم " (11).
(ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم) من موجبات النار، كالكفر بمحمد وآله
والقرآن وتحريف التوراة (والله عليم بالظالمين).
(ولتجدنهم أحرص الناس على حياة) قال: " ليأسهم عن نعيم الآخرة، لأنهما كهم في كفرهم الذي يعلمون أنه لاحظ لهم معه في شئ من خيرات الجنة " (1).
(ومن الذين أشركوا) قال: " وأحرص من الذين أشركوا، يعني المجوس الذين لا يرون النعيم إلا في الدنيا، ولا يأملون خيرا في الآخرة " (2). (يود أحدهم لو يعمر ألف سنة) قال: " يتمنى " (3). (وما هو) قال: " التعمير ألف سنة " (4). (بمزحزحه) قال:
" مباعده " (5). (من العذاب أن يعمر). " إنما أبدل من الضمير، وكرر التعمير، لئلا يتوهم عوده إلى التمني ". كذا ورد (6). (والله بصير بما يعملون) قال: " فعلى حسبه يجازيهم " (7).
(قل من كان عدوا لجبريل). " نزلت في اليهود الذين قالوا لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لو كان الملك الذي يأتيك ميكائيل لامنا بك، فإنه ملك الرحمة يأتي بالسرور والرخاء وهو صديقنا، وجبرئيل ملك العذاب ينزل بالقتل والشدة والحرب وهو عدونا ". كذا ورد (8).
(فإنه نزله) قال: " يعني نزل هذا القرآن " (9). (على قلبك بإذن الله) قال: " بأمر الله " (10).
(مصدقا لما بين يديه) " من كتب الله ". كذا ورد (11) (وهدى وبشرى للمؤمنين) قال:
" شيعة محمد وعلي " (12).
(من كان عدوا لله وملئكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين).
" وذلك قول من قال من النصاب، لما قال النبي في علي: جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره وإسرافيل من خلفه وملك الموت أمامه والله تعالى من فوق عرشه ناظر بالرضوان
إليه ناصره. قال بعض النصاب: أنا أبرأ من الله وجبرئيل وميكائيل والملائكة الذين حالهم مع علي ما قاله محمد. فقال الله: من كان عدوا لهؤلاء، تعصبا على علي، فإن الله يفعل بهم ما يفعل العدو بالعدو ". كذا ورد (1).
(ولقد أنزلنا إليك آيات بينات) قال: " دالات على صدقك في نبوتك وإمامة أخيك علي " (2). (وما يكفر بها إلا الفاسقون) قال: " الخارجون عن دين الله وطاعته، من اليهود والنواصب " (3).
(أو كلما عهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون).
(ولما جاءهم رسول من عند الله) قيل: كعيسى ومحمد (4). وفي رواية: " رسول من عند الله أي: كتاب من عند الله القرآن " (5). (مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتب كتب الله) قال: " التوراة وساير كتب أنبياء الله " (6). (وراء ظهورهم): " تركوا العمل بما فيها من الامر باتباعه حسدا ". كذا ورد (7). (كأنهم لا يعلمون).
(واتبعوا ما تتلوا الشيطين) قال: " ما تقرأه كفرة الشياطين، من السحر والنيرنجات (8) " (9). (على ملك سليمان): " على عهده. زعموا أن سليمان كان كافرا ساحرا ماهرا به، وبذلك نال ما نال، وملك ما ملك، وقدر على ما قدر. قالوا: ونحن أيضا بالسحر نظهر العجائب، حتى ينقاد لنا الناس ونستغني عن الانقياد لمحمد وأهل بيته ". كذا ورد (10). (وما كفر سليمان) قال: " ولا استعمل السحر كما قال هؤلاء الكافرون " (11). (ولكن الشيطين كفروا يعلمون الناس السحر) قال: " يعني كفروا
بتعليمهم الناس السحر الذي نسبوه إلى سليمان " (1). (وما أنزل على الملكين) قال:
" وبتعليمهم إياهم ما أنزل على الملكين " (2). (ببابل هروت ومروت).
قال: " كان بعد نوح عليه السلام قد كثر السحرة والموهون، فبعث الله ملكين إلى نبي ذلك الزمان بذكر ما يسحر به السحرة وذكر ما يبطل به سحرهم ويرد به كيدهم، فتلقاه النبي عن الملكين وأداه إلى عباد الله بأمر الله، وأمرهم أن يقفوا به على السحر وأن يبطلوه، ونهاهم أن يسحروا به الناس - قال: - وذلك النبي أمر الملكين أن يظهرا للناس بصورة بشرين ويعلماهم ما علمهما الله من ذلك ويعظاهم " (3).
(وما يعلمان من أحد) قال: " ذلك السحر وإبطاله " (4). (حتى يقولا) قال:
" للمتعلم " (5). (إنما نحن فتنة) قال: " امتحان للعباد ليطيعوا الله فيما يتعلمون، فيبطلوا به كيد السحرة (6) ولا يسحروا " (7). (فلا تكفر) قال: " باستعمال هذا السحر " (8).
(فيتعلمون منهما) قال: " مما تتلوا الشياطين ومما أنزل على الملكين " (9). (ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله) قال " بتخلية الله (10) وعلمه، فإنه لو شاء لمنعهم بالجبر والقهر " (11). (ويتعلمون ما يضرهم) قال: " في دينهم " (12).
(ولا ينفعهم) فيه (ولقد علموا) قال: " هؤلاء المتعلمون " (13). (لمن اشتره) قال: " بدينه الذي ينسلخ عنه بتعلمه " (14). (ماله في الآخرة من خلق) قال: " من نصيب في ثواب الجنة.
وذلك لأنهم يعتقدون أن لا آخرة " (1). (ولبئس ما شروا) قال: " باعوا " (2). (به أنفسهم) قال: " ورهنوها بالعذاب " (3). (لو كانوا يعلمون).
(ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون).
(يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا رعنا) قال: " أي: راع أحوالنا وراقبنا وتأن بنا فيما تلقننا حتى نفهمه. وذلك لان اليهود لما سمعوا المسلمين يخاطبون رسول الله بقولهم: " راعنا " وكان " راعنا " في لغتهم سبا، بمعنى: اسمع لا سمعت. قال بعضهم لبعض: لو كنا نشتم محمدا إلى الآن سرا فتعالوا الآن نشتمه جهرا، فكانوا يقولون له " راعنا " يريدون به شتمه، ففطن بذلك سعد بن معاذ، فلعنهم وأوعدهم بضرب أعناقهم لو سمعها منهم، فنزلت ". كذا ورد (4). (وقولوا انظرنا): انظر إلينا (واسمعوا). قال: " إذا قال لكم أمرا وأطيعوا " (5). (وللكافرين): الشاتمين (عذاب أليم).
(وما يود الذين كفروا من أهل الكتب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم): " آية بينة وحجة معجزة لنبوته وشرفه وشرف أهل بيته ". كذا ورد (6). (والله يختص برحمته) قال: " بنبوته " (7). وفي رواية: " توفيقه لدين الاسلام وموالاة محمد وعلي " (8). (من يشاء والله ذو الفضل العظيم).
(ما ننسخ من آية) قال: " بأن نرفع حكمها " (9). (أو ننسها) قال: " بأن نرفع
رسمها ونبلي (1) عن القلوب حفظها " (2). (نأت بخير منها) قال: " بما هو أعظم لثوابكم وأجل لصلاحكم " (3). (أو مثلها) قال: " من الصلاح لكم. يعني: إنا لا ننسخ ولا نبدل إلا وغرضنا في ذلك مصالحكم " (4). " وذلك لان المصالح تختلف باختلاف الاعصار والاشخاص، فإن النافع في عصر وبالنسبة إلى شخص قد يضر في غير ذلك العصر وفي حق غير ذلك الشخص ". كذا ورد (5). قيل: نزلت حين قالوا: إن محمدا بأمر أصحابه بأمر، ثم ينهى عنه ويأمر بخلافه (6). (ألم تعلم أن الله على كل شئ قدير).
(ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض وما لكم من دون الله من ولى) قال: " يلي صلاحكم " (7). (ولا نصير) قال: " ينصركم من مكروه إن أراد إنزاله بكم " (8).
(أم تريدون) قال: " بل تريدون يا كفار قريش واليهود " (9). (أن تسئلوا رسولكم) قال: " ما تقترحونه من الآيات التي لا تعلمون هل فيه (10) صلاحكم أو فسادكم " (11). (كما سئل موسى من قبل) قال (12): " واقترح عليه لما قيل له: " لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتهم الصاعقة " (13) ". (ومن يتبدل الكفر بالأيمن فقد ضل سواء السبيل).
(ود كثير من أهل الكتب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا) قال: " بما يوردونه
عليكم من الشبه " (1). (حسدا) لكم (من عند أنفسهم) قيل: يعني من عند تشهيهم، لا من عند تدينهم (2). (من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره) قال: " فيهم بالقتل يوم فتح مكة " (3). (إن الله على كل شئ قدير).
(وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وما تقدموا لأنفسكم من خير) كصلاة وإنفاق مال أو جاه (تجدوه عند الله): تجدوا ثوابه. قال: " تحط به سيئاتكم وتضاعف به حسناتكم وترفع به درجاتكم " (4). (إن الله بما تعملون بصير).
(وقالوا) قال: " يعني اليهود والنصارى. قالت اليهود " (5): (لن يدخل الجنة إلا من كان هودا) قال: " أي: يهوديا " (6). (أو نصارى) قال: " يعني وقالت النصارى:
لن يدخل الجنة إلا من كان نصرانيا " (7). (تلك أمانيهم) قال: " التي يتمنونها بلا حجة " (8).
(قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين).
(بلى من أسلم وجهه لله) لما سمع الحق (وهو محسن) قال: " في عمله لله " (9).
(فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم) قال: " حين يخاف الكافرون " (10). (ولاهم يحزنون) قال: " حين الموت لان البشارة بالجنان تأتيهم " (11).
(وقالت اليهود ليست النصارى على شئ) قال: " من الدين، بل دينهم باطل وكفر " (12). (وقالت النصارى ليست اليهود على شئ) قال: " من الدين، بل دينهم باطل وكفر، وذلك لان كلا من الفريقين مقلد بلا حجة ". كذا ورد 13. (وهم يتلون
الكتب) قال: " ولا يتأملونه ليعملوا بما يوجبه، فيتخلصوا من الضلالة " (1). (كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم) قال: " يكفر بعضهم بعضا " (2) (فالله يحكم بينهم يوم القيمة فيما كانوا فيه يختلفون).
(ومن أظلم ممن منع مسجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها) لئلا تعمر بطاعة الله. وهو عام وإن نزل خاصا. قال: " هي مساجد خيار المؤمنين بمكة لما منعوهم من التعبد فيها بأن ألجأوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الخروج عن مكة " (3). وفي رواية: " مساجد الدنيا كلها بأن هموا بقتل النبي والوصي " (4). (أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين) من المؤمنين أن يبطشوهم (5). فهو وعد للمؤمنين بالنصرة واستخلاص المساجد منهم. وقد أنجز وعده بفتح مكة لمؤمني ذلك الزمان، وسينجزه لعامة المؤمنين حين ظهور العدل. قال: " خائفين من عدله وحكمه النافذ عليهم أن يدخلوها كافرين بسيوفه وسياطه " (6). وفي رواية مقطوعة: " يعني لا يقبلون الايمان إلا والسيف على رؤوسهم " (7).
(لهم في الدنيا خزي) قال: " وهو طردهم عن الحرم " (8). (ولهم في الآخرة عذاب عظيم).
(ولله المشرق والمغرب) يعني ناحيتي الأرض. أي: له كلها. (فأينما تولوا فثم وجه الله) إذ لا يخلو منه مكان ولا يخفى عليه خافية (إن الله وسع عليم).
ورد: " إنها نزلت في التطوع خاصة. قال: وصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إيماء على راحلته أينما توجهت به، حيث خرج إلى خيبر وحين رجع من مكة وجعل الكعبة خلف
ظهره " (1). وفي رواية: " نزلت في قبلة المتحير " (2).
(وقالوا اتخذ الله ولدا) قالت اليهود: عزير ابن الله وقالت النصارى: المسيح ابن الله وقالت مشركوا العرب: الملائكة بنات الله. (سبحانه بل له ما في السماوات والأرض) بل كله ملك له: " عزير " و " المسيح " و " الملائكة " وغيرهم. (كل له قانتون): منقادون، مقرون له بالعبودية طبعا وجبلة، لا يمتنعون عن مشيته وتكوينه، فكيف يكونون مجانسين له؟ ومن حق الولد أن يجانس والده.
(بديع السماوات والأرض) قال: " ابتدع الأشياء كلها بعلمه على غير مثال كان قبله " (3). (وإذا قضى أمرا): أراد فعله وخلقه (فإنما يقول له كن فيكون) قال:
" لا بصوت يقرع، ولا بنداء يسمع، وإنما كلامه سبحانه فعل منه أنشأه، يقول ولا يلفظ ويريد ولا يضمر " (4). و " إرادته للفعل: إحداثه " (5).
(وقال الذين لا يعلمون): جهلة المشركين وغير العاملين بعلمهم من أهل الكتاب: (لولا يكلمنا الله أو تأتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم) فقالوا أرنا الله جهرة (تشبهت قلوبهم) في العمى والعناد (قد بينا الآيات لقوم يوقنون).
(إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا) فلا عليك إن أصروا أو كابروا (ولا تسئل عن أصحب الجحيم). ورد: " إنه على النهي " (6) وقد قرئ به.
(ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم). مبالغة في إقناطه عن
إسلامهم. (قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم مالك من الله من ولى ولا نصير). هذا من قبيل: إياك أعني واسمعي يا جارة.
(الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته) قال: " بالوقوف عند ذكر الجنة والنار يسأل في الأولى ويستعيذ في الأخرى " (1). ورد: " هم الأئمة ". (2) (أولئك يؤمنون به و من يكفر به فأولئك هم الخاسرون).
(يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأنى فضلتكم على العلمين).
(واتقوا يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل) قال: " فريضة " (3).
وفي رواية: " فداء " (4). (ولا تنفعها شفعة ولا هم ينصرون). كرر ذلك وختم به الكلام معهم، مبالغة في النصح وإيذانا بأنه فذلكة القصة والمقصود منها.
(وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات) قال: " هي التي تلقاها آدم من ربه فتاب عليه وهي قوله: يا رب أسألك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين " (5). (فأتمهن) قال:
" يعني إلى القائم اثنى عشر إماما " (6). والقمي: هي ما ابتلاه به مما أراه في نومه من ذبح ولده فأتمها إبراهيم بالعزم والتسليم (7). (قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين). قال: " لا يكون السفيه إمام التقي " (8). قال: " فأبطلت هذه الآية إمامة كل ظالم إلى يوم القيامة وصارت في الصفوة " (9).
(وإذ جعلنا البيت مثابة للناس): مرجعا ومحل عود (وأمنا) قال: " من دخل الحرم من الناس مستجيرا به فهو آمن من سخط الله، ومن دخله من الوحش والطير كان آمنا من أن يهاج أو يؤذى حتى يخرج من الحرم " (1). (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى) هو الحجر الذي عليه أثر قدمه. قال: " يعني بذلك ركعتي طواف الفريضة " (2). (وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي) قال: " نحيا عنه المشركين " (3). (للطائفين والعاكفين والركع السجود). قال: " وينبغي للعبد أن لا يدخله إلا وهو طاهر قد غسل عنه العرق ولاذى وتطهر " (4).
(وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات) قال: " من ثمرات القلوب، أي: حببهم إلى الناس لينتابوا إليهم (5) ويعودوا " (6).
أقول: ويؤيد هذا قوله عليه السلام في سورته: " فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم " (7). وفي رواية: " لما دعا بذلك، أمر الله بقطعة من الأردن (8) فسارت بثمارها حتى طافت بالبيت ثم أمرها أن تنصرف إلى هذا الموضع المسمى بالطائف، ولذلك سمي الطائف " (9).
(من آمن منهم بالله واليوم الآخر). قال: " إيانا عنى بذلك وأولياءه وشيعة وصيه " (10). (قال ومن كفر) أرزقه أيضا (فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب
النار وبئس المصير) عذاب النار. قال: " عنى بذلك من جحد وصيه ولم يتبعه من أمته " (1).
(وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع) لدعائنا (العليم) بنياتنا.
(ربنا واجعلنا مسلمين): منقادين مخلصين (لك ومن ذريتنا): واجعل بعض ذريتنا (أمة): جماعة يأمون، أي يقصدون ويقتدى بهم (مسلمة لك). قال: " هم أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " (2). وفي رواية:
" بنو هاشم " (3). (وأرنا مناسكنا): عرفنا متعبداتنا (وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم).
(ربنا وابعث فيهم): في الأمة المسلمة (رسولا منهم) قال: " يعني من تلك الأمة " (4). عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " أنا دعوة أبي إبراهيم " (5). (يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم).
(ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه): من استهانها وأذلها واستخف بها. قيل: بكسر الفاء متعد وبضمها لازم (6). ورد: " ما أحد على ملة إبراهيم إلا نحن وشيعتنا، وسائر الناس منها براء " (7). (ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين).
(إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العلمين).
(ووصى بها) أي: بالملة، أو بهذه الكلمة أعني كلمة: " أسلمت لرب العالمين ".
(إبراهيم بنيه ويعقوب): ووصى بها يعقوب أيضا بنيه (يبنى إن الله اصطفى لكم الدين): دين الاسلام (فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون).
(أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت) إنكار، يعني ما كنتم حاضرين (إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي). أراد به تقرير هم على التوحيد والاسلام، وأخذ ميثاقهم على الثبات عليهما. (قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق). عد إسماعيل من آبائه، لان العرب تسمي العم والجد أبا، لوجوب تعظيمهما كتعظيمه. وفي الحديث: " عم الرجل صنو أبيه " (1). (إلها وحدا). تصريح بالتوحيد (ونحن له مسلمون).
(تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم): لكل أجر عمله، ولا ينفعكم انتسابكم إليهم (ولا تسئلون عما كانوا يعملون): لا تؤاخذون بسيئاتهم، كما لا تثابون بحسناتهم.
(وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا) قالت اليهود: كونوا هودا، وقالت النصارى: كونوا نصارى (قل بل ملة إبراهيم): بل نكون أهل ملة إبراهيم متبعين له (حنيفا): مائلا عن كل دين إلى دين الحق. قال: " الحنيفية هي الاسلام " (2). (وما كان من المشركين) يعني إبراهيم. تعريض بأهل الكتابين، فإنهم كانوا يدعون اتباع ملة إبراهيم، وهم مع ذلك كانوا على الشرك.
(قولوا آمنا بالله). قال: " عنى بالخطاب عليا وفاطمة والحسن والحسين
وجرت بعدهم في الأئمة " (1). (وما أنزل إلينا) يعني القرآن (وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط) يعني الصحف. " والأسباط ": حفدة يعقوب. (وما أوتى موسى وعيسى) يعني التوراة والإنجيل (وما أوتى النبيون) جملة، المذكورون منهم وغير المذكورين. (من ربهم لا نفرق بين أحد منهم) كاليهود، نؤمن ببعض ونكفر ببعض (ونحن له): لله (مسلمون).
(فإن آمنوا) قال: " أي: ساير الناس " (2). (بمثل ماء آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق) قال: " في كفر " (3).
أقول: وأصله المخالفة والمناواة، فإن كل واحد من المتخالفين في شق غير شق الآخر.
(فسيكفيكهم الله). تسلية وتسكين للمؤمنين ووعد لهم بالحفظ والنصر على ناواهم. (وهو السميع) لأقوالكم (العليم) بإخلاصكم.
(صبغة الله): صبغنا الله صبغته، وهي فطرة الله التي فطر الناس عليها. قال: " هي الاسلام " (4). وفي رواية: " صبغ المؤمنين بالولاية في الميثاق " (5). (ومن أحسن من الله صبغة): لا صبغة أحسن من صبغته (ونحن له عبدون) تعريض بهم، أي: لا نشرك به كشرككم.
(قل أتحاجوننا في الله): أتجادلوننا في شأن الله واصطفائه نبيا من العرب؟ قيل: إن أهل الكتاب قالوا: الأنبياء كلهم منا، وديننا أقدم، وكتابنا أسبق، فلو كنت نبيا لكنت منا، فنزلت (6). (وهو ربنا وربكم): لا اختصاص له بقوم دون قوم، يصيب برحمته من
يشاء (ولنا أعملنا ولكم أعملكم) فلا يبعد أن يكرمنا بأعمالنا (ونحن له مخلصون): موحدون، نخلصه (1) بالايمان والطاعة دونكم.
(أم تقولون إن إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى قل أأنتم أعلم أم الله) وقد نفى الله عن إبراهيم اليهودية والنصرانية، حيث قال:
" ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا " (2). (ومن أظلم ممن كتم شهدة عنده من الله) إنكار، قيل: يعني لا أحد أظلم من أهل الكتاب، حيث كتموا شهادة الله لإبراهيم بالحنيفية، والبراءة من اليهودية والنصرانية، أو منا لو كتمنا هذه الشهادة، وفيه تعريض بكتمانهم شهادة الله لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم بالنبوة في كتبهم وغيرها (3). (وما الله بغافل عما تعملون) وعيد لهم.
(تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون).
لعل المراد بالأمة هناك الأنبياء، وهنا أسلاف اليهود والنصارى، أو الخطاب هناك لليهود، وها هنا لنا، فلا تكرار.
(سيقول السفهاء من الناس) يريد المنكرين لتغيير القبلة، وفائدة تقديم الاخبار به توطين النفس وإعداد الجواب. (ما ولهم): ما صرفهم (عن قبلتهم التي كانوا عليها) قال: " يعني بيت المقدس " (4). (قل لله المشرق والمغرب) قال: " يملكهما.
وتكليفه التحول إلى جانب، كتحويله لكم إلى جانب آخر " (5). (يهدى من يشاء إلى صرط مستقيم). " هو مصلحهم ومؤديهم بطاعته إلى جنات النعيم، أية جهة يعرف صلاحكم في استقبالها، في أي وقت يأمركم به ". كذا ورد (6).
(وكذلك جعلناكم أمة وسطا) القمي: أئمة عدلا وواسطة بين الرسول والناس (1). (لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) يعني يوم القيامة. قال: " نحن الأمة الوسط، ونحن شهداء الله على خلقه وحججه في أرضه وسمائه " (2). وفي رواية: " إن الله تعالى إيانا عنى بقوله: " لتكونوا شهداء على الناس " فرسول الله شاهد علينا، ونحن شهداء الله على خلقه، وحجته في أرضه، ونحن الذين قال الله: " وكذلك جعلناكم أمة وسطا " (3). وفي أخرى: " ظننت أن الله عنى بهذه الآية جميع أهل القبلة من الموحدين؟ أفترى أن من لا تجوز شهادته في الدنيا على صاع من تمر يطلب الله شهادته يوم القيامة ويقبلها منه بحضرة جميع الأمم الماضية؟
كلا، لم يعن الله مثل هذا من خلقه، يعني الأمة التي وجبت لها دعوة إبراهيم، " كنتم خير أمة أخرجت للناس " (4)، هم الأئمة (5) الوسطى وهم خير أمة أخرجت للناس " (6).
(وما جعلنا القبلة التي كنت عليها) يعني بيت المقدس (إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه): يرتد عن دينه آلفا لقبلة آبائه. قال: " يعني إلا لنعلم ذلك منه وجودا بعد أن علمناه سيوجد، وذلك أن هوى أهل مكة كان في الكعبة، فأراد الله أن يبين متبع (7) محمد ممن خالفه باتباع القبلة التي كرهها، ومحمد يأمر بها، ولما
كان هوى أهل المدينة في بيت المقدس، أمرهم بمخالفتها والتوجه إلى الكعبة، ليتبين من يوافق محمدا فيما يكرهه، فهو مصدقه وموافقه " (1). (وإن كانت لكبيرة) يعني الصلاة إلى بيت المقدس في ذلك الوقت (إلا على الذين هدى الله) وعرف أن الله يتعبد بخلاف ما يريده المرء، ليبتلي طاعته في مخالفة هواه (وما كان الله ليضيع إيمانكم) يعني صلاتكم. قال: " نزلت حين قال المسلمون: أرأيت صلاتنا التي كنا نصلي إلى بيت المقدس ما حالنا فيها وحال من مضى من أمواتنا؟ قال: فسمى الصلاة إيمانا " (2). (إن الله بالناس لرءوف رحيم).
(قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضها). قال: " إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم صلى إلى بيت المقدس بعد النبوة ثلاث عشرة سنة بمكة، وتسعة عشر شهرا بالمدينة، ثم عيرته اليهود، فقالوا له: إنك تابع لقبلتنا، فاغتم لذلك غما شديدا، فلما كان في بعض الليل خرج يقلب وجهه في آفاق السماء، فلما أصبح صلى الغداة، فلما صلى من الظهر ركعتين جاء جبرئيل بهذه الآية، ثم أخذ بيده فحول وجهه إلى الكعبة، وحول من خلفه وجوههم حتى قام الرجال مقام النساء والنساء مقام الرجال " (3). قيل: إنما كان يتوقع من ربه أن يحوله إلى الكعبة، لأنها كانت قبلة أبيه إبراهيم، وأقدم القبلتين، وأدعى للعرب إلى الايمان، ولمخالفة اليهود (4).
(فول وجهك شطر المسجد الحرام): نحوه. وإنما ذكر المسجد اكتفاء بمراعاة الجهة. (وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره). خص الرسول بالخطاب تعظيما له
وإيجابا لرغبته، ثم عم (1) تصريحا بعموم الحكم جميع الأمكنة وسائر الأمة، وتأكيدا لأمر القبلة، وتحضيضا للأمة على المتابعة. (وإن الذين أوتوا الكتب ليعلمون أنه الحق من ربهم) قيل: لعلمهم بتخصيص كل شريعة بقبلة ولتضمن كتبهم أنه يصلي إلى القبلتين (2). (وما الله بغافل عما يعملون). وعد ووعيد للفريقين.
(ولئن أتيت الذين أوتوا الكتب بكل آية): برهان وحجة (ما تبعوا قبلتك)، لان المعاند لا تنفعه الدلالة (وما أنت بتابع قبلتهم). قطع لأطماعهم.
(وما بعضهم بتابع قبلة بعض) لتصلب كل بما هو فيه. (ولئن اتبعت أهواءهم من بعدما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين). من قبيل: إياك أعني واسمعي يا جارة.
(الذين آتيناهم الكتب) يعني: علماءهم (يعرفونه): يعرفون محمدا بنعته وصفته ومبعثه ومهاجره وصفة أصحابه في التوراة والإنجيل (كما يعرفون أبنائهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون).
(الحق من ربك) قال: " أنك الرسول إليهم " (3). (فلا تكونن من الممترين):
الشاكين.
(ولكل وجهة): ولكل قوم قبلة وملة وشرعة ومنهاج يتوجهون إليها (هو موليها): الله موليها إياهم (فاستبقوا الخيرات): الطاعات، وفي رواية: " الولاية " (4).
(أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا) قيل: أينما متم في بلاد الله يأت بكم الله إلى المحشر (5). وورد: " إنها نزلت في أصحاب القائم، وإنهم المفتقدون من فرشهم ليلا
فيصبحون بمكة، وبعضهم يسير في السحاب نهارا، نعرف اسمه (1) واسم أبيه وحليته ونسبه " (2). (إن الله على كل شئ قدير).
(ومن حيث خرجت) للسفر في البلاد (فول وجهك شطر المسجد الحرام) إذا صليت (وإنه للحق من ربك): وإن التوجه إلى الكعبة للحق الثابت المأمور به من ربك (وما الله بغافل عما تعملون).
(ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره). التكرير لتأكيد أمر القبلة، لان النسخ من مظان الفتنة والشبهة، ولأنه ينوط بكل واحد ما لم ينط بالآخر، فاختلفت فوائدها. (لئلا يكون للناس عليكم حجة) كحجة يهود بأن المنعوت في التوراة قبلته الكعبة، وبأنه يجحد ديننا ويتبع قبلتنا، وكحجة المشركين بأنه يدعي ملة إبراهيم ويخالف قبلته. (إلا الذين ظلموا منهم).
قيل: إلا الحجة الداحضة من المعاندين بأنه ما تحول إلى الكعبة إلا ميلا إلى دين قومه وحبا لبلده، أو بدا له فرجع إلى قبلة آبائه، ويوشك أن يرجع إلى دينهم (3). (فلا تخشوهم) فإن مطاعنهم لا تضركم (واخشوني) فلا تخالفوا ما أمرتكم به (ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون). قال: " تمام النعمة دخول الجنة " (4). وفي رواية: " الموت على الاسلام " (5).
(كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتب الحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون).
(فاذكروني) بالطاعة (أذكركم) بالثواب. ورد: " إن الله لم يذكره أحد من عباده
المؤمنين إلا ذكره بخير، فأعطوا الله من أنفسكم الاجتهاد في طاعته " (1). وورد: " ذكر الله لأهل الصلاة أكبر من ذكرهم إياه " (2). (واشكروا لي) ما أنعمت به عليكم (ولا تكفرون) بجحد النعم وعصيان الامر. قال: " أريد بالكفر كفر النعم " (3). ورد:
" شكر كل نعمة الورع عما حرم الله " (4).
(يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصبرين). " هذا لمن استقبل البلايا بالرحب، وصبر على سكينة ووقار، وهو صبر الخواص ". كذا ورد (5).
(ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموت بل أحياء ولكن لا تشعرون). قال:
" المؤمن إذا قبضه الله صير روحه في قالب كقالبه في الدنيا، فيأكلون ويشربون، فإذا قدم عليهم القادم، عرفوه بتلك الصورة التي كانت في الدنيا " (6).
(ولنبلونكم بشئ من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصبرين) بالجنة. " هذا لمن صبر كرها ولم يشك إلى الخلق ولم يجزع بهتك ستره وهو صبر العوام ". كذا ورد (7).
(الذين إذا أصبتهم مصيبة). قال: " كل شئ يؤذي المؤمن فهو له مصيبة " (8).
(قالوا إنا لله). قال: " إقرار على أنفسنا بالملك " (9). (وإنا إليه راجعون). قال: " إقرار على أنفسنا بالهلك " (10). ورد: " ما من عبد يصاب بمصيبة فيسترجع عند ذكره المصيبة
ويصبر حين تفجأه إلا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، وكلما ذكر مصيبة فاسترجع عند ذكرها غفر الله له كل ذنب فيما بينهما " (1).
(أولئك عليهم صلوت من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون).
(إن الصفا والمروة). هما علما جبلين بمكة (من شعائر الله): من أعلام مناسكه (فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما). قال: " إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شرط في عمرة القضاء أن يرفعوا الأصنام من الصفا والمروة ثلاثة أيام حتى يسعى، فتشاغل رجل عن السعي حتى انقضت الأيام وأعيدت الأصنام، فشكى إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فنزلت. يعني: لا جناح عليه أن يطوف بهما وعليهما الأصنام " (2). وفي رواية:
" إن المسلمين كانوا يظنون أن السعي بينهما شئ صنعه المشركون، فنزلت " (3). (ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم).
(إن الذين يكتمون ماء أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بينه للناس في الكتب) قال: " كأحبار اليهود الكاتمين للآيات الشاهدة على أمر محمد وعلي - عليهما السلام ونعتهما وحليتهما، وكالنواصب الكاتمين لما نزل في علي " (4). (أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون). قال: " كل من يتأتى منه اللعن حتى أنفسهم، فإنهم يقولون: لعن الله الظالمين " (5).
(إلا الذين تابوا) قال: " من كتمانهم " (6). (وأصلحوا) قال: " أعمالهم وما كانوا أفسدوه " (7). (وبينوا) ما كتموا (فأولئك أتوب عليهم) بالقبول والمغفرة (وأنا التواب الرحيم): المبالغ في قبول التوبة وإفاضة الرحمة.
(إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين) قال:
" استقر عليهم البعد من الرحمة " (1).
(خالدين فيها) قال: " في اللعنة في نار جهنم " (2). (لا يخفف عنهم العذاب) قال: " يوما ولا ساعة " (3). (ولاهم ينظرون): يمهلون.
(وإلهكم إله وحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم).
(إن في خلق السماوات والأرض) قال: " أي: بلا عمد من تحتها يمنعها من السقوط، ولا علاقة من فوقها تحبسها من الوقوع عليكم، وأنتم أيها العباد والإماء أسرائي في قبضتي، الأرض من تحتكم لا منجا لكم منها أين هربتم، والسماء من فوقكم لا محيص لكم عنها أين ذهبتم، فإن شئت أهلكتكم بهذه، وإن شئت أهلكتكم بتلك، ثم ما في السماوات من الشمس المنيرة في نهاركم لتنتشروا في معايشكم، ومن القمر المضئ لكم في ليلكم لتبصروا في ظلماتها، وإلجائكم بالاستراحة في الظلمة إلى ترك مواصلة الكد الذي ينهك أبدانكم " (4).
(واختلف الليل والنهار) قال: " المتتابعين الكارين (5) عليكم بالعجائب التي يحدثها ربكم في عالمه، من إسعاد وإشقاء، وإعزاز وإذلال، وإغناء وإفقار، وصيف وشتاء، وخريف وربيع، وخصب وقحط، وخوف وأمن " (6). (والفلك التي تجرى في البحر بما ينفع الناس) قال: " التي جعلها الله مطاياكم، لا تهدأ (7) ليلا ولا نهارا،
ولا تقتضيكم (1) علفا ولا ماء، وكفاكم بالرياح مؤنة تسييرها بقواكم التي لا تقوم لها لو ركدت عنها الرياح، لتمام مصالحكم ومنافعكم وبلوغكم الحوائج لأنفسكم " (2).
(وما أنزل الله من السماء من ماء) قال: " وابلا وهطلا ورذاذا، لا ينزل عليكم دفعة واحدة فيغرقكم ويهلك معايشكم، لكنه ينزل متفرقا من علا، حتى يعم الأوهاد والتلال والتلاع " (3). (فأحيا به الأرض بعد موتها) قال: " فيخرج نباتها وحبوبها وثمارها " (4). (وبث فيها من كل دابة) قال: " منها ما هي لأكلكم ومعايشكم، ومنها سباع ضارية، حافظة عليكم أنعامكم، لئلا تشذ (5) عليكم خوفا من افتراسها لها " (6).
(وتصريف الريح) قال: " المربية لحبوبكم، المبلغة لثماركم، النافية لركود الهواء والاقتار (7) عنكم " (8). (والسحاب المسخر) قال: " المذلل الواقف " (9). (بين السماء والأرض) قال: " يحمل أمطارها ويجري بإذن الله ويصبها حيث يؤمر " (10). (لآيات لقوم يعقلون) قال: " دلائل واضحات لقوم يتفكرون فيها بعقولهم " (11).
(ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا) من الأصنام والرؤساء الذين
يطيعونهم. قال: " هم أئمة الظلم وأشياعهم " (1). (يحبونهم كحب الله). يأتي تفسير محبة الله في آل عمران إن شاء الله (2). (والذين آمنوا أشد حبا لله) لأنهم يرون الربوبية والقدرة لله، لا يشركون به شيئا، فمحبتهم خالصة له. قال: " هم آل محمد " (3). (ولو يرى الذين ظلموا) قال: " باتخاذ الأصنام أندادا لله سبحانه، والكفار والفجار أمثالا لمحمد وعلي " (4). (إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب). جواب " لو " محذوف، أي: لندموا أشد الندم.
(إذ تبرأ الذين اتبعوا) قال: " الرؤساء " (5). (من الذين اتبعوا) قال: " الرعايا والاتباع " (6). (ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب) قال: " ففنيت حيلتهم ولا يقدرون على النجاة من عذاب الله بشئ " (7).
(وقال الذين اتبعوا) قال: " الاتباع " (8). (لو أن لنا كرة) قال " يتمنون لو كان لهم رجعة إلى دار الدنيا " (9). (فنتبرأ منهم) قال: " هناك " (10). (كما تبرء وامنا) قال:
" هنا " (11). (كذلك يريهم الله أعملهم حسرت عليهم وما هم بخرجين من النار). قال:
" وذلك أنهم عملوا في الدنيا لغير الله أو على غير الوجه الذي أمر الله، فيرونها لاثواب لها، ويرون أعمال غيرهم التي كانت لله قد عظم الله ثوابها " (12). وفي رواية: " يدع ما له بخلا فينفقه غيره في طاعة الله، فيراه حسرة، أو في معصية الله فكان قد أعانه عليها، فيراه حسرة " (13).
(يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حللا طيبا) لكم (ولا تتبعوا خطوت الشيطان) قال: " ما يخطو بكم إليه، ويغريكم به من مخالفة الرسول " (1). قيل:
نزلت في قوم حرموا على أنفسهم رفيع الأطعمة والملابس (2). (إنه لكم عدو مبين):
ظاهر العداوة.
(إنما يأمركم بالسوء) قيل: هو ما أنكره العقل (3). (والفحشاء) قيل: هو ما استقبحه الشرع (4). (وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون) كاتخاذ الأنداد، وتحليل المحرمات وتحريم الطيبات. ورد: " إياك وخصلتين، ففيهما هلك من هلك: إياك أن تفتي الناس برأيك، أو تدين بما لا تعلم " (5).
(وإذا قيل لهم اتبعوا ماء أنزل الله قالوا بل نتبع ماء ألفينا): وجدنا (عليه آبائنا) قال: " من الدين والمذهب " (7). (أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا): جهلة لا يتفكرون في أمر الدين (ولا يهتدون) إلى الحق والصواب.
(ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق): يصيح. من نعق الراعي بغنمه: إذا صاح بها (7). (بما لا يسمع إلا دعاء ونداء). قال: " أي: مثلهم في دعائك إياهم إلى الايمان كمثل الناعق في دعائه المنعوق به، من البهائم التي لا تفهم، وإنما تسمع الصوت " (8).
أقول: أراد - عليه السلام - أن مثل داعيهم إلى الايمان كمثل داعي البهائم، يعني أنهم لأنهما كهم في التقليد لا يلقون آذانهم إلى ما يتلى عليهم، ولا يتأملون فيما يقرر
معهم، فهم في ذلك كالبهائم التي ينعق عليها فتسمع الصوت ولا تعرف مغزاه وتحس النداء ولا تفهم معناه.
(صم بكم عمى) قال: " عن الهدى " (1). (فهم لا يعقلون).
(يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبت ما رزقناكم واشكروا الله) قال: " على ما رزقكم منها " (2).
أقول: بأن تعتقدوا بأن النعمة من الله، وأن تصرفوا النعمة فيما خلقت لأجله، وتحمدوا الله بألسنتكم.
(إن كنتم إياه تعبدون): إن صح أنكم تختصونه بالعبادة وتقرون أنه مولى النعم.
(إنما حرم عليكم الميتة) قال: " التي ماتت حتف أنفها بلا ذباحة من حيث أذن الله " (3). (والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله) قال: " ما ذكر اسم غير الله عليه من الذبايح، وهي التي يتقرب بها الكفار بأسامي أندادهم التي اتخذوها من دون الله " (4).
(فمن اضطر) قال: " إلى شئ من هذه المحرمات " (5). (غير باغ ولا عاد) قال:
" الباغي: الذي يخرج على الامام، والعادي: الذي يقطع الطريق " (6). وفي رواية: " الباغي: الذي يبغي الصيد بطرا ولهوا، لا ليعود به على عياله، والعادي:
السارق، ليس لهما أن يأكلا الميتة إذا اضطرا " (7). (فلا إثم عليه) في تناول هذه الأشياء.
(إن الله غفور) قال: " ستار لعيوبكم " (8). (رحيم) قال: " بكم حين أباح لكم في الضرورة ما حرمه في الرخاء " (9).
(إن الذين يكتمون ماء أنزل الله من الكتب ويشترون به ثمنا قليلا): " عرضا يسيرا من الدنيا، كمال أو رياسة عند الجهال ". كذا ورد (1). (أولئك ما يأكلون في بطونهم):
ملا بطونهم (إلا النار) قال: " بدلا من إصابتهم اليسير من الدنيا لكتمانهم الحق " (2).
(ولا يكلمهم الله يوم القيمة) قال: " بكلام خير " (3). (ولا يزكيهم) قال: " من ذنوبهم " (4). وقيل: ولا يثني عليهم (5). وإنهما كنايتان عن غضبه تعالى عليهم، وتعريض لحرمانهم عن الزلفى من الله. (ولهم عذاب أليم).
(أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى) في الدنيا (والعذاب بالمغفرة) في الآخرة (فما أصبرهم على النار). قال: " على فعل ما يعلمون أنه يصيرهم إلى النار " (6).
(ذلك بأن الله نزل الكتب بالحق وإن الذين اختلفوا في الكتب) قال: " بأن قال بعضهم: إنه سحر، وقال آخر: إنه شعر، وقال آخر: إنه كهانة " (7). (لفي شقاق):
خلاف (بعيد) عن الحق.
(ليس البر) قال: " الطاعة التي تنالون بها الجنان، وتستحقون بها الغفران والرضوان " (8). (أن تولوا وجوهكم) قال: " بصلواتكم " (9). (قبل المشرق والمغرب).
" رد على الذين أكثروا الخوض في أمر القبلة من أهل الكتاب حين حولت، مدعيا كل طائفة أن البر هو التوجه إلى قبلتها، والمشرق قبلة النصارى، والمغرب قبلة اليهود ". كذا ورد (10).
(ولكن البر من آمن): بر من آمن (بالله واليوم الآخر والملائكة والكتب والنبيين وآتى المال على حبه) قال: " على حبه للمال وشدة حاجته إليه، يأمل الحياة ويخشى الفقر لأنه صحيح شحيح " (1). (ذوي القربى واليتامى) قال: " ذوي قرابته (2) الفقراء برا وصدقة، وذوي قرابة النبي الفقراء برا وهدية لا صدقة " (3). وكذا قال في اليتامى. (والمسكين) قال: " مساكين الناس " (4). (وابن السبيل) قال: " المجتاز الذي لا نفقة معه " (5). (والسائلين) قال: " الذين يتكففون " (6). (وفى الرقاب) وفي تخليصها: قال: " المكاتبين، يعينهم ليؤدوا حقوقهم فيعتقوا " (7). (وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عهدوا). عطف على " من آمن ". (والصابرين في البأساء) نصبه على المدح، ولم يعطف، لفضل الصبر على ساير الأعمال. قال:
" يعني في محاربة الأعداء، ولا عدو يحاربه أعدى من إبليس " (8). وفي رواية:
" نفسه " (9). (والضراء) قال: " الفقر والشدة " (10). (وحين البأس) قال: " عند شدة القتال " (11).
(أولئك الذين صدقوا) قال: " صدقوا في إيمانهم، وصدقوا أقاويلهم بأفاعيلهم " (12). (وأولئك هم المتقون) قال: " لما أمروا باتقائه " (13). ورد: " من عمل بهذه الآية فقد استكمل الايمان " (14).
(يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى) قال: " يعني المساواة وأن
يسلك بالقاتل في طريق المقتول الذي سلكه به لما قتله " (1). ورد: " هي لجماعة المسلمين، ما هي للمؤمنين خاصة " (2). (الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى). قال: " إنها ناسخة لقوله تعالى: " النفس بالنفس " الآية " (3). وإنه " لا يقتل حر بعبد، ولكن يضرب ضربا شديدا ويغرم دية العبد، ولا يقتل الرجل بالمرأة، إلا إذا أدي إلى أهله نصف ديته " (4).
(فمن عفى له) أي: الجاني الذي عفي له (من أخيه) الذي هو ولي الدم.
قيل: ذكر الاخوة ليعطف عليه " شئ " من العفو (5)، وهو العفو من القصاص دون الدية.
(فاتباع): فليكن اتباع من العافي، أي مطالبة بالدية (بالمعروف) بأن لا يظلم الجاني بأخذ الزيادة ولا يعنفه (وأداء) من الجاني (إليه) أي: إلى العافي (بإحسان) " بأن لا يماطله ولا يضاره، بل يشكره على عفوه ". كذا ورد في تفسير هذه الآية (6). (ذلك تخفيف من ربكم ورحمة) إذ لو لم يكن إلا القتل أو العفو، لقلما طابت نفس ولي المقتول بالعفو بلا عوض، فكان قلما يسلم القاتل من القتل. (فمن اعتدى بعد ذلك) بأن يقبل الدية أو يعفو أو يصالح، ثم يجئ بعد، فيمثل أو يقتل (فله عذاب أليم).
(ولكم في القصاص حياة) قال: " لان من هم بالقتل فعرف أنه يقتص منه فكف لذلك عن القتل، كان حياة للذي هم بقتله، وحياة لهذا الجاني الذي أراد أن يقتل، وحياة لغيرهما من الناس، إذا علموا أن القصاص واجب، لا يجسرون على القتل مخافة
القصاص " (1). (يا أولي الألباب). قيل: ناداهم للتأمل في حكمة القصاص من استبقاء الأرواح، وحفظ النفوس (2). (لعلكم تتقون).
(كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت): حضر أسبابه وظهر إماراته (إن ترك خيرا): " مالا كثيرا ". كذا ورد (3). (الوصية للولدين والأقربين بالمعروف): بالشئ الذي يعرف العقل أنه لا جور فيه ولا جنف (4). (حقا على المتقين). ورد: " إنها منسوخة بآية المواريث " (5). وحمل على التقية لموافقته مذاهب العامة، ومخالفته لما ورد: " أنه سئل عن الوصية للوارث؟ فقال: تجوز. ثم تلا هذه الآية " (6). وفي معناه أخبار أخر (7).
أقول: نسخ الوجوب لا ينافي بقاء الجواز.
وورد: " من لم يوص عند موته لذوي قرابته ممن لا يرث فقد ختم عمله بمعصية " (8).
وفي رواية: " أنه شئ جعله الله لصاحب هذا الامر. سئل: هل لذلك حد؟ قال: أدنى ما يكون ثلث الثلث " (9).
(فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم). وعيد للمبدل بغير حق. ورد: " أعط لمن أوصى به له وإن كان يهوديا أو نصرانيا، وأنه يغرمها
إذا خالف " (1).
(فمن خاف من موص جنفا أو إثما) قال: " ميلا عن الحق بالخطأ أو التعمد " (2).
وفي رواية: " إذا اعتدى في الوصية وزاد على الثلث " (3). (فأصلح بينهم): بين الورثة والموصى لهم (فلا إثم عليه) في التبديل، لأنه تبديل باطل إلى الحق (إن الله غفور رحيم).
ورد: " إن قوله: " فمن بدله " منسوخ بقوله: " فمن خاف ". قال: يعني الموصى إليه إن خاف جنفا من الموصي فيما أوصى به إليه فيما لا يرضى الله به من خلاف الحق، فلا إثم على الموصى إليه أن يرده إلى الحق وإلى ما يرضى الله به من سبيل الخير " (4).
وفي رواية: " إن الله أطلق للموصى إليه أن يغير الوصية إذا لم تكن بالمعروف وكان فيها جنف، ويردها إلى المعروف " (5).
وفي أخرى: " مثل رجل يكون له ورثة، فيجعل المال كله لبعض ورثته ويحرم بعضها. قال: فالجنف: الميل إلى بعض ورثتك دون بعض، والاثم: أن تأمر بعمارة بيوت النيران واتخاذ المسكر، فيحل للوصي أن لا يعمل بشئ من ذلك " (6).
(يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام). قال: " لذة النداء أزال تعب العبادة
والعناء " (1). وقال: " فيه وفي " كتب عليكم القتال " هذه كلها تجمع الضلال والمنافقين، وكل من أقر بالدعوة الظاهرة " (2). (كما كتب على الذين من قبلكم) قال: " من الأنبياء والأمم، أولهم آدم " (3).
أقول: يعني أنه عبادة قديمة ما أخلى الله أمة من إيجابها عليهم، لم يوجبها عليكم وحدكم. ففيه ترغيب وتطييب.
(لعلكم تتقون) المعاصي، فإن الصيام يكسر الشهوة التي هي معظم أسبابها.
ورد: " من لم يستطع الباه (4) فليصم، فإن الصوم له وجاء " (5).
(أياما معدودات فمن كان منكم مريضا): مرضا يضره الصوم ويعسر، لقوله:
" ولا يريد بكم العسر " (6). قال: " هو مؤتمن عليه مفوض إليه، فإن وجد ضعفا فليفطر، وإن وجد قوة فليصم، كان المريض على ما كان " (7). وقال: " كل ما أضربه الصوم، فالافطار له واجب " (8). (أو على سفر). حد السفر وشرايطه في وجوب الافطار يطلب من كتابنا " الوافي " (9). (فعدة من أيام أخر). هذا نص في وجوب الافطار على المريض والمسافر، كما ورد في أخبار كثيرة، حتى قالوا: " الصائم في شهر رمضان في السفر كالمفطر فيه في الحضر،
وعليه القضاء (1). (وعلى الذين يطيقونه) قال: " كانوا يطيقونه، فأصابهم كبر أو عطاش أو شبه ذلك " (2). وفي رواية: " الذين يطيقونه: الشيخ الكبير، والذي يأخذه العطاش " (3).
أقول: في الرواية الأولى إشكال، وفي الثانية إجمال، ولعل المراد بهم: الذين يكون الصيام بقدر طاقتهم، ويكونون معه على مشقة وعسر، فإن من كان كذلك، لم يكلفه الله به على الحتم، بل خيره بينه وبين الفدية توسيعا منه جل وعز، ورحمة، وذلك لان الله سبحانه لا يكلف نفسا إلا وسعها، " والوسع دون الطاقة " كما ورد به النص (4). يدل على ما قلت قوله تعالى: " وأن تصوموا خير لكم " (5)، فإنه يدل على أن المطيق هو الذي يقدر على الصيام حدا في القدرة دون الحد الذي أوجب عليه، فإنه إذا اختار المشقة على السعة كان أعظم أجرا، فحكم الآية باق ليس بمنسوخ كما زعمته قوم، وهذا بعينه معنى الرواية الثانية.
(فدية طعام مسكين) يعني إن أفطروا، يتصدقون عن كل يوم بما يجتزي به مسكين. وفي رواية: " مد " (6). (فمن تطوع خيرا) أي: زاد في مقدار الفدية (فهو خير له وأن تصوموا) أيها المطيقون فهو (خير لكم) من الفدية وتطوع الخير (إن كنتم تعلمون) صمتم.
(شهر رمضان) أي: الأيام المعدودات هي شهر رمضان. ورد: " إنما فرض الله صيام شهر رمضان على الأنبياء دون الأمم، ففضل الله به هذه الأمة، وجعل صيامه فرضا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وعلى أمته " (7). (الذي أنزل فيه القرآن) يعني أنزل بيانه وتأويله
في ليلة القدر منه، وأما تنزيله، فكان من ابتداء بعثة النبي إلى أوان وفاته صلى الله عليه وآله وسلم. كذا يستفاد مما ورد (1). وفي رواية: " نزل القرآن جملة (2) واحدة في شهر رمضان إلى البيت المعمور، ثم نزل في طول عشرين سنة " (3). (هدى للناس) أي: أنزل في ليلة القدر بيانه، وتأويل متشابهه ليكون هدى للناس (وبينت من الهدى والفرقان): بتفريق المحكم من المتشابه، وبتقدير الأشياء، وتبيين خصوص الوقايع التي تصيب الخلق في كل سنة إلى ليلة القدر الآتية، وذلك يكون في كل عصر وزمان لصاحب ذلك العصر والزمان. والفرقان: هو المحكم الواجب العمل به، وهو بعينه ما قاله عز وجل في الدخان: " إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين. فيها يفرق كل أمر حكيم " (4) أي محكم. كذا المستفاد مما ورد (5).
(فمن شهد منكم الشهر): فمن حضر في الشهر، ولم يكن مسافرا (فليصمه) قال: " ما أبينها. من شهد فليصمه، ومن سافر فلا يصمه " (6). وورد: " ليس للرجل إذا دخل شهر رمضان أن يخرج إلا في حج، أو عمرة، أو مال يخاف تلفه، أو أخ يخاف هلاكه، وليس له أن يخرج في إتلاف مال أخيه، فإذا مضت ليلة ثلاث وعشرين فليخرج حيث شاء " (7). (ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر). كرر ذلك، تأكيدا للامر بالافطار، وأنه عزيمة لا يجوز تركه.
(يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) فلذلك أمركم بالافطار في المرض
والسفر (ولتكملوا العدة): عدة أيام الشهر بالصيام (ولتكبروا الله على ما هداكم):
" ولتعظموا الله وتمجدوه على هدايته إياكم. أريد به تكبير صلاة العيد ". كذا ورد (1). وفي رواية: " التكبير عقيب الصلوات الأربع في العيد " (2). (ولعلكم تشكرون) تسهيله الامر لكم.
(وإذا سألك عبادي عنى فإني قريب): فقل لهم: إني قريب. روي: " أن أعرابيا قال لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه؟ فنزلت " (3).
أقول: مثل قربه تعالى مثل معيته، فكما أن معيته ليست بمازجة ومداخلة، ومفارقته ليست بمباينة ومزايلة، فكذلك قربه ليس باجتماع وأين، وبعده ليس بافتراق وبين، وإنما يجد قربه من عبده كأنه يراه، وأما بعد من بعد عنه، مع تساوي نسبة قربه إلى جميع عباده فهو كما أن لك رقيبا وهو حاضر عندك وأنت عنه في عمى، لا تراه ولا تشعر بحضوره.
(أجيب دعوة الداع إذا دعان). تقرير للقرب، ووعد للداعي بالإجابة. " ومن لم يجد الإجابة فقد أخل بشرط الدعاء ". كذا ورد (4). (فليستجيبوا لي) إذا دعوتهم للايمان والطاعة، كما أجبتهم إذا دعوني لمهامهم. (وليؤمنوا بي) قال: " وليتحققوا أني قادر على إعطائهم ما سألوه " (5). (لعلهم يرشدون) قال:
" لعلهم يصيبون الحق ويهتدون إليه " (6).
(أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم). كناية عن المواقعة، لأنه قلما يخلو
من رفث (1)، وهو الافصاح بما يجب أن يكنى عنه. (هن لباس لكم وأنتم لباس لهن).
بيان لسبب الاحلال وهو قلة الصبر عنهن وكثرة مخالطتهن. (علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم) من الخيانة، أي تظلمونها بتعريضها للعقاب وتنقيص حظها من الثواب (فتاب عليكم وعفا عنكم). ورد: " كان الاكل محرما في شهر رمضان بالليل بعد النوم، والنكاح حراما بالليل والنهار، فنام رجل قبل أن يفطر، وحضر حفر الخندق، فأغمي عليه، وكان قوم من الشبان ينكحون بالليل سرا، فنزلت " (2). (فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم) قيل: من الولد أو من الإباحة بعد الحظر (3)، فإن الله يحب أن يؤخذ برخصه كما يحب أن يؤخذ بعزائمه.
(وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر) قال:
" بياض النهار من سواد الليل " (4). وفي رواية: " هو الفجر الذي لاشك فيه " (5). وفي أخرى: " ليس هو الأبيض صعداء، إن الله لم يجعل خلقه في شبهة من هذا، وتلا هذه الآية " (6). وسئل: آكل في شهر رمضان بالليل حتى أشك؟ قال: " كل حتى لا تشك " (7).
(ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد): معتكفون فيها. والاعتكاف أن يحبس نفسه في الجامع للعبادة. (تلك حدود الله): حرمات الله
ومناهيه (فلا تقربوها). ورد: " إن لكل ملك حمى، وإن حمى الله محارمه، فمن رتع (1) حول الحمى، يوشك أن يقع فيه " (2). (كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون).
(ولا تأكلوا أموالكم بينكم): لا يأكل بعضكم مال بعض (بالبطل): " بالوجه الذي لم يشرعه الله كالقمار، وكاليمين الكاذبة، والدين الذي ليس له ما يؤديه ". كذا ورد (3). (وتدلوا بها إلى الحكام): ولا تلقوا أمرها إلى الحكام (لتأكلوا) بالتحاكم (فريقا): طائفة (من أمول الناس بالاثم): بما يوجب إثما كشهادة الزور، واليمين الكاذبة (وأنتم تعلمون) أنكم مبطلون. قال: " هو أن يعلم الرجل أنه ظالم، فيحكم له القاضي، فهو غير معذور في أخذه ذلك الذي حكم له " (4). وقال: " قد علم الله أنه يكون حكام يحكمون بغير الحق فنهى أن يتحاكم إليهم " (5).
(يسئلونك عن الأهلة): عن زيادتها ونقصانها (قل هي مواقيت للناس و الحج): معالم يوقت بها الناس عباداتهم ومزارعهم ومتاجرهم ومحال ديونهم وعدد نسائهم. وورد: " لصومهم وفطرهم وحجهم " (6). (وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها). قال: " كانوا إذا أحرموا لم يدخلوا بيوتهم من أبوابها، وإنما يدخلون ويخرجون من نقب ينقبونه (7) في مؤخرها، ويعدون ذلك برا فنهوا عن التدين بها " (8).
(ولكن البر من اتقى) قال: " ما حرم الله " (1). (وأتوا البيوت من أبوبها) قال: " يعني أن يأتي الامر من وجهه أي أمر كان " (2).
أقول: ومنه أخذ أحكام الدين عن أمير المؤمنين وعترته الطيبين، لأنهم أبواب مدينة علم النبي - صلوات الله عليه وعليهم أجمعين - كما قال: " أنا مدينة العلم وعلي بابها ولا يؤتى المدينة إلا من بابها " (3). وقال علي عليه السلام: " قد جعل الله للعلم أهلا وفرض على العباد طاعتهم بقوله: " وأتوا البيوت من أبوابها ". والبيوت هي بيوت العلم الذي استودعته الأنبياء، وأبوابها أوصياؤهم " (4).
(واتقوا الله) في تغيير أحكامه (لعلكم تفلحون).
(وقتلوا في سبيل الله الذين يقتلونكم): جاهدوا لاعلاء كلمته. ورد: " إنها ناسخة لقوله: " كفوا أيديكم " " (5). (ولا تعتدوا) بابتداء القتال والمفاجأة به من غير دعوة، وبالمثلة، وقتل من نهيتم عن قتله من النساء والصبيان والمشايخ والمعاهدين. (إن الله لا يحب المعتدين).
(واقتلوهم حيث ثقفتموهم). ورد: " إنها ناسخة لقوله تعالى: " ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم " " (6). (وأخرجوهم من حيث أخرجوكم) يعني مكة، وقد فعل ذلك بمن لم يسلم منهم يوم الفتح. (والفتنة أشد من القتل). قيل: معناه شركهم في الحرم، وصدهم إياكم عنه أشد من قتلكم إياهم فيه (7). (ولا تقتلوهم عند
المسجد الحرام حتى يقتلوكم فيه): لا تفاتحوهم بالقتال وهتك حرمة الحرم (فإن قتلوكم فاقتلوهم) فلا تبالوا بقتالهم ثمة، فإنهم هم الذين هتكوا حرمته (كذلك جزاء الكافرين) يفعل بهم ما فعلوا (فإن انتهوا) عن القتال والشرك (فإن الله غفور رحيم) يغفر لهم ما قد سلف.
(وقتلوهم حتى لا تكون فتنة) قال: " شرك " (1). (ويكون الدين) أي: الطاعة والعبادة (لله) وحده (فإن انتهوا) عن الشرك والقتال (فلا عدون إلا على الظالمين) فلا تعتدوا على المنتهين. سمى الجزاء باسم الابتداء، للمشاكلة وازدواج الكلام كقوله:
" وجزاء سيئة سيئة مثلها " (2).
(الشهر الحرام بالشهر الحرام). " قاتلهم المشركون في عام الحديبية في ذي القعدة، واتفق خروجهم لعمرة القضاء فيه، فكرهوا أن يقاتلوهم لحرمته، فنزلت، أي: هتكه بهتكه فلا تبالوا به ". كذا ورد (3). وفى رواية: " إذا ابتدأ المشركون باستحلال الشهر، جاز للمسلمين قتالهم فيه " (4). (والحرمات قصاص) يعني: كل حرمة يجري فيه القصاص، فلما هتكوا حرمة شهركم فافعلوا بهم مثله. والحرمة: ما يجب أن يحافظ عليها.
(فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم). فذلكة وتأكيد. (واتقوا الله) في الانتصار، فلا تعتدوا إلى ما لم يرخص لكم (واعلموا أن الله مع المتقين) فيحرسهم ويصلح شأنهم.
(وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) بالاسراف، وتضييع وجه
المعاش، وبمعصية السلطان وبكل ما يؤدي إلى الهلاك. ورد: " لو أن رجلا أنفق ما في يديه في سبيل من سبيل الله، ما كان أحسن ولا وفق، ثم تلا هذه الآية " (1). وورد أيضا:
" طاعة السلطان واجبة، ومن ترك طاعة السلطان فقد ترك طاعة الله ودخل في نهيه، ثم تلا هذه الآية " (2). (وأحسنوا إن الله يحب المحسنين) قال: " يعني المقتصدين " (3).
(وأتموا الحج والعمرة لله): ائتوا بهما تامين كاملين بشرائطهما وأركانهما ومناسكهما لوجه الله خالصا. ورد: " هما مفروضان " (4). وورد: " يعني بتمامهما:
أدائهما واتقاء ما يتقي المحرم فيهما " (5). وفي رواية: " أقيموهما إلى آخر ما فيهما " (6). (فإن أحصرتم): " منعكم خوف أو مرض بعدما أحرمتم ". كذا ورد (7). (فما استيسر من الهدى): فعليكم إذا أردتم التحلل من الاحرام ما تيسر من الهدي تبعثون به. ورد:
" يعني شاة وضع على أدنى القوم قوة، ليسع القوي والضعيف " (8). (ولا تحلقوا رءوسكم): لا تحلوا (حتى يبلغ الهدى محله) يعني: مكانه الذي يجب أن ينحر فيه.
(فمن كان منكم مريضا): مرضا يحوجه إلى الحلق (أو به أذى من رأسه) كجراحة أو قمل (ففدية): فعليه فدية إن حلق (من صيام أو صدقة أو نسك) أي:
دم. ورد: " إن الصيام ثلاثة أيام، والصدقة على ستة مساكين، والنسك شاة " (9). (فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة): استمتع وانتفع بعد التحلل من عمرته باستباحة ما كان محرما
عليه (إلى الحج): إلى أن يحرم بالحج (فما استيسر من الهدى): فعليه دم استيسره.
قال: " شاة " (1).
(فمن لم يجد) الهدي (فصيام ثلاثة أيام في الحج): في وقته وأيام الاشتغال به.
ورد: " يعني في ذي الحجة " (2). (وسبعة إذا رجعتم) إلى أهاليكم. " فإن بدا له الإقامة بمكة نظر مقدم أهل بلاده فإن ظن أنهم قد دخلوا فليصم ". كذا ورد (3). (تلك عشرة كاملة). " لا تنقص عن الأضحية الكاملة ". كذا ورد (4). (ذلك) أي: التمتع (لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام): " من كان منزله على أزيد من ثمانية عشر ميلا منه ".
كذا ورد (5). [وفي رواية (6): " حده ثمانية وأربعون ميلا "] (7). (واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب) (الحج أشهر معلومات) يعني: وقت إحرامه ومناسكه، وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة. ورد: " ليس لأحد أن يحج فيما سواهن، ومن أحرم بالحج في غيرها فلا حج له " (8). (فمن فرض فيهن الحج) " بأن لبى أو أشهر أو قلد ". كذا ورد (9). (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج): في أيامه. قال: " الرفث: الجماع، والفسوق: الكذب والسباب، والجدال: قول لا والله وبلى والله " (10). و " في الجدال شاة، وفي الفسوق
بقرة، وفي الرفث فساد الحج " (1). (وما تفعلوا من خير يعلمه الله). حث على البر.
(وتزودوا فإن خير الزاد التقوى). قيل: كانوا يحجون من غير زاد، فيكونون كلا على الناس، فأمروا أن يتزودوا ويتقوا الابرام والتثقيل (2) على الناس (3). (واتقون يا أولى الألباب).
(ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم): تجارة. ورد: " كانوا يتأثمون بالتجارة في الحج فرفع عنهم الجناح " (4). وفي رواية: " فضلا أي: مغفرة " (5). (فإذا أفضتم): دفعتم أنفسكم بكثرة (من عرفت). قال: " ومضيتم إلى مزد لفة " (6).
(فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم): بإزاء هدايته إياكم. قال: " لدينه والايمان برسوله " (7). (وإن كنتم): وإنه كنتم. (من قبله لمن الضالين). قال: " الضالين عن دينه قبل أن يهديكم لدينه " (8).
(ثم أفيضوا): ثم لتكن إفاضتكم (من حيث أفاض الناس) قال: " أي: من عرفات " (9). ورد: " إن قريشا كانوا لا يقفون بعرفات، ولا يفيضون منه، ويقولون: نحن أهل حرم الله فلا نخرج منه، فيقفون بالمشعر ويفيضون منه، فأمرهم الله أن يقفوا بعرفات ويفيضوا منه كسائر الناس " (10).
أقول: وعلى هذا فمعنى " ثم " الترتيب في الرتبة كما في قولك: أحسن إلى الناس ثم لا تحسن إلى غير كريم. وفي رواية: " إن قوله: " فإذا أفضتم " متأخر عن قوله: " ثم أفيضوا " " (1). وعلى هذا يكون " ثم " بمعناه الظاهر. وفي أخرى: " إن المراد بقوله: " ثم أفيضوا " الإفاضة من المشعر إلى منى " (2). وعلى هذا فلا إشكال.
(واستغفروا الله) من جاهليتكم في تغيير المناسك. (إن الله غفور رحيم). قال:
" للتائبين " (3).
(فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آبائكم). ورد: " كانوا إذا فرغوا من الحج، يجتمعون هناك، يعدون مفاخر آبائهم ومآثرهم، فأمرهم الله أن يذكروه مكان ذكر آبائهم في هذا الموضع " (4). (أو أشد ذكرا) قال: " بأن يزيدوا فيذكروا نعم الله سبحانه وآلاءه ويشكروا نعماءه، لان آباءهم وإن كانت لهم عليهم أياد ونعم، فنعم الله عليهم أعظم وأياديه عندهم أفخم، ولأنه تعالى هو المنعم بتلك المآثر والمفاخر على آبائهم وعليهم " (5).
(فمن الناس من يقول ربنا آتنا) منحتنا (6) (في الدنيا) خاصة (وماله في الآخرة من خلق): نصيب وحظ، لان همه مقصور على الدنيا. قال: " لا يعمل للآخرة عملا ولا يطلب فيها خيرا " (7).
(ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة) كالصحة والامن وورد: " السعة في
المعاش وحسن الخلق " (1). (وفى الآخرة حسنة) كالرحمة والزلفة. وورد: " رضوان الله والجنة " (2). وفي رواية: " في الدنيا المرأة الصالحة، وفي الآخرة الحوراء " (3). (وقنا عذاب النار) بالمغفرة والعفو. وورد: " امرأة السوء " (4).
أقول: كل ذلك أمثلة للمراد بها، فلا تنافي بينها.
(أولئك لهم نصيب مما كسبوا) قال: " من ثواب ما كسبوا - قال: - في الدنيا وفي الآخرة " (5). (والله سريع الحساب). قال " يحاسب الخلايق كلهم في مقدار لمح البصر " (6). قال: " لأنه لا يشغله شأن عن شأن، ولا محاسبة عن محاسبة، فإذا حاسب واحدا فهو في تلك الحال محاسب للكل يتم حساب الكل بتمام حساب الواحد، وهو كقوله تعالى: " ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة " (7).
(واذكروا الله في أيام معدودات). " يعني: أيام التشريق. وذكر الله فيها: التكبير المعهود عقيب الصلوات المعهودة ". كذا ورد (8). (فمن تعجل) النفر من منى (في يومين) بعد يوم النحر (فلا إثم عليه ومن تأخر) حتى رمى في اليوم الثالث (فلا إثم عليه) قال: " يرجع مغفورا له لا إثم عليه ولا ذنب له " (9). (لمن اتقى).
قال: " نفي الاثم إنما هو لمن اتقى الله عز وجل " (10). وفي رواية: " اتقى الكبائر " (11).
وفي أخرى: " اتقى الكبر وهو أن يجهل الحق ويطعن على أهله " (1). وفي أخرى: " اتقى الصيد في إحرامه " (2). وفي أخرى: " اتقى الصيد حتى ينفر أهل منى النفر الأخير " (3).
وفي أخرى: " اتقى ما حرم الله عليه في إحرامه " (4). وفي رواية: " يعني من مات قبل أن يمضي فلا إثم عليه، ومن تأخر فلا إثم عليه، لمن اتقى الكبائر يعني تأخر موته " (5). و ورد: " أنتم والله هم. إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا يثبت على ولاية علي إلا المتقون " (6). وفي رواية: " إنما هي لكم والناس سواد وأنتم الحاج " (7). (واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون) فيجازيكم بما تعملون. والحشر: الجمع وضم المتفرق.
(ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا): يروقك ويعظم في قلبك (ويشهد الله على ما في قلبه) قال: " بأن يحلف لك بأنه مؤمن مخلص مصدق لقوله بعمله " (8). (وهو ألد الخصام): شديد العداوة والجدال للمسلمين.
(وإذا تولى) قال: " أدبر وانصرف عنك " (9). وقيل: ملك الامر وصار واليا (10).
(سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل) قال: " بظلمه وسوء سيرته " (11).
ورد: " إن الحرث هنا: الدين، والنسل: الناس " (12). (والله لا يحب الفساد).
(وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالاثم): حملته الانفة وحمية الجاهلية على الاثم الذي يؤمر باتقائه لجاجا، " فيزداد إلى شره شرا ويضيف إلى ظلمه ظلما ". كذا ورد (1).
(فحسبه جهنم ولبئس المهاد).
(ومن الناس من يشرى نفسه): يبيعها ببذلها لله (ابتغاء مرضات الله): طلبا لرضاه، قال: " فيعمل بطاعته ويأمر الناس بها " (2). وردت في عدة أخبار عامية وخاصية:
" إنها نزلت في علي عليه السلام، حين بات على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهرب النبي إلى الغار " (3).
وفي رواية: " إن المراد بها الرجل يقتل على الامر بالمعروف والنهي عن المنكر " (4). يعني:
هي عامة وإن نزلت خاصة. (والله رؤوف بالعباد). قال: " أما الطالبون لرضا ربهم فيبلغهم أقصى أمانيهم ويزيدهم عليها ما لم تبلغه آمالهم، وأما الفاجرون فيرفق في دعوتهم إلى طاعته ولا يقطع ممن علم أنه سيتوب عنه ذنبه عظيم كرامته " (5).
(يا أيها الذين آمنوا دخلوا في السلم). قال: " في المسالمة إلى دين الاسلام " (6).
أقول: يعني في الاستسلام والطاعة. وفي رواية: " في ولايتنا " (7).
(كآفة): جميعا (ولا تتبعوا خطوت الشيطان) بالتفرق والتفريق. و في رواية: " بولاية فلان وفلان " (8).
أقول: لا تنافي بين التفسيرين في الكلمتين، فإن الولاية ركن الطاعة أو المعصية وبها يتم الاسلام.
(إنه لكم عدو مبين).
(فإن زللتم) عن الدخول في السلم (من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز): غالب لا يعجزه الانتقام منكم (حكيم) لا ينتقم إلا بالحق.
(هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله) يعني أمره وبأسه (في ظلل من الغمام والملائكة). وفي رواية: " هكذا نزلت: إلا أن يأتيهم الله بالملائكة في ظلل من الغمام " (1). وفي أخرى: " يعني يأتيهم الله في ظلل من الغمام ويأتيهم الملائكة كما كانوا اقترحوا عليك اقتراحهم المحال " (2). ويستفاد من بعضها أن المراد به الرجعة وخروج القائم. (وقضى الامر): وأتم أمر إهلاكهم وفرغ منه. وفي الرواية الأخيرة: " قضاء الامر: الوسم على خرطوم الكافر " (3). (وإلى الله ترجع الأمور).
(سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة) " فمنهم من آمن ومنهم من جحد ومنهم من أقر ومنهم من بدل " كذا قرأه (4) الصادق عليه السلام (5). (ومن يبدل نعمة الله): آياته التي هي سبب الهدى والنجاة الذين هما أجل النعم، بجعلهما سبب الضلالة وزيادة الرجس. (من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب).
(زين للذين كفروا الحياة الدنيا): حسنت في أعينهم وأشربت محبتها في قلوبهم، حتى تهالكوا عليها (ويسخرون من الذين آمنوا) من فقراء المؤمنين الذين لاحظ لهم منها (والذين اتقوا) من المؤمنين (فوقهم يوم القيمة) لأنهم في عليين وفي الكرامة، وهم في سجين وفي الندامة (والله يرزق من يشاء) في الدارين (بغير حساب): بغى تقدير فيوسع في الدنيا استدراجا تارة وابتلاء أخرى ويعطي أهل الجنة ما
لا يحصى.
(كان الناس) قال: " قبل نوح " (1). (أمه وحدة) قال: " على الفطرة لا مهتدين ولا كافرين، ولم يكونوا ليهتدوا حتى يهديهم الله. أما تسمع إبراهيم يقول: " لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين " أي ناسيا للميثاق " (2). (فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين) قال: " ليتخذ عليهم الحجة " (3). (وأنزل معهم الكتب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه) ثم اختلفوا بعد البعث على الرسل، في الايمان بهم والكفر، ثم في الكتاب بعد الايمان، كما قال: (وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات). جعلوا نزول الكتاب الذي أنزل لإزالة الخلاف، سببا في شدة الاختلاف.
(بغيا): حسدا وظلما (بينهم) لحرصهم على الدنيا (فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق). بيان ل " ما ". (بإذنه والله يهدى من يشاء إلى صراط مستقيم).
(أم حسبتم أن تدخلوا الجنة). استبعاد للحسبان وتشجيع للمؤمنين على الصبر والثبات مع الذين اختلفوا عليهم وعداوتهم لهم. (ولما يأتكم): متوقع إتيانه منتظر (مثل الذين خلوا من قبلكم) حالهم التي هي مثل في الشدة (مستهم البأساء والضراء) من القتل والخروج عن الأهل والمال (وزلزلوا): وأزعجوا إزعاجا شديدا بما أصابهم من الشدايد (حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله) استبطاء له، لتناهي الشدة واستطالة المدة، بحيث تقطعت حبال الصبر. (ألا إن نصر الله قريب). فقيل لهم ذلك، إسعافا لهم إلى طلبتهم من عاجل النصر. ورد: " فما تمدون أعينكم ألستم آمنين؟ لقد كان من قبلكم ممن هو على ما أنتم عليه، يؤخذ، فيقطع يده
ورجله ويصلب، ثم تلا هذه الآية " (1).
(يسئلونك ماذا ينفقون قل ماء أنفقتم من خير): من مال (فللوالدين والأقربين واليتامى والمسكين وابن السبيل). سئل عن المنفق، فأجاب ببيان المصرف، لأنه أهم، إذ النفقة لا يعتد بها إلا إذا وقعت موقعها. قيل: وكان السؤال متضمنا للمصرف أيضا (2)، وإن لم يذكر في الآية. (وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم) يعلم كنهه ويوفي ثوابه.
(كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا) في الحال (وهو خير لكم) في العاقبة. وهكذا أكثر ما أمر نابه، فإن الطبع يكرهه وهو مناط صلاحنا وسبب فلاحنا (وعسى أن تحبوا شيئا) في الحال (وهو شر لكم) في المآل. وهكذا أكثر ما نهينا عنه، فإن النفس تحبه وتهواه وهو يفضي بنا إلى الردى. وإنما ذكر " عسى " لان النفس إذا ارتاضت ينعكس الامر عليها. (والله يعلم) ما هو خير لكم (وأنتم لا تعلمون).
(يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه). قيل: قتل المسلمون مشركا في غرة رجب، وهم يظنونه من جمادي الآخرة، فقالت قريش: قد استحل محمد الشهر الحرام، فسئل، فنزلت (3). (قل قتال فيه كبير): عظيم. تم الكلام ثم ابتدأ وقال: (وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله): ولكن ما فعلوا بك من الصد عن الاسلام والكفر بالله وبالمسجد وإخراجك والمؤمنين منه، أعظم وزرا عند الله من القتل الذي وقع في الشهر الحرام. (والفتنة) يعني الكفر وساير ما فعلوا
(أكبر من القتل ولا يزالون يقتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعملهم في الدنيا) لما يفوتهم من ثمرات الاسلام (و) في (الآخرة) لما يفوتهم من الثواب (وأولئك أصحب النار هم فيها خالدون).
(إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم).
(يسئلونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير). ورد: " إن الخمر رأس كل إثم ومفتاح كل شر " (1). (ومنافع للناس) كالطرب وكسب المال وغيرهما (وإثمهما أكبر من نفعهما) أي: المفاسد التي تنشأ منهما أعظم من المنافع المتوقعة منهما. " هي أول آية نزلت في الخمر من الأربع التي كل متأخرة منها أغلظ وأشد في التحريم من التي قبلها، ليوطن الناس أنفسهم عليه (2) ويسكنوا إلى نهي الله فيها، وليكون أصوب لهم إلى الانقياد وأقرب لنفارهم ". كذا ورد (3). ويأتي ألفاظه مع تمام الكلام في الخمر في " المائدة " (4) إن شاء الله.
(ويسئلونك ماذا ينفقون): ما قدر الانفاق؟ (قل العفو) قال: " الوسط " (5). وفي رواية: " ما يفضل عن قوت السنة " (6).
أقول: العفو نقيض الجهد وهو أن ينفق ما تيسر له بذله. ورد: " يأتي أحدكم بماله كله يتصدق به ويجلس يتكفف الناس، إنما الصدقة عن ظهر غنى " (7). أقول: يعني ما
أبقى غنى.
ورد: " إنها نسخت بآية الزكاة " (1). (كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون).
(في الدنيا والآخرة ويسئلونك عن اليتامى). ورد: " لما نزلت: " إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما " (2). وفي رواية: " وآتوا اليتامى أموالهم "، كرهوا مخالطة اليتامى فشق ذلك عليهم، فشكوا، فنزلت " (3). (قل إصلاح لهم): مشاركتهم لاصلاحهم (خير) من مجانبتهم (وإن تخالطوهم فإخوانكم) في الدين، ومن حق الأخ أن يخالط. ورد:
" تخرج من أموالهم قدر ما يكفيهم وتخرج من مالك قدر ما يكفيك، ثم تنفقه " (4). (والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لأعنتكم): لحملكم على العنت، وهي المشقة، ولم يجوز لكم مداخلتهم (إن الله عزيز حكيم).
(ولا تنكحوا المشركات): لا تزوجوهن (حتى يؤمن ولامة) مملوكة (مؤمنة خير من مشركة) حرة (ولو أعجبتكم) المشركة بجمالها أو مالها (ولا تنكحوا المشركين):
لا تزوجوا منهم المؤمنات (حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن) مملوك (خير من مشرك) حر (ولو أعجبكم) جماله أو ماله أو حاله (أولئك يدعون إلى النار والله يدعوا إلى الجنة والمغفرة بإذنه ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون). ورد: " إن هذه الآية منسوخة النصف " (5). يعني نسخ نصفها الأول بقوله تعالى: " والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب ". كما يأتي في المائدة (6).
(ويسئلونك عن المحيض قل هو أذى): مستقذر يؤذي من يقربه، نفرة منه له
(فاعتزلوا النساء في المحيض): فاجتنبوا مجامعتهن (ولا تقربوهن) بالجماع (حتى يطهرن): ينقطع الدم عنهن. وعلى قراءة التشديد: يغتسلن. ورد: " ليأتها حيث شاء، ما اتقى موضع الدم " (1). (فإذا تطهرن): اغتسلن (فأتوهن من حيث أمركم الله) قال:
" فاطلبوا الولد من حيث أمركم الله " (2).
أقول: يعني المأتى الذي أمركم به وحلله لكم. وإنما استفيد طلب الولد من لفظة " من ".
(إن الله يحب التوابين) من الذنوب (ويحب المتطهرين) بالماء والمتنزهين عن الأقذار. ورد: " كانوا يستنجون بالكراسف (3) والأحجار، ثم أحدث الوضوء، يعني الاستنجاء بالماء، وهو خلق كريم، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وصنعه فنزلت " (4).
(نساؤكم حرث لكم): مواضع حرث (فأتوا حرثكم أنى شئتم) قال: " متى شئتم في الفرج " (5). وفي رواية: " أي ساعة شئتم " (6). وفي أخرى: " إن اليهود كانت تقول: إذا أتى الرجل المرأة من خلفها خرج ولده أحول، فأنزل الله: " نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ": من خلف أو قدام خلافا لليهود، ولم يعن في أدبارهن " (7).
(وقدموا لأنفسكم) ما يدخر لكم من العمل الصالح. وقيل: هو طلب الولد (8).
وقيل: التسمية على الوطي (9). (واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين): من صدقك وامتثل أمرك.
(ولا تجعلوا الله عرضة لا يمنكم). العرضة: ما يعترض دون الشئ فيحجز عنه، والمعرض للامر. والمعنى على الأول: لا تجعلوا الله حاجزا لما حلفتم عليه من أنواع الخير، فيكون المراد بالايمان الأمور المحلوف عليها. وعليه ورد في تفسيرها: " إذا دعيت لصلح بين اثنين فلا تقل علي يمين أن لا أفعل " (1). وعلى الثاني: لا تجعلوا الله معرضا لايمانكم فتبتذلوه بكثرة الحلف. وعليه ورد: " لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين، فإن الله يقول:... وتلا الآية " (2). (أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس). بيان للايمان، أي الأمور المحلوف عليها من الخيرات على الأول، وعلة للنهي على الثاني. أي: أنهاكم عنه إرادة بركم وتقواكم وإصلاحكم بين الناس فإن الحلاف مجترئ على الله تعالى والمجترئ على الله تعالى لا يكون برا متقيا ولا موثوقا به في إصلاح ذات البين، ولذلك ذمه الله في قوله: " ولا تطع كل حلاف مهين " (3). (والله سميع) لايمانكم (عليم) بنياتكم.
(لا يؤاخذكم الله) بالعقوبة والكفارة (باللغو في أيمانكم): " بالساقط الذي لا عقد معه، بل يجري على عادة اللسان لمجرد التأكيد ". كذا ورد (4). (ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم): بما واطأت فيها قلوبكم ألسنتكم وعزمتموه، كقوله تعالى: " بما عقدتم الايمان " (5) فإن كسب القلب هو العقد والنية والقصد. (والله غفور حليم).
(للذين يؤلون من نسائهم): يحلفون على أن لا يجامعوهن مضارة لهن.
والايلاء: الحلف. وتعديته ب‍ " على "، ولكن لما ضمن هذا القسم معنى البعد عدى ب‍ " من " (تربص أربعة أشهر): انتظارها والتوقف فيها، فلا يطالبوا بشئ. (فإن فاءو): رجعوا إليهن بالحنث وكفارة اليمين وجامعوا مع القدرة ووعدوها مع العجز،
(فإن الله غفور رحيم) لا يتبعهم بعقوبة.
(وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع) لطلاقهم (عليم) بضميرهم. قال: " الايلاء:
أن يحلف الرجل على امرأته أن لا يجامعها، فإن صبرت عليه فلها أن تصبر، وإن رفعته إلى الامام أنظره أربعة أشهر، ثم يقول له بعد ذلك: إما أن ترجع إلى المناكحة، وإما أن تطلق فإن أبى حبسه أبدا " (1). وفي رواية: " فإن مضت الأربعة أشهر قبل أن يمسها فسكتت ورضيت فهو في حل وسعة " (2).
(والمطلقات) يعني: المدخول بهن من ذوات الأقراء، لما دلت الآيات والاخبار أن حكم غيرهن خلاف ذلك. (يتربصن): ينتظرن (بأنفسهن): بقمعها وحملها على التربص (ثلاثة قروء) فلا يتزوجن فيها. ورد: " القرء جمع الدم بين الحيضتين (3)، والقروء: الأطهار، فإذا رأت الدم من الحيضة الثالثة فقد انقضت عدتها " (4).
(ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن) " من الولد ودم الحيض استعجالا في العدة وإبطالا لحق الرجعة ". كذا ورد (5). (إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن) إلى النكاح والرجعة إليهن (في ذلك): في زمان التربص.
(إن أرادوا إصلاحا) ولم يريدوا مضارتهن (ولهن) حقوق عليهم (مثل الذي عليهن) في الاستحقاق لا في الجنس (بالمعروف): بالوجه الذي لا ينكر في الشرع ولا في عادات الناس.
(وللرجال عليهن درجة): زيادة في الحق وفضيلة بقيامهم عليهن. ورد: " لها عليه أن يشبع بطنها ويكسو جثتها وإن جهلت غفر لها " (1). " وله عليها أن تطيعه ولا تعصيه، ولا تتصدق من بيته إلا بإذنه، ولا تصوم تطوعا إلا بإذنه، ولا تمنعه نفسها وإن كانت على ظهر قتب، ولا تخرج من بيتها إلا بإذنه " (2). (والله عزيز) يقدر على الانتقام ممن خالف الاحكام (حكيم) يشرعها لحكم ومصالح.
(الطلق مرتان) " أي: التطليق الرجعي اثنتان، فإن الثالثة باين ". كذا ورد (3). سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم أين الثالثة؟ فقال: " فتسريح بإحسان " (4). (فإمساك بمعروف) بالمراجعة وحسن المعاشرة (أو تسريح بإحسان) بأن لا يراجعها أو يطلقها الثالثة بعد الرجعة (ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن) من المهر (شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله) أي: فيما يلزمهما من وظايف الزوجية (فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به) نفسها. يعني: لا جناح عليه في الاخذ، ولا عليها في الاعطاء. ورد: " إذا قالت جملة: " لا أطيع لك أمرا " مفسرا أو غير مفسر، حل له ما أخذ منها وليس له عليها رجعة " (5). (تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون).
(فإن طلقها) قال: " يعني: التطليقة الثالثة " (6). (فلا تحل له) يعني: تزويجها (من بعد): من بعد هذا الطلاق (حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها) الزوج الثاني (فلا جناح عليهما أن يتراجعا): يرجع كل منهما إلى الآخر بالزواج (إن ظنا أن يقيما
حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون).
(وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن): قاربن آخر عدتهن، فإن البلوغ قد يطلق على الدنو، كما يطلق على الوصول. والأجل يطلق على منتهى المدة، كما يطلق على المدة.
(فأمسكوهن بمعروف): راجعوهن بما يجب لها من القيام بموجبها (1) من غير طلب ضرار بالمراجعة (أو سرحوهن بمعروف): خلوهن حتى تنقضي عدتهن، فيكن أملك بأنفسهن (ولا تمسكوهن ضرارا): ولا تراجعوهن إرادة الاضرار بهن من غير رغبة فيهن (لتعتدوا): لتظلموهن بتطويل المدة عليهن في حبالكم أو إلجائهن إلى الافتداء.
ورد: " كان الرجل يطلق حتى إذا كادت أن يخلو أجلها راجعها ثم طلقها، يفعل ذلك ثلاث مرات، فنهى الله عن ذلك " (2). (ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه) بتعريضها للعقاب.
(ولا تتخذوا آيات الله هزوا): لا تستخفوا بأوامره ونواهيه (واذكروا نعمت الله عليكم) بما أباحه لكم من الأزواج والأموال (وما أنزل عليكم من الكتب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شئ عليم).
(وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن): انقضت عدتهن (فلا تعضلوهن أن ينكحن أزوجهن إذا ترضوا بينهم بالمعروف): لا تمنعوهن ظلما. والعضل: الحبس والتضييق.
كانوا لا يتركونهن يتزوجن من شئن، فنزلت. (ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر ذلكم أزكى لكم): أنفع (وأطهر) من دنس الآثام (والله يعلم وأنتم لا تعلمون).
(والوالدات يرضعن أولدهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود
له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة) زوجها (ولده): بسبب ولدها، بأن تترك إرضاعه تعنتا أو غيظا على أبيه وسيما بعد ما ألفها الولد، أو تطلب منه ما ليس بمعروف، أو تشغل قلبه في شأن الولد، أو تمنع نفسها منه خوف الحمل، لئلا يضر بالمرتضع. (ولا مولود له) أي: لا يضار المولود له أيضا امرأته (بولده): بسبب ولده، بأن ينزعه منها ويمنعها من إرضاعه إن أرادته، وسيما بعد ما ألفها، أو يكرهها عليه، أو يمنعها شيئا مما وجب عليه، أو يترك مواقعتها خوف الحمل إشفاقا على المرتضع. ورد المعنى الأخير في الموضعين في سبب النزول (1)، ولا يتفاوت المعنى على المعلوم والمجهول في " لا تضار " غير أنه يتعاكس على اللفظتين. وورد: " إذا طلق الرجل امرأته وهي حبلى، أنفق عليها حتى تضع حملها، وإذا وضعته أعطاها أجرها ولا يضارها، إلا أن يجد من هو أرخص أجرا منها، فإن هي رضيت بذلك الاجر فهي أحق بابنها حتى تفطمه " (2).
(وعلى الوارث): " وارث المولود له بعد موته ". كذا ورد (3). (مثل ذلك) قال:
" مثل ما على الوالد " (4). ورد: " إن أجر رضاع الصبي مما يرث من أبيه وأمه " (5). (فإن أرادا فصالا): فطاما عن الرضاع قبل الحولين (عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا) المراضع (أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم) إلى المراضع) ماء آتيتم): ما أردتم إيتاءه إياهن وشرطتم لهن (بالمعروف واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير).
(والذين يتوفون منكم ويذرون أزوجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فإذا
بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن) من التعرض للخطاب وساير ما حرم عليهن للعدة (بالمعروف والله بما تعملون خبير).
(ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء) المعتدات، بأن يقول لها ما يوهم أنه يريد نكاحها، حتى تحبس نفسها عليه إن رغبت فيه، ولا يصرح بالنكاح. (أو أكننتم في أنفسكم): أو سترتم وأضمرتم في قلوبكم، فلم تذكروه بألسنتكم (علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا): خلوة، كأن يقول لها قبل انقضاء عدتها: أو أعدك بيت آل فلان. يريد أن يرغبها في نفسه في الخلوة. كانوا يتكلمون في الخلوة المواعد بها بما يستهجن، كالرفث أو التعريض به ونحو ذلك، فنهوا عن ذلك. كذا يستفاد مما ورد (1). (إلا أن تقولوا قولا معروفا): " بأن يعرض فيها بالخطبة على وجهها وحلها ولا يصرح بها ".
كذا ورد (2). (ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتب): ما كتب وفرض من العدة (أجله): منتهاه (واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم) من العزم على ما لا يجوز (فاحذروه واعلموا أن الله غفور) لمن عزم ولم يفعل (حليم) لا يعاجلكم بالعقوبة.
(لا جناح عليكم): لا تبعة عليكم من مهر أو وزر (إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن): ما لم تجامعوهن (أو تفرضوا): إلا أن تفرضوا (لهن فريضة) أي:
تسموا مهرا. وذلك أن المطلقة غير المدخول بها إن سمي لها مهر، فلها نصف المسمى، وإلا فليس لها إلا المتعة. كذا ورد (3). (ومتعوهن): أعطوهن من مالكم ما يتمتعن به (على الموسع قدره وعلى المقتر قدره): مقداره الذي يطيقه (متعا بالمعروف): تمتعا
بالوجه الذي يستحسنه الشرع والمروة (حقا على المحسنين). ورد: " إن الغني يمتع بدار أو خادم، والوسط يمتع بثوب، والفقير بدرهم أو خاتم " (1). وفي رواية: " نحو ما يمتع مثلها من النساء " (2). وورد: " يمتع قبل أن يطلق وأنها فريضة " (3).
(وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفوا الذي بيده عقدة النكاح). قال: " هو ولي أمرها " (4). وقال: " يعني الأب والذي توكله المرأة وتوليه أمرها، من أخ أو قرابة أو غيرهما " (5). وقال: " الولي يأخذ بعضا ويدع بعضا وليس له أن يدع كله " (6). (وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم): أن يتفضل بعضكم على بعض ولا يستقصي. ورد: " سيأتي زمان عضوض يعض المؤمن على ما في يده ولم يؤمر بذلك. ثم تلا هذه الآية " (7). (إن الله بما تعملون بصير).
(حفظوا على الصلاة): داوموا عليها في مواقيتها بأداء أركانها. ورد: " لا يزال الشيطان ذعرا من المؤمن ما حافظ على الصلوات الخمس، فإذا ضيعهن تجرأ عليه، فأدخله في العظائم " (8). (والصلاة الوسطى) بينها خصوصا. قال: " هي صلاة الظهر، وهي وسط النهار ووسط صلاتين بالنهار " (9) وفي رواية: " هي الجمعة يوم الجمعة
والظهر ساير الأيام " (1). وفي قراءتهم عليهم السلام: " والصلاة الوسطى وصلاة العصر " (2). (وقوموا لله) في الصلاة (قنتين). قال: " هو إقبال الرجل على صلاته ومحافظته، حتى لا يلهيه ولا يشغله عنها شئ " (3). وفي رواية: " مطيعين راغبين " (4).
وفي أخرى: " هو الدعاء " (5). وورد: " نزلت هذه الآية يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في سفر فقنت فيها " (6).
(فإن خفتم) " من لص أو سبع أو غير ذلك ". كذا ورد (7). (فرجا لا أو ركبانا):
فصلوا راجلين أو راكبين. قال: " يكبر ويؤمي إيماءا " (8). (فإذا أمنتم فاذكروا الله):
صلوا صلاة الامن أو اشكروه على الامن (كما علمكم): مثل ما علمكم أو شكرا يوازي تعليمكم (ما لم تكونوا تعلمون).
(والذين يتوفون منكم ويذرون أزوجا وصية لأزواجهم): يوصون وصية من قبل أن يحتضروا (متعا إلى الحول) بأن تمتع أزواجهم بعدهم حولا كاملا، أي: ينفق عليهن من تركته (غير إخراج): ولا يخرجن من مساكنهن. ورد: " هي منسوخة، نسختها " يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا " (9)، ونسختها آية (10) الميراث " (11).
أقول: يعني نسخت المدة بآية التربص، والنفقة بآية الميراث. وآية التربص وإن كانت متقدمة في التلاوة فهي متأخرة في النزول.
(فإن خرجن) من منزل أزواجهن (فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من
معروف) كالتزين والتعرض للأزواج (والله عزيز): ينتقم ممن خالفه (حكيم):
يراعي مصالحهم.
(وللمطلقات متع بالمعروف حقا على المتقين). تعميم بعد ذكر بعض الافراد، وحمل على الاستحباب، لما ورد من اختصاص الوجوب بذلك (1). وورد: " إن متاعها بعد ما تنقضي عدتها، على الموسع قدره وعلى المقتر قدره - قال: - وكيف يمتعها في عدتها؟ وهي ترجوه ويرجوها ويحدث الله بينهما ما يشاء " (2).
(كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون): تفهمونها وتستعملون العقل فيها.
(ألم تر إلى الذين خرجوا من ديرهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم). تعجيب وتقرير. ورد: " هم أهل مدينة من مدائن الشام وكانوا سبعين ألف بيت، هربوا من الطاعون، فمروا بمدينة خربة قد جلا أهلها عنها وأفناهم الطاعون، فنزلوا بها، فأماتهم الله من ساعتهم جميعا وصاروا رميما يلوح (3)، فمر بهم نبي من أنبياء بني إسرائيل يقال له: " حزقيل " فبكى واستعبر وقال: يا رب لو شئت لأحييتهم الساعة كما أمتهم، فعمروا بلادك وولدوا عبادك وعبدوك مع من يعبدك. فأوحى الله إليه أن قل: كذا وكذا فقاله - وكان الاسم الأعظم - فعادوا أحياءا، ينظر بعضهم إلى بعض يسبحون الله ويكبرونه ويهللونه. فقال " حزقيل " عند ذلك: أشهد أن الله على كل شئ قدير " (4). هذا ملخص القصة. (إن الله لذو فضل على الناس) حيث يبصرهم ما يعتبرون به (ولكن أكثر الناس لا يشكرون): لا يعتبرون.
(وقتلوا في سبيل الله) فإن الفرار من الموت غير مخلص عنه (واعلموا أن الله سميع) لما يقوله المخلفون والسابقون (عليم) بما يضمرونه.
(من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا): مقرونا بالاخلاص من حلال طيب (فيضعفه له أضعافا كثيرة) لا يقدرها إلا الله. ورد: " لما نزلت " من جاء بالحسنة فله خير منها " (1)، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اللهم زدني، فأنزل الله: " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " (2)، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: زدني فنزلت. فعلم أن الكثير من الله لا يحصى وليس له منتهى " (3). (والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون) قال: " يمنع ويوسع " (4).
أقول: يعني فلا تبخلوا عليه بما وسع عليكم. ورد: " إنها نزلت في صلة الامام " (5).
(ألم تر إلى الملا من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم) قال: " هو إشموئيل، وهو بالعربية إسماعيل " (6). (ابعث لنا ملكا نقتل في سبيل الله). قال: " كان الملك في ذلك الزمان هو الذي يسير بالجنود، والنبي يقيم له أمره وينبئه بالخبر من عند ربه " (7). (قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقتلوا): أن تجبنوا ولا تفوا (قالوا وما لنا ألا نقتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا) بالسبي والقهر على نواحينا (فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم والله عليم بالظالمين).
تهديد لمن تولى.
(وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا
ونحن أحق بالملك منه) وراثة ومكنة (ولم يؤت سعة من المال قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة): فضيلة وسعة (في العلم والجسم والله يؤتى ملكه من يشاء والله وسع) يوسع على الفقير ويغنيه (عليم) بمن يليق بالملك.
(وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة):
أمنة وطمأنينة (من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين).
ورد: " إن بني إسرائيل بعد موسى عملوا بالمعاصي وغيروا دين الله وعتوا عن أمر ربهم، وكان فيهم نبي ينهاهم فلم يطيعوه، فسلط الله عليهم جالوت، وهو من القبط، فأذاهم (1) وقتل رجالهم وأخرجهم من ديارهم واستعبد نساءهم، ففزعوا إلى نبيهم وقالوا: سل الله أن يبعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله. وكانت النبوة في بني إسرائيل في بيت، والملك والسلطان في بيت آخر، لم يجمع الله النبوة والملك في بيت. كانت النبوة في ولد " لاوي " والملك في ولد " يوسف " وكان طالوت من ولد " بن يامين " أخي يوسف لامه، ولم يكن من بيت النبوة ولا من بيت المملكة، وكان أعظمهم جسما وكان شجاعا قويا وكان أعلمهم، إلا أنه كان فقيرا، فعابوه بالفقر.
وكان التابوت الذي أنزل الله على موسى، فوضعته فيه أمه، فألقته في اليم وكان في بني إسرائيل يتبركون به (2). فلما حضر موسى الوفاة، وضع فيه الألواح [ودرعه] (3) وما كان عنده من آيات النبوة و أودعه يوشع وصيه، فلم يزل التابوت بينهم حتى استخفوا به، وكان الصبيان يلعبون به في الطرقات، فلم يزل بنو إسرائيل في عز وشرف ما دام التابوت
بينهم. فلما عملوا بالمعاصي واستخفوا بالتابوت رفعه الله عنهم. فلما سألوا النبي وبعث الله طالوت إليهم ملكا يقاتل معهم، رد الله عليهم التابوت " (1).
وقال: " السكينة ريح من الجنة لها وجه كوجه الانسان. وكان إذا وضع التابوت بين يدي المسلمين والكفار، فإن تقدم التابوت رجل لا يرجع حتى يقتل أو يغلب، ومن رجع عن التابوت كفر وقتله الامام " (2). وقال: " والبقية رضراض الألواح فيها العلم والحكمة " (3). وفي رواية: " وعصا موسى " (4). وفي أخرى: " والطست الذي يغسل فيه قلوب الأنبياء " (5). وقد مر لها معنى أعم من ذلك كله.
(فلما فصل طالوت بالجنود): انفصل بهم عن بلده (قال إن الله مبتليكم):
مختبركم (بنهر فمن شرب منه فليس منى) قال: " فليس من حزب الله " (6). (ومن لم يطعمه): لم يذقه (فإنه منى إلا من اغترف غرفة بيده). استثناء من قوله: " فمن شرب منه " ومعناه: الرخصة في اغتراف الغرفة باليد. قال: " لما وردوا النهر، أطلق الله لهم أن يغترف كل واحد منهم غرفة " (7).
(فشربوا منه إلا قليلا منهم) قال: " إلا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، منهم من اغترف ومنهم من لم يشرب " (8). وفي رواية: " القليل الذين لم يشربوا ولم يغترفوا
ثلاثمائة وثلاثة عشر " (1). قال: " وكان الذين شربوا منه ستين ألفا " (2). وروي: " أن من اقتصر على الغرفة كفته لشربه وإداوته، ومن لم يقتصر غلب عطشه واسودت شفته ولم يقدر أن يمضي. وهكذا الدنيا لقاصد الآخرة " (3). (فلما جاوزه هو): تخطى النهر طالوت (والذين آمنوا معه) يعني: القليل من أصحابه، ورأوا كثرة عدد جنود جالوت (قالوا): قال الذين اغترفوا: (لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون):
يتيقنون (أنهم ملقوا الله) وهم الذين لم يغترفوا: (كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصبرين).
(ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين).
(فهزموهم بإذن الله وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء). ورد: " أوحى الله إلى نبيهم أن جالوت يقتله من يسوى (4) عليه درع موسى، وهو رجل من ولد " لاوي بن يعقوب " اسمه: " داود بن آسي ". قال: فلما جاء إلى طالوت ألبسه درع موسى، فاستوت عليه. وقتل داود جالوت واجتمعت بنو إسرائيل على داود، وأنزل الله عليه الزبور، وعلمه صنعة الحديد ولينه له " (5). (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض) قال: " بدفع الهلاك بالبر عن الفاجر " (6). (لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العلمين). ورد: " إن الله ليدفع بمن يصلي من شيعتنا عمن لا يصلي من
شيعتنا، ولو اجتمعوا على ترك الصلاة لهلكوا. ثم ذكر الزكاة والحج، ثم تلا هذه الآية وقال: فوالله ما نزلت إلا فيكم ولا عني بها غيركم " (1).
(تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وإنك لمن المرسلين).
(تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجت وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأدينه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاء تهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتلوا ولكن الله يفعل ما يريد) منن الحذ لان والعصمة عدلا وفضلا.
(يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقتكم من قبل أن يأتي يوم) لا تقدرون على تدارك ما فرطتم. ولعل المراد به يوم الموت، كما مر في قوله: " واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا " (2). وذلك لان الشفاعة ثابتة يوم القيامة. (لا بيع فيه) فتتحصلون ما تنفقونه أو تفتدون (3) به من العذاب. (ولا خلة) حتى تعينكم عليه أخلاؤكم أو يسامحونكم به (ولا شفعة) حتى تتكلوا على شفعاء يشفعون لكم في حط ما في ذممكم (4) (والكافرون هم الظالمون)، حيث بلغ ظلمهم بأنفسهم الغاية.
(الله لا إله إلا هو): هو المستحق للعبادة لا غير (الحي): العليم القدير (القيوم): الدائم القيام بتدبير الخلق. وحفظه (لا تأخذه سنة): نعاس (ولا نوم) بالطريق الأولى. وهو تأكيد للنوم المنفي ضمنا. والجملة نفي للتشبيه، وتأكيد لكونه حيا قيوما. (له ما في السماوات وما في الأرض): يملكهما ويملك تدبيرهما.
تأكيد لقيوميته واحتجاج على تفرده بالألوهية.
(من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه). بيان لكبرياء شأنه وأنه لا أحد يساويه أو يدانيه، يستقل بأن يدفع ما يريده شفاعة واستكانة، فضلا أن يعاوقه عناد أو مناصبة. (يعلم ما بين أيديهم) قال: " ما كان " (1). (وما خلفهم) قال: " وما لم يكن بعد " (2). (ولا يحيطون بشئ من علمه): من معلوماته بأن يعلموه كما هو (إلا بما شاء) القمي: " إلا بما يوحي إليهم " (3). (وسع كرسيه السماوات والأرض) قال: " علمه " (4). وفي رواية: " العرش هو العلم الذي أطلع الله عليه أنبياءه ورسله وحججه، والكرسي هو العلم الذي لم يطلع عليه أحدا منهم " (5). وفي أخرى:
" العرش في وجه هو جملة الخلق، والكرسي وعاؤه " (6). (ولا يؤده): ولا يثقله (حفظهما): حفظه إياهما (وهو العلى) عن الأنداد والأشباه (العظيم):
المستحقر بالإضافة إليه كل ما سواه.
(لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغى): تميز الايمان من الكفر، واتضح أن الايمان رشد يوصل إلى السعادة الأبدية، وأن الكفر غي يؤدي إلى الشقاوة السرمدية، فلا حاجة إلى الاكراه. أو إخبار في معنى النهي، مختص بأهل الكتاب، إذا أدوا الجزية. ورد: " لا دين لمن دان الله بولاية إمام جائر ليس من الله، ولا عتب على من دان الله بولاية إمام عادل من الله " (7). وعلى هذا يكون المعنى: لا إكراه في التشيع. فهو إخبار في معنى النهي من دون تخصيص.
(فمن يكفر بالطاغوت) قال: " الشيطان " (8). وفي رواية: " كل ما عبد من دون الله
من صنم أو صاد عن سبيل الله " (1). (ويؤمن بالله) وحده (فقد استمسك بالعروة الوثقى). قال: " هي الايمان بالله وحده لا شريك له " (2). وفي رواية: " هي مودتنا أهل البيت " (3). (لا انفصام لها): لا انقطاع لها (والله سميع) بالأقوال (عليم) بالنيات.
(الله ولى الذين آمنوا): متولي أمورهم (يخرجهم من الظلمات) قال:
" ظلمات الذنوب " (4). (إلى النور) قال: " نور التوبة والمغفرة، لولايتهم كل إمام عادل من الله " (5). (والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور) قال: " نور الاسلام الذي كانوا عليه " (6). (إلى الظلمات) قال: " ظلمات الكفر، لولايتهم كل إمام جائر ليس من الله، فأوجب الله لهم النار مع الكفار " (7). قال: " وذلك لان الكافر لا نور له حتى يخرج منه " (8). (أولئك أصحب النار هم فيها خلدون).
(ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه). تعجيب من محاجة نمرود وحماقته. (أن آتاه الله الملك): لان آتاه: أي: أبطر (9) إيتاؤه الملك وحمله على المحاجة، أو المراد وضع المحاجة موضع الشكر على إيتائه الملك. (إذ قال إبراهيم ربى الذي يحى ويميت قال أنا أحي وأميت) بالعفو عن القتل والقتل. ورد: " إن إبراهيم قال له: أحي من قتلته إن كنت صادقا " (10). وكان ذلك بعد إلقائه إياه في النار.
(قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب). عدل إلى مثال أجلى، دفعا للمشاغبة (11). (فبهت الذي كفر): فصار مبهوتا، وعلى قراءة المعلوم:
فغلبه. والقمي: أي انقطع، وذلك أنه علم أن الشمس أقدم منه (1). (والله لا يهدى) بمحجة (2) المحاجة وسبيل النجاة وطريق الجنة (القوم الظالمين) الذين ظلموا أنفسهم بالامتناع عن قبول الهداية. ورد: " خالف إبراهيم قومه وعاب آلهتهم حتى أدخل على نمرود فخاصمهم " (3).
(أو كالذي مر على قرية) قال: " هو إرميا النبي " (4). وفي رواية: " عزير " (5). (وهي خاوية على عروشها): " ساقطة حيطانها على سقوفها، وأهلها موتى، والسباع تأكل الجيف، ففكر في نفسه ساعة ". كذا ورد (6). (قال أنى يحى هذه الله بعد موتها): كيف يحيي؟، أو متى يحيي؟ اعترافا بالعجز عن معرفة طريق الاحياء، واستعظاما لقدرة المحيي. أراد أن يعاين إحياء الموتى ليزداد بصيرة. (فأماته الله مائة عام ثم بعثه): أحياه.
(قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم). ورد: " إنه أماته غدوة وبعثه عشية قبل الغروب، وكان أول ما أحيا الله منه عينيه في مثل غرقى البيض، ثم أوحى إليه:
" كم لبثت " قال: " لبثت يوما " فلما أن نظر إلى الشمس لم تغب، قال: " أو بعض يوم " (7). (قال بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه): لم يتغير بمرور السنين. (وانظر إلى حمارك) قال: " كيف تفرقت عظامه ونخرت وتفتتت " (8).
(ولنجعلك آية للناس) أي: وفعلنا ذلك لنجعلك آية، قال: " حجة " (9). (وانظر
إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما). قال: " كيف نرفع بعضها إلى بعض " (1). " فجعل ينظر إلى عظامه كيف يصل بعضها إلى بعض ويرى العروق كيف تجري " (2).
(فلما تبين له) ما تبين (قال أعلم) قال: " فلما استوى قائما قال: أعلم " (3).
(أن الله على كل شئ قدير). وفي رواية: " فجعل ينظر إلى العظام البالية المتفطرة تجتمع إليه، وإلى اللحم الذي قد أكلته السباع يتألف إلى العظام من هاهنا وهاهنا، ويلتزق بها حتى قام وقام حماره، فقال: " أعلم أن الله على كل شئ قدير " " (4).
(وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحي الموتى). ورد: " لما رأى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض، التفت فرأى جيفة على ساحل البحر نصفها في الماء ونصفها في البر، تجئ سباع البحر فتأكل ما في الماء، ثم ترجع فيشد (5) بعضها على بعض، فيأكل بعضها بعضا، وتجئ سباع البر فتأكل منها، فيشد بعضها على بعض، فيأكل بعضها بعضا. فعند ذلك تعجب إبراهيم مما رأى وقال: " رب أرني كيف تحيي الموتى "؟ قال:
كيف تخرج ما تناسل التي أكل بعضها بعضا؟ " (6). (قال أولم تؤمن) بأني قادر على الاحياء؟ قال له ذلك ليجيب بما أجاب، فيعلم السامعون غرضه. (قال بلى ولكن ليطمئن قلبي) قال: " يعني حتى أرى هذا كما رأيت الأشياء كلها " (7). ورد: " كان على يقين ولكنه أراد من الله الزيادة في يقينه " (8). وفي رواية: " إن الله أوحى إليه أني متخذ من
عبادي خليلا، إن سألني إحياء الموتى أجبته، فوقع في نفسه أن ذلك الخليل، فقال:
" رب أرني كيف تحيي الموتى؟ قال: أولم تؤمن؟ قال: بلى، ولكن ليطمئن قلبي " على الخلة " (1).
(قال فخذ أربعة من الطير فصرهن): أملهن واضممهن (إليك) لتتأملها وتعرف شأنها، لئلا يلتبس عليك بعد الاحياء (ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم أدعهن يأتينك سعيا) قال: " فقطعهن وأخلطهن، كما اختلطت هذه الجيفة في هذه السباع التي أكل بعضها بعضا فخلط " (2)، الحديث.
وفي رواية: " فأخذ نسرا وبطا وطاووسا وديكا، فقطعهن وخلطهن، ثم جعل على كل جبل من الجبال - التي كانت حوله وكانت عشرة - منهن جزءا، وجعل مناقيرهن بين أصابعه، ثم دعاهن بأسمائهن، ووضع عنده حبا وماءا، فتطايرت تلك الأجزاء بعضها إلى بعض حتى استوت الأبدان، وجاء كل بدن حتى انظم إلى رقبته ورأسه، فخلى إبراهيم عن مناقيرهن فطرن، ثم وقعن فشربن من ذلك الماء، والتقطن من ذلك الحب وقلن: يا نبي الله أحييتنا، أحياك الله، فقال إبراهيم: بل الله يحيي ويميت وهو على كل شئ قدير " (3). وفي تعيين الطيور أخبار أخر (4). (واعلم أن الله عزيز) لا يعجز عما يريده (حكيم) في كل ما يفعله ويذره.
(مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة): باذر حبة (أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضعف لمن يشاء) قال: " لمن أنفق ماله ابتغاء مرضاة الله " (5). وورد: " إذا أحسن العبد المؤمن عمله، ضاعف الله له عمله بكل حسنة
سبعمأة ضعف وذلك قول الله: " والله يضاعف لمن يشاء " (1). (والله وسع) لا يضيق عليه ما يتفضل به من الزيادة (عليم) بنية المنفق وقدر إنفاقه.
(الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ماء أنفقوا منا ولا أذى). المن:
الاعتداد بالاحسان على من أحسن إليه. والأذى: التطاول عليه بما أنعم عليه. (لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
(قول معروف): رد جميل (ومغفرة): تجاوز عن السائل أو مغفرة من الله (خير من صدقة يتبعها أذى والله غنى) عن صدقة المان والمؤذي (حليم) لا يعاجله بالعقوبة.
(يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقتكم بالمن والأذى). قال: " نزلت في عثمان وجرت في معاوية وأتباعهما " (2). (كالذي): كإبطال المنافق الذي (ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر): لا يريد به رضا الله ولا ثواب الآخرة (فمثله) في إنفاقه (كمثل صفوان): حجر أملس (عليه تراب فأصابه وابل): مطر عظيم القطر (فتركه صلدا): نقيا من التراب (لا يقدرون على شئ مما كسبوا): لا ينتفعون بما فعلوه ولا يجدون ثوابه (والله لا يهدى القوم الكافرين) إلى الخير والرشاد.
(ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم) القمي:
" عن المن والأذى " (3).
أقول: يعني ويوطنون أنفسهم على حفظه مما يفسده من المن والأذى والرياء، بعد ابتغائهم به مرضاة الله. ورد: " إنها نزلت في علي عليه السلام " (4).
(كمثل جنة) أي: مثل نفقتهم في الزكاء كمثل بستان (بربوة): في موضع مرتفع (أصابها وابل فاتت أكلها): ثمرتها (ضعفين): مثلي ما كانت تثمر بسبب الوابل. قال: " يتضاعف ثمرها كما يتضاعف أجر من أنفق ماله ابتغاء مرضاة الله " (1).
(فإن لم يصبها وابل فطل): فمطر صغير القطر يكفيها لكرم منبتها. والطل يقال لما يقع بالليل على الشجر والنبات. والمعنى أن نفقات هؤلاء زاكية عند الله لا تضيع بحال، وإن كانت تتفاوت باعتبار ما ينضم إليها من الأحوال. (والله بما تعملون بصير) من الاخلاص والرياء.
(أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجرى من تحتها الأنهر له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار): ريح عاصف تنعكس من الأرض إلى السماء، مستديرة كعمود (فيه نار فاحترقت). قال: " من أنفق ماله ابتغاء مرضاة الله ثم امتن على من تصدق عليه، كان كمن قال الله: " أيود أحدكم " قال:
الاعصار: الريح، فمن امتن على من تصدق عليه كان كمن كان له جنة كثيرة الثمار، وهو شيخ ضعيف له أولاد ضعفاء، فتجئ ريح أو نار فتحرق ماله كله " (2). (كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون) فيها فتعتبرون بها.
(يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبت ما كسبتم): من حلاله وجياده (ومما أخرجنا لكم من الأرض): ومن طيبات ما أخرجنا لكم من الحبوب والثمار والمعادن. قال:
" كان القوم قد كسبوا مكاسب (3) في الجاهلية، فلما أسلموا أرادوا أن يخرجوها من أموالهم ليتصدقوا بها، فأبى الله إلا أن يخرجوا من طيب ما كسبوا " (4). (ولا تيمموا
الخبيث): ولا تقصدوا الردي (منه تنفقون ولستم بآخذيه): وحالكم أنكم لا تأخذونه في حقوقكم لرداءته: (إلا أن تغمضوا فيه): إلا أن تتسامحوا فيه. ورد: " إنها نزلت في قوم كانوا يأتون بردي التمر، فيدخلونه في تمر الصدقة " (1). (واعلموا أن الله غنى) عن إنفاقكم، وإنما أمركم به لانتفاعكم (حميد) بقبوله وإثابته.
(الشيطان يعدكم الفقر) في الانفاق في وجوه البر، وفي إنفاق الجيد من المال (ويأمركم بالفحشاء) ويغريكم على البخل، ومنع الزكوات إغراء الآمر للمأمور.
والعرب تسمى البخيل فاحشا. (والله يعدكم) في الانفاق (مغفرة منه) لذنوبكم وكفارة لها (وفضلا): وخلفا أفضل مما أنفقتم في الدنيا والآخرة (والله وسع): واسع الفضل لمن أنفق (عليم) بإنفاقه.
(يؤتى الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتى خيرا كثيرا). الحكمة تحقيق العلم وإتقان العمل. وفي رواية: " طاعة الله ومعرفة الامام " (2). وفي أخرى: " معرفة الامام واجتناب الكبائر التي أوجب [الله] (3) عليها النار " (4). وفي أخرى: " المعرفة والفقه في الدين - قال: - فمن فقه منكم فهو حكيم " (5). وفي أخرى: " الحكمة ضياء المعرفة وميراث التقوى وثمرة الصدق، ولو قلت: ما أنعم الله على عباده بنعمة أنعم وأعظم وأرفع وأجزل وأبهى من الحكمة لقلت، ثم تلا هذه الآية " (6).
أقول: والكل يرجع إلى ما فسرناها به أولا.
(وما يذكر إلا أولوا الألباب): ذووا العقول الخالصة عن شوائب الوهم. وفي
الرواية الأخيرة قال: " أي: لا يعلم ما أودعت وهيأت في الحكمة إلا من استخلصته لنفسي وخصصته بها. والحكمة هي الكتاب (1)، وصفة الحكيم الثبات عند أوايل الأمور، والوقوف عند عواقبها وهو هادي خلق الله إلى الله " (2). وفي أخرى: " ما من بيت ليس فيه شئ من الحكمة إلا كان خرابا. ألا فتفقهوا وتعلموا ولا تموتوا جهلاء " (3).
(وما أنفقتم من نفقة) قليلة أو كثيرة، سر أو علانية، في حق أو باطل (أو نذرتم من نذر) في طاعة أو معصية (فإن الله يعلمه) فيجازيكم عليه (وما للظالمين) الذين ينفقون في المعاصي وينذرون فيها أو يمنعون الصدقات ولا يوفون بالنذور (من أنصار):
من ينصرهم من الله ويمنع عنهم العقاب.
(إن تبدوا الصدقات) قال: " يعني الزكاة المفروضة " (4). (فنعما هي): فنعم شيئا إبداؤها (وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم) قال: " يعني النافلة، إنهم كانوا يستحبون إظهار الفرائض وكتمان النوافل " (6). (ويكفر عنكم من سيئاتكم و الله بما تعملون خبير). ترغيب في الاخفاء ومجانبة الرياء.
(ليس عليك هدهم ولكن الله يهدى من يشاء وما تنفقوا من خير): من مال (فلا نفسكم) فلا تمنوا به على من تنفقونه عليه ولا تؤذوه (وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله): إلا لطلب ما عنده. فما بالكم تمنون بها وتنفقون الخبيث الذي لا يتوجه بمثله إلى الله؟ (وما تنفقوا من خير يوف إليكم) ثوابه أضعافا مضاعفة (وأنتم لا تظلمون):
لا تنقصون ثواب نفقتكم.
(للفقراء): اعمدوا للفقراء (الذين أحصروا في سبيل الله) أحصرهم الجهاد
(لا يستطيعون) لاشتغالهم به (ضربا في الأرض): ذهابا فيها للكسب. ورد: " إنها نزلت في أصحاب الصفة " (1). قيل: كانوا نحوا من أربع مائة من فقراء المهاجرين، يسكنون صفة المسجد، يستغرقون أوقاتهم بالتعلم والعبادة وكانوا يخرجون في كل سرية يبعثها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (2). (يحسبهم الجاهل) بحالهم (أغنياء من التعفف): من أجل تعففهم عن السؤال (تعرفهم بسيماهم) من صفرة الوجه ورثاثة الحال (لا يسئلون الناس إلحافا): إلحاحا، وهو أن يلازم المسؤول حتى يعطيه (وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم).
(الذين ينفقون أموالهم باليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم و لا خوف عليهم ولاهم يحزنون). قال: " نزلت في علي عليه السلام، كانت معه أربعة دراهم، فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية " (3). وفي رواية " نزلت في النفقة على الخيل " (4). ولا منافاة بينهما. وورد: " إنها ليست من الزكاة " (5).
(الذين يأكلون الربوا لا يقومون) إذا بعثوا من قبورهم (إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان): إلا كقيام المصروع (من المس) أي: الجنون (ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربوا): قاسوا أحدهما بالآخر (وأحل الله البيع وحرم الربوا). إنكار لتسويتهم وإبطال للقياس. (فمن جاءه موعظة من ربه) قال: " الموعظة: التوبة " (6). (فانتهى):
فاتعظ وامتنع منه (فله ما سلف): لا يؤاخذ بما مضى منه ولا يسترد منه. قال: " كل ربا أكله الناس بجهالة ثم تابوا، فإنه يقبل منهم، إذا عرف منهم التوبة " (1). (وأمره إلى الله) يحكم في شأنه (ومن عاد) بعد ما تبين له تحريمه مستخفا به. سئل: الرجل يأكل الربا وهو يرى أنه حلال؟ قال: " لا يضره حتى يصيبه متعمدا " (2). (فأولئك أصحب النار هم فيها خلدون).
(يمحق الله الربوا): يذهب بركته ويهلك المال الذي يدخل فيه. (ويربى الصدقات): يضاعف ثوابها. ورد: " ليس شئ إلا وقد وكل به ملك غير الصدقة، فإن الله يأخذه بيده ويربيه (3) كما يربي أحدكم ولده حتى تلقاه يوم القيامة وهي مثل أحد " (4). (والله لا يحب كل كفار): مصر على تحليل المحرمات (أثيم): منهمك في ارتكابه.
(إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
(يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربوا): واتركوا بقايا ما شرطتم على الناس منه (إن كنتم مؤمنين).
(فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله): فأعلموا بها. ورد: " درهم ربا أشد عند الله من سبعين زنية كلها بذات محرم " (5). (وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون) المديونين بأخذ الزيادة (ولا تظلمون) بالمطل (6) والنقصان منها.
(وإن كان ذو عسرة): إن وقع في غرمائكم ذو إعسار (فنظرة إلى ميسرة):
فإنظار إلى وقت يسار (وأن تصدقوا) بالابراء (خير لكم): أكثر ثوابا من الانظار (إن كنتم تعلمون) قال: " إن كنتم تعلمون أنه معسر فتصدقوا عليه بمالكم عليه " (1).
ورد: " من أنظر معسرا كان له على الله في كل يوم صدقة بمثل ماله حتى يستوفيه " (2).
(واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله): تأهبوا لمصيركم إليه (ثم توفى كل نفس ما كسبت) من خير أو شر (وهم لا يظلمون) بنقص ثواب أو تضعيف عقاب.
(يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين): إذا تعاملتم نسيئة (إلى أجل مسمى):
معلوم (فاكتبوه) لأنه أوثق وأدفع للنزاع (وليكتب بينكم كاتب بالعدل) لا يزيد على ما يجب ولا ينقص (ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله) الكتابة (فليكتب وليملك الذي عليه الحق) لأنه المقر المشهود عليه. والاملال: الاملاء. (وليتق الله ربه ولا يبخس منه): ولا ينقص من الحق (شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا).
قال: " السفيه هو الذي يشتري الدرهم بأضعافه، والضعيف: الأبله " (3). وفي رواية: " السفيه: شارب الخمر، والضعيف: الذي يأخذ واحدا باثنين " (4). وفي أخرى:
" ضعيفا في بدنه لا يقدر أن يمل، أو ضعيفا في فهمه وعلمه لا يقدر أن يمل ويميز الألفاظ التي هي عدل عليه وله من الألفاظ التي هي جور عليه أو على حميمه " (5). (أو لا يستطيع أن يمل هو) قال: " بأن يكون مشغولا في مرمة لمعاش أو تزود لمعاد، أو لذة في غير محرم، فإن تلك الاشغال التي لا ينبغي للعاقل أن يشرع في غيرها " (6). (فليملل وليه)
قال: " يعني النائب عنه والقيم بأمره " (1). (بالعدل). قال: " أن لا يحيف على المكتوب له ولا على المكتوب عليه " (2).
(واستشهدوا شهيدين من رجالكم): المسلمين (فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء). قال: " يعني ممن ترضون دينه وأمانته وصلاحه وعفته وتيقظه فيما يشهد به وتحصيله وتمييزه، فما كل صالح مميز، ولا محصل، ولا كل محصل مميز صالح " (3). (أن تضل إحداهما) بأن تنساها. من قولهم: " ضل الطريق ": إذا لم يهتد. (فتذكر إحداهما الأخرى). قال: " إذا ضلت إحداهما عن الشهادة ونسيتها ذكرتها الأخرى، فاستقامتا في أداء الشهادة " (4). ورد: " عدل الله شهادة امرأتين بشهادة رجل، لنقصان عقولهن ودينهن " (5).
(ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا). قال: " إذا دعاك الرجل تشهد له على دين أو حق لم ينبغ لك أن تقاعس عنه " (6). وفي رواية: " هي قبل الشهادة ومن يكتمها بعد الشهادة " (7). (ولا تسأموا): ولا تملوا (أن تكتبوه صغيرا) كان الحق (أو كبيرا إلى أجله): إلى وقت حلوله الذي أقربه المديون. (ذلكم أقسط عند الله): أعدل (وأقوم للشهادة: وأثبت لها وأعون على إقامتها (وأدنى ألا ترتابوا): وأقرب في أن لا تشكوا في جنس الدين وقدره وأجله وشهدائه (إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم): تتبايعون يدا بيد.
(فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد).
يحتمل البناءين. وهو نهي لهما عن ترك الإجابة والتحريف والتغيير في الكتابة والشهادة، أو نهي عن الضرار بهما، مثل أن يعجلا عن مهم، ويكلفا الخروج عما حد لهما، أو لا يعطى الكاتب جعلة والشهيد مؤنة مجيئه حيث كان. (وإن تفعلوا) الضرار وما نهيتم عنه (فإنه فسوق بكم): خروج عن الطاعة لاحق بكم.
(واتقوا الله) في مخالفة أمره ونهيه (ويعلمكم الله) أحكامه المتضمنة لمصالحكم (والله بكل شئ عليم). كرر لفظة " الله " في الجمل الثلاث لاستقلالها.
(وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهن): فالذي يستوثق به رهان. وهي جمع رهن. (مقبوضة). قال: " لا رهن إلا مقبوضا " (1).
أقول: لا يختص الارتهان بالسفر، ولكن السفر لما كان مظنة لاعواز الكتب والاشهاد، أمر المسافر بأن يقيم الارتهان مقام الكتاب والاشهاد على سبيل الارشاد إلى حفظ المال.
(فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن) أي: الذي عليه الحق (أمنته).
سمى الدين أمانة لإيتمانه عليه بترك الارتهان منه. (وليتق الله ربه) في الخيانة وإنكار الحق (ولا تكتموا الشهدة). خطاب للشهود. (ومن يكتمها) مع علمه بالمشهود به وتمكنه من أدائها (فإنه آثم قلبه) قال: " كافر قلبه " (2). (والله بما تعملون عليم). تهديد.
(لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم) من خير أو شر (أو تخفوه) سوى الوسوسة وحديث النفس مما لا يدخل تحت الاختيار، كما ورد به الاخبار (3). (يحاسبكم به الله). قال: " وبما في الصدور يجازي العباد " (4). (فيغفر لمن
يشاء) مغفرته (ويعذب من يشاء) تعذبيه (والله على كل شئ قدير).
(آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه). شهادة ونص من الله على صحة إيمانه.
(والمؤمنون). إما استيناف، أو عطف على الرسول وما بعده استيناف. (كل آمن بالله وملئكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله) أي يقولون ذلك. والمراد نفي الفرق في التصديق. (وقالوا سمعنا): أجبنا (وأطعنا) أمرك (غفرانك): اغفر غفرانك (ربنا وإليك المصير) قال: " يعني المرجع في الآخرة " (1).
(لا يكلف الله نفسا) قال: " فيما افترض الله عليها " (2). (إلا وسعها): إلا ما دون طاقتها فضلا ورحمة. ورد: " ما أمر العباد إلا بدون سعتهم، وكل شئ أمر الناس بأخذه فهم متسعون له، وما لا يتسعون له فهو موضوع عنهم، ولكن الناس لا خير فيهم " (3).
(لها ما كسبت) من خير (وعليها ما اكتسبت) من شر (ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا): حملا ثقيلا. يأصر صاحبه، أي يحبسه في مكانه.
يعني به التكاليف الشاقة. (كما حملته على الذين من قبلنا) يعني به: " ما كلف به بني إسرائيل من قتل الأنفس وقطع موضع النجاسة وغير ذلك ". كما ورد مفصلا (4).
(ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به) من العقوبات النازلة بمن قبلنا (واعف عنا):
وامح ذنوبنا (واغفر لنا): واستر عيوبنا ولا تفضحنا بالمؤاخذة (وارحمنا): وتعطف بنا وتفضل علينا (أنت مولانا): سيدنا، ونحن عبيدك (فانصرنا على القوم الكافرين) بالقهر لهم والغلبة عليهم بالحجة. فإن من حق المولى أن ينصر مواليه على الأعداء.
ورد: " إن هذه الآية مشافهة الله لنبيه في ليلة المعراج. قال صلى الله عليه وآله وسلم: فقلت أنا مجيبا عني وعن أمتي: " والمؤمنون " إلى قوله: " وإليك المصير ". فقال الله: " لا يكلف الله...
إلى قوله: " ما اكتسبت ". فقلت: " ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا " فقال الله:
لا أؤاخذك. فقلت: " ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا " فقال الله: لا أحملك. فقلت: " ربنا ولا تحملنا " إلى آخر السورة. فقال الله:
قد أعطيتك ذلك لك ولامتك. قال الصادق عليه السلام: ما وفد إلى الله تعالى أحد أكرم من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين سأل لامته هذه الخصال " (1).
سورة آل عمران [مدنية، وهي مائتا آية] (1) بسم الله الرحمن الرحيم (ألم). قد سبق تأويله (2).
(الله لا إله إلا هو الحي القيوم).
(نزل عليك الكتب): القرآن نجوما (بالحق): بالعدل والصدق (مصدقا لما بين يديه) من الكتب (وأنزل التورة والإنجيل) جملة على موسى وعيسى.
(من قبل): من قبل تنزيل القرآن (هدى للناس) عامة، وقومهما خاصة (وأنزل الفرقان): ما يفرق به بين الحق والباطل. قال: " القرآن: جملة الكتاب، والفرقان: المحكم الواجب العمل به " (3). وفي رواية: " الفرقان كل آية محكمة في الكتاب " (4). وفي أخرى: " سمي الفرقان فرقانا لأنه متفرق الآيات والسور،
أنزلت في غير الألواح وغير الصحف (1)، والتوراة والإنجيل والزبور أنزلت كلها جملة في الألواح والورق " (2). (إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد والله عزيز):
غالب (ذو انتقام) شديد.
(إن الله لا يخفى عليه شئ في الأرض ولا في السماء).
(هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء) من صبيح (3) أو قبيح، ذكر أو أنثى (لا إله إلا هو العزيز) في جلاله (الحكيم) في أفعاله.
(هو الذي أنزل عليك الكتب منه آيات محكمات): أحكمت عباراتها، بأن حفظت من الاجمال (هن أم الكتب): أصله، يرد إليها غيرها (وأخر متشابهات):
محتملات لا يتضح مقصودها إلا بالفحص والنظر، ليظهر فيها فضل العلماء الربانيين في استنباط معانيها وردها إلى المحكمات، وليتوصلوا بها إلى معرفة الله تعالى و توحيده. قال: " المحكم ما يعمل به، والمتشابه ما اشتبه على جاهله " (4). وفي رواية: " ما يشبه بعضه بعضا، " (5). وورد في تأويله: " إن المحكمات أمير المؤمنين والأئمة عليهم السلام، والمتشابهات فلان وفلان " (6). (فأما الذين في قلوبهم زيغ): ميل عن الحق كالمبتدعة (فيتبعون ما تشبه منه): فيتعلقون بظاهره أو بتأويل باطل (ابتغاء الفتنة): طلب أن يفتنوا الناس عن دينهم بالتشكيك والتلبيس ومناقضة المحكم بالمتشابه. ورد: " إن الفتنة هنا الكفر " (7). (وابتغاء تأويله): وطلب أن يؤولوه على ما يشتهونه.
(وما يعلم تأويله) الذي يجب أن يحمل عليه. قال: " يعني تأويل القرآن كله " (1).
(إلا الله والراسخون في العلم) الذين تثبتوا وتمكنوا فيه. قال: " نحن الراسخون في العلم ونحن نعلم تأويله " (2). وفي رواية: " إن الراسخون في العلم من لا يختلف في علمه " (3). وفي أخرى: " إن الله جل ذكره بسعة رحمته ورأفته بخلقه، و علمه بما يحدثه المبدلون من تغيير كلامه، قسم كلامه ثلاثة أقسام، فجعل قسما منه يعرفه العالم والجاهل، وقسما لا يعرفه الا من صفى ذهنه ولطف حسه وصح تمييزه، ممن شرح الله صدره للاسلام، وقسما لا يعرفه إلا الله وأنبياؤه والراسخون في العلم، و إنما فعل ذلك لئلا يدعي أهل الباطل من المستولين على ميراث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من علم الكتاب ما لم يجعله لهم، وليقودهم الاضطرار إلى الايتمار (4) بمن ولاه أمرهم " (5).
(يقولون آمنا به): هؤلاء الراسخون العالمون بالتأويل يقولون: آمنا بالمتشابه. (كل) من المحكم والمتشابه (من عند ربنا): من عند الله الحكيم الذي لا يتناقض كلامه (وما يذكر إلا أولوا الألباب). مدح للراسخين بجودة الذهن وحسن التدبر، وإشارة إلى ما استعدوا به للاهتداء إلى تأويله وهو تجرد العقل عن غواشي الحس.
قال: " اعلم أن الراسخين في العلم هم الذين أغناهم الله عن الاقتحام (6) في السدد (7) المضروبة دون الغيوب، فلزموا الاقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب،
فقالوا: " آمنا به كل من عند ربنا ". فمدح الله عز وجل اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما، وسمى تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عنه منهم رسوخا، فاقتصر على ذلك، ولا تقدر عظمة الله على قدر عقلك فتكون من الهالكين " (1). وورد:
" من رد متشابه القرآن إلى محكمه هدي إلى صراط مستقيم. ثم قال: إن في أخبارنا متشابها كمتشابه القرآن، ومحكما كمحكم القرآن، فردوا متشابهها إلى محكمها.
وتتبعوا متشابهها دون محكمها فتضلوا " (2).
(ربنا لا تزغ قلوبنا) عن نهج الحق إلى اتباع المتشابه بتأويل لا ترتضيه، وإنما أضيف الزيغ إلى الله لأنه مسبب عن امتحانه وخذلانه. (بعد إذ هديتنا) إلى الحق (وهب لنا من لدنك رحمة) بالتوفيق والمعونة (إنك أنت الوهاب) لكل سؤل. قال: " إنهم قالوا ذلك حين علموا أن القلوب تزيغ وتعود إلى عماها ورداها " (3).
(ربنا إنك جامع الناس ليوم): لحساب يوم وجزائه (لا ريب فيه): في وقوعه (إن الله لا يخلف الميعاد).
(إن الذين كفروا لن تغنى عنهم أموالهم ولا أولدهم من الله شيئا وأولئك هم وقود النار).
(كدأب آل فرعون): كشأنهم، وأصل الدأب: الكدح. (والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب).
(قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد). ورد: " إنها
نزلت حين حذرهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمثل ما أصيبوا به يوم بدر، فقالوا: يا محمد لا يغرنك أنك لقيت قوما أغمارا (1) لا علم لهم بالحرب فأصبت منهم فرصة، أما والله لو قاتلتنا (2) لعرفت أنا نحن الناس " (3). وقد صدق الله وعده وغلب المشركون.
(قد كان لكم آية): دلالة معجزة على صدق محمد (في فئتين التقتا) يوم بدر:
(فئة تقتل في سبيل الله): في دينه وطاعته، وهم الرسول وأصحابه (وأخرى كافرة) وهم مشركوا مكة (يرونهم مثليهم رأى العين): رؤية ظاهرة معاينة (والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك): في التقليل والتكثير وغلبة القليل على الكثير (لعبرة لأولي الأبصار).
(زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقنطير المقنطرة من الذهب والفضة). قال: " القنطار ملاء مسك ثور ذهبا " (4).
أقول: والمقنطرة مأخوذة منه للتأكيد.
(والخيل المسومة): المعلمة أو المرعية. (والانعام): الإبل والبقر والغنم (والحرث ذلك متع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب).
(قل أؤنبئكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنت تجرى من تحتها الأنهر خالدين فيها وأزوج مطهرة) مما يستقذر من النساء. ورد: " ما تلذذ الناس في الدنيا والآخرة بلذة أكبر (5) لهم من لذة النساء وهو قول الله عز وجل: " زين للناس " الآية. ثم قال: وإن أهل الجنة ما يتلذذون بشئ من الجنة أشهى عندهم من النكاح، لا طعام و
لا شراب " (1). (ورضوان من الله) وهو أجل النعم كما قال: " ورضوان من الله أكبر " (2).
والجنة أوسطها، ومتاع الدنيا أدناها. (والله بصير بالعباد).
(الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار).
(الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار) قال: " المصلين وقت السحر " (3). وقال: " من استغفر سبعين مرة في وقت السحر فهو من أهل هذه الآية " (4). وورد: " من قال في وتره إذا أوتر: " أستغفر الله وأتوب إليه " سبعين مرة وهو قائم، فواظب على ذلك حتى تمضي له سنة، كتبه الله عنده من المستغفرين بالاسحار، ووجبت له المغفرة من الله تعالى " (5).
(شهد الله أنه لا إله إلا هو): بين وحدانيته لقوم بظهوره في كل شئ وتعرفه ذاته في كل نور وفئ، ولقوم بنصب الدلائل الدالة عليها، ولقوم بإنزال الآيات الناطقة بها. (والملائكة) بالاقرار ذاتا لقوم، وفعلا لقوم، وقولا لقوم. (وأولوا العلم) بالايمان، والعيان، والبيان شبه الظهور، والاظهار في الانكشاف، والكشف بشهادة الشاهد. (قائما بالقسط): مقيما للعدل. ورد: " إن أولي العلم الأولياء (6) والأوصياء وهم قيام بالقسط، والقسط: العدل " (7). (لا إله إلا هو) تأكيد وتمهيد لقوله: (العزيز الحكيم).
(إن الدين عند الله الأسلم): لا دين مرضي عند الله سوى الاسلام، وهو
التوحيد والتدرع بالشرع. ورد: " إن الاسلام قبل الايمان، وعليه يتوارثون ويتناكحون، والايمان عليه يثابون " (1). (وما اختلف الذين أوتوا الكتب) في الاسلام (إلا من بعد ما جاء هم العلم) بأنه حق (بغيا بينهم): حسدا وطلبا للرياسة، لا لشبهة فيه (ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب).
(فإن حاجوك) في الدين وجادلوك فيه بعد ما أقمت لهم الحجج (فقل أسلمت وجهي لله): أخلصت نفسي وجملتي له لا أشرك فيها غيره. عبر عن النفس بالوجه، لأنه أشرف الأعضاء الظاهرة ومظهر القوى والحواس. (ومن اتبعن): وأسلم من اتبعني (وقل للذين أوتوا الكتب والأمين): الذين لا كتاب لهم كمشركي العرب (أسلمتم) كما أسلمت لما وضحت لكم الحجة أم بعد على كفركم (فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلغ والله بصير بالعباد).
وعد ووعيد.
(إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم).
(أولئك الذين حبطت أعملهم في الدنيا والآخرة) إذ لم ينالوا بها المدح والثناء، ولم يحقن دماؤهم وأموالهم، ولم يستحقوا به الأجر والثواب (2) (وما لهم من نصرين) يدفعون عنهم العذاب.
(ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتب). قيل: يريد به أحبار اليهود (3).
(يدعون إلى كتب الله) وهو التوراة (ليحكم بينهم) في نبوة نبينا أو في رجم الزاني،
وقد اختلفوا فيه (1) (ثم يتولى فريق منهم) استبعاد لتوليهم (وهم معرضون).
(ذلك بأنهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات) بسبب تسهيلهم العقاب على أنفسهم (وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون).
(فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت): جزاء ما كسبت (وهم لا يظلمون).
(قل اللهم ملك الملك تؤتى الملك): ما تشاء من الملك (من تشاء وتنزع الملك): تسترد ما تشاء منه (ممن تشاء) فالملك الأول عام، والآخران خاصان. (وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شئ قدير).
(تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل): تنقص من الليل وتجعل ذلك النقصان زيادة في النهار، وتنقص من النهار وتجعل ذلك النقصان زيادة في الليل. (وتخرج الحي من الميت) قال: " المؤمن من الكافر " (2). (و تخرج الميت من الحي) قال: " الكافر من المؤمن " (3). ورد: " إن المؤمن إذا مات لم يكن ميتا وإن الميت هو الكافر ". ثم فسر الآية بما ذكر (4). (وترزق من تشاء بغير حساب).
(لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين). نهوا عن موالاتهم لقرابة أو صداقة جاهلية أو نحوهما حتى لا يكون حبهم وبغضهم إلا في الله، وقد كرر ذلك في القرآن (5). (ومن يفعل ذلك فليس من الله في شئ): ليس من ولايته في شئ (إلا أن
تتقوا منهم تقاة): إلا أن تخافوا من جهتهم خوفا أو أمرا يجب أن يخاف منه. قال:
" التقية ترس الله بينه وبين خلقه " (1). وقال: " لا إيمان لمن لا تقية له، ثم تلا هذه الآية " (2).
(ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير) فلا تتعرضوا لسخطه بمخالفة أحكامه وموالاة أعدائه.
(قل إن تخفوا ما في صدوركم) من ولاية الكفار وغيرها (أو تبدوه يعلمه الله و يعلم ما في السماوات وما في الأرض والله على كل شئ قدير) فيقدر على عقوبتكم إن لم تنتهوا عما نهيتم عنه.
(يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ج ويحذركم الله نفسه قلى والله رؤوف بالعباد). كرر ذلك للتأكيد والتذكير، ثم أشار إلى أنه تعالى إنما نهاهم وحذرهم، رأفة بهم، ومراعاة لصلاحهم، وأنه لذو مغفرة وذو عقاب، ترجى رحمته ويخشى عذابه.
(قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله). قيل: نزلت لما قالت اليهود:
" نحن أبناء الله وأحباؤه " (3).
أقول: المحبة من العبد ميل النفس إلى الشئ، لكمال أدركت فيه، بحيث تحملها على ما يقربها إليه، ومن الله رضاه عن العبد، وكشفه الحجاب عن قلبه. والعبد إذا علم أن الكمال الحقيقي ليس إلا لله، وأن كل ما يراه كمالا من نفسه أو من غيره فهو من الله وبالله وإلى الله لم يكن حبه إلا لله وفي الله، وذلك يقتضي إرادة طاعته والرغبة فيما يقربه إليه. فعلامة المحبة إرادة الطاعة والعبادة والاجتهاد البليغ في اتباع من كان وسيلة له إلى
معرفة الله ومحبته ممن كان عارفا بالله محبا إياه محبوبا له، فإن من هذه صفاته، إنما نال هذه الصفات بالطاعة على الوجه المخصوص، وهو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومن يحذو حذوه، فمن أحب الله فلا بد له من اتباع الرسول في عبادته وسيرته وأخلاقه وأحواله حتى يحبه الله، إذ بذلك يحصل التقرب إلى الله، وبالتقرب يحصل محبة الله تعالى إياه، كما قال سبحانه: " وإن العبد ليتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه " (1). وأيضا لما كان الرسول حبيب الله فكل من يدعي محبة الله، لزمه محبة الرسول، لأن محبوب المحبوب محبوب، و محبة الرسول إنما تكون بمتابعته وسلوك سبيله، قولا وعملا وخلقا وحالا وسيرة و عقيدة، ولا يتمشى دعوى محبة الله إلا بهذا، فإنه قطب المحبة ومظهرها، فمن لم يكن له من متابعته نصيب لم يكن له من المحبة نصيب، ومن تابعه حق المتابعة ناسب باطنه و سره وقلبه ونفسه باطن الرسول وسره وقلبه ونفسه، وهو مظهر محبة الله، فلزم بهذه المناسبة أن يكون لهذا التابع قسط من محبة الله بقدر نصيبه من المتابعة، فيلقي الله محبته عليه، ويسري من باطن روح الرسول نور تلك المحبة إليه، فيكون محبوبا لله محبا له. ومن لم يتابعه يخالف باطنه باطن الرسول، فبعد عن وصف المحبوبية، وزال (2) المحبة عن قلبه أسرع ما يكون، إذ لو لم يحبه الله لم يكن محبا له، وفي حكم الرسول من أمر الله والرسول بحبه واتباعه، وهم الأئمة الأوصياء عليهم السلام.
قال: " من سره أن يعلم أن الله يحبه فليعمل بطاعة الله وليتبعنا. ألم تسمع قول الله تعالى لنبيه: " قل إن كنتم تحبون الله " الآية. والله لا يطيع الله عبد أبدا إلا أدخل الله عليه في طاعته اتباعنا، ولا والله لا يتبعنا عبد أبدا إلا أحبه الله، ولا والله لا يدع أحد اتباعنا أبدا إلا أبغضنا، ولا والله لا يبغضنا أحد أبدا إلا عصى الله، ومن مات عاصيا لله أخزاه الله و
أكبه (1) على وجهه في النار " (2).
(ويغفر لكم ذنوبكم) بالتجاوز عما فرط منكم (والله غفور رحيم) لمن تحبب إليه بطاعته واتباع نبيه ومن أمر باتباعه.
(قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا). يحتمل المضي والمضارع. (فإن الله لا يحب الكافرين): لا يرضى عنهم.
(إن الله اصطفى ادم ونوحا وآل إبراهيم). ورد: " إنه تلا هذه الآية فقال: نحن منهم ونحن بقية تلك العترة " (3). وفي رواية: " والله إن محمدا لمن آل إبراهيم وإن العترة الهادية لمن آل محمد " (4). (وآل عمران على العالمين) قيل: موسى وهارون ابنا عمران بن يصهر، أو عيسى وأمه بنت عمران بن ما ثان. وبين العمرانين ألف وثمانمأة سنة (5).
(ذرية بعضها من بعض) قال: " من نسل بعض " (6). " لا يكون الذرية من القوم إلا نسلهم من أصلابهم " (7). (والله سميع) لأقوال الناس (عليم) بأعمالهم فيصطفي من كان مستقيم القول والعمل.
(إذ قالت امرأة عمران) هي امرأة عمران بن ما ثان، أم مريم البتول، جدة عيسى. في رواية: " اسمها حنة " (8). وفي أخرى: " مرثا وقال: وهي وهيبة بالعربية " (9).
(رب إني نذرت لك ما في بطني محررا): معتقا لخدمة بيت المقدس، لا أشغله بشئ (فتقبل منى) ما نذرته (إنك أنت السميع) لقولي (العليم) بنيتي.
(فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت). اعتراض، وهو قول الله، وعلى قراءة المتكلم من كلامها، تسلية لنفسها، أي: ولعل لله فيه سرا أو الأنثى (1) كان خيرا. (وليس الذكر كالأنثى) من تتمة كلامها. قال: " أوحى الله إلى عمران إني واهب لك ذكرا سويا مباركا، يبرئ الأكمه والأبرص، ويحيي الموتى بإذن الله، وجاعله رسولا إلى بني إسرائيل، فحدث عمران امرأته " حنة " بذلك وهي أم مريم، فلما حملت بها، كان حملها عند نفسها غلاما، فلما وضعتها، قالت: " رب إني وضعتها أنثى وليس الذكر كالأنثى ": لا تكون البنت رسولا، يقول الله عز وجل " والله أعلم بما وضعت ". فلما وهب الله لمريم عيسى، كان هو الذي بشر به عمران ووعده إياه " (2).
وفي رواية: " إن الأنثى تحيض فتخرج من المسجد والمحرر لا يخرج من المسجد " (3).
وفي أخرى: " نذرت ما في بطنها للكنيسة أن تخدم العباد وليس الذكر كالأنثى في الخدمة، قال: فشبت وكانت تخدمهم وتناولهم حتى بلغت، فأمر زكريا أن يتخذ لها حجابا دون العباد " (4). (وإني سميتها مريم) معناه: العابدة (وإني أعيذها بك وذريتها): أجيرها بحفظك (من الشيطان الرجيم): المطرود. روي: " ما من مولود يولد إلا والشيطان يمسه حين يولد فيستهل صارخا من مسه إلا مريم وابنها " (5). قيل: يعني أن الشيطان يطمع في إغواء كل مولود بحيث يتأثر من طمعه فيه إلا مريم وابنها، فإن الله عصمهما ببركة هذه الاستعاذة (6).
(فتقبلها ربها بقبول حسن) بإقامتها مقام الذكر، وتسلمها عقيب ولادتها قبل أن تكبر وتصلح للسدانة (1) (وأنبتها نباتا حسنا): رباها بما يصلحها في جميع أحوالها (وكفلها زكريا) أي الله. وإن خفف، زكريا (2). قال: " فسوهم عليها فأصاب القرعة زكريا وهو زوج أختها " (3). وفي رواية: " ابن خالتها " (4). (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب). قال: " كفلها وأدخلها المسجد فلما بلغت ما تبلغ النساء من الطمث (5) وكانت أجمل النساء وكانت تصلي فيضئ المحراب لنورها، فدخل عليها زكريا، فإذا عندها فاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء، فقال: أنى لك هذا؟! قالت هو من عند الله " (6). وورد نظير هذا في فاطمة عليها السلام من طريقي العامة والخاصة جميعا (7).
(هنالك دعا زكريا ربه) لما رأى كرامة مريم ومنزلتها من الله. ورد: " إنه قال في نفسه: إن الذي يقدر أن يأتي مريم بفاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء لقادر أن يهب لي ولدا وإن كنت شيخا وامرأتي عاقرا " (8). (قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء).
(فنادته الملائكة وهو قائم يصلى في المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة
من الله) يعني بعيسى، كما يأتي في سورة مريم (1). (وسيدا) قال: " رئيسا في طاعة الله على أهل طاعته " (2). (وحصورا) قال: " لا يأتي النساء " (3). (ونبيا من الصالحين).
(قال رب أنى يكون لي غلم وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر): لا تلد (قال كذلك): مثل خلق الولد من الشيخ الفاني والعجوز العاقر (الله يفعل ما يشاء).
(قال رب اجعل لي آية): علامة أعرف بها الحمل لأستقبله بالشكر (قال آيتك الا تكلم الناس ثلاثة أيام): لا تقدر على تكليمهم. قال: " لما نادته الملائكة بما نادته، أحب أن يعلم أن ذلك الصوت من الله، فأوحى إليه أن آية ذلك أن يمسك لسانه (4) عن الكلام ثلاثة أيام، فلما أمسك لسانه ولم يتكلم، علم أنه لا يقدر على ذلك إلا الله " (5). (إلا رمزا): إشارة. قال: " فكان يؤمي برأسه " (6). (واذكر ربك كثيرا) قيل: أي: في أيام العجز عن التكلم (7). نبه بذلك على أن الغرض من حبس لسانه أن يخلص المدة لذكر الله وشكره قضاءا لحق النعمة، فكأنه قال: آيتك أن تحبس لسانك إلا عن الشكر. (وسبح بالعشي والإبكار).
(وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك) قال: " من ذرية الأنبياء " (8) (وطهرك) قال: " من السفاح " (9). (واصطفاك على نساء العلمين) قال: " لولادة
عيسى من غير فحل " (1).
(يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين).
(ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم). قال: " يقرعون بها حين أيتمت من أبيها " (2). (وما كنت لديهم إذ يختصمون) تنافسا في كفالتها.
(إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين).
(ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين).
(قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون). قال: " " كن " منه صنع، وما يكون به، المصنوع " (3). وقد مر له مزيد بيان (4).
(ويعلمه الكتب والحكمة والتوراة والإنجيل).
(ورسولا إلى بني إسرائيل أنى قد جئتكم باية من ربكم أنى أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لاية لكم إن كنتم مؤمنين).
(ومصدقا لما بين يدي من التورة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم) في شريعة موسى (وجئتكم باية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون).
(إن الله ربى وربكم فاعبدوه هذا صرط مستقيم).
(فلما أحس عيسى منهم الكفر) قال: " لما سمع ورأى أنهم يكفرون " (1). (قال من أنصاري إلى الله): من أعواني إلى سبيله؟ (قال الحواريون). حواري الرجل:
خالصته. قال: " سموا بذلك لأنهم كانوا مخلصين في أنفسهم ومخلصين غيرهم من أوساخ الذنوب بالوعظ والتذكير " (2): (نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون).
(ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين).
(ومكروا) أي: الذين أحس عيسى منهم الكفر من اليهود، بأن وكلوا عليه من يقتله غيلة (ومكر الله) " حين رفع عيسى وألقى شبهه على من قصد اغتياله حتى قتل بدلا منه ". كما في رواية (3). أو " على أحد من خواصه ليقتل فيكون معه في درجته ". كما في أخرى (4). والمكر من حيث إنه في الأصل حيلة يجلب بها غيره إلى مضرة، لا يسند إلى الله تعالى إلا على سبيل المقابلة والازدواج، أو بمعنى المجازاة، كما مر. (والله خير الماكرين): أقواهم مكرا وأنفذهم كيدا وأقدرهم على العقاب من حيث لا يحتسب المعاقب.
(إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك): مستوفي أجلك ومؤخرك إلى أجلك المسمى، عاصما إياك من قتلهم، أو قابضك من الأرض، من توفيت مالي، أو مميتك عن الشهوات العايقة عن العروج إلى عالم الملكوت. (ورافعك إلى ومطهرك من الذين كفروا): من سوء جوارهم (وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيمة) يغلبونهم بالحجة والسيف (ثم إلى مرجعكم) جميعا (فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون).
(فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة وما لهم من نصرين).
(وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين).
(ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم).
(إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم) في أنه خلق من غير أب، كما خلق آدم من التراب من غير أب ولا أم. شبه حاله بما هو أقرب، إفحاما للخصم وقطعا لمواد الشبه.
(خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون) أي: فكان في الحال.
(الحق): هو الحق (من ربك فلا تكن من الممترين).
(فمن حاجك) من النصارى (فيه): في عيسى (من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبنائنا وأبناء كم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين) أي: يدع كل منا ومنكم نفسه وأعزة أهله وألصقهم بقلبه إلى المباهلة، أي: الملاعنة والمتاركة.
ورد: " إنهم دنوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقالوا: إلى ما تدعو؟ فقال: إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، وأن عيسى عبد مخلوق يأكل ويشرب ويحدث. قالوا:
فمن أبوه؟ فنزل الوحي: قل لهم: ما تقولون في آدم؟ أكان عبدا مخلوقا يأكل ويشرب ويحدث وينكح؟ فمن أبوه؟ فنزلت " إن مثل عيسى " الآيات. فقال لهم: فباهلوني، فإن كنت صادقا أنزلت اللعنة عليكم، وإن كنت كاذبا أنزلت علي، فقالوا: أنصفت.
فتواعدوا للمباهلة، فلما رجعوا إلى منازلهم قال رؤساؤهم: إن باهلنا بقومه، باهلناه فإنه ليس بنبي، وإن باهلنا بأهل بيته خاصة، فلا نباهله، فإنه لا يقدم بأهل بيته إلا وهو صادق، فلما أصبحوا جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومعه أمير المؤمنين وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، فقال النصارى: من هؤلاء؟ فقيل لهم: إن هذا ابن عمه ووصيه وختنه، وهذه ابنته فاطمة، وهذان ابناه الحسن والحسين، ففرقوا وقالوا:
نعطيك الرضى، فاعفنا من المباهلة، فصالحهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على الجزية وانصرفوا " (1).
(إن هذا لهو القصص الحق وما من إله إلا الله). رد على النصارى في تثليثهم.
(وإن الله لهو العزيز الحكيم): لا أحد سواه يساويه في القدرة التامة والحكمة البالغة ليشاركه في الألوهية.
(فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين). وعيد لهم. وضع المظهر موضع المضمر ليدل على أن التولي عن الحجج، والاعراض عن التوحيد إفساد للدين ويؤدي إلى إفساد النفوس بل وإلى إفساد العالم.
(قل يأهل الكتب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله): إن نوحده بالعبادة ونخلص فيها (ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله): ولا نقول عزير ابن الله ولا المسيح ابن الله ولا نطيع الأحبار فيما أحدثوا من التحريم والتحليل.
ورد: إنه قيل: ما كنا نعبدهم يا رسول الله. قال: " أليس كانوا يحلون لكم ويحرمون فتأخذون بقولهم؟ قال: نعم. قال: هو ذاك " (2). (فإن تولوا) عن التوحيد (فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون) أي: لزمتكم الحجة، فاعترفوا بأنا مسلمون دونكم. وما أحسن ما راعى في هذه القصة من المبالغة في الارشاد وحسن التدرج في الحجاج. بين أولا أحوال عيسى وما تعاور عليه من الأطوار المنافية للإلاهية، ثم ذكر ما يزيح شبهتهم. فلما رأى عنادهم ولجاجهم دعاهم إلى المباهلة بنوع من الاعجاز، ثم لما أعرضوا عنها وانقادوا بعض الانقياد، عاد عليهم بالارشاد وسلك طريقا أسهل وألزم، بأن دعاهم إلى ما وافق عليه عيسى والإنجيل وساير الأنبياء والكتب. ثم لما لم يجد ذلك أيضا عليهم، وعلم أن الآيات والنذر لا تغني عنهم، أعرض عن ذلك، وقال: " اشهدوا بأنا مسلمون ".
(يأهل الكتب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التورة والإنجيل إلا من بعده).
تنازعت اليهود والنصارى فيه، وزعم كل فريق أنه منهم، فنزلت. والمعنى أن اليهودية والنصرانية حدثت بنزول التوراة والإنجيل على موسى وعيسى، وكان إبراهيم قبلهما، فكيف يكون عليهما؟ (أفلا تعقلون) فتدعون المحال؟
(ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم) أي: أنتم هؤلاء الحمقى، وبيان حماقتكم أنكم جادلتم فيما وجدتموه في أحد الكتابين، أو تدعون أنه فيه، فلم تجادلون فيما لا ذكر له فيه من دين إبراهيم؟ (والله يعلم) ما حاججتم فيه من شأن إبراهيم ودينه (وأنتم لا تعلمون) فلا تتكلموا فيه.
(ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا): مائلا عن العقايد الزايفة (مسلما): منقادا لله تعالى. قال: " خالصا مخلصا ليس فيه شئ من عبادة الأوثان " (1).
وفي رواية: " لا يهوديا يصلي إلى المغرب ولا نصرانيا يصلي إلى المشرق، ولكن كان حنيفا مسلما على دين محمد " (2).
أقول: يعني كان يصلي إلى الكعبة ما بين المشرق والمغرب وكان دينه موافقا لدين محمد صلى الله عليه وآله.
(وما كان من المشركين). تعريض بأنهم مشركون، ورد لادعائهم أنهم على ملته.
(إن أولى الناس): أقربهم (بإبراهيم للذين اتبعوه) من أمته (وهذا النبي والذين آمنوا). قال: " هم الأئمة ومن اتبعهم " (3). ورد: " إن أولى الناس بالأنبياء أعملهم (4) بما جاؤوا به ثم تلا هذه الآية " (5). (والله ولى المؤمنين): يتولى نصرتهم.
(ودت طائفة من أهل الكتب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون).
(يأهل الكتب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون).
(يأهل الكتب لم تلبسون الحق بالبطل) بالتحريف (وتكتمون الحق): نبوة محمد ونعته (وأنتم تعلمون) بما تكتمونه.
(وقالت طائفة من أهل الكتب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار) قيل: أي أظهروا الايمان بالقرآن أول النهار (1). (واكفروا آخره لعلهم يرجعون): ظنا بأنكم رجعتم لخلل ظهر لكم. وورد: " يعنون القبلة حين استقبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المسجد الحرام صلاة الظهر بعد ما صلى الغداة مستقبلا إلى بيت المقدس، يعني " لعلهم يرجعون " إلى قبلتنا " (2).
(ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ماء أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم). قيل: أي لا تصدقوا ولا تقروا بأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم من الفضائل إلا لأهل دينكم، ولا تؤمنوا بأن يحاجوكم عند ربكم، لأنكم أصح دينا منهم، فلا يكون لهم الحجة عليكم. وقوله: " قل إن الهدى هدى الله "، اعتراض من كلام الله (3). وقيل فيه أقوال أخر (4). وهي من المتشابه الذي لم يصل إلينا تأويله. (قل إن الفضل بيد الله): الهداية والتوفيق منه (يؤتيه من يشاء والله وسع عليم).
(يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم).
(ومن أهل الكتب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما): تطالبه بالعنف (ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأمين
سبيل) أي: ليس علينا في شأن من ليس من (1) أهل الكتاب ولم يكن على ديننا عقاب وذم. (ويقولون على الله الكذب) بادعائهم ذلك (وهم يعلمون) أنهم كاذبون، وذلك لأنهم استحلوا ظلم من خالفهم، وقالوا: لم يجعل لهم في التوراة حرمة. ورد:
" إنه صلى الله عليه وآله وسلم لما قرأ هذه الآية قال: كذب أعداء الله، ما من شئ كان في الجاهلية إلا وهو تحت قدمي إلا الأمانة، فإنها مؤداة إلى البر والفاجر " (2).
(بلى من أوفى بعهده) أي عهد كان (واتقى) الله في ترك الخيانة والغدر (فإن الله يحب المتقين). في وضع الظاهر موضع المضمر إشعار بأن التقوى ملاك الامر.
(إن الذين يشترون): يستبدلون (بعهد الله): بما عاهدوا عليه من الايمان بالرسول، والوفاء بالأمانات (وأيمانهم): ربما حلفوا به (ثمنا قليلا): متاع الدنيا من الرياسة وأخذ الرشوة والذهاب بمال أخيهم المسلم ونحو ذلك (أولئك لا خلق لهم): لا نصيب لهم (في الآخرة ولا يكلمهم الله) قال: " بكلام خير " (3). (ولا ينظر إليهم يوم القيمة) قال: " لا يصيبهم بخير " (4). (ولا يزكيهم) قال: " من ذنوبهم " (5).
(ولهم عذاب أليم).
(وإن منهم لفريقا يلون ألسنتهم بالكتب): يفتلونها (6) بقراءته فيميلونها عن المنزل إلى المحرف. (لتحسبوه من الكتب وما هو من الكتب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون). تأكيد وتسجيل عليهم بالكذب على الله.
(وما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتب والحكم): والحكمة (والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله). روي: " أنه قيل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: أتريد أن نعبدك ونتخذك ربا؟ فقال: معاذ الله أن يعبد غير الله وأن نأمر بعبادة غير الله (1)، فما بذلك بعثني ولا بذلك أمرني، فنزلت " (2). (ولكن كونوا ربانين): ولكن يقول:
كونوا ربانيين أي: الكاملين في العلم والعمل، منسوب إلى الرب. (بما كنتم تعلمون الكتب وبما كنتم تدرسون): بسبب التعليم والدراسة. عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
" لا ترفعوني فوق حقي فإن الله اتخذني عبدا قبل أن يتخذني نبيا، وتلا هذه الآية " (3).
(ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون). القمي: كان قوم يعبدون الملائكة، وقوم من النصارى زعموا أن عيسى رب، واليهود قالوا: عزير بن الله فقال الله: " ولا يأمركم " الآية (4).
(وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه) قال: " ميثاق أمم النبيين كل أمة بتصديق نبيها والعمل بما جاءهم به فما وفوا به وتركوه " (5). وفي رواية: " أخذ الميثاق على الأنبياء قبل نبينا عليه وعليهم السلام أن يخبروا أممهم بمبعثه ونعته، ويبشروهم به، ويأمروهم بتصديقه " (6). وفي أخرى: " لم يبعث الله نبيا، آدم ومن بعده، إلا أخذ عليه العهد: لئن بعث الله محمدا وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه، وأمره أن يأخذ العهد بذلك
على قومه " (1). وفي أخرى: " ما بعث الله نبيا من لدن آدم فهلم جرا إلا ويرجع إلى الدنيا وينصر أمير المؤمنين وهو قوله: " لتؤمنن به " يعني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ولتنصرنه " يعني أمير المؤمنين عليه السلام " (2). (قال أأقررتم) قال: " ثم قال لهم في الدنيا أقررتم؟ " (3).
(وأخذتم على ذلكم إصري) قال. أي: عهدي " (4). (قالوا أقررنا قال فاشهدوا) قال:
" قال الله للملائكة: " فاشهدوا " " (5). وفي رواية: " قال الأنبياء وأممهم: أقررنا بما أمرتنا بالاقرار به. قال الله: فاشهدوا بذلك على أممكم " (6). (وأنا معكم من الشاهدين) قال:
" عليكم وعلى أممكم ".
(فمن تولى بعد ذلك) الميثاق والتأكيد (فأولئك هم الفاسقون):
المتمردون.
(أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون). قال: " هو توحيدهم لله عز وجل " (7). وفي رواية: " معناه أكره أقوام على الاسلام وجاء أقوام طائعين " (8). قال: " وكرها أي: فرقا من السيف " (9). (قل آمنا بالله وما أنزل علينا وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وما أوتى موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم) بالتصديق والتكذيب (ونحن له مسلمون): منقادون، مخلصون في عبادته.
(ومن يبتغ غير الأسلم دينا) أي: غير التوحيد والانقياد لحكم الله (فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين) بإبطاله الفطرة السليمة التي فطر عليها.
(كيف يهدى الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا). عطف على معنى الفعل في " إيمانهم ". (أن الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدى القوم الظالمين).
(أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين).
(خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولاهم ينظرون).
(إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم) يتفضل عليهم.
" نزلت الآيات في أنصاري قتل رجلا غدرا وهرب، وارتد عن الاسلام ولحق بمكة ثم ندم، فسأل هل لي من توبة؟ ". كذا ورد (1).
(إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا) كاليهود، كفروا بعيسى بعد إيمانهم بموسى، ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم (لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون).
(إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا): ما يملأ الأرض من الذهب (ولو افتدى به): نفسه من العذاب (أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من نصرين).
(لن تنالوا البر): لن تبلغوا حقيقته ولا تكونوا أبرارا (حتى تنفقوا مما تحبون): من المال والجاه والمهجة وغيرها في طاعة الله. وفي قراءة الصادق عليه السلام: " ما تحبون ". قال:
" هكذا فاقرأها " (2). (وما تنفقوا من شئ فإن الله به عليم).
(كل الطعام كان حلا لبنى إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل) يعني (3): يعقوب (على نفسه من قبل أن تنزل التورة). قال: " وهو لحم الإبل كان إذا أكل هيج عليه وجع
الخاصرة فحرمه على نفسه، وذلك قبل أن تنزل التوراة، فلما نزلت التوراة لم يحرمه و لم يأكله " (1).
أقول: يعني موسى عليه السلام. قيل: يعني إن المطاعم كلها لم تزل حلالا لهم من قبل إنزالها وتحريم ما حرم فيها بظلم اليهود وبغيهم. وهذا رد على اليهود حيث أرادوا براءة ساحتهم مما نطق به القرآن من تحريم الطيبات عليهم لبغيهم وظلمهم في قوله: " ذلك جزيناهم ببغيهم " (2) وقوله " فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم " (3) فقالوا: لسنا بأول من حرمت عليه، وقد كانت محرمة على نوح وإبراهيم ومن بعده من بني إسرائيل إلى أن انتهى التحريم إلينا فكذبهم الله " (4).
(قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين). أمر بمحاجتهم بكتابهم وتبكيتهم بما فيه حتى يتبين أنه تحريم حادث بسبب ظلمهم وبغيهم لا تحريم قديم كما زعموا، فلم يجسروا على إخراج التوراة وبهتوا (5).
(فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك): من بعد ما لزمهم الحجة (فأولئك هم الظالمون) لأنفسهم، لمكابرتهم الحق بعد وضوحه.
(قل صدق الله). تعريض بكذبهم، أي: ثبت أن الله صادق فيما أنزله وأنتم الكاذبون. (فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا) وهي ملة الاسلام التي عليها محمد ومن آمن معه (وما كان من المشركين). تبرئة له مما كان ينسبه اليهود والمشركون إليه من كونه على دينهم.
(إن أول بيت وضع للناس) ليكون متعبدا لهم (للذي ببكة) يعني الكعبة: قال:
" إن موضع البيت بكة، والقرية مكة " (1). وورد: " لما أراد الله أن يخلق الأرض أمر الرياح فضربن متن الماء حتى صار موجا، ثم أزبد فصار زبدا واحدا فجمعه في موضع البيت، ثم جعله جبلا من زبد، ثم دحى الأرض من تحته، وهو قول الله عز وجل: " إن أول بيت " الآية " (2). (مباركا): كثير الخير والنفع لمن حجه واعتمره واعتكف عنده، وطاف حوله، وقصد نحوه من مضاعفة الثواب وتكفير الذنوب ونفي الفقر وكثرة الرزق.
(وهدى للعلمين) لأنه قبلتهم ومتعبدهم.
(فيه آيات بينت) كقهره لمن تعرض له من الجبابرة بسوء كأصحاب الفيل (مقام إبراهيم) أي: منها مقام إبراهيم. ورد: إنه سئل ما هذه الآيات البينات؟ فقال:
" مقام إبراهيم حيث قام عليه الحجر، فأثرت فيه قدماه، والحجر الأسود، ومنزل إسماعيل " (3).
أقول: أما كون المقام آية، فلما ذكر، ولارتفاعه بإبراهيم عليه السلام حتى كان أطول من الجبال، كما يأتي ذكره في سورة الحج إن شاء الله، وأما كون الحجر الأسود آية، فلتنطقه لبعض الأنبياء والأوصياء كآدم والسجاد عليهما السلام على ما ورد (4)، ولعدم إطاعته لغير المعصوم في نصبه في موضعه، وأما كون منزل إسماعيل آية، فلانه أنزل به، وكان بلا ماء، فنبع له الماء، وإنما خص المقام بالذكر في القرآن وطوى ذكر غيره، لأنه أظهر آياته اليوم للناس.
(ومن دخله كان آمنا) قال: " من دخل الحرم من الناس مستجيرا به فهو آمن من
سخط الله، ومن دخله من الوحش أو الطير كان آمنا من أن يهاج أو يؤذى حتى يخرج من الحرم " (1). وفي رواية: " من دخله وهو عارف بحقنا كما هو عارف به، خرج من ذنوبه وكفي (2) هم الدنيا والآخرة " (3). (ولله على الناس حج البيت) قال:
" يعني به الحج والعمرة جميعا، لأنهما مفروضان " (4). (من استطاع إليه سبيلا) قال: " يعني أن يكون له ما يحج " (5). وفي رواية: " من كان صحيحا في بدنه، مخلى سربه، له زاد وراحلة فهو ممن يستطيع الحج " (6). وفي أخرى: " السعة في المال، يحج ببعض ويبقي بعضا يقوت به عياله " (7). (ومن كفر فإن الله غنى عن العلمين) قال: " يعني من ترك " (8). وفي رواية: " هو كفر النعم " (9). وفي أخرى: " تارك الحج وهو مستطيع كافر " (10). وفي أخرى: " من مات ولم يحج حجة الاسلام لم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به أو مرض لا يطيق فيه الحج أو سلطان يمنعه، فليمت يهوديا أو نصرانيا " (11).
(قل يأهل الكتب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون).
(قل يأهل الكتب لم تصدون عن سبيل الله): دينه الحق المأمور بسلوكه (من
آمن). قيل: كانوا يفتنون المؤمنين ويحرشون (1) بينهم حتى أتوا الأوس والخزرج فذكروهم ما بينهم في الجاهلية، من التعادي والتحارب، ليعودوا لمثله، ويحتالون لصدهم عنه (2). (تبغونها عوجا): طالبين لها اعوجاجا (وأنتم شهداء) أنها سبيل الله، أو عدول عند أهل ملتكم يثقون بأقوالكم (وما الله بغافل عما تعملون) من الخيانة والحيل.
(يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتب يردوكم بعد إيمانكم كفرين). قيل: نزلت في نفر من الأوس والخزرج، أغرى بينهم يهودي وذكرهم محارباتهم بينهم في الجاهلية، فتفاخروا وتغاضبوا بعد تألفهم واجتماعهم (3).
(وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدى إلى صرط مستقيم).
(يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته) قال: " بأن يطاع ولا يعصى، ويذكر فلا ينسى، ويشكر فلا يكفر " (4). وفي رواية: " إنها منسوخة بقوله تعالى: " اتقوا الله ما استطعتم " (5). (ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون). في قراءتهم عليهم السلام بالتشديد (6). قال: " مسلمون لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم الامام من بعده " (7). وفي رواية:
" مستسلمون لما أتى به النبي منقادون له " (8).
(واعتصموا بحبل الله) القمي: الحبل: التوحيد والولاية (1). وفي رواية: " آل محمد حبل الله المتين الذي أمر الله بالاعتصام به، فقال: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " " (2). وفي أخرى: " نحن الحبل " (3). وفي أخرى: " حبل الله هو القرآن، والقرآن يهدي إلى الامام وذلك قول الله: " إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم " (4).
أقول: مآل الكل واحد، كما يدل عليه حديث: " حبلين ممدودين، وأنهما لن يفترقا " (5).
(جميعا): مجتمعين عليه (ولا تفرقوا): ولا تتفرقوا عن الحق بإيقاع الاختلاف بينكم. قال: " إن الله تبارك وتعالى علم أنهم سيفترقون بعد نبيهم ويختلفون، فنهاهم عن التفرق كما نهى من كان قبلهم، فأمرهم أن يجتمعوا على ولاية آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم " (6).
(واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء) في الجاهلية (فألف بين قلوبكم) بالاسلام (فأصبحتم بنعمته إخوانا) متحابين في الله (وكنتم على شفا حفرة من النار): مشفين (7) على الوقوع في نار جهنم لكفركم (فأنقذكم منها) قال: " بمحمد، هكذا والله نزل بها جبرئيل على محمد " (8). (كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون) اهتداء بعد اهتداء.
(ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر
وأولئك هم المفلحون). قال: " هذه خاص غير عام. كما قال الله: " ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون " (1). ولم يقل: على أمة موسى. قال: إنما هو على القوي المطاع، العالم بالمعروف من المنكر، لا على الضعفة الذين لا يهتدون سبيلا إلى أي من أي. وقال: وليس على من يعلم ذلك في هذه الهدنة من حرج، إذا كان لا قوة له ولا عدد ولا طاعة " (2). وفي رواية: " فهذه لآل محمد ومن تابعهم " (3). وفي أخرى: " إنما يؤمر بالمعروف وينهى عن المنكر مؤمن فيتعظ، أو جاهل فيتعلم، فأما صاحب سوط وسيف فلا " (4). وورد: " لا يزال الناس بخير ما أمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر وتعاونوا على البر، فإذا لم يفعلوا ذلك نزعت منهم البركات، وسلط بعضهم على بعض، ولم يكن لهم ناصر في الأرض ولا في السماء " (5).
(ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاء هم البينات) كاليهود والنصارى (وأولئك لهم عذاب عظيم).
(يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم): فيقال لهم: أكفرتم؟ (فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون). قال: " هم أهل البدع والأهواء والآراء الباطلة من هذه الأمة " (6).
(وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خلدون).
(تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلما للعلمين).
(ولله ما في السماوات وما في الأرض وإلى الله ترجع الأمور).
(كنتم خير أمة). الكون فيها يعم الأزمنة (1). ورد: " إنها نزلت خير أئمة " (2). وفي رواية: " أنتم خير أمة - بالألف - نزل بها جبرئيل، وما عني بها إلا محمدا وعليا والأوصياء من ولده " (3). (أخرجت): أظهرت (للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله) إيمانا بالله وتصديقا به وإظهارا لدينه (ولو آمن أهل الكتب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون) المتمردون في الكفر.
(لن يضروكم إلا أذى): ضررا يسيرا كطعن وتهديد (وإن يقتلوكم يولوكم الادبار): ينهزموا ولا يضروكم بقتل وأسر (ثم لا ينصرون): لا أحد يدفع بأسكم عنهم وكان الامر كذلك.
(ضربت عليهم الذلة) فهي محيطة بهم إحاطة البيت المضروب على أهله (أين ما ثقفوا): وجدوا (إلا بحبل من الله وحبل من الناس). قال: " الحبل من الله كتاب الله، والحبل من الناس علي بن أبي طالب عليه السلام " (4). (وباء وبغضب من الله): رجعوا به مستوجبين له (وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون). قال: " والله ما قتلوهم بأيديهم، ولا ضربوهم بأسيافهم، ولكنهم سمعوا أحاديثهم فأذاعوها، فأخذوا عليها، فقتلوا، فصار قتلا واعتداءا ومعصية " (5).
(ليسوا سواء) في دينهم (من أهل الكتب أمة قائمة) على الحق وهم الذين أسلموا منهم (يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون) يعني يتلونها في تهجدهم.
(يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسرعون
في الخيرات). وصفهم بصفات ليست في اليهود. (وأولئك من الصالحين).
(وما يفعلوا من خير فلن يكفروه): فلن يضيع ولا ينقص ثوابه. سمى ذلك كفرا كما سمى توفية الثواب شكرا. ورد: " إن المؤمن مكفر، وذلك أن معروفه يصعد إلى الله فلا ينتشر في الناس، والكافر مشكور (1)، وذلك أن معروفه للناس ينتشر في الناس ولا يصعد إلى السماء " (2). (والله عليم بالمتقين). بشارة لهم وإشعار بأن التقوى مبدأ الخير.
(إن الذين كفروا لن تغنى عنهم أموالهم ولا أولدهم من الله شيئا وأولئك أصحب النار هم فيها خلدون).
(مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر): برد شديد (أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم) بالكفر والمعصية (فأهلكته) عقوبة لهم. شبه ما أنفقوا في ضياعه بحرث كفار ضربته برد شديد من سخط الله، فاستأصلته ولم يبق (3) لهم فيه منفعة في الدنيا ولا في الآخرة. (وما ظلمهم الله) أي: المنفقين بضياع نفقاتهم (ولكن أنفسهم يظلمون) لما لم ينفقوها بحيث يعتد بها.
(يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة): وليجة (4)، وهو الذي يعرفه الرجل أسراره ثقة به. شبه ببطانة الثوب، كما يشبه بالشعار. (من دونكم): من دون المسلمين (لا يألونكم خبالا): لا يقصرون لكم في الفساد (ودوا ما عنتم): تمنوا عنتكم، وهو شدة الضرر والمشقة (قد بدت البغضاء من أفواههم) أي: من كلامهم، لأنهم لا يتمالكون أنفسهم لفرط بغضهم (وما تخفى صدورهم أكبر) مما بدا (قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون).
(ها أنتم أولاء) الخاطئون في موالاة الكفار (تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتب كله) كتابكم وكتابهم، وهم لا يؤمنون بكتابكم. فيه توبيخ بأنهم في باطلهم أصلب منكم في حقكم. (وإذا لقوكم قالوا آمنا) نفاقا وتغديرا (وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ) تأسفا وتحسرا، حيث رأوا إيتلافكم واجتماع كلمتكم ولم يجدوا إلى التشفي سبيلا. (قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور).
(إن تمسسكم حسنة): نعمة من ألفة (1) أو ظفر على الأعداء (تسؤهم وإن تصبكم سيئة): محنة (يفرحوا بها وإن تصبروا) على عداوتهم (وتتقوا) موالاتهم و مخالطتهم (لا يضركم كيدهم شيئا) لما وعد الله الصابرين والمتقين من الحفظ (إن الله بما يعملون محيط).
(وإذ غدوت): واذكر إذ غدوت (من أهلك تبوئ المؤمنين): تهيئ لهم (مقعد للقتال): مواقف وأماكن له (والله سميع) لأقوالكم (عليم) بنياتكم.
" كان ذلك في غزوة أحد حين خرجت قريش من مكة يريدون حربه فخرج يبتغي موضعا للقتال، وكان عبأ (2) أصحابه، وكانوا سبعمأة رجل، فوضع " عبد الله بن جبير " في خمسين من الرماة على باب الشعب (3)، وأشفق أن يأتيهم كمينهم من ذلك المكان، فقال لهم: لا تبرحوا من هذا المكان والزموا مراكزكم. فلما انهزمت قريش ووقع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في سوادهم ينهبون (4)، قال أصحاب " عبد الله بن جبير " لعبد الله:
قد غنم أصحابنا، ونحن نبقى بلا غنيمة. فقال لهم: اتقوا الله فإن رسول الله قد تقدم إلينا ألا نبرح، فلم يقبلوا منه وأقبلوا ينسل رجل فرجل حتى أخلوا مراكزهم، وبقي " عبد الله " في اثنى عشر رجلا، فانحط (1) " خالد بن الوليد " وفرق أصحابه وبقي في نفر قليل، فقتلهم على باب الشعب، وأتى المسلمين من أدبارهم، فانهزم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هزيمة عظيمة، فكشف رسول الله البيضة عن رأسه وقال: إلي أنا رسول الله، إلى أين تفرون؟ عن الله وعن رسوله؟ ولم يبق معه إلا أبو دجانة وعلي عليه السلام، فلم يزل علي يقاتلهم حتى أصابه في وجه ورأسه ويديه وبطنه ورجليه سبعون جراحة ". كذا ورد (2).
(إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا): أن تجبنا وتضعفا (والله وليهما):
ناصرهما (وعلى الله فليتوكل المؤمنون): فليعتمدوا عليه في الكفاية.
(ولقد نصركم الله ببدر) هو ما بين مكة والمدينة (وأنتم أذلة). قال: " وما كانوا أذلة، وفيهم رسول الله وإنما نزل وأنتم ضعفاء " (3). وفي رواية: " ليس هكذا أنزلها الله، إنما أنزلت وأنتم قليل " (4).
أقول: لعل المراد أنها نزلت بهذا المعنى. وورد: " إن عدتهم كانت ثلاثمائة وثلاثة عشر " (5).
(فاتقوا الله) في الثبات (لعلكم تشكرون) ما أنعم به عليكم.
(إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين).
(بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم) أي: المشركون (من فورهم هذا): من ساعتهم هذه (يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين): معلمين. من التسويم بمعنى إظهار سيماء الشئ. قال: " كانت على الملائكة العمائم البيض المرسلة يوم بدر " (1).
(وما جعله الله) أي: الامداد (إلا بشرى لكم) بالنصر (ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله) لا من العدة والعدة (العزيز) الذي لا يغالب (الحكيم) الذي ينصر ويخذل على مقتضى الحكمة.
(ليقطع طرفا من الذين كفروا): لينتقص منهم بقتل بعض وأسر بعض. ورد:
" إنه قتل منهم يوم بدر سبعون من صناديدهم وأسر سبعون " (2). (أو يكبتهم): أو يخزيهم. والكبت شدة غيظ أو وهن يقع في القلب. (فينقلبوا خائبين): فينهزموا منقطعي الآمال.
(ليس لك من الامر شئ) اعتراض (3) (أو يتوب عليهم) إن أسلموا (أو يعذبهم) إن أصروا (فإنهم ظالمون): قد استحقوا التعذيب بظلمهم. ورد: " إنه لما أخبر الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يظهر ولاية علي عليه السلام ففكر في عداوة قومه له فيما فضله الله به عليهم في جميع خصاله، وحسدهم له عليها، ضاق عن ذلك، فأخبر الله أنه ليس له من هذا الامر شئ، إنما الامر فيه إلى الله أن يصير عليا وصيه وولي الامر بعده، فهذا عنى الله، وكيف لا يكون له من الامر شئ وقد فوض الله إليه أن جعل ما أحل فهو حلال، وما حرم فهو حرام، قوله: " ما آتاكم الرسول فخذوه وما
نهاكم عنه فانتهوا " " (1). وفي قراءتهم عليهم السلام: " ليس لك من الامر شئ إن يتب عليهم أو يعذبهم " (2). وفي أخرى: " أن تتوب عليهم أو تعذبهم " (3).
بالتاء فيهما.
(ولله ما في السماوات وما في الأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم).
(يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربوا أضعافا مضاعفة). قيل: كان رجل منهم يربي إلى أجل، ثم يزيد فيه إلى آخر حتى يستغرق بقليله مال المديون (4). (واتقوا الله) فيما نهيتم عنه (لعلكم تفلحون).
(واتقوا النار التي أعدت للكافرين).
(وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون).
(وسارعوا إلى مغفرة من ربكم) قال: " إلى أداء الفرائض " (5). (وجنة عرضها السماوات والأرض): " إذا وضعتا مبسوطتين ". كذا ورد (6). (أعدت للمتقين). قال:
" فإنكم لن تنالوها إلا بالتقوى " (7).
(الذين ينفقون في السراء والضراء): في أحوالهم جميعا ما تيسر لهم من قليل أو كثير (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين).
(والذين إذا فعلوا فاحشة): سيئة بالغة في القبح كالزنا (أو ظلموا أنفسهم) بارتكاب ذنب أعظم من الزنا (ذكروا الله): تذكروا وعيده
وحقه العظيم (فاستغفروا لذنوبهم) بالندم والتوبة (ومن يغفر الذنوب إلا الله). استفهام بمعنى النفي معترض، لينبه بسعة رحمته وعموم مغفرته.
(ولم يصروا على ما فعلوا): ولم يقيموا على ذنوبهم غير مستغفرين. قال:
" الاصرار أن يذنب الذنب فلا يستغفر الله ولا يحدث نفسه بتوبة " (1). (وهم يعلمون):
عالمين به.
(أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنت تجرى من تحتها الأنهر خالدين فيها ونعم أجر العملين). ورد: " إنها نزلت في نباش زنى بميتة ثم ندم، فأتى بعض جبال المدينة فتعبد فيها ولبس مسحا (2) وغل يديه جميعا إلى عنقه ينادي ربه ويبكي ويحث التراب على رأسه، وقد أحاطت به السباع وصفت فوقه الطير وهم يبكون لبكائه أربعين يوما " (3). هذا ملخص القصة.
(قد خلت من قبلكم سنن): وقايع سنها الله تعالى في الأمم المكذبة (فسيروا في الأرض) قال: " انظروا في القرآن " (4). (فانظروا كيف كان عقبة المكذبين) قال: " يعني ما أخبركم عنه " (5).
(هذا) أي: القرآن (بيان للناس) عامة (وهدى وموعظة للمتقين) خاصة.
(ولا تهنوا): ولا تضعفوا عن الجهاد بما أصابكم يوم أحد (ولا تحزنوا) على من قتل منكم (وأنتم الأعلون) فإنكم على الحق، وقتالكم لله، وقتلاكم في الجنة. و إنهم على الباطل، وقتالهم للشيطان، وقتلاهم في النار. وإنكم أصبتم منهم يوم بدر
أكثر (1) مما أصابوا منكم اليوم. وإنكم منصورون في العاقبة غالبون. (إن كنتم مؤمنين):
إن صح إيمانكم.
(إن يمسسكم قرح) - بالفتح والضم - لغتان. وقيل: بالفتح الجراح وبالضم ألمها (2). (فقد مس القوم فرح مثله) يعني إن أصابوا منكم، فقد أصبتم منهم (وتلك الأيام): أوقات النصر والغلبة (ندا ولها بين الناس): نصرفها بينهم، نديل لهؤلاء تارة ولهؤلاء أخرى (وليعلم الله الذين آمنوا) أي: ليكون كيت وكيت من المصالح، وليتميز الثابتون على الايمان من الذين على حرف، ويعلم الله ذلك حين يشاهده الناس كما يعلمه من قبل ومن بعد. (ويتخذ منكم شهداء): ويكرم ناسا منكم بالشهادة (والله لا يحب الظالمين). اعتراض، فيه تنبيه على أنه لا ينصرهم على الحقيقة وإنما يديل لهم أحيانا استدراجا لهم وابتلاءا للمؤمنين.
(وليمحص الله الذين آمنوا): ليطهرهم ويصفيهم من الذنوب إن كانت الدولة عليهم. (ويمحق الكافرين): ويهلكهم إن كانت عليهم. والمحق: نقص الشئ قليلا قليلا.
(أم حسبتم). إنكار، يعني لا تحسبوا (أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جهدوا منكم ويعلم الصبرين): ولما يجاهد من يجاهد ويصبر من يصبر.
(ولقد كنتم تمنون الموت) للشهادة (3) (من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون): معاينين له حين قتل دونكم من قتل من إخوانكم. ورد: " إن المؤمنين لما
أخبرهم الله بما فعل بشهدائهم يوم بدر في منازلهم في الجنة، رغبوا في ذلك فقالوا:
اللهم أرنا قتالا نستشهد فيه. فأراهم الله إياه يوم أحد، فلم يثبتوا إلا من شاء الله منهم، فذلك قوله: " ولقد كنتم تمنون الموت " الآية " (1).
(وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل) فسيخلو كما خلوا بالموت أو القتل (أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم): ارتددتم عن الدين. قيل:
كان سبب ارتدادهم وانهزامهم نداء إبليس فيهم أن محمدا قد قتل (2)، وكان صلى الله عليه وآله وسلم في زحام الناس، وكانوا لا يرونه. (ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا) بارتداده بل يضر نفسه (وسيجزي الله الشاكرين) كأمير المؤمنين ومن يحذو حذوه عليهم السلام. ورد: " إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم تلا هذه الآية في خطبة الغدير، ثم قال: ألا وإن عليا هو الموصوف بالصبر والشكر، ثم من بعده ولدي من صلبه " (3).
(وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتبا مؤجلا): كتب كتابا موقتا لا يتقدم ولا يتأخر (ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها). تعريض بمن شغلته الغنائم يوم أحد، وكان ذلك سبب انهزام المسلمين. (ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها): من ثوابها (وسنجزي الشاكرين).
(وكأين من نبي): وكم من نبي (قتل معه ربيون): ربانيون علماء أتقياء، وفي قراءتهم عليهم السلام: " قتل معه " (4). (كثير) قال: " ألوف وألوف، ثم قال: أي والله يقتلون " (5). (فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا) في الدين وعن العدو (وما استكانوا): وما خضعوا للعدو، وهو تعريض بما أصابهم عند
الارجاف (1) بقتله صلى الله عليه وآله وسلم. قال: " بين الله سبحانه أنه لو كان قتل صلى الله عليه وآله وسلم كما أرجف بذلك يوم أحد، لما أوجب ذلك أن يضعفوا أو يهنوا، كما لم يهن من كان مع الأنبياء بقتلهم " (2).
(والله يحب الصبرين) فينصرهم في العاقبة ويعظم قدرهم.
(وما كان قولهم) مع ثباتهم وقوتهم في الدين وكونهم ربانيين (إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين). أضافوا الذنوب والاسراف إلى أنفسهم هضما لها، وإضافة لما أصابهم إلى سوء أعمالهم، واستغفروا عنها ثم طلبوا التثبيت في مواطن الحرب والنصر على العدو، ليكون عن خضوع وطهارة فيكون أقرب إلى الإجابة.
(فاتهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة): النصر والغنيمة وحسن الذكر في الدنيا، والجنة والنعيم في الآخرة (والله يحب المحسنين) في أقوالهم وأفعالهم.
(يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقبكم فتنقلبوا خاسرين). قال: " نزلت في المنافقين إذ قالوا للمؤمنين يوم أحد عند الهزيمة: ارجعوا إلى إخوانكم وارجعوا إلى دينهم " (3).
(بل الله مولاكم): ناصركم (وهو خير الناصرين) فاستغنوا به عن ولاية غيره.
(سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله). قيل: هو ما قذف في قلوبهم من الخوف يوم أحد حتى تركوا القتال ورجعوا من غير سبب (4). وورد:
" نصرت بالرعب مسيرة شهر " (1). (ما لم ينزل به سلطنا) أي: آلهة ليس على إشراكها حجة نازلة من الله عليهم. أريد نفي الحجة ونزولها جميعا. (ومأواهم النار وبئس مثوى الظالمين).
(ولقد صدقكم الله وعده) أي: وعده إياهم بالنصر بشرط التقوى والصبر، وكان كذلك حتى خالفوا الرماة، فإن المشركين لما أقبلوا، جعل الرماة يرشقونهم (2)، والباقون يضربونهم بالسيف حتى انهزموا، والمسلمون على آثارهم (إذ تحسونهم بإذنه) أي:
تقتلونهم بإذن الله (حتى إذا فشلتم): جبنتم وضعف رأيكم بالميل إلى الغنيمة (وتنازعتم في الامر) يعني اختلاف الرماة حين انهزام المشركين. فقال بعضهم: فما موقفنا هاهنا؟ وقال آخرون: لا نخالف أمر الرسول. فثبت مكانه أميرهم في نفر يسير، ونفر الباقون للنهب. (وعصيتم من بعد ماء أركم ما تحبون): من الظفر والغنيمة و انهزام العدو. وجواب " إذا " محذوف، وهو امتحنكم. (منكم من يريد الدنيا) وهم التاركون المركز لحيازة الغنيمة (ومنكم من يريد الآخرة) وهم الثابتون محافظة على أمر الرسول (ثم صرفكم عنهم): كفكم عنهم حين غلبوكم (ليبتليكم) على المصائب ويمتحن ثباتكم على الايمان عندها (ولقد عفا عنكم) تفضلا، ولما علم من ندمكم على المخالفة (والله ذو فضل على المؤمنين): يتفضل عليهم بالعفو وغيره، سواء أديل (3) لهم أو عليهم، إذا الابتلاء أيضا رحمة.
(إذ تصعدون) متعلق ب‍ " صرفكم ". والاصعاد: الذهاب والابعاد في الأرض.
(ولا تلون على أحد): لا يقف أحد لاحد ولا ينتظره (والرسول يدعوكم). كان يقول: إلى عباد الله! أنا رسول الله، إلى أين تفرون؟ عن الله وعن رسوله؟. وفي رواية:
" من يكر فله الجنة " (1). (في أخراكم): في ساقتكم وجماعتكم الأخرى (فأثابكم غما بغم): فجازاكم الله عن فشلكم وعصيانكم غما متصلا بغم. ورد: " الغم الأول:
الهزيمة والقتل، والغم الآخر: إشراف " خالد بن الوليد " عليهم " (2). (لكيلا تحزنوا على ما فاتكم) من الغنيمة (ولا) على (ماء أصابكم) من قتل إخوانكم (والله خبير بما تعملون) (ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا): أمنا حتى أخذكم النعاس (يغشى طائفة منكم) وهم المؤمنون حقا. روي: " أنه غشيهم النعاس في المصاف حتى كان السيف يسقط من يد أحدهم فيأخذه ثم يسقط فيأخذه " (3). (وطائفة) وهم المنافقون (قد أهمتهم أنفسهم): أوقعتهم أنفسهم في الهموم. إذ ما بهم إلا هم أنفسهم وطلب خلاصها (يظنون بالله غير الحق): يظنون أن أمر محمد مضمحل وأنه لا ينصر (ظن الجاهلية): ظن أهل الملة الجاهلية، أي: الكفار.
(يقولون هل لنا من الامر من شئ): هل لنا في تدبير (4) أنفسنا وتصريفها اختيار؟
(قل إن الامر كله لله) يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد (يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك): يظهرون أنهم مسترشدون طالبون النصر، ويبطنون الانكار والتكذيب (يقولون لو كان لنا من الامر شئ ما قتلنا ههنا): لن نبرح من المدينة بل أقمنا فيها، ما غلبنا وما قتل من قتل منا في هذه المعركة. (قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم): إلى مصارعهم ولم ينفع الإقامة بالمدينة (وليبتلي الله ما في صدوركم): وليمتحن الله ويظهر سرايركم من الاخلاص والنفاق فعل ما فعل.
(وليمحص ما في قلوبكم): وليكشفه ويميزه. (والله عليم بذات الصدور): عليم بخفياتها قبل إظهارها. وفيه وعد ووعيد وتنبيه على أنه غني عن الابتلاء، وإنما فعل ذلك لتمرين المؤمنين وإظهار حال المنافقين.
(إن الذين تولوا منكم): انهزموا (يوم التقى الجمعان): يوم أحد (إنما استزلهم الشيطان): حملهم على الزلة (ببعض ما كسبوا) من معصيتهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بترك المركز والحرص على الغنيمة وغير ذلك، فمنعوا التأييد وقوة القلب. (ولقد عفا الله عنهم) لتوبتهم واعتذارهم (إن الله غفور) للذنوب (حليم): لا يعاجل بالعقوبة لكي يتوب المذنب.
(يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا) يعني المنافقين (وقالوا لاخونهم): لأجلهم وفيهم (إذا ضربوا في الأرض): إذا سافروا فيها وماتوا (أو كانوا غزى): غازين فقتلوا: (لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله).
اللام للعاقبة. (ذلك حسرة في قلوبهم والله يحى ويميت)، لا الإقامة والسفر، فإنه تعالى قد يحيي المسافر والغازي ويميت المقيم والقاعد. (والله بما تعملون بصير).
(ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم) في سبيله (لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون) من منافع الدنيا لو لم تموتوا أو تقتلوا.
(ولئن متم أو قتلتم) على أي وجه أتفق (لإلى الله تحشرون) في جميع الأحوال.
(فبما رحمة من الله لنت لهم). " ما " المزيدة للتأكيد. بلغ لينه لهم إلى أن اغتم لهم بعد ما خالفوه. (ولو كنت فظا): سيئ الخلق جافيا (غليظ القلب): قاسية (لانفضوا من حولك): لتفرقوا عنك ولم يسكنوا إليك (فاعف عنهم) فيما يختص بك (واستغفر لهم) فيما لله (وشاورهم في الامر): في أمر الحرب وغيره مما يصح أن يشاور فيه استظهارا برأيهم وتطييبا لنفوسهم وتمهيدا لسنة المشاورة للأمة.
ورد: " لا وحدة أوحش من العجب ولا مظاهرة أوثق من المشاورة " (1). " من شاور الرجال شاركها في عقولها، من استبد برأيه هلك " (2). (فإذا عزمت فتوكل على الله) في إمضاء أمرك على ما هو أصلح لك، فإنه لا يعلمه سواه (إن الله يحب المتوكلين) فينصرهم و يهديهم إلى الصلاح.
(إن ينصركم الله فلا غالب لكم): فلا أحد يغلبكم (وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده): لا ناصر لكم من بعد الله إذا جاوزتموه، أو من بعد خذ لأنه (وعلى الله فليتوكل المؤمنون): فليخصوه بالتوكل لما آمنوا به وعلموا أن لا ناصر سواه.
(وما كان لنبي أن يغل): وما صح لنبي أن يخون في الغنائم، فإن النبوة تنافي الخيانة. والغلول: أخذ الشئ من المغنم في خفية. ورد: " إن قطيفة حمراء فقدت من الغنيمة يوم بدر، فقال رجل من الأصحاب: ما أظن إلا رسول الله أخذها، فنزلت، فجاء رجل فقال: إن فلانا غل قطيفة فأحفرها هنالك، فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بحفر ذلك الموضع، فأخرج القطيفة " (3). (ومن يغلل يأت بما غل يوم القيمة). قال: " إنه يراه يوم القيامة في النار ثم يكلف أن يدخل إليه فيخرجه من النار " (4). (ثم توفى كل نفس ما كسبت):
تعطى جزاء ما كسبت وافيا (وهم لا يظلمون).
(أفمن اتبع رضوان الله) بالطاعة (كمن باء): رجع (بسخط من الله) بالمعصية (ومأواه جهنم وبئس المصير).
(هم درجت عند الله والله بصير بما يعملون). قال: " الذين اتبعوا رضوان
الله هم الأئمة، وهم والله درجات للمؤمنين، وبولايتهم ومعرفتهم إيانا يضاعف الله لهم أعمالهم، ويرفع الله لهم الدرجات العلى، والذين باؤوا بسخط هم الذين جحدوا حق على والأئمة منا أهل البيت " (1). وقال: " الدرجة ما بين السماء والأرض " (2).
(لقد من الله): أنعم الله (على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم): عربيا مثلهم ليفهموا كلامه بسهولة (يتلوا عليهم آياته ويزكيهم): يطهرهم من سوء العقايد والأخلاق والأعمال (ويعلمهم الكتب والحكمة): القرآن والسنة (وإن كانوا): وإنه كانوا (من قبل): قبل بعثه (لفي ضلل مبين).
(أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها). الهمزة للتقريع والتقرير. قال " كان المسلمون قد أصابوا ببدر مأة وأربعين رجلا: قتلوا سبعين وأسروا سبعين، فلما كان يوم أحد أصيب من المسلمين سبعون، فاغتموا لذلك فنزلت " (3). (قلتم أنى هذا): من أين هذا أصابنا وقد وعدنا الله النصر؟ (قل هو من عند أنفسكم) قال: " باختياركم الفداء يوم بدر " (4). القمي: وكان الحكم في الأسارى يوم بدر، القتل، فقامت الأنصار فقالوا:
يا رسول الله هبهم لنا، ولا تقتلهم حتى نفاديهم، فنزل جبرئيل فقال: إن الله قد أباح لهم الفداء أن يأخذوا من هؤلاء القوم ويطلقوهم على أن يستشهد منهم في عام قابل بقدر من يأخذون منه الفداء فأخبرهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بهذا الشرط، فقالوا: قد رضينا به نأخذ العام الفداء من هؤلاء ونتقوى به ويقتل منا في عام قابل بعدد من نأخذ منه الفداء وندخل الجنة. فأخذوا منهم الفداء وأطلقوهم، فلما كان يوم أحد قتل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سبعون، فقالوا: يا رسول الله ما هذا الذي أصابنا وقد كنت تعدنا النصر؟
فنزلت (1). (إن الله على كل شئ قدير) فيقدر على النصر ومنعه، وعلى أن يصيب بكم ويصيب منكم.
(وما أصابكم يوم التقى الجمعان): يوم أحد (فبإذن الله وليعلم المؤمنين).
(وليعلم الذين نافقوا): وليتميز الفريقان (وقيل لهم) أي: للمنافقين (تعالوا قتلوا في سبيل الله أو ادفعوا) عن الأنفس والأموال (قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم).
قالوه دغلا واستهزاءا لزعمهم أن ما يفعلونه ليس بقتال بل إلقاء بالأنفس إلى التهلكة.
(هم للكفر يومئذ أقرب منهم للأيمن) كما يظهر من كلامهم هذا (يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون) من النفاق وما يخلو به بعضهم إلى بعض فإنه يعلمه مفصلا بعلم واجب، وأنتم تعلمونه مجملا بأمارات.
(الذين قالوا لاخونهم): لأجلهم وفيهم. يريد من قتل يوم أحد. (وقعدوا):
حال كونهم قاعدين عن القتال: (لو أطاعونا) في القعود (ما قتلوا) كما لم نقتل (قل فادرءوا): فادفعوا (عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين) أنكم تقدرون على دفع القتل وأسبابه عمن كتب عليه، فإنه أحرى بكم. يعني أن القعود غير مغن.
(ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أموتا). قال: " نزلت في شهداء بدر وأحد جميعا " (2).
أقول: وتشمل كل من قتل في سبيل من سبيل الله عز وجل، سواء كان قتله بالجهاد الأصغر وبذل النفس طلبا لرضا الله، أو بالجهاد الأكبر وكسر النفس وقمع الهوى بالرياضة.
(بل أحياء عند ربهم) ذوو قرب منه (يرزقون) من الجنة.
(فرحين بما آتاهم الله من فضله) وهو شرف الشهادة، والفوز بالحياة الأبدية، والقرب من الله، والتمتع بنعيم الجنة. (ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم) من إخوانهم المؤمنين الذين تركوهم ولم ينالوا درجاتهم بعد (ألا خوف عليهم ولاهم يحزنون). قال: " هم والله شيعتنا حين صارت أرواحهم في الجنة واستقبلوا الكرامة من الله عز وجل، علموا واستيقنوا أنهم كانوا على الحق وعلى دين الله عز ذكره، فاستبشروا بمن لم يلحق بهم من إخوانهم من خلفهم من المؤمنين " (1).
(يستبشرون بنعمة من الله وفضل): وزيادة (وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين) (الذين استجابوا لله والرسول من بعد ماء أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم).
(الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل) " وذلك أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان قد واعد أبا سفيان القتال في العام المقبل بعد وقعة أحد ببدر الصغرى، فخرج أبو سفيان في أهل مكة حتى نزل مجنة (2)، ثم ألقى الله عليه الرعب، فبدا له في الرجوع، فلقي نعيم بن مسعود الأشجعي، فقال له إلحق بالمدينة فثبط (3) أصحاب محمد عن القتال، ولك عندي عشرة من الإبل. فأتى نعيم المدينة، فوجد الناس يتجهزون لميعاد أبي سفيان، فقال لهم: بئس الرأي رأيتم (4). أتوكم في دياركم وقراركم، فلم يفلت منكم الا شريد، فتريدون أن تخرجوا، وقد جمعوا
لكم عند الموسم، فوالله لا يفلت (1) منكم أحد. فكره أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الخروج.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: والذي نفسي بيده لأخرجن ولو وحدي، فأما الجبان فإنه رجع، وأما الشجاع فإنه تأهب للقتال. وقال: حسبنا الله ونعم الوكيل. فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في أصحابه حتى وافى بدر الصغرى، فأقام به ينتظر أبا سفيان، وقد انصرف أبو سفيان من مجنة إلى مكة، فلم يلق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه أحدا من المشركين ببدر، ووافوا السوق، وكانت لهم تجارات فباعوا وأصابوا الدرهم درهمين، وانصرفوا إلى المدينة سالمين غانمين، فنزلت ". كذا ورد (2).
(فانقلبوا بنعمة من الله): عافية وثبات على الايمان وزيادة فيه (وفضل): وربح في التجارة (لم يمسسهم سوء) من جراعة وكيد عدو (واتبعوا رضوان الله) بجرأتهم وخروجهم (والله ذو فضل عظيم).
(إنما ذلكم الشيطان) يعني به المثبط وهو " نعيم ". (يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين).
(ولا يحزنك الذين يسرعون في الكفر) وهم المنافقون المتخلفون (إنهم لن يضروا الله): أولياء الله (شيئا يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ولهم عذاب عظيم).
(إن الذين اشتروا الكفر بالأيمن لن يضروا الله شيئا ولهم عذاب أليم). تأكيد وتعميم.
(ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم): نمهلهم ونخليهم وشأنهم (خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين).
(ما كان الله المؤمنين على ماء أنتم عليه): مختلطين لا يعرف مخلصهم من منافقهم (حتى يميز الخبيث من الطيب): يميز المنافق من المخلص بالتكاليف الشاقة التي
لا يصبر عليها ولا يذعن بها إلا الخلص المخلصون. (وما كان الله ليطلعكم على الغيب) فتعلموا ما في القلوب من إخلاص ونفاق (ولكن الله يجتبى من رسله من يشاء) فيوحي إليه ويخبره ببعض المغيبات (فامنوا بالله ورسله) مخلصين (وإن تؤمنوا) حق الايمان (وتتقوا) النفاق (فلكم أجر عظيم): لا يقادر قدره.
(ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيمة): سيلزمون وباله إلزام الطوق. قال: " ما من أحد يمنع من زكاة ماله شيئا إلا جعل الله ذلك يوم القيامة ثعبانا من نار مطوقا في عنقه، ينهش (1) من لحمه حتى يفرغ من الحساب وهو قول الله عز وجل " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة "، يعني ما بخلوا به من الزكاة " (2). (ولله ميراث السماوات والأرض): وله ما فيهما مما يتوارث، فما لهؤلاء يبخلون عليه بماله، ولا ينفقونه في سبيله؟ (والله بما تعملون) من المنع والاعطاء (خبير) فيجازيكم.
(لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء). قيل: قاله اليهود لما سمعوا " من ذا الذي يقرض الله " (3). القمي: والله ما رأوا الله فيعلموا أنه فقير، و لكنهم رأوا أولياء الله فقراء، فقالوا: لو كان غنيا لاغنى أولياءه، (4) ففخروا على الله بالغنى. وفي رواية: " هم الذين يزعمون أن الامام يحتاج إلى ما يحملونه إليه " (5).
(سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق): بإذاعة أمرهم كما مر (6). (ونقول ذوقوا
عذاب الحريق).
(ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد) بل إنما يعذب بمقتضى العدل، إن عذب ولم يتفضل.
(الذين قالوا إن الله عهد إلينا): أمرنا في التوراة وأوصانا، وكذبوا (ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار): تحرقه. روي: " أن هذه كانت معجزة لأنبياء بني إسرائيل أن يقرب بقربان، فيقوم النبي فيدعو، فتنزل نار من السماء فتحرق قربان من قبل منه " (1). (قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين). قال: " كان بين القائلين والقاتلين خمسمأة عام، فألزمهم الله القتل برضاهم بما فعلوا " (2).
(فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات): المعجزات (والزبر): الحكم والمواعظ والزواجر (والكتب المنير): المشتمل على الشرايع والاحكام.
(كل نفس ذائقة الموت). وعد ووعيد للمصدق والمكذب. (وإنما توفون أجوركم): تعطون جزاء أعمالكم خيرا كان أو شرا تاما وافيا (يوم القيمة فمن زحزح): بوعد (عن النار وأدخل الجنة فقد فاز): ظفر بالمراد (وما الحياة الدنيا) أي: زخارفها وفضولها (إلا متع الغرور).
(لتبلون) أي: والله لتختبرن (في أموالكم) قال: " بإخراج الزكاة " (3).
(وأنفسكم) قال: " بالتوطين على الصبر " (4). (ولتسمعن من الذين أوتوا الكتب
من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور):
مما يجب ثبات الرأي عليه نحو إمضائه.
(وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتب) قال: " في محمد " (1). (لتبيننه للناس ولا تكتمونه) قال: " إذا خرج " (2). (فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به): أخذوا بدله (ثمنا قليلا) من حطام الدنيا (فبئس ما يشترون).
(لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا): يعجبون بما فعلوا (ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا) من خير (فلا تحسبنهم بمفازة) قال: " ببعيد " (3). (من العذاب ولهم عذاب أليم).
(ولله ملك السماوات والأرض) فهو يملك أمرهم (والله على كل شئ قدير) فيقدر على عقابهم.
(إن في خلق السماوات والأرض واختلف الليل والنهار لآيات): لدلائل واضحة على توحيده سبحانه، وكمال علمه وحكمته، ونفاذ قدرته ومشيته (لأولي الألباب ): لذوي العقول الخالصة عن شوائب الوهم والحس.
(الذين يذكرون الله قيما وقعودا وعلى جنوبهم): في جميع الأحوال، وعلى جميع الهيئات. ورد: " من أكثر ذكر الله أحبه الله " (4). وفي رواية: " قياما: الصحيح يصلي قائما، وقعودا: المريض يصلي جالسا، وعلى جنوبهم: الذي يكون أضعف من المريض الذي يصلي جالسا " (5). (ويتفكرون في خلق السماوات والأرض): ويعتبرون بهما. ورد: " أفضل العبادة إدمان التفكر في الله وفي قدرته " (6). (ربنا ما خلقت
هذا بطلا): عبثا ضائعا من غير حكمة. يعني يقولون ذلك. (سبحانك): تنزيها لك من العبث و خلق الباطل (فقنا عذاب النار) للاخلال بالنظر فيه والقيام بما يقتضيه.
(ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار) قال: " من أئمة يسمونهم بأسمائهم " (1).
(ربنا إننا سمعنا مناديا) هو الرسول صلى الله عليه وآله وسلم. وقيل: القرآن. (2) (ينادى للأيمن أن آمنوا بربكم فأمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا): كبائرنا، فإنها ذات تبعات وأذناب (وكفر عنا سيئاتنا): صغائرنا، فإنها مستقبحة، ولكنها مكفرة عن مجتنب الكبائر (وتوفنا مع الأبرار): مخصوصين بصحبتهم، معدودين في زمرتهم.
(ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك): منزلا عليهم. خافوا ألا يكونوا من الموعودين. (ولا تخزنا يوم القيمة) بأن تعصمنا عما يقتضي الخزي (إنك لا تخلف الميعاد) بإثابة المؤمن وإجابة الداعي. وتكرير " ربنا " للمبالغة في الابتهال، والدلالة على استقلال المطالب وعلو شأنها. ورد في هذه الآيات: " ويل لمن لاكها بين فكيه و لم يتأمل ما فيها " (3).
(فاستجاب لهم ربهم أنى لا أضيع عمل عمل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض): الذكر من الأنثى والأنثى من الذكر (فالذين هاجروا) الأوطان والعشاير للدين (وأخرجوا من ديرهم وأوذوا في سبيلي) بسبب إيمانهم بالله ومن أجله (وقتلوا) الكفار (وقتلوا) في الجهاد (لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنت تجرى من تحتها الأنهر ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب). ورد: " إنها نزلت في
علي وأصحابه " (1).
أقول: وتشمل كل من اتصف بهذه الصفات.
(لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلد): تبسطهم في مكاسبهم ومتاجرهم و مزارعهم وسعتهم في عيشهم.
(متع قليل): قصير مدته، يسير في جنب ما أعد الله للمؤمنين. ورد: " ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم أصبعه في اليم فلينظر بم يرجع " (2). (ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد).
(لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنت تجرى من تحتها الأنهر خالدين فيها نزلا من عند الله). النزل: ما يعد للنازل من طعام وشراب وصلة. (وما عند الله خير للأبرار) مما يتقلب فيه الفجار، لكثرته ودوامه وخلوصه من الآلام.
(وإن من أهل الكتب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا) كما فعله المحرفون من أحبارهم (أولئك لهم أجرهم عند ربهم) ويؤتون أجرهم مرتين كما وعدوه (إن الله سريع الحساب). سبق معناه (3).
(يا أيها الذين آمنوا اصبروا) قال: " على الفرائض " (4). (وصابروا) قال: " على المصائب " (5). (ورابطوا) قال: " على الأئمة " (6). وفي رواية: " اصبروا عن المعاصي و صابروا على الفرائض " (7). وفي أخرى: " صابروا على التقية " (8). وفي أخرى:
" ورابطوا الصلوات، أي: انتظروها واحدة بعد واحدة " (1). وورد: " من الرباط انتظار الصلاة بعد الصلاة " (2). (واتقوا الله لعلكم تفلحون) قال: " يعني فيما أمركم به وافترض عليكم " (3).
سورة النساء [مدنية، وهي مائة وست وسبعون آية] (1) بسم الله الرحمن الرحيم (يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس وحدة). هي آدم. (وخلق منها زوجها). هي حواء. قال: " إن الله تبارك وتعالى قبض قبضة من طين فخلطها بيمينه - وكلتا يديه يمين - فخلق منها آدم، وفضل فضلة من الطين، فخلق منها حواء " (2). وفي رواية: " إنها خلقت من باطنه، ومن شماله، ومن الطينة التي فضلت من ضلعه الأيسر " (3).
أقول: لعل تأويل الضلع الأيسر الجهة التي تلي الدنيا، فإنها أضعف من الجهة التي تلي العقبى، ولذلك تكون جهة الدنيا في الرجال أنقص من جهة العقبى، وبالعكس منهما في النساء.
(وبث منهما): نشر (رجالا كثيرا ونساء). قال: " إن الله عز وجل أنزل على آدم حوراء من الجنة، فزوجها أحد ابنيه، وتزوج الآخر ابنة الجان، فما كان في الناس من جمال كثير، أو حسن خلق، فهو من الحوراء، وما كان فيهم من سوء خلق، فهو من ابنة
الجان " (1). (واتقوا الله الذي تساءلون به) قيل: يعني يسأل بعضكم بعضا، فيقول: أسألك بالله (2). (والأرحام) قال: " واتقوا الأرحام أن تقطعوها " (3). وقال:
" هي أرحام الناس، إن الله عز وجل أمر بصلتها وعظمها، ألا ترى أنه جعلها معه " (4). يعني قرنها باسمه في الامر بالتقوى. (إن الله كان عليكم رقيبا) قال:
" حفيظا " (5).
(وآتوا اليتامى أموالهم) يعني إذا بلغوا، وآنستم منهم رشدا، كما في الآية الأخرى (6). (ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب): ولا تستبدلوا الحرام من أموالهم بالحلال من أموالكم، بأن تتعجلوا الحرام من أموالهم قبل أن يأتيكم الرزق الحلال الذي قدر لكم. و قيل: كانوا يأخذون الرفيع من أموالهم ويجعلون مكانه الخسيس (7)، فنهوا عنه.
(ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم): مضمومة إليها يعني فيما زاد على قدر أجره، لقوله " فليأكل بالمعروف " (8) (إنه كان حوبا كبيرا): ذنبا عظيما.
(وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء). ما ذكره المفسرون في سبب نزوله ونظم محصوله لا يخلو من تعسف. وورد: " إنه من إسقاط المنافقين من القرآن، وبين القول في اليتامى وبين نكاح النساء من الخطاب والقصص أكثر من ثلث القرآن " (9).
(مثنى وثلث وربع): ثنتين ثنتين، وثلاث ثلاث، وأربع أربع، تخيير في العدد لكل أحد إلى أربع. ورد: " إذا جمع الرجل أربعا فطلق إحداهن فلا يتزوج الخامسة حتى تنقضي عدة المرأة التي طلق. وقال: لا يجمع الرجل ماءه في خمس " (1).
(فإن خفتم الا تعدلوا) بين هذه الاعداد، قال: " يعني في النفقة " (2). (فوحدة):
فانحكوا واحدة وذروا الجمع (أو ما ملكت أيمانكم) وإن تعددن، لخفة مؤنهن وعدم وجوب القسم بينهن، وفي حكمهن المتعة. فورد: " إنها ليست من الأربع ولا من السبعين وإنهن بمنزلة الإماء، لأنهن مستأجرات لا تطلق ولا ترث ولا تورث " (3). (ذلك أدنى): أقرب (ألا تعولوا): تميلوا أو تعيلوا.
(وآتوا النساء صدقاتهن): مهورهن (نحلة): عطية عن طيب نفس، بلا توقع عوض. ورد: " من تزوج امرأة ولم ينو أن يوفيها صداقها فهو عند الله زان " (4). (ان طبن لكم عن شئ منه): وهبن لكم عن طيب نفس (فكلوه هنيا مريا): سائغا من غير غص (5).
(ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قيما): تقومون بها وتنتعشون (وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا): عدة جميلة تطيب بها نفوسهم. قال: " السفيه من لا تثق به " (6). وفي رواية: " شراب الخمر والنساء " (7). وفي أخرى: " النساء والولد، قال إذا علم الرجل أن امرأته سفيهة مفسدة وولده سفيه مفسد،
لا ينبغي له أن يسلط واحدا منهما على ماله الذي جعله الله له قياما، يقول: معاشا، قال:
والمعروف العدة " (1).
(وابتلوا اليتامى): اختبروهم قبل البلوغ بتتبع أحوالهم في الدين وحسن التصرف في المال (حتى إذا بلغوا النكاح): حدا يتأتى منهم النكاح (فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم). قال: " إيناس الرشد: حفظ المال " (2). وفي رواية:
" الرشد: العقل وإصلاح المال " (3). وفي أخرى: " من كان في يده مال بعض اليتامى، فلا يجوز له أن يعطيه حتى يبلغ النكاح ويحتلم، فإذا احتلم ووجب (4) عليه الحدود، وإقامة الفرائض، ولا يكون مضيعا، ولا شارب خمر، ولا زانيا، فإذا آنس منه الرشد دفع إليه المال، وأشهد عليه. وإن كانوا لا يعلمون أنه قد بلغ فإنه يمتحن بريح إبطه أو نبت عانته، فإذا كان ذلك فقد بلغ، فيد فع إليه ماله إذا كان رشيدا، ولا يجوز له أن يحبس عنه ماله ويعتل عليه أنه لم يكبر بعد " (5).
(ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا): مسرفين ومبادرين كبرهم.
(ومن كان غنيا فليستعفف) من أكلها (ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف):
بقدر حاجته وأجرة سعيه. قال: " من كان يلي شيئا لليتامى، وهو محتاج ليس له ما يقيمه، وهو يتقاضى أموالهم ويقوم في ضيعتهم، فليأكل بقدر، ولا يسرف، فإن كانت ضيعتهم لا تشغله عما يعالج لنفسه، فلا يرزأن (6) من أموالهم شيئا " (7). وفي
رواية: " المعروف هو القوت، وإنما عنى الوصي أو القيم في أموالهم وما يصلحهم " (1).
وفي أخرى: " ذلك رجل يحبس نفسه عن المعيشة، فلا بأس أن يأكل بالمعروف إذا كان يصلح لهم أموالهم، فإن كان المال قليلا فلا يأكل منه شيئا " (2). وفي أخرى: " هذا رجل يحبس نفسه لليتيم على حرث أو ماشية، ويشغل فيها نفسه، فليأكل بالمعروف، وليس له ذلك في الدنانير والدراهم التي عنده موضوعة " (3). وفي أخرى: " من كان فقيرا فليأخذ من مال اليتيم قدر الحاجة والكفاية على جهة القرض، ثم يرد عليه ما أخذ إذا وجد " (4). وفي أخري: " كان أبي يقول: إنها منسوخة " (5). (فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم) بأنهم قبضوها، فإنه أنفى للتهمة، وأبعد من الخصومة (وكفى بالله حسيبا).
(للرجال نصيب مما ترك الولدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الولدان والأقربون). يعني بهم المتوارثين بالقرابة. (مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا): واجبا.
قيل: كانت العرب في الجاهلية يورثون الذكور دون الإناث، فرد الله سبحانه عليهم (6).
(وإذا حضر القسمة): قسمة التركة (أولوا القربى) ممن لا يرث (واليتامى والمسكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا) بأن تلطفوا لهم في القول وتعتذروا إليهم. قال: " نسختها آية الفرائض " (7). وفي رواية: سئل أمنسوخة هي؟ قال: " لا، إذا حضروك فأعطهم " (8).
أقول: نسخ الوجوب لا ينافي بقاء الجواز والاستحباب.
(وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعفا خافوا عليهم): أمر بأن يخشوا الله، ويتقوه في أمر اليتامى، فيفعلوا بهم ما يحبون أن يفعل بذراريهم الضعاف بعد وفاتهم. ورد: " من ظلم يتيما سلط الله عليه من يظلمه أو على عقبه أو على عقب عقبه، ثم تلا هذه الآية " (1). (فليتقوا الله) في أمر اليتامى (وليقولوا) لهم (قولا سديدا) مثل ما يقولون لأولادهم بالشفقة وحسن الأدب.
(إن الذين يأكلون أمول اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم): ملاء بطونهم (نارا): ما يجر إلى النار (وسيصلون سعيرا). صلي النار: مقاساة حرها، وصليته:
شويته. والاصلاء: الالقاء فيها. وسعر النار: إلهابها. ورد: " لما أسري بي إلى السماء رأيت قوما تقذف في أجوافهم النار وتخرج من أدبارهم. فقلت: من هؤلاء يا جبرئيل؟
فقال: هؤلاء الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما " (2).
(يوصيكم الله): يأمركم ويعهد إليكم ويفرض عليكم (في أولادكم): في شأن ميراثهم (للذكر مثل حظ الأنثيين) إذا اجتمع الصنفان. قال: " لأنهن يرجعن عيالا عليهم (3). ولما جعل الله لهما من الصداق، (4) ولأنه ليس عليها جهاد ولا نفقة، ولا معقلة، وعد غيرها " (5).
أقول: استفاد أصحابنا من قوله سبحانه: " مثل حظ الأنثيين " أن للبنتين الثلثان، كما ذكره في الكافي (6).
(فإن كن نساء): ليس معهن ذكر (فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك) المتوفى منكم (وإن كانت وحدة فلها النصف ولأبويه): ولأبوي المتوفى (لكل وحد منهما السدس
مما ترك إن كان له ولد) ذكرا كان أو أنثى، واحدا كان أو أكثر (فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث) مما ترك (فإن كان له إخوة فلأمه السدس). الاخوة تقع على الاثنين فصاعدا. والأختان بمنزلة أخ واحد، ولهذا ورد: " لا تحجب الام عن الثلث، و إن الاخوة والأخوات لا يرثون مع الأبوين، وإن الوجه فيه أن الأب ينفق عليهم فوفر نصيبه " (1).
(من بعد وصية يوصى بها أو دين). " أو " لا يوجب الترتيب. قال: " إنكم تقرؤون في هذه الآية الوصية قبل الدين، وإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قضى بالدين قبل الوصية " (2).
(آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله). مصدر مؤكد. (إن الله كان عليما) بالمصالح والرتب (حكيما) فيما قضى وقدر. يعني لا تعلمون من أنفع لكم من أصولكم وفروعكم، في عاجلكم وآجلكم، ممن يورثكم ويرثكم، أمن أوصى منهم فعرضكم للثواب بإمضاء وصيته؟ أم من لم يوص فوفر عليكم مالا؟ أو من أوصيتم له فوفرتم عليه؟ أم لم توصوا له فحرمتموه؟ فتحروا (3) فيهم ما وصاكم الله به، ولا تعمدوا إلى تبديل الوصية، أو تفضيل بعض وحرمان بعض، فهو اعتراض مؤكد لأمر القسمة وتنفيذ الوصية.
(ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد) من بطونهن أو من أصلاب بنيهن أو بطون بناتهن وإن سفل، ذكرا كان أو أنثى، منكم أو من غيركم. (فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين)
وتستوي الواحدة والعدد منهن في الربع والثمن (وإن كان رجل يورث كلالة). لهذا الكلام وجوه من الاعراب لا يتفاوت بها الحكم. قال: " الكلالة من ليس بولد ولا والد " (1). وأريد بها هنا: " من يكون أخا أو أختا من الام خاصة " (2). كذا ورد. (أو امرأة) تورث كلالة (وله): ولكل واحد منهما (أخ أو أخت) يعني من الام (فلكل وحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار) لورثته بالوصية بالزيادة على الثلث أو بقصد أو بقصد الاضرار دون القربة أو بإقرار دين لا يلزمه.
(وصية من الله والله عليم) بالمضار وغيره (حليم) لا يعاجل بعقوبته.
إن قيل: إذا نقصت التركة عن السهام أو زادت، فما الحكم فيه؟ قلنا:
النقص إنما يقع على البنات والأخوات، لان كل واحد من الأبوين والزوجين له سهمان أعلى وأدنى، وليس للبنت والبنتين والأخوات لولا ذلك إلا سهم واحد، فإذا دخل النقص عليهما استوى ذووا السهام في ذلك، والزايد يزاد على من كان يقع عليه النقص إذا نقصت. كذا ورد (3) عن أئمتنا عليهم السلام، وأجمع أصحابنا عليه (4).
(تلك) إشارة إلى ما تقدم من الاحكام في أمر اليتامى والوصايا والمواريث.
(حدود الله): شرايعه المحدودة التي لا يجوز تجاوزها (ومن يطع الله ورسوله يدخله جنت تجرى من تحتها الأنهر خالدين فيها وذلك الفوز العظيم).
(ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خلدا فيها وله عذاب مهين).
(والتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا).
(والذان يأتينها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما). قال: " هي منسوخة والسبيل: الحدود " (1). وفي رواية: " جعل السبيل: الجلد والرجم " (2).
(إنما التوبة على الله) أي: قبول التوبة الذي أوجبه الله على نفسه بمقتضى وعده.
(للذين يعملون السوء بجهلة): متلبسين بها سفها. فإن ارتكاب الذنب والمعصية سفه وجهل. قال: " كل ذنب عمله العبد وإن كان عالما فهو جاهل حين خاطر بنفسه في معصية ربه، فقد حكى الله سبحانه قول يوسف لاخوته: " هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون " (3). فنسبهم إلى الجهل، لمخاطرتهم بأنفسهم في معصية الله " (4).
(ثم يتوبون من قريب) قيل: أي: قبل حضور الموت، لقوله تعالى: " حتى إذا حضر أحدهم الموت " سماه قريبا، لان أمد الحياة قريب، أو قبل أن يشرب في قلوبهم حبه، فيطبع عليها، فيتعذر عليهم الرجوع (5). [وورد: " من تاب قبل أن يعاين قبل الله توبته " (6)] (7). (فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما): يعلم إخلاصهم في التوبة (حكيما): لا يعاقب التائب (8).
(وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت
أن). قال: " ذلك إذا عاين أمر الآخرة " (1). (ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك اعتدنا): هيأنا (لهم عذابا أليما).
(يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها). قال: " كان في الجاهلية في أول ما أسلموا إذا مات حميم (2) الرجل وله امرأة، ألقى الرجل ثوبه عليها، فورث نكاحها بصداق حميمه كما يرث ماله، فنزلت " (3). وفي رواية: " نزلت في الرجل يحبس المرأة عنده لا حاجة له إليها وينتظر موتها حتى يرثها " (4). (ولا تعضلوهن): لا تحبسوهن إضرارا بهن (لتذهبوا ببعض ماء آتيتموهن). قال: " الرجل يكون له المرأة فيضربها حتى تفتدي منه فنهى الله عن ذلك " (5). وفي رواية: " أمر الله بتخلية سبيلها إذا لم يكن له فيها حاجة وأن لا يمسكها إضرارا بها حتى تفتدي ببعض مالها " (6).
(إلا أن يأتين بفاحشة مبينة) كالنشوز وسوء العشرة وعدم التعفف، قال: " كل معصية " (7). وورد: " إذ قالت له: لا أغتسل لك في جنابة ولا أبر لك قسما ولأوطئن فراشك من تكرهه، حل له أن يخلعها وحل له ما أخذ منها " (8). (وعاشروهن بالمعروف) بالأنصاف في الفعل والاجمال في القول (فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا). يعني فاصبروا عليهن ولا تفارقوهن لكراهة الأنفس، فربما كرهت النفس ما هو أصلح في الدين وأحمد، وأحبت ما هو بخلافه.
(وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج): تطليق امرأة وتزويج أخرى (وآتيتم
إحداهن قنطارا) قال: " ملا مسك ثور ذهبا " (1). (فلا تأخذوا منه): من القنطار (شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا). إنكار وتوبيخ. قيل: كان الرجل إذا أراد جديدة بهت التي تحته بفاحشة حتى يلجئها إلى الافتداء منه بما أعطاها، ليصرفه إلى تزوج الجديدة، فنهوا عن ذلك (2).
(وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض): وقد باشرتموهن (وأخذن منكم ميثاقا غليظا): عهدا وثيقا. قال: " هو العهد المأخوذ على الزوج حالة العقد من إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان " (3). وفي رواية: " أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله " (4). وفي أخرى: " الميثاق: الكلمة التي عقد بها النكاح، والغليظ هو ماء الرجل يفضيه إليها " (5).
(ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء). " الآباء يشمل (6) الأجداد ". كذا ورد (7).
(إلا ما قد سلف) في الجاهلية فإنكم معذورون فيه (إنه كان فاحشة ومقتا و ساء سبيلا). ورد: " إن رجلا مات فألقى ابنه ثوبه على امرأة أبيه فورث نكاحها على ما كان في الجاهلية، ثم تركها لا يدخل بها ولا ينفق عليها، فشكت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنزلت " (8).
(حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت) يعني نكاحهن. والأمهات يشملن من علت، وكذا العمات الخالات. والبنات يشملن من سفلت، وكذا بنات الأخ وبنات الأخت. والأخوات
يشملن الوجوه الثلاثة. (وأمهاتكم التي أرضعنكم وأخواتكم من الرضعة). سماها أما وأختا. وورد: " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " (1). وفي رواية: " الرضاع لحمة كلحمة النسب " (2) فعم التحريم. (وأمهت نسائكم) وإن علون (وربائبكم التي في حجوركم) وإن سفلن (من نسائكم التي دخلتم بهن) أي: دخلتم معهن في الستر (3)، وهو كناية عن الجماع.
(فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم). ورد: " إذا تزوج الرجل المرأة حرمت عليه ابنتها إذ دخل بالام، فإذا لم يدخل بالام فلا بأس أن يتزوج بالابنة، وإذا يتزوج الابنة فدخل بها أو لم يدخل بها فقد حرمت عليه الام. وقال: الربائب حرام، كن في الحجر أو لم يكن " (4). وسئل: عن الرجل يتزوج المرأة متعة، أيحل له أن يتزوج ابنتها؟ قال: " لا " (5). وعن الرجل يكون له الجارية يصيب منها، أله أن ينكح ابنتها؟ قال " لا. هي مثل قول الله عز وجل " وربائبكم اللاتي في حجوركم " " (6). (وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم) احتراز عن المتبنى لا عن أبناء الولد (7)، فيشملونهم وإن سفلوا، فقد ورد: " حرمة حليلتي الحسنين عليهما السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأنهما ابناه لصلبه " (8). وورد: " الرجل إذا نظر إلى الجارية بشهوة ونظر إلى ما يحرم لغيره لم تحل لابنه ولا لأبيه " (9). (وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف) فإنه مغفور (إن الله
كان غفورا رحيما).
(والمحصنات من النساء): اللاتي أحصنهن التزويج أو الأزواج. وبكسر الصاد:
أحصن فروجهن. قال: " هو ذوات الأزواج " (1). (إلا ما ملكت أيمانكم) قال:
" اللاتي سبين ولهن أزواج كفار " (2). فإنهن حلال للسابين. " واللاتي أشترين ولهن أزواج فإن بيعهن طلاقهن " (3). " واللاتي تحت العبيد، فيأمرهم مواليهم بالاعتزال ويستبرؤونهن ثم يمسونهن بغير نكاح " (4). (كتب الله عليكم): كتب الله عليكم تحرير هؤلاء كتابا (وأحل لكم ما وراء ذلكم): ما سوى المذكورات. وخرج عنه بالسنة ساير محرمات الرضاع. " والجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها بغير إذنها ".
كما ورد (5). (أن تبتغوا بأموالكم): أن تصرفوا أموالكم في مهورهن، أو أثمانهن (محصنين غير مسافحين). الاحصان: العفة، والسفاح: الزنا. (فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن). سمي أجرا، لأنه في مقابلة الاستمتاع.
(فريضة) مصدر مؤكد. قال: " إنما نزلت " فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن " " (6) وورد: " إنه قرأه الباقر عليه السلام " (7). وروته العامة أيضا عن جماعة من الصحابة (8).
(ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة) من زيادة في المهر أو الاجل، أو نقصان فيهما، أو غير ذلك مما لا يخالف الشرع. قال: " لا بأس بأن تزيدها أو تزيدك إذا انقطع الاجل فيما بينكما، تقول: استحللتك بأجل آخر برضا منها، ولا تحل لغيرك حتى
تنقضي عدتها، وعدتها حيضتان " (1). (إن الله كان عليما) بالمصالح (حكيما) فيما شرح من الاحكام. قال: " المتعة نزل بها القرآن وجرت بها السنة من رسول الله " (2). وكان علي يقول: " لولا ما سبقني به بنو (3) الخطاب ما زنى إلا شفى " (4). بالفاء يعني إلا قليل.
أراد به نهي عمر عن المتعة وتمكن نهيه من قلوب الناس.
(ومن لم يستطع منكم طولا) قال: " غنى " (5). (أن ينكح المحصنات المؤمنات) يعني الحرائر (فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات). قال: " لا ينبغي أن يتزوج الحر المملوكة اليوم، إنما كان ذلك حيث قال الله: " ومن لم يستطع منكم طولا ". و الطول: المهر. ومهر الحرة اليوم مهر الأمة أو أقل " (6). (والله أعلم بإيمانكم) فاكتفوا بظاهر الايمان، فإنه العالم بالسرائر وبتفاضل ما بينكم في الايمان، فرب أمة تفضل الحرة فيه. (بعضكم من بعض): أنتم ومماليككم متناسبون. نسبكم من آدم ودينكم الاسلام. (فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف): بغير مطل وضرار ونقصان (محصنات): عفايف (غير مسافحات): غير مجاهرات بالزنا (ولا متخذات أخدان): أخلا في السر (فإذا أحصن) بالتزويج (فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات) يعني الحرائر (من العذاب) يعني الحد، كما قال:
" وليشهد عذابهما طائفة " (7) (ذلك) يعني نكاح الإماء (لمن خشي العنت منكم):
لمن خاف الاثم الذي يؤدي إليه غلبة الشهوة. و " العنت " يقال لكل مشقة وضرر. (وأن تصبروا خير لكم) من نكاح الإماء (والله غفور رحيم).
(يريد الله ليبين لكم) ما خفي عنكم من مصالحكم ومحاسن أعمالكم (ويهديكم سنن الذين من قبلكم) من الأنبياء وأهل الحق لتقتدوا بهم (ويتوب عليكم): ويرشدكم إلى ما يمنعكم عن المعاصي (والله عليم) بها (حكيم) في وضعها.
(والله يريد أن يتوب عليكم). كرره للتأكيد والمقابلة. (ويريد الذين يتبعون الشهوات): أهل الباطل (أن تميلوا) عن الحق بموافقتهم في استحلال المحرمات (ميلا عظيما).
(يريد الله أن يخفف عنكم) فلذلك شرع لكم الشريعة الحنيفية السمحة السهلة، و رخص لكم في المضائق (وخلق الانسان ضعيفا): لا يصبر عن الشهوات ولا يحتمل مشاق الطاعات.
(يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالبطل) قال: " الربا والقمار والبخس والظلم " (1). (إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم) يعني ما حل من الشراء والبيع. قال في كلام له: " ولا يأكل من أموال الناس إلا وعنده ما يؤدي إليهم حقوقهم - ثم تلا هذه الآية - ثم قال: ولا يستقرض على ظهره إلا وعنده وفاء " (2).
(ولا تقتلوا أنفسكم) قال: " لا تخاطروا بنفوسكم بالقتال فتقاتلوا من لا تطيقونه " (3). وفي رواية: " كان المسلمون يدخلون على عدوهم في المغازات فيتمكن منهم عدوهم فيقتلهم كيف يشاء فنهاهم الله " (4). وورد: " في الجباير تكون على الكسير في برد يخاف على نفسه إذا أفرغ الماء على جسده في الجنابة والوضوء، فقرأ
رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ولا تقتلوا أنفسكم " الآية " (1).
أقول: ويشمل ارتكاب كل ما يؤدي إلى الهلاك.
(إن الله كان بكم رحيما) وإنما نهاكم عن قتل أنفسكم لفرط رحمة بكم.
(ومن يفعل ذلك): ما سبق من المنهيات (عدونا وظلما): إفراطا في التجاوز و إتيانا بما لا يستحقه (فسوف نصليه نارا): ندخله فيها (وكان ذلك على الله يسيرا):
لا عسر فيه ولا صارف عنه.
(إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم) قال: " لا تسألون عنها " (2). (وندخلكم مدخلا كريما). يحتمل المكان والمصدر، فتحت الميم أو ضممته.
قال: " الكبائر ما أو عد الله عليه النار " (3). وفي رواية: " والكبائر السبع الموجبات: قتل النفس الحرام، وعقوق الوالدين، وأكل الربوا، والتعرب بعد الهجرة، وقذف المحصنة، وأكل مال اليتيم، والفرار من الزحف " (4). وفي أخرى: بدل الثلاث الوسطى بغيرها (5).
(ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض). قال: " لا يقل أحدكم: ليت ما أعطى فلان من المال والنعمة، أو المرأة الحسناء كان لي، فإن ذلك يكون حسدا، ولكن يجوز أن يقول: اللهم أعطني مثله " (6). وورد: " من تمنى شيئا وهو لله رضى لم يخرج من الدنيا حتى يعطاه " (7). (للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن) فاطلبوا الفضل بالعمل، لا بالحسد والتمني (وسئلوا الله من فضله) أي: لا تتمنوا ما
للناس واسألوا الله مثله من خزائنه التي لا تنفد. وورد: " من لم يسأل الله من فضله افتقر " (1). (إن الله كان بكل شئ عليما) فهو يعلم ما يستحقه كل أحد.
(ولكل جعلنا مولى مما ترك الولدان والأقربون) قيل: أي: لكل واحد من الرجال والنساء جعلنا مما ترك، ورثة، هم أولى بميراثه، يرثون مما ترك الوالدان و الأقربون الموروثون، أو لكل جعلنا مما ترك، ورثة، هم الوالدان والأقربون (2). و قال: " إنما عنى بذلك أولى الأرحام في المواريث، ولم يعن أولياء النعمة فأولاهم بالميت أقربهم إليه من الرحم التي تجره إليها " (3). (والذين عقدت أيمانكم فاتوهم نصيبهم) قيل: كان الرجل يعاقد الرجل، فيقول: دمي دمك وهدمي هدمك وحربي حربك وسلمي سلمك وترثني وأرثك وتعقل عني وأعقل عنك، فيكون للحليف السدس من ميراث الحليف، فنسخ بقوله " وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض " (4). والقمي: ما في معناه (5). وورد: " إذا والى الرجل الرجل فله ميراثه وعليه معقلته " (6). يعني دية جناية خطأه. وفي رواية: " عنى بذلك الأئمة عليهم السلام، بهم عقد الله عز وجل أيمانكم " (7). (إن الله كان على كل شئ شهيدا). تهديد على منع نصيبهم.
(الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض). يقومون عليهن قيام الولاة على الرعية، بسبب تفضيله - عز وجل - الرجال على النساء بكمال العقل، و حسن التدبير، ومزيد القوة في الأعمال والطاعات. (وبما أنفقوا من أموالهم) في
نكاحهن كالمهر والنفقة. قال: " فضلهم عليهن كفضل الماء على الأرض، فالماء يحيي الأرض وبالرجال تحيى النساء، ولولا الرجال ما خلقت النساء، ثم تلا هذه الآية " (1).
(فالصالحات قانتات) قال: " مطيعات " (2). (حفظت للغيب) في أنفسهن وأموال أزواجهن. ورد: " ما استفاد امرؤ مسلم فائدة بعد الاسلام أفضل من زوجة مسلمة، تسره إذا نظر إليها وتطيعه إذا أمرها، وتحفظه إذا غاب عنها في نفسها وماله " (3). (بما حفظ الله): بحفظ الله إياهن (والتي تخافون نشوزهن): ترفعهن عن طاعتكم و عصيانهن لكم (فعظوهن) بالقول (واهجروهن في المضاجع) إن لم تنجع العظة.
قال: " يحول ظهره إليها " (4). (واضربوهن) إن لم تنفع الهجرة، ضربا غير شديد، لا يقطع لحما ولا يكسر عظما. قال: " الضرب بالسواك " (5). (فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا) بالتوبيخ والإيذاء (إن الله كان عليا كبيرا) فاحذروه فإنه أقدر عليكم منكم على من تحت أيديكم.
(وإن خفتم شقاق بينهما) أي: الاختلاف، كأن كل واحد في شق، أي: جانب.
(فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما). قال:
" الحكمان يشترطان إن شاءا فرقا، وإن شاءا جمعا، وليس لهما أن يفرقا حتى يستأمراهما " (6). (إن الله كان عليما خبيرا) فيعلم كيف يرفع الشقاق ويوقع الوفاق.
(واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا): وأحسنوا بهما إحسانا (وبذي القربى): وبصاحب القرابة (واليتامى والمسكين والجار ذي القربى):
الذي قرب جواره (والجار الجنب): البعيد. ورد: " حد الجوار أربعون دارا من كل
جانب " (1). " وإن حسن الجوار يزيد في الرزق والعمر " (2). " وإنه ليس كف الأذى، بل الصبر على الأذى " (3). (والصاحب بالجنب). قيل: من صحبكم وحصل بجنبكم لرفاقة في أمر حسن، كتزوج وتعلم وصناعة وسفر (4). (ابن السبيل): المسافر و الضيف (وما ملكت أيمانكم): العبيد والإماء. والقمي: يعني الأهل والخادم (5).
(إن الله لا يحب من كان مختالا): متكبرا يأنف عن أقاربه وجيرانه وأصحابه ولا يلتفت إليهم (فخورا) يتفاخر عليهم.
(الذين يبخلون) بما منحوا به (ويأمرون الناس بالبخل). ورد: " ليس البخيل من أدى الزكاة المفروضة من ماله، وأعطى الباينة في قومه، إنما البخيل حق البخيل من لم يؤد الزكاة المفروضة من ماله، ولم يعط الباينة في قومه، وهو يبذر فيما سوى ذلك " (6).
أقول: الباينة: العطية. سميت بها لأنها أبينت من المال.
(ويكتمون ماء آتاهم الله من فضله) من الغنى والعلم حيث ينبغي الاظهار. (و اعتدنا للكافرين): لهم (عذابا مهينا). وضع الظاهر موضع المضمر إشعارا بأن من هذا شأنه فهو كافر لنعمة الله، فله عذاب يهينه كما أهان النعمة بالبخل والاخفاء.
(والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس). شاركهم مع البخلاء في الذم والوعيد، لاشتراكهما في عدم الانفاق على ما ينبغي. (ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الاخر) ليتحروا بالانفاق مراضيه وثوابه (ومن يكن الشيطان له قرينا فسآء قرينا). نبه به على أن
الشيطان قرينهم يحملهم على ذلك ويزينه لهم، كقوله: " إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين " (1).
(وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله) يعني في طاعة الله. توبيخ لهم على الجهل بمكان المنفعة. (وكان الله بهم عليما). وعيد لهم.
(إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما).
(فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك) يا محمد (على هؤلاء شهيدا).
قال: " نزلت في أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم خاصة، في كل قرن منهم إمام شاهد عليهم ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم شاهد علينا " (2).
(يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا). قال: " ختم على الأفواه فلا تكلم، وتكلمت الأيدي وشهدت الأرجل، وأنطقت الجلود بما عملوا، فلا يكتمون الله حديثا " (3).
(يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة): لا تقوموا إليها (4) (وأنتم سكرى) من نحو نوم أو خمر (حتى تعلموا ما تقولون): حتى تنتبهوا وتفيقوا. ورد: " لا تقم إلى الصلاة متكاسلا، ولا متناعسا، ولا متثاقلا، فإنها من خلال النفاق، وقد نهى الله عز وجل أن تقوموا إلى الصلاة وأنتم سكارى. قال: سكر النوم " (4). وفي رواية: " منه سكر النوم " (5). وهي تفيد التعميم لغير النوم. وفي أخرى: " يعني سكر النوم يقول: بكم نعاس يمنعكم أن تعلموا ما تقولون في ركوعكم وسجودكم وتكبيركم، وليس كما يصف كثير من الناس، يزعمون أن المؤمنين يسكرون من الشراب، والمؤمن
لا يشرب مسكرا ولا يسكر " (1) وفي أخرى: " ان المراد به سكر الشراب ثم نسختها تحريم الخمر " (2).
أقول: لما كانت الحكمة تقتضي تحريم الخمر متدرجا، كما سبق بيانه في سورة البقرة (3)، وكان قوم من المسلمين يصلون سكارى منها، قبل استقرار تحريمها، نزلت هذه الآية وخوطبوا بمثل هذا الخطاب، ثم لما ثبت تحريمها واستقر وصاروا ممن لا ينبغي أن يخاطبوا بمثله، لان المؤمنين لا يسكرون من الخمر بعد أن حرمت عليهم، جاز أن يقال: الآية منسوخة بتحريم الخمر. بمعنى عدم حسن خطابهم بمثله بعد ذلك، لا بمعنى جواز الصلاة مع السكر، ثم لما عم الحكم ساير ما يمنع من حضور القلب، جاز أن يفسر بسكر النوم ونحوه تارة، وأن يعم الحكم أخرى، فلا تنافي بين هذه الروايات.
(ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا). قال: " الحائض والجنب لا يدخلان المسجد إلا مجتازين، فإن الله يقول: " ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا " " (4) أقول: المستفاد من مجموع هذه الروايات أن الله سبحانه أطلق ملفوظ الصلاة ومقدرها على معنيين: أحدهما إقامة الصلاة، بقرينة قوله " حتى تعلموا ما تقولون "، والآخر موضع الصلاة، بقرينة قوله: " إلا عابري سبيل ". ومثل هذا يسمى في صناعة البلاغة بالاستخدام. والمفسرون لما لم يتفطنوا لهذه الدقيقة وراموا حملهما على معنى واحد تكلفوا في معنى الآية بما لا ينبغي.
(وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط). كناية عن الحدث،
إذ الغائط: المكان المنخفض من الأرض. كانوا يقصدون للحدث مكانا منخفضا يغيب فيه أشخاصهم عن الرائي. (أو لمستم النساء). قال: " هو الجماع، ولكن الله ستير يحب الستر، ولم يسم كما تسمون " (1). (فلم تجدوا ماء) متعلق بكل من الجمل الأربع، ويشمل عدم التمكن من استعماله، فإن الممنوع منه كالمفقود. (فتيمموا صعيدا طيبا): فتعمدوا ترابا طاهرا. قال: " الصعيد:
الموضع المرتفع والطيب: الموضع الذي ينحدر عنه الماء " (2). (فامسحوا بوجوهكم وأيديكم) " يعني بعض وجوهكم وبعض أيديكم، فإن الباء فيه للتبعيض ".
كذا ورد (3).
وورد في صفة التيمم: " فضرب بيديه على الأرض فنفضهما (4)، ثم مسح على جبينه، ثم مسح كفيه إحداهما على ظهر الأخرى " (5). وفي رواية: " التيمم ضربة للوجه وضربة للكفين " (6). وينبغي حملها على الأولوية. وورد: " إنه سواء من الوضوء و الجنابة والحيض " (7).
أقول: وزيد في المائدة " منه " (8) أي من ذلك الصعيد، فأستفيد منه اشتراط علوق التراب بالكف، وعدم جواز التيمم بالحجر غير المغبر.
(إن الله كان عفوا غفورا) فلذلك يسر الامر عليكم ورخص لكم.
(ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتب): حظا يسيرا من علم
التوراة (يشترون الضلالة): يستبد لونها بالهدى، بعد حصوله لهم بالمعجزات الدالة على صدق محمد صلى الله عليه وآله وسلم المبشر (1) به في التوراة. (و يريدون أن تضلوا السبيل).
(والله أعلم) منكم (بأعدائكم وكفى بالله وليا) يلي أمركم (وكفى بالله نصيرا) يعينكم فثقوا به واكتفوا به عن غيره.
(من الذين هادوا) قوم (يحرفون الكلم عن مواضعه): يميلونها عنها بتبديل كلمة مكان أخرى، كما حرفوا في وصف محمد صلى الله عليه وآله وسلم " أسمر ربعة " (2) عن موضعه في التوراة ووضعوا مكانه (3) " آدم طوال " (4). (ويقولون سمعنا) قولك (وعصينا) أمرك (واسمع غير مسمع) يعني (5): واسمع منا ندعوا عليك بلا سمعت، أو اسمع، غير مجاب إلى ما تدعو إليه، كذا قيل (6). (وراعنا):
انظرنا نكلمك أو نفهم كلامك، يعنون به السب. فإن " راعنا " سب في لغتهم.
(ليا بألسنتهم) فتلا بها وصرفا للكلام إلى ما يشبه السب حيث وضعوا " راعنا " المشابه لما يتسابون به موضع " انظرنا " و " غير مسمع " موضع " لا أسمعت مكروها ".
(وطعنا في الدين): استهزاء به وسخرية (ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم): وأعدل وأسد (ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا).
(يا أيها الذين أوتوا الكتب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس
وجوها) قال " نطمسها عن الهدى " (1). (فنردها على أدبارها) قال: " في ضلالتها بحيث لا تفلح (2) أبدا " (3). والطمس: إزالة الصورة ومحو التخطيط. (أو نلعنهم):
نخزيهم بالمسخ (كما لعنا أصحب السبت وكان أمر الله مفعولا).
(إن الله لا يغفر أن يشرك به و يغفر ما دون ذلك): الكبائر فما سواها (لمن يشاء) تفضلا عليه وإحسانا. قال: " لو أن المؤمن خرج من الدنيا وعليه مثل ذنوب أهل الأرض لكان الموت كفارة لتلك الذنوب. ثم قال: من قال لا إله إلا الله بإخلاص فهو برئ من الشرك، ومن خرج من الدنيا لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة، ثم تلا هذه الآية " إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " من شيعتك ومحبيك يا علي " (4). وورد: " إن أدنى ما يكون الانسان به مشركا أن ابتدع رأيا فأحب عليه أو أبغض " (5). (ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما): ارتكب ما يستحقر دونه الآثام. و الافتراء كما يطلق على القول يطلق على الفعل.
(ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم). قال: " نزلت في اليهود والنصارى، حيث قالوا: نحن أبناء الله وأحباؤه، وقالوا: لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى " (6).
(بلى الله يزكى من يشاء) لأنه العالم بما ينطوي عليه الانسان دون غيره (ولا يظلمون فتيلا): أدنى ظلم. وهو الخيط الذي في شق النواة (7)، يضرب به المثل في الحقارة.
(انظر كيف يفترون على الله الكذب) في زعمهم أنهم أبناء الله وأحباؤه وأزكياء عنده (وكفى به إثما مبينا).
(ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتب يؤمنون بالجبت والطاغوت). الجبت في الأصل اسم صنم، فاستعمل في كل ما عبد من دون الله. والطاغوت يطلق على الشيطان وعلى كل باطل من معبود أو غيره. (ويقولون للذين كفروا): لأجلهم وفيهم (هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا). قال: " يقولون لائمة الضلال والدعاة إلى النار: هؤلاء أهدى من آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم " (1). والقمي: نزلت في اليهود حين سألهم مشركوا العرب: أديننا أفضل أم دين محمد؟ قالوا: بل دينكم أفضل (2).
(أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا).
(أم لهم نصيب من الملك) قال: " يعني الإمامة والخلافة " (3). (فإذا لا يؤتون الناس نقيرا). قال: " نحن الناس الذين عنى الله " (4).
أقول: لعل التخصيص لأجل أن الدنيا خلقت لهم، والخلافة حقهم، فلو كانت الأموال في أيديهم لانتفع بها سائر الناس، ولو منعوا عن حقوقهم لمنع ساير الناس، فكأنهم كل الناس. وقد ورد: " نحن الناس وشيعتنا أشباه الناس وساير الناس نسناس " (5) والنقير: النقطة التي في وسط النواة.
(أم يحسدون الناس على ماء آتاهم الله من فضله). قال: " نحن الناس المحسدون على ما آتانا الله من الإمامة " (6). وفي رواية: " الناس: النبي وآله " (7).
(فقد آتينا آل إبراهيم الكتب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما) قال: " يعني جعل منهم الرسل والأنبياء والأئمة، فكيف يقرون في آل إبراهيم وينكرونه في آل محمد؟ " (8). وقال: " الكتاب: النبوة. والحكمة: الفهم والقضاء. والملك العظيم:
الطاعة المفروضة " (1).
(فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه): أعرض ولم يؤمن (وكفى بجهنم سعيرا). يعني إن لم يعجلوا بالعقوبة فقد كفا هم ما أعدلهم من سعير جهنم.
(إن الذين كفروا بآياتنا). القمي: الآيات: أمير المؤمنين والأئمة عليهم السلام (2).
(سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب).
سئل: ما ذنب الغير؟ فقال: " هي هي، وهي غيرها ثم مثل بلبنة كسرت ثم ردت (3) في ملبنها " (4). (إن الله كان عزيزا): لا يمتنع عليه ما يريده (حكيما): يعاقب على وفق حكمته.
(والذين آمنوا وعملوا الصالحات سند خلهم جنت تجرى من تحتها الأنهر خالدين فيها أبدا لهم فيها أزوج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا): دائما لا تنسخه (5) الشمس.
(إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها). قال: " الخطاب للأئمة، أمر كل منهم أن يؤدي إلى الامام الذي بعده ويوصي إليه " (6). ثم هي جارية في ساير الأمانات.
وفي رواية: " إنها في كل من ائتمن أمانة من الأمانات، أمانات الله: أوامره ونواهيه، وأمانات عباده: فيما يأتمن بعضهم بعضا من المال وغيره " (7). وورد: " لا تنظروا إلى طول
ركوع الرجل وسجوده، فإن ذلك شئ اعتاده، فلو تركه استوحش لذلك، ولكن انظروا إلى صدق حديثه وأداء أمانته " (1). (وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل).
قال: " إيانا عنى " (2). يعني العدل الذي في أيديكم. وفي رواية " إذا ظهرتم " (3). (إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا).
(يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم). قال: " إيانا عنى خاصة، أمر جميع المؤمنين إلى يوم القيامة بطاعتنا " (4). وفي حديث جابر: " لما نزلت هذه الآية قلت: يا رسول الله عرفنا الله ورسوله، فمن أولوا الامر الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك؟ فقال: هم خلفائي يا جابر وأئمة المسلمين من بعدي، أولهم علي بن أبي طالب ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي المعروف في التوراة بالباقر، وستدركه يا جابر، فإذا لقيته فاقرأه مني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم موسى بن جعفر، ثم علي بن موسى، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثم سميي محمد وكنيي (5)، حجة الله في أرضه وبقيته في عباده ابن الحسن بن علي، ذاك الذي يفتح الله على يديه مشارق الأرض ومغاربها، ذاك الذي يغيب عن شيعته وأوليائه غيبة لا يثبت فيها على القول بإمامته إلا من امتحن الله قلبه للايمان. قال جابر: فقلت له: يا رسول الله فهل لشيعته الانتفاع به في غيبته؟ فقال: إي والذي بعثني بالنبوة، إنهم يستضيئون بنوره وينتفعون بولايته في غيبته، كانتفاع الناس بالشمس، وإن تجلاها (6) سحاب، يا جابر هذا من مكنون سر الله ومخزون علم الله، فاكتمه إلا عن
أهله " (1). (فإن تنازعتم) أيها المأمورون (في شئ) من أمور الدين (فردوه):
فراجعوا فيه. (إلى الله): إلى محكم كتابه (والرسول) " بالسؤال عنه في زمانه، و بالأخذ بسنته، والمراجعة إلى من أمر بالمراجعة إليه بعده، فإنه (2) رد إليه " (3). كذا ورد في تفسير الآية. وفي رواية: " نزلت: فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله وإلى الرسول و إلى أولي الامر منكم " (4). وفي أخرى: " تلا هذه الآية هكذا: فإن خفتم تنازعا في أمر فردوه إلى الله وإلى الرسول وإلى أولي الأمر منكم " (5). قال: " هكذا نزلت وكيف يأمرهم الله بطاعة ولاة الأمر ويرخص في منازعتهم، إنما قيل ذلك للمأمورين الذين قيل لهم: أطيعوا الله " (6). (إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر) فإن الايمان يوجب ذلك.
(ذلك خير وأحسن تأويلا) من تأويلكم بلا رد.
(ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضللا بعيدا). القمي: نزلت في الزبير بن العوام، نازع رجلا من اليهود في حديقة، فقال الزبير: نرضى بابن شيبة اليهودي، وقال اليهودي: نرضى بمحمد. فأنزل الله (7). وورد: " أيما رجل كان بينه وبين أخ مماراة في حق، فدعاه إلى رجل من إخوانه ليحكم بينه وبينه فأبى إلا أن يرافعه إلى هؤلاء، كان بمنزلة الذين قال الله " ألم تر " الآية " (8).
وفي رواية: " من تحاكم إلى الطاغوت فحكم له فإنما يأخذ سحتا وإن كان حقه
ثابتا، لأنه أخذ بحكم الطاغوت، وقد أمر الله أن يكفر به. قيل: كيف يصنعان؟ قال:
انظروا إلى من كان منكم قد روى حديثنا، ونظر في حلالنا وحرامنا، وعرف أحكامنا، فارضوا به حكما، فإني قد جعلته عليكم حاكما، فإذا حكم بحكمنا فلم يقبله منه فإنما بحكم الله استخف، وعلينا رد، والراد علينا الراد على الله، وهو على حد الشرك بالله " (1).
(وإذا قيل لهم تعالوا إلى ماء أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنفقين يصدون عنك صدودا). القمي: هم أعداء آل محمد، جرت فيهم هذه الآية (2).
(فكيف) يكون حالهم؟ (إذا أصبتهم مصيبة): نالتهم من الله عقوبة (بما قدمت أيديهم) من التحاكم إلى غيرك وإظهار السخط لحكمك (ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا) بالتحاكم إلى غيرك (إلا إحسنا): تخفيفا عنك (وتوفيقا) بين الخصمين بالتوسط ولم نرد مخالفتك.
(أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم) من الشرك والنفاق (فأعرض عنهم): لا تعاقبهم. قال: " فقد سبقت عليهم كلمة الشقاء، وسبق لهم العذاب " (3). (وعظهم و قل لهم في أنفسهم): خاليا بهم، فإن النصيحة في السر أنجع (4). (قولا بليغا) يؤثر فيهم، كتخويفهم بالقتل والاستيصال إن ظهر نفاقهم.
(وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله). نبه به على أن الذي لم يرض بحكمه كافر، وإن أظهر الاسلام. (ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم) بالنفاق (جاءوك) تائبين (فاستغفروا الله) مخلصين (واستغفر لهم الرسول) بأن اعتذروا إليه حتى انتصب لهم شفيعا (لو جدوا الله توابا رحيما).
(فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم): فيما اختلف بينهم و اختلط (ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت): ضيقا مما حكمت به (ويسلموا تسليما): وينقادوا لك انقيادا بظاهرهم وباطنهم. ورد: " لقد خاطب الله أمير المؤمنين في كتابه في قوله: " ولو أنهم إذ ظلموا " إلى قوله: " فيما شجر بينهم ". قال: فيما تعاقدوا عليه، لئن أمات الله محمدا لا يردوا (1) هذا الامر في بني هاشم، ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت عليهم من القتل أو العفو ويسلموا تسليما " (2). والقمي:
" جاؤوك يا علي. قال: هكذا نزلت " (3).
(ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم ولو أنهم فعلوا) قال " يعني أهل الخلاف " (4). (ما يوعظون به): " في علي.
قال: هكذا نزلت " (5). (لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا) لايمانهم (وإذا لاتينهم من لدنا أجرا عظيما).
(ولهديناهم صراطا مستقيما) يصلون بسلوكه جناب القدس ويفتح عليهم أبواب الغيب. فإن: " من عمل بما علم، ورثه الله علم ما لم يعلم " (6).
(ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين):
الذين صدقوا في أقوالهم وأفعالهم (والشهداء): المقتول أنفسهم وأبدانهم بالجهاد الأكبر والأصغر (والصالحين): الذين صلحت حالهم واستقامت طريقتهم (وحسن أولئك رفيقا).
(ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما). قال: " أعينونا بالورع، فإنه من لقي الله - عز وجل - منكم بالورع كان له عند الله فرجا، إن الله يقول: " ومن يطع الله " وتلا الآية، ثم قال: فمنا النبي ومنا الصديق والشهداء والصالحون " (1). وفي رواية: " لقد ذكركم الله في كتابه فقال: " أولئك مع الذين أنعم الله " الآية، فرسول الله في الآية: النبيون، و نحن في هذا الموضع: الصديقون والشهداء، وأنتم: الصالحون، فتسموا بالصلاح كما سماكم الله " (2).
(يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم): تيقظوا واستعدوا للأعداء. والحذر:
الحذر. قال: " خذوا أسلحتكم، سمى الأسلحة حذرا لان بها يتقى المحذور " (3).
(فانفروا): فاخرجوا إلى الجهاد، وتأويله إلى الخيرات كلها. (ثبات): جماعات متفرقة، جمع ثبة. (أو انفروا جميعا): مجتمعين كوكبة (4) واحدة ولا تتخاذلوا.
(وإن منكم لمن ليبطئن). يحتمل اللازم والمتعدي، وهم المنافقون. (فإن أصابتكم مصيبة) كقتل وهزيمة (قال) المبطئ: (قد أنعم الله على إذ لم أكن معهم شهيدا): حاضرا. قال: " لو قال هذه الكلمة أهل الشرق والغرب لكانوا بها خارجين من الايمان، ولكن الله قد سماهم مؤمنين بإقرارهم " (5).
(ولئن أصابكم فضل من الله) كفتح وغنيمة (ليقولن) تحسرا (كأن لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني): يا قوم ليتني (كنت معهم فأفوز فوزا عظيما). نبه بالاعتراض على ضعف عقيدتهم، وأنهم إنما تمنوا مجرد المال.
(فليقتل في سبيل الله الذين يشرون): يبيعون (الحياة الدنيا بالآخرة) يعني:
المخلصين الباذلين أنفسهم في طلب الآخرة. (ومن يقتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما). قال: " فوق كل بربر حتى يقتل في سبيل الله فإذا قتل في سبيل الله فليس فوقه بر " (1).
(وما لكم لا تقتلون في سبيل الله والمستضعفين): وفي سبيل المستضعفين وخلاصهم (من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا). قيل: هم الذين أسلموا بمكة وصدهم المشركون عن الهجرة، فبقوا بين أظهرهم يلقون منهم الأذى، فكانوا يدعون الله بالخلاص ويستنصرونه (2). وفي رواية: " نحن أولئك " (3).
(الذين آمنوا يقتلون في سبيل الله والذين كفروا يقتلون في سبيل الطاغوت فقتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا).
(ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم) عن القتال (وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة) واشتغلوا بما أمرتم به. قيل: ذلك حين كانوا بمكة، وكانوا يتمنون أن يؤذن لهم فيه (4). وورد: " يعني كفوا ألسنتكم " (5). وقال: " أما ترضون أن تقيموا الصلاة وتؤتوا الزكاة وتكفوا وتدخلوا الجنة " (6). وفي أخرى: " أنتم والله أهل هذه الآية " (7).
(فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله): يخشون الكفار أن يقتلوهم، كما يخشون الله أن ينزل عليهم بأسه (أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب). قال: " كفوا أيديكم " مع الحسن، "
كتب عليهم القتال " مع الحسين، " إلى أجل قريب ": إلى خروج القائم، فإن معه الظفر " (1). (قل متع الدنيا قليل) سريع التقضي (والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا): ولا تنقصون أدنى شئ من ثوابكم فلا ترغبوا عنه.
(أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة): في قصور مجصصة أو مرتفعة (وإن تصبهم حسنة): نعمة كخصب (يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة): بلية كقحط (يقولوا هذه من عندك) يطيروا بك (قل كل من عند الله) يبسط و يقبض حسب إرادته (فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا) فيعلموا أن الله هو الباسط القابض، وأفعاله كلها صادرة عن حكمة وصواب.
(ماء أصابك) يا إنسان (من حسنة): من نعمة (فمن الله) تفضلا وامتنانا، فإن كل ما يأتي به العبد من عبادة فلا يكافي صغرى نعمة من أياديه. (وما أصابك من سيئة) : من بلية (فمن نفسك)، لأنها السبب فيها لاستجلابها بالمعاصي، وهو لا ينافي قوله: " قل كل من عند الله "، فإن الكل من عنده إيجادا وإيصالا، غير أن الحسنة إحسان وامتحان، والسيئة مجازاة وانتقام. قال الله تعالى: " ما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير " (2) قال: " كما أن بادي النعم من الله - عز وجل - نحلكموه (3)، فكذلك الشر من أنفسكم وإن جرى به قدره " (4). وورد: " إن " الحسنات " في كتاب الله على وجهين: أحدهما: الصحة والسلامة والسعة في الرزق، والآخر:
الافعال، كما قال: " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " (5) وكذلك السيئات، فمنها الخوف والمرض والشدة، ومنها الافعال التي يعاقبون عليها " (6). (وأرسلناك للناس
رسولا وكفى بالله شهيدا) على ذلك، فما ينبغي لاحد أن يخرج من طاعتك.
(من يطع الرسول فقد أطاع الله) لأنه في الحقيقة مبلغ، والآمر والناهي هو الله.
روي: أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال: " من أحبني فقد أحب الله ومن أطاعني فقد أطاع الله. فقال المنافقون: لقد قارف الشرك وهو ينهى عنه، ما يريد إلا أن نتخذه ربا، كما اتخذت النصارى عيسى، فنزلت " (1). (ومن تولى): أعرض عن طاعته (فما أرسلناك عليهم حفيظا): تحفظ عليهم أعمالهم وتحاسبهم عليها، إنما عليك البلاغ وعلينا الحساب.
(ويقولون) إذا أمرتهم بأمر (طاعة): أمرنا طاعة (فإذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم): دبروا ليلا (غير الذي تقول): خلاف ما قلت أو خلاف ما قالت من القبول وضمان الطاعة. (والله يكتب ما يبيتون فأعرض عنهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا): يكفيك شرهم.
(أفلا يتدبرون القرآن): يتأملون معانيه ويتبصرون ما فيه (ولو كان من عند غير الله): من كلام البشر، كما زعموه (لوجدوا فيه اختلفا كثيرا) من تناقض المعنى، وتفاوت النظم، وخروج بعضه عن الفصاحة وعن مطابقته الواقع إلى غير ذلك.
(وإذا جاءهم أمر من الامن أو الخوف): مما يوجب الامن أو الخوف (أذاعوا به): أفشوه. قيل: كان قوم من ضعفة المسلمين إذا بلغهم خبر عن سرايا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أو أخبرهم الرسول بما أوحي إليه من وعد بالظفر أو تخويف من الكفرة أذاعوه، وكانت إذاعتهم مفسدة (2).
(ولو ردوه): ردوا ذلك الامر (إلى الرسول وإلى أولي الأمر
منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) قيل: أي يستخرجون تدبيره بتجاربهم وأنظارهم (1). قال: " يعني آل محمد وهم الذين يستنبطون من القرآن ويعرفون الحلال والحرام وهم حجة الله " (2). (ولولا فضل الله عليكم ورحمته). قال: " الرحمة: رسول الله، والفضل: علي بن أبي طالب " (3). وفي رواية: " فضل الله: رسوله، ورحمته:
الأئمة عليهم السلام " (4). (لا تبعتم الشيطان) بالكفر والضلال (إلا قليلا) وهم أهل البصائر النافذة.
(فقتل في سبيل الله) إن تركوك وحدك (لا تكلف إلا نفسك) فتقدم إلى الجهاد وإن لم يساعدك أحد، فإن الله ينصرك، لا الجنود. قال: " إن الله كلف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما لم يكلف أحدا من خلقه، كلفه أن يخرج على الناس كلهم وحده بنفسه إن لم يجد فئة تقاتل معه، ولم يكلف هذا أحدا من خلقه قبله ولا بعده، ثم تلا هذه الآية " (5). قيل: نزلت في بدر الصغرى حين تثاقلت الناس عن الخروج (6)، كما سبق (7).
(وحرض المؤمنين) إذ ما عليك في شأنهم إلا التحريض. (عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا) وقد كف، بأن بدا لأبي سفيان وقال: هذا عام مجدب كما مر ذكره (8). (والله أشد بأسا وأشد تنكيلا): أشد عقوبة من كفار قريش. تهديد وتقريع لمن لم يتبعه.
(من يشفع شفعة حسنة): راعى بها حق مسلم، إما بدفع شر عنه أو جلب
خير إليه، ابتغاء لوجه الله، ومنها الدعاء للمؤمن. (يكن له نصيب منها): ثوابا لها (و من يشفع شفعة سيئة) وهي ما كان خلاف ذلك، ومنها الدعاء على المؤمن. (يكن له كفل منها): نصيب من وزرها، مساو لها في القدر، فإن الكفل: النصيب والمثل.
(وكان الله على كل شئ مقيتا): مقتدرا وحفيظا يعطي على قدر الحاجة. قال: " من أمر بمعروف، أو نهى عن منكر، أو دل على خير، أو أشار به، فهو شريك، ومن أمر بسوء، أو دل عليه، أو أشار به فهو شريك " (1). وفي رواية: " من دعا لأخيه المسلم يظهر الغيب أستجيب له وقال له الملك: ولك مثلاه، فذلك النصيب " (2).
(وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أوردوها). القمي: السلام وغيره من البر (3). وورد: " إذا عطس أحدكم قولوا: يرحمكم الله، ويقول هو: يغفر الله لكم ويرحمكم. قال الله " وإذا حييتم بتحية " الآية " (4) وقال " السلام تطوع والرد فريضة " (5).
" ومن تمام التحية للمقيم: المصافحة، وتمام التسليم على المسافر: المعانقة " (6). و " الرد بالأحسن في السلام أن يضيف: " ورحمة الله "، فإن قالها المسلم أضاف: " وبركاته "، وهي النهاية فيرد بالمثل، والأول عشر حسنات والثاني عشرون والثالث ثلاثون " (7).
كذا ورد. (إن الله كان على كل شئ حسيبا).
(الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيمة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا).
(فما لكم في المنفقين فئتين): تفرقتم فيهم فرقتين، ولم تتفقوا على كفرهم.
قال: " نزلت في قوم قدموا من مكة وأظهروا الاسلام، ثم رجعوا إلى مكة فأظهروا الشرك، ثم سافروا إلى اليمامة، فاختلف المسلمون في غزوهم، لاختلافهم في إسلامهم وشركهم " (1). (والله أركسهم بما كسبوا): ردهم في الكفر بأن خذلهم فارتكسوا (أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا) إلى الهدى.
(ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء). قال: " إن لشياطين الانس حيلة ومكرا وخدايع ووسوسة بعضهم إلى بعض، يريدون إن استطاعوا أن يردوا أهل الحق عما أكرمهم الله به من النصرة (2) في دين الله الذي لم يجعل الله شياطين الانس من أهله، إرادة أن يستوي أعداء الله وأهل الحق في الشك والانكار والتكذيب، فيكونون سواء كما وصف الله تعالى في كتابه: " ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء " " (3).
(فلا تتخذوا منهم أولياء) وإن آمنوا (حتى يهاجروا في سبيل الله) هجرة صحيحة هي لله لا لغرض من أغراض الدنيا (فإن تولوا) عن الهجرة المستقيمة مع الايمان (فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا).
(إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق). استثناء من قوله " فخذوهم واقتلوهم " أي: إلا الذين ينتهون إلى قوم عاهدوكم، ويفارقون محاربتكم قال: " هو هلال بن عويم الأسلمي (4)، واثق عن قومه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال في موادعته: على أن لا تحيف يا محمد من أتانا، ولا نحيف من أتاك (5). فنهى الله سبحانه أن يعرض لاحد عهد
إليهم ". (1) (أو جاءوكم حصرت صدورهم): ضاقت. قال: " هو الضيق " (2). (أن يقتلوكم أو يقتلوا قومهم). قال: " نزلت في بني مدلج، جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: إنا قد حصرت صدورنا أن نشهد أنك رسول الله فلسنا معك ولا مع قومنا عليك، فواعدهم إلى أن يفرغ من العرب، ثم يدعوهم، فإن أجابوا وإلا قاتلهم " (3).
(ولو شاء الله لسلطهم عليكم) بأن قوى قلوبهم، وبسط صدورهم وأزال الرعب عنهم. (فلقتلوكم) ولم يكفوا عنكم (فإن اعتزلوكم فلم يقتلوكم): فإن لم يتعرضوا لكم (وألقوا إليكم السلم): الاستسلام والانقياد (فما جعل الله لكم عليهم سبيلا): فما أذن لكم في أخذهم وقتلهم.
قال: " كانت السيرة من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ألا يقاتل إلا من قاتله، ولا يحارب إلا من حاربه وأراده، وقد كان نزل في ذلك من الله " فإن اعتزلوكم " الآية. حتى نزلت عليه سورة براءة وأمر بقتل المشركين من اعتزله، ومن لم يعتزله، إلا الذين قد كان عاهدهم يوم فتح مكة إلى مدة " (4) الحديث، ويأتي تمامه (5).
(ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم). قال: " نزلت في عيينة بن حصين الفزاري، أجدبت بلادهم، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ووادعه على أن يقيم ببطن نخل ولا يتعرض له، وكان منافقا ملعونا، وهو الذي سماه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الأحمق المطاع " (6). (كل ما ردوا إلى الفتنة): دعوا إلى الكفر، وإلى قتال المسلمين (أركسوا فيها): عادوا إليها، وقلبوا فيها أقبح قلب (فإن لم يعتزلوكم):
لم يعتزلوا قتالكم (ويلقوا إليكم السلم): ولم يستسلموا لكم (ويكفوا أيديهم)
ولم يكفوا أيديهم عن قتالكم (فخذوهم): فأسروهم (واقتلوهم حيث ثقفتموهم): حيث تمكنتم منهم (وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطنا مبينا):
حجة واضحة في التعرض لهم بالقتل والسبي، لظهور عداوتهم وكفرهم وغدرهم.
(وما كان لمؤمن): وما صح لمؤمن، وليس من شأنه (أن يقتل مؤمنا) بغير حق (إلا خطا) لأنه في عرضة الخطأ. قال: " هو الرجل يضرب ولا يتعمد القتل، أو رمى فأصاب رجلا " (1). وقال: " نزلت في عياش بن أبي ربيعة، أخي أبي جهل لامه، كان أسلم وقتل بعد إسلامه مسلما وهو لم يعلم بإسلامه " (2). (ومن قتل مؤمنا خطا فتحرير رقبة مؤمنة) قال: " مقرة قد بلغت الحنث " (3). وسئل: كيف تعرف المؤمنة؟ قال: " على الفطرة " (4). (ودية مسلمة إلى أهله): مؤداة إلى أولياء المقتول. (إلا أن يصدقوا):
يتصدقوا عليه بالدية. سمى العفو عن الدية صدقة، حثا عليه وتنبيها على فضله. و ورد:
" كل معروف صدقة " (5).
(فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة). قال " يلزم قاتله كفارة لقتله " (6). وورد: " في رجل مسلم في أرض الشرك، فقتله المسلمون، ثم علم به الامام بعد. فقال: يعتق مكانه رقبة مؤمنة، وذلك قول الله - عز وجل - " فإن كان من قوم عدو لكم " الآية " (7). قال: " وليس عليه دية " (8). (وإن كان من قوم) كفرة (بينكم
وبينهم ميثاق): عهد (فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد) رقبة (فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما).
قال: " إن كان على رجل صيام شهرين متتابعين فأفطر أو مرض في الشهر الأول، فإن عليه أن يعيد الصيام، وإن صام الشهر الأول وصام من الشهر الثاني شيئا، ثم عرض له ما له فيه عذر، فعليه أن يقضي " (1). أقول: يعني يقضي ما بقي عليه.
(ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خلدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعدله عذابا عظيما). قال: " فجزاؤه جهنم إن جازاه " (2). سئل: عن المؤمن، يقتل المؤمن متعمدا، أله توبة؟ فقال: " إن كان قتله لايمانه فلا توبة له، وإن كان قتله لغضب أو لسبب شئ من أشياء الدنيا (3) فإن توبته أن يقاد منه، وإن لم يكن علم به انطلق إلى أولياء المقتول فأقر عندهم بقتل صاحبهم، فإن عفوا عنه فلم يقتلوه، أعطاهم الدية، وأعتق نسمة، وصام شهرين متتابعين، وأطعم ستين مسكينا، توبة إلى الله عز وجل " (4).
(يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله): سافرتم للغزو (فتبينوا): فاطلبوا بيان الامر وميزوا بين الكافر والمؤمن. وعلى قراءة: " فتثبتوا " (5): توقفوا وتأنوا حتى تعلموا من يستحق القتل. المعنيان متقاربان، يعني: لا تعجلوا في القتل لمن أظهر إسلامه ظنا منكم بأنه لا حقيقة لذلك.
(ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلم): الانقياد. وفي قراءة الصادق عليه السلام، يعني:
لمن حياكم بتحية السلام. (لست مؤمنا) وإنما فعلت ذلك خوفا من القتل (تبتغون
عرض الحياة الدنيا): تطلبون ماله الذي هو حطام سريع الزوال، وهو الذي يبعثكم على العجلة وترك التثبت. (فعند الله مغانم كثيرة) تغنيكم عن قتل أمثاله لماله (كذلك كنتم من قبل): أول ما دخلتم في الاسلام وتفوهتم بالشهادتين فحقنت (1) بها دماؤكم وأموالكم من غير أن تعلم مواطأة قلوبكم ألسنتكم. (فمن الله عليكم) بالاشتهار بالايمان والاستقامة في الدين (فتبينوا). تأكيد لتعظيم الامر وترتيب الحكم على ما ذكر من حالهم. (إن الله كان بما تعملون خبيرا).
القمي: نزلت في أسامة بن زيد حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله في خيل إلى بعض اليهود ليدعوهم إلى الاسلام، وكان رجل من اليهود يقال له " مرداس " في بعض القرى، فلما أحس بالخيل، جمع أهله وماله وصار في ناحية الجبل، فأقبل يقول:
أشهد أن لا إله الا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، فمر به أسامة، فطعنه فقتله، فلما رجع إلى رسول الله أخبره بذلك، فقال: أفلا شققت (2) الغطاء عن قلبه؟ لا ما قال بلسانه قبلت، ولا ما كان في نفسه علمت، فحلف أسامة أن لا يقاتل أحدا شهد الشهادتين، فتخلف عن أمير المؤمنين عليه السلام في حروبه " (3).
(لا يستوى القاعدون) عن الحرب (من المؤمنين غير أولى الضرر): الأصحاء (والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى). روي: " نزلت من دون استثناء في جماعة تخلفوا يوم تبوك، فجاء عبد الله بن أم مكتوم وكان أعمى، وهو يبكي، فقال: يا رسول الله كيف بمن لا يستطيع الجهاد؟ فنزل " غير أولي الضرر " " (4)، وورد: " لقد خلفتم في المدينة أقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم، وهم الذين صحت نياتهم،
ونصحت جيوبهم (1)، وهوت أفئدتهم إلى الجهاد، وقد منعهم من المسير ضرر أو غيره " (2). (وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما).
(درجت منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما). روي: " أن الله فضل المجاهدين على القاعدين سبعين درجة، بين كل درجتين مسيرة سبعين خريفا للفرس الجواد المضمر " (3).
(إن الذين توفاهم الملائكة). يحتمل الماضي والمضارع. (ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم): في أي شئ من أمر دينكم؟ (قالوا كنا مستضعفين في الأرض):
يستضعفنا أهل الشرك بالله، في أرضنا وبلادنا، بكثرة عددهم وقوتهم، ويمنعوننا من الايمان بالله واتباع رسوله. (قالوا ألم تكن أرض الله وسعة فتهاجروا فيها):
فتفارقوا من يمنعكم من الايمان إلى قطر آخر، كما فعل المهاجرون إلى المدينة والحبشة.
(فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا). قيل: نزلت في ناس من مكة أسلموا و لم يهاجروا حين كانت الهجرة واجبة (4). والقمي: نزلت فيمن اعتزل أمير المؤمنين عليه السلام، ولم يقاتل معه. " مستضعفين " أي: لم نعلم مع من الحق، " أرض الله واسعة " أي:
دين الله وكتاب الله واسع، فتنظروا فيه (5).
أقول: هذا تأويل وذاك تفسير. ورد: " لا يقع اسم الاستضعاف على من بلغته الحجة فسمعتها أذنه ووعاها قلبه " (6).
(إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة) " يدفعون بها
الكفر ". كذا ورد (1). (ولا يهتدون سبيلا) قال: " إلى الايمان، لا يستطيع أن يؤمن ولا يكفر، الصبيان ومن كان من الرجال والنساء على مثل عقول الصبيان " (2). وقال:
" البلهاء في خدرها (3)، والخادم، تقول لها: صلي فتصلي لا تدري إلا ما قلت لها، و الجليب (4) الذي لا يدري إلا ما قلت له، والكبير الفاني، والصغير " (5). وفي رواية: " لا يستطيعون حيلة إلى النصب فينصبون، ولا يهتدون سبيلا إلى الحق، فيد خلون فيه، هؤلاء يدخلون الجنة بأعمال حسنة وباجتناب المحارم التي نهى الله عنها، ولا ينالون (6) منازل الأبرار " (7).
(فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا).
(* ومن يهاجر): يفارق أهل الشرك (في سبيل الله): في منهاج دينه (يجد في الأرض مرغما كثيرا): متحولا من الرغام، وهو التراب ومخلصا من الضلال.
(وسعة) في الرزق وإظهار الدين. (ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما). روي: " لما نزلت آية الهجرة سمعها رجل من المسلمين وهو " جندب بن ضمرة " وكان بمكة، فقال: والله ما أنا ممن استثنى الله، إني لأجد قوة، وإني لعالم بالطريق، وكان مريضا شديد المرض، فقال لبنيه: والله لا أبيت بمكة حتى أخرج منها، فإني أخاف أن أموت فيها، فخرجوا يحملونه على سرير حتى إذا بلغ التنعيم مات، فنزلت " (8).
(وإذا ضربتم في الأرض): سافرتم (فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة) بتنصيف الرباعيات. قيل: كأنهم ألقوا الاتمام وكان مظنة لان يخطر ببالهم أن عليهم نقصانا في التقصير، فرفع عنهم الجناح لتطيب نفوسهم بالقصر ويطمأنوا إليه (1). قال: " التقصير في السفر واجب كوجوب التمام في الحضر " (2).
وفي رواية: " فرض المسافر ركعتان غير قصر " (3). (إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا) في أنفسكم أو دينكم، وهذا الشرط باعتبار الغالب في ذلك الوقت، فإن القصر ثابت في حال الامن أيضا. (إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا): ظاهر العداوة.
(وإذا كنت فيهم): في أصحابك الضاربين في الأرض، الخائفين عدوهم أن يغتروهم (فأقمت لهم الصلاة) بأن تؤمهم (فلتقم طائفة منهم): من أصحابك (معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم) يحرسونكم (ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم): تحرزهم وتيقظهم (وأسلحتهم).
ورد في بيان صلاة الخوف: " أن طائفة تقوم بإزاء العدو، وأخرى خلف الامام، يصلي بهم ركعة، ثم يقومون فيمثل (4) الامام قائما حتى يتم من خلفه صلاتهم وينصرفوا إلى العدو، فيجئ الطائفة الأولى، فيصلي بهم الامام ركعة (5) الثانية ويسلم، ثم يقوم
من خلفه فيتمون صلاتهم " (1). (ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة وحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم) رخصة لهم في وضعها إذا ثقل عليهم أخذها. (وخذوا حذركم) كيلا يهجم عليكم العدو. (إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا).
(فإذا قضيتم الصلاة): فرغتم منها وأنتم محاربوا عدوكم (فاذكروا الله قيما وقعودا وعلى جنوبكم): ادعوا الله في هذه الأحوال، لعل الله ينصركم على عدوكم ويظفركم بهم. (فإذا اطمأننتم): فإذا استقررتم في أوطانكم (فأقيموا الصلاة):
فأتموا الصلاة التي أذن لكم في قصرها وتخفيفها حال السفر والخوف، وأتموا حدودها. (إن الصلاة كانت على المؤمنين كتبا موقوتا) قال: " مفروضا " (2).
(ولا تهنوا في ابتغاء القوم): لا تضعفوا في طلبهم (إن تكونوا تألمون) مما ينالكم من الجراح منهم (فإنهم يألمون) أيضا مما ينالهم من ذلك (كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون) من إظهار الدين واستحقاق الثواب، فأنتم أولى وأحرى على حربهم و قتالهم، منهم على قتالكم. (وكان الله عليما) بمصالح خلقه (حكيما) في تدبيره إياهم.
القمي: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما رجع من وقعة أحد ودخل المدينة، نزل عليه جبرئيل، فقال: يا محمد إن الله يأمرك أن تخرج في أثر القوم، ولا يخرج معك إلا من به جراحة، فأقبلوا يضمدون (3) جراحاتهم ويداونها، فنزلت " ولا تهنوا " الآية، وقوله (4) " إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله " إلى قوله " شهداء "، فخرجوا على ما بهم من
الألم والجراح (1).
(إنا أنزلنا إليك الكتب بالحق لتحكم بين الناس بما أرك الله): بما عرفك وأوحى به إليك. قال: " ما فوض الله إلى أحد من خلقه إلا إلى رسول الله وإلى الأئمة عليهم السلام، ثم تلا هذه الآية. قال: وهي جارية في الأوصياء " (2). (ولا تكن للخائنين):
لأجلهم والذب عنهم (خصيما) للبراء.
(واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما). القمي ما ملخصه: إن بني أبيرق: بشيرا ومبشرا وبشرا - وكانوا منافقين - نقبوا على عم قتادة بن النعمان، فأخرجوا طعاما و سيفا ودرعا، فشكى قتادة ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال بنو أبيرق: هذا عمل لبيد بن سهل، وكان لبيد مؤمنا، فخرج عليهم بالسيف وقال: أترمونني بالسرق وأنتم أولى به مني؟ وأنتم المنافقون تهجون رسول الله وتنسبون الهجاء إلى قريش، فداروه، ثم جاء رجل من رهط بني أبيرق - وكان منطيقا بليغا - إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إن قتادة عمد إلى أهل بيت منا، أهل شرف وحسب ونسب، فرماهم بالسرق، فاغتم رسول الله وعاتب قتادة عتابا شديدا، فاغتم قتادة، وكان بدريا، فنزلت الآيات (3).
(ولا تجدل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما).
(يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون): يدبرون و يزورون بالليل (ما لا يرضى من القول): من رمي البرئ. (وكان الله بما يعملون محيطا).
(هاأنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجدل الله عنهم يوم القيمة أم من يكون عليهم وكيلا): محاميا عنهم يحميهم عن (4) عذاب الله.
(ومن يعمل سوءا): قبيحا يسوء به غيره (أو يظلم نفسه) بما يختص به، ولا يتعداه (ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما). قال: " من أعطي الاستغفار لم يحرم المغفرة " (1). ثم تلا الآية.
(ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما).
(ومن يكسب خطية): ذنبا على غير عمد (أو اثما): ذنبا تعمده (ثم يرم به بريا فقد احتمل بهتنا وإثما مبينا).
(ولولا فضل الله عليك ورحمته) بإعلام ما هم عليه بالوحي (لهمت طائفة منهم أن يضلوك) عن القضاء بالحق، مع علمهم بالحال. وليس القصد فيه إلى نفي همهم بل إلى نفي تأثيره فيه. (وما يضلون إلا أنفسهم) لان وباله عليهم (وما يضرونك من شئ) فإن الله عاصمك وناصرك (وأنزل الله عليك الكتب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما).
ورد: " إن أناسا من رهط بشير الادنين قالوا: انطلقوا بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نكلمه في صاحبنا ونعذره، فإن صاحبنا برئ، فلما أنزل الله. " يستخفون من الناس " (2) الآية، أقبلت رهط بشير، فقالت: يا بشير استغفر الله وتب من الذنب. فقال: والذي أحلف به ما سرقها إلا لبيد، فنزلت " ومن يكسب خطيئة " (3) الآية. ثم إن بشيرا كفر ولحق بمكة.
وأنزل الله في النفر الذين أعذروا بشيرا وأتوا النبي ليعذروه: " ولولا فضل الله عليك " الآية. ونزل في بشير وهو بمكة: " ومن يشاقق الرسول من بعدما تبين له الهدى " (4) الآية. " (5).
وورد في تأويل " إذ يبيتون ": " فلان وفلان والجراح " (1). وفي رواية: " المغيرون الكلم عن مواضعه بعد فقد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لإقامة أود (2) باطلهم، كما فعلته اليهود والنصارى من تغيير التوراة والإنجيل " (3).
(لا خير في كثير من نجوهم إلا من أمر بصدقة أو معروف) قال: " القرض " (4).
(أو أصلح بين الناس) بأن يستمع (5) من الرجل كلاما يبلغه، فتخبث نفسه (6)، فتلقاه، فتقول: سمعت من فلان فيك من الخير كذا وكذا خلاف ما سمعت منه.
ورد: " ثلاث يحسن فيهن الكذب: المكيدة في الحرب، وعدتك زوجتك، والاصلاح بين الناس " (7). وورد: " إن الله فرض عليكم زكاة جاهكم، كما فرض عليكم زكاة ما ملكت أيديكم " (8). (ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما).
(ومن يشاقق الرسول): يخالفه (من بعد ما تبين له الهدى): ظهر له الحق (ويتبع غير سبيل المؤمنين): ما هم عليه من الدين الحنيفي (نوله ما تولى): نجعله واليا لما تولى من الضلال بأن نخذله ونخلي بينه وبين ما اختاره (ونصله جهنم وساءت مصيرا). القمي: نزلت في بشير (9) كما مر.
(إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء). كرره لقصة بشير أو
للتأكيد. (ومن يشرك بالله فقد ضل ضللا بعيدا).
(إن يدعون من دونه): ما يعبدون من دون الله (إلا إناثا) قيل: يعني اللات والعزى ومنات الثالثة الأخرى وإساف ونائلة، كان لكل حي صنم يعبدونه ويسمونه أنثى بني فلان (1). روي (2): " كان في كل واحدة منهن شيطانة أنثى تتراءى للسدنة (3)، وتكلمهم، وذلك من صنيع إبليس، وهو الشيطان الذي ذكره الله ولعنه " (4). (وإن يدعون إلا شيطانا مريدا) لأنه الذي أمرهم بعبادتها وأغراهم عليها. والمريد: الخارج عن الطاعة.
(لعنه الله): أبعده عن الخير (وقال) أي: الشيطان (لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا): قدر لي وفرض، قاله عداوة وبغضا. روي: " في هذه الآية من بني آدم تسعة وتسعون في النار وواحد في الجنة " (5). وفي رواية: " من كل ألف واحد لله وسايرهم للنار ولإبليس " (6).
(ولأضلنهم) عن الحق (ولأمنينهم) الأماني الباطلة، كطول العمر، وأن لا بعث ولا عقاب (ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام). قيل: كانوا يشقون آذانها إذا ولدت خمسة أبطن والخامس ذكر، وحرموا على أنفسهم الانتفاع بها (7). وفي رواية:
" ليقطعن الاذن من أصلها " (8). (ولآمرنهم فليغيرن خلق الله). قال: " يريد دين الله وأمره، ويؤيده قوله سبحانه: " فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم " " (9). ولعله يندرج فيه كل تغيير لخلق الله من دون إذن من الله،
كفقئهم (1) عين الفحل الذي طال مكثه عندهم وإعفائه عن الركوب، وخصاء العبيد وكل مثلة، ولا ينافيه التفسير بالدين والامر، لان ذلك كله داخل فيهما. (ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله) بأن يؤثر طاعته على طاعة الله (فقد خسر خسرانا مبينا) إذ ضيع رأس ماله وبدل مكانه من الجنة بمكانه من النار.
(يعدهم) مالا ينجز (ويمنيهم) ما لا ينالون (وما يعدهم الشيطان إلا غرورا) وهو إظهار النفع فيما فيه الضرر. وهذا الوعد إما بالخواطر الفاسدة أو بلسان أوليائه.
ورد: " لما نزلت هذه الآية: " والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم " (2)، صعد إبليس جبلا بمكة يقال له ثور، فصرخ بأعلى صوته بعفاريته، فاجتمعوا إليه فقالوا: يا سيدنا لم دعوتنا؟ قال: نزلت هذه فمن لها؟ قام عفريت من الشياطين فقال: أنا لها بكذا وكذا. قال: لست لها. فقام آخر، فقال مثل ذلك، فقال: لست لها. فقال الوسواس الخناس: انا لها. قال: بماذا؟ قال: أعدهم وأمنيهم حتى يواقعوا الخطيئة، فإذا واقعوا الخطيئة أنسيتهم الاستغفار. فقال: أنت لها. فوكله بها إلى يوم القيامة " (3).
(أولئك مأواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا): معدلا ومهربا.
(والذين آمنوا وعملوا الصالحات سند خلهم جنت تجرى من تحتها الأنهر خالدين فيها أبدا وعد الله حقا ومن أصدق من الله قيلا). تأكيد بليغ.
(ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتب). القمي: ليس ما تتمنون أنتم ولا أهل الكتاب، يعني أن لا تعذبوا بأعمالكم (4). (من يعمل سوءا يجز به) عاجلا أو آجلا.
ورد: " إن الله تعالى إذا كان من أمره أن يكرم عبدا وله ذنب ابتلاه بالسقم، فإن لم يفعل
ذلك به ابتلاه بالحاجة. فإن لم يفعل ذلك به شدد عليه الموت، ليكافيه بذلك الذنب " (1).
(ولا يجدله): لنفسه (من دون الله وليا): من يواليه (ولا نصيرا) يدفع عنه العذاب.
(ومن يعمل من الصالحات): بعضها (من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا) بنقص شئ من الثواب.
(ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله): أخلص نفسه له (وهو محسن): آت بالحسنات. وورد: " الاحسان أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك " (2).
(واتبع ملة إبراهيم) التي هي دين الاسلام والمتفق على صحتها. يعني اقتدى بدينه وبسيرته وطريقته (حنيفا): مايلا عن سائر الأديان (واتخذ الله إبراهيم خليلا).
قال: " لأنه لم يرد أحدا ولم يسأل أحدا قط غير الله " (3). وفي رواية: " لكثرة سجوده على الأرض " (4). وفي أخرى: " لكثرة صلاته على محمد وأهل بيته " (5). وفي أخرى:
" لاطعامه الطعام وصلاته بالليل والناس نيام " (6).
وفي أخرى: " إن الخليل مشتق من الخلة والخلة إنما معناها الفقر والفاقة، فقد كان خليلا إلى ربه فقيرا، وإليه منقطعا، وعن غيره متعففا معرضا مستغنيا، وذلك أنه لما أريد قذفه في النار فرمي به في المنجنيق، فبعث الله إلى جبرئيل، فقال له: أدرك عبدي، فجاءه فلقيه في الهواء، فقال: كلفني ما بدالك، فقد بعثني الله لنصرتك. فقال:
بل حسبي الله ونعم الوكيل، إني لا أسأل غيره ولا حاجة لي إلا إليه، فسماه خليله أي:
فقيره ومحتاجه والمنقطع إليه عما سواه. قال: وإذا جعل معنى ذلك من الخلة، وهو أنه
قد تخلل معانيه، ووقف على أسرار لم يقف عليها غيره، كان معناه العالم به وبأموره، ولا يوجب ذلك تشبيه الله بخلقه، ألا ترون أنه إذا لم ينقطع إليه لم يكن خليله، وإذا لم يعلم بأسراره لم يكن خليله " (1).
أقول: لا تنافي بين هذه الأخبار لاشتراكها في معنى انقطاعه إلى الله واستغنائه عما سواه، وإنه الموجب لخلته إياه.
(ولله ما في السماوات وما في الأرض) خلقا وأمرا، ملكا وملكا (2)، فهو مستغن عن جميع خلقه، وجميع خلقه محتاجون إليه. (وكان الله بكل شئ محيطا) علما وقدرة.
(ويستفتونك): يسئلونك الفتوى، أي: تبيين الحكم (في النساء): في ميراثهن. قال: " سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن النساء، مالهن من الميراث؟ فأنزل الله الربع والثمن " (3).
(قل الله يفتيكم فيهن): يبين لكم ما سألتم في شأنهن (وما يتلى عليكم في الكتب):
ويفتيكم أيضا ما يقرأ عليكم من القرآن (في يتامى النساء التي لا تؤتونهن): لا تعطونهن (ما كتب لهن) من الميراث. قال: " كان أهل الجاهلية لا يورثون الصغير ولا المرأة، وكانوا يقولون: لا نورث إلا من قاتل ودفع عن الحريم. فأنزل الله آيات الفرايض التي في أول السورة، وهو معنى قوله: " لا تؤتونهن ما كتب لهن " " (4). (وترغبون أن تنكحوهن) عن نكاحهن. القمي: إن الرجل كان في حجره اليتيمة، فتكون دميمة (5) ساقطة، يعني حمقاء، فيرغب الرجل أن يتزوجها ولا يعطيها مالها، فينكحها غيره من أجل مالها ويمنعها النكاح ويتربص بها الموت ليرثها، فنهى الله عن ذلك (6)
(والمستضعفين): ويفتيكم في المستضعفين (من الولدان): من الصبيان الصغار أن تعطوا حقوقهم، فإن فيما يتلى عليكم: " واتوا اليتامى أموالهم " (1) كما سبق (2). (وأن تقوموا): ويفتيكم في أن تقوموا (لليتامى بالقسط) في أنفسهم وفي أموالهم (وما تفعلوا من خير) في أمر النساء واليتامى وغير ذلك (فإن الله كان به عليما).
وعد لمن آثر الخير في ذلك.
(وإن امرأة خافت من بعلها): توقعت لما ظهر لها من المخايل (3) (نشوزا): تجافيا عنها، وترفعا عن صحبتها، وكراهة لها، ومنعا لحقوقها (أو إعراضا) بأن يقل مجالستها ومحادثتها (فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا). قال: " هي المرأة تكون عند الرجل فيكرهها، فيقول لها: أريد أن أطلقك، فتقول له: لا تفعل، إني أكره أن يشمت بي، ولكن انظر في ليلتي فاصنع بها ما شئت، وما كان سوى ذلك من شئ فهو لك، ودعني على حالتي، قال: هذا هو الصلح " (4). (والصلح خير) من الفرقة وسوء العشرة. (وأحضرت الأنفس الشح) (5) لكونها مطبوعة عليه، فلا تكاد المرأة تسمح بإعراض الزوج عنها وتقصيره في حقها، ولا الرجل يسمح بأن يمسكها ويقوم بحقها على ما ينبغي إذا كرهها أو أحب غيرها. القمي: وأحضرت الشح، فمنها من اختارته، ومنها من لم تختره (6). (وإن تحسنوا) في العشرة (وتتقوا) النشوز والاعراض ونقص الحق (فإن الله كان بما تعملون خبيرا).
(ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء) قال: " أن تسووا بينهن في المحبة والمودة
بالقلب " (1). وفي رواية: " التسوية في كل الأمور من جميع الوجوه " (2). (ولو حرصتم) كل الحرص فإن ذلك ليس إليكم، ولا تملكونه ولا تكلفونه ولا تؤاخذون به. روي:
" إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقسم بين نسائه ويقول: اللهم هذه قسمتي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك " (3). (فلا تميلوا كل الميل) بترك المستطاع ولا جور على المرغوب عنها (فتذروها كالمطلقة) التي ليست ذات بعل ولا أيما (4). ورد: " إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقسم بين نسائه في مرضه، فيطاف به بينهن، وإن عليا عليه السلام كان له امرأتان، فكان إذا كان يوم واحدة لا يتوضأ في بيت الأخرى " (5). (وإن تصلحوا) ما تفسدون من أمورهن (وتتقوا) فيما يستقبل (فإن الله كان غفورا رحيما) يغفر لكم ما مضى.
(وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته) ببدل أو سلو (6)، ويرزقه من فضله (وكان لله وسعا حكيما).
(ولله ما في السماوات وما في الأرض) لا يتعذر عليه الا بغناء بعد الفرقة والايناس بعد الوحشة. (ولقد وصينا الذين أوتوا الكتب من قبلكم وإياكم إن اتقوا الله). قال:
" في هذه الآية قد جمع الله ما يتواصى به المتواصون، من الأولين والآخرين، في خصلة واحدة، وهي التقوى، وفيه جماع كل عبادة صالحة، وبه وصل من وصل إلى الدرجات العلى " (7). (وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض) لا يتضرر
بكفرانكم وعصيانكم، كما لا ينتفع بشكركم وتقواكم، وإنما وصاكم لرحمته لا لحاجته. (وكان الله غنيا) عن الخلق وعبادتهم (حميدا) في ذاته، حمد أولم يحمد.
(ولله ما في السماوات وما في الأرض) كل يدل بحاجته على غناه، وبما فاض عليه من الوجود والكمال على كونه حميدا (وكفى بالله وكيلا): حافظا للجميع، لا يعزب عنه مثقال ذرة فيهما.
(إن يشأ يذهبكم): يفنكم (أيها الناس ويأت بأخريين) مكانكم (وكان الله على ذلك قديرا). روي: " لما نزلت هذه الآي ة ضرب النبي صلى الله عليه وآله وسلم يده على ظهر سلمان - رضي الله عنه - وقال: هم، قوم هذا، يعني عجم الفرس " (1).
(من كان يريد ثواب الدنيا) كمن يجاهد للغنيمة (فعند الله ثواب الدنيا والآخرة) فليطلب الثوابين جميعا من عند الله تعالى، وما باله يكتفي بأخسهما ويدع أشرفهما، على أنه لو طلب الأشرف لم يخطئه الأخس. ورد: " من كانت الآخرة همته، كفاه الله همته (2) من الدنيا " (3). (وكان الله سميعا بصيرا) عالما بالاغراض، فيجازي كلا بنيته.
(يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط): مواظبين على العدل، مجتهدين في إقامته (شهداء لله) بالحق، تقيمون شهادتكم لوجه الله (ولو على أنفسكم):
ولو كانت الشهادة على أنفسكم بأن تقروا عليها (أو الولدين والأقربين إن يكن) المشهود عليه أو المشهود له (4) (غنيا أو فقيرا) فلا تمتنعوا عن إقامة الشهادة للغني على الفقير، لاستغناء المشهود له وفقر المشهود عليه، ولا عن إقامة الشهادة للفقير على
الغني، تهاونا بالفقير وتوقير ا للغني، أو خشية منه، أو حشمة له (فالله أولى بهما):
بالغني والفقير وأنظر لهما (فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا): لان تعدلوا عن الحق، من العدول، أو لأجل أن تعدلوا في الشهادة، من العدل. نهى عن متابعة الهوى في إقامتها، كمراعاة صداقة، أو عداوة، أو وحشة، أو عصبية، أو غير ذلك. (وإن تلوا) قال: " تبدلوا الشهادة " (1). (أو تعرضوا) قال: " تكتموها " (2).
وفي رواية: " إن تلو والامر، أو تعرضوا عما أمرتم به " (3). (فإن الله كان بما تعملون خبيرا).
(يا أيها الذين آمنوا) بألسنتهم وظاهرهم (آمنوا) بقلوبكم وباطنكم (بالله ورسوله) [يعني محمد صلى الله عليه وآله وسلم] (4) (والكتب الذي نز على رسوله) [أي:
القران] (5) (والكتب الذي أنزل من قبل) [أي: التوراة والإنجيل، أو الجنس] (6) (ومن يكفر بالله وملئكته وكتبه ورسله واليوم الآخر) يعني بشئ من ذلك (فقد ضل ضللا بعيدا).
(إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا) حتى لم يبق فيهم من الايمان شئ. قال: " نزلت في فلان وفلان وفلان آمنوا برسول الله صلى الله عليه وآه وسلم في أول الأمر ، ثم كفروا حين عرضت عليهم الا ولاية، حيث قال 6 من كنت مولاه فعلي مولاه، ثم آمنوا بالبيعة لأمير المؤمنين عليه السلام حيث قالوا له بأمر الله وأمر رسول فبايعوه، ثم كفروا حيث مضى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلم يقروا بالبيعة، ثم ازدادوا كفرا بأخذهم من بايعوه بالبيعة لهم، فهؤلاء لم يبق فيهم من الايمان شئ " (7). والقمي: آمنوا إقرارا لا تصديقا (8).
في الموضعين. وفي رواية: " نزلت في ابن أبي سرح (1 9، الذي بعثه عثمان إلى مصر " (2).
(لم يكن الله لغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا) إلى الجنة لان بصائرهم عميت عن الحق، فلا يتأتى منهم الرجوع إليه.
(بشر المنفقين بأن لهم عذابا أليما).
(الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا) وقد كتبها لأوليائه. القمي: نزلت في بني أمية حيث حالفوا على أن لا يردوا الامر في بني هاشم (3).
(وقد نزل عليكم في الكتب): القرآن (أن): أن ه (إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويتهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم). ورد في تفسيرها: " إذا سمعت الرجل يجحد الحق وكذب به ويقع (4) في إهله، فقم من نده ولا تقاعده " (5). " انكم إذا مثلهم " في الكفر، إن رضيتم به وإلا ففي الاثم، لقدرتكم على الانكار أو الاعراض. (إن الله جامع المنافقين والكافرين) القاعدين والمقعود معهم (في جهنم جميعا).
(الذين يتربصون بكم): ينتظرون وقوع أمر بكم (فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم): مظاهرين لكم، فاسهموا لنا فيما غنمتم (وإن كان للكافرين نصيب)
من الحرب (قالوا) للكافرين (ألم نستحوذ عليكم): ألم نغلبكم ونتمكن من قتلكم فأبقينا عليكم. والاستحواذ: الاستيلاء. (ونمنعكم من المؤمنين) بأن أخذلناهم عنكم، بتخييل ما ضعفت به قلوبهم، وتوانينا (1) في مظاهرتهم، وكنا عيونا لكم حتى انصرفوا عنكم وغلبتموهم، فأشركونا فيما أصبتم. سمي ظفر المسلمين فتحا وظفر الكافرين نصيبا، لخسة حظهم. (فالله يحكم بينكم يوم القيامة) بالحق (ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا). قال: " يعني لن يجعل الله لكافر على مؤمن حجة " (2).
(إن المنفقين يخدعون الله وهو خدعهم). سبق تفسيره (3). (وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى): متثاقلين كالمكره على الفعل (يراؤن الناس) ليخالوهم مؤمنين (ولا يذكرون الله إلا قليلا) إذ المراثي لا يفعل إلا بحضرة من يرائيه. ورد: " من ذكر الله في السر، فقد ذكر الله كثيرا، إن المنافقين كانوا يذكرون الله علانية ولا يذكرونه في السر، فقال الله عز وجل: " يراؤن الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا " " (4).
(مذبذبين بين ذلك): مرددين بين الايمان والكفر، من الذبذبة وهو جعل الشئ مضطربا، وأصله: الذب بمعنى الطرد. (لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء): يظهرون الايمان كما يظهره المؤمنون، ولكن لا يضمرونه كما يضمرون، ويضمرون الكفر كما يضمرونه (5) الكافرون، ولكن لا يظهرونه كما يظهرون. (ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا).
(يا أيها الذين امنوا لا تتخذ والكافرين أولياء من دون المؤمنين أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطنا مبينا): حجة واضحة، فإن مولاة الكافرين دليل النفاق.
(إن المتفقين في الدرك الأسفل من النار): في قعر جهنم، فإن للنار دركات
متداركة، بعضها تحت بعض، كما أن للجنة درجات متدرجة، بعضها فوق بعض.
(ولن تجد لهم نصيرا) يخرجهم منه.
(إلا الذين تابوا وأصلحوا) ما أفسدوا (واعتصموا بالله): وثقوا به وتمسكوا بدينه (وأخلصوا دينهم لله): لا يريدون بطاعتهم إلا وجهه (فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما).
(ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكر عليما).
(لا يحب الله الجهر بالسوء من القول) قال: " لا يحب الله الشتم في الانتصار " (1).
(إلا من ظلم) قال: " فلا بأس له أن ينتصر ممن (2) ظلمه، بما يجوز الانتصار به في الدين " (3). (وكان الله سميعا عليما).
(إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء) مع قدر تكم على الانتقام، من دون جهر بالسوء من القول، وهو المقصود ذكره، وما قبله تمهيد له، ولذا رتب عليه قوله:
(فإن الله كان عفوا قديرا) وهو حث للمظلوم على العفو، بعد ما رخص له في الانتصار، حملا على مكالم الأخلاق.
(إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله) بأن يؤمنوا بالله ويكفروا برسله (ويقولون نؤمن ببعض): ببعض الأنبياء (ونكفر ببعض) كاليهود والنصارى (ويريدون أن يتخذوا بين ذلك): بين الايمان والكفر (سبيلا) إلى الضلالة. القمي: هم الذين أقروا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأنكروا بأمير المؤمنين عليه السلام (4).
(أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا).
(والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم) بل آمنوا بجميعهم
(أولئك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله غفورا رحيما).
(يسئلك أهل الكتب أن تنزل عليهم كتبا من السماء). روي: " إن كعب بن الأشرف وجماعة من اليهود قالوا: يا محمد " إن كنت نبيا، فأتنا بكتاب من السماء جملة، كما أتى موسى بالتوراة جملة، فنزلت " (1). (فد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصعقة بظلمهم) وهو تعنتهم وسؤالهم المستحيل (ثم اتخذوا العجل): عبدوه (من بعد ما جاء تهم البينات): المعجزات الباهرات (فعفونا عن ذلك) لسعة رحتمنا (وآتينا موسى سلطنا مبينا): حجة بينة تبين عن صدقه.
(ورفعنا فوقهم الطور): الجبل (بميثاقهم) ليقبلوه (وقلنا لهم) على لسان موسى (ادخلوا الباب سجدا): باب حطة (وقلنا لهم لا تعدوا في السبت): لا تتجاوزوا في يوم السبت ما أبيح لكم إلى ما حرم عليكم (وأخذنا منهم ميثاقا غليظا) على ذلك.
(فيما نقضهم ميثاقهم) يعني: فخالفوا ونقضوا، ففعلنا بهم ما فعلنا بسبب نقضهم، و " ما " مزيدة للتأكيد. (وكفرهم بأيت الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف): أوعية للعلوم أو في أكنة، كما سبق تفسيره (2). (بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا).
(وبكفرهم) بعيسى (وقولهم على مريم بهتنا عظيما) يعني: نبتها إلى الزنا.
ورد: " إن رضا الناس لا يملك، وألسنتهم لا تضبط، ألم ينسبوا مريم ابنة عمران عليهما السلام إلى أنها حملت بعيسى من رجل نجار اسمه يوسف " (3).
(وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله) يعنون رسول الله بزعمه.
(وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم). قيل: إنما ذمهم بما دل عليه الكلام من جرأتهم على الله، وقصدهم قتل نبيه المؤيد بالمعجزات القاهرة وبتجحجحهم (1 9 به، لا لقولهم هذا على حسب حسبانهم (2). وقد سبق ذكر هذه القصمة في آل عمران (3). (وإن الذين اختلفوا فيه لفى شك منه). قيل: قال بعضهم: كان كاذبا فقتلنا حقا، وتردد آخرون، فقال بعضهم: إن كان هذا عيسى فأين صاحبنا، وقال بعضهم: الوجه وجه عيسى والبدن بدن صاحبنا، وقال من سمع منه إن الله يرفعني إلى السماء: رفع إلى السماء، وقال قوم:
صلب الناسوت وصعد اللاهوت (4). (ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا).
(بل رفعه الله إليه). رد وإنكار لقتله. ورد: " إن لله بقاعا في سماواته، فمن عرج به إلى بقعة منها فقد عرج به إليه، ألا تسمع الله يقول في قصة عيسى بن مريم: " بل رفعه الله إليه " (5). (وكان الله عزيزا حكيما).
(وإن من أهل الكتب إلا ليؤمنن به قبل موته). قال: " إنه ينزل قبل يوما لقيامة إلى الدنيا، فلا يبقى أهل ملة يهودي ولا غيره، إلا آمن به قبل موته، ويصلي خلف المهدي عليه السلام " (6). وفي رواية: " ليؤمنن بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم قبل موت الكتابي " (7). ورد: " ليس من أحد من جميع الأديان يموت إلا رآى رسول الله وأمير المؤمنين عليهما السلام حقا، من الأولين والآخرين " (8). (ويوم القيمة يكون عليهم شهيدا).
(فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبت أحلت لهم) قال: " يعني لحوم الإبل
والبقر والغنم " (1). (وبصدهم عن سبيل الله كثيرا).
(وأخذهم الربوا وقد نهوا عنه وأكلهم أمول الناس بالبطل وأعتدنا للكافرين منهم عذبا أليما).
(لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك والمقيمين الصلاة). قيل: يعني ويؤمنون بالمقيمين، يعني الأنبياء (2). وقيل: بل نصب بالمدح (3). (والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما).
(إنا أوحينا إليك كما أو حينا إلى نوح والنبيين من بعده) قال: " إني أو حيث إليك، كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده، فجمع له كل وحي " (4). ورد: " أعطيت السور الطول مكان التوراة، وأعطيت المئين مكان الإنجيل، وأعطيت المثاني مكان الزبور، وفضلت بالمفصل ثمان وستون سورة " (5)، (6). (وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داود زبورا).
(ورسلا): وأرسلنا رسلا (قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك
وكلم الله موسى تكليما). قال: " كان بين آدم ونوح من الأنبياء مستخفين ومستعلنين، ولذلك خفي ذكرهم في القرآن، فلم يسموا كما سمي من استعلن من الأنبياء، وهو قول الله عز وجل: " ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك " يعني: لم يسم المستخفين، كما سمى المستعلنين من الأنبياء " (1).
(رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل) فيقولوا:
لولا أرسلت إلينا رسولا، فينبهنا ويعلمنا ما لم نكن نعلم (وكان الله عزيزا حكيما).
(لكن الله يشهد بما أنزل إليك). قيل: لما نزلت " إنا أوحينا إليك " قالا: ما نشهد لك بهذا، فنزلت (2). (أنزله بعلمه) بأنك مستأهل له (والملائكة يشهدون) أضا (وكفى بالله شهيدا) وإن لم يشهد غيره.
(إن الذين كفروا وظلموا) جمعوا بينهما (لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا).
(إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا وكان ذلك على الله يسيرا). ورد: " نزل جبرئيل بهذه الآية هكذا: إن الذين كفروا وظلموا آل محمد حقهم " (4). والقمي: إن الصادق عليه السلام.
قرأها هكذا (5).
(يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فامنوا خير لكم): يكن الايمان خيرا لكم (وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما).
(يأهل الكتب لا تغلوا في دينكم). غلت اليهود في حط عيسى، حتى رموه بأنه ولد لغير رشدة (1)، والنصارى في رفعه، حتى اتخذوه إلها. (ولا تقولوا على الله إلا الحق) يعني: تنزيهه عن الشريك والصاحبة والولد (إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقها إلى مريم وروح منه) قال: " روح مخلوقة خلقها الله في ادم وعيسى " (2). وفي رواية: " مخلوقان اختارهما (3) واصطفاهما " (4). - فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة) الآلهة ثلاثة: لله، والمسيح، ومريم، كما يدل عليه قوله تعالى: أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله " (5). (انتهوا) عن التثليث (خير لكم):
يكن الانتهاء خيرا (إنما الله إله وحد) وحدة حقيقية، لا يتطرق إليها نحو من أنحاء الكثرة والتعدد أصلا (سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات ما في الأرض وكفى بالله وكيلا). تنبيه على غناه عن الولد، فإن الحاجة إليه ليكون وكيلا لأبيه، والله سبحانه قائم بحفظ الأشياء، كاف في ذلك، مستغن عمن يخلفه أو يعينه.
(لن يستنكف المسيح): لن يأنف (أن يكون عبد الله) لان عبودية الله شرف يباهى به، وإنما المذلة في عبودية غيره. روي: " إن وفد نجران قالوا لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لم تعيب صاحبنا؟ قال: ومن صاحبكم؟ قالوا: عيسى، قال: وأي شئ أقول؟ قالوا: تقول: إنه عبد الله. قال: إنه ليس بعار أن يكون عبد لله. قالوا: بلى. فنزلت (6). (ولا الملائكة
المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر): وترفع (1) عنها. الاستكبار دون الاستنكاف، وإنما يستعمل حيث لا استحقاق، بخلاف التكبر، فإنه قد يكون باستحقاق، كما هو في الله سبحانه. (فسيحشرهم إليه جميعا).
(فأما الذين آمنوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا).
(يا أيها الناس قد جائكم برهن من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا).
(فأما الذين آمنوا بالله واعصتموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم إليه صراطا مستقيما). قال: " البرهان: محمد صلى الله عليه وآله وسلم، والنور: علي عليه السلام، والصراط المستقيم:
علي عليه السلام " (2). والقمي: النور: إمامة علي، والاعتصام: التمسك بولايته، وولاية الأئمة عليهم السلام بعده (3).
(يستفتونك) أي: في الكلالة، كما يدل عليه الجواب، وقد سبق تفسيرها (4). روي:
" إن جابر بن عبد الله كان مريضا، فعاده رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله إن لي كلالة فكيف أصنع في مالي؟ فنزلت " (5). (قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ أهلك ليس له ولد وله أخت) قال: " أخت لأم وأب أو أخت لأب " (6). (فلها نصف ما ترك وهو يرثها) أي والمرء يرث أخته جميع مالها إن كانت الأخت هي الميتة. (إن لم يكن لها ولد) ولا والد، لان الكلام في ميراث الكلالة، ولما ثبت أن الاخوة لا يرثون مع الأب. (فإن كانتا اثنتين). الضمير لمن يرث بالاخوة. (فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا
ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين). قال: " إذا مات الرجل وله أخت، تأخذ نصف الميراث بالآية، كما تأخذ البنت لو كانت، والنصف الباقي يرد عليها بالرحم، إذا لم يكن للميت وارث أقرب منها، فإن كان موضع الأخت أخ، أخذ الميراث كله بالآية، لقول الله تعالى " وهو يرثها إن لم يكن لها ولد " فإن كانت (1) أختين أخذتا الثلثين بالآية، والثلث الباقي بالرحم، وإن كانوا إخوة رجالا ونساء " فللذكر مثل حط الأنثيين " وذلك كله إذا لم يكن للميت ولد وأبوان أو زوجة " (2). (يبين الله لكم أن تضلوا): كراهة أن تضلوا (والله بكل شئ عليم) قيل: هي آخر آية نزلت في الاحكام (3).
سورة المائدة (مدنية، وهي مائة وعشرون آية) 1 بسم الله الرحمن الرحيم (يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود) قال: (أي: بالعهود) 2.
أقول: الايفاء والوفاء بالمعنى. والعقد: العهد الموثق، ويشمل هنا كل ما عقد الله على عباده وألزمه إياهم من الايمان به، وبملائكته وكتبه ورسله وأوصياء رسله، وتحليل حلاله وتحريم حرامه، والاتيان بفرائضه وسننه، ورعاية حدوده وأوامره ونواهيه، وكل مع يعقده المؤمنون على أنفسهم لله وفيما بينهم من الأمانات والمعاملات الغير المحظورة.
وورد: (ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عقد عليهم لعلى صلوات الله عليه بالخلافة في عشرة 3 مواطن، ثم أنزل الله (يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود) التي عقدت عليكم لأمير المؤمنين عليه السلام) 4.
(أحلت لكم بهيمة الأنعام). قيل: أريد به الأزواج الثمانية 1. وورد في تفسيرها: (الجنين في بطن أمه إذا أشعر وأوبر، فذكاته ذكاة أمه. قال: فذلك الذي عنى الله به) 2. وفى رواية: (وان لم يكن تاما فلا تأكله) 3.
أقول: لعل هذا أحد معانيها فلا ينافي عمومها، مع أنه نص في حل الأم.
سئل: عن أكل لحم الفيل والدب والقرد فقال: (ليس هذا من (بهيمة الأنعام) التي تؤكل) 4.
(الا ما يتلى عليكم) تحريمه. (غير محلى الصيد وأنتم حرم). قيل: يعنى أحلت لكم في حال امتناعكم من الصيد وأنتم محرمون، لئلا يتحرج عليكم 5.
أقول: وهو لا ينافي عموم حلها ساير الأحوال. (ان الله يحكم ما يريد).
(يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله): لا تتهاونوا بحرمات الله مما جعله شعار الدين وعلامته (ولا الشهر الحرام) بالقتال فيه. (نزلت حين أراد المسلمون قتل كافر باغ في أشهر الحرم). كذا ورد 6. (ولا الهدى): ما أهدى إلى الكعبة (ولا القلائد): ما قلد به الهدى من نعل وغيره، ليعلم أنه هدى فلا يتعرض له.
ولا آمين البيت الحرام): قاصدين لزيارته (يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا): أن يثيبهم ويرضى عنهم. يعنى لا تتعرضوا لهم.
(وإذا حللتم) من احرامكم (فاصطادوا) ان شئتم (ولا يجرمنكم):
ولا يحملنكم (شنئان قوم): شدة بغضهم وعداواتهم (أن صدوكم عن المسجد
الحرام): لأن صدوكم. يعنى عام الحديبية. (أن تعتدوا) بالانتقام (وتعاونوا على البر والتقوى): على العفو والاغضاء ومتابعة الأمر ومجانبة الهوى (ولا تعاونوا على الاثم والعدوان) للتشفي والانتقام (واتقوا الله ان الله شديد العقاب).
(حرمت عليكم الميتة). بيان لما يتلى عليكم (والدم) أي: المسفوح منه، لقوله:
(أو دما مسفوحا) 1. قيل: كانوا في الجاهلية يصبونه في الأمعاء ويشونها 2. (ولحم الخنزير) وان ذكى. خصه بالذكر دون الكلب وغيره، لاعتيادهم أكله دون غيره.
(وما أهل): رفع الصوت (لغير الله به) كقولهم: باسم اللات والعزى عند ذبحه. قال: (ما ذبح لصنم أو وثن أو شجر) 3. (والمنخنقة) قال: (التي انخنقت بأخناقها حتى تموت) 4. (والموقوذة) قال: (التي مرضت ووقذها 5 المرض، لم يكن بها حركة) 6. وفى رواية: (كانوا يشدون أرجلها ويضربونها حتى تموت) 7.
(والمتردية) قال: (التي تتردى من مكان مرتفع إلى أسفل فتموت) 8. (والنطيحة) قال: (التي تنطحها بهيمة أخرى فتموت) 9. (وما أكل السبع) منه فمات.
(الا ما ذكيتم). قال: (يرجع إلى جميع ما تقدم ذكره من المحرمات سوى ما لا يقبل الذكاة من الخنزير والدم) 1. قال: (ان أدنى ما يدرك به الذكاة أن يدركه وهو يحرك أذنه أو ذنبه أو يطرف عينيه) 11. وفى رواية: (إذا طرفت العين أو ركضت الرجل أو تحركت
الذنب، فكل منه فقد أدركت ذكاته) 1. (وما ذبح على النصب). قال: (على حجر أو صنم، الا ما أدرك ذكاته فيذكى) 2. (وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق).
قال: (كانوا في الجاهلية يشترون بعيرا فيما بين عشرة أنفس ويقتسمون عليه بالقداح، وكانت عشرة، سبعة لها أنصباء وثلاثة لا أنصباء لها، ثم ذكر أسماء القداح ثم قال: فكانوا يجيلون السهام بين عشرة، فمن خرج اسمه سهم من التي لا أنصباء لها ألزم ثلث ثمن البعير، فلا يزالون كذلك حتى تقع السهام الثلاثة التي لا أنصباء لها إلى ثلاثة منهم، فيلزمونهم ثمن البعير، ثم ينحرونه ويأكله السبعة الذين لم ينقدوا في ثمنه شيئا ولم يطعموا منه الثلاثة الذين أنقدوا 3 ثمنه شيئا. فلما جاء الاسلام حرم الله ذلك فيما حرم، فقال - عز وجل -: (وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق) يعنى حرام) 4.
(اليوم): الآن (يئس الذين كفروا من دينكم): انقطع طمعهم من دينكم أن تتركوه، وترجعوا منه إلى الشرك. القمي: ذلك لما نزلت ولاية أمير المؤمنين عليه السلام 5.
(فلا تخشوهم) أن يظهروا على دين الاسلام ويردوكم عن دينكم (واخشون) ان خالفتم أمرى أن تحل بكم عقوبتي (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا). قال: (الفريضة تنزل بعد الفريضة الأخرى، وكانت الولاية آخر الفرائض، فأنزل الله: (اليوم أكملت لكم دينكم) قال: 6 لا أنزل بعد هذه فريضة، قد أكملت لكم الفرائض) 7.
أقول: وانما أكملت الفرائض بالولاية، لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنهى 1 جميع ما استودعه الله من العلم إلى أمير المؤمنين ثم إلى ذريته الأوصياء عليهم السلام واحدا بعد واحد، فلما أقامهم مقامه وتمكن الناس من الرجوع إليهم في حلالهم وحرامهم، واستمر ذلك بقيام واحد مقام آخر إلى يوم القيامة، كمل الدين وتمت النعمة. وقد ورد هذا المعنى بعينه عنهم عليهم السلام 2، والحمد لله على ذلك، وصلى الله على محمد وأهل بيته الأوصياء وسلم.
(فمن اضطر). متصل بالمحرمات، وما بينهما اعتراض، والمعنى: فمن اضطر إلى تناول شئ من هذه المحرمات. (في مخمصة): مجاعة (غير متجانف) قال: (غير متعمد) 3. (لاثم).
أقول: وذلك بأن يأكلها تلذذا أو مجاوزا حد الرخصة. وهذا كقوله سبحانه: (غير باغ ولا عاد) وقد سبق تفسيرهما في سورة البقرة 4.
(فان الله غفور رحيم) لا يؤاخذه بأكله.
(يسئلونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات): ما لم تستخبثه الطباع السليمة ولم تتنفر عنه (وما علمتم من الجوارح) أي: صيدهن (مكلبين): مؤدبين لها.
والمكلب: مؤدب الجوارح ومغريها بالصيد. قال: (هي الكلاب) 5. قال: (فما خلا الكلاب فليس صيده بالذي يؤكل الا أن يدرك ذكاته) 6. (تعلمونهن مما علمكم الله): مما ألهمكم من طرق التأديب (فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه).
قال: (ان أرسله صاحبه وسمى، فليأكل كل ما أمسك عليه وان قتل، وان أكل فكل ما بقي) 1. وقال: (إذا أرسلت الكلب المعلم فاذكر اسم الله عليه فهو ذكاته) 2.
(واتقوا الله ان الله سريع الحساب).
(اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم). قال: (ان المراد به الحبوب والبقول والفاكهة، غير الذبايح التي يذبحونها، فإنهم لا يذكرون اسم الله خالصا على ذبايحهم) 3. وفى رواية: (الذبيحة بالاسم ولا يؤمن عليها الا أهل التوحيد) 4. وفى أخرى: (إذا شهدتموهم وقد سموا اسم الله فكلوا ذبايحهم، وان لم تشهدوهم فلا تأكلوا، وان أتاك رجل مسلم فأخبرك أنهم سموا فكل) 5.
وفى أخرى: (لا تأكله ولا تتركه، تقول: انه حرام، ولكن تتركه تنزها عنه، ان في آنيتهم الخمر ولحم الخنزير) 6. (وطعامكم حل لهم) فلا عليكم أن تطعموهم وتبيعوه منهم.
(والمحصنات) يعنى: وأحل لكم نكاح المحصنات، يعنى: العفائف (من المؤمنات) قال: (هن المسلمات) 7. (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم) قال: (هن العفائف) 8. وورد: أنها منسوخة بقوله تعالى: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) 9. وفى رواية: (وبقوله: (ولا تنكحوا المشركات) 1. وفى أخرى:
(أنها ناسخة لقوله: (ولا تنكحوا المشركات) 1. ويؤيده ما ورد: (ان سورة المائدة آخر القرآن نزولا، فأحلوا حلالها وحرموا حرامها) 2.
وورد: انه سئل عن الرجل المؤمن يتزوج النصرانية واليهودية. قال: (إذا أصاب المسلمة فما يصنع باليهودية والنصرانية. فقيل له: يكون له فيها الهوى، قال: فان فعل فليمنعها من شرب الخمر وأكل لحم الخنزير، واعلم أن عليه في دينه غضاضة) 3. وفى رواية: (لا يتزوج الرجل اليهودية والنصرانية على المسلمة، ويتزوج المسلمة على اليهودية والنصرانية) 4. وفى أخرى: (لا بأس أن يتمتع الرجل باليهودية والنصرانية وعنده حرة) 5. (إذا آتيتموهن أجورهن):
مهورهن (محصنين): أعفاء بالنكاح (غير مسافحين): غير مجاهرين بالزنا (ولا متخذي أخذان): ولا مسرين به. والخدن: الصديق، يقع على الذكر والأنثى.
(ومن يكفر بالايمان). قال: (ترك العمل الذي أقر به، مع ذلك أن يترك الصلاة من غير سقم ولا شغل) 6. وفى رواية: (ترك العمل حتى يدعه أجمع) 7. وفى أخرى:
(الذي لا يعمل بما أمر الله ولا يرضى به) 8. (فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين).
(يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة) قال: (من النوم) 1.
أقول: فوجوب الوضوء بغير حدث النوم مستفاد من الأخبار، كوجوب الغسل بغير الجنابة.
(فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين). الوجه ما يواجه به. قال: (كل ما أحاط به الشعر فليس على العباد أن يطلبوا ولا أن يبحثوا عنه ولكن يجرى عليه الماء) 2.
أقول: ولما كانت اليد تطلق على ما تحت الزند وعلى ما تحت المرفق وعلى ما تحت المنكب، بين الله سبحانه غاية المغسول منها، فلا دلالة في الآية على ابتداء الغسل بالأصابع وانتهائه إلى المرفق، وكذلك القول في الأرجل، فإنها تطلق على القدم وعلى ما تحت الركبة وعلى ما يشمل الفخذين، والمرفق مجمع عظمي الذراع والعضد، والكعب عظم مائل إلى الاستدارة واقع في ملتقى الساق والقدم، ويعبر عنه بالمفصل لمجاورته له.
ورد: انه سئل: أين الكعبان؟ قال: (هاهنا، يعنى المفصل دون عظم الساق) 3.
وسئل: بم علم أن المسح ببعض الرأس وبعض الرجلين؟ فأجاب: (لمكان الباء) 4 يعنى أنها للتبعيض. وسئل: (وأرجلكم) على الخفض هي أم على النصب؟ فقال: (بل هي على الخفض) 5. وقال: (فإذا مسح بشئ من رأسه أو بشئ من قدميه ما بين الكعبين إلى أطراف الأصابع فقد أجزأه) 6.
(وان كنتم جنبا فاطهروا): فاغتسلوا. عطف على فاغسلوا، كقوله: (وان
كنتم مرضى). قال: (تبدأ فتغسل كفيك، ثم تفرغ بيمينك على شمالك فتغسل فرجك ومرافقك، ثم تمضمض واستنشق، ثم تغسل جسدك من لدن قرنك 1 إلى قدميك، ليس قبله ولا بعده وضوء، وكل شئ أمسسته الماء فقد أنقيته، ولو أن رجلا ارتمس في الماء ارتماسة واحدة أجزأه ذلك وان لم يدلك جسده) 2. (وان كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه). قد سبق تفسير هذه الآية في سورة النساء 3.
(ما يريد الله) بفرض الطهارات (ليجعل عليكم من حرج): من ضيق (ولكن يريد ليطهركم) من الأحداث والذنوب، فان الطهارة كفارة للذنوب، كما هي رافعة للأحداث (وليتم نعمته عليكم) بهذا التطهير (لعلكم تشكرون).
(واذكروا نعمة الله عليكم) بالاسلام (وميثاقه الذي واثقكم به). قيل: يعنى عند اسلامكم بأن تطيعوا الله فيما يفرضه عليكم. 4 ورد (ان المراد به ما بين لهم في حجة الوداع، من تحريم المحرمات وكيفية الطهارة وفرض الولاية وغير ذلك) 5. أقول:
وهذا داخل في ذاك.
(إذ قلتم سمعنا وأطعنا واتقوا الله) في إنساء نعمته ونقض ميثاقه (ان الله عليم بذات الصدور): بخفياتها.
(يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط). سبق تفسيره 6.
(ولا يجرمنكم): ولا يحملنكم (شنئان قوم): شدة عداوتهم وبغضهم (على ألا
تعدلوا) فتعتدوا عليهم بارتكاب ما لا يحل، كمثله وقذف وقتل نساء وصبية ونقض عهد، تشفيا مما في قلوبكم. (اعدلوا) في أوليائكم وأعدائكم (هو أقرب للتقوى واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون).
(وعد الله الذين آمنوا وعلموا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم).
(والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم).
(يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا): يبطشوا (إليكم أيديهم) بالقتل والاهلاك (فكف أيديهم عنكم). القمي: يعنى أهل مكة من قبل فتحها، فكف أيديهم بالصلح يوم الحديبية 1. (واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون).
(ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثنى عشر نقيبا): كفيلا أمينا شاهدا من كل سبط ينقب عن أحوال قومه ويفتش عنها ويعرف مناقبهم. (وقال الله انى معكم لئن أقمتم الصلاة وأتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم): ونصرتموهم وقويتموهم (وأقرضتم الله قرضا حسنا) بالانفاق في سبيله (لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجرى من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل).
قيل: أمروا بعد هلاك فرعون بأن يخرجوا إلى (أريحا) من أرض الشام ويجاهدوا مع ساكنيها من الجبابرة ويستقروا فيها، وأمر موسى بأن يأخذ من كل سبط نقيبا يكون كفيلا على قومه بالوفاء بما أمروا به، فاختار النقباء وأخذ الميثاق عليهم، فلما دنوا من أرضهم بعث النقباء يتجسسون فرأوا أجراما عظاما وقوة، فرجعوا فأخبروا موسى بذلك فأمرهم أن يكتموا ذلك، فحدثوا بذلك قومهم، الا كالب بن يوفنا من سبط يهودا ويوشع
بن نون من سبط أفرائيم بن يوسف وكانا من النقباء 1.
(فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم): طردناهم من رحمتنا (وجعلنا قلوبهم قاسية):
لا تنفعل عن الآيات والنذر (يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا): تركوا نصيبا وافرا (مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم): خيانة أو فرقة خائنة (الا قليلا منهم) لم يخونوا (فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين). القمي: منسوخة بقوله: (أقتلوا المشركين) 2.
(ومن الذين قالوا انا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون).
(يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب) كنعت محمد صلى الله عليه وآله وسلم وآية الرجم في التوراة وبشارة عيسى بأحمد في الإنجيل (ويعفوا عن كثير) مما تخفونه لا يخبر به (قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين).
(يهدى به الله من اتبع رضوانه سبل السلم): طرق السلامة من العذاب (ويخرجهم من الظلمات): أنواع الكفر (إلى النور): الاسلام (باذنه): بإرادته وتوفيقه (ويهديهم إلى صراط مستقيم).
(لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيئا): فمن يمنع من قدرته وارادته شيئا (ان أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شئ قدير).
(وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه): أشياع 3 ابنيه: عزير ومسيح
(قل فلم يعذبكم بذنوبكم) في الدنيا بالقتل والأسر والمسخ، وفى الآخرة بالنار أياما معدودة كما زعمتم (بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء): يعاملكم معاملة ساير الناس (ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما واليه المصير).
(يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم) ما يحتاج إلى البيان (على فترة من الرسل): على فتور من الارسال وانقطاع من الوحي (أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير): كراهة أن تقولوا ذلك وتعتذروا به (فقد جاءكم بشير ونذير) فلا تعتذروا.
قال: (ان الأمم تجحد تأديه رسالات رسلهم وتقول: (ما جاءنا من بشير ولا نذير)، والرسل يستشهدون نبينا صلوات الله عليهم، فيقول نبينا لكل أمة: (بلى قد جاءكم بشير ونذير). (والله على كل شئ قدير) قال: (أي مقتدر على شهادة جوارحكم عليكم بتبليغ الرسل إليكم رسالاتهم) 2.
(وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين) من فلق البحر وتظليل الغمام وانزال المن والسلوى وغير ذلك.
(يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة) قال: (يعنى الشام) 3. (التي كتب الله لكم) أن تكون مسكنا لكم. ورد: (انهم لم يدخلوها حتى حرمها عليهم وعلى أبنائهم، وانما دخلها أبناء الأبناء) 4. وفى رواية: (كتبها لهم ثم محاها) 5. (ولا ترتدوا على أدباركم): ولا ترجعوا مدبرين (فتنقلبوا خاسرين) ثواب الدارين.
(قالوا يا موسى ان فيها قوما جبارين): شديدي البطش والبأس والخلق، لا يتأتى
لنا مقاومتهم (وانا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فان يخرجوا منها فانا داخلون).
(قال رجلان) قال: (هما يوشع بن نون وكالب بن يوفنا وهما ابنا عمه) 1. (من الذين يخافون): يخافون الله ويتقونه (أنعم الله عليهما) بالايمان والتثبيت (ادخلوا عليهم الباب): باب قريتهم، أي: باغتوهم وضاغطوهم في المضيق وامنعوهم من الاصحار (فإذا دخلتموه فإنكم غالبون) لتعسر الكر عليهم في المضائق من عظم أجسامهم، ولأنهم أجسام لا قلوب فيها. (وعلى الله فتوكلوا) في نصرته على الجبارين (ان كنتم مؤمنين) به وبوعده.
(قالوا يا موسى انا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون). قالوها استهانة بالله ورسوله وعدم مبالاة بهما.
(قال رب انى لا أملك الا نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين).
(قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة) لا يدخلونها ولا يملكونها بسبب عصيانهم (يتيهون في الأرض): يسيرون فيها متحيرين لا يرون طريقا (فلا تأس على القوم الفاسقين) لأنهم أحقاء بذلك لفسقهم. قال: (إذا كان العشاء وأخذوا في الرحيل نادوا: الرحيل الرحيل، الوحا الوحا 2، فلم يزالوا كذلك حتى تغيب الشمس، حتى إذا ارتحلوا واستوت بهم الأرض قال الله تعالى للأرض: ديري بهم فلا يزالون 3 كذلك، حتى إذا أسحروا وقارب الصبح قالوا: إن هذا الماء قد أتيتموه فانزلوا، فإذا أصبحوا إذا أبنيتهم 4 ومنازلهم التي كانوا فيها بالأمس، فيقول بعضهم لبعض: يا قوم لقد ضللتم
وأخطأتم الطريق، فلم يزالوا كذلك حتى أذن الله لهم فدخلوها، وقد كان كتبها لهم) 1.
وورد: (مات هارون قبل موسى وماتا جميعا في التيه) 2.
(واتل عليهم نبأ ابني ادم): قابيل وهابيل (بالحق): بالصدق (إذ قربا قربانا).
القربان: ما يتقرب به إلى الله من ذبيحة أو غيرها (فتقبل من أحدهما) لأنه رضى بحكم الله وأخلص النية لله وعمد إلى أحسن ما عنده، وهو هابيل (ولم تتقبل من الأخر) لأنه سخط حكم الله ولم يخلص النية في قربانه وقصد إلى أخس ما عنده، وهو قابيل (قال لأقتلنك). توعده بالقتل، لفرط حسده له على تقبل قربانه. (قال انما يتقبل الله من المتقين) يعنى انما أتيت من قبل نفسك بترك التقوى لا من قبلي. فيه إشارة إلى أن الحاسد ينبغي أن يرى حرمانه من تقصيره، ويجتهد في تحصيل ما به صار المحسود محظوظا لا في إزالة حظه، فان ذلك مما يضره ولا ينفعه، وان الطاعة لا تقبل الا من مؤمن تقى.
(لئن بسطت إلى يدك لتقتلني ماء أنا بباسط يدي ليك لأقتلك انى أخاف الله رب العالمين).
(انى أريد أن تبوأ): أن ترجع (بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين). لعل غرضه بالذات أن لا يكون ذلك له، لا أن يكون لأخيه. ورد:
(من قتل مؤمنا أثبت الله على قاتله جميع الذنوب، وبرئ المقتول منها، وذلك قول الله عز وجل: (انى أريد أن تبوأ) الآية) 3.
(فطوعت له): اتسعت (نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين) دينا ودنيا، إذ بقي مدة عمره مطرودا محزونا نادما. قال: (ان الله أوحى إلى آدم أن يدفع الوصية واسم الله الأعظم إلى هابيل وكان قابيل أكبر، فبلغ ذلك قابيل فغضب فقال: أنا أولى
بالكرامة والوصية، فأمرهما أن يقربا قربانا بوحي من الله إليه، ففعلا، فتقبل الله قربان هابيل فحسده قابيل فقتله) 1. وفى رواية: (ان عدو الله إبليس قال لقابيل: انه تقبل قربان هابيل ولم يتقبل قربانك، فان تركته يكون له عقب يفتخرون على عقبك، فقتله قابيل) 2. ورد: (فلم يدر كيف يقتله حتى جاء إبليس فعلمه فقال: ضع رأسه بين حجرين ثم أشدخه) 3.
(فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يوارى سوءة أخيه قال يا ويلتي أعجرت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي فأصبح من النادمين) على قتله.
قال: (فلما قتله لم يدر ما يصنع به. فجاء غرابان فاقتتلا حتى قتل أحدهما صاحبه ثم حفر الذي بقي الأرض بمخالبه ودفن فيها 4 صاحبه. قال قابيل: (يا ويلتي) الآية، فحفر له حفيرة فدفنه فيها، فصارت سنة يدفنون الموتى) 5.
(من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل) القمي: لفظ الآية خاص في بني إسرائيل ومعناها جار في الناس كلهم. 6 (أنه من قتل نفسا بغير نفس) يوجب الاقتصاص (أو فساد في الأرض): أو بغير فساد فيها كالشرك وقطع الطريق (فكأنما قتل الناس جميعا) لهتكه حرمة الدماء وتسنينه سنة القتل وتجرئته الناس عليه. قال: ((واد في جهنم لو قتل الناس جميعا كان فيه ولو قتل نفسا واحدة كان فيه) 7.
(ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا): ومن تسبب لبقاء حياتها بعفو أو منع من القتل أو استنقاذ من بعض أسباب الهلاك، فكأنما فعل ذلك بالناس جميعا. قال:
(من أنقذها من حرق أو غرق. قيل: فمن أخرجها من ضلال إلى هدى قال: ذاك تأويلها الأعظم) 1. وفى رواية: (من أخرجها من ضلال إلى هدى فكأنما أحياها، ومن أخرجها من هدى إلى ضلال فقد قتلها) 2. (ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات) بعد ما كتبنا عليهم هذا التشديد الوكيد كي يتحاموا عن أمثال هذه الجنايات (ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون): مجاوزون عن الحق. قال: (المسرفون هم الذين يستحلون المحارم ويسفكون الدماء) 3.
(انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزى في الدنيا): ذل وفضيحة (ولهم في الآخرة عذاب عظيم) لعظم ذنوبهم.
الا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم).
(قدم قوم من بنى ضبة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مرضى، فبعثهم لله إلى إبل الصدقة يشربون من أبوالها ويأكلون من ألبانها، فلما برأوا واشتدوا قتلوا ثلاثة ممن كان في الإبل وساقوا الإبل. فبعث إليهم عليا عليه السلام فأسرهم، فنزلت. فاختار رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم القطع، فقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف). كذا ورد. 4 سئل: عن هذه الآية. فقال:
(ذلك إلى الامام يفعل به ما شاء. قيل: فمفوض ذلك إليه؟ قال: لا ولكن نحو
الجناية) 1.
وفى رواية: (من قطع الطريق فقتل وأخذ المال، قطعت يده ورجله وصلب، ومن قطع الطريق فقتل ولم يأخذ المال، قتل. ومن قطع الطريق وأخذ المال ولم يقتل، قطعت يده ورجله. ومن قطع الطريق ولم يأخذ مالا ولم يقتل، نفى من الأرض) 2. وسئل:
كيف ينفى؟ فقال: (ينفى من المصر الذي فعل فيه ما فعل إلى مصر آخر غيره، ويكتب إلى أهل ذلك المصر بأنه منفى، فلا تجالسوه ولا تبايعوه ولا تناكحوه ولا تؤاكلوه ولا تشاربوه، فيفعل ذلك به سنة، فان خرج من ذلك المصر إلى غيره كتب إليهم بمثل ذلك حتى تتم السنة) 3. وفى رواية: (ان معنى المحارب ايداعه الحبس) 4. وفى أخرى:
(أن يقذف في البحر ليكون عدلا للقتل والصلب) 5. (وورد: (من حمل السلاح بالليل فهو محارب الا أن يكون رجلا ليس من أهل الريبة) 6.
(يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة): ما تتوسلون به إلى ثوابه والزلفى منه. القمي: تقربوا إليه بالامام 7. وورد: (الأئمة هم الوسيلة إلى الله)) 8. وفى رواية: (انها أعلى درجة في الجنة) 9 (وجاهدوا في سبيله) بمحاربة أعدائه الظاهرة والباطنة (لعلكم تفلحون) بالوصول إلى الله والفوز بكرامته.
(ان الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض) من صنوف الأموال (جميعا ومثله
معه ليفتدوا به) أنفسهم (من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب أليم).
(يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم). قال:
(انهم أعداء علي عليه السلام) 1.
(والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما). سئل: في كم يقطع السارق؟ قال: (في ربع دينار) 2. قال: (وتقطع الأربع أصابع ويترك الابهام، يعتمد عليها في الصلاة، ويغسل بها وجهه للصلاة) 3. و (إذا قطعت الرجل ترك العقب، لم يقطع) 4. وفى رواية: (إذا سرق قطعت يمينه، فإذا سرق مرة أخرى قطعت رجله اليسرى، ثم إذا سرق مرة أخرى سجن وترك رجله اليمنى، يمشى عليها إلى الغائط، ويده اليسرى، يأكل بها ويستنجى بها) 5. (جزاء بما كسبا نكالا من الله): عقوبة منه (والله عزيز حكيم).
(فمن تاب من بعد ظلمه): بعد سرقته (وأصلح) أمره برد المال والتفصى عن التبعات (فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم). قال: (في رجل سرق أو شرب الخمر أو زنى، فلم يعلم ذلك منه، ولم يؤخذ، حتى تاب وصلح وعرف منه أمر جميل، لم يقم عليه الحد) 6. وفى رواية: (من أخذ سارقا فعفا عنه، فذاك له، فإذا رفع إلى الامام قطعه. فان قال الذي سرق منه: أنا أهب له، لم يدعه الامام حتى يقطعه. قال: وذلك قول الله تعالى (والحافظون لحدود الله) 7 فإذا انتهى الحد إلى الامام، فليس لأحد أن
يتركه) 1 (ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله على كل شئ قدير).
(يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر): في اظهاره إذا وجدوا منه فرصة (من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم) يعنى المنافقين.
(ومن الذين هادوا سماعون للكذب) أي: قائلون له، أو سماعون كلامك ليكذبوا عليك (سماعون لقوم آخرين): لجمع آخر من اليهود (لم يأتوك): لم يحضروا مجلسك وتجافوا عنك تكبرا أو افراطا في البغضاء، يعنى: مصغون لهم، قائلون كلامهم، أو سماعون منك لأجلهم ولأنها إليهم. (يحرفون الكلم من بعد مواضعه): يميلونه عن مواضعه التي وضعه الله فيها، بتغييره وحمله على غير المراد واجرائه في غير مورده أو اهماله. (يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه): ان أوتيتم هذا المحرف، فاقبلوه واعملوا به (وان لم تؤتوه) بل أفتاكم محمد بخلافه (فاحذروا) قبول ما أفتاكم به.
القمي: نزلت في عبد الله بن أبي، حيث مشت إليه بنو النضير فقالوا: سل محمدا أن لا ينقض شرطنا في هذا الحكم الذي بيننا وبين بني قريظة في القتل، وكان شرطهم مخالفا للتوراة. فقال ابن أبي: ابعثوا رجلا يسمع كلامي وكلامه، فان حكم لكم بما تريدون، والا فلا ترضوا به. 2 هذا ملخص القصة. (ومن يرد الله فتنته): اختباره ليفضح (فلن تملك له من الله شيئا) يعنى في دفعها (أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزى): هوان بالزام الجزية على اليهود، واجلاء بنى النضير منهم، واظهار كذبهم في كتمان الحق، وظهور كفر
المنافقين، وخوفهم جميعا عن المؤمنين. (ولهم في الآخرة عذاب عظيم) وهو الخلود في النار.
(سماعون للكذب). كرره تأكيدا. (أكالون للسحت) أي: الحرام، من سحته إذا استأصله لأنه مسحوت البركة. قال: (هو الرشاء في الحكم) 1. وفى رواية: (ثمن الميتة، وثمن الكلب، وثمن الخمر، ومهر البغى، والرشوة، وأجر الكاهن) 2. وفى أخرى: (وللسحت أنواع كثيرة) 3. (فان جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم). تخيير له صلى الله عليه وآله وسلم. قال: (ان الحاكم إذا أتاه أهل التوراة وأهل الإنجيل يتحاكمون إليه، ان شاء حكم بينهم وان شاء تركهم) 5. (وان تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين).
(وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله). تعجيب من تحكيمهم من لا يؤمنون به، والحال أن الحكم منصوص عليه في الكتاب الذي عندهم، وفيه تنبيه على أنهم ما قصدوا بالتحكيم معرفة الحق وإقامة الشرع، وانما طلبوا به ما يكون أهون عليهم وان لم يكن حكم الله في زعمهم. (ثم يتولون من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين) بكتابهم، لاعراضهم عنه أولا، وعما يوافقه ثانيا.
(انا أنزلنا التوراة فيها هدى): بيان للحق (ونور) يكشف ما استبهم من الأحكام (يحكم بها النبيون الذين أسلموا): انقادوا لله. قيل: وصفهم بالاسلام لأنه دين الله. 6
(للذين هادوا) يحكمون لهم (والربانيون والأحبار): ويحكم بها الربانيون والأحبار. قال: (الربانيون هم الأئمة دون الأنبياء، الذين يربون الناس بعلمهم، والأحبار هم العلماء دون الربانيين) 1.
(بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء). قال: (ولم يقل بما حملوا منه) 2 وفى رواية: (فينا نزلت) 3.
(فلا تخشوا الناس واخشون). نهى للحكام أن يخشوا غير الله في حكوماتهم ويداهنوا فيها. (ولا تشتروا بآياتي): ولا تستبدلوا بأحكامي التي أنزلتها (ثمنا قليلا) من رشوة أو جاه (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون). قال: (من حكم بدرهمين بحكم جور، ثم جبر عليه كان من أهل هذه الآية) 4.
(وكتبنا عليهم): وفرضنا على اليهود (فيها): في التوراة (أن النفس بالنفس) يعنى: تقتل بها (والعين بالعين): تفقأ بها (والأنف بالأنف): تجدع بها (والأذن بالأذن): تصلم بها (والسن بالسن): تقلع بها (والجروح قصاص): ذات قصاص (فمن تصدق به): بالقصاص، أي: عفى عنه (فهو كفارة له) قال: (يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما عفا من جراح وغيره) 5. وفى رواية: (ما عفا عن العمد) 6. (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون).
(وقفينا على آثارهم): واتبعنا على آثار النبيين الذين أسلموا (بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يدي من التوراة
وهدى وموعظة للمتقين).
(وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون).
(وأنزلنا إليك الكتاب بالحق) أي: القرآن (مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه): ورقيبا على سائر الكتب، يحفظه عن التغيير ويشهد له بالصحة والثبات (فاحكم بينهم بما أنزل الله) أي: إليك (ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة): شريعة. وهي الطريقة إلى الماء، شبه بها الدين، لأنه طريق إلى ما هو سبب الحياة الأبدية. (ومنهاجا): وطريقا واضحا. قال: (الشرعة والمنهاج: سبيل وسنة، وأمر كل نبي بالأخذ بالسبيل والسنة. وكان من السبيل والسنة التي أمر الله بهما موسى، أن جعل عليهم السبت) 1.
(ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة): جماعة متفقة، على دين واحد (ولكن ليبلوكم في ماء آتاكم) من الشرائع المختلفة المناسبة لكل عصر، هل تعملون بها، مصدقين بوجود الحكمة في اختلافها (فاستبقوا الخيرات): فابتدروها انتهازا للفرصة، وحيازة لقصب السبق والتقدم (إلى الله مرجعكم جميعا). وعد ووعيد للمبادرين والمقصرين. (فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون) بالجزاء الفاصل بين المحق، والمبطل، والمبادر، والمقصر.
(وأن احكم بينهم بما أنزل الله). قال: (انما كرر الأمر بالحكم بينهم، لأنهما حكمان أمر بهما جميعا، لأنهم احتكموا إليه في زنا المحصن، ثم احتكموا إليه في قتل كان بينهم) 2. (ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك): يصرفوك (عن بعض ماء أنزل الله إليك فان تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم). فيه تنبيه على أن
لهم ذنوبا كثيرة، والتوالي عن حكم الله مع عظمته واحد منها. (وان كثيرا من الناس لفاسقون). تسلية النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن امتناع القوم من الاقرار بنبوته، بأن أهل الايمان قليل.
(أفحكم الجاهلية يبغون). انكار على توليهم عن حكم الله. (ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون) أي: هذا الاستفهام لقوم يوقنون، فإنهم يعلمون ذلك. قال:
(الحكم حكمان: حكم الله، وحكم الجاهلية، فمن أخطأ حكم الله حكم بحكم الجاهلية)) 1.
(يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء): لا تعتمدوا على الاستنصار بهم، متوددين إليهم (بعضهم أولياء بعض) في العون والنصرة، ويدهم واحدة عليكم (ومن يتولهم منكم فإنه منهم): من استنصر بهم فهو كافر مثلهم.
ورد: (من تولى آل محمد، وقدمهم على جميع الناس بما قدمهم من قرابة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فهو من آل محمد بمنزلة آل محمد، لا أنه من القوم بأعيانهم وانما هو منهم بتوليه إليهم واتباعه إياهم. وكذلك حكم الله في كتابه: (ومن يتولهم منكم فإنه منهم) 2. (ان الله لا يهدى القوم الظالمين): الذين ظلموا أنفسهم، والمؤمنون بموالاة الكفار.
(فترى الذين في قلوبهم مرض) كابن أبى وأضرابه (يسارعون فيهم): في موالاتهم ومعاونتهم (يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة): يعتذرون بأنهم يخافون أن تصيبهم دائرة من الدوائر، بأن ينقلب الأمر ويكون الدولة للكفار. روى: (أن عباد ة بن الصامت قال لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ان لي موالي من اليهود كثيرا عد دهم، وانى أبرء إلى الله
ورسوله من ولايتهم وأوالي الله ورسوله. فقال ابن أبي انى رجل أخاف الدوائر، لا أبرء من ولاية موالي، فنزلت) 1. (فعسى الله أن يأتي بالفتح) لرسوله (أو أمر من عنده). فيه اعزاز المؤمنين، واذلال المشركين، وظهور الاسلام. (فيصبحوا) أي:
هؤلاء المنافقون (على ماء أسروا في أنفسهم) من النفاق والشك في أمر الرسول (نادمين).
(ويقولون الذين أمنوا هؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم): أغلظ أيمانهم (انهم لمعكم). تعجبا من حال المنافقين وتبجحا بما من الله عليهم من الاخلاص (حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين). اما من جملة 2 المقول أو من قول الله، وفيه معنى التعجب كأنه قيل: ما أحبط أعمالهم! ما أخسرهم!
(يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه). جوابه محذوف، يعنى: فلن يضر دين الله شيئا، فان الله لا يخلى دينه من أنصار يحمونه (فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه): يحبهم الله ويحبونه. قد سبق معنى المحبة من الله ومن العباد 3. (أذلة على المؤمنين): رحماء عليهم، من الذل الذي هو اللين، لا من الذل الذي هو الهوان. (أعزة على الكافرين): غلاظ شداد عليهم. من عزه إذا غلبه. (يجاهدون في سبيل الله) بالقتال لاعلاء كلمة الله واعزاز دينه.
(ولا يخافون لومة لائم) فيما يأتون من الجهاد والطاعة. قال: (هم أمير المؤمنين وأصحابه، حين قاتل من قاتله من الناكثين والقاسطين والمارقين) 4. وقال عليه السلام يوم البصرة:
(والله ما قوتل أهل هذه الآية حتى اليوم وتلاها) 5. والقمي: نزلت في مهدى الأمة
وأصحابه. 1 (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع): جواد (عليم) بموضع جوده وعطائه.
(انما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون). قال في تفسيرها: (يعنى أولى بكم أي: أحق بكم وبأموركم من أنفسكم وأموالكم، (الله ورسوله والذين آمنوا). يعنى عليا وأولاده الأئمة عليهم السلام إلى يوم القيامة ثم وصفهم الله عز وجل، فقال: (الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون). وكان أمير المؤمنين عليه السلام في صلاة الظهر، وقد صلى ركعتين، وهو راكع، وعليه حلة قيمتها ألف دينار، وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم أعطاه، وكان النجاشي أهداها له. فجاء سائل فقال: السلام عليك يا ولى الله وأولى بالمؤمنين من أنفسهم، تصدق على مسكين.
فطرح الحلة إليه، وأومى بيده إليه أن احملها. فأنزل الله عز وجل فيه هذه الآية، وصير نعمة أولاده بنعمته. فكل من بلغ من أولاده مبلغ الإمامة يكون بهذه النعمة مثله، فيتصدقون وهم راكعون. والسائل الذي سأل أمير المؤمنين من الملائكة، والذين يسألون الأئمة من أولاده يكونون من الملائكة) 2.
وفى رواية: (انه عليه السلام ناول السائل الخاتم من إصبعه) 3. كما يأتي، وهي أشهر. وقد روته العامة أيضا 4. ولعله عليه السلام تصدق في ركوعه مرة بالحلة، وأخرى بالخاتم، والآية نزلت بعد الثانية، فان (يؤتون) يشعر بالتكرار والتجدد، كما أنه يشعر بفعل أولاده أيضا.
(ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فان حزب الله هم الغالبون): فإنهم
الغالبون. وضع الظاهر موضع المضمر، تنبيها على البرهان عليه، وكأنه قيل: فإنهم حزب الله وان حزب الله هم الغالبون، وتنويها بذكرهم، وتعظيما لشأنهم، وتشريفا لهم بهذا الاسم، وتعريضا بمن يوالي غير هؤلاء بأنه حزب الشيطان. وأصل الحزب: القوم، يجتمعون لأمر حزبهم.
ورد: (ان رهطا من اليهود أسلموا، فقالوا: يا نبي الله ان موسى أوصى إلى يوشع ابن نون، فمن وصيك يا رسول الله، ومن ولينا بعدك؟ فنزلت هذه الآية: (انما وليكم الله). قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قوموا. فقاموا فأتوا المسجد، فإذا سائل خارج. فقال: يا سائل أما أعطاك أحد شيئا؟ قال: نعم، هذا الخاتم. قال: من أعطاكه؟ قال: أعطانيه ذلك الرجل الذي يصلى. قال: على أي حال أعطاك؟ قال: كان راكعا. فكبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكبر أهل المسجد. فقال النبي: صلى الله عليه وآله وسلم: علي بن أبي طالب وليكم بعدى. قالوا: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبعلى بن أبي طالب وليا. فأنزل الله تعالى:
(ومن يتول الله) الآية) 1.
(يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله ان كنتم مؤمنين).
(وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوم لا يعقلون).
(قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا): تنكرون منا وتعيبون (الا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون): خارجون عن أمر الله، طلبا للرياسة وحسدا على منزلة النبوة.
(قل هل أنبئكم بشر من ذلك) المنقوم؟ يعنى: إن كان ذلك شرا عندكم فأنا أخبركم بشر منه. (مثوبة): جزاء ثابتا (عند الله). والمثوبة مختصة بالخير، كالعقوبة
بالشر، وضعت موضعها، كما في: (بشرهم بعذاب أليم) 1. (من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير): مسخهم (وعبد الطاغوت): ومن عبد الطاغوت وهو الشيطان. قيل: هم أصحاب العجل، كما أن القردة والخنازير أصحاب السبت والمائدة 2. (أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل). أريد بالتفضيل مطلق الزيادة.
(وإذا جاءوكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به): يخرجون من عندك دخلوا، لا يؤثر فيهم ما سمعوا منك. القمي: نزلت في ابن أبي 3. (والله أعلم بما يكتمون) من الكفر.
(وترى كثيرا منهم يسارعون في الاثم): المعصية (والعدوان): تعدى حدود الله (وأكلهم السحت): الحرام، كالرشوة (لبئس ما كانوا يعملون).
(لولا): هلا (ينهاهم الربانيون والأحبار): علماؤهم (عن قولهم الاثم) كالكذب وكلمة الشرك، مثل قولهم: (عزير ابن الله) 4. (وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون). قال: (انما هلك من كان قبلكم حيثما عملوا من المعاصي، ولم ينهاهم الربانيون والأحبار عن ذلك) 5.
(وقالت اليهود يد الله مغلولة). قال: (قالوا: قد فرغ من الأمر، فلا يزيد ولا ينقص) 6 وفى رواية: (فليس يحدث شيئا. قال: ألم تسمع الله
يقول: (يمحو الله ما يشاء ويثبت) 1. وقيل: غل اليد كناية عن البخل، وبسطها عن الجود. 2 (غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا). دعاء عليهم. (بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء). القمي: أي: يقدم ويؤخر ويزيد وينقص وله البدا والمشية 3.
أقول: لعل تثنية اليد إشارة إلى تقابل أسمائه سبحانه، وكناية عن غاية الجود، فان الجواد في الغاية انما يعطى بيديه جميعا.
(وليزيدن كثيرا منهم ماء أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا): على طغيانهم وكفرهم، كما يزداد المريض مرضا من تناول غذاء الأصحاء.
(وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة) فكلماتهم مختلفة، وقلوبهم شتى، فلا تقع بينهم موافقة. (كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله): كلما أرادوا محاربة غلبوا. (ويسعون في الأرض فسادا): للفساد بمخالفة أمر الله، والاجتهاد في محو ذكر الرسول من كتبهم (والله لا يحب المفسدين).
(ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم). قال: (فان الاسلام يجب ما قبله) 4 وان جل.
(ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل) بإقامة أحكامها وإذاعة ما فيهما (وما أنزل إليهم من ربهم) قال: يعنى: الولاية) 5. (لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم):
لوسع عليهم أرزاقهم، وأفيض عليهم بركات من السماء والأرض. القمي: من فوقهم
المطر ومن تحت أرجلهم النبات. 1 (منهم أمة مقتصدة) قد دخلوا في الاسلام (وكثير منهم ساء ما يعملون) حيث أقاموا على الجحود والكفر. فيه معنى التعجب، أي:
ما أسوء عملهم!
(يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك) قال: (في علي) 2. كذلك نزلت.
(وان لم تفعل فما بلغت رسالته): ان تركت تبليغ ما أنزل إليك في ولاية على وكتمته، كنت كأنك لم تبلغ شيئا من رسالات ربك. (والله يعصمك من الناس): يمنعك من أن ينالوك بسوء (ان الله لا يهدى القوم الكافرين) وقال في حديث: (ثم نزلت الولاية وانما أتاه ذلك يوم الجمعة بعرفة، أنزل الله تعالى: (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي) 3. وكان كمال الدين بولاية علي بن أبي طالب - صلوات الله عليه -. فقال عند ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أمتي حديثوا عهد بالجاهلية، ومتى أخبرتهم بهذا في ابن عمى، يقول قائل، ويقول قائل. فقلت في نفسي من غير أن ينطق به لساني. فأتتني عزيمة من الله بتلة 4 أوعدني ان لم أبلغ أن يعذبني. فنزلت: (يا أيها الرسول) الآية. فأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيد علي عليه السلام فقال:
يا أيها الناس انه لم يكن نبي من الأنبياء ممن كان قبلي الا وقد عمره الله ثم دعاه فأجابه، فأوشك أن أدعى فأجيب، وأنا مسؤول وأنتم مسؤولون، فماذا أنتم قائلون؟ فقالوا:
نشهد انك قد بلغت، ونصحت، وأديت ما عليك، فجزاك الله أفضل جزاء المرسلين.
فقال: اللهم اشهد - ثلاث مرات - ثم قال: يا معشر المسلمين هذا وليكم من بعدى فليبلغ
الشاهد منكم الغائب) 1 الحديث.
وفى رواية (فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من مكة، يريد المدينة حتى نزل منزلا يقال له.
(غدير خم)، وقد علم الناس مناسكهم وأوعز إليهم وصيته إذا نزل عليه هذه الآية:
(يا أيها الرسول). فقام رسول الله فقال: تهديد ووعيد. فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
يا أيها الناس، هل تعلمون من وليكم؟ قالوا: نعم، الله ورسوله. قال: ألستم تعلمون أنى أولى بكم منكم بأنفسكم؟ قالوا بلى. قال: اللهم اشهد، فأعاد ذلك عليهم ثلاثا، كل ذيك يقول مثل قوله الأولى، ويقول الناس كذلك، ويقول: اللهم اشهد، ثم أخذ بيد أمير المؤمنين عليه السلام فرفعها حتى بدا للناس بياض إبطيهما، ثم قال: ألا من كنت مولاه فهذا على مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وأحب من أحبه، ثم قال: اللهم اشهد عليهم وأنا من الشاهدين) 2. وروت العامة عن ابن عباس وجابر بن عبد الله: (ان الله أمر نبيه أن ينصب عليا للناس، ويخبرهم بولايته، فتخوف عليه السلام 3 أن يقولا: حابى 4 ابن عمه، وأن يشق ذلك على جماعة من أصحابه، فنزلت هذه الآية، فأخذ بيده يوم غدير خم وقال: من كنت مولاه فعلى مولاه) 5. وقرئ.
(قل يا أهل الكتاب لستم على شئ): على دين يعتد به (حتى تقيموا التوراة والإنجيل) بالتصديق لما فيهما من البشارة بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم والاذعان لحكمه (وما أنزل إليكم
من ربكم) قال: (هو ولاية أمير المؤمنين عليه السلام) 1. (وليزيدن كثيرا منهم ماء أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين): فلا تتأسف عليهم، فان ضرر ذلك يرجع إليهم، لا يتخطأهم، وفى المؤمنين مندوحة لك عنهم.
(ان الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى من آمن) (منهم) 2 (بالله واليوم الأخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون). سبق تفسيرها في سورة البقرة 3.
(لقد أخذنا ميثاق بني إسرائيل) بالتوحيد والنبوة والولاية (وأرسلنا إليهم رسلا) ليذكروهم، وليبينوا لهم أمر دينهم، ويقفوهم على الأوامر والنواهي (كلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم) من التكاليف (فريقا كذبوا وفريقا يقتلون). حكى الحال الماضية استحضارا لها، واستفظاعا للقتل، وتنبيها على أن ذلك ديدنهم ماضيا ومستقبلا، ومحافظة على رؤوس الآي.
(وحسبوا ألا تكون فتنة): أن لا يصيبهم من الله بلاء وعذاب بقتل الأنبياء وتكذيبهم (فعموا) عن الدين (وصموا) عن استماع الحق (ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا) كرة أخرى (كثير منهم والله بصير بما يعملون). قال: ((وحسبوا ألا تكون فتنة)، حيث كان النبي بين أظهرهم، (فعموا وصموا) حيث قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (ثم تاب الله عليهم)، حيث قام أمير المؤمنين عليه السلام (ثم عموا وصموا) إلى الساعة) 4.
(لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بنى اسراذئيل اعبدوا الله ربى وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار
وما للظالمين من أنصار). وضع الظاهر موضع المضمر، تسجيلا على أن الشرك ظلم.
(لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة). قيل: القائلون بذلك جمهور النصارى، يقولون: ثلاثة أقانيم جوهر واحد، أب وابن وروح القدس اله واحد، ولا يقولون ثلاثة آلهة ويمنعون من هذه العبارة وإن كان يلزمهم ذلك، لأنهم يقولون: الابن اله والأب اله وروح القدس اله، والابن ليس هو الأب 1. وورد: (أما المسيح فعصوه عظموه في أنفسهم حتى زعموا أنه اله وأنه ابن الله، وطائفة منهم قالوا: ثالث ثلاثة، وطائفة منهم قالوا: هو الله) 2 (وما من إلاه الا إلاه واحد) وهو الله وحده لا شريك له (وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم): من دام على كفره ولم ينقلع عنه (عذاب أليم).
(أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه). فيه تعجيب من اصرارهم. (والله غفور رحيم).
(ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل) فان أحيا الله الموتى على يده فقد أحيا العصا على يد موسى وجعلها حية تسعى، وهو أعجب، وان خلقه من غير أب فقد خلق آدم من غير أب وأم، وهو أغرب. (وأمه صديقة): صدقت بكلمات ربها وكتبه (كانا يأكلان الطعام) قال: (معناه أنهما كانا يتغوطان) 3. وفى رواية: (يعنى أن من أكل الطعام كان له ثقل، ومن كان له ثقل فهو بعيد مما ادعته النصارى لابن مريم) 4. (انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون): كيف يصرفون عن استماع الحق وتأمله. و (ثم) لتفاوت ما بين العجبين، يعنى أن بياننا
للآيات عجيب، واعراضهم عنها أعجب.
(قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع) لما يقولون (العليم) بما يعتقدون.
(قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق) غلوا باطلا ولا ترفعوا عيسى من حد النبوة إلى حد الألوهية (ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل). هم أئمتهم في النصرانية الذين كانوا في الضلال قبل مبعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم (وأضلوا كثيرا) ممن تابعهم على التثليث (وضلوا عن سواء السبيل) لما بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين كذبوه وبغوا عليه.
(لعن الذين كفروا من بنى اسراذئيل على لسان داود وعيسى ابن مريم) قال: (أما داود فإنه لعن أهل أيلة 1 لما اعتدوا في سبتهم، وكان اعتداؤهم في زمانه، فقال: اللهم ألبسهم اللعنة مثل الرداء ومثل المنطقة 2 على الحقوين فمسخهم الله قردة. وأما عيسى فإنه لعن الذين أنزلت عليهم المائدة ثم كفروا بعد ذلك 3. فقال عيسى عليه السلام: اللهم عذب من كفر بعدما أكل من المائدة عذابا لا تعذبه أحدا من العالمين، والعنهم كما لعنت أصحاب السبت. فصاروا خنازير، وكانوا خمسة آلاف رجل) 4. وفى رواية: (الخنازير على لسان داود، والقردة على لسان عيسى) 5. (ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون).
كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه): لا ينهى بعضهم بعضا عن المنكر أو لا ينتهون عنه (لبئس ما كانوا يفعلون). القمي: كانوا يأكلون لحم الخنزير ويشربون الخمور
ويأتون النساء أيام حيضهن 1. وورد: (لما وقع التقصير في بني إسرائيل، جعل الرجل منهم يرى أخاه في الذنب فينهاه فلا ينتهى، فلا يمنعه ذلك من أن يكون أكيله وجليسه وشريبه، حتى ضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ونزول فيهم القرآن حيث يقول: (لعن الذين كفروا) الآية) 2.
وفى رواية: (أما انهم لم يكونوا يدخلون مداخلهم ولا يجلسون مجالسهم ولكن كانوا إذا لقوهم أنسوا بهم) 3. وفى أخرى: (سئل عن قوم من الشيعة، يدخلون في أعمال السلطان، ويعملون لهم ويجبون لهم 4، ويوالونهم. قال: ليس من الشيعة ولكنهم من أولئك ثم قرأ: (لعن الذين كفروا) الآية) 5.
(ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا): يوالونهم ويصادقونهم (لبس ما قدمت لهم أنفسهم): لبئس زادهم إلى الآخرة (أن سخط الله عليهم وفى العذاب هم خالدون). قال: (يتولون الملوك الجبارين، ويزينون لهم أهواءهم ليصيبوا من دنياهم) 6.
(ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء) فان الايمان يمنع ذلك (ولكن كثيرا منهم فاسقون): خارجون عن دينهم.
(لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا) لشدة
شكيمتهم 1، وتضاعف كفرهم، وانهماكهم في اتباع الهوى، وركونهم إلى التقليد، وبعدهم عن التحقيق، وتمرنهم على تكذيب الأنبياء، ومعاداتهم إياهم. (ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا انا نصارى) للين جانبهم، ورقة قلوبهم، وقلة حرصهم على الدنيا، وكثرة اهتمامهم بالعلم والعمل. (ذلك بأن منهم قسيسين):
رؤساء في الدين والعلم (ورهبانا): عبادا (وأنهم لا يستكبرون) عن قبول الحق إذا فهموه ويتواضعون.
(وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين): من الذين شهدوا بأنه حق. قال: (أولئك كانوا بين عيسى ومحمد، ينتظرون مجئ محمد) 2.
(وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين). استفهام انكار واستبعاد.
(فأثابهم الله بما قالوا) عن اعتقاد واخلاص، كما دل عليه قوله: (مما عرفوا من الحق) والقول إذا اقترن بالمعرفة، كمل الايمان. (جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين).
القمي: ان النجاشي ملك الحبشة بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثين رجلا من القسيسين، فقال لهم: أنظروا إلى كلامه، والى مقعده، ومشربه، ومصلاه. فلما وافوا المدينة، دعاهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الاسلام، وقرأ عليهم القرآن: (إذ قال الله يا عيسى بن مريم أذكر نعمتي عليك وعلى والدتك) إلى قوله (سحر مبين) 3
فلما سمعوا ذلك من رسول الله، بكوا وآمنوا ورجعوا إلى النجاشي، وأخبروا خبر رسول الله، وقرأوا عليه ما قرأ عليهم، فبكى النجاشي، وبكى القسيسون وأسلم النجاشي، ولم يظهر للحبشة اسلامه، وخالفهم على نفسه، وخرج من بلاد الحبشة، يريد النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فلما عبر البحر توفى. فأنزل الله على رسوله (لتجدن أشد الناس) إلى قوله (وذلك جزاء المحسنين) 1.
(والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم).
(يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا): لا تمنعوا أنفسكم (طيبات ماء أحل الله لكم):
ما طاب منه ولذ (ولا تعتدوا) عما حد الله (ان الله لا يحب المعتدين).
(وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا): مباحا لذيذا (واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون). قال: (نزلت في أمير المؤمنين عليه السلام وبلال وعثمان بن مظعون، فأما أمير المؤمنين فحلف أن لا ينام بالليل أبدا، وأما بلال فإنه حلف أن لا يفطر بالنهار أبدا، وأما عثمان بن مظعون فإنه حلف أن لا ينكح أبدا. فدخلت امرأة عثمان على عايشة، وكانت امرأة جميلة. فقالت عايشة: مالي أراك متعطلة؟ فقالت: ولمن أتزين؟ فوالله ما قربني زوجي منذ كذا وكذا، فإنه قد ترهب، ولبس المسوح 2، وزهد في الدنيا. فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخبرته عايشة بذلك. فخرج فنادى: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ما بال أقوام يحرمون على أنفسهم الطيبات؟
انى أنام بالليل، وأنكح، وأفطر بالنهار، فمن رغب عن سنتي فليس منى. فقام هؤلاء فقالوا: يا رسول الله، فقد حلفنا على ذلك، فأنزل الله: (لا يؤاخذكم الله) الآية) 3.
أقول: ليس في مثل هذا الخطاب والعتاب بأس على صاحبه، نظيره قوله سبحانه:
(يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك) 1 الآيتين. وقد ورد: (القرآن كله تقريع، وباطنه تقريب) 2.
(لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم): بما يبدون من غير قصد. قال: (هو قول الرجل: لا والله وبلى والله ولا يعقد على شئ) 3. (ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان): بما وثقتم الأيمان عليه، بالقصد والنية، يعنى: إذا حنثتم (فكفارته اطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة). قال:
(الأوسط: الخل والزيت، والتمر، والخبز، تشبعهم به مرة واحدة، والكسوة: ثوب واحد) 4. وفى رواية: (ثوب يوارى به عورته) 5. وفى أخرى: (مد من حنطة لكل مسكين، والكسوة: ثوبان) 6.
أقول: ينبغي حمله على ما إذا أشبعه المد وعلى ما إذا لم يواره الواحد.
(فمن لم يجد) قال: (إذا لم يكن عنده فضل عن قوت عياله، فهو ممن لا يجد) 7.
(فصيام ثلاثة أيام) قال: (متتابعات لا يفصل بينهن) 8. (ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم) أي: حلفتم وحنثتم (واحفظوا أيمانكم) عن بذلها لكل أمر، وعن الحنث بعد الوقوع، وعن ترك التكفير مع الحنث (كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون).
ورد: (من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فأتى ذلك، فهو كفارة يمينه) 9. وقال:
(لا يمين لولد مع والده ولا للمرأة مع زوجها) 1.
(يا أيها الذين آمنوا انما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون).
(انما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون). قال: (لما نزلت، قيل: يا رسول الله ما الميسر؟
فقال: كل ما تقومر عليه، حتى الكعاب والجوز. قيل: فما الأنصاب؟ قال: ما ذبحوا لآلهتهم. قيل: فما الأزلام؟ قال: قداحهم التي يستقسمون بها) 2.
وورد: (ان أول ما نزل في تحريم الخمر قوله تعالى: (يسئلونك عن الخمر والميسر قل فيهما أثم كبير ومنافع للناس واثمهما أكبر من نفعهما) 3. فلما نزلت هذه الآية، أحس القوم بتحريمها، علموا أن الاثم مما ينبغي اجتنابه، ولا يحمل الله عليهم من كل طريق، لأنه قال: (ومنافع للناس). ثم أنزل الله آية أخرى: (انما الخمر والميسر) الآية فكانت هذه الآية أشد من الأولى وأغلظ في التحريم، ثم ثلث بآية أخرى، فكانت أغلظ من الآية الأولى والثانية وأشد، فقال: (انما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء) الآية، فأمر باجتنابها وفسر عللها التي لها ومن أجلها حرمها، ثم بين الله تعالى تحريمها، وكشفه في الآية الرابعة مع ما دل عليه في هذه الآية المذكورة المتقدمة بقوله تعالى: (انما حرم ربى الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق) 4. وقال في الأولى: (فيهما اثم) وقال في الرابعة: (والاثم)، فخبر أن الاثم في الخمر وغيرها وأنه حرام. وذلك أن الله تعالى إذا أراد أن يفترض فريضة، أنزلها
شيئا بعد شئ، حتى يوطن الناس أنفسهم عليها، ويسكنوا إلى أمر الله تعالى ونهيه فيها، وكان ذلك على وجه التدبير فيهم أصوب وأقرب لهم إلى الأخذ بها وأقل لنفارهم منها) 1.
وفى رواية: (ولو حمل عليهم جملة 2 واحدة، لقطع بهم دون الدين. قال: ليس أحدا أرفق من الله، ومن رفقه أنه ينقلهم من خصلة إلى خصلة) 3 وورد: (كل مسكر حرام، وما أسكر كثيره فقليله حرام) 4. وقال: (ما عصى الله بشئ أشد من شرب المسكر، ان أحدهم ليدع الصلاة الفريضة، ويثب على أمه وأخته، وابنته، وهو لا يعقل) 5. وقال: (انه شر من ترك الصلاة لأنه يصير في حال لا يعرف معها ربه) 6.
وقال: (شارب الخمر كعابد الوثن) 7. وقال: (من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه) 8. إلى غير ذلك من الأخبار في ذمها.
(وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا) عما نهيا عنه، أو عن مخالفتهما (فان توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين).
(ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا) قال: (من الحلال) 9. (إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا
والله يحب المحسنين). القمي: لما نزل تحريم الخمر والميسر والتشديد في أمرهما، قالوا:
يا رسول الله، قتل أصحابنا، وهم يشربون الخمر، أفيضرهم ذلك بعد ما ماتوا؟
فأنزل الله هذه الآية. فهذا لمن مات أو قتل قبل تحريم الخمر. والجناح هو الاثم، وهو على من شربها بعد التحريم 1.
أقول: فمعنى الآية: أن الذين كانوا يشربون الخمر قبل نزول تحريمها، إذا كانوا بهذه المثابة من الايمان والتقوى والعمل الصالح، فلا جناح عليهم في شربها. ولما كان لكل من الايمان والتقوى درجات ومنازل كما ورد 2، جاز أن يكون تكريرهما في الآية إشارة إلى تلك الدرجات والمنازل. وقد بسطنا الكلام فيه في الصافي والوافي 3.
(يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشئ من الصيد تناله أيديكم ورماحكم) يعنى في حال احرامكم. قال: (حشر لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في عمرة الحديبية الوحوش، حتى نالتها أيديهم ورماحهم) 4. وقال: (الذي تناله الأيدي، فراخ الطير، وصغار الوحش والبيض، والذي تناله الرماح، الكبار من الصيد) 5. (ليعلم الله من يخافه بالغيب):
ليتميز الخائف لقوة ايمانه بالغيب، من غير الخائف لضعف ايمانه به. (فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم).
(يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم): محرمون. قال: (إذا أحرمت فاتق قتل الدواب كلها الا الأفعى والعقرب والفأرة) 6. قال: (والكلب العقور والسبع
إذا أرادك فاقتلهما، فإن لم يريداك فلا تردهما، وكذا الحية والأسود الغدر 1 فاقتله على كل حال، وارم الغراب رميا، والحدأة 2 على ظهر بعيرك) 3. وفى رواية: (يقتل المحرم الزنبور، والنسر، والأسود الغدر، والذئب، وما خاف أن يعدوا عليه) 4.
(ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم). قال في تفسيرها:
(في الظبي شاة، وفى حمار وحش بقرة وفى النعامة جزور، وفى البقرة بقرة) 5.
(يحكم به ذوا عدل منكم) قال: (ذو عدل) 6. وقال: (العدل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والامام من بعده. ثم قال: هذا مما أخطأت به الكتاب) 7. وفى رواية: (يعنى رجلا واحدا) 8.
أقول: يعنى أن رسم الألف يفيد في (ذوا عدل) من تصرف نساخ القرآن، والصواب عدم نسخها، وذلك لأنه يفيد أن الحاكم اثنان، والحال أنه واحد، وهو الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في زمانه، ثم كل امام في زمانه على سبيل البدل. وقرئ: ذو عدل أيضا، 9 كما هو الصواب. وفى رواية: (العدل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والامام من بعده، وهو ذو عدل فإذا علمت ما حكم به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والإمام عليه السلام، فحسبك ولا تسأل عنه) 1.
(هديا بالغ الكعبة). قال: (من وجب عليه فداء صيد أصابه وهو محرم، فإن كان حاجا، نحر هديه الذي يجب عليه بمنى، وإن كان معتمرا، نحر بمكة قبالة الكعبة) 1. (أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما). قال: (في النعامة وحمار الوحش بدنة، ثم اطعام ستين مسكينا، لكل مد، ثم صيام ثمانية عشر يوما، وفى البقرة بقرة، ثم اطعام ثلاثين (مسكينا) 2، ثم صيام تسعة أيام. وفى الظبي شاة، ثم اطعام عشرة مساكين، ثم صيام ثلاثة أيام). كذا ورد. 3 وفى رواية: (يقوم الصيد قيمة، ثم تفض تلك القيمة على البر، ثم يكال ذلك البر أصواعا، فيصوم لكل نصف صاع يوما) 4. (ليذوق وبال أمره): هذا الجزاء ليذوق ثقل فعله، وسوء عاقبة هتكه لحرمة الاحرام.
(عفا الله عما سلف) يعنى: الدفعة الأولى. (ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام). قال: (إذا أصاب المحرم الصيد خطأ، فعليه الكفارة، فان أصابه ثانية خطأ، فعليه الكفارة أبدا إذا كان خطأ، فان أصابه متعمدا كان عليه الكفارة، فان أصابه ثانية متعمدا، فهو ممن ينتقم الله منه، ولم يكن عليه الكفارة) 5.
(أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة): ولسيارتكم يتزودونه قديرا (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما). قال: (لا بأس أن يصيد المحرم السمك ويأكل مالحه وطريه ويتزود، ثم تلا الآية. قال: وفصل ما بينهما: كل طير يكون في الآجام يبيض في البر ويفرخ في البر فهو من صيد البر، وما كان من صيد
البر يكون في البر ويبيض في البحر، فهو من صيد البحر) 1. (واتقوا الله الذي إليه تحشرون).
(جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس) لمعايشهم ومكاسبهم، يستقيم به أمور دينهم دنياهم، يلوذ به الخائف ويأمن فيه الضعيف، ويربح عنده التجار باجتماعهم عنده ساير الأطراف، ويغفر بقصده للمذنب ويفوز حاجه بالمثوبات. قال: (من أتى هذا البيت يريد شيئا في الدنيا والآخرة، أصابه) 2. وفى رواية: (ما دامت الكعبة قائمة ويحج الناس إليها لم يهلكوا، فإذا هدمت وتركوا الحج هلكوا) 3. (والشهر الحرام والهدى والقلائد). سبق تفسيرها 4. (ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شئ عليم) يعنى: إذا اطلعتم على ما في الحج ومناسكه من الحكم، علمتم أن الله يعلم الأشياء جميعا.
(اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم). وعيد ووعد لمن هتك محارمه ولمن حافظ عليها. ورد: (قال الله تعالى: من أذنب ذنبا، صغيرا أو كبيرا، وهو يعلم أن لي أن أعذبه وأن أعفو عنه، عفوت عنه) 5.
(ما على الرسول الا البلاغ). تشديد في ايجاب القيام بما أمر به. (والله يعلم ما تبدون وما تكتمون).
(قل لا يستوى الخبيث والطيب) انسانا كان، أو عملا، أو مالا، أو غير ذلك (ولو أعجبك كثرة الخبيث) فان العبرة بالجودة والرداءة، لا الكثرة والقلة (فاتقوا الله
يا أولى الألباب) في تحرى 1 الخبيث وان كثر، وآثروا الطيب وان قل (لعلكم تفلحون).
يا أيها الذين آمنوا لا تسئلوا عن أشياء) قال: (عن أشياء لم تبد لكم) 2. (ان تبد لكم تسؤكم وان تسئلوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم). قال: (لما نزل فرض الحج، قيل: أفي كل عام يا رسول الله؟ فأعرض عنه، حتى عاد مرتين أو ثلاثا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ويحك وما يؤمنك أن أقول نعم! والله لو قلت نعم لوجبت، ولو وجبت ما استطعتم، ولو تركتم كفرتم، فاتركوني ما تركتكم، فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشئ فأتوا منه ما استطعتم، وإذا نهيتكم عن شئ فاجتنبوه) 3.
وفى رواية: (ان عمر آذى وأبكى إحدى قرابة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال لها: ان قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا تنفعك شيئا، فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنادى:
الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فقال: ما بال أقوام يزعمون أن قرابتي لا تنفع، لو قد قمت المقام المحمود لشفعت في خارجكم 4 لا يسألني اليوم أحد من أبوه 5 الا أخبرته. فقام إليه رجل فقال: من أبى يا رسول الله؟ فقال: أبوك غير الذي تدعى له، أبوك فلان بن فلان. فقام آخر فقال: من أبى؟ فقال: أبوك الذي تدعى له. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما بال الذي يزعم أن قرابتي لا تنفع لا يسألني عن أبيه، فقام إليه عمر فقال له: أعوذ بالله يا رسول الله من غضب الله وغضب رسول الله، أعف عنى عفى الله عنك. فأنزل الله: (يا أيها الذين آمنوا
لا تسألوا) الآية) 1.
(عفا الله عنها): عن مسائلكم التي سلفت، فلا تعودوا إلى مثلها، أو لا تسألوا عن أشياء عفا الله عنها ولم يكلف بها وكف عن ذكرها. (والله غفور حليم).
(قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين) حيث لم يأتمروا وجحدوا.
(ما جعل الله): ما شرع الله (من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام). قال: (ان أهل الجاهلية إذا ولدت الناقة خمسة أبطن خامسها أنثى، بحروا أذنها أي: شقوه وحرموها على النساء، فإذا ماتت حلت، وإذا ولدت عشرا جعلوها سائبة، لا يستحلون ظهرها ولا أكلها وربما تسيب 2 بنذر، وإذا ولدت ولدين في بطن واحد، أو الشاة ولدت في السابع ذكرا أو أنثى في بطن واحد، قالوا: وصلت أخاها، فلم تذبح ولم تؤكل، وحرموا ولدى الشاة على النساء حتى يموت أحدهما، فيحل. والحام: الفحل إذا ركب ولد ولده، أو نتج من صلبه عشرة أبطن قالوا: قد حمى ظهره، فلا يركب ولا يمنع من كلاء ولاماء، فأنزل الله عز وجل: انه لم يحرم شيئا من ذلك) 3. (ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب) بتحريم ذلك ونسبته إليه (وأكثرهم لا يعقلون) أن ذلك افتراء وكذب. يعنى: الأتباع الذين يقلدون في تحريمها رؤساءهم، الذين يمنعهم حب الرياسة من الاعتراف به.
(وإذا قيل لهم تعالوا إلى ماء أنزل الله والى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آبائنا). بيان لقصور عقلهم وانهماكهم في التقليد وأن لا سند لهم سواه.
(أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون): أو حسبهم ولو كانوا جهلة ضالين.
(يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم): احفظوها والزموا صلاحها. (لا يضركم من ضل إذا اهتديتم). قيل: نزلت لما كان المؤمنون يتحسرون على الكفرة ويتمنون ايمانهم 1. والقمي: أصلحوا أنفسكم ولا تتبعوا عورات الناس ولا تذكروهم، فإنه لا يضركم ضلالتهم إذا كنتم أنتم صالحين 2، وفى رواية: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن هذه الآية، فقال: (ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر، فإذا رأيت دنيا مؤثرة وشحا مطاعا وهوى متبعا واعجاب كل ذي رأى برأيه، فعليك بخويصة 3 نفسك وذر عوامهم) 4.
(إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون). وعد ووعيد للفريقين: على أن أحدا لا يؤاخذ بذنب غيره.
(يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم): الاشهاد الذي شرع بينكم فيما أمرتم به (إذا حضر أحدكم الموت): إذا شارفه وحضرت أماراته (حين الوصية). فيه تنبيه على أن الوصية مما لا يتهاون فيه. (اثنان): شهادة اثنين (ذوا عدل منكم) قال: (مسلمان) 5.
(أو آخران من غيركم) قال: (من أهل الكتاب فإن لم تجدوا فمن المجوس، لأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سن في المجوس سنة أهل الكتاب في الجزية، وذلك إذا مات الرجل في أرض غربة فلم يجد مسلمين) 6.
(ان أنتم ضربتم في الأرض): سافرتم (فأصابتكم مصيبة الموت): قاربكم
الأجل (تحبسونهما): تقفونهما (من بعد الصلاة) لتغليظ اليمين بشرف الوقت، ولأنه وقت اجتماع الناس (فيقسمان بالله) أي: الآخران (ان ارتبتم) قال: (ان ارتاب ولى الميت في شهادتهما) 1. (لا نشترى به ثمنا): عوضا من الدنيا (ولو كان) المقسم له (ذا قربى ولا نكتم شهادة الله) التي أمر بإقامتها (انا إذا لمن الآثمين (أي: ان كتمنا.
(فان عثر): فان اطلع وحصل العلم (على أنهما) أي: الآخرين (استحقا اثما) قال: (شهدا بالباطل) 2. وفى رواية: (حلفا على كذب) 3. (فآخران):
فشاهدان آخران (يقومان مقامهما). قال: (فليس له أن ينقض شهادتهما حتى يجئ بشاهدين فيقومان مقام الشاهدين الأولين) 4. (من الذين استحق عليهم) أي: الذين جنى عليهم، أراد بهم الورثة. قال: (يعنى من أولياء المدعى) 5. (الأوليان): الأحقان بالشهادة لقرابتهما ومعرفتهما (فيقسمان بالله) قال: (يحلفان بالله أنهما أحق بهذه الدعوى منهما، وأنهما قد كذبا فيما حلفا بالله) 6.
(لشهادتنا أحق من شهادتهما) أي: يميننا أصدق. سميت شهادة، لوقوعها موقعها، كما في اللعان. (وما اعتدينا): وما تجاوزنا فيها الحق (انا إذا لمن الظالمين) قال: (فإذا فعل ذلك، نقض شهادة الأولين وجازت شهادة الآخرين) 7.
(ذلك أدنى): أقرب (أن يأتوا بالشهادة على وجهها): على نحو ما تحملوها من غير تحريف ولا خيانة فيها (أو يخافوا أن ترد أيمان) أي: ترد اليمين على المدعين (بعد أيمانهم) فيفتضحوا بظهور الخيانة واليمين الكاذبة، جمع اليمين ليعم الشهود
كلهم.
ورد: (ان تميم الداري كان في سفر، وكان معه نصرانيان، فاعتل علة شديدة، فلما حضره الموت دفع ما كان معه إليهما ليوصلاه إلى ورثته، فأخذا منه آنية وقلادة وأوصلا سائره إلى الورثة، فقالوا: افتقدنا أفضل شئ كان معه، آنية منقوشة مكللة بالجوهر وقلادة. فقالا: ما دفع إلينا فقد أدينا إليكم. فقدموهما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأوجب عليهما اليمين فحلفا، فخلى عنهما، ثم ظهرت الآنية والقلادة عليهما، فجاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فانتظر الحكم من الله، فنزلت، فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أولياء تميم الداري أن يحلفوا بالله على ما أمرهم به، فحلفوا فأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم القلادة والآنية من النصرانيين وردهما على أولياء تميم) 1. (واتقوا الله واسمعوا) سمع إجابة وقبول (والله لا يهدى القوم الفاسقين).
(يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم). قيل: السؤال توبيخ، ولذلك وكلوا الأمر إلى علمه بسوء اجابتهم، ولجأوا إليه في الانتقام منهم 2. (قالوا لا علم لنا ا نك أنت علام الغيوب). قال: (يقولون: لا علم لنا بسواك، وقال: القرآن كله تقريع وباطنه تقريب) 3. وفى رواية: (ان لهذا تأويلا، يقول: (ماذا أجبتم) في أوصيائكم الذين خلفتموهم على أممكم؟ فيقولون: (لا علم لنا) بما فعلوا من بعدنا) 4.
(إذ قال الله يا عيسى ابن مريم أذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا): في جميع أحوالك على سواء (وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والأنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها
فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني). قد سبق تفسيره في آل عمران 1. (وإذ كففت بنى اسراذئيل عنك) يعنى: اليهود حين هموا بقتله (إذ جئتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين).
(وإذ أوحيت إلى الحواريين) قال: (ألهموا) 2 وقد مر وجه تسميتهم بذلك 3.
(أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون).
(إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك). قيل: أي بحسب الحكمة والإرادة، لا بحسب القدرة 4. ووردت مقطوعا 5 قراءتها: ((هل تستطيع ربك) بالخطاب، يعنى: هل تستطيع أن تدعوا ربك) 6. (أن ينزل علينا مائدة من السماء).
المائدة: الخوان إذا كان عليه الطعام. (قال اتقوا الله) من هذا السؤال (ان كنتم مؤمنين) بكمال قدرته.
(قالوا نريد أن نأكل منها). تمهيد عذر وبيان لما دعاهم إلى السؤال (وتطمئن قلوبنا) بالمشاهدة (ونعلم أن قد صدقتنا) في ادعاء النبوة (ونكون عليها من الشاهدين) عند الذين لم يحضروها.
(قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين).
(قال الله انى منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فانى أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين). ورد: (ان عيسى عليه السلام قال لبنى إسرائيل: صوموا ثلاثين يوما، ثم
سلوا الله ما شئتم يعطكموه 1، فصاموا ثلاثين، فلما فرغوا قالوا: انا لو عملنا لأحد من الناس فقضينا عمله لأطعمنا طعاما، وانا صمنا وجعنا فادع الله أن ينزل علينا مائدة من السماء. فأقبلت الملائكة بمائدة يحملونها، عليها سبعة أرغفة 2 وسبعة أحوات 3، حتى وضعتها بين أيديهم، فأكل منها آخر الناس كما أكل أولهم) 4.
وفى رواية: (نزلت المائدة خبزا ولحما، وذلك أنهم سألوا عيسى طعاما لا ينفد يأكلون (منه) 5. فقيل لهم: فانا مقيمة لكم ما لم تخونوا وتخبأوا وترفعوا، فان فعلتم ذلك عذبتكم 6. فقال: فما مضى يومهم حتى خبأوا 7 ورفعوا وخانوا) 8. وفى رواية:
(كانت المائدة تنزل عليهم، فيجتمعون عليها ويأكلون منها ثم ترفع 9. فقال كبراؤهم ومترفوهم: لا ندع سفلتنا يأكلون منها، فرفع الله المائدة ببغيهم، ومسخوا قردة وخنازير) 1.
(وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم). قال: (انه لم يقله وسيقوله. ان الله إذا علم شيئا هو كائن أخبر عنه خبر ما قد كان) 11. (أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلاهين من
دون الله)؟! توبيخ للكفرة وتبكيت لهم. والقمي: ان النصارى زعموا أن عيسى قال لهم: انى وأمي إلاهين من دون الله فإذا كان يوم القيامة يجمع الله بين النصارى وبين عيسى فيقول له: (أأنت قلت للناس) الآية (1. (قال سبحانك): أنزهك تنزيها من أن يكون لك شريك.
(ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق): ما لا يحق لي أن أقوله (ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك): تعلم ما أخفيه ولا أعلم ما تخفيه (انك أنت علام الغيوب).
(ما قلت لهم الا ماء أمرتني به أن أعبد الله ربى وربكم وكنت عليهم شهيدا):
رقيبا مطلعا، أمنعهم من أن يقولوا ذلك ويعتقدوه (ما دمت فيهم فلما توفيتني) بالرفع إليك (كنت أنت الرقيب عليهم): المراقب لأحوالهم (وأنت على كل شئ شهيد):
مطلع مراقب له.
(ان تعذبهم فإنهم عبادك) تملكهم وتطلع على جرائمهم (وان تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم): القادر القوى على الثواب والعقاب، الذي لا يثيب ولا يعاقب الا عن حكمة وصواب.
(قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم). فيه دلالة على أن عيسى عليه السلام لم يقل ذلك. قال: (انه يدعى يوم القيامة الملائكة والنبيين 2 والأئمة عليهم السلام، فيسأل واحد واحد عما انتهى إليه من ربه، وما بلغ إلى من أمر بتبليغه إليه، فيحتجون بحجتهم، فيقبل الله عذرهم ويجيز حجتهم، ثم يقول الله عز وجل:) هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم (). كذا ورد. 3 (لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا
رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم).
(لله ملك السماوات والأرض وما فيهن وهو على كل شئ قدير). قال: (كان القرآن ينسخ بعضه بعضا، وانما 1 يؤخذ من أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بآخره، وكان من آخر ما نزل إليه من سورة المائدة، نسخت ما قبلها ولم ينسخها شئ) 2.
سورة الأنعام (مكية، وهي مائة وخمس وستون آية) 1 بسم الله الرحمن الرحيم (الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض). وصف نفسه بما نبه به على أنه المستحق للحمد، حمد أو لم يحمد ليكون حجة على العادلين (به) 2. (وجعل الظلمات والنور): أنشأهما. والفرق بين الخلق والجعل، أن الخلق فيه معنى التقدير، والجعل فيه معنى التصيير كانشاء شئ من شئ. (ثم الذين كفروا بربهم يعدلون) يعنى: أنه خلق ما لا يقدر عليه أحد سواه، ثم يسوون به مالا يقدر على شئ منه.
ومعنى) ثم (: استبعاد عدولهم بعد هذا الوضوح.
(والآية رد على ثلاثة أصناف: ف) خلق السماوات والأض (رد على الدهرية، الذين قالوا: إن الأشياء لا بدو لها وهي قائمة، و) جعل الظلمات والنور (رد على الثنوية، الذين قالوا: إن النور والظلمة هما البدران، و) ثم الذين كفروا بربهم يعدلون (رد على مشركي العرب، الذين قالوا: (ان أوثانا آلهة). كذا ورد 3.
(هو الذي خلقكم من طين) أي: ابتدأ خلقكم منه (ثم قضى أجلا): كتب وقدر أجلا لموتكم محتوما (وأجل مسمى عنده) لموتكم أيضا، يؤخر بالدعاء والصدقة وصلة الرحم وغيرها، ويقدم بأضدادها، وفيه سر البداء. قال: (الأجل المقضى هو المحتوم الذي قضاه الله وحتمه، والمسمى هو الذي فيه البداء يقدم ما يشاء ويؤخر ما يشاء والمحتوم ليس فيه تقديم ولا تأخير) 1. (ثم أنتم تمترون): تشكون. استبعاد لإمترائهم بعد ما ثبت أنه خالقهم وخالق أصولهم، ومحييهم إلى آجالهم، وموقفهم في الأجل، بين الخوف والرجاء 2 بعد قضائه المحتوم وقدره النافذ.
(وهو الله في السماوات وفى الأرض) قال: (كذلك في كل مكان) 3.
(يعلم سركم في وجهركم ويعلم ما تكسبون).
(وما تأتيهم من آية من آيات ربهم الا كانوا عنها معرضين).
(فقد كذبوا بالحق): بما جاء به محمد صلى الله عليه وآله وسلم (لما جاءهم فسوف يأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزءون): عند نزول العذاب بهم.
(ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن): من أهل زمان (مكناهم في الأرض):
أعطيناهم من البسطة في الأجسام، والسعة في الأموال (ما لم نمكن لكم): ما لم نعطكم. وفى الكلام التفات. (وأرسلنا السماء): المطر (عليهم مدرارا وجعلنا الأنهار تجرى من تحتهم) فعاشوا في الخصب (فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا من بعدهم قرنا آخرين) بدلا منهم، فنقدر أن نفعل ذلك بكم.
(ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم). ولم يقتصر 4 بهم على
الرؤية، لئلا يقولوا: سكرت أبصارنا. (لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين) لعظم عنادهم وقسوة قلوبهم.
(وقالوا لولا أنزل عليه ملك) قال: (يعنى: يصدقه 1 ونشاهده، بل يكون نبيا دونه) 2. (ولو أنزلنا ملكا لقضى الأمر): لحق اهلاكهم، فان سنة الله جرت بذلك فيمن قبلهم (ثم لا ينظرون): لا يمهلون بعد نزوله، طرفة عين.
(ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا) لمثلناه رجلا، كما مثل جبرئيل في صورة دحية 3، فان القوة البشرية لا تقوى على رؤية الملك في صورته. (وللبسنا عليهم ما يلبسون): ولخلطنا عليهم ما يخلطون على أنفسهم، فيقولون: ما هذا الا بشر مثلنا، وكذبوه كما كذبوك.
ورد: (انه قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لو كنت نبيا لكان معك ملك يصدقك ونشاهده، بل لو أراد الله أن يبعث إلينا نبيا لكان انما يبعث إلينا ملكا لا بشرا مثلنا، فنزلت هذه الآية، فقال صلى الله عليه وآله وسلم للقائل: الملك لم يشاهده حواسكم، لأنه من جنس هذا الهواء لأعيان منه، ولو شاهدتموه، بأن يزاد في قوى أبصاركم لقلتم: ليس هذا ملكا بل هذا بشر، لأنه انما كان يظهر لكم بصورة البشر الذي ألفتموه، لتفهموا عنه مقالته وتعرفوا خطابه ومراده، فكيف كنتم تعلمون صدق الملك، وأن ما يقوله حق؟ بل انما بعث الله بشرا وأظهر على يده المعجزات التي ليست في طبائع البشر الذين قد علمتم ضمائر قلوبهم، فتعلمون بعجزكم عما جاء به أنه معجزة، وأن ذلك شهادة من الله بالصدق له، ولو ظهر لكم ملك وظهر على يده ما يعجز عنه البشر، لم يكن في ذلك ما يدلكم أن ذلك ليس في طبائع سائر أجناسه من الملائكة حتى يصير ذلك
معجزا، ألا ترون أن الطيور التي تطير ليس ذلك منها بمعجز، لأن لها أجناسا يقع منها مثل طيرانها، ولو أن آدميا طار كطيرانها كان ذلك معجزا، فالله تعالى سهل عليكم الأمر وجعله مثلكم بحيث يقوم عليكم حجته 1، وأنتم تقترحون عمل الصعب الذي لا حجة فيه) 2.
(ولقد استهزئ برسل من قبلك). تسلية للرسول صلى الله عليه وآله وسلم على ما يرى من قومه.
(فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون): فأحاط بهم الذي يستهزؤون به من العذاب.
(قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المشركين) قال: (انظروا في القرآن وأخبار الأنبياء) 3.
(قل لمن ما في السماوات والأرض). سؤال تبكيت 4. (قل لله). تقرير لهم، أي: هو لله لا خلاف بيني وبينكم في ذلك، ولا تقدرون أن تضيفوا شيئا منه إلى غيره.
(كتب على نفسه الرحمة): أوجبها على ذاته في هدايتكم إلى معرفته والعلم بتوحيده، بنصب الحجج وانزال الكتب والامهال على الكفر والذنوب، لتدارك ما فرط. (ليجمعنكم) قرنا بعد قرن (إلى يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا أنفسهم) بتضييع رأس مالهم الذي هو الفطرة (فهم لا يؤمنون) لأن ابطال الفطرة أداهم إلى الاصرار على الكفر.
(وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم): ولله ما تمكن وحل فيهما، ولا يخفى عليه شئ. ذكر في الأول السماوات والأرض، المشتملتين على الأمكنة
جميعا وثانيا الليل والنهار المشتملين على الأزمنة جميعا، ليعم الموجودات التي تندرج تحت الظرفين.
قل أغير اتخذ وليا فاطر السماوات والأرض) مبدعهما بقدرته من غير احتذاء مثال 1 (وهو يطعم ولا يطعم) يرزق ولا يرزق يعني ان المنافع كلها من عنده ولا يجوز عليه الانتفاع. (قل اني أمرت ان أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين) اي: وقيل لي: ولا تكونن أو عطف على قال.
(قل اني أخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم). قطع لأطماعهم بالكلية.
وتعريض لهم بأنهم عصاة مستوجبون للعذاب. قال (ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الكلمة حتى نزلت سورة الفتح فلم يعد إلى ذلك الكلام 2.
من يصرف عنه يومئذ يعني: العذاب (فقد رحمه) وتفضل عليه. ورد:
والذي نفسي بيده ما من الناس أحد يدخل الجنة بعمله، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟! قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل 3. (وذلك الفوز المبين.
وان يمسسك الله يضر). ببلية كمرض وفقر (فلا كاشف له) فلا قادر على كشفه الا هو وان يمسسك بخير: بنعمة كصحة وغنى (فهو على كل شئ قدير) يقدر على ادامته وازالته.
وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخير.
قل اي شئ أكبر شهده) أعظم شهادة واصدق (قل الله شهيد بيني وبينكم) قل: الله الذي غير خاف انه أكبر شئ شهادة هو الذي يشهد لي بالنبوة.
وانما جاز اطلاق الشئ على الله تعالى لاخراجه عن حد التعطيل ولكنه شئ بخلاف الأشياء كذا ورد 1. (وأوحى إلى هذا القرآن به ومن بلغ).
قيل: يعنى وانذر سائر من بلغه إلى يوم القيامة 2. وورد: (ومن بلغ أن يكون إماما من آل محمد صلى الله عليه وسلم فهو ينذر بالقرآن كما أنذر به رسول الله صلى الله عليه وسلم 3. (أئنكم لتشهدون ان مع الله.
آلهة أخرى). تقرير مع انكار واستبعاد. (قل لا اشهد) بما تشهدون (قل انما هو اله واحد وانني برى مما تشركون) به.
الذين آتيناهم الكتب يعرفونه): يعرفون رسول الله صلى الله عليه وسلم بحليته 4 (كما يعرفون أبناءهم) بحلاهم وقد سبق تفسيره 5. (الذين خسرو أنفسهم فهم لا يؤمنون).
ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا) كقولهم: الملائكة بنات الله وهؤلاء شفعاؤنا عند الله (أو كذب بآياته) كان كذبوا القرآن والمعجزات وسموها سحرا، (إنه لا يفلح الظالمون).
(ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون) قال: هم المقرون في دار الدنيا بالتوحيد فلم ينفعهم ايمانهم بالله مع مخالفتهم رسله، وشكهم فيما أتوا به عن ربهم، ونقضهم عهودهم في أوصيائهم، واستبدالهم الذي هو أدنى هو خير، فكذبهم الله فيما انتحلوه من الايمان بقوله:
انظر كيف كذبوا على أنفسهم) 6.
(ثم لم تكن فتنتهم) قال: " يعني معذرتهم " 1. (إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين) قال: " يعنون بولاية علي عليه السلام " 2. والقمي: إن الآية في قدرية هذه الأمة ومجوسهم الذين يقولون: لاقدر، ويزعمون أن المشية والقدرة إليهم ولهم 3.
(انظر كيف كذبوا على أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون) من الشركاء.
(ومنهم من يستمع إليك) حين تتلوا القرآن (وجعلنا على قلوبهم أكنة): أغطية (أن يفقهوه وفئ اذانهم وقرا) يمنع عن استماعه. كناية عن نبو قلوبهم وأسماعهم عن قبوله. (وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها) لفرط عنادهم واستحكام التقليد فيهم (حتى إذا جاءوك يجادلونك): يخاصمونك (يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين). الأساطير: الأباطيل، وأصل السطر بمعنى الخط.
(وهم ينهون عنه). القمي: بنو هاشم كانوا ينصرون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويمنعون قريشا عنه 4. (وينأون عنه): ويباعدونه ولا يؤمنون به (وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون): إن ضررهم لا يتعداهم إلى غيرهم.
(ولو ترى إذ وقفوا على النار). جوابه محذوف، يعني: لرأيت أمرا فضيعا.
القمي: نزلت في بني أمية 5. (فقالوا يا ليتنا نرد). تمنوا أن يرجعوا إلى الدنيا. (ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين).
(بل بدا لهم ما كانوا من قب ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون) قال: " إنهم ملعونون في الأصل " 6.
(وقالوا إن هي) أي: الحياة (إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين).
(ولو ترى إذ وقفوا على ربهم) للتوبيخ والسؤال، كما يوقف العبد الجاني بين يدي مولاه، أو الوقوف بمعنى الاطلاع. (قال أليس هذا بالحق). تعيير من الله لهم على تكذيبهم بالبعث. (قالوا بلى ربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون).
قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا على ما فرطنا فيها وهم يحملونها أوزارهم على ظهورهم ألا ساء ما يزرون).
(وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو): وما أعمالها إلا لعب ولهو، يلهي الناس ويشغلهم عما يعقب منفعة دائمة ولذة حقيقية، وهي جواب قولهم: " إن هي إلا حياتنا الدنيا " (وللدار الآخرة خير للذين يتقون) لخلوصها ودوام لذاتها (أفلا تعقلون).
(قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبوك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون). ضمن الجحود معنى التكذيب فعداه بالباء. قال: " بلى والله لقد كبوه أشد التكذيب، ولكنها مخففة، لا يكذبونك ": لا يأتون بباطل يكذبون به حقك " 1.
وفي رواية: " لا يأتون بحق يبطلون حقك " 2. وفي أخرى: " لا يستطيعون إبطال قولك " 3. يعني: أنه من أكذبه: إذا وجده كاذبا، وعلى التشديد يكون المعنى:
لا يكذبونك اعتقادا بقلوبهم. وروي: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقى أبا جهل فصافحه 4، فقيل له في ذلك، فقال: والله إني لاعلم أنه صادق، ولكنا متى كنا تبعا لعبد مناف، فنزلت " 5.
(ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتهم نصرنا ولا
مبدل لكلمات الله) قيل: أي لمواعيده من قوله: " ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون " 1. (ولقد جاءك من نبأ المرسلين): من قصصهم وما كابدوا 2 من قومهم.
(وإن كان كبر عليك): عظم وشق (إعراضهم) عنك وعن الايمان بما جئت به.
قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب إسلام الحارث بن نوفل بن عبد مناف، دعاه وجهد به أن يسلم، فغلب عليه الشقاء، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل ا لله هذه الآية " 3.
(فإن استطعت أن تبتغى نفقا في الأرض) *: منفذا تنفذ فيه إلى جوف الأرض (أو سلما في السماء) مصعدا تصعد به إلى السماء (فتأتيهم بآية): فتطلع لهم آية من الأرض أو تنزل آية من السماء يؤمنون بها، وجوابه محذوف، أي: فافعل. والجملة جواب الشرط الأول، والغرض بيان حرصه البالغ على إيمان قومه، وإنه لو قدر على ذلك لفعل، ولكنه لا يقدر، نظيره " فلعلك باخع نفسك " 4. (ولو شاء الله لجمعهم على الهدى) بأن تأتيهم آية يخضعوا لها. ورد: " إن الله قد قضى الفرقة والاختلاف على هذه الأمة، فلو شاء الله لجمعهم على الهدى حتى لا يختلف اثنان من هذه الأمة، ولا ينازع 5 في شئ من أمره، ولا يجحد المفضول لذي الفضل فضله " 6. (فلا تكونن من الجهلين). القمي: مخاطبة للنبي والمعني ا لناس 7.
(إنما يستجيب الذين يستمعون): يتفهمون ويتدبرون (والموتى يبعثهم الله) فيحكم فيهم (ثم إليه يرجعون) فحينئذ يسمعون 1، يعني: أن الذين تحرص على إيمانهم بمنزلة الموتى، لا يسمعون حتى يرجعوا إلى الله بعد البعث.
(وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه) يعني: مما اقترحوه. (قل إن الله قادر على أن ينزل آية) يخضعوا لها (ولكن أكثرهم لا يعلمون) أنه قادر أن حكمته لا تقتضي ذلك. والقمي: لا يعلمون بأن الآية إذا جاءت ولم يؤمنوا بها لهلكوا 2. ورد: " سيريكم في آخر الزمان آيات، منها دابة الأرض والدجال ونزول عيسى وطلوع الشمس من مغربها " 3.
(وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم): خلق مثلكم محفوظة أحوالها، مقدرة أرزاقها، مكتوبة آجالها. (ما فرطنا في الكتب):
" القرآن ". كذا ورد 4. (من شئ): شيئا من التفريط، لان " فرط " لا يتعدى بنفسه وقد عدي ب‍ " في " (ثم إلى ربهم يحشرون). ورد: " أي بعير حج عليه ثلاث سنين، جعل من نعم الجنة " 5. وورد: " سبع سنين " 6. وفي معناه - مما يدل على حشر الحيوانات - أخبار كثيرة 7.
(والذين كذبوا بآياتنا صم) قال: " عن الهدى " 1. (وبكم) قال: " لا يتكلمون بخير " 2. (في الظلمات) قال: " ظلمات الكفر " 3. (من يشأ الله يضلله): يخذله فيضل، لأنه ليس من أهل الهدى. قال: " نزلت في الذين كذبوا الأوصياء " 4. (ومن يشأ يجعله على صرط مستقيم).
(قل أرأيتكم): أرأيت أنفسكم، بمعنى: أخبروني (إن أتاكم عذاب الله) في الدنيا (أو أتتكم الساعة) يعني: القيامة من تدعون؟ (أغير الله تدعون)؟ تبكيت لهم (إن كنتم صادقين) بأن الأصنام آلهة.
(بل إياه تدعون): بل تخصون الله بالدعاء دون الألهة. (فيكشف ما تدعون إليه): ما تدعون إلى كشفه (إن شاء وتنسون ما تشركون): وتتركون آلهتكم لما ركز في العقول أنه القادر على كشف الضر دون غيره، أو لا تذكرونها من شدة الامر وهو له.
(ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك) يعني: الرسل، فكذبوهم. (فأخذناهم بالبأساء): بالشدة والفقر (والضراء): والمرض ونقصان الأنفس والأموال (لعلهم يتضرعون): لكي يتضرعوا ويتذللوا ويتوبوا عن ذنوبهم.
(فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون) يعني: لم يتضرعوا ولم يكن لهم عذر في ذلك إلا قساوة قلوبهم وإعجابهم بأعمالهم.
قال: " لو أن الناس حين تنزل بهم النقم وتزول عنهم النعم، فزعوا إلى ربهم بصدق من نياتهم ووله من قلوبهم، لرد عليهم كل شارد وأصلح لهم كل فاسد " 5.
(فلما نسوا ما ذكروا به) من البأساء والضراء: تركوا الاتعاظ به (فتحنا عليهم
أبواب كل شئ) من الصحة والتوسعة في الرزق (حتى إذا فرحوا بما أوتوا) من الخير والنعم، واشتغلوا بالنعم 1 عن المنعم. (أخذناهم بغتة): مفاجأة من حيث لا يشعرون (فإذا هم مبلسون): آيسون من النجاة والرحمة، متحسرون.
(فقطع دابر القوم بالذين ظلموا) أي: آخرهم لم يترك منهم أحد من دبره إذا تبعه.
(والحمد لله رب العالمين) على إهلاك أعدائه وإعلاء كلمته، فإن تلخيص أهل الأرض من سوء عقائد الكفار وقبيح أعمال الفجار بنعمة جليلة يحق أن يحمد عليها. قال: " إذا رأيت الله تعالى يعطي على المعاصي فإن ذلك استدراج منه، ثم تلا هذه الآية " 2. وفي رواية: " فلما نسوا ما ذكروا به من ولاية علي عليه السلام وقد أمروا بها " فتحنا عليهم أبواب كل شئ ": دولتهم في الدنيا وما بسط لهم فيها، أخذناهم بغتة " يعني بذلك: قيام القائم، حتى كأنهم لم يكن لهم سلطان قط " 3. وقال: " نزلت في ولد العباس " 4.
(قل أرءيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصركم) بأن يصمكم ويعميكم (وختم على قلوبكم) بأن يغطي عليها ما يذهب عقلكم ويسلب تمييزكم. قال: " إن أخذ الله منكم الهدى " 5. (من إله غير الله يأتيكم به انظر كيف نصرف الآيات ثم هم يصدفون) قال:
" يعرضون " 6.
(قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة): من غير مقدمة وظهور أمارة (أو جهرة) تتقدمه 7 أمارة. قابل البغتة بالجهرة لما في البغتة من معنى الخفية. (هل يهلك)
هلاك تعذيب وسخط (إلا القوم الظالمون). القمي: نزلت لما هاجر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى المدينة، وأصاب أصحابه الجهد والعلل والمرض، فشكوا ذلك إليه. يعني:
لا يصيبكم إلا الجهد والضر في الدنيا، فأما العذاب الأليم الذي فيه الهلاك فلا يصيب إلا القوم الظالمين 1. وفي رواية: " يؤاخذ بني أمية بغتة وبني العباس جهرة " 2.
(وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين فنم آمن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
(والذين كذبوا بآياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون).
(قل لا أقوال لكم عندي خزائن الله). ورد في القدسي: " إنما خزائني 3 إذا أردت شيئا أن أقول له: كن، فيكون " 4. (ولا أعلم الغيب) الذي اختص بعلمه، وإنما أعلم منه ما يعلمني الله (ولا أقول لكم إني ملك): من جنس الملائكة، أقدر على ما يقدرون عليه (إن اتبع) فيما أنبئكم به (إلا ما يوحى إلى). تبرأ من دعوى الألوهية والملكية، وادعى النبوة التي هي من كمالات البشر، ردا لاستبعادهم دعواه. (قل هل يستوى الأعمى والبصير) قال: " من لا يعلم ومن يعلم " 5 (أفلا تتفكرون).
(وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولى ولا شفيع لعلهم يتقون) قال: " وأنذر بالقرآن الذين يرجون الوصول إلى ربهم، ترغبهم فيما عنده، فإن القرآن شافع مشفع " 6.
(ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي): يعبدونه على الدوام (يريدون
وجهه): يبتغون مرضاته مخلصين له. (ما عليك من حسابهم من شئ وما من حسابك عليهم من شئ فتطردهم). جواب النفي. (فتكون من الظالمين). جواب النهي. القمي: كان سبب نزولها: أنه كان بالمدينة قوم فقراء مؤمنون يسمون أصحاب الصفة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يكونوا في صفة يأوون إليها، وكان يتعاهدهم بنفسه، وربما يحمل إليهم ما يأكلون. وكانوا يختلفون إليه فيقربهم ويقعد معهم ويؤنسهم، وكان إذا جاء الأغنياء والمترفون من أصحابه، ينكرون عليه ذلك ويقولون له: اطردهم عنك، فنزلت 1.
(وكذلك): مثل ذلك الفتن، وهو اختلاف أحوال الناس في أمور الدنيا.
(فتنا): ابتلينا (بعضهم ببعض) في أمر الدين، فقدمنا هؤلاء الفقراء على أشراف قريش بالسبق إلى الايمان (ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا)؟! أي: هؤلاء من أنعم الله عليهم بالهداية والتوفيق لما يسعدهم دوننا ونحن الأكابر والرؤساء وهم المساكين والضعفاء. وهو إنكار لان يخص هؤلاء من بينهم بإصابة الحق والسبق إلى الخير، كقولهم: " لو كان خيرا ما سبقونا إليه " 2. واللام للعاقبة. (أليس الله بأعلم بالشاكرين).
(وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلم عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة). قال: " إنها نزلت في التائبين " 3. قيل: جاءه قوم فقالوا: إنا أصبنا ذنوبا عظاما فلم يرد عليهم شيئا، فانصرفوا، فنزلت " 4. ويؤيده تمام الآية. وروي: " أنها نزلت في الذين نهى الله عن طردهم، وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا رآهم بدأهم بالسلام وقال: الحمد لله
الذي جعل في أمتي من أمرني أن أبدأهم بالسلام " 1. (أنه) بدل من الرحمة، وعلى الكسر استيناف، يفسرها (من عمل منكم سوءا بجهلة ثم تاب من بعده وأصلح) بالتدارك (فإنه غفور رحيم).
(وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين) المصرين منهم والأوابين.
(قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون) تعبدون (من دون الله): صرفت وزجرت عنه بما نصب لي من الأدلة وأنزل علي من الآيات في أمر التوحيد. (قل لا أتبع أهواءكم). تأكيد لقطع أطماعهم، وإشارة إلى الموجب للنهي وعلة الامتناع من متابعتهم بأن ما هم عليه هوى وليس بهدى، وتنبيه لمن تحرى الحق على أن يتبع الحجة ولا يقلد. (قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين).
(قل إني على بينة من ربى): على حجة واضحة من معرفته وإنه لا معبود سواه (وكذبتم به) حيث أشركتم به غيره (ما عندي ما تستعجلون بقولهم: ائتنا بالذي تعدنا 2. (إن الحكم إلا لله) في التعجيل والتأخير (يقص الحق) في كل ما يقضي (وهو خير الفصلين): القاضين.
(قل لو أن عندي ما تستعجلون به لقضى الامر بيني وبينكم): لأهلكتكم عاجلا، غضبا لربي، وانقطع ما بيني وبينكم. (والله أعلم بالظالمين). في معنى استدراك كأنه قال: ولكن الامر إلى الله، وهو أعلم بمن ينبغي أن يؤخذ أو يمهل.
(وعنده مفاتح الغيب): خزائنه، إن كان جمع المفتح - بفتح الميم - بمعنى الحزن، أو مفاتيحه إن كان جمع المفتح - بكسر الميم - بمعنى المفتاح، أي: ما يتوصل به إلى
المغيبات. (لا يعلمها إلا هو) فيظهرها على ما اقتضته حكمته (ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة ولا حبة في ظلمت الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتب مبين) قال: " من ورقة من شجرة " 1. وفي رواية: " الورقة: السقط، والحبة: الولد، وظلمات الأرض: الأرحام، والرطب: ما يحيى من الناس، واليابس:
ما يغيض 2، وكل ذلك في إمام مبين " 3. وفي أخرى: " الورقة: السقط يسقط من بين أمه من قبل أن يهل الولد، والحبة: الولد في بطن أمه إذا أهل وسقط من قبل الولادة، والرطب: المضغة إذا سكنت في الرحم قبل أن يتم خلقها وقبل أن تنتقل، واليابس: الولد التام، والكتاب المبين: الامام المبين " 4.
(وهو الذي يتوفاكم باليل): يقبض أرواحكم عن التصرف بالنوم كما يقبضها بالموت (ويعلم ما جرحتم): ما كسبتم من الأعمال (بالنهار ثم يبعثكم فيه): ينبهكم من نومكم في النهار (ليقضى أجل مسمى): لتستوفوا آجالكم. قال: " هو الموت " 5 يعني بلوغه. (ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعملون).
(وهو القاهر فوق عباده): المقتدر المستعلي عليهم (ويرسل عليكم حفظة) يحفظونكم ويحفظون أعمالكم، يذبون عنكم مردة الشياطين وهوام 6 الأرض وساير الآفات، ويكتبون ما تفعلون (حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا)
ملك الموت وأعوانه، وقد سبق بيانه في سورة النساء 1. (وهم لا يفرطون):
لا يقصرون بالتواني والتأخير.
(ثم ردوا إلى الله): إلى حكمه وجزائه (مولاهم) الذي يتولى أمرهم (الحق): العدل الذي لا يحكم إلا بالحق (ألا له الحكم): يومئذ لا حكم لغيره (وهو أسرع الحسبين) قال: " يحاسب الخلائق في مقدار لمح البصر " 2. الحديث. وقد مر في سورة البقرة 3.
(قل من ينجيكم من ظلمت البر والبحر): من شدائدهما، استعيرت الظلمة للشدة لمشاركتهما في الهول وإبطال الابصار، فقيل لليوم الشديد: يوم مظلم. (تدعونه تضرعا) بألسنتكم (وخفية) في أنفسكم (لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين).
(قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون) ولا توفون بالعهد بعد قيام الحجة.
(قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم) قال: " هو الدخان والصيحة " 4. (أو من تحت أرجلكم) قال: " هو الخسف " 5. (أو يلبسكم شيعا):
يخلطكم فرقا مختلفي الأهواء. قال: " هو الاختلاف في الدين، وطعن بعضكم على بعض " 6. (ويذيق بعضكم بأس بعض) قال: " هو أن يقتل بعضكم بعضا - قال: - وكل هذا في أهل القبلة " 7. (انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون).
وفي رواية: " من فوقكم ": من السلاطين الظلمة، و " من تحت أرجلكم ": العبيد
السوء ومن لاخير فيه، " أو يلبسكم شيعا ": يضرب بعضكم ببعض بما يلقيه بينكم من العداوة والعصبية، " ويذيق بعضكم بأس بعض ": هو سوء الجوار " 1. وورد: " سألت ربي أن لا يظهر على أمتي أهل دين غيرهم فأعطاني، وسألته أن لا يهلكهم جوعا فأعطاني، وسألته أن لا يجمعهم على ضلال فأعطاني، وسألته أن لا يلبسهم شيعا فمنعني " 2.
(وكذب به قومك) قيل: بالقرآن 3، وقيل: بالعذاب 4. (وهو الحق):
الصدق، أو الواقع لابد أن ينزل (قل لست عليكم بوكيل): بحفيظ.
(لكل نبأ مستقر): وقت استقرار ووقوع (وسوف تعلمون) عند وقوعه..
(وإذا رأيت الذين يخوضون فئ ايتنا) بالتكذيب والاستهزاء بها والطعن فيها (فأعرض عنهم): فلا تجالسهم وقم من عندهم (حتى يخوضوا في حديث غيره).
قال: " هو الكلام في الله والجدال في القرآن، قال: ومنه القصاص " 5.
وورد: ليس لك أن تقعد مع من شئت، لان الله يقول " وإذا رأيت " 6. الآية.
وفي رواية: " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فلا يجالس في مجلس يسب فيه إمام أو يغتاب فيه مسلم، ثم تلا هذه الآية " 7.
(وإما ينسيك الشيطان) النهي (فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين) أي:
معهم، نبه بالاظهار على ظلمهم.
(وما على الذين يتقون): وما يلزم المتقين الذين يجالسونهم (من حسابهم من شئ): مما يحاسبون عليه من قبايح أعمالهم وأقوالهم (ولكن ذكرى): ولكن عليهم أن يذكروهم ذكرى، ويمنعوهم عن الخوض ويظهروا كراهته (لعلهم يتقون):
يجتنبون ذلك حياء أو كراهة لمساءتهم.
قال: " لما نزل " فلا تقعد بعد الذكرى " قال المسلمون: كيف نضع إن كان كلما استهزأ المشركون قمنا وتركناهم؟ فلا ندخل إذا المسجد الحرام، ولا نطوف بالبيت الحرام. فأنزل الله هذه الآية، أمر بتكذيبهم وتبصيرهم ما استطاعوا " 1.
(وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا): سخروا به، أو بنوا أمره على التشهي، أو جعلوا عيدهم الذي جعل ميقات عبادتهم زمان لعب ولهو، والمعنى: أعرض عنهم ولا تبال بأفعالهم وأقوالهم. (وغرتهم الحياة الدنيا): فألهتهم عن العقبى (وذكر به): بالقرآن (أن تبسل نفس بما كسبت) مخافة أن تسلم إلى الهلاك وترهن بسوء عملها، وأصل البسل: المنع. (ليس لها من دون الله ولى ولا شفيع) يدفع عنها العذاب (وإن تعدل كل عدل): وإن تفد كل فداء، والعدل: الفدية، لأنها تعادل المفدي. (لا يؤخذ منها أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا) أي: سلموا إلى العذاب بسبب أعمالهم القبيحة وعقايدهم الزائفة (لهم شراب من حميم وعذاب أليم) بين ماء مغلي يتجرجر في بطونهم، ونار تشتعل بأبدانهم (بما كانوا يكفرون).
(قل أندعوا): أنعبد (من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا): لا يقدر على نفعنا وضرنا (ونرد على أعقابنا): ونرجع عن دين الاسلام إلى الشرك (بعد إذ هدنا الله) له (كالذي استهوته الشيطين) كالذي ذهب به مردة الجن في المهامه 2، من
هوى: إذا ذهب. (في الأرض حيران): متحيرا ضالا عن الطريق (له أصحب):
لهذا المستوى رفقة (يدعونه إلى الهدى): إلى الطريق المستوي، أو إلى أن يهدوه الطريق المستوي (ائتنا). يقولون لنا: ائتنا وقد اعتسف التيه تابعا للجن لا يجيبهم ولا يأتيهم، وهذا مبني على ما تزعمه العرب: أن الجن تستهوي الانسان كذلك. (قل إن هدى الله) الذي هو الاسلام (هو الهدى) وحده وما سواه ضلال (وأمرنا لنسلم لرب العلمين).
(وأن أقيموا الصلاة واتقوه) أي: أمرنا للاسلام ولإقامة الصلاة والتقوى (وهو الذي إليه تحشرون).
(وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق).
قيل: أي: قوله الحق يوم يقول، واليوم: بمعنى الحين. يعني: أنه الخالق للسماوات والأرض، وقوله الحق نافذ في الكائنات، أو " يوم " معطوف على السماوات، و " قوله الحق " مبتدأ وخبر، أو فاعل " يكون "، أي: حين يكون الأشياء ويحدثها ويقول لقضائه: كن فيكون قوله الحق، أي: قضائه 1. وله وجوه أخر من التفسير. (وله الملك يوم ينفخ في الصور) كقوله: " والملك يومئذ لله " 2. روي: " أن الصور قرن التقمه إسرافيل فينفخ فيه، وأن فيه بعدد كل إنسان ثقبة فيها روحه " 3. ووصف بالسعة والضيق، يعني أن أحد طرفيه واسع والاخر ضيق. (علم الغيب والشهدة وهو الحكيم الخبير) وهذا كالفذلكة للآية.
(وإذ قال إبراهيم لأبيه أزر أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في
ضلال مبين).
(وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض): ربوبيتها. قال: " كشط 1 الله له عن الأرضين حتى رآهن وما تحتهن، وعن السماوات حتى رآهن وما فيهن من الملائكة وحملة العرش " 2. ورد: " إنه فعل ذلك بالنبي والأئمة عليهم السلام أيضا " 3. (وليكون): ليراه وليكون (من الموقنين).
(فلما جن عليه الليل): أظلم عليه وستره بظلامه (رأى كوكبا قال هذا ربى) على سبيل الانكار والاستدلال، لأنه كان طالبه 4 في حداثة سنه (فلما أفل): غاب (قال لا أحب الآفلين).
(فلما رأى القمر بازغا): مبتدءا في الطلوع (قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربى لأكونن من القوم الضالين). استعجز نفسه واستعان بربه.
(فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربى هذا أكبر فلما أفلت قال يقوم إني برئ مما تشركون).
(إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين).
ورد: " إن إبراهيم عليه السلام وقع إلى ثلاثة أصناف: صنف يعبد الزهرة وصنف يعبد القمر وصنف يعبد الشمس، وذلك حين خرج من السرب 5 الذي أخفي فيه، " فلما جن عليه الليل " رآى الزهرة " قال هذا ربي " على الانكار والاستخبار، " فلما أفل " الكوكب " قال
لا أحب الآفلين "، لان الأفول من صفات المحدث لا من صفات القديم، " فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي " على الانكار والاستخبار، " فلما أفل قال لئن لم يهدني لأكونن " يقول: لكنت من القوم الضالمين 1. وفي رواية: (أي: ناسيا للميثاق) 2. قال: (فلما أصبح " ورأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر " من الزهرة والقمر، على الانكار والاستخبار لا على الاخبار والاقرار. " فلما أفلت " قال للأصناف الثلاثة من عبدة الزهرة والقمر والشمس: " يا قوم إني برئ مما تشركون إني وجهت وجهي " الآية. وإنما أراد إبراهيم عليه السلام بما قال أن يبين لهم بطلان دينهم، ويبت عندهم أن العبادة لخالقها وخالق السماوات والأرض، وكان ما احتج به على قومه ما ألهمه الله وآتاه، كما قال الله: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه ") 3.
وفي رواية: (فلما أصبح وطلعت الشمس ورأى ضوءها وقد أضاءت الدنيا لطلوعها، " قال هذا ربي هذا أكبر وأحسن، فلما تحركت وزالت، كشط الله له عن السماوات حتى رأى العرش ومن عليه، وأراه الله ملكوت السماوات والأرض، فعند ذلك " قال: يا قوم إني برئ ") 4. وفي أخرى: (ولم يكن ذلك من إبراهيم شركا وإنما كان في طلب ربه، وهو من غيره شرك) 5.
(وحاجه قومه): وخاصموه في التوحيد (قال أتحاجوني في الله): في وحدانيته (وقد هدان) إلى توحيده (وا أخاف ما تشركون به) أي: لا أخاف
معبوداتكم قط، لأنها لا قدرة لها على ضر أو نفع (إلا أن شاء ربى شيئا) أن يصيبني بمكروه، وكأنه جواب لتخويفهم إياه من جهة آلهتهم.
(وسع ربى كل شئ علما) فلا يستبعد أن يكون في علمه إنزال مخوف بي (أفلا ينزل به عليكم سلطنا): حجة، يعني وما لكم تنكرون علي الامن في موضع الامن ولا تنكرون على أنفسكم الامن في موضع الخوف. (فأي الفريقين أحق بالأمن):
الموحدين أو المشركين (إن كنتم تعلمون).
(الذين آمنوا ولم يلبسوا) قال: (ولم يخلطوا) 1. (إيمانهم بظلم أولئك لهم الامن وهم مهتدون). ورد: (إنه من تمام قول إبراهيم عليه السلام) 2. وروي: (لما نزلت هذه الآية شق على الناس وقالوا: يا رسول الله وأينا لم يظلم نفسه؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم: إنه ليس الذي تعنون، ألم تسمعون إلى ما قال العبد الصالح " يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم ") 3. وفي الرواية: (إن الظلم: الضلال فما فوقه) 4. وفي أخرى: (الشك) 5.
وفي أخرى: (آمنوا بما جاء به محمد صلى الله عليه وآله وسلم من الولاية ولم يخلطوها بولاية فلان وفلان) 6.
(وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم): أرشدناه إليها وعلمناه إياها (على قومه نرفع درجات من نشاء) في العلم والحكمة (إن ربك حكيم) في رفعه وخفضه (عليم) بحال من يرفعه ويخفضه.
(ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل) يعني هديناهم لنجعل الوصية في أهل بيتهم (ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزى المحسنين).
(وزكريا ويحيى وعيسى). ورد: (والله لقد نسب الله عيسى بن مريم في القرآن إلى إبراهيم عليه السلام من قبل النساء، ثم تلا هذه الآية) 1. وفي رواية: (وكذلك ألحقنا بذراري النبي صلى الله عليه وآله وسلم من قبل أمنا فاطمة عليها السلام) 2 (وإلياس كل من الصالحين).
(وإسماعيل واليسع وينس ولوطا كلا فضلنا على العالمين).
(ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم).
(ذلك هدى الله يهدى به من يشاء من عباده ولو أشركوا) مع علو شأنهم (لحبط عنهم ما كانوا يعملون).
(أولئك الذين آتيناهم الكتاب) يريد له الجنس (والحكم) أي: الحكمة، أو الحكم بين الناس (والنبوة فإن يكفر بها) أي: بالنبوة، أو الثلاثة (هؤلاء) يعني قريشا (فقد وكانا بها فوما ليسوا بها بكافرين) قال: (قوما يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويذكرون الله كثيرا) 3.
(أولئك الذين هدى الله). يريد الأنبياء المقدم ذكرهم. (فبهداهم اقتده) الهاء للوقف. ورد: (لا طريق للأكياس من المؤمنين أسلم من الاقتداء، لأنه المنهج الأوضح والمقصد الأصح. قال الله لاعز خلقه محمد صلى الله عليه وآله وسلم: " أولئك الذين هدى الله فبهديهم اقتده "، فلو كان لدين الله مسلك أقوم من الاقتداء لندب أنبياءه وأولياءه إليه) 4. وفي
رواية: (أحسن الهدى هدى الأنبياء) 1. (قل لا أسئلكم عليه أجرا) أي: على التبليغ، وهذا من جملة ما أمر بالاقتداء بالأنبياء (إن هو إلا ذكرى للعالمين) تذكيرا 2 وعظة.
(وما قدروا الله حق قدره): وما عرفاه حق معرفته، وما عظموه حق عظمته، وما وصفوه بما هو أهل أن يوصف به من الرحمة والانعام على عباده واللطف بهم. (إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شئ) حين أنكروا الوحي وبعثة الرسل، وذلك من جلائل نعمته وعظائم رحمته ولطفه. القمي: وهم قريش واليهود 3. ورد: (إن الله لا يوصف، وكيف يوصف وقد قال الله في كتابه: " وما قدروا الله حق قدره " فلا يوصف بقدر إلا كان أعظم من ذلك) 4. ويأتي فيه حديث آخر في الزمر إن شاء الله 5. (قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا هدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا). ألزموا بما لا بدلهم من الاقرار به مع توبيخهم بتحريفهم بإبداء بعض وإخفاء بعض، وجعلها ورقات متفرقة ليتمكنوا مما حاولوه. قال (كانوا يكتبونه في القراطيس، ثم يبدون ما شاؤوا ويخفون ما شاؤوا). 6 والقمي: يخفون يعني من أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم 7. (وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله) أي: أنزله الله. قيل:
أمره بأن يجيب عنهم إشعارا بأن الجواب متعين لا يمكن غيره، وتنبيها على أنهم بهتوا بحيث لا يقدرون على الجواب 8. (ثم ذرهم في خوضهم يلعبون). القمي: يعني ما خاضوا فيه من التكذيب 9.
(وهذا كتاب أنزلناه مبارك): كثير النفع والفائدة (مصدق الذي بين يديه):
الكتب التي قبله (ولتنذر أم القرى) يعني مكة، سميت بها لأنه دحيت الأرض من تحتها، فكأنها تولدت منها. (ومن حولها): أهل الشرق والغرب (والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون) فإن من صدق بالآخرة خاف العاقبة، ولا يزال الخوف يحمله على النظر والتدبر حتى يؤمن به ويحافظ على الطاعة، وتخصيص الصلاة لأنها عماد الدين.
(ومن أظلم ممن أفترى على الله كذبا أو قال أوحى إلى ولم يوح إليه شئ ومن قال سأنزل مثل ماء أنزل الله). قال: (نزلت في ابن أبي سرح الذي كان عثمان استعمله على مصر، وهو ممن كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هدر دمه وكان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فإذا أنزل " إن الله عزيز حكيم 1 " كتب: إن الله عليم حكيم، فيقول له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: دعها فإن الله عليم حكيم، وكان يقول للمنافقين: إني أقول من نفسي مثل ما يجئ به فما يغير علي) 2. وفي رواية: (كان أخا عثمان من الرضاعة، وكان لله خط حسن. قال: فارتد كافرا وكان من الطلقاء) 3. (ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت) شدائده، من غمرة الماء: إذا غشيه (والملائكة باسطوا أيديهم) لقبض أرواحهم كالمتقاضي المسلط (أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون) قال: (العطش يوم القيامة) 4. (بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون): لا يؤمنون بها.
(ولقد جئتمونا فرادى) عن أموالكم وأولادكم وأوثانكم ولباسكم. وفي رواية:
(عراة) 1. (كما خلقناكم أول مرة) على الهيئة التي ولدتم عليهم (وتركتم ما خولناكم): ما ملكناكم في الدنيا فشغلتم به عن الآخرة (وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركوا): شركاء الله في ربوبيتكم واستحقاق عبادتكم (لقد تقطع بينكم): ما بينكم، وعلى الرفع وصلكم وتشتت جمعكم.
والبين من الأضداد يستعمل للوصل والفصل (وضل عنكم): ضاع ويطل (ما كنتم تزعمون) ورد: (نزلت هذه الآية في معاوية وبني أمية، وشركاؤهم أئمتهم " لقد تقطع بينكم " يعني المودة) 2.
(إن الله فالق الحب والنوى) بالنبات والشجر (يخرج الحي من الميت): ما ينمو من الحيوان والنبات مما لا ينمو، كالنطفة والحب (ومخرج الميت من الحي): ومخرج ذلك من الحيوان والنبات. ورد: (الحب: طينة المؤمنين، ألقى الله عليها محبته، والنوى:
طينة لكافرين الذين نأول عن كل خير، والحي الذي يخرج من الميت: هو مؤمن الذي يخرج طينته من طينة الكافر، والميت الذي يخرج من الحي هو الكافر الذي يخرج من طينة المؤمن) 3. (ذالكم الله) الذي يحق له العبادة (فأنى تؤفكون): تصرفون عنه إلى غيره.
(فالق الاصباح): شاق عمود الصبح من ظلمة الليل (وجعل الليل سكنا) يسكن فيه الخلق، كما قال " لتسكنوا فيه " 4. (والشمس والقمر حسبنا) على أدوار مختلفة يحسب بها الأوقات (ذلك تقدير العزيز) الذي قهرهما وسيرهما على الوجه الخاص (العلم) بتدبيرهما.
(وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر): في ظلمات
الليل في البر والبحر، أو في مشتبهات الطرق أو الأمور. القمي: النجوم:
آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم 1. (قد فصلنا اليات) بيناها فصلا، فصلا (لقوم يعلمون) فإنهم منتفعون به.
(وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة) وهو آدم عليه السلام (فمستقر ومستودع). ورد:
(المستقر: من استقر الايمان في قلبه فلا ينزع منه أبدا، والمستودع: الذي يستودع الايمان زمانا ثم يسلبه، وقد كان الزبير منهم) 2. (قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون). ذكرها " يفقهون " لأنه غامض، وهناك " يعلمون " لأنه ظاهر.
(وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شئ فأخرجنا منه خضرا):
نبتا غضا أخضر (نخرج منه حبا متراكبا) قد ركب بعضه بعض، وهو السنبل.
(ومن النخل من طلعا قنوان): أعذاق، جمع قنو. (دانية): قريبة من المتناول (وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه): بعضها متشابه في الهيئة والمقدار واللون والطعم، وبعضها غير متشابه (انظروا إلى ثمره) ثمر كل واحد (إذا أثمر): إذا أخرج ثمره، كيف يكون صغيرا حقيرا لا يكاد ينتفع به (وينعه): وإلى حال نضجه، أو إلى نضيجه، كيف يعود ضخما ذا نفع ولذة، مصدر ينعت الثمرة: إذا أدركت، أو جمع يانع. (إن في ذالكم لآيات لقوم يؤمنون).
(وجعلوا الله شركاء الجن): الملائكة، جعلوهم أندادا لله فعبدوهم، وقالوا:
إنهم بنات الله، سماهم جنا لإختفائهم. ونحوه: " وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا " 3، أو أريد بالجن: الشياطين، لأنهم أطاعوهم كما يطاع الله، أو عبدوا الأوثان بتسويلهم، أو قالوا: إن الله خالق الخير وإبليس خالق الشر. (وخلقهم): وقد خلقهم، أي: وقد
علموا أن الله خالقهم دون الجن وليس من خلق كمن لا يخلق. (وخرقوا له):
واختلقوا لله (بنين وبنات) فإن المشركين قالوا: الملائكة بنات الله، وأهل الكتابين:
عزير ابن الله والمسيح ابن الله. (بغير علم): من غير أن يعلموا حقيقة ما قالوه، ولكن جهلا منهم بعظمة الله (سبحانه وتعالى عما يصفون): [يقولون] 1.
(بديع السماوات والأرض) قال: (أي: هو مبدعهما ومنشؤهما بعلمه ابتداءا لا من شئ ولا على مثال سبق) 2. (أنى يكون ولد ولم تكن له صاحبة) يكون منها الولد (وخلق كل شئ وهو بكل شئ عليم) فهو غني عن كل شئ.
(ذالكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شئ). ورد: (أفعال العباد مخلوقة خلق تقدير لا خلق تكوين والله خالق كل شئ ولا نقول بالجبر والتفويض) 3. (فاعبدوه) فإن من استجمع هذه الصفات استحق العبادة (وهو على كل شئ وكيل) حفيظ مدبر.
(لا تدركه الابصار) قال: (لا تحيط به الأوهام) 4. (وهو يدرك الابصار). قال:
(يحيط بها) 5. وفي رواية: (إنما عنى إحاطة الوهم، كما يقال: فلان بصير بالشعر وفلان بصير بالفقه، الله أعظم من أن يرى بالعين) 6. وفي أخرى: (أوهام القلوب أدق من أبصار العيون، وأوهام القلوب لا تدركه فكيف أبصار العيون) 7. (وهو اللطيف):
(النافذ في الأشياء). كذا ورد 8. (الخبير) قال: (الذي لا يعزب عنه شئ ولا يفوته) 9.
(قد جائكم بصائر من ربكم). البصيرة للقلب كالبصر للبدن. (فمن أبصر) الحق
وآمن به (فلنفسه) أبصر، لان نفعه لها (ومن عمى) عن الحق وضل (فعليها) وبالله (وما أنا عليكم بحفيظ) وإنما أنا منذر، والله هو الحفيظ عليكم، يحفظ أعمالكم ويجازيكم عليها.
(وكذلك نصرف الآيات): ننقلها من حال إلى حال، بإجراء المعنى الدائر في المعاني المتعاقبة. (وليقولوا درست) صرفنا، واللام للعاقبة، والدرس: القراءة والتعلم. والقمي: كانت قريش تقول لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الذي تخبرنا به تتعلمه من علماء اليهود وتدرسه 1. (ولنبينه لقوم يعلمون). اللام هنا على أصله، لأن التبيين مقصود التصريف، والضمير للآيات باعتبار المعنى.
(اتبع ما أوحى إليك من ربك) بالتدين به (لا إله إلا هو). اعتراض. (وأعراض عن المشركين): ولا تحتفل بأقوالهم ولا تلتفت إلى آرائهم.
(ولو شاء الله ما أشركوا). قال: (ولو شاء الله أن يجعلهم كلهم مؤمنين معصومين حتى كان لا يعصيه أحد، لما كان يحتاج إلى جنة ولا إلى نار، ولكنه أمرهم ونهاهم وامتحنهم وأعطاهم ماله عليهم به حجة من الآلة والاستطاعة ليستحقوا الثواب والعقاب) 2. (وما جعلناك عليهم حفيظا): رقيبا (وما أنت عليهم بوكيل) تقوم بأمورهم.
(ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله): ولا تذكروا آلهتهم التي يعبدون، بما فيها من القبايح (فيسبوا الله عدوا): تجاوزا عن الحق إلى الباطل (بغير علم): على جهالة بالله وبما يجب أن يذكر به.
قال: كان المؤمنون يسبون ما يعبد المشركون من دون الله، فكان المشركون يسبون ما يعبد المؤمنون، فنهى الله المؤمنين عن سب آلهتهم لكيلا يسب الكفار إله
المؤمنين، فيكون المؤمنون قد أشركوا بالله من حيث لا يعلمون) 1. وفي رواية: أرأيت أحدا يسب الله؟ فقيل: لا، وكيف؟ قال: من سب ولي الله فقد سب الله) 2. وفي أخرى: (وإياكم وسب أعداء الله حيث يسمعونكم فيسبوا الله عدوا بغير علم) 3.
(كذلك زينا لكل أمة عملهم) في الخير والشر 4 (ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون).
(وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية) من مقترحاتهم (ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله) هو قادر عليها، يظهر منها ما يشاء على مقتضى الحكمة، ليس شئ منها بقدرتي وإرادتي. (وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون) بكسر الهمزة 5 وبفتحها 6. قيل: " لا " مزيدة 7، وقيل إنها بمعنى لعلها، كما في قراءة أبي 8.
(ونقلب أفئدتهم) عن الحق فلا يفقهونه. وقال: (نكس قلوبهم فجعل أعلاها أسفلها فلم تقبل خيرا ابدا) 9. (وأبصارهم) أقل ك (فلا يبصرون الهدى) 10. (كما لم يؤمنوا به أو لمرة) بما أنزل من الآيات. والقمي: (يعني في الذر والميثاق) 11.
(ونذرهم في طغيانهم يعمهون) أي: يضلون.
(ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمتهم الموتى وحشرنا عليهم كل سئ قبلا):
عيانا، كما اقترحوا فقالوا: " لولا أنزل علينا الملائكة " 1 " فأتوا بآبائنا " 2 " أو تأتي بالله والملائكة قبيلا " 3. (ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون).
(وكذلك): وكما جعلنا لك عدوا (جعلنا لكل نبي) سبقك (عدوا). وقال:
(ما بعث الله نبيا إلا وفي أمته شيطانان يؤذيانه ويضلان ألنا بعده) 4. ثم ذكر أسماء أعداء أولي العزم اثنتين اثنين. (شياطين الإنس والجن): مردتهما (يوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا): الأباطيل المموهة من زخرفه إذا زينه. قال: (من لم يجعله الله من أهل صفة الحق، فأولئك شياطين الإنس والجن) 5. وفي رواية: (الانس على ثلاثة أجزاء فجزاء تحت ظل العرش يوم لا ظل إلا ظله، وجزء عليهم الحساب والعذاب، وجزء وجوههم وجوه الآدميين وقلوبهم الشياطين) 6. (ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون).
(ولتصغى): تميل (إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه) لأنفسهم (وليقترفوا): وليكتسبوا (ما هم مقترفون) من الآثام.
(أفغير الله ابتغى حكما)؟! يعني قل لهم: أفغير الله أطلب من يحكم بيني وبينكم، ويفصل المحق منا من المبطل؟ (وهو الذي أنزل إليكم الكتاب): القرآن (مفصلا):
مبينا فيه الحق والباطل، بحيث ينفي التخليط والالتباس (والذين آتيناهم الكتاب):
التوارة والإنجيل (يعلمون أنه منزل من ربك بالحق) لتصديق ما عندهم إياه، ولتصديقه ما عندهم، مع أنه صلى الله عليه وآله وسلم لم يمارس كتبهم ولم يخالط علماءهم. (فلا تكونن من الممترين).
(وتمت كلمت ربك): ما تكلم به من الحجة بلغت الغاية اخباره وأحكامه ومواعيده (صدقا) في الاخبار والمواعيد (وعدلا) في الأقضية والاحكام (لا مبدل لكلماته) بما هو أصدق وأعدل (وهو السميع) لما يقولون (العليم) بما يضمرون.
(وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله) لان الأكثر في الغالب يتبعون الأهواء (إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخضون): يقولون عن تخمين وتقليد.
إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين) أي: أعلم بالفريقين.
(فكلوا مما ذكر اسم الله عليه). مسبب عن إنكار اتباع المضلين الذين يحرمون الحلال ويحلون الحرام، وذلك أنهم قالوا للمسلمين: أتأكلون مما قتلتم أنتم ولا تأكلون مما قتل ربكم؟! فقيل: ملوا مما ذمر اسم الله على ذبحه خاصة دون ما ذكر عليه اسم غيره، أو مات حتف أنفه. (إن كنتم بآياته مؤمنين) فإن الايمان بها يقتضى استباحة ما أحله الله واجتناب ما حرمه.
(ومالكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه) بقوله: " حرمت عليكم الميتة " 1 الآية. (وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم إن ربك هو أعلم بالمعتدين): المتجاوزين الحق إلى الباطل والحلال إلى الحرام.
(وذروا ظاهر الاثم وباطنه): ما يعلن وما يسر. والقمي: الظاهر من الإثم:
المعاصي، والباطن: الشرك والشك في القلب 1. (إن الذين يكسبون الاثم سيجزون بما كانوا يقترفون): يعملون.
(ولا تأملوا مما لم يذكر اسم الله عليه). ورد: (إنه سئل عن مجوسي قال: بسم الله وذبح. قال: كل. فقيل: مسلم ذبح ولم يسم. فقال: لا تأكل. ثم تلا هذه الآية) 2.
وفي رواية: (في ذبيحة الناصب واليهودي والنصراني قال: لا تأكل ذبيحته حتى تسمعه يذكر اسم الله عليه، ثم تلا هذه الآية) 3. (وإنه لفسق وإن الشيطان ليوحون):
ليوسوسون (إلى أوليائهم) من الكفار (ليجادلوكم) بقولهم: تأكلون ما قتلتم أنتم وجوارحكم وتدعون ما قتله الله. (وإن أطعتموهم إنكم لمشركون).
(أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها) يعنى مثل من هداه الله وأنقذه من الضلال، وجعل له حجة يهتدي بنورها، كمن صففته البقاء في الضلالة لا يفارقها بحال. قال: (" ميتا ": لا يعرف شيئا، و " نورا يمشي به في الناس ": إماما يؤتم به " كمن مثله في الظلمات ": الذي لا يعرف الامام) 4. وفي رواية: (كان موته اختلاط طينته مع طينة الكافر، وحياته حين فرق الله بينهما بكلمته) 5. وورد: (إن الآية نزلت في عمار بن ياسر وأبي جهل) 6. (كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون).
(وكذلك جعلنا في كل قرية أكبر مجرميها ليمكروا فيها) أي: كما جعلنا في مكة. (وما يمكرون إلا بأنفسهم) لان وباله يحيق بهم. (وما يشعرون) ذلك.
(وإذا جاءتهم آية قالوا) يعني الأكابر: (لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتى رسل الله). روي: أن أبا جهل قال: زاحمنا بني عبد مناف في الشرف حتى إذا صرنا كفرسي رهان، قالوا: منا نبي يوحى إليه، والله لا نرضى به ولا نتبعه أبدا إلا أن يأتينا وحي كما يأتيه، فنزلت) 1. (الله أعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله): ذل وحقارة بعد كبرهم (وعذاب شديد بما كانوا يمكرون).
(فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للاسلام) فيتسع له ويفسح فيه مجاله 2.
ورد: (لما نزلت هذه الآية، سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن شرح الصدر ما هو؟ فقال: نور يقذفه الله تعالى في قلب المؤمن، فينشرح صدره وينفسح. قالوا فهلل لذلك أمارة يعرف بها؟
فقال: نعم الإنابة إلى دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل نزول الموت) 3. (ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا). قال (قد يكون ضيقا وله منفذ يسمع منه ويبصر، والحرج هو الملتئم الذي لا منقذ له يسمع به ولا يبصر منه) 4.
(كأنما يصعد في السماء). مبالغة في ضيق صدره، بتشبيهه بمن يزاول مالا يقدر عليه، وهو مثل فيما لا يستطاع. ورد: (إن القلب ليتجلجل 5 في الجوف يطلب الحق فإذا أصابه اطمأن وقر، ثم تلا هذه الآية) 6.
أقول: يتخلخل بالخائين المعجمتين أو الجيمين أي: يتحرك.
وورد: إنه سئل عن هذه الآية فقال: من يرد الله أن يهديه بإيمانه في الدنيا وإلى جنته ودار كرامته في الآخرة، يشرح صدره للتسليم لله والثقة به والسكون إلى ما وعده
من ثوابه، حتى يطمئن إليه، ومن يرد أن يضله عن جنته ودار كرامته في الآخرة لكفره به وعصيانه له في الدنيا، يجعل صدره ضيقا حرجا، حتى يشك في كفره ويضطرب من اعتقاده قلبه، حتى يصير كأنما يصعد في السماء) 1.
(كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون) قال: الرجس: الشك) 2.
(وهذا صراط ربك). قبل: يعني طريقه وعادته في التوفيق والخذلان 3.
(مستقيما): عادلا مطردا (قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون).
(لهم دار السلام): للذين تذكروا وعرفوا الحق، دار الله، أو دار السلامة من كل آفة وبلية. القمي: يعني في الجنة، والسلام: الأمان والعافية والسرور 4. ويأتي فيه حديث في يونس إن شاء الله 5. (عند ربهم): في ضمانه، يوصلهم إليها لا محالة (وهو وليهم): مولاهم محبهم 6. القمي: أي أولى بهم 7. (بما كانوا يعملون).
(ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن) نقول يا معشر الشياطين (قد استكثرتم من الانس): أضللتم منهم كثيرا. القمي: كل من والى قوما فهو منهم، وإن لم يكن من جنسهم 8. (وقال أولياؤهم من الانس): الذين اتبعوهم وأطاعوهم: (ربنا استمتع بعضنا ببعض): انتفع الانس بالشياطين،، حيث دلوهم على الشهوات وما يوصل إليها، وانتقع الشياطين بالانس، حيث أطاعوهم وحصلوا مرادهم. (وبلغنا أجلنا الذين أجلت لنا) يعني القيامة (قال): قال الله لهم: (النار مثواكم): مقامكم
(خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم).
(وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا): نكل بعضهم إلى بعض (بما كانوا يكسبون). قال: " ما انتصر الله من ظالم إلا بظالم، وذلك قوله عز وجل: " وكذلك نولي " الآية " 1.
(يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا)؟ ورد: " سئل: هل بعث الله نبيا إلى الجن؟ فقال: نعم، بعث إليهم نبيا يقال له: يوسف، فدعاهم إلى الله عز وجل، فقتلوه " 2. وورد: " إن الله عز وجل أرسل محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الجن والإنس " 3. (قالوا شهدنا على أنفسنا) بالجرم والعصيان (وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كفرين).
(ذلك) أي: إرسال الرسل (أن لم يكن): لان لم يكن (ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غفلون): لم ينبهوا برسول.
(ولكل) من المكلفين (درجت مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون).
(وربك الغنى) عن عباده وعن عبادتهم (ذو الرحمة) يترحم عليهم بالتكليف، ليعرضهم للمنافع العظيمة التي لا يحسن إيصالهم إليها إلا بالاستحقاق (إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين).
(إن ما توعدون لات وما أنتم بمعجزين): بخارجين من ملكه.
(قل يقوم اعملوا على مكانتكم) قيل: على غاية تمكنكم واستطاعتكم، أو على حالكم التي أنتم عليها 4 (إني عامل) على مكانتي (فسوف تعلمون من تكون له
عقبة الدار): أينا يكون له العاقبة الحسنى التي خلق الله لها هذه الدار. والتهديد بصيغة الامر مبالغة في الوعيد، وتسجيل للمأمور بأنه لا يأتي منه إلا الشر. (إنه لا يفلح الظالمون).
(وجعلوا لله) يعني مشركي العرب (مما ذرأ): مما خلق الله (من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم) من غير أن يؤمروا به (وهذا لشركائنا):
أصنامهم التي أشركوها في أموالهم (فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون). روي: " انهم كانوا يعينون شيئا من حرث ونتاج الله ويصرفونه إلى الضيفان والمساكين، وشيئا منهما لآلهتهم، وينفقون على سدنتها ويذبحون عندها، ثم إن رأوا ما عينوا لله أزكى بدلوه بما لآلهتهم، وإن رأوا ما لآلهتهم أزكى تركوه لها حبا لآلهتهم، واعتلوا لذلك بأن الله غني " 1. وورد:
" كان إذا اختلط ما جعل للأصنام بما جعل لله ردوه، وإذا اختلط ما جعل الله بما جعلوه للأصنام تركوه، وقالوا: الله غني، وإذا انخرق الماء من الذي لله في الذي للأصنام لم يسدوه، وإذا انخرق من الذي للأصنام في الذي لله سدوه، وقالوا: لله غني " 2.
(وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولدهم) بالواد 3، خيفة العيلة أو العار، أو بالنحر لآلهتهم (شركاؤهم) من الشياطين أو السدنة (ليردوهم): ليهلكوهم بالاغواء (وليلبسوا عليهم دينهم): وليخلصوا عليهم ما كانوا عليه (ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون).
(وقالوا هذه). إشارة إلى ما جعل لآلهتهم. (أنعم وحرث حجر): حرام
(لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم) من غير حجة (وأنعم حرمت ظهورها) القمي:
يعني البحيرة والسائبة والوصيلة والحام 1. (وأنعم لا يذكرون اسم الله عليها) في الذبح والنحر. وقيل: لا يحجون عليها ولا يلبون على ظهورها 2. (افتراء عليه):
فعلوا ذلك كله على جهة الافتراء على الله (سيجزيهم بما كانوا يفترون).
(وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء). القمي: كانوا يحرمون الجنين الذي يخرجونه من بطون الانعام، على النساء، فإذا كان ميتا يأكله الرجال والنساء 3. (سيجزيهم وصفهم): جزاء وصفهم الكذب على الله في التحريم والتحليل، من قوله: " تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام 4 ". (إنه حكيم عليم).
(قد خسر الذين قتلوا أولدهم) كانوا يقتلون بناتهم مخافة السبي والفقر (سفها بغير علم) لخفة عقلهم وجهلهم بأن الله رازق أولادهم لأهم. (وحرموا ما رزقهم الله) من البحائر ونحوها (افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين).
(وهو الذي أنشأ جنت معروشات): مرفوعات على ما يحملها (وغير معروشات): ملقيات على وجه الأرض (والنخل والزرع مختلفا أكله): أكل ذلك، أي: ثمره الذي يؤكل، في اللون والطعم والرائحة (والزيتون والرمان متشبها) بعض أفرادها في الطعم واللون والحجم (وغير متشبه): ولا يتشابه بعضها (كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده). قال: " افتح الفم بالحاء " 5.
ورد: " إنه غير الزكاة، الضغث 1 من السنبل بعد الضغث، والكف من التمر بعد الكف " 2. وفي رواية: " في الزرع حقان: حتى تؤخذ به وحق تعطيه، أما الذي تؤخذ به فالعشر ونصف العشر، وأما الذي تعطيه فقول الله عز وجل: " وآتوا حقه يوم حصاده " يعني من حصدك الشئ بعد الشئ " 3. (ولا تسرفوا) في التصدق. ورد: " من الاسراف في الحصاد والجداد 4 أن يتصدق الرجل بكفيه جميعا " 5. (إنه لا يحب المسرفين: لا يرتضي فعلهم.
(ومن الأنعام حمولة وفرشا): وأنشأ من الانعام ما تحمل الأثقال، وما ينسخ من وبره وصوفه وشعره الفرش. (كلوا مما رزقكم الله) منها (ولا تتبعوا خطوت الشيطان) في تحريم شئ منها من عند أنفسكم. (إنه لكم عدو مبين).
(ثمنية أزوج). الزوج: ما معه آخر من جنسه، وقد يقال لمجموعهما (من الضأن اثنين): " الأهلي والوحشي الجبلي ". كذا ورد في الجميع 6. (ومن المعز ا ثنين):
الأهلي والجبلي (قل آلذكرين): ذكر الضأن وذكر المعز (حرم أم الأنثيين): أم أنثييهما (أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين): أو ما حملته إناث الجنسين، ذكرا كان أو أنثى (نبئوني بعلم): بأمر معلوم يدل على أن الله حرم شيئا من ذلك (إن كنتم صادقين) في دعوى التحريم عليه.
(ومن الإبل اثنين): " البخاتي والعراب " 1. كذا ورد 2. (ومن البقر اثنين):
الأهلي والجبلي. (قل الذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين) كما مر. قيل: كانوا يحرمون من ذكور الانعام تارة، وإناثها تارة وأولادها كيف كانت تارة، زاعمين أن الله تعالى حرمها 3، فرد الله عليهم (أم كنتم شهداء): حاضرين شاهدين (إذ وصكم الله بهذا): حين وصاكم بهذا التحريم (فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدى القوم الظالمين).
(قلا لا أجد في ما أوحى إلى محرما): طعاما محرما (على طاعم يطعمه).
فيه إيذان بأن التحريم إنما يثبت بالوحي لا بالهوى. (إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا): مصبوبا، كالدم في العروق، لا كالكبد والطحال، والمختلط باللحم لا يمكن تخليصه منه. (أو لحم خنزير فإنه رجس): قذر (أو فسقا أهل لغير الله به).
سمى ما ذبح على اسم الصنم فسقا لتوغله 4. في الفسق. (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم) لا يؤاخذه بأكله. قد سبق تفسير الباغي والعادي في سورة البقرة 5.
فإن قيل: لم خص هذه الأربعة هنا بذكر التحريم مع أن غيرها محرم أيضا، فإنه سبحانه ذكر في المائدة 6 تحريم المنخنقة والموقوذة والمتردية، وغيرها، وقد ورد الاخبار
الصحيحة بتحريم كل ذي مخلب من الطير وكل ذي ناب من الوحش 1، وما لا قشر له من السمك 2 إلى غير ذلك. قلنا: أما المذكورات في المائدة فكلها يقع عليه اسم الميتة، فتكون في حكمها، فأجمل هاهنا وفصل هناك، وأما غيرها فليس بهذه المثابة في الحرمة، فخص هذه الأربعة بالتحريم تعظيما لحرمتها، وبين تحريم ما عداها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وورد:
" إنه مما يعاف عنه تقززا " 3، يعني تنزها. والقمي: إنما هذه الآية رد على ما أحلت العرب وحرمت على أنفسها، فلا دلالة فيها على عدم تحريم غير ما فيها 4.
القول: هذا لا يساعده الاخبار المعصومية، كما يظهر لمن تتبع لها، وكذا ما قيل: إن هذه السورة مكية. والمائدة مدنية فيجوز أن يكون غير ما في هذه الآية إنما حرم فيما بعد 5.
(وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر) من دابة أو طير (ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما): الثروب 6 وشحوم الكلى 7. (إلا ما حملت ظهورهما):
ما علقت بظهورهما (أو الحوايا): ما اشتمل على الأمعاء (أو ما اختلط بعظم) وهو شحم الالية (ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون) في الاخبار والوعد والوعيد.
(فإن كذبوك) فيما تقول (فقل ربكم ذو رحمة وسعة) لا يعجل بالعقوبة (ولا
يرد بأسه عن القوم المجرمين) فلا تغتروا بإمهاله، فإنه لا يرد إذا جاء وقته.
(سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شئ كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم): من أمر معلوم يصح الاحتجاج به على ما زعمتم (فتخرجوه لنا): فتظهروه لنا (إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون).
(قل فلله الحجة البلغة). (قال: " الحجة البالغة التي تبلغ الجاهل من أهل الكتاب فيعلمها بجهله كما يعلمها العالم بعلمه ") 1. (فلو شاء لهداكم أجمعين).
(قل هلم شهداءكم): أحضروهم (الذين يشهدون أن الله حرم هذا) يعني:
قدوتهم فيه، استحضرهم ليلزمهم الحجة (فإن شهدوا فلا تشهد معهم) فلا تصدقهم فيه (ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لا يؤمنون بالآخرة ونهم بربهم يعدلون):
يجعلون له عديلا.
(قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا). لما أوجب ترك الشك والاحسان إلى الوالدين، فقد حرم الشرك والإساءة إليهما، لان إيجاب الشئ نهي عن ضده، فيصح أن يقع تفصيلا لما حرم. (وبالوالدين إحسنا). وضعه موضع النهي عن الإساءة للدلالة على أن ترك الإساءة في شأنهما غير كاف. القمي: الوالدين 2:
رسول الله وأمير المؤمنين عليهما السلام 3. (ولا تقتلوا أولادكم من إملاق): من أجل فقر، أو من خشية فقر، لقوله: " خشة إملاق " 4. (نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش): كبائر الذنوب، أو الزنا (ما ظهر منها وما بطن) قال: " ما ظهر: نكاح
امرأة الأب، وما بطن: " الزنا " 1. وفي رواية: " ما ظهر هو الزنا، وما بطن:
المخالة " 2. (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق) كالقود 3 وقتل المرتد ورجم المحصن (ذلكم وصكم به لعلكم تعقلون).
(ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن): إلا بالخصلة التي هي أحسن ما يفعل بماله، كحفظه وتثميره (حتى يبلغ أشده): قوته. قال: " انقطاع يتم اليتيم: الاحتلام وهو أشده، وفي رواية: " إذا بلغ أشده ثلاث عشرة سنة ودخل في الأربع عشرة، وجب عليه ما وجب على المحتملين، احتلم أو لم يحتلم، كتبت عليه السيئات وكتبت له الحسنات، وجاز له كل شئ إلا أن يكون ضعيفا أو سفيها " 5. (وأوفوا الكيل والميزان بالقسط):
بالعدل والتسوية (لا نكلف نفسا إلا وسعها): إلا ما يسعها ولا يعسر عليها، اعتراض فيه تنبيه على تعسر الايفاء، وأن ما وراء الوسع فيه معفو. (وإذا قلتم) في حكومة ونحوها (فاعدلوا) فيه (ولو كان ذا قربى): ولو كان المقول له أو عليه من ذوي قرابتكم. (وبعهد الله أوفوا) يعني ما عهد إليكم من ملازمة العدل وتأدية أحكام الشرع. (ذلكم وصكم به لعلكم تذكرون): تتعظون به. ورد: " هذه الآيات المحكمات التي لم ينسخهن شئ شيعها سبعون ألف ملك: " قل تعالوا أتل " الآيات 6 ".
(وأن هذا صراطي مستقيما). قيل: الإشارة فيه إلى ما ذكر في السورة، فإنه التوحيد والنبوة والشريعة 1. (فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله).
عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنا الصراط المستقيم الذي أمرتكم باتباعه، ثم علي من بعدي، ثم ولدي من صلبه أئمة يهدون إلى الحق 2 وبه يعدلون 3 ". وفي رواية: " يعني ولاية علي والأوصياء " فاتبعوه " يعني عليا " ولا تتبعوا السبل " ولاية فلان وفلان، " فتفرق بكم عن سبيله " يعني سبيل علي عليه السلام " 4. (ذلكم وصكم به لعلكم تتقون) الضلال والتفرق عن الحق.
(ثم آتينا موسى الكتب) " ثم " للتراخي في الاخبار. (تماما) للكرامة والنعمة (عليه الذي أحسن): أحسن القيام به (وتفصيلا لكل شئ وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون).
وهذا كتب أنزلته مبارك): كثير النفع (فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون).
(أن تقولوا): أنزلناه كراهة أن تقولوا: (إنما أنزل الكتب على طائفتين من قبلنا): اليهود والنصارى (وإن كنا عن دراستهم لغافلين).
(أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتب لكنا أهدى منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف): أعرض، أو صد (عنها) فضل وأضل. (سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون).
(هل ينظرون) قال: " هل ينتظر المنافقون والمشركون " 5. (إلا أن تأتيهم الملائكة) قال: " فيعاينوهم " 6. (أو يأتي ربك) قال: " أمر ربك " 7. (أو يأتي بعض
آيات ربك) قال: " هي العذاب في دار الدنيا، كما عذب الأمم السالفة والقرون الخالية " 1. (يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا) كان المعنى: أنه لا ينفع الايمان حينئذ نفسا غير مقدمة إيمانها، غير كاسبة في إيمانها خيرا. قال: " من قبل " يعني من قبل أن تجئ هذه الآية، وهذه الآية: طلوع الشمس من مغربها " 2. وفي رواية: " طلوع الشمس من المغرب، وخروج الدجال والدخان، والرجل يكون مصرا ولم يعمل عمل الايمان، ثم تجئ الآيات فلا ينفعه إيمانه " 3. أو كسبت في إيمانها خيرا ". قال: " المؤمن العاصي حالت بينه وبين إيمانه كثرة ذنوبه وقلة حسناته، فلم يكسب في إيمانه خيرا " 4. وفي رواية: " من قبل " يعني في الميثاق، " أو كسبت في إيمانها خيرا " قال: الاقرار بالأنبياء والأوصياء وأمير المؤمنين عليه السلام خاصة، لا ينفع إيمانها لأنها سلبت " 5 وفي أخرى: " الآيات:
هم الأئمة عليهم السلام، والآية المنتظرة: القائم عليه السلام، فيومئذ لا ينفع نفسا إيمانها " 6.
(قل انتظروا إنا منتظرون). وعيد لهم وتهديد.
(إن الذين فرقوا دينهم): بددوه، فآمنوا بعض وكفروا ببعض وافترقوا فيه، وعلى قراءة: " فارقوا "، كما نسب إلى أمير المؤمنين عليه السلام 7 أي: باينوا. (وكانوا شيعا): فرقا يشيع كل فرقة إماما (لست منهم في شئ إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما
كانوا يفعلون). قال: " هم أهل الضلال وأصحاب الشبهات والبدع من هذه الأمة " 1.
والقمي: فارقوا أمير المؤمنين عليه السلام وصاروا أحزابا 2.
وفي الحديث المشهور: " ستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار إلا واحدة، وهي التي تتبع وصيي عليا " 3.
(من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) فضلا من الله تعالى. قال: " لما نزلت من جاء بالحسنة فله خير منها " 4. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رب زدني فأنزل الله: " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " 5.
أقولا: هذا أقل ما وعد من الأضعاف، وقد جاء الوعد بسبعين، وبسبعمائة، وبغير حساب. وورد في هذه الآية: " هي للمسلمين عامة " 6. قال: " قد قال الله: " يضاعفه له أضعافا كثيرة " 7، فالمؤمنون هم الذين يضاعف الله لهم حسناتهم، لكل حسنة، سبعون ضعفا، فهذا فضل المؤمن، ويزيد الله في حسناته على قدر صحة إيمانه أضعافا كثيرة، ويفعل الله بالمؤمنين ما يشاء من الخير " 8.
(ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها) عدلا من الله، وقد ذكرنا سر ذلك في الصافي والوفي 9. (وهم لا يظلمون) بنقص الثواب وزيادة العقاب.
(قل إنني هداني ربى إلى صراط مستقيم دينا): هداني دينا (قيما): قياما.
وصف بالمصدر مبالغة. (مما إبراهيم حنيفا). سبق تفسيره 1. (وما كان من المشركين).
(قل إن صلاتي ونسكي): عبادتي وقرباني 2: (ومحياي ومماتي): وما أنا عليه في حياتي وأموت عليه من الايمان والطاعة (لله رب العالمين): خالصة له.
(لا شريك بله): لا أشرك فيها غيره. ورد في حديث ذكر فيه: " إبراهيم عليه السلام دينه ديني وديني دينه، وسنته سنتي وسنتي سنته، وفضلي فضله وأنا أفضل منه " 3.
(وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين)، " لأنه أول من أجاب في الذر ". كما ورد 4.
(قل أغير الله أبغى ربا) فأشركه في عبادتي؟! وهو جواب عن دعائهم إلى عبادة آلهتهم. (وهو رب كل شئ): والحال أن كل ما سواه مربوب مثلي لا يصلح للربوبية.
(ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى): لا تحمل نفس آثمة إثم نفس أخرى. جواب عن قوله: " اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم " 5. (ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون).
(وهو الذيث جعلكم خلائف الأرض). قيل: يخلف بعضكم بعضا، كلما مضى قرن خلفهم قرن، أو خلفاء الله في أرضه تتصرفون فيها 6. (ورفع بعضكم فوق بعض
درجت) في الشرف والغنى والعقل وغير ذلك (ليبلوكم): ليختبركم (في ما آتاكم) من الجاه والمال، كيف تشكرون نعمه (إن ربك سريع العقاب) لمن كفر نعمه (وإنه لغفور رحيم) لمن قام بشكرها. ورد: " إن سورة الأنعام نزلت جملة واحدة، شيعها سبعون ألف ملك، فعظموها وبجلوها، فإن اسم الله فيها في سبعين موضعا 1.
سورة الأعراف [مكية، وهي مائتان وست آيات] (1) بسم الله الرحمن الرحيم (المص). مضى الكلام في تأويله في أول سورة البقرة.
(كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه): ضيق من تبليغه. قيل: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يخاف تكذيب قومه، فكان يضيق صدره في الأداء ولا ينبسط له، فأمنه الله سبحانه بهذه الآية. (2) (لتنذر به وذكرى للمؤمنين).
(اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء): شياطين الجن والإنس ، فيحملوكم على الأهواء والبدع (قليلا ما تذكرون).
(وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا): بائتين، كقوم لوط (أوهم قائلون): أو قائلين نصف النهار، من القيلولة كقوم شعيب، يعني أخذهم في غفلة منهم وأمن وفي وقتي دعة واستراحة.
(فما كان دعواهم): ما كانوا يدعونه من دينهم، أو دعائهم واستغاثتهم (إذا جاءهم بأسنا إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين): إلا اعترافهم ببطلانه وبظلمهم فيما كانوا عليه، وتحسرهم على ما كان منهم.
(فلنسئلن الذين أرسل إليهم) يعني الأمم عن قبول الرسالة وإجابتهم الرسل (ولنسئلن المرسلين) يعني الأنبياء عن تأدية ما حملوا من الرسالة. ورد في حديث:
" فيقام الرسل فيسألون عن تأدية الرسالات التي حملوها إلى أممهم، فيخبرون أنهم قد أدوا ذلك إلى أممهم، ويسأل الأمم فيجحدون، كما قال الله: " فلنسألن " الآية، فيقولون: ما جاءنا من بشير ولا نذير. فيستشهد الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، فيشهد بصدق الرسل ويكذب من جحدها من الأمم، فيقول لكل أمة منهم: " قد جاءكم بشير نذير، والله على كل شئ قدير " (1) أي: مقتدر على شهادة جوارحكم عليكم، بتبليغ الرسل إليكم رسالاتهم، ولذلك قال الله لنبيه: " فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا "، (2) فلا يستطيعون رد شهادته، خوفا من أن يختم الله على أفواههم، وأن يشهد عليهم جوارحهم بما فعلوا " (3).
(فلنقصن عليهم): على الرسل والمرسل إليهم ما كان منهم (بعلم): عالمين بأحوالهم الظاهرة والباطنة (وما كنا غائبين) عنهم وعن أفعالهم وعن أحوالهم، والغرض من السؤال: التوبيخ والتقرير عليهم، وازدياد سرور المثابين بالثناء عليهم، وغم المعاقبين بإظهار قبائحهم.
(والوزن يومئذ الحق) أي: وزن الأعمال والتميز (4) بين راجحها وخفيفها (فمن
ثقلت موازينه): حسناته، جمع موزون، أو ما يوزن به حسناته، جمع ميزان.
(فأولئك هم المفلحون).
(ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون). ورد: إنه سئل عن وقول الله عز وجل: " ونضع الموازين القسط ليوم القيامة " قال: " هم الأنبياء والأوصياء ". (1) وفي رواية: " نحن الموازين القسط " (2).
أقول: وذلك لان ميزان كل شئ هو المعيار الذي به يعرف قدر ذلك الشئ، فميزان الناس ليوم القيامة: ما يوزن به قدر كل إنسان وقيمته على حسب عقيدته وخلقه وعمله، لتجزى كل نفس بما كسبت، وليس ذلك إلا الأنبياء والأوصياء، إذ بهم وباتباع شرائعهم واقتفاء آثارهم وترك ذلك، وبالقرب من سيرتهم والبعد عنها يعرف مقدار الناس وقدر حسناتهم وسيئاتهم، فميزان كل أمة هو نبي تلك الأمة ووصي نبيها والشريعة التي أتى بها، فمن ثقلت حسناته وكثرت، فأولئك هم المفلحون، ومن خفت وقلت حسناته، فأولئك الذين خسروا أنفسهم، أي: ضيعوا فطرتهم بسبب ظلمهم عليها، بتكذيبهم الأنبياء والأوصياء. تمام تحقيق هذا المقام يطلب من رسالتنا الموسومة بميزان القيامة.
(ولقد مكناكم في الأرض): مكناكم من سكناها وزرعها والتصرف فيها (وجعلنا لكم فيها معايش) تعيشون بها (قليلا ما تشكرون).
(ولقد خلقناكم ثم صورناكم). قال: " أما " خلقناكم "، فنطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظما ثم لحما، وأما " صورناكم "، فالعين والأنف والأذنين والفم واليدين
والرجلين، صور هذا ونحوه، ثم جعل الدميم والوسيم (1) والجسيم والطويل والقصير وأشباه هذا " (2).
أقول: الاقتصار على بيان الخلق والتصوير لبني آدم في الحديث، لا ينافي شمول الآية لادم، فإنه خلقه طينا غير مصور ثم صوره، فلا ينافي الحديث تمام الآية.
(ثم قلنا) أي: بعد خلق آدم وتصويره (للملائكة اسجدوا لادم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين).
(قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك) أي: أن تسجد. تزاد " لا " في مثله لتأكيد معنى الفعل الذي دخلت عليه، نظيره: " لئلا يعلم " (3)، وفيه تنبيه على أن الموبخ عليه، ترك السجود، على أن الممنوع عن الشئ مضطر إلى خلافه، فكأنه قيل: ما اضطرك أن لا تسجد. (قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين). قال: " إن إبليس قاس نفسه بآدم فقال: خلقتني من نار وخلقته من طين، فلو قاس الجوهر الذي خلق منه آدم، بالنار، كان ذلك أكثر نورا وضياء من النار " (4). وفي رواية: " ولو قاس نورية آدم بنورية النار، عرف فضل ما بين النورين وصفاء أحدهما على الاخر " (5). وفي أخرى: " كذب إبليس، ما خلقه الله تعالى إلا من طين، قال الله عز وجل: " الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا " (6) قد خلقه الله من تلك النار ومن تلك الشجرة، والشجرة أصلها من طين " (7).
(قال فأهبط منها): من المنزلة التي أنت عليها في السماء وزمرة الملائكة (فما
يكون لك): فما يصح لك (أن تتكبر فيها) وتعصي، فإنها مكان الخاشع المطيع، وفيه تنبيه على أن التكبر لا يليق بأهل الجنة. (فاخرج إنك من الصاغرين) فإن من تكبر وضعه الله.
(قال أنظرني إلى يوم يبعثون): أمهلني إلى يوم القيامة، فلا تمتني ولا تعجل عقوبتي.
(قال إنك من المنظرين). أجابه الله إلى ما سأله من الامهال، ولم يجبه إلى ما سأله من غايته، لان الله تعالى يقول في موضع آخر: " فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم " (1) وهو النفخة الأولى ويوم البعث، والقيامة هو النفخة الثانية. وورد: " يموت إبليس ما بين النفخة الأولى والثانية " (2). وفي رواية: " أنظره إلى يوم يبعث فيه قائمنا " (3).
وفي إسعافه (4) إليه، ابتلاء العباد وتعريضهم للثواب بمخالفته.
(قال فبما أغويتني): فبسبب إغوائك إياي، وهو تكليفه إياه ما وقع به في الغي، ولم يثبت كما ثبتت الملائكة، فإنه لما أمره لله بالسجود حملته الانفة على معصيته.
(لأقعدن لهم صراطك المستقيم): لاجتهدن في إغوائهم حتى يفسدوا بسببي كما فسدت بسببهم، بأن أترصد لهم على طريق الاسلام كما يترصد القطاع على الطريق ليقطعه على المارة. ورد: " الصراط هنا: علي عليه السلام " (5). في رواية: " يا زرارة (6) إنما عمد لك ولأصحابك، فأما الآخرون فقد فرغ منهم " (7)
(ثم لاتينهم) من الجهات الأربع جمع (من بين أيديهم) قال: " معناه أهون عليهم أمر الآخرة " (1). (ومن خلفهم) قال: " آمرهم بجمع الأموال والبخل بها عن الحقوق لتبقى لورثتهم " (2). (وعن أيمانهم) قال: " أفسد عليهم أمر دينهم، بتزيين الضلالة وتحسين الشبهة " (3). (وعن شمائلهم) قال: " بتحبيب اللذات إليهم وتغليب الشهوات على قلوبهم " (4). (ولا تجد أكثرهم شاكرين): مطيعين. قاله تظننا، لقوله سبحانه: " ولقد صدق عليهم إبليس ظنه " (5). ورد: " إنه استوجب من الله أن أعطاه ما أعطاه بركعتين ركعهما في السماء في أربعة آلاف سنة " (6).
(قال اخرج منها مذموما): مذموما، من ذأمه: إذا ذمه. (مدحورا): مطرودا (لمن تبعك منهم). اللام فيه لتوطية القسم، وجوابه: (لأملأن جهنم منكم أجمعين) أي: منك ومنهم.
ورد ما معناه إنه قال: " فكيف وأنت العدل الذي لا تجور، فثواب عملي بطل؟ قال:
لا ولكن سلني من أمر الدنيا ما شئت، أعطك. فأول ما سأل البقاء، ثم تسلطه على ولد آدم، ثم أن يجريه فيهم مجرى الدم، ثم أن لا يولد لهم ولد إلا ولد له اثنان، ثم أن يراهم ولا يرونه ويتصور لهم في كل صورة شاء، ثم أن يجعل صدورهم أوطانا له ولذريته، فأعطاه الله ذلك كله، فعند ذلك قال: " فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين " 7 " ثم لاتينهم " الآية " (8). (9)
(ويا آدم؟ أسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين).
سبق تفسيرها في سورة البقرة (1).
(فوسوس لهما الشيطان): أو همهما النصحية لهما، وهي في الأصل:
الصوت الخفي. (ليبدي لهما): ليظهر لهما) ما ورى): غطي (عنهما من سوأتهما): عوراتهما. قيل: وكانا لا يريانها من أنفسهما ولا أحدهما من الاخر (2). (وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين).
(وقاسمهما): أقسم لهما (إني لكما لمن الناصحين). قال: " قال إنكما إن أكلتما من هذه الشجرة التي نهاكما الله عنها، صرتما ملكين وبقيتما في الجنة أبدا، وإن لم تأكلا منها، أخرجكما من الجنة، وحلف لهما أنه لهما ناصح، فقبل آدم قوله " (3).
(فدلاهما؟): فنزلهما إلى الاكل منها. نبه به على أنه أهبطهما بذلك من درجة عالية إلى رتبة سافلة، فإن التدلية: إرسال الشئ من أعلى إلى أسفل. (بغرور): بما غرهما به من القسم، فإنهما ظنا أن أحدا لا يحلف بالله كاذبا.
(فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوأتهما) قال: " سقط عنهما ما ألبسهما الله من لباس الجنة، وأقبلا يستتران من ورق الجنة " (4). (وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة): وأخذا يرقعان ويلزقان ورقة فوق ورقة (وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين).
(قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين).
(قال اهبطوا بعضكم عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين). سبق تفسيرها مع تمام القصة (1).
(قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون).
(يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سؤاتكم) ويغنيكم عن خصف الورق (وريشا) تتجملون به. والريش ما يتجمل به، مأخوذ من ريش الطائر، فإنه لباسه وزينته. (ولباس التقوى): خشية الله قال: " فأما اللباس: فالثياب التي تلبسون، وأما الرياش: فالمال والمتاع (2)، وأما لباس التقوى: فالعفاف، إن العفيف لا تبدو له عورة وإن كان عاريا من الثياب، والفاجر بادي العورة وإن كان كاسيا من الثياب " (3). (ذلك خير) قال: " يقول: والعفاف خير " (4). (ذلك) أي: إنزال اللباس (من آيات الله) الدالة على فضله ورجمته (لعلهم يذكرون) فيعرفون نعمته، أو يتعظون فيتورعون عن القبائح.
(يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان): لا يمتحننكم، بأن يمنعكم دخول الجنة بإغوائكم (كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوأتهما). أسند النزع إليه للتسبب. (إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم). تعليل للنهي، وتأكيد للتحذير من فتنته، و " قبيله ": جنوده. (إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون) لما بينهم من التناسب.
(وإذا فعلوا فاحشة): فعلة متناهية في القبح، كعبادة الأصنام، والايتمام بأئمة الجور (قالوا وجدنا عليها آبائنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله مالا تعلمون). قال: " هل رأيت أحدا زعم أن الله أمر بالزنا، وشرب الخمر،
أو شئ (1) من هذه المحارم؟ فقيل: لا، ثم قال: إن هذا في أئمة الجور، ادعوا أن الله أمرهم بالايتمام بقوم لم يأمرهم الله بالايتمام بهم، فرد الله ذلك عليهم، فأخبر أنهم قد قالوا عليه الكذب، وسمى ذلك منهم فاحشة " (2).
(قل أمر ربى بالقسط): بالعدل والاستقامة (وأقيموا وجوهكم) أي: نحو القبلة، أو توجهوا إلى عبادته مستقيمين، غير عادلين إلى غيرها (عند كل مسجد):
في كل وقت سجود، أو في كل مكان سجود، وهو الصلاة. قال: " هذه في القبلة " (3). وفي رواية: " مساجد محدثة، فأمروا أن يقيموا وجوههم شطر المسجد الحرام " (4). وفي أخرى: " عند كل مسجد، يعني: الأئمة عليهم السلام " (5).
(وادعوه): واعبدوه (مخلصين له الدين) أي: الطاعة، فإن إليه مصيركم.
(كما بدأكم): كما أنشأكم ابتداء (تعودون) بإعادته. قال: " يعني: خلقهم حين خلقهم مؤمنا وكافرا، وشقيا وسعيدا، وكذلك يعودون يوم القيامة مهتد وضال " (6).
(فريقا هدى) بأن وفقهم للايمان (وفريقا حق عليهم الضلالة) إذ لم يقبلوا الهدى.
قال: " هم القدرية الذين يقولون: لا قدر، ويزعمون أنهم قادرون على الهدى والضلال، وذلك إليهم، وإن شاؤوا اهتدوا وإن شاؤوا ضلوا، وهم مجوس هذه الأمة، وكذب أعداء الله المشية والقدرة لله، كما بدأهم يعودون، من خلقه شقيا يوم خلقه،
كذلك يعود إليه شقيا، ومن خلقه سعيدا يوم خلقه، كذلك يعود إليه سعيدا " (1). قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " الشقي من شقي في بطن أمه، والسعيد من سعد في بطن أمه " (2).
(إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله) قال: " يعني أئمة دون أئمة الحق " (3).
و (ويحسبون أنهم مهتدون).
(يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد) قال: " خذوا ثيابكم التي تتزينون بها للصلاة في الجمعات والأعياد " (4). وفي رواية: " من ذلك، التمشط عند كل صلاة " (5).
وفي أخرى: " الغسل عند لقاء كل إمام " (6). (وكلوا واشربوا) ما طاب لكم (ولا تسرفوا) بالافراط والاتلاف، وبالتعدي إلى الحرام، وبتحريم الحلال وغير ذلك.
قيل: لقد جمع الله الطب في نصف آية (7).
أقول: وهو ناظر إلى الافراط في الاكل.
(إنه لا يحب المسرفين). قال: " من سأل الناس شيئا، وعنده ما يقوته يومه فهو من المسرفين " (8).
(قل من حرم زينة الله) من الثياب وسائر ما يتجمل به (التي أخرج لعباده) من الأرض، كالقطن والكتان والإبريسم والصوف والجواهر (والطيبات من الرزق)
المستلذات من المآكل والمشارب، وهو إنكار لتحريم هذه الأشياء. (قل هي للذين آمنوا في الحياة؟ الدنيا) قال: " المغصوبين عليها " (1). (خالصة) لهم (يوم القيامة) قال: " بلا غصب " (2). ورد: " إن المتقين حازوا عاجل الخير وآجله، شاركوا أهل الدنيا في دنياهم ولم يشاركهم أهل الدنيا في آخرتهم، أباحهم الله في الدنيا ما كفاهم به وأغناهم، ثم تلا هذه الآية " (3). (كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون).
(قل إنما حرم ربى الفواحش ما ظهر منها) قال: " يعني: الزنا المعلن، ونصب الرايات التي كانت ترفعها الفواجر للفواحش في الجاهلية " (4). (وما بطن) قال:
" يعني: ما نكح من أزواج الاباء، لان الناس كانوا قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا كان الرجل له زوجة ومات عنها، تزوجها ابنه من بعده إذا لم تكن أمة، فحرم الله ذلك " (5).
(والاثم) قال: " هي الخمر بعينها، وقد قال الله في موضع آخر: " يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس " (6) فأما الاثم في كتاب الله فهي الخمر والميسر، وإثمهما كبير " (7). (والبغي بغير الحق) قال: " هي الزنا سرا " (8).
(وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطان): ما لم يدل عليه برهان (وأن تقولوا على الله مالا تعلمون) أي: تتقولوا وتفتروا. ورد: " لا تقل ما لا تعلم بل لا تقل كل ما تعلم " (9). وفي رواية: " من أفتى الناس بغير علم لعنته ملائكة السماوات والأرض " (10).
(ولكل أمة أجل). قال: " هو الذي سمي لملك الموت في ليلة القدر " (1). (فإذا جاء أجلهم لا يستأجرون ساعة ولا يستقدمون). قال " تعد السنين، ثم تعد الشهور، ثم تعد الأيام، ثم تعد النفس، " فإذا جاء أجلهم ")) الآية (2).
(يا بني ادم إما يأتينكم) ضمت " ما " إلى " إن " الشرطية تأكيدا لمعنى الشرط.
(رسل منكم): من جنسكم (يقصون عليكم آياتي فمن اتقى) التكذيب منكم (وأصلح) عمله (فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون).
(والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون).
(فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا): تقول عليه ما لم يقله (أو كذب بآياته):
أو كذب ما قاله (أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب): مما كتب لهم من الأرزاق والآجال (حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم). " حتى " غاية لنيلهم نصيبهم واستيفائهم إياه، أي " إلى وقت وفاتهم، وهي التي يبتدء بعدها الكلام. والمراد بالرسل هنا: ملك الموت وأعوانه. (قالوا أين ما كنتم تدعون من دون الله) الألهة التي تعبدونها (قالوا ضلوا عنا): غابوا عنا (وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين) (قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار) أي: قال الله تعالى لهم يوم القيامة. (كلما دخلت أمة لعنت أختها) التي ضلت بالاقتداء بها (حتى إذا اداركوا فيها جميعا): تداركوا وتلاحقوا في النار. قال: " برئ بعضهم من بعض، ولعن بعضهم بعضا، يريد بعضهم أن يحج - أي: يغلب (3) بعضا رجاء الفلج (4)،
فيفلتوا (1) من عظيم ما نزل بهم، وليس بأوان بلوى ولا اختبار ولا قبول معذرة ولات حين نجاة " (2). (قالت أخراهم) منزلة، وهي الاتباع والسفلة (لاوليهم؟) منزلة أي:
لأجلهم، إذا الخطاب مع الله لا معهم، وهم القادة والرؤساء. قال: " يعني أئمة الجور " (3). (ربنا هؤلاء أضلونا فأتهم عذابا ضعفا من النار) مضاعفا، لأنهم ضلوا وأضلوا (قال لكل ضعف) أما القادة فبكفرهم وتضليلهم، وأما الاتباع فبكفرهم وتقليدهم (ولكن لا تعلمون).
(وقالت أولاهم لأخراهم) مخاطبين لهم: (فما كان لكم علينا من فضل).
عطفوا كلامهم على قول الله سبحانه للاتباع: " لكل ضعف " أي: فقد ثبت أن لافضل لكم علينا، وإنا وإياكم متساوون في الضلال واستحقاق الضعف (فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون) شماتة بهم.
(إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها) أي: عن الايمان بها (لا تفتح لهم أبواب السماء) لادعيتهم وأعمالهم ولنزول البركة عليهم ولصعود أرواحهم، إذا ماتوا.
(ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط): لا يدخلونها حتى يكون ما لا يكون أبدا. من ولوج الجمل - الذي لا يلج إلا في باب واسع - في ثقب الإبرة.
(وكذلك نجزى المجرمين).
(لهم من جهنم مهاد): فراش (ومن فوقهم غواش): أغطية (وكذلك نجزى الظالمين).
(والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا نفسا إلا وسعها): ما يسعه طاقتهم ويسهل عليهم، والجملة اعتراض للترغيب. (أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون).
(ونزعنا ما في صدورهم من غل) على إخوانهم في الدنيا فسلمت قلوبهم وطهرت من الحقد والحسد والشحناء (1)، ولم يكن منهم إلا التراحم والعاطف والتوادد. ورد: " العداوة تنزع منهم، يعني: من المؤمنين في الجنة " (2).
(تجرى من تحتهم الأنهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله). قال " إذا كان يوم القيامة، دعي بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وبأمير المؤمنين والأئمة عليهم السلام فينصبون للناس، فإذا رأتهم شيعتهم، قالوا: " الحمد الله الذي هدانا لهذا ". يعني: هدانا الله في ولاية أمير المؤمنين والأئمة من ولده عليهم السلام " (3).
(لقد جاءت رسل ربنا بالحق) فاهتدينا بإرشادهم. يقولون ذلك، اغتباطا وتبجحا (4)، إذ صار علم يقينهم في الدنيا عين يقينهم في الآخرة. (ونودوا أن تلكم الجنة) إذا رأوها (أورثتموها بما كنتم تعملون).
روي: " ما من أحد إلا وله منزل في الجنة ومنزل في النار، فأما الكافر فيرث المؤمن منزله من النار، والمؤمن يرث الكافر منزله من الجنة، فذلك قوله تعالى " أورثتموها بما كنتم تعملون ") (5).
(ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا)؟ قالوه تبجحا بحالهم وشماتة بأصحاب النار وتحسرا لهم، وإنما لم يقل: " ما وعدكم " كما قال: " ما وعدنا "، لان ما ساءهم من الموعود لم يكن بأسره مخصوصا وعده بهم، كالبعث والحساب ونعيم الجنة لأهلها. (قالوا نعم فأذن مؤذن
بينهم أن لعنة الله على الظالمين).
الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا) زيغا وميلا عما هو عليه (وهم بالآخرة كافرون). قال: " المؤذن أمير المؤمنين عليه السلام يؤذن أذانا يسمع الخلايق " (1).
(وبينهما حجاب) أي: بين الفريقين، أو بين الجنة والنار. (وعلى الأعراف رجال). أعراف الحجاب أي: أعاليه: رجال من الموحدين العارفين المعروفين.
(يعرفون كلا) من أهل الجنة والنار (بسيماهم): بعلامتهم التي أعلمهم الله بها، لأنهم من المتوسمين أهل الفراسة. قال: " الأعراف كثبان (2) بين الجنة والنار، يوقف عليها كل نبي وكل خليفة نبي مع المذنبين من أهل زمانه، كما يقف صاحب الجيش مع الضعفاء من جنده، وقد سبق المحسنون إلى الجنة " (3) الحديث.
وفي رواية: " نحن على الأعراف نعرف أنصارنا بسيماهم، ونحن الأعراف الذين لا يعرف الله عز وجل إلا بسبيل معرفتنا، ونحن الأعراف يوقفنا الله عز وجل يوم القيامة على الصراط " (4). وفي لفظ آخر: " نوقف بين الجنة والنار، فلا يدخل الجنة إلا من عرفنا وعرفناه، ولا يدخل النار إلا من أنكرنا وأنكرناه " (5). وفي رواية: " إنهم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم، فقصرت بهم الأعمال، وإنهم لكما قال الله " (6). وزيد في أخرى:
" فإن أدخلهم النار فبذنوبهم، وإن أدخلهم الجنة فبرحمته " (7).
أقول: لا تنافي بين الروايتين: لان هؤلاء القوم يكونون مع الرجال الذين على الأعراف، وكلاهما أصحاب الأعراف كما دل عليه الحديث الأول.
(ونادوا) قال: (1) يعني: ونادى أصحاب الأعراف الذين كانوا عليه مع الأئمة عليهم السلام، من مذنبي شيعتهم الذين استوت حسناتهم وسيئاتهم (أصحاب الجنة) أي:
الذين سبقوا إليها، وذلك حين يقول لهم الأئمة عليهم السلام: أنظروا إلى إخوانكم في الجنة، قد سبقوا إليها بلا حساب. (أن سلام عليكم) أي: إذا نظروا إليهم سلموا عليهم (لم يدخلوها وهم يطمعون) أن يدخلهم الله إياها بشفاعة النبي صلى الله عليه وآله وسلم والإمام عليه السلام.
(وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين) أي: في النار. وفي قراءة الصادق عليه السلام: " قالوا ربنا عائذا بك أن لا تجعلنا " (2).
(ونادى أصحاب الأعراف) يعني: الأئمة عليهم السلام (رجا لا يعرفونهم بسيماهم) من رؤساء الكفار (قالوا ما أغنى عنكم جمعكم) في الدنيا (وما كنتم تستكبرون) عن الحق.
(أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برجمة) من تتمة قول الأئمة عليهم السلام للرجال، والإشارة إلى شيعتهم الذين كانوا معهم على الأعراف، الذين كانت الكفرة يحتقرونهم في الدنيا، ويحلفون أن الله لا يدخلهم الجنة. (ادخلوا الجنة لاخوف عليكم ولا أنتم تحزنون) " أي: فالتفتوا إلى أصحابهم وقالوا لهم: " ادخلوا الجنة " الآية ".
كذا ورد في تفسيرها هذه الآيات (3).
(ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء) أي: صبوه،
وذلك لان الجنة فوق النار (أو مما رزقكم الله) من الأطعمة والفواكه (قالوا إن الله حرمهما على الكافرين).
(الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا) فحرموا ما شاؤوا واستحلوا ما شاؤوا (وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا) قال: " نتركهم كما تركوا الاستعداد للقاء يومهم هذا. وقال: إنما يجازي من نسيه ونسي لقاء يومه بأن ينسيهم أنفسهم، كما قال الله تعالى: " ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم " (1). وفي رواية: " يعني بالنسيان أنه لم يثبهم كما يثيب أولياءه، الذين كانوا في دار الدنيا مطيعين ذاكرين، حين آمنوا به وبرسوله (2) صلى الله عليه وآله وسلم وخافوه في الغيب. قال: وقد يقول العرب في باب النسيان: قد نسينا فلان فلا يذكرنا.
أي: أنه لا يأمر لهم بخير ولا يذكرهم به " (3). (وما كانوا): وكما كانوا (بآياتنا يجحدون).
(ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون).
(هل ينظرون): ينتظرون (إلا تأويله): ما يؤل إليه أمره، من تبين صدقه بظهور ما نطق به من الوعيد. (يوم يأتي تأويله). القمي: ذلك في قيام القائم عليه السلام ويوم القيامة. (4) (يقول الذين نسوه من قبل) تركوه ترك الناسي (قد جاءت رسل ربنا بالحق): قد تبين أنهم جاؤوا بالحق.
(فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا) اليوم (أو نرد) إلى الدنيا (فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا أنفسهم) بصرف أعمارهم في الكفر (وضل عنهم ما كانوا يفترون):
بطل فلم ينفعهم.
(إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام). قال: " ولو شاء أن يخلقها في أقل من لمح البصر لخلق، ولكنه جعل الأناة (1) والمداراة مثالا لأمنائه، وإيجابا للحجة على خلقه " (2). وفي رواية: " كان قادرا على أن يخلقها في طرفة عين، ولكنه عز وجل خلقها في ستة أيام، ليظهر على الملائكة ما يخلقه منها شيئا بعد شئ، فيستدل بحدوث ما يحدث على الله تعالى مرة بعد مرة " (3).
(ثم استوى على العرش) قال: " يعني استوى تدبيره وعلا أمره " (4). وفي رواية:
" استولى على ما دق وجل " (5). وفي أخرى: " استوى على كل شئ فليس شئ أقرب إليه " (6). وفي أخرى: " استوى من كل شئ، فليس شئ أقرب إليه من شئ " (7). وفي أخرى: " استوى في كل شئ فليس شئ أقرب إليه من شئ، لم يبعد منه بعيد، ولم يقرب منه قريب " (8).
أقول: المستفاد من هذه الروايات، أن المراد بالعرش، مجموع الأشياء، كما ورد في أخبار أخر أيضا، ومن الثلاث الأخيرة بألفاظها، أن المراد بالاستواء، استواء النسبة، وضمن الاستواء ما يتعدى ب‍ " على " تارة، كالاستيلاء والاشراف ونحوهما، لموافقة لفظ القرآن. فيصير المعنى: استوى نسبته إلى كل شئ حال كونه مستوليا على الكل، وأتى بلفظة " من " تارة، تحقيقا لمعنى الاستواء في القرب والبعد، وبلفظة " في " تارة،
تحقيقا لمعنى ما يستوي فيه.
ففي الآية دلالة على نفي المكان عنه سبحانه، خلاف ما يفهمه الجمهور منها. وفيها إشارة إلى معيته القيومية، واتصاله المعنوي بكل شئ على السواء، على الوجه الذي لا ينافي أحديته وقدس جلاله، وإلى إفاضة رحمته العامة على الجميع على نسبة واحدة، وإحاطة علمه بالكل بنحو واحد، وقربه من كل شئ على نهج سواء. وأما اختلاف المقربين كالأنبياء والأولياء مع المبعدين كالشياطين والكفار في القرب والبعد، فليس ذلك من قبله سبحانه، بل من جهة تفاوت أرواحهم في ذواتها.
(يغشي الليل النهار): يغطيه به (يطلبه حثيثا): يعقبه سريعا كالطالب له، لا يفصل بينهما شئ. (والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق):
عالم الأجسام (والامر): عالم الأرواح (تبارك الله رب العالمين): تعالى بالوحدانية في الألوهية وتعظم بالفردانية في الربوبية.
(ادعوا ربكم تضرعا وخفية) فإن الاخفاء أقرب إلى الاخلاص (إنه لا يحب المعتدين): المجاوزين ما أمروا به في الدعا وغيره. ورد: " إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان في غزاة، فأشرف على واد فجعل الناس يهللون ويكبرون ويرفعون أصواتهم، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: يا أيها الناس اربعوا (1) على أنفسكم أما إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا، إنكم تدعون سميعا قريبا، إنه معكم " (2). وعن الصادق عليه السلام في هذه الآية: " الاعتداء من صفة قراء زماننا هذا وعلامتهم " (3).
(ولا تفسدوا في الأرض) بالكفر والمعاصي (بعد إصلاحها) ببعث الأنبياء وشرع الاحكام. قال " إن الأرض كانت فاسدة فأصلحها الله عزو جل بنبيه، فقال: " ولا
تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ") (1). والقمي: أصلحها برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأمير المؤمنين عليه السلام، فأفسدوها حين تركوا أمير المؤمنين عليه السلام (2). (وادعوه خوفا) من الرد لقصور أعمالكم وعدم استحقاقكم (وطمعا) في إجابته، تفضلا وإحسانا لفرط رحمته (إن رحمت الله قريب من المحسنين). ترجيح للطمع وتنبيه على ما يتوصل به إلى الإجابة.
(وهو الذي يرسل الرياح بشرا). جمع بشير. (بين يدي رحمته): قدام رحمته، يعني: المطر، فإن الصبا تثير السحاب، والشمال تجمعه، والجنوب تجلبه، والدبور تفرقه. (حتى إذا أقلت): حملت (سحابا): سحائب (ثقالا) بالماء (سقناه لبلد ميت): لاحيائه (فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى) من الأجداث (3) أحياء. (لعلكم تذكرون) فتعلمون أن من قدر على ذلك قدر على هذا.
(والبلد الطيب): الأرض الكريمة التربة (يخرج نباته بإذن ربه) بأمره وتيسيره.
(عبر به من كثرة النبات وحسنه وغزارة نفعه، بقرينة المقابلة. (والذي خبث) كالحرة (4) والسبخة (5) (لا يخرج) نباته (إلا نكدا): قليلا عديم النفع (كذلك نصرف الآيات):
نرددها ونكررها (لقوم يشكرون) نعمة الله، فيتفكرون فيها ويعتبرون بها.
قيل: الآية مثل لمن تدبر الآيات وانتفع بها، ولمن لم يرفع إليها رأسها ولم يتأثر بها. (6) والقمي: مثل للأئمة عليهم السلام يخرج علمهم بإذن ربهم، ولاعدائهم لا يخرج
علمهم إلا كدرا فاسدا (1).
(لقد أرسلنا نوحا إلى قومه يا قوم اعبدوا الله) وحده ما لكم من إله؟ غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم) إن لم تؤمنوا.
(قال الملا من قومه) أي: الاشراف (إنا لنراك في ضلال مبين).
(قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين).
(أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم وأعلم من الله مالا تعلمون).
(أو عجبتم). إنكار، وذلك أنهم تعجبوا من إرسال البشر (أن جاء كم ذكر من ربكم): موعظة منه (على رجل منكم): على لسانه (لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون).
(فكذبوه فأنجيناه والذين معه) وهم من آمن به (في الفلك وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوما عمين): عمي القلوب غير متبصرين، وأصله عميين، ويأتي تمام القصة في سورة هود إن شاء الله (2).
(وإلى عاد أخاهم هود ا). هم قبيلة من العرب سموا باسم أبيهم الأكبر (3)، ويعنى بالأخ: الواحد منهم، كقولهم: " يا أخا العرب " للواحد منهم. (قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله؟ غيره أفلا تتقون) عذاب الله.
(قال الملا الذين كفروا من قومه إنما لنراك في سفاهة) إذ فارقت دين قومك (وإنا لنظنك من الكاذبين).
(قال يا قوم ليس سفاهة ولكني؟ رسول من رب العالمين).
(أبلغكم رسالات ربى وأنا لكم ناصح) فيما أدعوكم إليه (أمين): مأمون في
تأدية الرسالة لا أكذب ولا أغير.
(أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم). في إجابة الأنبياء عليهم السلام الكفرة عن كلماتهم الحمقاء بما أجابوا، والاعراض عن مقابلتهم بمثلها، مع علمهم بأنهم أضل الخلق وأسفههم أدب حسن، وحكاية الله ذلك تعليم لعباده كيف يخاطبون السفهاء ويدارونهم.
(واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح) أي: خلفتموهم في الأرض بعد هلاكهم بالعصيان (وزادكم في الخلق بصطة): قامة وقوة. ورد: " كانوا كالنخل الطوال، وكان الرجل منهم ينحو الجبل (1) بيده فيهدم منه قطعة " (2). (فاذكروا آلاء الله) بالشكر. ورد: " أعظم آلاء الله على خلقه ولايتنا " (3). (لعلكم تفلحون). (قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا فأتنا بما تعدنا) من العذاب المدلول عليه بقوله: " أفلا تتقون " (4) (إن كنت من الصادقين).
(قال قد وقع عليكم من ربكم رجس): عذاب، من الإرتجاس، وهو الاضطراب (وغضب): إرادة انتقام.
(أتجادلونني في أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم): في أشياء ما هي إلا أسماء ليس تحتها مسميات لأنكم سميتموها آلهة، ومعنى الإلهية فيها معدوم، نظيره:
" ما يدعون من دونه من شئ ". (5) (ما نزل الله بها من سلطان): من حجة ولو استحقت للعبادة لكان استحقاقها بإنزال آية من الله ونصب حجة منه (فانتظروا) نزول
العذاب (إني معكم من المنتظرين).
(فأنجيناه والذين معه) في الدين (برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا وما كانوا مؤمنين): استأصلناهم، وكان ذلك بأن انشاء الله سبحانه سبحانه سوداء زعموا أنها ممطرهم، فجاءتهم منها ريح عقيم فأهلكتهم، كما يأتي في مواضع أخر.
(وإلى ثمود أخاهم صالحا). هم قبيلة أخرى من العرب سموا باسم جدهم (1).
ورد: " هي قرية واحدة لا تكمل أربعين بيتا على ساحل البحر، صغيرة " (2). (قال يا قوم اعبدوا الله مالكم من إله؟ غيره قد جاءتكم بينة من ربكم): معجزة ظاهرة الدلالة على صحة نبوتي (هذه ناقة الله لكم آية). أضافها إلى الله، لأنها خلقت بلا واسطة، ولذلك كانت أية. (فذروها تأكل في أرض ولا تمسوها بسوء فيأخذ كم عذاب أليم).
(واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبوأكم في الأرض تتخذون من سهو لها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا). روي: " أنهم لطول أعمارهم كانوا يحتاجون إلى أن ينحتوا في الجبال بيوتا، لان السقوف والأبنية كانت تبلى قبل فناء أعمارهم " (3).
(فاذكروا آلاء الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين) أي: ولا تبالغوا في الفساد.
(قال الملا الذين استكبروا من قومه): أنفوا من اتباعه (للذين استضعفوا):
للذين استذلوهم (لمن آمن منهم أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه). قالوه استهزاء (قالوا إنا بما أرسل به مؤمنون).
(قال الذين استكبروا إنما بالذي أمنتم به كافرون).
(فعقروا الناقة). أسند العقر إلى جميعهم وإن لم يعقرها إلا بعضهم، لأنه كان
برضاهم. (وعتوا): تولوا عاتين (عن أمر ربهم) على لسان صالح: " فذروها تأكل في أرض الله ". (وقالوا يا صالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين).
(فأخذتهم الرجفة): الزلزلة، وفي سورة هود: " وأخذ الذين ظلموا الصيحة " (1) وفي الحجر: " فأخذتهم الصيحة " (2) ولعلها كانت من مباديها. القمي: فبعث الله عليهم صيحة وزلزلة فهلكوا (3). (فأصبحوا في دارهم جاثمين): خامدين ميتين لا يتحركون، يقال: الناس جثم، أي: قعود لا حراك بهم، وأصل الجثوم: اللزوم في المكان.
(فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربى ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين). قاله متحسرا على ما فاته من إيمانهم، متحزنا لهم بعد ما أبصرهم موتى صرعى.
ورد: " إنه بعث إلى قومه وهو ابن ست عشرة سنة، فلبث فيهم حتى بلغ عشرين ومائة سنة لا يجيبونه إلى خير، وكان لهم سبعون صنما يعبدونها من دون الله. فقال لهم: إن شئتم فاسألوني حتى أسأل إلهي فيجيبكم فيما سألتموني الساعة، وإن شئتم سألت آلهتكم، فإن أجابتني بالذي أسألها خرجت عنكم، فقد سأمتكم وسأمتموني (4).
فقالوا: قد أنصفت. فدعا (5) كلها بأسمائها فلم يجبه منها شئ، فنحوا بسطهم وفرشهم وثيابهم، وتمرغوا على التراب (6)، وطرحوا التراب على رؤوسهم، وقالوا لأصنامهم:
لئن لم تجيبي صالحا اليوم لنفتضحن (7)، ثم دعوه فقالوا: يا صالح أدعها، فدعاها، فلم
تجبه. قال: فاسألوني حتى أدعو إلهي يجبكم الساعة، فقالوا: أدع لنا ربك يخرج لنا من هذا الجبل الساعة ناقة حمراء شقراء وبراء عشراء بين جنبيها ميل (1). فقال لهم: لقد سألتموني شيئا يعظم علي ويهون على ربي تعالى، فسأل الله ذلك، فانصدع الجبل صدعا (2) كادت تطير منه عقولهم لما سمعوا ذلك، ثم اضطرب ذلك الجبل اضطرابا شديدا كالمرأة إذا أخذها المخاض، ثم لم يفجأهم (3) إلا رأسها قد طلع عليهم من ذلك الصدع، فما استتمت رقبتها حتى اجترت (4)، ثم خرج ساير جسدها ثم استوت قائمة على الأرض فلما رأوا ذلك قالوا: يا صالح ما أسرع ما أجابك ربك، أدع لنا يخرج لنا فصيلها (5)، فسأل الله ذلك، فرمت به، فدب (6) حولها. فقال لهم: يا قوم أبقي شئ؟ قالوا: لا، انطلق بنا إلى قومنا نخبرهم بما رأينا ويؤمنون بك.
قال: فرجعوا، فلم يبلغ السبعون إليهم حتى ارتد منهم أربعة وستون رجلا، وقالوا: سحر وكذب. قالوا فانتهوا إلى الجميع، فقال الستة: حق، وقال الجميع: كذب وسحر، فانصرفوا على ذلك، ثم ارتاب من الستة واحد، فكان فيمن عقرها " (7).
وورد: " إن الله أوحى إلى صالح: قل لهم: إن الله قد جعل لهذه الناقة من الماء شرب (8) يوم ولكم شرب يوم، فكانت الناقة إذا كان يوم شربها شربت ذلك اليوم الماء
فيحلبونها، فلا يبقى صغير ولا كبير إلا شرب من لبنها يومهم ذلك، فإذا كان الليل وأصبحوا، غدوا إلى مائهم فشربوا منه ذلك اليوم ولم تشرب الناقة ذلك اليوم، فمكثوا بذلك ما شاء الله، ثم إنهم عتوا على الله ومشى بعضهم إلى بعض وقالوا: اعقروا هذه الناقة واستريحوا منها، لا نرضى أن يكون لها شرب يوم ولنا شرب يوم، فجعلوا جعلا لرجل أحمر، أشقر، أزرق، ولد زنا لا يعرف له أب، يقال له قدرا، شقي من الأشقياء مشؤوم عليهم، فقتلها وهرب فصيلها، واقتسموا لحمها فيما بينهم، فأوحى الله إلى صالح قل لهم: إني مرسل إليكم عذابي إلى ثلاثة أيام، فإن هم تابوا ورجعوا قبلت توبتهم وصددت عنهم، وإن هم لم يتوبوا بعثت عليهم عذابي في اليوم الثالث، فقالوا: يا صالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين، فقال: يا قوم إنكم تصبحون ووجوهكم مصفرة واليوم الثاني محمرة والثالث مسودة، فجاءهم ما قاله لهم فلم يتوبوا ولم يرجعوا، فلما كان نصف الليل أتاهم جبرئيل فصرخ بهم صرخة خرقت أسماعهم وفلقت قلوبهم وصدعت أكبادهم " (1). هذا ملخص القصة.
(ولوطا): وأرسلنا لوطا. ورد: " انه كان ابن خالة إبراهيم، وكانت سارة امرأة إبراهيم أخته، خرجوا من بلاد نمرود إلى أن نزل إبراهيم بأعلى الشامات وخلف لوطا بأدناها " (2). (إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين).
(إنكم لتأتون الرجال). من أتى المرأة: إذا غشيها. (شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون): متجاوزون الحد في الفساد حتى تجاوزتم المعتاد إلى غير المعتاد. ورد:
" إن إبليس أتى شبانهم في صورة حسنة فيها تأنيث، عليه ثياب حسنة، فأمرهم أن يقعوا
به فلما وقعوا به التذوه، ثم ذهب عنهم وأحال بعضهم على بعض " (1).
(وما كان جواب قومه إلا أن أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون) من الخبائث.
(فأنجيناه وأهله) المختصين به من الهلاك (إلا امرأته) فإنها كانت تسر (2) الكفر وتوالي أهل القرية (كانت من الغابرين): من الذين غبروا في ديارهم، أي: بقوافيها فهلكوا.
(وأمطرنا عليهم مطرا): نوعا من المطر عجيبا، وهي أمطار حجارة من سجيل، كما يأتي في موضع آخر (3). (فانظر كيف كان عاقبة المجرمين). ورد: " إن لوطا لبث في قومه ثلاثين سنة، وكان نازلا فيهم ولم يكن منهم، يدعوهم إلى الله وينهاهم عن الفواحش ويحثهم على الطاعة، فلم يجيبوه ولم يطيعوه، وكانوا لا يتطهرون من الجناية، بخلاء أشحاء على الطعام، فأعقبهم البخل الداء الذي لا دواء له في فروجهم، وذلك أنهم كانوا على طريق السيارة إلى الشام ومصر، وكان ينزل بهم الضيفان فدعاهم البخل إلى أن كانوا إذا نزل بهم الضيف فضحوه، وإنما فعلوا ذلك لتنكل النازلة عليهم من غير شهوة بهم إلى ذلك، فأوردهم البخل هذا الداء، حتى صاروا يطلبونه من الرجال ويعطون عليه الجعل، وكان لوط سخيا كريما يقرى الضيف إذا نزل بهم (4)، فنهوه عن ذلك فقالوا: لا تقرى ضيفانا تنزل بك (5)، فإنك إن فعلت فضحنا ضيفك، وكان لوط إذا نزل به الضيف كتم أمره مخافة أن يفضحه قومه، وذلك
أنه لم يكن له عشيرة فيهم " (1).
(وإلى مدين أخاهم شعيبا): وأرسلنا إليهم. قيل: هم أولاد " مدين إبراهيم " وشعيب منهم، سموا باسم جدهم وسميت به قريتهم (2). القمي: هي على طريق الشام (3). وورد: " إنها لا تكمل أربعين بيتا " (4). (قال يا قوم اعبدوا الله) وحده (مالكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم): معجزة شاهدة بصحة نبوتي، وهي غير مذكورة في القرآن، ولم نجدها في شئ من الاخبار. (فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم): ولا تنقصوهم حقوقهم، جئ بالأشياء للتعميم (ولا تفسدوا في الأرض) بالكفر والحيف (بعد إصلاحها) بعد ما أصلح فيها الأنبياء وأتباعهم، بإقامة الشرايع والسنن (ذالكم خير لكم) في الانسانية وحسن الأحدوثة وما تطلبونه من الربح، لان الناس إذا عرفوا منكم النصفة والأمانة رغبوا في متاجرتكم. (إن كنتم مؤمنين):
مصدقين لي في قولي.
(ولا تقعدوا بكل صراط): بكل منهج من مناهج الدين مقتدين بالشيطان في قوله: " لأقعدن لهم صراطك المستقيم " (5). (توعدون): تتوعدون (وتصدون عن سبيل الله من آمن به). قيل: كانوا يجلسون على الطرق فيقولون لمن يمر بها: إن شعيبا كذاب فلا يفتننكم عن دينكم، كما كان يفعل قريش بمكة (6). (وتبغونها عوجا):
تطلبون لسبيل الله عوجا، يعني: تصفونها للناس بأنها سبيل معوجة غير مستقيمة بإلقاء
الشبه، لتصدوهم عن سلوكها والدخول فيها. (واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين): من أفسد قبلكم من الأمم كقوم نوح وهود وصالح ولوط، وكانوا قريبي العهد بهم.
(وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا) أي: بين الفريقين بأن ينصر المحق على المبطل، وهذا وعد للمؤمنين ووعيد للكافرين. (وهو خير الحاكمين) إذ لا معقب لحكمه ولا حيف فيه.
(قال الملا الذين استكبروا قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا) على تغليب الجماعة على الواحد، وذلك لان شعيبا لم يكن على ملتهم قط. (قال أولو كنا كارهين) أي: كيف نعود فيها ونحن كارهون لها.
(قد افترينا على الله كذبا) أي: فيما دعونا كم إليه (إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها) بالبيان والبرهان (وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا) خذ لأننا ومنعنا الألطاف، بأن يعلم أنه لا ينفع فينا (وسع ربنا كل شئ علما): أحاط علمه بعواقب الأمور ومكنوناتها (على الله توكلنا) في أن يثبتنا على الايمان، ويوفقنا لازدياد الايقان.
(ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق): احكم بيننا، فإن الفتاح: القاضي، والفتاحة:
الحكومة. أو أظهر أمرنا حتى ينكشف ما بيننا وبينهم، ويتميز المحق من المبطل، من فتح المشكل: إذا بينه. (وأنت خير الفاتحين).
(وقال الملا الذين كفروا من قومه) أي: أشرافهم قالوه لمن دونهم يثبطونهم عن الايمان (لئن اتبعتم شعيبا) وتركتم دينكم (إنكم الخاسرون).
فأخذتهم الرجفة): الزلزلة. وفي سورة هود " وأخذت الذين ظلموا
الصيحة " (1). (فأصبحوا في دارهم جاثمين): خامدين.
(الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها) أي: استؤصلوا (2) كأن لم يقيموا بها، والمغنى: المنزل (3). (الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين) دون أتباع شعيب، فإنهم الرابحون. وفي هذا الابتداء والتكرير تسفيه لرأي الملا ورد لمقالتهم ومبالغة في ذلك.
(فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسلات ربى ونصحت لكم فكيف آسي): أخزن (على قوم كافرين): قوم ليسوا بأهل للحزن عليهم، لكفرهم واستحقاقهم العذاب النازل بهم.
(وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء): بالبؤس والفقر (والضراء): الضر والمرض (لعلهم يضرعون): لكي يتضرعوا ويتوبوا ويتذللوا.
(ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة) أي: رفعنا ما كانوا فيه من البلاء والمحنة، ووضعنا مكانه الرخاء والعافية (حتى عفوا) أي: كثروا ونموا في أنفسهم وأموالهم، من قولهم: عفا النبات أي: كثروا منه: إعفاء اللحى (4).
(وقالوا قد مس آبائنا الضراء والسراء) أبطرتهم النعمة، فتركوا شكر الله ونسوا ذكر الله، قالوا: هذه عادة الدهر، يعاقب في الناس بين الضراء والسراء، وقد مس آباءنا نحو ذلك، فلم ينتقلوا عما كانوا عليه، فكونوا على ما أنتم عليه كما كان آباؤكم كذلك. (فأخذناهم بغتة): فجأة، عبرة لمن كان بعدهم (وهم لا يشعرون) أن العذاب نازل بهم إلا بعد حلوله.
(ولو أن أهل القرى): ولو أنهم (آمنوا واتقوا) الشرك والمعاصي (لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض): لو سعنا عليهم الخيرات ويسرناها لهم من كل جانب، بإنزال المطر وإخراج النبات وغير ذلك. (ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون).
أفأمن أهل القرى) المكذبون لنبينا (أن يأتيهم بأسنا): عذابنا (بياتا): وقت بيات (وهم نائمون).
(وأو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى): ضحوة النهار، وهو في الأصل اسم لضوء الشمس إذا أشرقت وارتفعت. (وهم يلعبون): يشتغلون بما لا ينفعهم.
(أفأمنوا مكر الله). مكر الله استعارة لاستدراجه العبد وأخذه من حيث لا يحتسب. قال: " المكر من الله: العذاب " (1). (فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون).
فيه تنبيه على ما يجب أن يكون العبد عليه من الخوف لعقاب الله واجتناب المعصية.
(أو لم يهد) أي: أو لم يبين، ولذا عدي باللام. (للذين يرثون الأرض من بعد أهلها) يخلفون من خلا قبلهم في ديارهم (أن لو نشاء): أنه لو نشاء (أصبناهم بذنوبهم): بجزاء ذنوبهم، كما أصبنا من قبلهم (ونطبع على قلوبهم). مستأنف، يعني: ونحن نطبع (فهم لا يسمعون) سماع تفهم واعتبار.
(تلك القرى نقص عليك من أنبائها): بعض أبنائها (ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل) يعني: " في الذر، حين كانوا في أصلاب الرجال وأرحام النساء ". كما ورد (2)، ويأتي في سورة يونس (3). قال: " إن الله خلق من أحب من طينة الجنة، وخلق من أبغض من طينة النار، ثم بعثهم في الظلال. قيل: وأي.
شئ الظلال؟ قال: ألم تر إلى ظلك في الشمس شئ وليس بشئ، ثم بعث منهم النبيين فدعوهم إلى الاقرار بالله، وهو قوله: " ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله " (1).
ثم دعوهم إلى الاقرار بالنبيين، فأقر بعضهم وأنكر بعض (2) ثم دعوهم إلى ولايتنا، فأقر بها والله من أحب وأنكرها من أبغض، وهو قوله: " ما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل " (3) ثم قال: كان التكذيب ثم " (4). وفي رواية: " فمنهم من أقر بلسانه ولم يؤمن بقلبه " (5). (كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين).
(وما وجدنا لأكثرهم من عهد): وفاء عهد (وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين):
وإنه علمنا أكثرهم خارجين عن الطاعة. قال: " إنها نزلت في الشاك " (6). وفي رواية:
" إنكم وفيتم بما أخذ الله عليه ميثاقكم من ولايتنا، وإنكم لم تبدلوا بنا غيرنا، لو لم تفعلوا لعير كم الله كما عيرهم، حيث يقول: " وما وجدنا لأكثرهم من عهد " الآية " (7).
وعن أبي ذر: " والله ما صدق أحد ممن أخذ ميثاقه فوفى بعهد الله غير أهل بيت نبيهم وعصابة قليلة من شيعتهم، وذلك قول الله: " وما وجدنا " الآية " (8).
(ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا): بالمعجزات (إلى فرعون وملئه). وهو لقب ملك مصر. (فظلموا بها): بأن كفروا بها مكان الايمان الذي هو من حقها لوضوحها (فانظر كيف كان عاقبة المفسدين).
(وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين).
(حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق): بأن لا أقول كما قرئ به، فوضع " على " مكان الباء كقولهم: " رميت على القوس ". (قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل: فخلهم حتى يرجعوا معي إلى الأرض المقدسة التي هي وطن آبائهم، وكان قد استعبدهم واستخدامهم في الأعمال الشاقة.
(قال إن كنت جئت بأية فأت بها إن كنت من الصادقين).
(فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين): ظاهر أمره لا يشك في أنه ثعبان، وهو الحية العظيمة. قال: " وكان له شعبتان قد وقع إحداهما في الأرض والأخرى في أعلى قبة فرعون، وكان ارتفاعها ثمانين ذراعا، فنظر فرعون إلى جوفه وهو يلتهب نيرانا، فأهوى إليه فأحدث (1) وصاح: يا موسى خذها " (2).
(ونزع يده) من جيبه (فإذا هي بيضاء للناظرين): بياضا نورانيا غلب شعاعه شعاع الشمس. " وكان موسى آدم شديد الأدمة " فيما يروى (3).
(قال الملا من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم).
(يريد أن يخرجكم من أرضكم فما ذا تأمرون).
قالوا أرجه وأخاه): أخرهما وأصدرهما عنك، حتى ترى رأيك فيهما وتدبر أمرهما. ورد: " لم يكن في جلسائه يومئذ ولد سفاح، (4) ولو كان لأمر بقتلهما، قال:
وكذلك نحن لا يسرع إلينا (5) إلا كل خبيث الولادة ". (6) (وأرسل في المدائن حاشرين).
(يأتوك بكل ساحر عليم).
(وجاء السحرة فرعون قالوا إن لنا لاجرا إن كنا نحن الغالبين).
قال نعم وإنكم لمن المقربين).
(قالوا يا موسى إما أن تلقى وإما أن نكون نحن الملقين). خيروه مراعاة للأدب، ولكن كانت رغبتهم في أن يلقوا قبله، فنبهوا عليه بتغيير النظم إلى ما هو أبلغ.
(قال ألقوا) كرما تسامحا وقلة مبالاة بهم، وثقة بما كان بصدده من التأييد الإلهي. (فلما ألقوا سحروا أعين الناس) بأن خيلوا إليها ما الحقيقة بخلافه بالحيل والشعوذة (1). (واسترهبوهم): وأرهبوهم إرهابا شديدا، كأنهم طلبوا رهبتهم (وجاءوا بسحر عظيم) في فنه. روي: " أنهم حبالا ألقوا حبالا غلاظا وخشبا طوالا كأنها حياة، ملأت الوادي وركب بعضها بعضا " (2).
(وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك) فألقاها فصارت حية عظيمة (فإذا هي تلقف ما يأفكون): ما يزورونه، من الإفك، وهو الصرف وقلب الشئ عن وجهه.
روي: " أنها لما تلقفت حبالهم وعصيهم وابتلعتها بأسرها، أقبلت على الحاضرين فهربوا وازدحموا حتى هلك جمع عظيم، ثم أخذها موسى فصارت عصا كما كانت، فقالت السحرة: لو كان هذا سحرا لبقيت حبالنا وعصينا " (3).
(فوقع الحق): فحصل وثبت لظهور أمره (وبطل ما كانوا يعملون) من السحر والمعارضة.
(فغلبوا هنا لك وانقلبوا صاغرين): صاروا أذلاء منهزمين.
(وألقى السحرة ساجدين): وخروا سجدا، كأنما ألقاهم ملق لشدة خرورهم، ولعل الحق بهرهم (1) واضطرهم إلى السجود، بحيث لم يبق لهم تمالك، لينكسر فرعون بالذين أراد بهم كسر موسى، وينقلب الامر عليه.
(قالوا آمنا برب العالمين).
(رب موسى وهارون) أبدلوا من الأول، لئلا يتوهم أنهم أرادوا به فرعون.
(قال فرعون آمنتم به قبل أن آذن لكم هذا لمكر مكرتموه في المدينة):
إن هذا الصنيع لحيلة احتلتموها أنتم وموسى في مصر قبل أن تخرجوا منها إلى هذه الصحراء، وتواطأتم على ذلك (لتخرجوا منها أهلها) يعني: القبط، وتخلص لكم ولبني إسرائيل، وكان هذا الكلام من فرعون تمويها على الناس لئلا يتبعوا السحرة في الايمان. (فسوف تعلمون). وعيد مجمل يفصله ما بعده:
(لاقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف) أي: من كل شق طرفا (ثم لأصلبنكم أجمعين) تفضيحا لكم وتنكيلا لامثالكم.
(قالوا إنا إلى ربنا منقلبون) أي: لا نبالي بالموت والقتل، لانقلابنا إلى لقاء ربنا ورحمته.
(وما تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا): وما تنكر منا وتعيب إلا الايمان بآيات الله، وهو أصل كل خير.
(ربنا أفرغ): أفض (علينا صبرا) واسعا كثيرا يغمرنا كما يفزع الماء (وتوفنا
مسلمين): ثابتين على الاسلام.
(وقال الملا من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض) بتغيير الناس عليك ودعوتهم إلى مخالتك (ويذرك وآلهتك): معبوداتك. القمي: كان فرعون يعبد الأصنام، ثم ادعى بعد ذلك الربوبية. (1) وعن أمير المؤمنين عليه السلام: " أنه قرأ: " ويذرك وآلهتك ") (2) يعني: عبادتك. وقيل: إن فرعون صنع لقومه أصناما، وأمرهم أن يعبدوها تقربا إليه، ولذلك قال: " أنا ربكم الاعلى " (3) (قال سنقتل أبنائهم ونستحي نساءهم) كما كنا نفعل من قبل، ليعلم أنا على ما كنا عليه من القهر والغلبة، وأن غلبة موسى لا أثر لها في ملكنا (وإنا فوقهم قاهرون): غالبون، وإنهم مقهورون [مغلوبون] (4) تحت أيدينا.
(قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين).
(قالوا) أي: بني إسرائيل (أوذينا من قبل أن تأتينا) بالرسالة بقتل الأبناء (ومن بعد ما جئتنا) بإعادته. والقمي: قبل المجئ بقتل الأولاد، وبعده لما حبسهم فرعون لايمانهم بموسى (5). (قال عسى ربكم أن يهلك عدو كم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون) من شكر وكفران وطاعة وعصيان.
(ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين): بالجدوب، لقلة الأمطار والمياه، والسنة غلبت على عام القحط، لكثرة ما يذكر عنه يورخ به، ثم اشتق منها، فقيل: أسنت
القوم: إذا أقحطوا. (ونقص من الثمرات) بكثرة العاهات (لعلهم يذكرون): لكي يتنبهوا على أن ذلك بشؤم كفرهم ومعاصيهم فيتعظوا، وليرق قلوبهم بالشدايد، فيفزعوا إلى الله ويرغبوا فيما عنده.
(فإذا جاءتهم الحسنة) من الخصب والسعة (قالوا لنا هذه): لأجلنا ونحن مستحقوها (وإن تصبهم سيئة): جدب وبلاء (يطيروا بموسى ومن معه): يتشأموا بهم ويقولوا: ما أصابتنا إلا بشؤمهم. القمي: الحسنة هنا: الصحة والسلامة والامن والسعة، والسيئة هنا: الجوع والخوف والمرض (1). (ألا إنما طائرهم عند الله) أي:
سبب خيرهم وشرهم عنده، وهو حكمه ومشيته، كما قال: " قل كل من عند الله " (2) (ولكن أكثرهم لا يعلمون).
(وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها): لتموه علينا (فما نحن لك بمؤمنين).
أرادوا أنهم مصرون على تكذيبه وإن أتى بجميع الآيات.
(فأرسلنا عليهم الطوفان) ما طاف بهم وغشيهم. قال: " هو طوفان الماء والطاعون " (3). (والجراد والقمل). قيل: هي كبار القردان (4) وقيل: صغار الجراد (5).
(والضفادع والدم آيات مفصلات): مبينات. لا يشكل أنها آيات الله ونقمته، أو منفصلات، بين كل آيتين منها مدة لامتحان أحوالهم (فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين).
(ولما وقع عليهم الرجز): العذاب (قالوا يا موسى أدع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لنرسلن معك بني إسرائيل).
(فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون).
(فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين).
قال: " لما سجد السحرة وآمن به الناس، قال هامان لفرعون: إن الناس قد آمنوا بموسى، فانظر من دخل في دينه فاحبسه، فحبس كل من آمن به من بني إسرائيل، فجاء إليه موسى فقاله: خل عن بني إسرائيل، فلم يفعل، فأنزل الله عليهم في تلك السنة الطوفان، فخرب دورهم ومساكنهم حتى خرجوا إلى البرية وضربوا الخيام، فقال فرعون لموسى: ادع ربك حتى يكف عنا الطوفان حتى أخلي عن (1) بني إسرائيل وأصحابك، فدعا موسى ربه فكف عنهم الطوفان، وهم فرعون أن يخلي عن بني إسرائيل، فقال له هامان: إن خليت عن بني إسرائيل غلبك موسى وأزال ملكك، فقبل منه ولم يخل عن بني إسرائيل، فأنزل الله عليهم في السنة الثانية الجراد، فجردت كل شئ كان لهم من النبت والشجر، حتى كادت (2) تجرد شعرهم ولحيتهم، فجزع فرعون من ذلك جزعا شديدا وقال: يا موسى ادع ربك أن يكف عنا الجراد حتى أخلي عن بني إسرائيل وأصحابك، فدعا موسى ربه فكف عنهم الجراد، فلم يدعه هامان أن يخلي عن بني إسرائيل، فأنزل الله عليهم في السنة الثالثة القمل، فذهبت زروعهم وأصابتهم المجاعة، فقال فرعون لموسى: إن رفعت عنا القمل كففت عن بني إسرائيل، فدعا موسى ربه حتى ذهب القمل وقال: أول ما خلق الله القمل في ذلك الزمان، فلم يخل عن بني إسرائيل، فأرسل الله عليهم بعد ذلك الضفادع، فكانت تكون في طعامهم وشرابهم، ويقال: إنها تخرج من أدبارهم وآذانهم وآنافهم، فجزعوا من ذلك جزعا شديدا، فجاؤوا إلى موسى فقالوا: ادع الله يذهب عنا الضفادع فإنا نؤمن بك ونرسل معك بني إسرائيل، فدعا موسى ربه فرفع الله عنهم ذلك، فلما أبوا أن يخلوا عن
بني إسرائيل حول الله ماء النيل دما، فكان القبطي يراه دما والإسرائيلي يراه ماء، فإذا شربه الإسرائيلي كان ماء وإذا شربه القبطي يشربه (1) دما، فكان القبطي يحول دما، فجزعوا من ذلك جزعا شديدا، فقالوا لموسى: لئن رفع عنا الدم لنرسلن معك بني إسرائيل، فلما رفع الله عنهم الدم غدروا ولم يخلوا عن بني إسرائيل، فأرسل الله عليهم الرجز، وهو الثلج، ولم يروه قبل ذلك، فماتوا فيه وجزعوا وأصابهم ما لم يعهدوه قبله، ف‍ " قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك، لئن كشفت عنا " الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل " فدعا ربه فكشف عنهم الثلج فخلى عن بني إسرائيل، فلما خلى عنهم اجتمعوا إلى موسى عليه السلام وخرج موسى من مصر، واجتمع إليه من كان هرب من فرعون، وبلغ فرعون ذلك، فقال له هامان: قد نهيتك أن تخلي عن بني إسرائيل، فقد استجمعوا إليه، فجزع فرعون وبعث في المدائن حاشرين، وخرج في طلب موسى " (2).
(وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون) يعني: بني إسرائيل، كان يستضعفهم فرعون وقومه بالإستعباد وذبح الأبناء. (مشارق الأرض ومغاربها) يعني: أرض مصر والشام، ملكها بنو إسرائيل بعد الفراعنة والعمالة وتمكنوا في نواحيها، (التي باركنا فيها) بالخصب والعيش (وتمت كلمت ربك الحسنى على بني إسرائيل):
ومضت عليهم، واتصلت بالانجاز عدته إياهم بالنصر والتمكين، وهي قوله عز وجل:
" ونريد أن نمن على الذين استضعفوا " إلى قوله: " ما كانوا يحذرون " 3. (بما صبروا): بسبب صبرهم على الشدائد (ودمرنا): وخربنا (ما كان يصنع فرعون
وقومه) من القصور والعمارات (وما كانوا يعرشون) من الجنات، أو ما كانوا يرفعون من البنيان.
(وجاوزنا ببني إسرائيل البحر) بعد مهلك فرعون (فأتوا على قوم): فمروا عليهم (يعكفون على أصنام لهم): يقيمون على عبادتها (قالوا يا موسى اجعل لنا إلها؟): صنما نعبده (كما لهم آلهة) يعبدونها (قال إنكم قوم تجهلون).
(إن هؤلاء متبر): مدمر مكسر (ما هم فيه) يعني: إن الله يهدم دينهم الذي هم عليه، ويحطم أصنامهم هذه ويجعلها رضاضا (وباطل): مضمحل (ما كانوا يعملون) من عبادتها لا ينتفعون بها، وإن قصدوا بها التقرب إلى الله عز وجل.
(قال أغير الله أبغيكم إلها): أطلب لكم معبودا؟ (وهو فضلكم على العالمين): والحال أنه خصكم بنعم لم يعطها غيركم.
(وإذ أنجيناكم من آل فرعون): واذكروا صنيعه بكم في هذا الوقت (يسومونكم سوء العذاب): يكلفونكم شدة العذاب (يقتلون أبنائكم ويستحيون نساءكم وفي ذالكم بلاء من ربكم عظيم).
(وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة). قد سبق تفسيرها في سورة البقرة (1) (وقال موسى لأخيه هارون أخلفني في قومي): كن خليفتي فيهم (وأصلح) ما يجب أن يصلح من أمورهم (ولا تتبع سبيل المفسدين):
ولا تطع من دعاك إلى الافساد ولا تسلك طريقته.
(ولما جاء موسى لميقاتنا): لوقتنا الذي وقتنا له وحددناه (وكلمه ربه) من غير واسطة، كما يكلم الملائكة (قال رب أرني أنظر إليك قال لمن تراني ولكن انظر إلى
الجبل فإن استقر مكانه) لما تجليت عليه (فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل): ظهر له عظمته وتعرض له اقتداره وأمره (جعله دكا): مدكوكا مفتتا (1) (وخر موسى صعقا):
مغشيا عليه من هول ما رأى (فلما أفاق قال) تعظيما لما رأى (سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين).
قال: " لما كلمه الله وقربه نجيا (2) رجع إلى قومه فأخبرهم بذلك، فقالوا: لن نؤمن لك حتى نسمع كلامه كما سمعته، فاختار منهم سبعين، فخرج بهم إلى طور سيناء، فأقامهم في سفح (3) الجبل وصعد إلى الطور، وسأل الله أن يكلمه ويسمعهم كلامه. فكلمه الله وسمعوا كلامه من فوق وأسف ويمين وشمال ووراء وأمام، لان الله أحدثه في الشجرة، ثم جعله منبعثا منها حتى سمعوه من جميع الوجوه، فقالوا: لن نؤمن بأن هذا الذي سمعناه كلام الله، حتى نرى الله جهرة، فلما قالوا هذا القول العظيم، واستكبروا وعتوا، بعث الله عليهم صاعقة، فأخذتهم الصاعقة بظلمهم فماتوا، فقال موسى: يا رب ما أقول لبني إسرائيل إذا رجعت إليهم وقالوا: إنك ذهبت بهم فقتلتهم، لأنك لم تكن صادقا فيما ادعيت من مناجاة الله إياك، فأحياهم وبعثهم معه، فقالوا: إنك لو سألت الله أن يريك تنظر إليه لأجابك، فتخبرنا كيف هو؟! ونعرفه حق معرفته، فقال: يا قوم، إن الله لا يرى بالابصار ولا كيفية له، وإنما يعرف بآياته ويعلم بأعلامه، فقالوا: لن نؤمن لك حتى تسأله، فقال موسى: يا رب إنك قد سمعت مقالة بني إسرائيل وأنت أعلم بصلاحهم، فأوحى الله إليه: يا موسى سلني ما سألوك فلن أؤاخذك
بجهلهم، فعند ذلك قال موسى: " رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه " وهو يهوي " فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل " بآية من آياته، " جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك " يقول:
رجعت إلى معرفتي بك عن جهل قومي، " وأنا أول المؤمنين " مهم بأنك لا ترى " (1).
وفي رواية: " فقال الله تبارك وتعالى: لن تراني في الدنيا حتى تموت فتراني في الآخرة، ولكن إن أردت أن تراني في الدنيا " فانظر إلى الجبل " الآية " (2). وورد:
" لما صعد إلى الجبل فتحت أبواب السماء وأقبلت الملائكة أفواجا في أيديهم العمد (3) وفي رأسها النور، يمرون به فوجا بعد فوج، يقولون: يا بن عمران أثبت فقد سألت أمرا عظيما، قال: فلم يزل موسى واقفا حتى تجلى ربنا جل جلاله " (4). وفي رواية: " إن الملائكة أمرت أن تمر عليه موكبا بالبرق والرعد والريح والصواعق، فكل ما مر به موكب من المواكب ارتعدت فرائصه فيرفع (5) رأسه فيسأل أفيكم ربي؟ فيجاب هو آت وقد سألت عظيما يا بن عمران " (6). وفي رواية: " إنه لما سأل ربه سأل، أمر واحدا من الكروبيين (7) فتجلى للجبل وجعله دكا " (8).
(قال يا موسى إني اصطفيتك): اخترتك (على الناس) أي: الذين في زمانك (برسالاتي) يعني: أسفار التوراة (وبكلامي): وبتكليمي إياك (فخذ ما آتيتك) من
الرسالة (وكن من الشاكرين). روي: " أن سؤال الرؤية كان يوم عرفة وإعطاء التوراة يوم النحر " (1).
(وكتبنا له في الألواح من كل شئ موعظة وتفصيلا لكل شئ). ورد: " أنزلها عليه وفيها تبيان كل شئ كان أو هو كائن إلى أن تقوم الساعة. قال: وهي عندنا " (2).
وورد: " إن الألواح كانت من زبرجدة من الجنة " (3). وفي رواية: " كانت من زمرد أخضر " (4). (فخذها بقوة): بجد وعزيمة (وأمر قومك يأخذوا بأحسنها): بأحسن ما فيها، كالصبر والعفو بالإضافة إلى الانتقام والاقتصاص، وهو مثل قوله تعالى:
" واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم " (5) وقوله: " فيتبعون أحسنه " (6) (سأوريكم دار الفاسقين): منازل القرون الماضية المخالفة لأمر الله، الخارجة عن طاعة الله لتعتبروا.
(سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق) بالطبع على قلوبهم، فلا يتفكرون فيها ولا يعتبرون بها. (وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها) لأنهما كهم في الهوى. ورد: " إذا عظمت أمتي الدنيا نزعت عنها هيبة الاسلام وإذا تركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حرمت بركة الوحي " (7). (وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) القمي: إذا رأو الايمان والصدق والوفاء والعمل الصالح لا يتخذوه سبيلا، وإن يروا الشرك والزنا والمعاصي يأخذوا بها ويعملوا بها (8). (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين).
(والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة وحبطت أعمالهم): لا ينفعون بها (هل يجزون إلا ما كانوا يعملوا).
(واتخذ قوم موسى من بعده): من بعد ذهابه للميقات (من حليهم عجلا جسدا): خاليا من الروح (له خوار): صوت البقر. قد سبق قصة العجل في سورة البقرة (1). وورد: " إن فيما ناجى موسى ربه (2) أن قال: يا رب هذا السامري صنع العجل، فالخوار من صنعه؟! فأوحى الله إليه: يا موسى إن تلك فتنتي فلا تفحص عنها " (3). وفي رواية: " قال: يا رب، ومن أخار الصنم؟ فقال الله يا موسى أنا أخرته، فقال موسى: إن هي إلا فتنتك " (4). (ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه) إلها (وكانوا ظالمين): واضعين الأشياء غير مواضعها، فلم يكن اتخاذ العجل بدعا منهم.
(ولما سقط في أيديهم). كناية عن اشتداد ندمهم، فإن النادم المتحسر يعض يده غما، فتصير يده مسقوطا فيها. (ورأوا): وعلموا (أنهم قد ضلوا) باتخاذ العجل (قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين).
(ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا): شديد الغضب، أو حزينا (قال بئسما خلفتموني من بعدى) حيث عبدتم العجل مكان عبادة الله (أعجلتم أمر ربكم)؟ يقال:
عجل عن الامر: إذا تركه غير تام، وأعجله عنه غيره، ويضمن معنى سبق فيقال:
عجل الامر. والمعني: أتركتم أمر ربكم غير تام؟ والامر: انتظار موسى حافظين لعهده (وألقى الألواح): طرحها من شدة الغضب لله، وفرط الضجر حمية للدين. ورد:
" إن منها ما تكسر ومنها ما بقي ومنها ما ارتفع " (1).
(وأخذ برأس أخيه يجره إليه). قال: " وذلك لأنه لم يفارقهم لما فعلوا ذلك ولم يلحق بموسى، وكان إذا فارقهم ينزل بهم العذاب " (2). (قال ابن أم). قال: " ولم يقل:
يا بن أبي، لان بني الأب إذا كانت أمهاتهم شتى لم تستبعد العداوة بينهم إلا من عصمه الله منهم، وإنما تستبعد العدواة بين بني أم واحدة " (3). وورد: " إنه كان أخاه لأبيه وأمه " (4). قيل: وكان أكبر من موسى بثلاث سنين وكان حمولا (5) لينا، ولذلك كان أحب إلى بني إسرائيل. (6) (إن القوم استضعفوني): قهروني واتخذوني ضعيفا، ولم آل جهدا في كفهم بالانذار والوعظ. (وكادوا يقتلونني): وقاربوا قتلي لشدة إنكاري عليهم (فلا تشمت بي الأعداء): فلا تفعل بي ما يشمتون بي لأجله (ولا تجعلني مع القوم الظالمين): معدودا في عدادهم بالموجدة علي (7) ونسبة التقصير إلى.
(قال رب اغفر لي ولأخي وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين).
(إن الذين اتخذوا العجل سينا لهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا). قيل:
هو ما أمروا به من قتل أنفسهم وخروجهم من ديارهم والجزية. (8) (وكذلك نجزي المفترين). افتراؤهم قولهم: " هذا إلاهكم وإله موسى ". (9) ورد: " إنه تلا هذه الآية، فقال: فلا ترى صاحب بدعة إلا ذليلا، ولا مفتريا على الله وعلى رسوله وأهل بيته
صلى الله عليهم إلا ذليلا " (1).
(والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها وآمنوا): وعملوا بمقتضي الايمان (إن ربك من بعدها): من بعد التوبة (لغفور رحيم).
(ولما سكت عن موسى الغضب). عبر عن سكون الغضب بالسكوت تنبيها على أن الغضب كان هو الحامل له على ما فعل، والامر له به، والمغري عليه، وهذا من البلاغة في الكلام. (أخذ الألواح) التي ألقاها (وفي نسختها هدى): بيان ودلالة لما يحتاج إليه من أمر الدين (ورحمة): نعمة ومنفعة (للذين هم لربهم يرهبون) المعاصي.
(واختار موسى قومه): من قومه، من باب الحذف والإيصال. (سبعين رجلا لميقاتنا). سبقت قصتهم (2). (فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي). تمنى هلاكهم وهلاكه قبل أن يرى ما رأي. (أتهلكنا بما فعل السفهاء منا)؟
من التجاسر على طلب الرؤية.
(ورد: " إن السبعين لما صاروا معه إلى الجبل قالوا له: إنك قد رأيت الله سبحانه فأرناه كما رأيته، فقال: إني لم أره، فقالوا: " لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة " (3)، فأخذتهم الصاعقة واحترقوا عن آخرهم وبقي موسى وحيدا، فقال: يا رب اخترت سبعين رجلا من بني إسرائيل فجئت بهم وأرجع وحدي، فكيف يصدقني قومي بما أخبرتهم به؟ ف‍ " لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا "؟
فأحياهم الله بعد موتهم " (4). (إن هي إلا فتنتك): إبتلاؤك حين أسمعتهم كلامك حتى طمعوا في الرؤية. (تضل بها من تشاء وتهدى من تشاء أنت ولينا): القائم بأمرنا
(فاغفر لنا وارحمنا وأنت خيرا الغافرين) تغفر السيئة وتبدلها بالحسنة.
(واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة): حسن معيشة وتوفيق طاعة (وفى الآخرة):
الجنة (إنا هدنا إليك): تبنا إليك، من هاد يهود: إذا رجع. (قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شئ) في الدنيا، فما من مسلم ولا كافر ولا مطيع ولا عاص إلا وهو متقلب في نعمتي، أو في الدنيا والآخرة، إلا أن قوما لم يدخلوها لضلالهم.
(فسأكتبها): فسأثبتها وأوجبها في الآخرة (للذين يتقون) الشرك والمعاصي (ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون).
الذين يتبعون الرسول النبي). قال: " الرسول: الذي يظهر له الملك فيكلمه، والنبي: هو الذي يرى في منامه، وربما اجتمعت النبوة والرسالة لواحد " (1).
(الأمي) قال: " المنسوب إلى أم القرى وهي مكة " (2) (الذي يجدونه) قال: " يعني:
اليهود والنصارى " (3). (مكتوبا عندهم) قال: " صفة محمد وسمه " (4). (في التوراة).
قال: " لما أنزلت التوراة على موسى بشر بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم فلم تزل الأنبياء تبشر به حتى بعث الله المسيح فبشر به " (5). وورد: " إن يهوديا قال له: إني قرأت نعتك في التوراة محمد بن عبد الله، مولده بمكة ومهاجره بطيبة، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب، (6) ولامترنن (7) بالفحش ولا قول الخنا، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، هذا
مالي فاحكم فيه بما أنزل الله " (1). (والإنجيل). قال: " هو قول الله عز وجل يخبر عن عيسى: " ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد ") (2). (يأمرهم بالمعروف وينهاهم.
عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم): ويخفف عنهم ما كلفوا به من التكاليف الشاقة. وأصل الاصر:
الثقل.
(فالذين آمنوا به وعزروه): وعظموه بالتقوية والذب عنه. وورد:
" النور في هذا الموضع علي والأئمة عليهم السلام " (4). (أولئك هم المفلحون).
(قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحي ويميت فأمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته): ما أنزل عليه وعلى من تقدمه من الرسل (واتبعوه لعلكم تهتدون) إلى العلم اللدني الموصل إلى محبة الله وولايته، فإنه لا يحصل إلا بالايمان واتباع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومن أمر النبي باتباعه.
(ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون) بينهم. قال: " هم أهل الاسلام " (5). وفي رواية: " إن هذه الأمة قوم من وراء الصين لم يغيروا ولم يبدلوا ليس لأحدهم مال دون صاحبه، يمطرون بالليل ويضحون بالنهار ويزرعون، لا يصل إليهم منا أحد ولا منهم إلينا، وهم على الحق " (6). وفي أخرى: " إنهم يخرجون مع قائم آل
محمد عليهم السلام " (1).
(وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما): وصيرناهم قطعا متميزا بعضهم عن بعض، والأسباط: ولد الأولاد، وهم في ولد يعقوب بمنزلة القبائل في أولاد إسماعيل.
(وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه، في التيه (أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا) أي: فضرب فانبجست، وفي حذفه إشارة إلى أنه لم يتوقف في الامتثال. (قد علم كل أناس): كل سبط (مشربهم وظللنا عليهم الغمام) ليقيهم حر الشمس (وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون).
وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية): بيت المقدس (وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين).
(فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون). سبق تفسير هذه الآيات في سورة البقرة (2).
(وسألهم): واسأل اليهود، سؤال تقريع بقديم كفرهم وتجاوزهم حدود الله (عن القرية): عن خبرها وما وقع بأهلها (التي كانت حاضرة البحر): قريبة منه (إذ يعدون في السبت): يتجاوزون حدود الله تعالى بالصيد يوم السبت وقد نهوا عنه (إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم): يوم تعظيمهم أمر السبت، مصدر سبتت اليهود إذا عظمت سبتها، بالتجرد للعبادة (شرعا): ظاهرة على وجه الماء، من شرع عليه: إذا دنا منه وأشرف. (ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون).
ورد: " إنهم توصلوا إلى حيلة ليحلوا بها ما حرم الله، فخدوا أخاديد (1) تؤدي إلى حياض يتهيأ للحيتان الدخول فيها من تلك الأخاديد ولا يتهيأ لها الخروج، فجاءت يوم السبت جارية على أمان لها فدخلت الأخاديد وحصلت (2) في الحياض والغدران (3)، فلما كانت عشية اليوم همت بالرجوع منها إلى اللجج (4) لتأمن من صائدها (5) فلم تقدر، وبقيت ليلها (6) في مكان يتهيأ أخذها بلا اصطياد، وكانوا يأخذونها يوم الأحد ويقولون:
ما اصطدنا في السبت إنما اصطدنا في الاحد، وكذب أعداء الله، بل كانوا آخذين لها بأخاديدهم التي علموها يوم السبت " (7).
(وإذ قالت أمة منهم): جماعة من أهل القرية (لم تعظون قوما الله مهلكهم) بذنوبهم هلاك استيصال (أو معذبهم عذابا شديدا) لتماديهم في العصيان (قالوا معذرة إلى ربكم) يعني: موعظتنا لانهاء (8) عذر إلى الله، حتى لا ينسب إلى تفريط في النهي عن المنكر (ولعلهم يتقون) إذا اليأس لا يحصل إلا بالهلاك.
(فلما نسوا): تركوا ترك الناسي (ما ذكروا به): ما ذكرهم به الواعظون (أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس): شديد (بما كانوا يفسقون).
(فلما عتوا): تكبروا (عن ما نهوا عنه). قال: " عن قبول الزجر عما نهوا عنه " (1). (قلنا لهم كونوا قردة خاسئين) قال: " مبعدين عن الخير " (2).
ورد: " إن الواعظين خرجوا من المدينة مخافة أن يصيبهم البلاء، فنزلوا قريبا منها، فلما أصبحوا غدوا لينظروا ما حال أهل المعصية، فأتوا باب المدينة فإذا هو مصمت، فدقوه فلم يجابوا ولم يسمعوا منها حس أحد، فوضعوا سلما على سور المدينة، ثم أصعدوا رجلا منهم، فأشرف على المدينة، فنظر فإذا هو بالقوم قردة يتعاوون (3)، لها أذناب، فكسروا الباب ودخلوا المدينة، قال فعرفت القردة أنسابها من الانس، ولم يعرف الانس أنسابها من القردة، فقال القوم للقردة: ألم ننهاكم؟ " (4).
وورد: " كانوا ثلاثة أصناف: صنف ائتمروا وأمروا فنجوا، وصنف ائتمروا ولم يأمروا فمسخوا ذرا، وصنف لم يأتمروا ولم يأمروا فهلكوا " (5).
(وإذ تأذن ربك): أعلم (6)، تفعل من الإيذان، معناه عزم، فإن العازم على الامر يؤذن نفسه به (ليبعثن عليهم): ليسلطن على اليهود (إلى يوم القيامة من يسومهم):
يكلفهم (سوء العذاب) بالقتل والاذلال وضرب الجزية. قيل: بعث الله عليهم بعد سليمان بخت النصر، فخرب ديارهم وقتل مقاتليهم وسبي نسائهم وذراريهم وضرب الجزية على من بقي منهم، وكانوا يؤدونها إلى المجوس، حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم ففعل ما فعل، وضرب عليهم الجزية، فلا تزال مضروبة إلى آخر الدهر. وفي
رواية: " إن المعني بهم أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم " (1). (إن ربك لسريع العقاب) عاقبهم في الدنيا (وإنه لغفور رحيم) لمن تاب وآمن.
(وقطعناهم في الأرض أمما): وفرقناهم فيها بحيث لا يكاد يخلو بلد من فرقة منهم. (منهم الصالحون ومنهم دون ذلك) أي: منحطون عن الصلاح (وبلوناهم بالحسنات والسيئات): بالنعم والنقم والمنح والمحن (لعلهم يرجعون): ينتبهون (2) فينيبون.
(فخلف من بعدهم خلف): بدل سوء، وهو بالتسكين شايع في الشر، وبالتحريك في الخير، والمراد به: الذين كانوا في عصر النبي صلى الله عليه وآله وسلم (ورثوا الكتاب):
التوارة من أسلافهم (يأخذون عرض هذا الأدنى): حطام هذا الشئ الأدنى، يعني:
الدنيا. قيل: هو ما كانوا يأخذون من الرشا في الحكم، وعلى تحريف الكلم للتسهيل على العامة. (3) (ويقولون سيغفر لنا): لا يؤاخذنا الله بذلك ويتجاوز عنه. (وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه) أي: يرجون المغفرة، وهم مصرون عائدون إلى مثل فعلهم غير تائبين عنه. (ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق)؟ يعني:
الميثاق في التوارة بأن لا لا يكذبوا على الله ولا يضيفوا إليه إلا ما أنزله. (ودرسوا ما فيه):
وقرؤوا ما فيه، فهم ذاكرون لذلك.
ورد: " إن الله خص عباده بآيتين من كتابه: أن لا يقولوا حتى يعلموا، ولا يردوا ما لم يعلموا، قال عز وجل: " ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق " وقال " بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ") (4). (والدار الآخرة خير للذين
يتقون) محارم الله مما (1) يأخذ هؤلاء (أفلا تعقلون) فيعلمون ذلك.
(والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين). قال:
" نزلت في آل محمد عليهم السلام وأشياعهم " (2).
(وإذ نتقنا الجبل): قلعناه ورفعناه، وأصله: الجذب. (فوقهم كأنه ظلة):
سقيفة، وهي كل ما أظل. (وظنوا): وتيقنوا (أنه واقع بهم): ساقط عليهم، لان الجبل لا يثبت في الجو، ولأنهم كانوا يوعدون به. (خذوا ماء آتيناكم بقوة): " بعزم من قلوبكم وأبدانكم ". كذا ورد (3) (واذكروا ما فيه لعلكم تتقون). قال: " لما نزل التوراة لم يقبلوه، فرفع الله عليهم طور سيناء، فقال لهم موسى: إن لم تقبلوا وقع عليكم الجبل، فقبلوه وطأطؤا رؤوسهم " (4).
(وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم): أخرج من أصلابهم نسلهم على ما يتوالدون قرن، يعني: نثر حقايقهم بين يدي علمه فاستنطق الحقايق بألسنة قابليات جواهرها وألسن استعدادت ذواتها. (وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا) أي: ونصب لهم دلائل ربوبيته، وركب في عقولهم ما يدعوهم إلى الاقرار بها حتى صاروا بمنزلة الاشهاد، على طريقة التمثيل، نظير ذلك قوله عز وجل: " إنما قولنا لشئ إذا أردناه أن نقول له كن فيكون " (5) وقوله جل وعلا: " فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين " (6).
ورد: " أخرج من ظهر آدم ذريته إلى يوم القيامة فخرجوا كالذر، فعرفهم نفسه وأراهم صنعه، ولولا ذلك لم يعرف أحد ربه " (1). وفي رواية: سئل: كيف أجابوا وهم ذر؟ فقال: " جعل فيهم ما إذا سألهم أجابوه " (2). وفي أخرى: سئل: معاينة كان هذا؟
قال: " نعم، فثبتت المعرفة ونسوا الموقف وسيذكرونه، ولولا ذلك لم يدر أحد من خالقه ورازقه، فمنهم من أقر بلسانه في الذر ولم يؤمن بقلبه، فقال الله: " فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل ") (3).
(وورد: " لما أراد الله أن يخلق الخلق نثرهم بين يديه، فقال لهم: من ربكم؟ فأول من نطق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأمير المؤمنين والأئمة عليهم السلام، فقالوا: أنت ربنا، فحملهم العلم والدين، ثم قال للملائكة (4): هؤلاء حملة ديني وعلمي وأمنائي في خلقي، وهم المسؤولون، ثم قال لبني آدم: أقروا لله بالربوبية، ولهؤلاء النفر بالولاية والطاعة، فقالوا: نعم ربنا أقررنا. فقال الله للملائكة: أشهدوا، فقال الملائكة: شهدنا " (5).
(أن تقولوا يوم القيامة) قال: " على أن لا تقولوا غدا " (6). (إنا كنا عن هذا غافلين).
(أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون) يعني: آباءهم المؤسسين أساس الشرك.
(وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون) عن التقليد وابتاع الباطل.
(واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا) هو بلعم بن باعورا من بني إسرائيل أوتي علم بعض كتب الله. قال: (الأصل فيه بلعم، ثم ضربه الله مثلا لكل مؤثر هواه على
هدى الله من أهل القبلة " (1). (فانسلخ منها) بأن كفر بها ونبذها وراء ظهره (فأتبعه الشيطان): فلحقه الشيطان وأدركه وصار قرينا له (فكان من الغاوين): من الضالين.
قال: " أعطي بلعم بن باعورا الاسم الأعظم وكان يدعو به فيستجيب له (2)، فمال إلى فرعون، فلما مر فرعون في طلب (3) موسى وأصحابه، قال فرعون لبلعم: ادع الله على موسى وأصحابه ليحبسه علينا، فركب حمارته ليمر في طلب موسى، فامتنعت عليه حمارته فأقبل يضربها، فأنطقها الله عز وجل فقالت: ويلك على ماذا تضربني، أتريد أن أجئ معك لتدعو على نبي الله وقوم مؤمنين؟ فلم يزل يضربها حتى قتلها، وانسلخ الاسم من لسانه، وهو قوله: " فانسلخ منها ") (4).
(ولو شئنا لرفعناه بها) بتلك الآيات وملازمتها إلى منازل الأبرار من العلماء (ولكنه أخلد إلى الأرض): مال الدنيا (واتبع هواه) في إيثار الدنيا واسترضاء قومه، وأعرض عن مقتضى الآيات فحططناه. (فمثله كمثل الكلب) في أخس أحواله (إن تحمل عليه) بالطرد والزجر، من الحملة (يلهث): يخرج لسانه بالتنفس الشديد (أو تتركه يلهث): دائم اللهث، بخلاف ساير الحيوان، فإنه إذا هيج وحرك لهث وإلا لم يلهث. والمعنى: إن وعظته فهو ضال، وإن لم تعظه فهو ضال. (ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص) المذكورة (لعلهم يتفكرون) فيتعظون ويحذرون (5) مثل عاقبته.
(ساء مثلا القوم): مثل القوم (الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون)
لا غيرهم.
(من يهد الله فهو المهتدى). الافراد فيه لاعتبار اللفظ، والجمع في نظيره (1) لاعتبار المعنى، تنبيه على أن المهتدين كواحد لاتحاد طريقهم بخلاف الضالين. (ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون).
(ولقد ذرأنا): خلقنا (لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها) قال: " طبع الله عليها فلا تعقل " (2). (ولهم أعين لا يبصرون بها) قال: " عليها غطاء عن الهدى " (3). (ولهم آذان لا يسمعون بها) قال: " جعل في آذانهم وقرا فلم يسمعوا الهدى " (4) (أولئك كالانعام) في عدم الفقه والابصار للاعتبار، والاستماع للتدبر، وفي أن مشاعرهم وقواهم متوجهة إلى أسباب التعيش، مقصورة عليها (بل هم أضل) فإنهما تدرك ما يمكن لها أن تدرك من المنافع والمضار، وتجتهد في جذبها ودفعها غاية جهدها، وهم ليسوا كذلك، بل أكثرهم يعلم أنه معاند فيقدم على النار. (أولئك هم الغافلون): الكاملون في الغفلة. ورد: " إن الله ركب في الملائكة عقلا بلا شهوة، وركب في البهائم شهوة بلا عقل، وركب في بني آدم كلتيهما، فمن غلب عقله شهوته فهو خير من الملائكة، ومن غلب شهوته عقله فهو شر من البهائم " (5).
(ولله الأسماء الحسنى) التي هي أحسن الأسماء، لتضمنها معاني هي أحسن المعاني (فادعوه بها): فسموه بتلك الأسماء. سئل: عن الاسم، فقال: " صفة لموصوف " (6). وفي رواية: " إذا نزلت بكم شدة فاستعينوا بنا على الله، وهو قول الله:
" ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها ") (7).
(وذروا الذين يلحدون في أسمائه): يعدلون بها عما هي عليه، فيسمون بها أصنامهم أو يصفون الله بما لا يليق به، ويسمونه بما لا يجوز تسميته به. قال: " وله الأسماء الحسنى التي لا يسمى بها غيره، وهي التي وصفها في الكتاب، فقال: " فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه " جهلا بغير علم، فالذي يلحد في أسمائه بغير علم يشرك وهو لا يعلم، ويكفر به وهو يظن أنه يحسن، ولذلك قال: " وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون " (1) فهم الذين يلحدون في أسمائه بغير علم فيضعونها غير مواضعها " (2). (سيجزون ما كانوا يعملون).
(وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون) قال: " هم الأئمة " (3). وفي رواية علوية: " والذي نفسي بيده لتفترقن هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار إلا فرقة " وممن خلقنا " الآية، فهذه التي تنجو من هذه الأمة " (4). وفي أخرى نبوية:
" هذه لكم وقد أعطي قوم موسى مثلها " (5). وورد: " إن من أمتي قوما على الحق حتى ينزل عيسى بن مريم " (6).
(والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم): سنستدنيهم (7) قليلا قليلا إلى الهلاك حتى يقعوا فيه بغتة، وأصل الاستدراج: الإستصعاد، أو الاستنزال درجة بعد درجة.
(من حيث لا يعلمون) ما يراد بهم، وذلك أن يتواتر عليهم النعم فيظنوا أنه لطف من الله بهم، فيزدادوا بطرا وانهما كافي الغي حتى يحق عليهم كلمة العذاب. قال " هو العبد يذنب الذنب فتجدد له النعمة، تلهيه تلك النعمة عن الاستغفار عن ذلك
الذنب " (1). وفي رواية: " إذا أراد الله بعبد خيرا فأذنب ذنبا أتبعه بنقمة ويذكره الاستغفار، وإذا أراد الله بعبد شرا فأذنب ذنبا، أتبعه بنعمة لينسيه الاستغفار ويتمادى بها، وهو قول الله عز وجل: " سنستدرجهم من حيث لا يعلمون " بالنعم عند المعاصي " (2).
(وأملى لهم): وأمهلهم (إن كيدي متين) لا يدفع بشئ، إنما سماه كيدا لان ظاهره إحسان وباطنه خذلان.
(أولم يتفكروا ما بصاحبهم) يعني: محمدا صلى الله عليه وآله وسلم (من جنة) أي: جنون. روي:
" أنها نزلت حين حذرهم بأس الله، فنسبوه إلى الجنون " (3). (إن هو إلا نذير مبين).
(أو لم ينظروا) نظر اعتبار (في ملكوت السماوات والأرض): في باطنهما وأرواحهما (وما خلق الله من شئ) مما يقع عليه اسم الشئ من أجناس خلقه التي لا يمكن حصرها، لتذلهم على كمال قدرة صانعها ووحدة مبدعها وعظم شأن مالكها ومتولي أمرها، ليظهر لهم صحة ما يدعوهم إليه. (وأن عسى): وأنه عسى (أن يكون قد اقترب أجلهم) يعني: واقتراب آجالهم وتوقع حلولها، فيسارعوا إلى طلب الحق والتوجه إلى ما ينجيهم، قبل مغافصة (4) الموت ونزول العذاب. (فبأي حديث بعده): بعد القرآن، (يؤمنون) إذا لم يؤمنوا به. والمعنى: ولعل أجلهم قد اقترب فما بالهم لا يبادرون الايمان بالقرآن، وماذا ينتظرون بعد وضوحه؟! فإن لم يؤمنوا به فبأي حديث أحق منه يريدون أن يؤمنوا؟
(من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون) القمي: يكله إلى
نفسه (1).
(يسئلونك عن الساعة) أي: القيامة وهي من الأسماء الغالبة. (أيان مرساها)؟: متى إرساؤها؟ أي: إثباتها واستقرارها (قل إنما علمها عند ربى) استأثر به، لم يطلع عليه ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا (لا يجليها لوقتها): لا يظهرها في وقتها (إلا هو) يعني: أن الخفاء بها مستمر على غيره إلى وقت وقوعها، واللام للتوقيت.
(ثقلت في السماوات والأرض): عظمت على أهلها من الملائكة والثقلين لهولها وشدتها. (لا تأتيكم إلا بغتة): فجأة على غفلة. روي: " أن الساعة تهيج بالناس والرجل يصلح حوضه، والرجل يسقي ماشيته، والرجل يقوم سلعته في سوقه، والرجل يخفض ميزانه ويرفعه " (2).
(يسئلونك كأنك حفى عنها) قيل: أي: عالم بها، وأصله: كأنك أحفيت بالسؤال حتى علمتها، أي: استقصيت وألحفت. (3) (قل إنما علمها عند الله) لأنه من علم الغيب (ولكن أكثر الناس لا يعلمون) أنه المختص بالعلم بها. القمي: إن قريشا بعثت قوما إلى نجران ليتعلموا من علماء اليهود مسائل يسألونها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وكان فيها: سلوا محمد - صلى الله عليه وآله وسلم - متى تقوم الساعة؟ فإن ادعى علم ذلك فهو كاذب، فإن قيام الساعة لم يطلع الله عليه ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا. فلما سألوه نزلت (4).
(قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا): جلب نفع ولا دفع ضرر، وهو إظهار للعبودية، والتبري عن ادعاء العلم بالغيوب. (إلا ما شاء الله) من ذلك، فيلهمني إياه ويوفقني له (ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء) قال:
" يعني الفقر " (1). القمي: كنت أختار لنفسي الصحة والسلامة. (2) (إن أنا إلا نذير و بشير لقوم يؤمنون).
(هو الذي خلقكم من نفس واحدة) هي نفس آدم (وجعل منها): من فضل طينها (زوجها): حواء (ليسكن إليها): ليأنس بها ويطمئن إليها (فلما تغشاها):
جامعها (حملت حملا خفيفا): خف عليها (فمرت به) أي: استمرت بالحمل (فلما أثقلت): صارت ذات ثقل بكبر الولد في بطنها (دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا):
ولدا سويا بريئا من الآفة (لنكونن من الشاكرين).
(فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون).
قال: " هما آدم وحواء، وإنما كان شركهما شرك طاعة وليس شرك عبادة " (3). وفي رواية: " جعل صنفا الذكر والأنثى من أولاد هما لله سبحانه شركاء فيما آتاهما ولم يشكراه كشكر أبويهما له عز وجل. قال الله تعالى: " فتعالى الله عما يشركون ") (4).
(أيشركون مالا يخلق شيئا وهم يخلقون) يعني الأصنام.
(ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون).
(وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون).
الخطاب إما للمسلمين و " هم " ضمير المشركين، وإما للمشركين و " هم " ضمير الشركاء (5).
(إن الذين تدعون من دون الله) أي: تعبدونهم وتسمونهم آلهة من دونه سبحانه
(عباد أمثالكم): مملوكون مسخرون (فادعوهم فليستجيبوا لكم) في مهماتكم) (إن كنتم صادقين) أنهم آلهة.
(ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم) واستعينوا بهم في عداوتي (ثم كيدون) فبالغوا فيما تقدرون عليه من مكروهي أنتم وشركاؤكم (فلا تنظرون): فلا تمهلوني، فإني لا أبالي بكم لوثوقي على ولاية الله وحفظه.
(إن وليي): ناصري وحافظي (الله الذي نزل الكتاب): القرآن (وهو يتولى الصالحين): ينصرهم ويحفظهم.
(والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون).
(وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا وتراهم ينظرون إليك): يشبهون الناظرين إليك، لأنهم صوروا (1) بصورة من ينظر إلى من يواجهه. (وهم لا يبصرون).
خذ العفو): خذ ما عفا لك من أفعال الناس وأخلاقهم وما يأتي منهم من غير كلفة وتسهل، ولا تطلب ما يشق عليهم ولا تداقهم، واقبل الميسور منهم، ونحوه:
" يسروا ولا تعسروا " (2)، من العفو الذي هو ضد الجهد.
قال: " إن الله أدب رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بذلك، أي: خذ منهم ما ظهر وما تيسر، قال:
والعفو: الوسط " (3).
(وأمر بالعرف): بالمعروف الجميل من الافعال والحميد من الأخلاق (وأعرض عن الجاهلين): ولا تمار السفهاء ولا تكافهم بمثل سفههم.
روي: " لما نزلت هذه الآية سأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جبرئيل عن ذلك. فقال: لا أدري
حتى أسأل العالم، ثم أتاه فقال: يا محمد إن الله يأمرك أن تعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك " (1). وفي رواية: " أمر الله نبيه بمكارم الأخلاق، وليس في القرآن آية أجمع لمكارم الأخلاق منها " (2). وفي أخرى: " إن الله أمره بمداراة الناس " (3).
وإما ينزغنك من الشيطان نزع): ينخسنك منه نخس في القلب يوسوسك على خلاف ما أمرت به، كاعتراء غضب، شبه وسوسته للناس إغراء لهم على المعاصي وإزعاجا بغرز السايق ما يسوقه. (فاستعذ بالله إنه سميع عليم). روي: لما نزلت الآية السابقة قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " كيف يا رب والغضب " (4). فنزلت.
(إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان): لمة منه، كأنها طافت بهم ودارت حولهم ولم تقدر أن تؤثر فيهم (تذكروا) ما أمر الله به ونهى عنه (فإذا هم مبصرون) مواقع الخطأ ومكائد الشيطان، فيتحرزون عنها. قال: " هو العبد يهم بالذنب ثم يتذكر فيمسك " (5).
(وإخوانهم): وإخوان الشياطين، يعني: الذين لم يتقوا (يمدونهم في الغي) بالتزيين والحمل عليه (ثم لا يقصرون): لا يمسكون عن إغوائهم حتى يصروا ولا يرجعوا فيهلكوا.
(وإذا لم تأتهم بأية قالوا لولا اجتبيتها): هلا جمعتها تقولا من عند نفسك كساير ما تقرأ (قل إنما أتبع ما يوحى إلى من ربى هذا بصائر) للقلوب، بها تبصر الحق (من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون).
(وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون). قيل: نزلت في الصلاة، كانوا يتكلمون فيها فأمروا باستماع قراءة الإمام والانصات له (1). ورود: " إن كنت خلف إمام فلا تقرأن شيئا في الأولتين وأنصت لقراءته ولا تقرأن شيئا في الأخيرتين، فإن الله عز وجل يقول للمؤمنين: " وإذا قرئ القرآن " يعني في الفريضة خلف الامام " فاستمعوا له " الآية والأخيرتان تبع للأولتين " (2). وفي رواية: " يجب الانصات للقرآن في الصلاة وفي غيرها، وإذا قرئ عندك القرآن وجب عليك الانصات والاستماع " (3).
(واذكر ربك في نفسك). عام في كل ذكر (تضرعا) قال: " يعني مستكينا " (4).
(وخيفة) قال: " يعني خوفا من عذابه " (5). (ودون الجهر من القول) قال: " يعني من القراءة " (6). (بالغدو والآصال) قال: " يعني بالغداة والعشي " (7).
(ولا تكن من الغافلين) عن ذكر الله اللاهين عنه. قيل: لان الذكر في النفس ودون الجهر، الذين يعبر عنهما بالسر، أدخل في الاخلاص وأبعد من الرياء وأقرب إلى القبول. (8) وورد: " لا يكتب الملك إلا ما يسمع، وقال الله عز وجل: و " أذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة " فلا يعلم ثواب ذلك الذكر في نفس الرجل غير الله لعظمته " (9). وفي رواية: " قال الله من ذكرني سرا ذكرته علانية " (10). وفي رواية علوية (11): " من ذكر الله في السر فقد ذكر الله كثيرا إن المنافقين كانوا يذكرون
الله علانية ولا يذكرونه في السر، فقال الله تعالى: " يراؤن الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا ") (1).
(إن الذين عند ربك) القمي: يعني الأنبياء والرسل والأئمة عليهم السلام (2).
وقيل: الملائكة (3). (لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه): وينزهونه (وله يسجدون): ويخصونه بالعبادة والتذلل، لا يشركون به غيره، هنا أول سجدات القرآن. ورد: " إذا قرأ ابن آدم السجدة، فسجد اعتزل الشيطان يبكي ويقول: يا ويله أمر هذا بالسجود فسجد فله الجنة، وأمرت بالسجود فعصيت فلي النار " (4).
سورة الأنفال [مدنية إلا من آية 30 إلى غاية آية 36 فمكية. وآياتها 75، نزلت بعد البقرة] (1) بسم الله الرحمن الرحيم (يسئلونك عن الأنفال): عن حكمها، وهي غنائم خاصة، والنفل: الزيادة على الشئ، سميت به الغنيمة لأنها عطية من الله وفضل، وفي قراءتهم عليهم السلام:
" يسألونك الأنفال " (2) يعني أن تعطيهم. (قل الأنفال لله والرسول): مختصة بهما، يضعانها حيث شاءا. قال: " الأنفال كل ما أخذ من دار الحرب بغير قتال، وكل أرض انجلى أهلها عنها بغير قتال أيضا، والأرضون الموات والآجام وبطون الأودية وقطائع الملوك وميراث من لا وارث له، وهي لله ولرسوله ولمن قام مقامه بعده " (3). وفي رواية: " وكل أرض لا رب لها والمعادن " (4).
القمي: نزلت ببدر حيث قاتل بعضهم، وأقام عند خيمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم آخرون،
لئلا يعرى موضعه فيميل عليه خيل المشركين، فخاف المقيمون أن لا يعطوا من الغنائم شيئا، لأنها كانت قليلة، فاختلفوا فيما بينهم حتى سألوا عنها (1). (فاتقوا الله) في الاختلاف والمشاجرة (وأصلحوا ذات بينكم): الحال التي بينكم، بالمواساة والمساعدة فيما رزقكم الله، وتسليم أمره إلى الله والرسول صلى الله عليه وآله وسلم (وأطيعوا لله ورسوله إن كنتم مؤمنين).
(إنما المؤمنون) الكاملون في الايمان (الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم):
فزعت لذكره استعظاما له وهيبة من جلاله (وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا):
ازدادوا بها يقينا وطمأنينة نفس (وعلى ربهم يتوكلون): وإليه يفوضون أمورهم فيما يخافون ويرجون.
(الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون).
(أولئك هم المؤمنون حقا) لأنهم حققوا الايمان بضم مكارم الأخلاق ومحاسن أفعال الجوارح إليه (لهم درجات عند ربهم): كرامة وعلو منزلة (ومغفرة) لما فرط منهم (ورزق كريم) أعدلهم في الجنة. القمي: نزلت في أمير المؤمنين عليه السلام وأبي ذر وسلمان والمقداد (2).
وورد " إن الله فرض الايمان على جوارح ابن آدم وقسمه عليها وفرقه فيها، ثم بين عليه السلام ذلك، ثم قال: ولو كان كله واحدا لا زيادة فيه ولا نقصان لم يكن لاحد منهم فضل على الاخر، ولا ستوت النعم فيه ولاستوى الناس وبطل التفضيل، ولكن بتمام الايمان دخل المؤمنون الجنة، وبالزيادة في الايمان تفاضل المؤمنون بالدرجات عند الله، وبالنقصان دخل المفرطون النار " (3).
(كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون) قال: " فالله ناصرك كما أخرجك " (1). وقيل: يعني حالهم هذه في كراهة ما حكم الله في الأنفال مثل حالهم في كراهة خروجك من بيتك للحرب (2).
(يجادلونك في الحق): في إيثارك الجهاد إظهارا للحق على تلقي العير وأخذ المال الكثير (بعد ما تبين) أنهم ينصرون ما توجهوا، بإعلام الرسول صلى الله عليه وآله وسلم (كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون) يعني يكرهون القتال كراهة من يساق إلى الموت وهو يشاهد أسبابه، وكان ذلك لقلة عددهم وعدم تأهبهم للقتال.
(وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم). القمي ما ملخصه: أن عير قريش خرجت إلى الشام فيها خزائنهم، فأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أصحابه بالخروج ليأخذوها، فأخبرهم أن الله قد وعده إحدى الطائفتين: إما العير أو قريش (3) أن يظفر بهم، فخرج في ثلاثة مائة وثلاثة عشر رجلا، فلما قارب بدرا بلغ أبا سفيان ذلك وكان في العير، فخاف خوفا شديدا، وبعث إلى قريش فأخبرهم بذلك، وطلب منهم الخروج والمنع عن العير، وأمر بالعير فأخذ بها نحو ساحل البحر وتركوا الطريق ومروا مسرعين، ونزل جبرئيل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبره أن العير قد أفلتت، وأن قريشا قد أقبلت لتمنع عن عيرها، وأمره بالقتال ووعده النصر، فأخبر به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أصحابه، فجزعوا من ذلك وخافوا خوفا شديدا، إذ لم يتهيؤوا للحرب، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أشيروا علي! فقام أبو بكر فقال:
يا رسول الله إنها قريش وخيلاؤها (4) ما آمنت منذ كفرت، ولا ذلت منذ عزت، ولم نخرج على هيئة الحرب، فقال رسول الله صلى عليه آله وسلم: اجلس، فجلس. فقال: أشيروا علي! فقام
عمر، فقال مثل مقالة أبي بكر، فقال: اجلس. ثم قام المقداد فقال: يا رسول الله إنها قريش وخيلاؤها، وقد آمنا بك وصدقناك وشهدنا أن ما جئت به حق من عند الله، ولو أمرتنا أن نخوض جمر الغضا وشوك الهراس (1) لخضنا معك، ولا نقول لك ما قالت بنو إسرائيل لموسى: " إذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون " (2) ولكنا نقول:
اذهب أنت وربك إنا معكما مقاتلون، فجزاه النبي خيرا، ثم جلس. ثم قال: أشيروا علي! فقام سعد بن معاذ فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله! كأنك أردتنا؟ قال: نعم، قال: فلعلك خرجت على أمر قد أمرت بغيره. قال: نعم. قال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله! قد آمنا بك وصدقناك، وشهدنا أن ما جئت به حق من عند الله، فمرنا بما شئت، وخذ من أموالنا ما شئت. ثم قال: والله لو أمرتنا أن نخوض هذا البحر لخضنا معك، إلى أن قال: ولكن نعد لك الرواحل وتلقى عدونا، فإنا صبر عند اللقاء، أنجاد (3) في الحرب، وإنا لنرجو أن يقر الله عينيك بنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: كأني بمصرع فلان هاهنا وبمصرع فلان هاهنا وبمصرع أبي جهل وعتبة وشيبة، فإن الله وعدني إحدى الطائفتين ولن يخلف الله الميعاد. فنزلت الآية " كما أخرجك " إلى قوله: " ولو كره المجرمون " فأمر بالرحيل نزل ماء بدر وأقبلت قريش (4).
(وتودون أن غير ذات الشوكة): ذات الحدة (تكون لكم) يعني العير، فإنه لم يكن فيها إلا أربعون فارسا، ولذلك يتمنونها ويكرهون ملاقاة قريش لكثرة عددهم
وعدتهم. قال: " ذات الشوكة: التي فيها القتال " (1). (ويريد الله أن يحق الحق بكلماته): بأوليائه (ويقطع دابر الكافرين) ويستأصلهم. والمعنى: أنكم تريدون مالا، وأن لا تلقوا مكروها، والله يريد إعلاء الدين وإظهار الحق، وما يحصل لكم به فوز الدارين.
(ليحق الحق ويبطل الباطل) فعل ما فعل، وليس بتكرير، لان الأول لبيان مراد الله وتفاوت ما بينه وبين مرادهم، والثاني لبيان الداعي إلى حمل الرسول صلى الله عليه وآله وسلم على اختيار ذات الشوكة ونصره عليها. (ولو كره المجرمون).
(إذا تستغيثون ربكم) لما علمتم أن لا محيص عن القتال مع قلتكم وكثرة عدوكم.
قال: " إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما نظر إلى كثرة عدد المشركين وقلة عدد المسلمين استقبل القبلة وقال: اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض، فما زال يهتف ربه مادا يديه حتى سقط رداؤه عن منكبيه فنزلت " (2). (فاستجاب لكم أنى ممدكم بألف من الملائكة مردفين): متبعين.
(وما جعله الله) يعني الامداد (إلا بشرى): بشارة لكم بالنصر (ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله): ولا تأثير للامداد والاعداد وإنما هي وسائط وروابط (إن الله عزيز حكيم).
(إذ يغشيكم النعاس أمنة منه): أمنا من الله بإزالة الرعب عن قلوبكم (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) من الحدث والخبث (ويذهب عنكم رجز الشيطان) يعني: الجناية، وذلك لأنه احتلم بعضهم وغلب المشركون على الماء.
القمي: فلما أمسى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وجنه الليل ألقي على أصحابه النعاس حتى ناموا، وأنزل الله عليهم السماء، وكانوا في موضع لا يثبت فيه القدم فلبد الأرض حتى ثبتت
أقدامهم، وكان المطر على قريش مثل العزالى (1)، وكان على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رذاذ (2) بقدر ما يلبد الأرض (3)، وخافت قريش خوفا شديدا، فأقبلوا يتحارسون يخافون البيات (4). (وليربط على قلوبكم) بالوثوق على لطف الله تعالى بكم (ويثبت به):
بالمطر (الاقدام) حتى لا تسوخ (5) في الرمل، أو بالربط على القلوب حتى يثبت في المعركة.
(إذ يوحى ربك إلى الملائكة أنى معكم) في إعانتهم وتثبيتهم (فثبتوا الذين آمنوا) بالبشارة لهم وبتكثير سوادهم ومحاربة أعدائهم (سألقى في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق): أعاليها التي هي المذابح، أو الرؤوس. (واضربوا منهم كل بنان) قال: " أطراف الأصابع " (6). أي: جزوا رقابهم واقطعوا أطرافهم.
(ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله): كانوا في شق خلاف شقهما (ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديدا العقاب).
(ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار). الخطاب فيه مع الكفار على طريقة الالتفات، يعني: ذوقوا ما عجل لكم من القتل والأسر مع ما أجل لكم في الآخرة.
(يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا): كثيرا بحيث يرى لكثرتهم كأنهم يزحفون، أي: يدبون. (فلا تولوهم الادبار) بالانهزام.
(ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال) لان يكر بعد الفر، يخيل عدوه أنه
منهزم، وهو من مكائد الحرب (أو متحيزا إلى فئة): أو منحازا إلى فئة أخرى من المسلمين ليستعين بهم من غير هزيمة (فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير). " فمن انهزم حتى يجوز صف أصحابه فقد باء ". كذا ورد (1).
(فلم تقتلوهم) بقوتكم، يعني: إن افتخرتم بقتلهم فأنتم لم تقتلوهم (ولكن الله قتلهم) بأن أنزل الملائكة وألقى الرعب في قلوبهم وقوى قلوبكم. (وما رميت) أنت يا محمد (إذ رميت ولكن الله رمى) حيث أثرت الرمية ذلك الأثر العظيم.
روي: " أن قريشا لما جاءت بخيلائها أتاه جبرئيل فقال: خذ قبضة من تراب فارمهم بها. فقال لعلي عليه السلام: أعطني قبضة من حصباء (2) الوادي، فأعطاه فرمي بها في وجوههم وقال: شاهت الوجوه، فلم يبق مشرك إلا شغل بعينيه فانهزموا، ورد فهم المؤمنون يقتلونهم ويأسرونهم، ثم لما انصرفوا أقبلوا على التفاخر، فيقول الرجل: قتلت وأسرت، فنزلت " (3).
أثبت الرمي لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأنه وجد منه صورة، ونفاه عنه معنى، لان أثره الذي لا يدخل في قدرة البشر فعل الله سبحانه، فكأنه فاعل الرمية على الحقيقة، وكأنها لم توجد من الرسول.
(وليبلي المؤمنين بلاء حسنا): ولينعم عليهم نعمة عظيمة بالنصر والغنيمة ومشاهدة الآيات فعل ما فعل. (إن الله سميع) لإستغاثتهم ودعائهم (عليم) بنياتهم وأحوالهم.
(ذلكم): الغرض ذلكم (وأن الله موهن كيد الكافرين) يعني أن المقصود إبلاء المؤمنين وتوهين كيد الكافرين.
(إن تستفتحوا فقد جاء كم الفتح). قيل: خطاب لأهل مكة على سبيل التهكم (1).
ورد: " إن أبا جهل قال: اللهم ربنا ديننا القديم ودين محمد الحديث، فأي الدينين كان أحب إليك وأرضى عندك فانصر أهله اليوم " (2). (وإن تنتهوا) عن الكفر ومعاداة الرسول (فهو خير لكم) لتضمنه سلامة الدارين (وإن تعودوا) لمحاربته (نعد) لنصره (ولن تغنى عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين).
(يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه): عن الرسول (وأنتم تسمعون) القرآن والمواعظ سماع فهم وتصديق.
(ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون) سماعا ينتفعون به.
(إن شر الدواب عند الله الصم) عن الحق (البكم الذين لا يعقلون).
(ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم) سماع تفهم (ولو أسمعهم) وقد علم أن لاخير فيهم (لتولوا) ولم ينتفعوا به (وهم معرضون) لعنادهم. قال: " نزلت في بني عبد الدار، لم يكن أسلم منهم غير مصعب بن عمير وحليف لهم يقال له: سويط " (3).
(يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول) بالطاعة (إذا دعاكم) الرسول (لما يحييكم). قال: " نزلت في ولاية علي عليه السلام " (4). والقمي: الحياة: الجنة (5).
(واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه) القمي: يحول بينه وبين ما يريد (6). وفي رواية:
" يحول بين المؤمن ومعصيته أن تقوده إلى النار، وبين الكافر وبين طاعته أن يستكمل بها الايمان. قال: واعلموا أن الأعمال بخواتيمها " (7). وفي أخرى: " يحول بينه وبين
أن يعلم أن الباطل حق " (1). (وأنه إليه تحشرون) فيجازيكم بأعمالكم.
(واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) بل يعمهم وغيرهم، كالمداهنة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وافتراق الكلمة وظهور البدع. قال: " أصابت الناس فتنة بعد ما قبض الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم حتى تركوا عليا عليه السلام وبايعوا غيره، وهي الفتنة التي فتنوا بها، وقد أمرهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم باتباع علي والأوصياء من آل محمد عليهم السلام " (2). وورد: لما نزلت قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " من ظلم عليا عليه السلام مقعدي هذا بعد وفاتي، فكأنما جحد نبوتي ونبوة الأنبياء قبلي " (3). والقمي: نزلت في طلحة والزبير، لما حاربوا أمير المؤمنين عليه السلام وظلموه (4). وفي قراءتهم عليهم السلام: " لتصيبن " (5). باللام دون لا (واعلموا أن الله شديد العقاب).
(واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات): من الغنائم (لعلكم تشكرون). قال: " نزلت في قريش خاصة " (6).
(يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون) أنكم تخونون. قال: " خيانة الله والرسول معصيتهما، وأما خيانة الأمانة فكل إنسان مأمون على ما افترض الله عليه " (7).
قال: " نزلت في أبي لبابة بن عبد المنذر " (8). فلفظ الآية عام ومعناها خاص.
" وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حاصر يهود بني قريظة إحدى وعشرين ليلة فسألوه الصلح على ما صالح عليه بني النضير أن يسيروا إلى أذرعات وأريحا من أرض الشام، فأبي إلا أن ينزلوا على حكم سعد بن معاذ، فقالوا: أرسل إلينا أبا لبابة وكان مناصحا لهم، لان عياله وماله وولده كانت عندهم، فبعثه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: ما ترى يا أبا لبالة! أننزل على حكم سعد؟ فأشار بيده إلى حلقه أنه الذبح فلا تفعلوا، فأتاه جبرئيل فأخبره بذلك.
قال أبو لبابة: فوالله ما زالت قدماي من مكانهما حتى عرفت أني خنت الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم فنزلت، فشد رأسه على سارية (1) من سواري المسجد وقال: والله لا أذوق طعاما و لا شرابا حتى أموت أو يتوب الله علي. فمكث سبعة أيام لا يذوق فيها طعاما ولا شرابا حتى خر مغشيا عليه، ثم تاب الله عليه فقال: لا ولله لا أحل نفسي حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هو الذي يحلني، فجاءه فحله بيده، فقال: إن من تمام توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب، وأن أنخلع من مالي، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: يجزيك الثلث أن تصدق به " (2).
القمي: ونزلت مع الآية التي في سورة التوبة: " وآخرون اعترفوا بذنوبهم " (3) التي نزلت في أبي لبابة (4). (واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة) لالهائهم إياكم عن ذكر الله (وأن الله عنده أجر عظيم) لمن آثر رضا الله عليهم.
(يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا): هداية في قلوبكم تفرقون بها بين الحق والباطل (ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم).
(وإذ يمكر بك الذين كفروا) يعني: قريشا. ذكره ذلك ليشكر نعمة الله عليه في خلاصه. (ليثبتوك) بالحبس (أو يقتلوك) بسيوفهم (أو يخرجوك) من مكة (ويمكرون ويمكر الله) برد مكرهم ومجازاتهم عليه (والله خير الماكرين).
قال: " إن قريشا اجتمعت فخرج من كل بطن أناس إلى دار الندوة (1) ليتشاوروا فيما يصنعون برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فإذا شيخ قائم بالباب، وإذا ذهبوا إليه ليدخلوا، قال:
أدخلوني معكم. قالوا: ومن أنت يا شيخ؟ قال: أنا شيخ من مضر (2) ولي رأي أشير به عليكم. فدخلوا وجلسوا وتشاوروا وهو جالس، وأجمعوا أمرهم على أن يخرجوه.
فقال: هذا ليس (3) لكم برأي إن أخرجتموه أجلب عليكم الناس فقاتلوكم. قالوا:
صدقت ما هذا برأي، ثم تشاوروا فأجمعوا أمرهم على أن يوثقوه. قال: هذا ليس بالرأي إن فعلتم هذا ومحمد رجل حلو اللسان أفسد عليكم أبناءكم وخدمكم، وما ينفع أحدهم إذا فارقه أخوه وابنه أو مرأته، ثم تشاوروا فأجمعوا أمرهم على أن يقتلوه، يخرجون من كل بطن منهم بشاهر فيضربونه بأسيافهم جميعا عند الكعبة، ثم قرأ هذه الآية " (4).
والقمي ذكر ما يقرب منه مع زيادات، ثم قال: فنزل جبرئيل؟ عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأخبره أن قريشا قد اجتمعت في دار الندوة يدبرون عليك، وأنزل عليه في ذلك: " وإذ يمكر بك " الآية. فلما أمسى جاءت قريش ليدخلوا عليه، فقال أبو لهب: لا أدعكم أن تدخلوا عليه بالليل، فإن في الدار صبيانا ونساء ولا نأمن أن تقع بهم يد خاطئة فنحرسه الليلة فإذا أصبحنا دخلنا عليه. فناموا حول حجرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأمر رسول الله
أن يفرش له، وقال لعلي عليه السلام: إفدني بنفسك! قال: نعم يا رسول الله. نم على فراشي والتحف ببردتي. وجاء جبرئيل فأخذ بيد رسول الله فأخرجه على قريش وهم نيام وهو يقرأ عليهم: " وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون " (1) وقال له جبرئيل: خذ على طريق ثور، وهو جبل على طريق منى له سنام كسنام الثور، فدخل الغار وكان من أمره ما كان. فلما أصبحت قريش وثبوا إلى الحجرة وقصدوا الفراش، فوثب علي عليه السلام في وجوههم، فقال: ما شأنكم؟ قالوا له: أين محمد؟ قال: جعلتموني عليه رقيبا؟! ألستم قلتم: نخرجه من بلادنا، فقد خرج عنكم.
فأقبلوا يضربونه (2) ويقولون: أنت تخدعنا منذ الليلة، فتفرقوا في الجبال. وكان فيهم رجل من خزاعة يقال له: أبو كرز، يقفوا الآثار، فقالوا: يا أبا كرز! اليوم اليوم، فوقف بهم على باب حجرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: هذه قدم محمد والله إنها لأخت القدم التي في المقام، وكان أبو بكر استقبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فرده معه، فقال أبو كرز: وهذه قدم ابن أبي قحافة أو أبيه، ثم قال: وهاهنا عبر ابن أبي قحافة، فما زال بهم حتى أوقفهم على باب الغار، ثم قال: ما جاوزوا (3) هذا المكان، إما أن يكونوا صعدوا السماء أو دخلوا تحت الأرض. وبعث الله العنكبوت فنسجت على باب الغار، وجاء فارس من الملائكة حتى وقف على باب الغار ثم قال: ما في الغار أحد فتفرقوا في الشعاب وصرفهم الله عن رسوله صلى الله عليه وآله وسلم ثم أذن له في الهجرة (4).
(وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا). قيل قائله.
النضر بن الحارث بن كلدة، وأسر يوم بدر، فقتله النبي صلى الله عليه وآله وسلم صبرا (1) بيد علي عليه السلام. وإنما قاله صلفا (2)، وهذا غاية مكابرتهم وفرط عنادهم، إذا لو استطاعوا ذلك فما منعهم أن يشاؤوا وقد تحداهم وقرعهم (3) بالعجز عشر سنين، ثم قارعهم بالسيف فلم يعارضوا سواه، مع فرط حرصهم على قهره وغلبته (4).
(إن هذا إلا أساطير الأولين): ما سطره الأولون من القصص. قيل: قاله النضر أيضا، وذلك أنه جاء بحديث رستم واسفنديار من بلاد فارس وزعم أن هذا هو مثل ذاك (5).
(وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم). " قاله الحارث بن عمرو الفهري حيث سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذكر كلاما في فضل علي عليه السلام فنزلت: " وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم " الآية، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
يا بن عمرو إما تبت وإما رحلت؟ فدعا براحلته فركبها، فلما صار بظهر المدينة أتته جندلة (6) فرضت هامته (7)، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لمن حوله من المنافقين: انطلقوا إلى صاحبكم فقد أتاه ما استفتح به (8) ". كذا ورد (9). في رواية: " قاله النعمان بن الحارث الفهري
لما نصب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا يوم غدير " (1). والقمي: قاله أبو جهل لما سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن الله بعثني أن أقتل جميع ملوك الدنيا، وأجر الملك إليكم، فأجيبوني إلى ما أدعوكم إليه، تملكوا بها العرب وتدن (2) لكم بها العجم، وتكونوا ملوكا في الجنة، فحسده أبو جهل وقال: " اللهم إن كان هذا ".. الآية، ثم قال: غفرانك اللهم (3).
(وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون).
القمي: نزلت حين قال أبو جهل: غفرانك اللهم (4).
أقول: وهو بيان لموجب إمهالهم والتوقف في إجابة دعائهم.
(وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام) فإنهم ألجأوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين إلى الهجرة، لما هموا بقتله وأحصروا عام الحديبية. (وما كانوا أولياءه) قال: " أولياء المسجد الحرام " (5). وفي رواية: " يعني أولياء البيت، يعني المشركين " (6).
(إن أولياءه إلا المتقون) قال: " حيثما كانوا أولى به من المشركين " (7). قيل: وهو رد لقولهم: نحن ولاة البيت والحرام " (8). (ولكن أكثرهم لا يعلمون) أن لا ولاية لهم عليه.
(وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية) قال: " التصفير والتصفيق " (9).
أقول: يعني: وضعوا الصفير والصفق باليدين موضع الصلاة.
روي: " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا صلى في المسجد الحرام قام رجلان من بني عبد الدار
عن يمينه فيصفران، ورجلان عن يساره فيصفقان بأيديهما، فيخلطان عليه صلاته، فقتلهم الله جميعا ببدر " (1). والقمي: هذه الآية معطوفة على قوله: " وإذا يمكر بك الذين كفروا " فإن قريشا لما هموا بقتله خرجوا إلى المسجد يصفرون ويصفقون ويطوفون بالبيت، فنزلت (2). (فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون).
(إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون). القمي: نزلت في قريش، فإنهم لما أخبروا بخبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في طلب العير، أخرجوا أموالهم وحملوا وأنفقوا وخرجوا إلى محاربته ببدر فقتلوا وصاروا إلى النار، وكان ما أنفقوا حسرة عليهم (3). (والذين كفروا إلى جنهم يحشرون).
(ليميز الله الخبيث من الطيب): الكافر من المؤمن والصالح من الفاسد (ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا): فيجمعه ويضم بعضه إلى بعض (فيجعله، في جهنم) كله (أولئك هم الخاسرون): الكاملون في الخسران.
ورد: " إن الله سبحانه مزج طينة المؤمن حين أراد خلقه بطينة الكافر، فما يفعل المؤمن من سيئة فإنما هو من أجل ذلك المزاج، وكذلك مزج طينة الكافر حين أراد خلقه بطينة المؤمن، فما يفعل الكافر من حسنة فإنما هو من أجل ذلك المزاج - أو لفظ هذا معناه - قال: فإذا كان يوم القيامة ينزع الله تعالى من العدو الناصب سنخ المؤمن ومزاجه وطينته وجوهره وعنصره مع جميع أعماله الصالحة ويرده إلى المؤمن، وينزع الله من المؤمن سنخ الناصب ومزاجه وطينته وجوهره وعنصره مع جميع أعماله السيئة الردية
ويرده إلى الناصب، عدلا منه جلاله وتقدست أسماؤه ويقول للناصب: لا ظلم عليك، هذه الأعمال الخبيثة من طينك ومزاجك وأنت أولى بها، وهذه الأعمال الصالحة من طين المؤمن ومزاجه وهو أولى بها، " لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب " (1)، ثم تلا: " الخبيثاث للخبيثين " (2) الآية. وقرأ: " والذين كفروا إلى جنهم يحشرون ليميز الله الخبيث من الطيب " الآية " (3).
قل للذين كفروا إن ينتهوا) عن الكفر ومعاداة الرسول (يغفر لهم ما قد سلف) من ذنوبهم (وإن يعودوا) إلى قتاله (فقد مضت سنت الأولين) الذين تحزبوا على الأنبياء بالتدمير، كما جرى على أهل بدر، فليتوقعوا مثل ذلك.
(وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة): لا يوجد فيهم شرك (ويكون الدين كله لله) ويضمحل عنهم الأديان الباطلة. قال: " لم يجئ تأويل هذه الآية [بعد] (4) ولو قد قام قائمنا بعد سيرى من يدركه ما يكون من تأويل هذه الآية، وليبلغن دين محمد صلى الله عليه وآله وسلم ما بلغ الليل حتى لا يكون مشرك (5) على ظهر الأرض، كما قال الله: " يعبدونني لا يشركون بي شيئا ") (6). (فإن انتهوا) عن الكفر (فإن الله بما يعملون بصير).
(وإن تولوا) ولم ينتهوا (فاعلموا أن الله مولاكم): ناصركم فثقوا به ولا تبالوا بمعاداتهم (نعم المولى ونعم النصير).
واعلموا أنما غنمتم من شئ) قال: " هي والله الإفادة يوما بيوم " (7).
أقول: يعني استفادة المال من أي جهة كانت.
(فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل).
قال: " نحن والله عنى بذي القربى الذين قرنهم الله برسوله صلى الله عليه وآله وسلم قال: ولم يجعل لنا في سهم الصدقة نصيبا، أكرم الله نبيه وأكرمنا أن يطعمنا أو ساخ أيدي الناس " (1). وقال: " خمس الله للامام وخمس الرسول للامام وخمس ذوي القربى لقرابة الرسول والامام، واليتامى يتامى آل الرسول، والمساكين منهم وأبناء السبيل منهم، فلا يخرج منهم إلى غيرهم " (2).
(وإن كنتم آمنتم بالله) يعني إن كنتم آمنتم بالله فاعلموا أن الخمس من الغنيمة يجب التقرب به، فاقطعوا عنه أطماعكم، واقتنعوا بالأخماس الأربعة. (وما أنزلنا): وبما أنزلنا (على عبدنا): على محمد صلى الله عليه وآله وسلم من الآيات والملائكة والنصر (يوم الفرقان):
يوم بدر، فإنه فرق فيه بين الحق والباطل. (يوم التقى الجمعان): المسلمون والكفار (والله على كل شئ قدير) فيقدر على نصر القليل على الكثير والامداد بالملائكة.
إذ أنتم بالعدوة الدنيا) من المدينة، بدل من " يوم الفرقان "، العدوة - مثلثة -:
شط الوادي. (وهم بالعدوة القصوى) البعدى من المدينة، تأنيث الأقصى. القمي:
يعني قريشا حيث نزلوا بالعدوة اليمانية، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نزل بالعدوة الشامية (3).
(والركب) قال: " يعني أبا سفيان وأصحابه " (4). والقمي: يعني العير التي أفلتت (5).
والتفسيران متحدان. (أسفل منكم): في مكان أسفل من مكانكم يقودون العير بالساحل. والفائدة في ذكر هذه المواطن، الاخبار عن الحالة الدالة على قوة المشركين وضعف المسلمين، وأن غلبتهم على مثل هذه الحال أمر إلهي لا يتيسر إلا بحوله وقوته،
وذلك أن العدوة القصوى كان فيها الماء ولاماء بالعدوة الدنيا، وكانت رخوا تسوخ (1) فيها الأرجل، وكانت العير وراء ظهورهم مع كثرة عددهم، فكانت الحماية دونها تضاعف حميتهم، وتحملهم على أن لا يبرحوا (2) مواطنهم، ويبذلوا نهاية نجدتهم (3)، وفيه تصوير ما دبر الله من أمر وقعة بدر.
(ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد) يعني لو تواعدتم أنتم وهم على موعد للقتال، ثم علمتم حالكم وحالهم لخالف بعضكم بعضا، ثبطكم (4) قلتكم عن الوفاء بالموعد، وثبطهم ما في قلوبهم من الرعب، فلم يتفق لكم من الوفاء ما وفقه الله. (ولكن ليقضى الله أمرا كان مفعولا): كان واجبا أن يفعل من إعزاز دينه وإعلاء كلمته ونصر أوليائه وقهر أعدائه.
(ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة): ليصدر كفر من كفر وإيمان من آمن عن وضوع بينة عاينها وقيام حجة شاهدها. قال: " يعلم من بقي أن الله نصره " (5).
(وإن الله لسميع عليم) يعلم كيف يدبر أموركم.
(إذ يريكهم الله في منامك قليلا) لتخبر به أصحابك، فيكون تثبيتا لهم تشجيعا على عدوهم (ولو أراكهم كثيرا لفشلتم): لجبنتم (ولتنازعتم في الامر): أمر القتال، وتفرقت آراؤكم بين الثبات والفرار (ولكن الله سلم): أنعم بالسلامة من الفشل والتازع (إنه عليم بذات الصدور).
قال: " كان إبليس يوم بدر يقلل المسلمين في أعين الكفار، ويكثر الكفار في أعين الناس، فشد عليه جبرئيل بالسيف فهرب منه وهو يقول: يا جبرئيل إني
مؤجل، حتى وقع في البحر يخاف أن يقطع بعض أطرافه " (1).
(وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا) تصديقا لرؤيا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتثبيتا لكم (ويقللكم في أعينهم) حتى قال قائلهم: ما هم إلا أكلة رأس، لو بعثنا عليهم عبيدنا لأخذوهم باليد. وإنما قللهم في أعينهم ليجترؤوا عليهم قبل اللقاء، ثم كثرهم فيها بعد اللقاء لتفجأهم الكثرة، فيهابوا وتفل (2) شوكتهم حين يرون ما لم يكن في حسبانهم، وهذا من عظايم آيات تلك الواقعة وعجائب قدرة الله فيها، فإن البصر وإن كان قديري الكثير قليلا والقليل كثيرا لكن لا على هذا الوجه ولا إلى هذا الحد. (ليقضى الله أمرا كان مفعولا وإلى الله ترجع الأمور).
(يا أيها الذين آمنوا إذا ليتم فئة): إذا حاربتم جماعة كافرة أو باغية. واللقاء مما غلب في القتال. (فاثبتوا) لقتالهم ولا تفروا (واذكروا الله كثيرا) في مواطن الحرب، داعين له مستظهرين بذكره مترقبين لنصره (لعلكم تفلحون): تظفرون بالنصرة والمثوبة فيه. تنبيه على أن العبد ينبغي أن لا يشغله شئ عن ذكر الله (3) تعالى، وأن يلتجئ إليه عند الشدائد، ويقبل عليه بشراشره فارغ البال، واثقا بأن لطفه لا ينفك عنه في شئ من الأحوال.
(وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا) باختلاف الآراء، كما فعلتم ببدر وأحد.
(فتفشلوا): فتضعفوا عن قتال عدوكم (وتذهب ريحكم): دولتكم. شبهت الدولة بالريح في نفوذ أمرها وهبوبها. يقال: هبت ريح فلان: إذا نفذ أمره. (واصبروا إن الله
مع الصابرين).
(ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم) يعني أهل مكة حين خرجوا منها لحماية العير (بطرا): فخرا وأشرا (ورئاء الناس) ليثنوا عليهم بالشجاعة والسماحة، وذلك أنهم لما بلغوا جحفة (1) وافاهم رسول أبي سفيان أن ارجعوا فقد سلمت عيركم، فأبى أبو جهل وقال: حتى نقدم بدرا. نشرب بها الخمور وتعزف (2) علينا القيان (3) ونطعم بها من حضرنا من العرب. فذلك بطرهم ورئاؤهم، فوافوها فسقوا كأس الحمام (4) مكان الخمر وناحت النوائح مكان القيان، فنهى الله المؤمنين أن يكونوا أمثالهم بطرين مرائين. (ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط).
وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم): مجيركم (فلما تراءت الفئتان): تلاقتا (نكص على عقبيه): رجع القهقرى وبطل كيده، وعاد ما خيل إليهم أنه مجيرهم سبب هلاكهم (وقال إني برئ منكم إني أرى ما لا ترون) يعني جنود الملائكة (إني خاف الله) أن يصيبني مكروها (والله شديد العقاب).
القمي: جاء إبليس عليه اللعنة إلى قريش في صورة سراقة بن مالك فقال لهم: أنا جار لكم ادفعوا إلى أرايتكم، فدفعوها إليه، وجاء بشياطينه يهول (5) بهم على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويخيل إليهم ويفزعهم، وأقبلت قريش يقدمها إبليس معه الراية، فنظر
إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: غضوا أبصاركم وعضوا على النواجذ (1) ولا تسلوا (2) سيفا حتى آذن لكم، ثم رفع يده إلى السماء فقال: يا رب إن تهلك هذه العصابة لم تعبد وإن شئت لا تعبد لا تعبد، ثم أصابه الغشي فسري عنه (3) وهو يسلت (4) العرق عن وجهه وهو يقول: هذا جبرئيل قد أتاكم في ألف من الملائكة مردفين، فنظروا فإذا بسحابة سوداء فيها برق لائح قد وقعت على عسكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقائل يقول: أقدم حيزوم! أقدم حيزوم (5)!
وسمعوا قعقعة السلاح من الجو، ونظر إبليس إلى جبرئيل فراجع ورمى باللواء، فأخذ منبه بن الحجاج (6) بمجامع ثوبه، ثم قال: ويلك يا سراقة تفت (7) في أعضاد الناس، فركله إبليس ركلة (8) في صدره و " قال إني برئ منكم " الآية وهو قوله تعالى: " وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس " الآية 9.
(إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض): الشاكون في الاسلام (غر هؤلاء دينهم) يعنون المسلمين، أي: اغتروا بدينهم حتى تعرضوا بقتلهم (1) لقتال جم غفير (ومن يتوكل على الله فإن عزيز حكيم). جواب لهم.
(ولو ترى): ولو رأيت، فإن " لو " تجعل المضارع ماضيا عكس " إن ". (إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة) ببدر (يضربون وجوههم): ما أقبل منهم (وأدبارهم): وما أدبر. ورد: " إنما أراد: وأستاههم، إن الله كريم يكني " (2). (وذوقوا عذاب الحريق):
ويقولون: ". قيل: كانت معهم مقامع من حديد كلما ضربوا التهبت النار منها (3).
(ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد).
(كدأب آل فرعون) أي: دأب هؤلاء مثل دأب آل فرعون، ودأبهم: عادتهم وعملهم الذي دأبوا فيه، أي: داوموا عليه. (والذين من قبلهم كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم إن الله قوى شديد العقاب).
(ذلك). إشارة إلى ما حل بهم. (بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم): يبدلوا ما بهم من الحال إلى حال أسوه، كتغيير (4) قريش حالهم في صلة الرحم، والكف عن تعرض الآيات والرسل بمعاداة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومن تبعه منهم، والسعي في إراقة دمائهم، والتكذيب بالآيات والاستهزاء بها إلى غير ذلك مما أحدثوه بعد المبعث. ورد: " إن الله قضى قضاء حتما: لا ينعم (5) على العبد بنعمة فيسلبها إياه حتى يحدث العبد ذنبا يستحق بذلك النقمة " (6). (وأن الله
سميع عليم).
(كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآيات ربهم فأهلكناهم بذنوبهم وأغرقنا آل فرعون). كرره للتأكيد وزيادة بيان لكفران النعم، وبيان للاخذ بالذنوب.
(وكل) من غرقى آل فرعون وقتلى قريش (كانوا ظالمين) أنفسهم بكفرهم معاصيهم.
(إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون). أصروا على الكفر ورسخوا فيه، فلا يتوقع منهم إيمان. قال: " نزلت: في بني أمية، فهم أشر خلق الله، هم الذين كفروا في بطن القرآن " (1).
(الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون).
(فإما تثقفنهم): تصادفنهم وتظفرن بهم (في الحرب فشرد بهم): ففرق عن محاربتك، ونكل عنها بقتلهم والنكاية (2) فيهم (من خلفهم): من وراءهم من الكفرة (لعلهم يذكرون).
(وإما تخافن من قوم) معاهدين (خيانة): نقض عهد بأمارات تلوح (فأنبذ إليهم): فاطرح إليهم عهدهم (على سواء): على طريق مقتصد مستوفي العدواة، بأن تخبرهم بنقض العهد إخبارا ظاهرا مكشوفا، يتبين لهم أنك قطعت ما بينك وما بينهم، ولا تبدأهم بالقتال وهم على توهم بقاء العهد، فيكون ذلك خيانة. (إن الله لا يحب الخائنين).
(ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا): فاتوا من أن يظفر بهم (إنهم لا يعجزون):
لا يفوتون ولا يجدون طالبهم عاجزا من إدراكهم.
(وأعدوا) أيها المؤمنون (لهم): للكفار (ما استطعتم من قوة): من كل ما
يتقوى به في الحرب. قال: " القوة الرمي " (1). وفي رواية: " سيف وترس " (2). وفي أخرى: " منه الخضاب بالسواد " (3). (ومن رباط الخيل). الرباط اسم للخيل التي تربط في سبيل الله. (ترهبون به عدوالله وعدوكم): كفار مكة (وآخرين من دونهم): من غيرهم من الكفرة (لا تعلمونهم): لا تعرفونهم بأعيانهم، لأنهم يصلون ويصومون (الله يعلمهم): يعرفهم، لأنه المطلع على الاسرار (وما تنفقوا من شئ في سبيل الله يوف إليكم) جزاؤه (وأنتم لا تظلمون) بتضييع العمل أو نقص الثواب.
(وإن جنحوا للسلم): مالوا إلى الصلح والاستسلام (فاجنح لها) وعاهد معهم، وتأنيث الضمير لحملها على نقيضها الذي هي الحرب. سئل: ما السلم؟ قال:
" الدخول في أمرنا " (4). (وتوكل على الله) ولا تخف من خديعتهم ومكرهم، فإن الله عاصمك وكافيك منهم، (إنه هو السميع العليم).
(وإن يريدوا أن يخدعوك) في الصلح بأن يقصدوا به دفع أصحابك عن (5) القتال، حتى يقوى أمرهم، فيبدؤكم به من غير استعداد منكم. قال: " إن هؤلاء قوم كانوا معه من قريش " (6). (فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين).
(وألف بين قلوبهم، قال: " هم الأنصار وهم الأوس والخزرج، كان بينهما حرب شديد وعداوة في الجاهلية، فألف الله بين قلوبهم ونصر بهم نبيه " (7). (لو أنفقت ما في الأرض جميعا ماء ألفت بين قلوبهم) لتناهي عداوتهم (ولكن الله ألف بينهم).
بالاسلام بقدرته البالغة، فإنه مالك القلوب يقلبها كيف يشاء (إنه عزيز حكيم).
(يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين).
(يا أيها النبي حرض المؤمنين): بالغ في حثهم (على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون) يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون). وعدهم بأنهم إن صبروا غلبوا عشرة أمثالهم بتأييد الله، بسبب أن الكفار جهلة بالله واليوم الآخر، يقاتلون على غير احتساب ثواب، ولا يثبتون ثبات المؤمنين الراجين لعوالي الدرجات.
الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين). هذه الآية ناسخة لما قبلها. قال: " نسخ الرجلان العشرة " (1). وورد: " من فر من رجلين في القتال من الزحف فقد فر من الزحف، ومن فر من ثلاثة رجال في القتال من الزحف فلم يفر " (2).
قيل: كان فيهم قلة أولا، فأمروا بذلك، ثم لما كثروا خفف عنهم (3).
(ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض): يكثر القتل ويبالغ فيه، حتى يذل الكفر ويقل حزبه ويعز الاسلام ويستولي أهله، من أثخنه المرض: إذا أثقله. (تريدون عرض الدنيا): حطامها بأخذ الفداء (والله يريد الآخرة): يريد لكم ثواب الآخرة (والله عزيز) يغلب أولياءه على أعدائه (حكيم) يعلم ما يليق بحال كل منهما.
القمي: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما قتل جماعة من أسرى رؤساء قريش ببدر خافت الأنصار أن يقتل الأسارى كلهم، فقاموا إليه وقالوا: يا رسول الله قد قتلنا سبعين وأسرنا سبعين، وهم قومك وأساراك هبهم لنا يا رسول الله، وخذ منهم الفداء وأطلقهم، فأنزل الله
عليهم: " ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض " الآية (1).
(لولا كتاب من الله سبق) أي حكم منه سبق إثباته في اللوح المحفوظ بإباحة الغنائم لكم (لمسكم): لنا لكم (فيما أخذتم): فيما استحللتم قبل الإباحة من الفداء (عذاب عظيم).
(فكلوا مما غنمتم) من الفدية (حلالا طيبا واتقوا الله) في مخالفته (إن الله غفور) غفر لكم ذنبكم (رحيم) أباح لكم ما أخذتم. ورد: " إنه لما نزلت هذه الآية أطلق لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يأخذوا والفداء ويطلقوهم، وشرط أن يقتل منهم في عام قابل بعدد من أخذوا منهم الفداء، فرضوا منه بذلك " (2). وقد مضت القصة في آل عمران (3).
(يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الاسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا):
خلوص عقيدة وصحة نية في الايمان (يؤتكم خيرا مما أخذ منكم) من الفداء (ويغفر لكم والله غفور رحيم). قال: " نزلت في العباس وعقيل ونوفل " (4). وورد: " إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أتي بمال دراهم، فقال: يا عباس ابسط رداءك وخذ من هذا المال طرفا، فبسط رداءه فأخذ منه طائفة، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هذا من الذي قال الله: " إن يعلم الله " الآية " (5).
(وإن يريدوا خيانتك): نقض ما عاهدوك (فقد خانوا الله) بالكفر (من قبل) القمي: وإن يريدوا خيانتك في علي فقد خانوا الله فيك من قبل (6). (فأمكن منهم):
فأمكنك منهم يوم بدر، فإن أعادوا الخيانة فسيمكن منهم (والله عليم حكيم).
(إن الذين آمنوا وهاجروا): فارقوا أوطانهم وقومهم حبا لله ولرسوله، وهم
المهاجرون من مكة إلى المدينة (وجاهدوا بأموالهم) فصرفوها (وأنفسهم) فبذلوها (في سبيل الله والذين آووا ونصروا) آووهم إلى ديارهم، ونصروهم على أعدائهم، وهم الأنصار (أولئك بعضهم أولياء بعض): يتولى بعضهم بعضا في الميراث. ورد:
" كان المهاجرون والأنصار يتوارثون بالمؤاخاة الأولى دون الأقارب، حتى نسخ ذلك بقوله تعالى: " وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض [في كتاب الله] (1) ") (2).
(والذين آمنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شئ حتى يهاجروا) أي: من توليهم في الميراث. (وإن استنصروكم في الدين). قيل: يعني الذين لمن يهاجروا منكم (3) (فعليكم النصر) لهم (إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق): عهد فلا يجوز لكم نصركم عليهم (والله بما تعملون بصير).
(والذين كفروا بعضهم أولياء بعض): لا توالوهم وإن كانوا أقارب (إلا تفعلوه) أي: ما أمرتم به من التواصل بينكم حتى في الإرث، والتقاطع بينكم وبين الكفار (تكن فتنة في الأرض وفساد كبير)، لان المسلمين ما لم يكونوا يدا واحدة على أهل الشرك كان الشرك ظاهرا وتجرأ أهله على أهل الاسلام ودعوهم إلى الكفر.
(والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم).
(والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم) أي: اللاحقين بعد السابقين.
(فأولئك منكم): من جملتكم أيها المهاجرون والأنصار، وحكمهم حكمكم في وجوب موالاتهم ونصرتهم وإن تأخر إيمانهم وهجرتهم. (وأولو الأرحام): وأولوا القرابات (بعضهم أولى ببعض) بميراث بعض، يعني من كان أقرب إلى الميت في
النسب كان أولى بالميراث. وهو نسخ للتوارث بالهجرة والنصرة كما مر (1). (في كتاب الله): في حكمه المكتوب (إن الله بكل شئ عليم). ورد: " كان علي صلوات الله عليه إذا مات مولى له وترك قرابته، لم يأخذ من ميراثه شيئا، ويتلو هذه الآية " (2).
سورة التوبة [مدنية، وهي مائة وتسع وعشرون آية] (1) ورد: (لم ينزل بسم الله الرحمن الرحيم على رأس سورة براءة، لان (بسم الله) للأمان والرحمة، ونزلت براءة لدفع الأمان والسيف) (2). وفي رواية: (الأنفال وبراءة سورة واحدة) (3).
(براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين): هذه براءة من العهد الذي عاهدتم به المشركين. (إن قيل: كيف يجوز أن ينقض النبي صلى الله عليه وآله وسلم العهد؟ أجيب بوجهين: أحدهما: أنه كان مشروطا بأن لا يرفعه الله بالوحي. والثاني: أنهم قد نقضوا، أو هموا بذلك. كذا ورد (4).
(فسيحوا في الأرض أربعة أشهر). خطاب للمشركين وأمان لهم إلى هذه المدة.
قال: (أجل الله المشركين الذين حجوا تلك السنة أربعة أشهر حتى يرجعوا إلى مأمنهم ثم يقتلون حيث وجدوا) (5). وفي رواية: (من كانت لعهده مدة فهو إلى مدته، ومن
لم يكن له مدة فمدته أربعة أشهر) (1). ورد: (إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث أبا بكر مع براءة إلى الموسم ليقرأها على الناس، فنزل جبرئيل فقال: لا يبلغ عنك إلا علي، فدعا عليا عليه السلام فأمره أن يركب ناقته العضباء (2) وأن يلحق أبا بكر فيأخذ منه البراءة ويقرأها على الناس بمكة، قال: فقرأها عليهم وقال: لا يطوف بالبيت عريان ولا عريانة ولا مشرك إلا من كان له عهد عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فمدته إلى هذه الأربعة أشهر) (3). وفي رواية أخرى: (ومن لا عهد له فله بقية الأشهر الحرم (4). (واعلموا أنكم غير معجزي الله): لا تفوتونه وإن أمهلكم (وأن الله مخزي الكافرين): مذلهم بالقتل والأسر في الدنيا، والعذاب في الآخرة.
(وأذان من الله ورسوله إلى الناس) إيذان وإعلام، كالعطاء بمعنى الاعطاء. ورد:
(الاذان: أمير المؤمنين عليه السلام) (5). (يوم الحج الأكبر) قال: (هو يوم النحر، والأصغر: العمرة) (6). وفي رواية: (الحج الأكبر: الوقوف بعرفة وجمع ورمي الجمار، والحج الأصغر: العمرة) (7). وفي أخرى: (سمي الأكبر لأنها كانت سنة حج فيها المسلمون والمشركون، ولم يحج المشركون بعد تلك السنة) (8).
(أن الله): بأن الله (برئ من المشركين ورسوله). عطف على الضمير في
(برئ) ولا تكرير فيه، لان الأول كان إخبارا بثبوت البراءة وهذا إخبار بإعلامها الناس. (فإن تبتم) من الكفر والغدر (فهو خير لكم وإن توليتم) عن التوبة (فاعلموا أنكم غير معجزي الله): غير سابقين الله، ولا فائتين بأسه وعذابه (وبشر الذين كفروا بعذاب أليم).
(إلا الذين عاهدتم) استثناء (من المشركين) واستدراك (ثم لم ينقصوكم شيئا) من شروط العهد، ولم ينكثوا ولم يقتلوا منكم، ولم يضروكم قط (ولم يظاهروا):
ولم يعاونوا (عليكم أحدا) من أعدائكم (فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين).
(فإذا انسلخ): انقضى (الأشهر الحرم) التي أبيح للناكثين ان يسيحوا فيها. ورد: (هي يوم النحر إلى عشر مضين من ربيع الاخر) (1). (فاقتلوا المشركين) الناكثين (حيث وجدتموهم): واحبسوهم وحيلوا بينهم وبين المسجد الحرام (واقعدوا لهم كل مرصد): كل ممر وطريق ترصدونهم به، لئلا يبسطوا في البلاد (فإن تابوا) عن الشرك (وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم).
(وإن أحد من المشركين استجارك): استأمنك وطلب منك جوارك (فأجره):
فأمنه (حتى يسمع كلام الله) ويتدبره ويطلع على حقيقة الامر، فإن معظم الأدلة فيه (ثم أبلغه مأمنه) إن لم يسلم.. القمي: اقرأ عليه وعرفه، ثم لا يتعرض له حتى يرجع إلى مأمنه (2). (ذلك بأنهم قوم لا يعلمون) ما الايمان وما حقيقة ما تدعوهم إليه، فلا بد من أمانهم حتى يسمعوا ويتدبروا.
(كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله) مع إضمارهم الغدر والنكث (إلا الذين عاهدتم) منهم (عند المسجد الحرام) ولم يظهر منهم نكث فتربصوا أمرهم (فما استقاموا لكم) على العهد (فاستقيموا لهم) على الوفاء (إن الله يحب المتقين).
(كيف وإن يظهروا عليكم): يظفروا بكم (لا يرقبون فيكم): لا يراعون فيكم (إلا): قرابة أو حلفا (ولا ذمة): عهدا أو حقا (يرضونكم بأفواههم) بوعد الايمان و الطاعة والوفاء بالعهد (وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون): متمردون، لا عقيدة تزعهم (1) ولا مروة تردعهم، وإنما خص الأكثر لما يوجد في بعضهم من التعفف عما يثلم العرض، والتفادي (2) عن الغدر.
(اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا) وهو اتباع الأهواء والشهوات (فصدوا عن سبيله): فعدلوا عنه وصرفوا غيرهم (إنهم ساء ما كانوا يعملون).
(لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون).
(فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ونفصل الآيات لقوم يعلمون).
(وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر). وضع الظاهر موضع المضمر، إشعارا بأنهم صاروا بذلك ذوي الرياسة والتقدم في الكفر أحقاء بالقتل. (إنهم لا أيمان لهم) على الحقيقة وإلا لما طعنوا ولم ينكثوا. وورد: بكسر الهمزة (3). يعني لا عبرة بما أظهروه من الايمان. (لعلهم ينتهون) أي: ليكن غرضكم (4) في المقاتلة أن ينتهوا عما هم عليه، لا إيصال الأذية بهم، كما هو طريقة المؤذين، وهذا
من غاية كرم الله وفضله. ورد: (نزلت في أصحاب الجمل في أخبار كثيرة) (1). وورد عن أمير المؤمنين عليه السلام: (عذرني الله من طلحة والزبير، بايعاني طائعين غير مكرهين ثم نكثا بيعتي من غير حدث أحدثته، والله ما قوتل أهل هذه الآية منذ نزلت حتى قاتلتهم: (وإن نكثوا) (الآية) (2).
(ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم) التي حلفوها مع الرسول صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين، على أن لا يعاونوا عليهم فعاونوا (وهموا بإخراج الرسول) حين تشاوروا في أمره بدار الندوة كما سبق ذكره (3). (وهم بدؤوكم أول مرة) بالمعاداة والمقاتلة (أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين).
(قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين).
(ويذهب غيظ قلوبهم) لما لقوا منهم من المكروه، وقد أنجز الله هذه المواعيد كلها، والآية من دلائل النبوة. (ويتوب الله على من يشاء). إخبار بأن بعضهم يتوب عن كفره، وقد كان ذلك أيضا. (والله عليم حكيم).
(أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله، ولا المؤمنين وليجة): بطانة (4) يوالونهم ويفشون إليهم أسرارهم. يعني:
لا تتركوا على ما أنتم عليه ولم يتبين المخلصون منكم. أراد بنفي العلم نفي المعلوم، و (لما) دلت على أنه متوقع. قال: (يعني بالمؤمنين آل محمد عليهم السلام، والوليجة:
البطانة (5). وفي رواية: (الوليجة: الذي يقام دون ولي الأمر، والمؤمنون في هذا
الموضع هم الأئمة الذين يؤمنون على الله فيجيز أمانهم) (1). (والله خبير بما تعملون).
(ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله): شيئا من المساجد فضلا عن المسجد الحرام (شاهدين على أنفسهم بالكفر): بإظهار الشرك ونصب الأصنام حول البيت.
روي: (أن المسلمين عيروا أسارى بدر، ووبخ علي عليه السلام العباس بقتال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقطيعة الرحم، فقال العباس: تذكرون مساوينا وتكتمون محاسننا، فقالوا: أولكم محاسن؟ قالوا: نعم، إنما نعمر المسجد الحرام، ونحجب الكعبة، ونسقي الحجيج، ونفك العاني (2)، فنزلت (3). (أولئك حبطت أعمالهم) التي هي العمارة والسقاية والحجابة وفك العناة، التي يفتخرون بها بما قارنها من الشرك (وفي النار هم خالدون).
(إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله): إنما يستقيم عمارتها لهؤلاء الجامعين للكمالات العلمية والعملية، والعمارة يتناول بناءها، ورم ما استرم منها، وكنسها وتنظيفها وتنويرها بالسرج (4)، وزيارتها للعبادة والذكر ودرس العلم، وصيانتها عما لم تبن لم كحديث الدنيا. ورد:
(إن بيوتي في الأرض المساجد، وإن زواري فيها عمارها، فطوبى لعبد تطهر في بيته ثم زارني في بيتي، فحق على المزور أن يكرم زائره) (6) (فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين).
(أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين). في قراءتهم عليهم
السلام: (سقاة الحاج وعمرة المسجد الحرام) (1). قال: (نزلت في علي والعباس وشيبة، قال العباس: أنا أفضل فإني لان سقاية الحاج بيدي. وقال شيبة: أنا أفضل لان حجابة البيت بيدي. وقال علي: أنا أفضل فإني آمنت قبلكما، ثم هاجرت وجاهدت. فرضوا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأنزل الله) (2). وفي رواية: (ضم بعلي: حمزة وجعفر) (3).
(الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون).
(يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم): دائم.
(خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم).
(يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آبائكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الايمان): اختاروه عليه. قال: (نزلت في حاطب بن أبي بلتعة، حيث كتب إلى قريش بخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما أراد فتح مكة) (4). وفي رواية: (الكفر في الباطن في هذه الآية ولاية الأول والثاني، والايمان ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام) (5). (ومن يتولهم منكم فأولائك هم الظالمون).
(قل إن كان آباؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم): أقرباؤكم (وأموال اقترفتموها): اكتسبتموها (وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره): بعقوبته (والله لا يهدي القوم الفاسقين). القمي: لما أذن أمير المؤمنين عليه السلام بمكة: أن لا يدخل المسجد الحرام مشرك بعد ذلك العام، جزعت قريش جزعا شديدا وقالوا: ذهبت تجارتنا وضاع
عيالنا وخربت دورنا، فنزلت (1).
أقول: في الآية تشديد عظيم، وقل من يتخلص منه. وورد: (لا يجد أحدكم طعم الايمان حتى يحب في الله ويبغض في الله) (2).
(لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) يعني: مواطن الحرب وهي مواقعها ومواقفها. ورد: (إنها كانت ثمانين) (3). (ويوم حنين) وهو واد بين مكة والطائف (إذ أعجبتكم كثرتكم). قيل: لما التقوا قال رجل من المسلمين: لن نغلب اليوم من قلة، فساءت مقالته رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وورد: (إنه كان أبا بكر) (5). (فلم تغن عنكم) الكثرة (شيئا) من الغنى لما أدركتكم كلمة الاعجاب. (وضاقت عليكم الأرض بما رحبت): بسعتها، لا تجدون فيها مفرا تطمئن إليه نفوسكم من شدة الرعب (ثم توليتم مدبرين).
(ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين). سئل: ما السكينة؟ فقال: (ريح من الجنة لها وجه كوجه الانسان، أطيب ريحا من المسك، وهي التي أنزلها الله على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بحنين فهزم المشركين) (6). وفي رواية: (فتكون مع الأنبياء) (7).
(وأنزل جنودا لم تروها) يعني الملائكة (وعذب الذين كفروا) قال: (هو القتل) (8). يعني العذاب. (وذلك جزاء الكافرين).
القمي: كان سبب غزوة حنين: أنه لما خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى فتح مكة ظهر أنه يريد هوازن (1)، وبلغ الخبر هوازن، فتهيئوا وجمعوا الجموع والسلاح، وساقوا معهم أموالهم ونساءهم وذراريهم، ومروا حتى نزلوا بأوطاس (2) 7 فبلغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اجتماعهم بأوطاس، فجمع القبائل ورغبهم في الجهاد ووعدهم النصر، وأن الله قد وعده أن يغنمه أموالهم ونساءهم وذراريهم، فرغب الناس وخرجوا على راياتهم، وعقد اللواء الأكبر ودفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام وخرج في اثني عشر ألف رجل (3).
ورد: (فلما صلى الغداة انحدر في وادي حنين، وهو واد له انحدار بعيد، وكانت بنو سليم (4) على مقدمته، فخرج عليهم كتائب هوازن من كل ناحية، فانهزمت بنو سليم وانهزم من وراءهم ولم يبق أحد إلا انهزم، وبقي أمير المؤمنين عليه السلام يقاتلهم في نفر قليل، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينادي: يا معشر الأنصار! أين؟ (5) إلي وأنا رسول الله (6)، فلم يلو (7) أحد عليه فركض نحو علي (8) عليه السلام بغلته، فقد شهر (9) سيفه، فقال: يا عباس اصعد هذا الظرب (10) وناد: يا أصحاب البقرة ويا أصحاب الشجرة، إلى أين تفرون؟! هذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم رفع يده فقال: (اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان).
فنزل جبرئيل عليه السلام، فقال: دعوت بما دعا به موسى، حيث فلق الله له البحر ونجاه من فرعون، ثم أخذ كفا من حصى فرماه في وجوه المشركين ثم قال: (شاهت الوجوه).
ثم رفع رأسه إلى السماء وقال: اللهم إن تهلك هذه العصابة لم تعبد، وإن شئت أن لا تعبد لا تعبد. فلما سمعت الأنصار نداء العباس عطفوا وكسروا جفون سيوفهم، وهم يقولون: (لبيك). ومروا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واستحيوا أن يرجعوا إليه، ولحقوا بالراية، ونزل النصر من السماء وانهزمت هوازن، وكانوا يسمعون قعقعة السلاح في الجو، وانهزموا في كل وجه، وغنم الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أموالهم ونساءهم وذراريهم (1).
هذا ملخص القصة.
وورد: (إنه قال رجل من المشركين للمؤمنين وهو أسير في أيديهم: أين الخيل البلق (2) والرجال عليهم الثياب البيض؟ فإنما كان قتلنا بأيديهم، وما كنا نراكم فيه إلا كهيئة الشامة (3). قالوا: تلك الملائكة (4).
(ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء) منهم بالتوفيق للاسلام (والله غفور رحيم) يتجاوز عنهم ويتفضل عليهم.
(يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس) لخبث باطنهم (فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة): فقرا بسبب منعهم من الحرم، وانقطاع ما كان لكم من قدومهم من المكاسب والمنافع (فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء). قيده بالمشية، لينقطع الآمال إلى الله تعالى، ولينبه على أنه متفضل في ذلك وأن الغنى الموعود يكون لبعض دون بعض، وفي عام دون عام، وقد أنجز وعده بأن أرسل السماء
عليهم مدرارا، ووفق طائفة من أهل يمن للاسلام، فحملوا الطعام إلى مكة ثم فتح عليهم البلاد والغنائم، وتوجه إليهم الناس من أقطار الأرض. (إن الله عليم حكيم).
(قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية): ما يقرر عليهم أن يعطوه، من جزى دينه: إذا قضاه. (عن يد) مواتية (1) غير ممتنعة (وهم صاغرون):
أذلاء، يعني: تؤخذ منهم على الصغار والذل. قال: (حتى يجد ذلا لما أخذ منه، فيألم لذلك، فيسلم) (2).
(وقالت اليهود عزير ابن الله) إنما قال ذلك بعضهم ولم يقله كلهم. ورد: (إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم طالبهم فيه بالحجة، فقالوا: لأنه أحيا لبني إسرائيل التوراة بعد ما ذهبت ولم يفعل بها هذا إلا لأنه ابنه، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: كيف صار عزير ابن الله دون موسى وهو الذي جاءهم بالتوراة ورأوا منه من المعجزات ما قد علمتم؟ فإن كان عزير ابن الله لما ظهر من إكرامه من إحياء التوراة، فلقد كان موسى بالنبوة أحق وأولى) (3).
(وقالت النصارى المسيح ابن الله) وهو أيضا قول بعضهم. ورد: (إنه صلى الله عليه وآله وسلم طالبهم فيه (4) بالحجة، فقالوا: إن الله لما أظهر على يد عيسى من الأشياء العجيبة ما أظهر، فقد اتخذه ولدا على وجه الكرامة، فقال لهم صلى الله عليه وآله وسلم: فقد سمعتم ما قلته لليهود في هذا المعنى الذي ذكرتموه، ثم أعاد ذلك كله فسكتوا) (5). (ذلك قولهم بأفواههم):
لم يأتهم به كتاب وما لهم به حجة (يضاهئون): يضاهي (1) قولهم (قول الذين كفروا من قبل) كالقائلين بأن الملائكة بنات الله (قاتلهم الله) قال: (لعنهم الله، فسمي اللعنة قتالا) (2). (أنى يؤفكون): كيف يصرفون عن الحق.
(اتخذوا أحبارهم): علماءهم (ورهبانهم): عبادهم (أربابا من دون الله) بأن أطاعوهم في تحريم ما أحل الله وتحليل ما حرم الله. قال: (أما والله ما دعوهم إلى عبادة أنفسهم، ولو دعوهم إلى عبادة أنفسهم لما أجابوهم، ولكن أحلوا لهم حراما وحرموا عليهم حلالا، فعبدوهم من حيث لا يشعرون) (3). (والمسيح ابن مريم) بأن أهلوه للعبادة.
قال: (أما المسيح فعصوه وعظموه في أنفسهم حتى زعموا أنه إله، وأنه ابن الله، و طائفة منهم قالوا: ثالث ثلاثة، وطائفة منهم قالوا: هو الله. وأما أحبارهم ورهبانهم فإنهم أطاعوا (4) وأخذوا بقولهم، واتبعوا ما أمروهم به ودانوا بما دعوهم إليه، فاتخذوهم أربابا بطاعتهم لهم، وتركهم أمر الله وكتبه ورسله، فنبذوه وراء ظهورهم. قال: وإنما ذكر هذا في كتابنا لكي نتعظ بهم) (5). (وما أمروا إلا ليعبدوا): ليطيعوا (إلها واحدا) وهو الله تعالى، وأما طاعة الرسل وأوصيائهم فهي في الحقيقة طاعة الله لأنهم عن الله يأمرون وينهون. (لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون).
(يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم): بشركهم وتكذيبهم (ويأبى الله إلا أن يتم نوره) بإعلاء التوحيد وإعزاز الاسلام (ولو كره الكافرون).
هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله): ليظهر دين
الحق على سائر الأديان (ولو كره المشركون). قال: (ذلك يكون عند خروج المهدي من آل محمد - عليهم السلام -، فلا يبقى أحد إلا أقر بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم) (1). وقال: (والله ما نزل تأويلها بعد، ولا ينزل تأويلها حتى يخرج القائم عليه السلام، فإذا خرج القائم عليه السلام لم يبق كافر بالله العظيم ولا مشرك بالامام إلا كره خروجه، حتى لو كان كافر أو مشرك في بطن صخرة لقالت: يا مؤمن! في بطني كافر، فاكسرني واقتله) (2). وفي رواية: هو الذي أمر رسوله بالولاية لوصيه، والولاية هي دين الحق، ليظهره على جميع الأديان عند قيام القائم عليه السلام والله متم ولاية القائم عليه السلام ولو كره الكافرون بولاية علي عليه السلام. قيل: هذا تنزيل؟. قال: نعم، هذا الحرف تنزيل، وأما غيره فتأويل) (3). وفي رواية: (ليظهره الله في الرجعة) (4).
(يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل):
يأخذونها من الحرام بالرشى في الاحكام وتخفيف الشرايع للعوام (ويصدون عن سبيل الله): عن دينه (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله) بإخراج الحقوق (فبشرهم بعذاب أليم) هو الكي (5) بهما، المستوعب للبدن كله.
(يوم يحمى عليها): على الكنوز (في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون) يعني يقال لهم: هذا ما كنزتم لانتفاع أنفسكم، وكان سبب تعذيبها، فذوقوا وباله. ورد: (لما نزلت، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
تبا للذهب، تبا للفضة، يكررها ثلاثا، فشق ذلك على أصحابه، فسأله عمر: أي المال نتخذ؟ فقال: لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وزوجة مؤمنة تعين أحدكم على دينه) (6). وقال:
(الدينار والدرهم أهلكا من كان قبلكم وهما مهلكاكم) (1). وورد: (إن الله حرم كنز الذهب والفضة وأمر بإنفاقه في سبيل الله) (2).
قال: (كان أبو ذر الغفاري يغدو كل يوم وهو بالشام، فينادي بأعلى صوته: بشر أهل الكنوز بكي في الجباه وكي في الجنوب (3) وكي بالظهور (4) أبدا، حتى يتردد الحر في أجوافهم) (5). وورد أيضا: (إنما أعطاكم الله هذه الفضول من الأموال لتوجهوها حيث وجهها الله، ولم يعطوكموها لتكنزوها) (6). وفي رواية: (موسع على شيعتنا أن ينفقوا مما في أيديهم بالمعروف، فإذا قام قائمنا حرم على كل ذي كنز كنزه، حتى يأتيه به، فيستعين به على عدوه، وهو قول الله عز وجل: (والذين يكنزون) الآية (7). وفي أخرى: (إنما عنى بذلك ما جاوز ألفي درهم) (8). وفي أخرى: (ما زاد على أربعة آلاف فهو كنز، أدى زكاته أم لم يؤد، وما دونهما فهي نفقة) (9). وسئل: في كم تجب الزكاة من المال؟ فقال: (الزكاة الظاهرة أم الباطنة تريد؟) فقيل (10): أريدهما جميعا. فقال: (أما الظاهرة ففي كل ألف خمسة وعشرون، وأما الباطنة فلا تستأثر (11) على أخيك بما هو أحوج إليه منك) (12).
(إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله): فيما كتبه وأثبته عنده ورآه حكمة وصوابا (يوم خلق السماوات والأرض): مذ خلق الأجسام والأزمنة (منها
أربعة حرم) يحرم فيها القتال، ثلاثة سرد (1)، وهي: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، وواحد فرد وهو رجب. (ذلك الدين القيم) أي: تحريم الأشهر الأربعة هو الدين القويم (فلا تظلموا فيهن أنفسكم) بهتك حرمتها وارتكاب حرامها (وقاتلوا المشركين كافة) قال: (جميعا) (2). (كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين).
(إنما النسئ): تأخير حرمة الشهر إلى شهر آخر. كانوا إذا جاء شهر حرام وهم محاربون أحلوه وحرموا مكانه شهرا آخر، حتى رفضوا خصوص الأشهر واعتبروا مجرد العدد. وفي قراءتهم عليه السلام: (النسي) (3) كالرمي. (زيادة في الكفر) لأنه تحريم ما أحل الله وتحليل ما حرمه، فهو كفر آخر ضموه إلى كفرهم. (يضل به الذين كفروا) ضلالا زايدا (يحلونه عاما ويحرمونه عاما). القمي: كان سبب نزولها: أن رجلا من (كنانة) كان يقف في الموسم فيقول: قد أحللت دماء المحلين: - طي وخثعم - في شهر المحرم وأنسأته وحرمت بدله شهر المحرم (4). (ليواطئوا): ليوافقوا (5) (عدة ما حرم الله):
عدة الأربعة المحرمة (فيحلوا) بمواطأة العدة (ما حرم الله) من القتال (زين لهم سوء أعمالهم): خذلهم الله، حتى حسبوا قبيح أعمالهم حسنا (والله لا يهدي القوم الكافرين) لعدم قبولهم الاهتداء.
(يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض):
تباطأتم، مخلدين إلى أرضكم والإقامة بدياركم. قيل: ذلك (1) في غزوة تبوك في سنة عشر، بعد رجوعهم من الطائف، استنفروا في وقت قحط وقيظ (2) مع بعد الشقة (3) وكثرة العدو، فشق ذلك عليهم (4). القمي: وذلك لم شاع بالمدينة أن الروم قد اجتمعوا يريدون غزو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في عسكر عظيم، وأن هرقل (5) قد سار في جنوده، وجلب معه القبائل، وقدموا البلقاء (6) أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالتهيؤ إلى تبوك - وهي من بلاد البلقاء - وبعث إلى القبائل حوله وإلى مكة وإلى من أسلم من خزاعة و مزينة وجهينة، وحثهم على الجهاد، فقدمت القبائل، وقعد عنه قوم من المنافقين وغيرهم (7). (أرضيتم بالحياة الدنيا) وغرورها (من الآخرة): [بدلها] (8) (فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة): في جنبها (إلا قليل): مستحقر.
(إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شئ قدير).
(إلا تنصروه فقد نصره الله): فسينصره كما نصره (إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين): لم يكن معه إلا رجل واحد (إذ هما في الغار): غار ثور، وهو جبل في يمنى مكة على مسيرة ساعة. (إذ يقول لصاحبه) وهو أبو بكر (لا تحزن):
لا تخف (إن الله معنا) بالعصمة والمعرفة. ورد: (إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أقبل يقول لأبي بكر في الغار: أسكن فإن الله معنا، وقد أخذته الرعدة وهو لا يسكن، فلما
رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حاله، قال له: تريد أن أريك أصحابي من الأنصار في مجالسهم يتحدثون، وأريك جعفر وأصحابه في البحر يغوصون؟ قال: نعم. فمسح بيده على وجهه، فنظر إلى الأنصار يتحدثون، وإلى جعفر وأصحابه في البحر يغوصون، فأضمر تلك الساعة أنه ساحر) (1).
(فأنزل الله سكينته): أمنته التي يسكن إليها القلوب (عليه). في قراءتهم عليهم السلام: (على رسوله. قال: وهكذا تنزيلها) (2). قال: (إنهم يحتجون علينا بقول الله تبارك وتعالى: (ثاني اثنين إذ هما في الغار) ومالهم في ذلك من حجة، فوالله لقد قال الله: (فأنزل سكينته على رسوله) وما ذكره فيها بخير. قيل: هكذا تقرؤونها؟ قال: هكذا قرأتها) (3). (وأيده بجنود لم تروها) يعني الملائكة. قد سبق فيه كلام في تفسير: (وإذ يمكر بك الذين كفروا) من سورة الأنفال (4). (وجعل كلمة الذين كفروا السفلى) قال: (هو الكلام الذي تكلم به عتيق) (5).
(وكلمة الله هي العليا) القمي: هو قول رسول الله (6). ويستفاد مما سبق أن كلمتهم ما كانوا يمكرون به من إثباته، أو إخراجه، وكلمة الله نصره وغلبته عليهم.
(والله عزيز حكيم).
(انفروا خفافا وثقالا) القمي: شبابا وشيوخا، يعني إلى غزوة تبوك (7). (وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون).
(لو كان عرضا قريبا) قال: (يقول: غنيمة قريبة) (1). (وسفرا قاصدا): متوسطا (لاتبعوك): لوافقوك (ولكن بعدت عليهم الشقة): المسافة التي تقطع بمشقة (وسيحلفون بالله) أي: المتخلفون، إذا رجعتم من تبوك معتذرين (لو استطعنا):
يقولون: لو كان لنا استطاعة العدة، أو البدن (لخرجنا معكم) وهذا إخبار بما سيقع قبل وقوعه. (يهلكون أنفسهم) بإيقاعها في العذاب (والله يعلم إنهم لكاذبون). قال:
(كذبهم الله في قولهم: (لو استطعنا لخرجنا معكم) وقد كانوا مستطيعين للخروج) (2).
(عفا الله عنك لم أذنت لهم) في القعود حين استأذنوك واعتلوا الأكاذيب، وهلا توقفت (حتى يتبين لك الذين صدقوا) في الاعتذار (وتعلم الكاذبين) قال:
(يقول: لتعرف أهل العذر (3) والذين جلسوا بغير عذر) (4). في الجوامع: وهذا من لطيف المعاتبة، بدأه بالعفو قبل العتاب، ويجوز العتاب من الله فيما غيره أولى (5)، لا سيما للأنبياء (6). وورد: (إنه مما نزل: بإياك أعني واسمعي يا جارة، خاطب الله بذلك نبيه وأراد [به] (7) أمته) (8).
(لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم) قيل: يعني ليس من عادة المؤمنين أن يستأذنوك في أن يجاهدوا، وإن الخلص منهم يبادرون إليه ولا يوقفون (9) على الاذن فيه [عن] (10) أن يستأذنوا في التخلف عنه، إذ
ليس (1) من عادتهم أن يستأذنوك في التخلف، كراهة أن يجاهدوا (2). (والله عليم بالمتقين).
(إنما يستأذنك) في التخلف (الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون): يتحيرون. ورد: (من تردد في الريب سبقه الأولون، وأدركه الآخرون، ووطأته (3) سنابك (4) الشيطان) (5).
(ولو أرادوا الخروج لاعدوا له عدة): أهبة. قال: (يعني بالعدة: النية. يقول:
لو كان لهم نية لخرجوا) (6) (ولكن كره الله انبعاثهم): نهوضهم للخروج إلى الغزو، لعلمه بأنهم لو خرجوا لكانوا يمشون بالنميمة بين المسلمين (فثبطهم): بطأهم وجبنهم وكسلهم وخذلهم (وقيل اقعدوا مع القاعدين): مع النساء والصبيان وهو إذن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لهم في القعود، وفي هذا دلالة على أن إذنه لم يكن قبيحا، وإن كان الأولى أن لا يأذن لهم، ليظهر للناس نفاقهم.
(لو خرجوا فيكم ما زادوكم) بخروجهم (إلا خبالا): فسادا وشرا (ولأوضعوا خلالكم): ولأسرعوا ركائبهم بينكم بالنميمة، أو بالهزيمة (7) (يبغونكم الفتنة): يريدون أن يفتنوكم بإيقاع الخلاف فيما بينكم، والرعب في قلوبكم، وإفساد نياتكم في غزوتكم (وفيكم قوم يسمعون قول المنافقين، ويقبلونه ويطيعونهم، يريد من كان ضعيف الايمان من المسلمين (8). (والله عليم بالظالمين).
(لقد ابتغوا الفتنة): تشتيت شملك وتفريق أصحابك (من قبل) يعني يوم أحد، أو وقوفهم على الثنية (1) ليلة العقبة ليفتكوا به (2). (وقلبوا لك الأمور): دبروا لك الحيل والمكائد، واحتالوا في أبطال أمرك (حتى جاء الحق) وهو تأييدك ونصرك (وظهر أمر الله): وغلب دينه وعلا أهله (وهم كارهون) أي: على رغم منهم.
والآيتان لتسلية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين على تخلفهم، وبيان ما ثبطهم الله لأجله، وهتك أستارهم، وإزاحة اعتذارهم، تداركا لما فات الرسول صلى الله عليه وآله وسلم بالمبادرة إلى الاذن.
(ومنهم من يقول ائذن لي) في القعود (ولا تفتني): ولا توقعني في الفتنة، أي: العصيان والمخالفة، بأن لا تأذن لي، فإني إن تخلفت بغير إذنك أثمت، أو في الفتنة بنساء الروم، كما يأتي ذكره. (ألا في الفتنة سقطوا) أي: إن الفتنة هي التي سقطوا فيها، وهي فتنة التخلف وظهور النفاق (وإن جهنم لمحيطة بالكافرين) أي:
بهم، لان آثار إحاطتها بهم معهم، فكأنهم في وسطها.
القمي: لقي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (الجد بن قيس) فقال له: يا أبا وهب! ألا تنفر معنا في هذا الغزوة؟ لعلك أن تحتفد (3) من بنات الأصفر (4). فقال: يا رسول الله، والله، إن قومي ليعلمون أنه ليس فيهم أحد أشد عجبا بالنساء مني، وأخاف إن خرجت معك أن لا أصبر إذا رأيت بنات الأصفر، فلا تفتني وائذن لي أن أقيم، وقال لجماعة من قومه:
لا تخرجوا في الحر، فقال ابنه: ترد على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتقول ما تقول، ثم تقول لقومك: لا تنفروا في الحر! والله لينزلن الله في هذا قرآنا يقرأه الناس إلى يوم القيامة،
فأنزل الله على رسوله صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك: (ومنهم من يقول ائذن لي) الآية، ثم قال (جد بن قيس) أيطمع محمد أن حرب الروم مثل حرب غيرهم، لا يرجع من هؤلاء أحد أبدا (1).
(إن تصبك) في بعض غزواتك (حسنة) قال: (غنيمة وعافية) (2). (تسؤهم) لفرط حسدهم (وإن تصبك مصيبة) قال: (بلاء وشدة) (3). (يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل): تبجحوا بانصرافهم، واستحمدوا رأيهم في التخلف (ويتولوا وهم فرحون):
مسرورون.
(قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا): ناصرنا ومتولي أمرنا (وعلى الله فليتوكل المؤمنون).
(قل هل تربصون بنا): تنتظرون بنا (إلا إحدى الحسنيين): الغنيمة والجنة.
(ونحن نتربص بكم) إحدى السوءيين: (أن يصيبكم الله بعذاب من عنده): بقارعة من السماء (أو بأيدينا) وهو القتل على الكفر (فتربصوا) ما هو عاقبتنا (إنا معكم متربصون) ما هو عاقبتكم.
ورد: (وكذلك المرأ المسلم البرئ من الخيانة ينتظر إحدى الحسنيين: إما داعي الله، فما عند الله خير له، وإما رزق الله، فإذا هو ذو أهل ومال، ومعه دينه وحسبه) (4). و قال: (التربص انتظار وقوع البلاء بأعدائهم) (5).
(قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين).
(وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى): متثاقلين. (ولا ينفقون إلا وهم كارهون) إذ لا رجاء ثواب لهم
ولا خوف عقاب.
(فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون) يعني إن ذلك استدراج ووبال لهم، بسبب ما يكابدون (1) لجمعها وحفظها من المتاعب، وما يرون فيها من الشدائد والمصائب، ويشق عليهم إنفاقها في سبيل الله، والزهوق: الخروج بصعوبة.
(ويحلفون بالله إنهم لمنكم): لمن جملة المسلمين (وما هم منكم) لكفر قلوبهم (ولكنهم قوم يفرقون): يخافون منكم أن تفعلوا بهم ما تفعلون بالمشركين، من القتل والأسر، فيظهرون الاسلام تقية.
(لو يجدون ملجئا) حصنا يلجؤون إليه (أو مغارات): غيرانا (أو مدخلا):
موضع دخول. قال: (أسرابا في الأرض) (2). (لولوا إليه): لأقبلوا نحوه (وهم يجمحون) يسرعون إسراعا لا يردهم شئ، كالفرس الجموح.
(ومنهم من يلمزك): يعيبك (في الصدقات): في قسمتها (فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون) يعني إن رضاهم وسخطهم لأنفسهم، لا للدين.
قال: (بينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقسم قسما إذ جاءه ابن ذي الخويصرة التميمي، وهو حرقوص ابن زهير أصل الخوارج. فقال: اعدل يا رسول الله! فقال: ويلك! ومن يعدل إذا لم أعدل؟) الحديث. إلى أن قال: (فنزلت) (3).
(ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله): ما أعطاهم الرسول من الغنيمة أو الصدقة، وذكر (الله) للتعظيم والتنبيه على أن ما فعله الرسول كان بأمر الله. (وقالوا حسبنا الله): كفانا فضله (سيؤتيهم الله من فضله) صدقة أو غنيمة أخرى (ورسوله إنا إلى الله راغبون) في أن يوسع علينا من فضله. وجواب الشرط محذوف، تقديره:
لكان خيرا لهم.
(إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل) أي: الزكوات لهؤلاء المعدودين دون غيرهم (فريضة من الله): فرض لهم فريضة (والله عليم حكيم): يضع الأشياء مواضعها.
قال: (الفقراء: هم الذين لا يسألون وعليهم مؤونات من عيالهم، والدليل على أنهم هم الذين لا يسألون قول الله عز وجل في سورة البقرة: (للفقراء الذين أحصروا) إلى قوله: (لا يسألون الناس إلحافا) (1). والمساكين: هم أهل الزمانة من العميان والعرجان والمجذمين (2)، وجميع أصناف الزمنى من الرجال والنساء والصبيان. والعاملين عليها: هم السعاة والجباة في أخذها وجمعها و حفظها حتى يؤدوها إلى من يقسمها. والمؤلفة قلوبهم: قوم وحدوا الله ولم تدخل المعرفة قلوبهم أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتألفهم ويعلمهم كيما يعرفوا، فجعل الله لهم نصيبا في الصدقات لكي يعرفوا ويرغبوا. وفي الرقاب: قوم قد لزمهم كفارات في قتل الخطأ وفي الظهار وقتل الصيد في الحرم وفي الايمان، وليس عندهم ما يكفرون، وهم مؤمنون، فجعل الله لهم سهما في الصدقات ليكفر عنهم. والغارمين: قوم قد وقعت عليهم ديون أنفقوها في طاعة الله من
غير إسراف، فيجب على الامام، أن يقضي ذلك عنهم، ويكفيهم (1) من مال الصدقات. وفي سبيل الله: قوم يخرجون في الجهاد وليس عندهم ما ينفقون، أو قوم من المسلمين ليس عندهم ما يحجون به، أو في جميع سبل الخير، فعلى الامام أن يعطيهم من مال الصدقات حتى يتقوون به (2) على الحج والجهاد. وابن السبيل: أبناء الطريق الذين يكونون في الاسفار في طاعة الله، فيقطع عليهم ويذهب مالهم، فعلى الامام أن يردهم إلى أوطانهم من مال الصدقات. والصدقات تتجزى ثمانية أجزاء، فيعطى كل إنسان من هذه الثمانية على قدر ما يحتاجون إليه بلا إسراف ولا تقتير، يقوم في ذلك الامام، يعمل بما فيه الصلاح) (3).
وفي رواية: سئل عن مكاتب عجز عن مكاتبته وقد أدى بعضها. قال: (يؤدى عنه من مال الصدقة، إن الله عز وجل يقول في كتابه: (وفي الرقاب) (4). ورد: (سهم المؤلفة قلوبهم وسهم الرقاب عام، والباقي خاص) (5). يعني خاص بمن يعرف الحق لا يعطى غيره.
وورد: (لا تحل الصدقة لبني هاشم إلا في وجهين: إن كانوا عطاشا فأصابوا ماء فشربوا، وصدقة بعضهم على بعض) (6).
(ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن): يسمع كل ما يقال له ويصدقه (قل أذن خير لكم). تصديق لهم بأنه أذن، ولكن لا على الوجه الذي ذموه به، بل من حيث إنه يسمع الخير ويقبله. (يؤمن بالله): يصدق به (ويؤمن للمؤمنين):
يصدقهم، واللام للفرق بين الايمانين كما يأتي.
القمي: كان نزولها: أن عبد الله بن نفيل كان منافقا، وكان يقعد إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيسمع كلامه وينقله إلى المنافقين وينم عليه، فنزل جبرئيل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: يا محمد إن رجلا من المنافقين: ينم عليك وينقل حديثك إلى المنافقين. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من هو؟ فقال: الرجل الأسود كثير شعر الرأس، ينظر بعينين كأنهما قدران، وينطق بلسانه شيطان (2). فدعاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأخبره، فحلف إنه لم يفعل، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قد قبلت منك فلا تقعد، فرجع إلى أصحابه فقال: إن محمد أذن أخبره الله أني أنم عليه وأنقل أخباره فقبل، وأخبرته أني لم أفعل فقبل، فأنزل الله على نبيه: (ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين (أي: يصدق الله فيما يقول له، ويصدقك فيما تعتذر إليه في الظاهر و لا يصدقك في الباطن. قوله: (ويؤمن للمؤمنين) يعني المقرين بالايمان من غير اعتقاد) (3).
وفي رواية: (يعني يصدق الله ويصدق المؤمنين، لأنه كان رؤوفا رحيما بالمؤمنين) (4). (ورحمة) أي: هو رحمة (للذين آمنوا منكم): لمن أظهر الايمان حيث يقبله ولا يكشف سره. وفيه تنبيه على أنه ليس يقبل قولكم جهلا بحالكم، بل رفقا بكم وترحما. (والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم).
(يحلفون بالله لكم) على معاذيرهم فيما قالوا وتخلفوا. (ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه). توحيد الضمير لتلازم الرضائين. (إن كانوا مؤمنين).
القمي: نزلت في المنافقين الذين كانوا يحلفون للمؤمنين أنهم منهم، لكي يرضوا عنهم (5).
(ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله): يشاقق، من الحد، لان كلا من المخالفين في حد غير حد صاحبه (فأن له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم).
(يحذر المنافقين أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم) وتهتك عليهم أستارهم (قل استهزءوا إن الله مخرج ما تحذرون).
(ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون). القمي: كان قوم من المنافقين لما خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى تبوك يتحدثون فيما بينهم ويقولون: أيرى محمد صلى الله عليه وآله وسلم أن حرب الروم مثل حرب غيرهم؟. لا يرجع منهم أحد أبدا. فقال بعضهم: ما أخلقه (1) أن يخبر الله محمد صلى الله عليه وآله وسلم بما كنا فيه وبما في قلوبنا، و ينزل عليه بهذا قرآنا يقرأه الناس، وقالوا هذا على حد الاستهزاء. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعمار بن ياسر: (إلحق القوم فإنهم قد احترقوا، فلحقهم عمار فقال: ما قلتم؟ قالوا:
ما قلنا شيئا، إنما كنا نقول شيئا على حد اللعب والمزاح، فنزلت) (2).
وفي رواية: (نزلت في اثني عشر رجلا وقفوا على [باب] (3) العقبة، ائتمروا بينهم ليقتلوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقال بعضهم لبعض: إن فطن نقول: إنما كنا نخوض ونلعب، وإن لم يفطن نقتله، وذلك عند رجوعه من تبوك. فأخبره جبرئيل بذلك، وأمره أن يرسل إليهم ويضرب وجوه رواحلهم، فضربها حتى نحاهم) (4). وورد: (كانت ثمانية منهم من قريش وأربعة من العرب) (5). ويأتي تمام قصتهم عند تفسير قوله تعالى: (يحلفون بالله ما قالوا) (6) من هذه السورة إن شاء الله.
(لا تعتذروا) بما يعلم كذبه (قد كفرتم): قد أظهرتم الكفر (بعد إيمانكم) بعد
إظهاركم الايمان (إن نعف عن طائفة منكم) لتوبتهم وإخلاصهم (نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين): مصرين على النفاق. وفي رواية في قوله: (لا تعتذروا): (هؤلاء قوم كانوا مؤمنين صادقين ارتابوا وشكوا ونافقوا بعد إيمانهم، وكانوا أربعة نفر.
وقوله: (إن نعف عن طائفة منكم) كان أحد الأربعة مختبر بن الحمير (1) فاعترف وتاب، وقال: يا رسول الله أهلكني اسمي، فسماه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: عبد الله بن عبد الرحمان، فقال: يا رب اجعلني شهيدا حيث لا يعلم أين أنا، فقتل يوم اليمامة، ولم تعلم أحد أين قتل، فهو الذي عفي عنه) (2).
(المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض). تكذيب لهم فيما حلفوا: (إنهم لمنكم)، وتحقيق لقوله: (وما هم منكم) (3) (يأمرون بالمنكر): بالكفر والمعاصي (وينهون عن المعروف): عن الايمان والطاعة (ويقبضون أيديهم) شحا (4) بالخيرات والصدقات (نسوا الله): أغفلوا ذكره (فنسيهم): فتركهم عن رحمته وفضله. قال:
(يعني نسوا الله في دار الدنيا فلم يعملوا بطاعته، فنسيهم في الآخرة، أي: لم يجعل لهم في ثوابه نصيبا، فصاروا منسيين من الخير) (5). وفي رواية: (تركوا طاعة الله، فتركهم) (6).
(إن المنافقين هم الفاسقون).
(وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم).
(كالذين من قبلكم): أنتم مثلهم (كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا
وأولادا). بيان لتشبيههم (1) بهم. (فاستمتعوا بخلاقهم): نصيبهم من ملاذ الدنيا (فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم). ذم الأولين باستمتاعهم بحظوظهم الفانية، والتهائهم بها عن النظر في العاقبة والسعي في تحصيل اللذائذ الحقيقية الباقية، تمهيدا لذم المخاطبين لمشابهتهم بهم واقتفائهم أثرهم. (وخضتم):
دخلتم في الباطل (كالذي خاضوا): كالخوض الذي خاضوه (أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون).
(ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح) كيف أغرقوا بالطوفان (وعاد) كيف أهلكوا بالريح (وثمود) كيف أهلكوا بالرجفة (وقوم إبراهيم) كيف أهلك نمرود ببعوض وأهلك أصحابه (وأصحاب مدين)، قوم شعيب كيف أهلكوا بالنار يوم الظلة (2) (والمؤتفكات): أصحاب القرى المؤتفكة. قال: (أولئك قوم لوط ائتفكت عليهم، أي: انقلبت) (3). (أتتهم) كلهم (رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون) بتعرضها للعقاب بالكفر والتكذيب.
(والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم). هي في مقابلة سابقته.
(وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة): يطيب فيها العيش (في جنات عدن): إقامة وخلود. قال: (عدن: دار الله التي لم ترها عين ولم تخطر على قلب بشر، لا يسكنها غير ثلاثة: النبيين والصديقين والشهداء. يقول الله تعالى: طوبى لمن دخلك) (4). (ورضوان من الله أكبر) يعني وشئ
من رضوانه أكبر من ذلك، لان رضاه سبب كل سعادة، وموجب كل فوز، وبه ينال كرامته التي أكبر أصناف الثواب. (ذلك هو الفوز العظيم) الذي يستحقر دونه كل لذة وبهجة.
(يا أيها النبي جاهد الكفار) [قيل: بالسيف (1).] (2) (والمنافقين) قال: (بإلزام الفرائض) (3). وفي رواية: إن في قراءتهم عليهم السلام: (جاهد الكفار بالمنافقين قالوا: لان النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يكن يقاتل المنافقين، ولكن كان يتألفهم، ولان المنافقين لا يظهرون الكفر، وعلم الله بكفرهم لا يبيح قتلهم إذا كانوا يظهرون الايمان) (4). وفي أخرى: (هكذا نزلت، يعني: (والمنافقين). قال: فجاهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الكفار وجاهد علي عليه السلام المنافقين، فجاهد علي عليه السلام جهاد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم) (5). (وأغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير).
(يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إيمانهم وهموا بما لم ينالوا). القمي: نزلت في الذين تحالفوا في الكعبة أن لا يردوا هذا الامر في بني هاشم، فهي (كلمة الكفر)، ثم قعدوا لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في العقبة وهموا بقتله، وهو قوله: (وهموا بما لم ينالوا) (6).
أقول: قد سبق حديث همهم بقتله عند تفسير قوله تعالى: (إنما كنا نخوض ونلعب).
وورد: (لما قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما قال في غدير خم وصاروا (7) بالأخبية (8) مر المقداد
بجماعة منهم يقولون: إذا دنا موته وفنيت أيامه وحضر أجله، أراد أن يولينا عليا من بعده، أما والله ليعلمن، قال: فمضى المقداد وأخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: الصلاة جامعة.
قال: فقالوا: قد رمانا المقداد، فقوموا نحلف عليه، قال: فجاؤوا حتى جثوا (1) بين يديه، فقالوا: بآبائنا وأمهاتنا يا رسول الله، والذي بعثك بالحق والذي أكرمك بالنبوة، ما قلنا ما بلغك، والذي اصطفاك على البشر. قال: فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: بسم الله الرحمان الرحيم يحلفون بالله ما قالوا، ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بك يا محمد ليلة العقبة) (2).
وفي رواية: (لما أقام عليا يوم غدير خم كان بحذائه سبعة نفر من المنافقين: وهم أبو بكر وعمر وعبد الرحمان بن عوف وسعد بن أبي وقاص وأبو عبيدة وسالم مولى أبي حذيفة والمغيرة بن شعبة. قال عمر: أما ترون عينيه كأنهما عينا مجنون - يعني النبي صلى الله عليه وآله وسلم - الساعة يقوم ويقول: قال لي ربي. قال فنزل جبرئيل وأعلمه بمقالة القوم، فدعاهم وسألهم فأنكروا وحلفوا، فأنزل الله (يحلفون بالله ما قالوا) (3).
(وما نقموا): وما أنكروا وما عابوا (إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله).
قال: (كان أحدهم يبيع الرؤوس، وآخر يبيع الكراع (4) ويفتل القرامل (5)، فأغناهم الله برسوله صلى الله عليه وآله وسلم ثم جعلوا حدهم وحديدهم عليه) (6). والمعنى: أنهم جعلوا موضع شكر النعمة كفرانها، وكان الواجب عليهم أن يقابلوها بالشكر. (فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا) بالاصرار على النفاق (يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة) بالقتل
والنار (وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير) فينجيهم من العذاب.
(ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين).
فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون). قال: (هو ثعلبة بن حاطب بن عمر بن عوف، كان محتاجا فعاهد الله، فلما آتاه بخل به) (1) (فأعقبهم نفاقا في قلوبهم): فأورثهم البخل نفاقا متمكنا في قلوبهم (إلى يوم يلقونه): يلقون الله. قال: (اللقاء هو البعث) (2). (بما أخلفوا ما وعدوه وبما كانوا يكذبون).
(ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم): ما أسروه في أنفسهم من النفاق (ونجواهم):
ما يتناجون به فيما بينهم من المطاعن (وأن الله علام الغيوب).
(الذين يلمزون): يعبون (المطوعين): المتطوعين (من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم): إلا طاقتهم، فيتصدقون بالقليل. ورد: (أفضل الصدقة جهد المقل) (3). (فيسخرون منهم): يستهزؤون (سخر الله منهم) قال: (جازاهم جزاء السخرية) (4). (ولهم عذاب أليم).
ورد: (آجر أمير المؤمنين عليه السلام نفسه على أن يستقي كل دلو بتمرة بخيارها، فجمع تمرا فأتى به النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعبد الرحمان بن عوف على الباب، فلمزه، أي: وقع فيه، فنزلت) (5). والقمي: نزلت في سالم بن عمير الأنصاري، جاء بصاع من تمر من كسب يده وقال: أقرضه ربي، فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن ينثره (6) في الصدقات، فسخر منه المنافقون
وقالوا: أراد أن يذكر نفسه ليعطى من الصدقات (1).
(استغفر لهم أو لا تستغفر لهم): لا فرق بين الامرين في عدم الإفادة لهم (إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم). قيل: السبعون جار في كلامهم مجرى المثل للتكثير (2). وورد: (إن الله قال لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم: (إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم (فاستغفر لهم مائة مرة ليغفر لهم، فأنزل الله: (سواء عليهم استغفرت لهم) الآية.
فلم يستغفر لهم بعد ذلك) (3). (ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين).
(فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله) بقعودهم عن الغزو (4) خلفه، يقال: أقام خلاف القوم، أي: بعدهم.
(وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم في سبيل الله) إيثارا للدعة والخفض (وقالوا لا تنفروا في الحر). قاله بعضهم لبعض، وقد سبق قصة الجد بن قيس في ذلك عند تفسير: (ومنهم من يقول ائذن لي) (5) وهذا تفضيح له. (قل نار جهنم أشد حرا) وقد آثرتموها بهذه المخالفة (لو كانوا يفقهون) أن مآبهم إليها، وأنها كيف هي، ما اختاروها بإيثار الدعة والخفض على طاعة الله.
(فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا) إما على ظاهر الامر، وإما إخبار عما يؤول إليه حالهم في الدنيا والآخرة، يعني: فيضحكون قليلا ويبكون كثيرا، ويجوز أن يكون المراد بالضحك والبكاء، السرور والغم. (جزاء بما كانوا يكسبون) من الكفر والنفاق والتخلف.
(فإن رجعك الله إلى طائفة منهم): فإن ردك إلى المدينة وفيها طائفة من
المتخلفين، يعني منافقيهم ممن لم يتب ولم يكن له عذر صحيح في التخلف (فاستأذنوك للخروج) إلى غزوة أخرى بعد تبوك (فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا مي عدوا). إخبار في معنى النهي. (إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين).
(ولا تصل على أحد منهم مات أبدا) بأن تدعو له وتستغفر (ولا تقم على قبره) للدعاء له (إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون) (ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها في الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون). قد مر تفسيرها (1)، وهي إما تأكيد، أو تلك في فرقة وهذه في أخرى.
(وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم):
ذووا (2) السعة (وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين) لعذر.
(رضوا بأن يكونوا مع الخوالف) قال: (مع النساء) (3). (وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون) ما في الجهاد وموافقة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم من السعادة، وما في التخلف عنه من الشقاوة.
(لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم) يعني: إن تخلف هؤلاء ولم يجاهدوا، فقد جاهد من هو خير منهم (وأولئك لهم الخيرات): منافع الدارين، النصر والغنيمة في الدنيا، والجنة ونعيمها في الآخرة (وأولئك هم المفلحون).
(أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذل الفوز العظيم).
(وجاء المعذرون): المقصرون، من عذر في الامر: إذا توانى ولم يجد فيه.
وحقيقته أن يوهم أن له عذرا فيها يفعل ولا عذر له، أو من (اعتذر) - بالادغام (1) -: إذا مهد العذر، وهم الذين يعتذرون بالباطل (من الاعراب): أهل البدو (ليؤذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله) في ادعاء الايمان، فلم يجيبوا، ولم يعتذروا (2). (سيصيب الذين كفروا منهم عذاب أليم) بالقتل والنار.
(ليس على الضعفاء ولا على المرضى) كالهرمى والزمني (ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون) لفقرهم (حرج) إثم في التخلف (إذا نصحوا لله ورسوله) بالايمان والطاعة في السر والعلانية (ما على المحسنين من سبيل): لا جناح عليهم و لا عتاب (والله غفور رحيم).
(ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم) يعني معك (قلت لا أجد ما أحملكم عليه) القمي: سألوا نعلا يلبسونها (3). (تولوا وأعينهم تفيض): 503 سورة يونس [مكية، وهي مائة وتسع آيات] 1 بسم الله الرحمن الرحيم * (الر تلك آيات الكتب الحكيم) *: ذي الحكمة، أو المحكم آياته.
* (أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم) * سابقة وفضلا، سميت قدما لان السبق بها، كما سميت النعمة يدا لأنها باليد تعطى، وإضافتها إلى الصدق لتحققها، والتنبيه على أنهم إنما ينالونها بصدق القول والنية. قال: " إن معنى " قدم صدق " شفاعة محمد صلى الله عليه وآله وسلم " 2. وفي رواية: " هو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " 3.
أقول: وهذا يرجع إلى ذاك، وفي أخرى: " بولاية أمير المؤمنين عليه السلام " 4.
أقول: وهذا لان الولاية من شروط الشفاعة، وهما ملازمتان.
بالمعاذير الكاذبة (لن نؤمن لكم): لن نصدقكم (قد نبأنا الله من أخباركم وسيرى الله عملكم ورسوله): أتتوبون من الكفر (1) أم تثبتون عليه؟ (ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة) أي: إليه، فوضع الوصف موضع الضمير للدلالة على أنه مطلع على سرهم وعلنهم، لا يفوت عن علمه شئ من ضمائرهم وأعمالهم (فينبئكم بما كنتم تعملون) بالتوبيخ والعقاب.
(سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم) فلا تعاتبوهم (فأعرضوا عنهم) ولا توبخوهم (إنهم رجس): لا يؤثر فيهم التوبيخ والنصح والعتاب، ولا سبيل إلى تطهيرهم (ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون).
(يحلفون لكم لترضوا عنهم) فتستديموا عليهم ما كنتم تفعلون بهم (فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين) ولا ينفعهم رضاكم إذا كان الله ساخطا عليهم. ورد: (من التمس رضا الله بسخط الناس، رضي الله عنه وأرضى عنه الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله، سخط الله عليه وأسخط الناس عليه) (2). القمي:
لما قدم النبي صلى الله عليه وآله وسلم من تبوك كان أصحابه المؤمنون يتعرضون للمنافقين ويؤذونهم، وكانوا يحلفون لهم أنهم على الحق وليسوا بمنافقين، لكي يعرضوا عنهم. فأنزل الله:
(سيحلفون بالله لكم) الآية (3).
(الاعراب): أهل البدو (4) (أشد كفرا ونفاقا) من أهل الحضر، لتوحشهم وقساوتهم وجفائهم، ونشوهم في بعد من مشاهدة العلماء وسماع التنزيل (وأجدر ألا يعلموا):
وأحق بأن لا يعلموا (حدود ما أنزل الله على رسوله) من الشرايع (والله عليم) بحال
كل من أهل الوبر والمدر (1) (حكيم) فيما يصيب به مسيئهم ومحسنهم.
(ومن الاعراب من يتخذ): يعد (ما ينفق): ما يصرفه في سبيل الله ويتصدق به (مغرما): غرامة وخسرانا، إذ لا يحتسبه عند الله ولا يرجو عليه ثوابا، وإنما ينفق رياء وتقية. (ويتربص بكم الدوائر): دوائر الزمان وعقباته وحوادثه، لينقلب الامر عليكم فيتخلص من الانفاق. (عليهم دائرة السوء). اعتراض بالدعاء عليهم بنحو ما يتربصونه، أو إخبار عن وقوع ما يتربصون عليهم. (والله سميع) لما يقولون عند الانفاق (عليم) بما يضمرون.
(ومن الاعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات): سبب قربات (عند الله وصلوات الرسول): وسبب دعواته، لأنه كان يدعو للمتصدقين بالخير والبركة، ويستغفر لهم. (ألا إنها قربة لهم). شهادة من الله لهم بصحة معتقدهم، و تصديق لرجائهم. (سيدخلهم الله في رحمته). وعد لهم. (إن الله غفور رحيم).
تقرير لهم.
(والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار) القمي: هم النقباء وأبو ذر والمقداد وسلمان وعمار، ومن آمن وصدق وثبت على ولاية أمير المؤمنين عليه السلام (2). وفي نهج البلاغة: (لا يقع اسم الهجرة على أحد إلا بمعرفة الحجة في الأرض، فمن عرفها وأقر بها فهو مهاجر) (3). (والذين اتبعوهم بإحسان): بالايمان والطاعة إلى يوم القيامة (رضي الله عنهم) بقبول طاعتهم وارتضاء أعمالهم (ورضوا عنه) بما نالوا من نعمه من الدينية والدنيوية (4) (وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك
الفوز العظيم):
(وممن حولكم): ممن حول بلدتكم، يعني المدينة (من الاعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق): تمهروا فيه وتمرنوا (لا تعلمهم): لا تعرفهم بأعيانهم، وهو تقرير لمهارتهم فيه، يعني يخفون عليك، مع فطنتك وصدق فراستك لفرط تحاميهم مواقع الشك في أمرهم. (نحن نعلمهم) ونطلع على أسرارهم (سنعذبهم مرتين) قيل: هما ضرب الملائكة وجوههم وأدبارهم، عند قبض أرواحهم، وعذاب القبر (1). (ثم يردون إلى عذاب عظيم): عذاب النار.
(وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم). قال: (نزلت في أبي لبابة بن عبد المنذر) (2). وقد سبقت قصته عند تفسير: (لا تخونوا الله والرسول) من سورة الأنفال (3). وفي رواية: (أولئك قوم مؤمنون، يحدثون في إيمانهم من الذنوب التي يعيبها المؤمنون ويكرهونها. فأولائك عسى الله أن يتوب عليهم) (4). وفي أخرى: (هم قوم اجترحوا ذنوبا، مثل قتل حمزة وجعفر الطيار، ثم تابوا، ثم قال: ومن قتل مؤمنا لم يوفق للتوبة، إلا أن الله لا يقطع طمع العباد فيه ورجاءهم منه. قال: و (عسى) من الله واجب) (5).
(خذ من أموالهم صدقة). القمي: نزلت حين أطلق أبو لبابة وعرض ماله للتصدق (6). (تطهرهم) الصدقة، أو أنت (وتزكيهم بها) أي: تنسبهم إلى الزكاء، والتزكية مبالغة في التطهير وزيادة فيه، أو بمعنى الانماء والبركة في المال. (وصل
عليهم): وترحم بالدعاء لهم (إن صلاتك سكن لهم): تسكن إليها نفوسهم و تطمئن بها قلوبهم (والله سميع) يسمع دعاءك لهم (عليم) يعلم ما يكون منهم. ورد:
(فإنه كان إذا أتاه قوم بصدقتهم، قال: اللهم صل عليهم) (1). وورد: (إن هذه الآية جارية في الامام بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم) (2).
وقال: (لما نزلت آية الزكاة: (خذ من أموالهم صدقة) وأنزلت في شهر رمضان فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مناديه فنادى في الناس: إن الله فرض عليكم الزكاة كما فرض عليكم الصلاة، ففرض الله عليهم من الذهب والفضة، وفرض عليهم الصدقة من الإبل والبقر والغنم، ومن الحنطة والشعير والتمر والزبيب، ونادى بهم ذلك (3) في رمضان، وعفا لهم عما سوى ذلك. قال: ثم لم يعرض (4) لشئ من أموالهم، حتى حال عليهم الحول من قابل، فصاموا وأفطروا، فأمر مناديه فنادى في المسلمين: أيها المسلمون زكوا أموالكم تقبل صلاتكم. قال: ثم وجه عمال الصدقة وعمال الطسوق (5)) (6).
(ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده) إذا صحت (ويأخذ الصدقات) إذا صدرت عن خلوص النية، يقبلها قبول من يأخذ شيئا ليؤدي بدله. قال: (أي: يقبلها من أهلها ويثيب عليها) (7).
وورد: (إن الله يقول: ما من شئ إلا وقد وكلت به من يقبضه غيري إلا الصدقة، فإني أتلقفها بيدي تلقفا (8)، حتى أن الرجل ليتصدق بالتمرة أو بشق التمرة فأربيها له كما
يربي الرجل فلوه (1) وفصيله (2)، فيأتي يوم القيامة وهو مثل أحد وأعظم من أحد) (3).
وفي رواية: (ضمنت على ربي أن الصدقة لا تقع في يد العبد حتى تقع في يد الرب، وهو قوله تعالى: (ويأخذ الصدقات) (4).
(وفي أخرى: (إذا ناولتم السائل شيئا فاسألوه أن يدعو لكم، فإنه يجاب له فيكم، ولا يجاب في نفسه، لأنهم يكذبون، وليرد الذي ناوله، يده إلى فيه، فيقبلها، فإن الله عز وجل يأخذها قبل أن تقع في يده، كما قال عز وجل: (ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات) (5). (وأن الله هو التواب الرحيم).
(وقل اعملوا) ما شئتم (فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون) خيرا كان أو شرا. قال: (المؤمنون هم الأئمة) (6). وفي رواية: (إيانا عنى). (7) وفي أخرى: (ليس هكذا هي، إنما هي والمأمونون، فنحن المأمونون) (8).
وورد: (تعرض الأعمال على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلام، أعمال العباد، كل صباح أبرارها و فجارها (9)، فاحذروها، وهو قول الله عز وجل: (وقل اعملوا) الآية) (10).
وفي رواية: (قيل له: ادع الله لي ولأهل بيتي، فقال: أو لست أفعل؟ والله إن
أعمالكم لتعرض علي في كل يوم وليلة. قال: فاستعظمت ذلك، فقال: أما تقرأ كتاب الله عز وجل: (وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون)؟ قال: هو والله علي بن أبي طالب عليه السلام) (1). (وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون).
(وآخرون مرجون) مؤخرون، موقوف أمرهم، من أرجأته (لأمر الله) في شأنهم (إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم) بأحوالهم (حكيم) فيما يفعل بهم.
قال: (هم قوم كانوا مشركين فقتلوا مثل حمزة وجعفر وأشباههما من المؤمنين، ثم إنهم دخلوا في الاسلام، فوحدوا اله وتركوا الشرك، ولم يعرفوا الايمان بقلوبهم، فيكونوا من المؤمنين فيجب لهم الجنة، ولم يكونوا على جحودهم، فيكفروا فيجب لهم النار، فهم على تلك الحال، إما يعذبهم وإما يتوب عليهم) (2).
(والذين اتخذوا مسجدا ضرارا) مضارة للمؤمنين (وكفرا): وتقوية للكفر الذي كانوا يضمرونه (وتفريقا بين المؤمنين) الذين كانوا يجتمعون للصلاة في مسجد قبا، أرادوا أن يتفرقوا عنه وتختلف كلمتهم (وإرصادا): وإعدادا (لمن حارب الله ورسوله من قبل) يعني أبا عامر الراهب.
روي: (أنه كان يقاتل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غزواته، إلى أن هرب إلى الشام ليأتي من قيصر بجنود يحارب بهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. ومات بقنسرين وحيدا) (3).
(وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى): ما أردنا ببنائه إلا الخصلة الحسنى، و هي الصلاة والذكر والتوسعة على المصلين (والله يشهد إنهم لكاذبون)
في حلفهم.
وورد ما ملخصه: (إن المنافقين اتفقوا وبايعوا لأبي عامر الراهب - الذي سماه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الفاسق - وجعلوه أميرا عليهم وبخعوا له بالطاعة، فقال لهم: الرأي أن أغيب عن المدينة لئلا أتهم إلى أن يتم تدبيركم، وكاتبوا (أكيدر) - صاحب دومة الجندل - ليقصد المدينة، فأوحى الله إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم وعرفه ما أجمعوا عليه من أمره وأمره بالمسير إلى تبوك. قال: فلما صح عزم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على الرحلة إلى تبوك، عمد هؤلاء المنافقون فبنوا خارج المدينة مسجدا، وهو مسجد الضرار، يريدون الاجتماع فيه، ويوهمون أنه للصلاة، وإنما كان ليجتمعوا فيه لعلة الصلاة، فيتم تدبيرهم ويقع هناك ما يسهل به لهم ما يريدون، ثم جاء جماعة منهم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقالوا: يا رسول الله إن بيوتنا قاصية عن مسجدك وإنا نكره الصلاة في غير جماعة، ويصعب علينا الحضور، وقد بنينا مسجدا، فإن رأيت أن تقصده وتصلي فيه لنتيمن ونتبرك بالصلاة في موضع مصلاك، فلم يعرفهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما عرفه الله من أمرهم ونفاقهم. قال: وقال:
أنا على جناح سفر فأمهلوا حتى أرجع إن شاء الله تعالى ثم أنظر في هذا نظرا يرضاه الله. قال: وعاد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غانما ظافرا، وأبطل الله كيد المنافقين، وأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بإحراق مسجد الضرار، فأنزل الله تعالى: (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا) الآيات) (1).
(لا تقم فيه أبدا) أي: لا تصل فيه أبدا. يقال: فلان يقوم بالليل، أي:
يصلي. (لمسجد أسس على التقوى من أول يوم) من أيام وجوده. قال: (يعني مسجد قبا). قيل: أسسه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وصلى فيه أيام مقامه بقبا (3). (أحق أن
تقوم فيه): أولى بأن تصلي فيه. قال: (يعني من مسجد النفاق) (1). (فيه رجال يحبون أن يتطهروا) قال: (بالماء عن الغائط والبول) (2). (والله يحب المتطهرين). ورد: (إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لأهل قبا: ماذا تفعلون في طهركم؟ فإن الله قد أحسن عليكم الثناء! قالوا:
نغسل أثر الغائط. فقال: أنزل الله فيكم: (والله يحب المتطهرين) (3).
(أفمن أسس بنيانه): بنيان دينه (على تقوى من الله ورضوان): على قاعدة محكمة، هي الحق الذي هو التقوى من الله، وطلب مرضاته بالطاعة (خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار): على قاعدة، هي أضعف القواعد وأقلها بقاء، وهو الباطل والنفاق، الذي مثله كمثل شفا جرف هار في قلة الثبات. والشفا: الشفير. وجرف الوادي: جانبه الذي يتحفر (4) أصله بالماء وتجرفه السيول. والهار: الهائر الذي أشفى على السقوط والهدم. (فانهار به في نار جهنم) لما جعل الجرف الهار مجازا عن الباطل قيل: (فانهار به في نار جهنم). والمعنى: فهوى به الباطل في نار جهنم، فكأن المبطل أسس بنيانا على شفير جهنم، فطاح به إلى قعرها. قال: (مسجد الضرار، الذي أسس على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم) (5). (والله لا يهدي القوم الظالمين) إلى ما فيه صلاح ونجاة.
(لا يزال بنيانهم الذي بنوا) يعني مسجد الضرار (ريبة في قلوبهم): سبب شك وازدياد نفاق في قلوبهم لا يضمحل أثره، ثم لما هدمه الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، رسخ ذلك في قلوبهم وازداد، بحيث لا يزول رسمه (6) عنها. (إلا أن تقطع قلوبهم) قطعا بحيث لا يبقى لها قابلية الادراك والإضمار، وفي قراءتهم عليهم السلام: (إلى
أن تقطع) (1). القمي: يعني حتى تقطع (2) قلوبهم (3). (والله عليم) بنياتهم (حكيم) فيما أمر بهدم بنائهم.
(إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة). تمثيل لإثابة الله إياهم بالجنة على بذل أنفسهم وأموالهم في سبيله. (يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى) أي: لا أحد أوفى (بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به) فافرحوا به غاية الفرح إذ بعتم فانيا بباق وزائلا بدائم. (وذلك هو الفوز العظيم).
(التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين) أي: هم التائبون. وفي قراءتهم عليهم السلام: (التائبين) إلى قوله: (والحافظين) على أنها صفة للمؤمنين.
سئل عن العلة في ذلك فقال: اشترى من المؤمنين التائبين العابدين) (4).
قال: (لما نزلت هذه الآية: (إن الله اشترى) قام رجل فقال: يا نبي الله أرأيتك الرجل يأخذ سيفه فيقاتل حتى يقتل إلا أنه يقترف من هذه المحارم، أشهيد هو؟ فأنزل الله على رسوله: (التائبون) الآية، فبشر النبي صلى الله عليه وآله وسلم المجاهدين من المؤمنين، الذين هذه صفتهم وحليتهم، بالشهادة والجنة. وقال: التائبون من الذنوب، العابدون: الذين لا يعبدون إلا الله ولا يشركون به شيئا، الحامدون: الذين يحمدون الله على كل حال في الشدة والرخاء، السائحون الصائمون الراكعون الساجدون: الذين يواظبون على الصلوات الخمس، الحافظون لها والمحافظون عليها بركوعها وسجودها والخشوع فيها وفي أوقاتها، الآمرون بالمعروف بعد ذلك والعاملون به، والناهون عن المنكر والمنتهون عنه.
قال: فبشر من قتل وهو قائم بهذه الشروط بالشهادة والجنة) (1).
والقمي: نزلت الآية في الأئمة، لأنه وصفهم بصفة لا تجوز في غيرهم، فالآمرون بالمعروف: هم الذين يعرفون المعروف كله، صغيره وكبيره ودقيقه وجليله، والناهون عن المنكر: هم الذين يعرفون المنكر كله، صغيره وكبيره، والحافظون لحدود الله: هم الذين يعرفون حدود الله، صغيرها وكبيرها ودقيقها وجليلها. ولا يجوز أن يكون بهذه الصفة غير الأئمة عليهم السلام (2).
وفي رواية: سئل عن قوله: (إن الله اشترى). فقال: (يعني في الميثاق ثم قرئ عليه: (التائبون) (3)، فقال: إذا رأيت هؤلاء، فعند ذلك هؤلاء اشترى منهم أنفسهم وأموالهم، يعني في الرجعة) (4).
(ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم) بموتهم على الشرك، أو بوحي من الله (أنهم أصحاب الجحيم).
(وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه). ورد: إنه سأل: (ما يقول الناس في قول الله: (وما كان استغفار إبراهيم لأبيه) فقيل: يقولون: إن (5) إبراهيم وعد أباه أن يستغفر له. قال: ليس هو هكذا، إن أبا إبراهيم وعده أن يسلم فاستغفر له، فلما تبين له أنه عدو لله، تبرأ منه) (6). وفي رواية:
(لما مات تبين له أنه عدو لله، فلم يستغفر له) (7). القمي: إن إبراهيم قال لأبيه: إن لم
تعبد الأصنام استغفرت لك، فلما لم يدع الأصنام تبرأ منه (1).
أقول: ويؤيده قوله تعالى: (إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك) (2) فنحمل الرواية الأولى على وقوع الوعد من كلا الطرفين.
(إن إبراهيم لأواه حليم). ورد: (الأواه: هو الدعاء) (3). وفي رواية: (الأواه:
المتضرع إلى الله في صلاته، وإذا خلا في قفر من الأرض، وفي الخلوات) (4).
(وما كان الله ليضل): ليخذل (قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون) قال: (حتى يعرفهم ما يرضيه وما يسخطه) (5). (إن الله بكل شئ عليم) يعلم أمرهم في الحالين.
(إن الله له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير) لا تتأتى ولاية ولا نصر إلا من الله، فتوجهوا بشراشركم إليه، وتبرؤوا عما عداه.
(لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار). في قراءتهم عليهم السلام:
(لقد تاب الله بالنبي على المهاجرين) (6). قال: (هكذا نزلت) (7). وفي رواية: قيل له:
إن العامة تقرأ: (لقد تاب الله على النبي) فقال: ويلهم! وأي ذنب كان لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى تاب الله منه؟ إنما تاب الله به على أمته) (8). (الذين اتبعوه في ساعة العسرة).
القمي: في قصة تبوك، هم أبو ذر وأبو خيثمة بن وهب، الذين تخلفوا ثم لحقوا
برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وذكر في عذر تخلف أبي ذر: أن جمله كان أعجف (1)، فلحق بعد ثلاثة أيام حاملا ثيابه على ظهره، لوقوف جمله عليه في بعض الطريق (2)، قيل: (العسرة):
حالهم في غزوة تبوك، كان يعتقب العشرة على بعير واحد، وكان زادهم الشعير المسوس والتمر المدود والإهالة السنخة (3)، وبلغت الشدة بهم أن اقتسم التمرة اثنان، وربما مصها الجماعة، وكانوا في حمارة (4) القيظ، وفي الضيقة الشديدة من القحط وقلة الماء (5). (من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم) عن الثبات على الايمان ومن اتباع الرسول في تلك الغزوة. القمي: وكان الكفار خمسة و عشرين ألف رجل، والمؤمنون خمسة وعشرين رجلا (6). (ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم).
(وعلى الثلاثة الذين خلفوا). في قراءتهم عليهم السلام: (خالفوا. قال:
إنما نزل: خالفوا، ولو خلفوا لم يكن عليهم عتب) (7). القمي: في قصة تبوك، وقد كان تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قوم من المنافقين وقوم من المؤمنين مستبصرين، لم يعثر عليهم في نفاق، منهم: كعب بن مالك الشاعر، ومرارة بن الربيع، وهلال بن أمية الواقفي، فلما بلغهم إقبال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ندموا، فلما وافوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سلموا عليه فلم يرد عليهم السلام وأعرض عنهم، وسلموا على إخوانهم فلم يردوا
عليهم، فبلغ ذلك أهليهم فقطعوا كلامهم، فخرجوا إلى ذناب (1) جبل بالمدينة، فكانوا يصومون وأهلوهم يأتونهم بالطعام، فيضعونه ناحية ثم يولون عنهم فلا يكلمونهم، فبقوا على هذه الحالة أياما كثيرة، يبكون بالليل والنهار ويدعون الله أن يغفر لهم، فلما طال عليهم الامر حلفوا أن لا يكلم أحد منهم صاحبه حتى يموت أو يتوب اله عليه، فبقوا على هذه ثلاثة أيام، حتى نزلت توبتهم (2). هذا ملخص قصتهم.
(حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت) أي: مع سعتها، وهو مثل لحيرتهم في أمرهم، كأنهم لا يجدون في الأرض موضع قرار، وذلك حيث لم يكلمهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا إخوانهم ولا أهلوهم، فضاقت المدينة عليهم حتى خرجوا منها (وضاقت عليهم أنفسهم) حيث حلفوا أن لا يكلم بعضهم بعضا، فتفرقوا (وظنوا): وعلموا (أن لا ملجأ من الله): من سخط الله (إلا إليه ثم تاب عليهم) لما عرف صدق نياتهم. قال: (هي الإقالة) (3). (ليتوبوا): ليعودوا إلى حالتهم الأولى (إن الله هو التواب الرحيم) لمن تاب، ولو عاد في اليوم مائة مرة.
(يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين). ورد: (إيانا عنى) (4). وفي رواية: (الصادقون هم الأئمة، والصديقون بطاعتهم) (5). وفي أخرى: (لما نزلت هذه الآية قال سلمان: يا رسول الله عامة هذه الآية أم خاصة؟ فقال: أما المأمورون فعامة المؤمنين أمروا بذلك، وأما الصادقون فخاصة لأخي علي عليه السلام وأوصيائي من بعده إلى
يوم القيامة) (1). وفي قراءتهم عليهم السلام: (من الصادقين) (2).
(ما كان لأهل المدينة ومن حولها من الاعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه) بل عليهم أن يصحبوه على البأساء والضراء، و يكابدوا معه الشدائد برغبة ونشاط، كما فعله أبو ذر وأبو خيثمة. (ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ): شئ من العطش (ولا نصب): تعب (ولا مخمصة): مجاعة (في سبيل الله): في طريق الجهاد (ولا يطؤون): ولا يدوسون (3) بأرجلهم وبحوافر خيولهم وأخفاف رواحلهم (موطئا): موضعا (يغيظ الكفار) وطأهم إياه، ويضيق صدورهم بتصرفهم في أرضهم (ولا ينالون من عدو نيلا) بقتل، أو أسر 7 أو نهب (إلا كتب لهم به عمل صالح) واستوجبوا الثواب عند الله (إن الله لا يضيع أجر المحسنين).
(ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا): أرضا في مسيرهم (إلا كتب لهم ليجزيهم الله) جزاء (أحسن ما كانوا يعملون).
(وما كان المؤمنون لينفروا كافة): وما استقام لهم أن ينفروا جميعا، لنحو غزو وطلب علم، كما لا يستقيم لهم أن يثبطوا (4) جميعا. (فلولا نفر من كل فرقة منهم):
فهلا نفر من كل جماعة كثيرة، كقبيلة وأهل بلدة (طائفة): جماعة قليلة (ليتفقهوا في الدين): ليتكلفوا الفقاهة فيه، ويتجشموا مشاق تحصيلها. (ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون) عما ينذرون منه. قال: (أمرهم أن ينفروا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلام ويختلفوا إليه فيتعلموا، ثم يرجعون إلى قومهم فيعلموهم) (5). وفي
رواية: (كان هذا حين كثر الناس، فأمرهم الله أن ينفر منهم طائفة ويقيم طائفة للتفقه، و أن يكون الغزو نوبا) (1).
أقول: يعني يبقى مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم طائفة للتفقه وإنذار النافرة، فيكون النفر للغزو، والقعود للتفقه. وورد: (تفقهوا في الدين، فإنه من لم يتفقه منكم في الدين فهو أعرابي، إن الله يقول في كتابه: (ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم) (2).
(يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار) قال: (الديلم) (3).
والقمي: يجب على كل قوم أن يقاتلوا من يليهم ممن يقرب من الامام، ولا يجوزوا ذلك الموضع (4). (وليجدوا فيكم غلظة): شدة وصبرا على القتال. القمي:
أي: غلظوا لهم القول والقتل (5). (واعلموا أن الله مع المتقين) بالحراسة والإعانة.
(وإذا ما أنزلت سورة فمنهم): فمن المنافقين (من يقول) إنكارا واستهزاء:
(أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا) بزيادة العلم الحاصل من تدبر السورة، وانضمام الايمان بها وبما فيها (وهم يستبشرون) بنزولها، لأنه سبب زيادة كمالهم وارتفاع درجاتهم. وقد سبق لزيادة الايمان ونقصانه بيان في أوائل سورة الأنفال (6).
(وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم) قال يقول: (شكا إلى شكهم) (7). (وماتوا وهم كافرون).
(أو لا يرون أنهم يفتنون): يبتلون بأصناف البليات. القمي: يمرضون (1).
(في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون).
(وإذا ما أنزلت سورة نظر يعضهم إلى بعض): تغامزوا بالعيون، إنكارا لها وسخرية، أو غيظا لما فيها من عيوبهم. (هل يراكم من أحد) أي: يقولون: هل يراكم أحد من المسلمين إن قمتم وانصرفتم، فإنا لا نصبر على استماعه، وترامقوا يتشاورون في تدبير الخروج والانسلال فإن لم يرهم أحد قاموا، وأن يرهم أحد أقاموا، (ثم انصرفوا): تفرقوا، مخافة الفضيحة (صرف الله قلوبهم) عن الايمان والانشراح به بالخذلان. القمي: عن الحق إلى الباطل، باختيارهم الباطل على الحق (2). قيل: وهو يحتمل الدعاء والاخبار (3). (بأنهم قوم لا يفقهون).
(لقد جاءكم رسول من أنفسكم). القمي: مثلكم في الخلقة (4). وفي قراءتهم عليهم السلام: (من أنفسكم، أي: من أشرفكم) (5). (عزيز عليه): شديد شاق (ما عنتم): عنتكم ولقاؤكم المكروه. والقمي: ما أنكرتم وجحدتم (6). (حريص عليكم): على إيمانكم وصلاح شأنكم جميعا (بالمؤمنين رؤوف رحيم).
(فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم).
قال: (أي: الملك العظيم) (7). ورد: (رسول من أنفسكم). قال: فينا. (عزيز عليه ما عنتم). قال: فينا. (حريص عليكم) قال: فينا. (بالمؤمنين رؤوف رحيم). قال:
شركنا المؤمنين في هذه الرابعة، وثلاثة لنا) (8). وفي رواية: (فلنا ثلاثة أرباعها ولشيعتنا
ربعها) (1). وفي أخرى: (هكذا أنزل الله: لقد جاءنا رسول من أنفسنا عزيز عليه ما عنتنا حريص علينا بالمؤمنين رؤوف رحيم) (2).
سورة يونس [مكية، وهي مائة وتسع آيات] 1 بسم الله الرحمن الرحيم * (الر تلك آيات الكتب الحكيم) *: ذي الحكمة، أو المحكم آياته.
* (أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم) * سابقة وفضلا، سميت قدما لان السبق بها، كما سميت النعمة يدا لأنها باليد تعطى، وإضافتها إلى الصدق لتحققها، والتنبيه على أنهم إنما ينالونها بصدق القول والنية. قال: " إن معنى " قدم صدق " شفاعة محمد صلى الله عليه وآله وسلم " 2. وفي رواية: " هو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " 3.
أقول: وهذا يرجع إلى ذاك، وفي أخرى: " بولاية أمير المؤمنين عليه السلام " 4.
أقول: وهذا لان الولاية من شروط الشفاعة، وهما ملازمتان.
* (قال الكافرون إن هذا لسحر مبين) * أي: الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، وعلى قراءة: " لسحر، يعنون الكتاب وما جاء به الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، وفيه اعتراف بأنهم صادفوا منه أمورا خارقة للعادة، معجزة إياهم عن المعارضة.
* (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش) *. قد سبق تفسيره عند آية السخرة 1. * (يدبر الامر) *: يقدره ويقضيه ويرتبه في مراتبه على أحكام عواقبه، والتدبير: النظر في أدبار الأمور لتجئ محمودة العاقبة، والامر: أمر الخلق كله. * (مامن شفيع إلا من بعد إذنه) *. تقرير لعظمته وعز جلاله، ورد على من زعم أن آلهتهم تشفع لهم عند الله. * (ذلكم الله ربكم) * لاغير، إذ لا يشاركه أحد في شئ من ذلك * (فاعبدوه) * وحده لا تشركوا به شيئا * (أفلا تذكرون) *. يعني أنه أدنى تذكر، ينبه على الخطأ فيما أنتم عليه، وعلى أنه المستحق للعبادة لا ما تعبدونه.
* (إليه مرجعكم جميعا) *: إليه رجوعكم في العاقبة، فاستعدوا للقائه * (وعد الله حقا) *: وعد وعدا حقا * (إنه يبدؤا الخلق ثم يعيده ليجزى الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط) *: بعدله أو بعدالتهم في أمورهم * (والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون) * يستحقونه بسوء اعتقادهم وشوم أفعالهم.
* (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب) *: حساب الأوقات، من الأشهر والأيام والليالي * (ما خلق الله ذلك إلا بالحق) * الذي هو الحكمة البالغة * (يفصل الآيات لقوم يعلمون) *.
* (إن في اختلف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض لآيات لقوم يتقون) *.
* (إن الذين لا يرجون لقاءنا) *: لا يتوقعونه، لانكارهم البعث، وذهولهم
بالمحسوسات عما وراءها * (ورضوا بالحياة الدنيا) * من الآخرة لغفلتهم عنها * (واطمأنوا بها) *: وسكنوا إليها سكون من لا يزعج 1 عنها * (والذين هم عن آياتنا غفلون) * لا يتأملونها ولا ينظرون فيها.
* (أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون) *.
* (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم) * لاستقامتهم على سلوك الطريق المؤدي إلى الجنة * (تجرى من تحتهم الأنهر في جنت النعيم) *.
* (دعوهم فيها سبحانك اللهم) *: دعاؤهم فيها: اللهم إنا نسبحك تسبيحا * (وتحيتهم فيها سلم وآخر دعوهم) *: وخاتمة دعائهم: * (أن الحمد لله رب العلمين) *.
* (ولو يعجل الله الناس الشر) * الذي دعوا به عند زجر، أو استحقوه * (استعجالهم بالخير) *: كما يعجل لهم الخير ويجيبهم إليه * (لقضى إليهم أجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون) *. يعني لا نعجل لهم الشر، ولا نقضي إليهم أجلهم، بل نمهلهم إمهالا.
* (وإذا مس الانسان الضر دعانا) * لدفعه مخلصا فيه * (لجنبه) * أي: مضطجعا * (أو قاعدا أو قائما) * يعني أنه لا يزال داعيا في جميع حالاته لا يفتر، حتى يزول عنه الضر. * (فلما كشفنا عنه ضره مر) * على طريقته الأولى قبل أن مسه الضر، أومر عن موقف الدعاء والتضرع لا يرجع إليه * (كأن لم يدعنا) *: كأنه لم يدعنا * (إلى ضر مسه) *:
كشف ضر * (كذلك) *: مثل ذلك التزيين * (زين للمسرفين ما كانوا يعملون) * من الانهماك في الشهوات، والاعراض عن العبادات، عند الرخاء.
* (ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا) * بالتكذيب * (وجاءتهم رسلهم
بالبينات) *: بالحجج الدالة على صدقهم * (وما كانوا ليؤمنوا) * لفساد استعدادهم وخذلان الله لهم، لعلمه بإصرارهم على الكفر، وأنه لا فائدة في إمهالهم بعد أن لزمهم الحجة بإرسال الرسل. * (كذلك نجزي القوم المجرمين) *.
* (ثم جعلناكم خلائف في الأرض) *: استخلفناكم فيها * (من بعدهم) *: من بعد القرون التي أهلكناهم * (لننظر كيف تعملون) *: خيرا أو شرا.
* (وإذا تتلى عليهم آياتنا بينت قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا) *:
قرآن آخر ليس فيه ما يغيظنا 1 من ذم عبادة الأوثان والوعيد لعابديها * (أو بدله) * بأن تجعل مكان آية العذاب آية الرحمة، وتسقط ذكر الألهة وذم عبادتها * (قل ما يكون لي أن أبدله من تلقائ نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلى إني أخاف إن عصيت ربى) * في التبديل والنسخ من عند نفسي * (عذاب يوم عظيم) *.
* (قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به) *: ولا أعلمكم به على لساني، يعني أن تلاوته ليست إلا بمشية الله، وإحداثه أمرا عجيبا خارقا للعادة، وهو أن يخرج رجل أمي لم يتعلم ساعة من عمره، ولا نشأ في بلد فيه العلماء، فيقرأ عليكم كتابا بهر بفصاحته كل كلام فصيح، مشحونا بعلم ما كان وما يكون. * (فقد لبثت فيكم عمرا من قبله) *: فقد أقمت فيما بينكم ناشئا 2 وكهلا مقدار أربعين سنة فلم تعرفوني متعاطيا شيئا من نحو ذلك فتتهموني باختراعه * (أفلا تعقلون) *.
* (فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح المجرمون) *.
* (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله) * تشفع لنا فيما يهمنا من أمور الدنيا والآخرة * (قل أتنبؤون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض) *: أتخبرونه بما ليس بمعلوم للعالم بجميع المعلومات، يعني
بما ليس * (سبحانه وتعلى عما يشركون) *. القمي: كانت قريش يعبدون الأصنام، ويقولون: إنما نعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى، فإنا لا نقدر على عبادة الله، فرد الله عليهم، فقال: قل لهم: يا محمد " أتنبئون الله بما لا يعلم " أي: ليس. فوضع حرفا مكان حرف، أي ليس له شريك يعبد 1.
* (وما كان الناس إلا أمة وحدة) * يعني: قبل بعث نوح كانوا على الفطرة، لا مهتدين ولا ضلالا، كما سبق بيانه 2. * (فاختلفوا) * ببعثة الرسل، فتبعهم طائفة وأضرب أخرى * (ولولا كلمة سبقت من ربك) * بتأخير الحكم بينهم إلى يوم القيامة * (لقضى بينهم) * عاجلا * (فيما فيه يختلفون) * ولتميز المحق من المبطل، ولكن الحكمة أوجبت أن تكون هذه الدار للتكليف والاختبار، وتلك للثواب والعقاب.
* (ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه) * أي: من الآيات التي اقترحوها * (فقل إنما الغيب لله) *: هو المختص بعلمه، ولكل أمر أجل * (فانتظروا) * لنزول ما اقترحتموه * (إني معكم من المنتظرين) * لما يفعل الله بكم.
* (وإذا أذقنا الناس رحمة) *: صحة وسعة * (من بعد ضراء مستهم) * كمرض وقحط * (إذا لهم مكر) * فاجؤا وقوع المكر منهم * (في آياتنا) * بالطعن والاحتيال في دفعها. قيل: قحط أهل مكة سبع سنين حتى كادوا يهلكون، ثم لما رحمهم الله بالمطر، طفقوا يقدحون في آيات الله ويكيدون رسوله 3. * (قل الله أسرع مكرا) * منكم، قد دبر عقابكم قبل أن تدبروا كيدكم. والمكر: إخفاء الكيد، وهو من الله: الاستدراج والجزاء على المكر. * (إن رسلنا يكتبون ما تمكرون) *. إعلام بأن ما يظنونه خافيا، غير خاف على الله، وتحقيق للانتقام.
* (هو الذي يسيركم) *: يحملكم على السير ويمكنكم منه بتهيئة أسبابه * (في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك) *: في السفن * (وجرين بهم) *: بمن فيها. عدل عن الخطاب إلى الغيبة، للمبالغة، كأنه يذكر لغيرهم ليتعجب من حالهم. * (بريح طيبة) *:
لينة الهبوب * (وفرحوا بها) *: بتلك الريح * (جاءتها) *: جاءت السفن * (ريح عاصف) *:
شديدة الهبوب * (وجاءهم الموج من كل مكان) * من أمكنة الموج * (وظنوا أنهم أحيط بهم) * أي: أهلكوا، يعني: سدت عليهم مسالك الخلاص، كم أحاطت به العدو، وهو مثل في الهلاك. * (دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين) *.
* (فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض) *: فاجؤا الفساد فيها، وسارعوا إلى ما كانوا عليه * (بغير الحق) *: مبطلين فيه، وهو احتراز عن تخريب المسلمين ديار الكفرة، فإنها إفساد بحق. * (يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم) *: وباله عليكم. قال: " ثلاث يرجعن على صاحبهن: النكث والبغي والمكر. ثم تلا هذه الآية " 1. * (متع الحياة الدنيا) *: يتمتعون متاعها * (ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون) *.
* (إنما مثل الحياة الدنيا) *: حالها العجيبة، في سرعة تقضيها، وذهاب نعيمها بعد إقبالها واغترار الناس بها * (كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والانعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها) *: زينتها * (وازينت) *: وتزينت بأصناف النبات وأشكالها وألوانها المختلفة * (وظن أهلها أنهم قدرون عليها) *:
متمكنون من حصدها ورفع غلتها * (أتاها أمرنا) * ضربها عاهة وآفة بعد أمنهم وإيقانهم أن قد سلم * (ليلا أو نهارا فجعلناها) *: فجعلنا زرعها * (حصيدا) *: شبها 2 بما يحصد من الزرع من أصله * (كأن لم تغن بالأمس) *: كأن لم يوجد زرعها فيما قبيلة، و " الأمس ":
مثل في الوقت القريب، والممثل به مضمون الحكاية لا الماء، وإن وليه حرف التشبيه، لأنه من التشبيه المركب. * (كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون) *.
* (والله يدعوا إلى دار السلم) *: دار الله. قال: " إن السلام هو الله عز وجل، وداره التي خلقها لعباده ولأوليائه، الجنة " 1. * (ويهدى من يشاء إلى صراط مستقيم) * الذي هو طريقها.
* (للذين أحسنوا الحسنى) *: المثوبة الحسنى * (وزيادة) *: وما يزيد على المثوبة تفضلا. القمي: هي النظر إلى رحمة الله 2. وورد: " أما الحسنى فالجنة، وأما الزيادة فالدنيا، ما أعطاهم الله في الدنيا لم يحاسبهم به في الآخرة ويجمع لهم ثواب الدنيا والآخرة " 3. وفي رواية: " الزيادة غرفة من لؤلؤة واحدة لها أربعة أبواب " 4. * (ولا يرهق وجوههم) *: ولا يغشاها * (قتر) *: غبرة فيها سواد * (ولاذلة) *: أثر هوان * (أولئك أصحب الجنة هم فيها خلدون) *.
* (والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها) * لا تزاد عليها * (وترهقهم ذلة مالهم من الله) *: من سخطه، أو من عنده * (من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما) * لفرط سوادها وظلمتها. قال: " أما ترى البيت إذا كان الليل كان أشد سوادا، فكذلك هم يزدادون سوادا " 5. وقال: " هؤلاء أهل البدع والشبهات والشهوات، يسود الله وجوههم، ثم يلقونه ويلبسهم الذلة والصغار " 6. * (أولئك أصحب النار هم فيها خالدون) *.
* (ويوم نحشرهم جميعا) * يعني: الفريقين * (ثم نقول للذين أشركوا مكانكم) *:
الزموا مكانكم لا تبرحوا حتى تنظروا ما يفعل بكم * (أنتم شركاؤكم فزيلنا بينهم) *:
ففرقنا بينهم، وقطعنا الوصل التي كانت بينهم. القمي: يبعث الله نارا تزيل بين الكفار والمؤمنين 1. * (وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون) * لأنهم أنما عبدوا في الحقيقة أهواءهم التي حملتهم على الاشراك لا ما أشركوا به، أو الشياطين حيث أمروهم أن يتخذوا 2 لله أندادا فأطاعوهم.
* (فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا) *: إنه كنا * (عن عبادتكم لغافلين) *.
* (هنالك) *: في ذلك المقام * (تبلوا كل نفس ما أسلفت) *: تختبر ما قدمت من عمل، فتعاين نفعه وضره. * (وردوا إلى الله مولاهم الحق) *: ربهم الصادق ربوبيته، المتولي لأمرهم على الحقيقة، لا ما اتخذوه مولى * (وضل عنهم) *: وضاع عنهم * (ما كانوا يفترون) *: يدعون أنهم شركاء الله وأنهم تشفع لهم.
* (قل من يرزقكم من السماء والأرض) * جميعا بأسباب سماوية وأرضية؟ * (أمن يملك السمع والأبصر) *: أمن يستطيع خلقهما وتسويتهما وحفظهما من الآفات؟
* (ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي) *: ومن يحيي ويميت؟ * (ومن يدبر الامر فسيقولون الله) *، إذ لا يقدرون على المكابرة والعناد في ذلك، لفرط وضوحه.
* (فقل أفلا تتقون) * عقابه في عبادة غيره.
* (فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلل فأنى تصرفون) *.
* (كذلك حقت كلمت ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون) * أريد بالكلمة كلمة العذاب، إن جعل " أنهم لا يؤمنون " تعليلا، وانتفاء الايمان، إن جعل بدلا.
* (قل هل من شركائكم من يبدؤا الخلق ثم يعيده قل الله يبدؤا الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون) *.
* (قل هل من شركائكم من يهدى إلى الحق) * بنصب الحجج وإرسال الرسل والتوفيق للنظر والتدبر؟ * (قل الله يهدى للحق أفمن يهدى إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدى) *: لا يهتدى * (إلا أن يهدى) *: يهديه غيره؟ ورد: " فأما من يهدي إلى الحق فهو محمد وآل محمد عليهم السلام من بعده، وأما من لا يهدي إلا أن يهدى فهو من خالف، من قريش وغيرهم، أهل بيته من بعده " 1. * (فما لكم كيف تحكمون) *.
* (وما يتبع أكثرهم) * فيما يعتقدون * (إلا ظنا) *: مستندا إلى خيالات فاسدة. * (إن الظن لا يغنى من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون) *.
* (وما كان) *: وما صح وما استقام * (هذا القرآن أن يفترى من دون الله) *: أن يكون افتراء من الخلق * (ولكن تصديق الذي بين يديه) * من الكتب المنزلة، لأنه معجز دونها، وهو عيار عليها 2، شاهد لصحتها * (وتفصيل الكتب) *: وتبيين ما شرع و فرض من الاحكام من قوله: " كتاب الله عليكم 3 ". * (لا ريب فيه من رب العلمين) *.
* (أم يقولون افتراه) *: اختلقه؟ * (قل) * إن افتريته كما زعمتم * (فأتوا بسورة مثله) * في البلاغة وحسن النظم * (وادعوا من استطعتم) * أن تدعوه للاستعانة به على الاتيان بمثله * (من دون الله إن كنتم صادقين) *.
* (بل كذبوا) *: بل سارعوا إلى التكذيب * (بما لم يحيطوا بعلمه) * من القرآن وغيره أول ما سمعوه، قبل أن يتدبروا فيه. * (ولما يأتهم تأويله) *: ولم يقفوا بعد على تأويله و معانيه. ورد: إنه سئل عن الأمور العظام من الرجعة وغيرها، فقال: " إن هذا الذي تسألوني عنه لم يأت أو انه. قال الله: " بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم
تأويله " 1. والقمي: نزلت في الرجعة، كذبوا بها. أي: أنها لا تكون 2. * (كذلك كذب الذين من قبلهم) *: أنبياءهم * (فانظر كيف كان عقبة الظالمين) *.
* (ومنهم من يؤمن به) * في نفسه ويعلم أنه حق ولكنه يعاند، أو ومنهم من يؤمن به في المستقبل. * (ومنهم من لا يؤمن به) * في نفسه لفرط غباوته 3 وقلة تدبره، أو فيما فيما يستقبل ويصر على الكفر. قال: " هم أعداء آل محمد عليهم السلام من بعده " 4.
* (وربك أعلم بالمفسدين) *.
* (وإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا برئ مما تعملون) * يعنى: وإن يئست من إجابتهم وأصروا على تكذيبك فتبرأ منهم وخلهم، فقد أعذرت إليهم. قيل: هي منسوخة بآية القتال 5.
* (ومنهم من يستمعون إليك) * إذا قرأت القرآن وعلمت الشرائع، ولكن لا يقبلون، كالأصم الذي لا يسمع. * (أفأنت تسمع الصم) *: تقدر على إسماعهم * (ولو كانوا لا يعقلون) *: ولو انضم إلى صممهم عدم تعقلهم؟! يعني أن حقيقة استماع الكلام ليست إلا فهم المعنى المقصود منهم، وليس ذلك فيهم.
* (ومنهم من ينظر إليك) * ويعاينون دلالات نبوتك، ولكن لا يصدقون. * (أفأنت تهدى العمى) *: تقدر على هدايتهم * (ولو كانوا لا يبصرون) *: وإن انضم إلى عدم البصر عدم البصيرة؟!
* (إن الله لا يظلم الناس شيئا) * مما يتصل بمصالحهم من الحواس والعقول. * (ولكن الناس أنفسهم يظلمون) * بإفسادها وتفويت منافعها عليهم. ورد: " إن الله الحليم العليم
إنما غضبه على من لم يقبل منه رضاه، وإنما يمنع من لم يقبل منه عطاه، وإنما يضل من لم يقبل منه هداه " 1.
* (ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار) *: يستقصرون مدة لبثهم في الدنيا، أو القبور، لهول ما يرون. * (يتعارفون بينهم) *: يعرف بعضهم بعضا، كأنهم لم يتفارقوا إلا قليلا * (قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين) *.
* (وإما نرينك بعض الذي نعدهم) * من العذاب في حياتك، كما أراه يوم بدر * (أو نتوفينك) * قبل أن نريك * (فإلينا مرجعهم) * فنريكه في الآخرة * (ثم الله شهيد على ما يفعلون) *. مجاز عليه ذكر الشهادة، وأراد مقتضاها، ولذلك رتبها على الرجوع ب‍ " ثم "، أو المراد: 2 يشهد على أفعالهم يوم القيامة.
* (ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم) * بالبينات فكذبوه، أو يوم القيامة ليشهد عليهم * (قضى بينهم) *: بين الرسول ومكذبيه * (بالقسط) * بالعدل، فأنجي الرسول و عذب المكذبون * (وهم لا يظلمون) *. قال: " تفسيرها في الباطن، أن لكل قرن من هذه الأمة رسولا من آل محمد عليهم السلام يخرج إلى القرن الذي هو إليهم رسول، وهم الأولياء، وهم الرسل. وأما قوله: " فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط " فإن معناه:
أن رسل الله يقضون بالقسط وهم لا يظلمون " 3.
* (ويقولون متى هذا الوعد) *. استعجال لما وعدوا من العذاب واستبعاد له. * (إن كنتم صادقين) *. شاركوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين 4 في الخطاب.
* (قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا) * فكيف أملك لكم الضر؟! * (إلا ما شاء الله) *
أن أملكه، أو ما شاء وقوعه فيقع * (لكل أمة أجل) *: لهلاكهم. قال: " هو الذي سمي لملك الموت في ليلة القدر " 1. * (إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون) * * (قل أرءيتم) *: أخبروني * (إن أتاكم عذابه) * الذي تستعجلونه * (بيتا) *: وقت بيات واشتغال بالنوم * (أو نهارا) *: حين كنتم مشتغلين بطلب معاشكم * (ماذا يستعجل منه المجرمون) *: أي شئ من العذاب يستعجلونه، وليس شئ منه يوجب الاستعجال؟
وضع المجرمون موضع الضمير، للدلالة على أنهم لجرمهم ينبغي أن يفزعوا المجئ الوعيد لا أن يستعجلوه. قال: " هذا عذاب ينزل في آخر الزمان على فسقه أهل القبلة، وهم يجحدون نزول العذاب عليهم " 2.
* (أثم إذا ما وقع آمنتم به) * بعد وقوعه، حين لا ينفعكم الايمان به؟ * (أآلآن) * على إرادة القول، أي: قيل لهم إذا آمنوا بعد وقوع العذاب: الآن آمنتم به * (وقد كنتم به تستعجلون) * تكذيبا، واستهزاء.
* (ثم قيل للذين ظلموا ذوقوا عذاب الخلد هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون) *.
* (ويستنبؤنك) *: ويستخبرونك * (أحق هو) *: أحق ما تقول من الوعد والوعيد و غير ذلك. قال: " ما تقول في علي عليه السلام " 3. وفي رواية: " ويستنبئك أهل مكة عن علي عليه السلام إمام هو؟ " 4. * (قل أي) *: نعم * (وربى إنه لحق وما أنتم بمعجزين) * فائتين إياه.
* (ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الأرض) * من خزائنها وأموالها * (لافتدت به) *:
لجعلته فدية لها من العذاب. * (وأسروا الندامة لما رأوا العذاب) * لأنهم بهتوا بما عاينوا مما لم يحتسبوه من فظاعة الامر وهو له. القمي: " ظلمت " يعني آل محمد عليهم السلام
حقهم، " لافتدت به " يعني في الرجعة 1. ورد: إنه سئل: ما ينفعهم إسرار الندامة وهم في العذاب؟ قال: " كرهوا شماتة الأعداء " 2. * (وقضى بينهم بالقسط) * أي: بين الظالمين والمظلومين * (وهم لا يظلمون) *.
* (ألا إن لله ما في السماوات والأرض) *. تقرير لقدرته على الإثابة والعقاب. * (ألا إن وعد الله حق) * لأخلف فيه * (ولكن أكثرهم لا يعلمون) * لان علمهم لا يتجاوز الظاهر من الحياة الدنيا.
* (هو يحى ويميت وإليه ترجعون) *.
* (يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور) * قال: " شفاء من أمراض الخواطر ومشتبهات الأمور " 3. وفي رواية: " من نفث الشيطان " 4. * (وهدى ورحمة للمؤمنين) *.
* (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا) *. قال: " فضل الله: رسوله صلى الله عليه وآله وسلم، ورحمته: علي بن أبي طالب عليه السلام " 6. وفي رواية: " فضل الله: نبوة نبيكم، ورحمته:
ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام " فبذلك " قال: بالنبوة والولاية " فليفرحوا "، يعني الشيعة " 7. * (هو خير مما يجمعون) * قال: " يعني مخالفيهم من الأهل والمال والولد في دار الدنيا " 8.
* (قل أرءيتم) *: أخبروني * (ما أنزل الله لكم من رزق) * حلال كله * (فجعلتم منه حراما وحللا) *: فجعلتم بعضه حراما وبعضه حلالا مثل: " هذه أنعام وحرث
حجر " 1 " ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا " 2.
* (قل آلله أذن لكم) * في التحريم والتحليل * (أم على الله تفترون) * في نسبة ذلك إليه.
* (وما ظن الذين يفترون على الله الكذب) *: أي شئ ظنهم * (يوم القيمة) * أيحسبون أن لا يجازوا عليه؟ * (إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون) *.
* (وما تكون في شأن) *: في أمر * (وماتتلوا منه) *: من الشأن * (من قرءان ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه) *: تخوضون فيه وتندفعون.
القمي: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا قرأ هذه الآية بكى بكاء شديدا 3. * (وما يعزب عن ربك) *:
وما يبعد وما يغيب عن علمه * (من مثال ذرة) *: ما يوازن نملة صغيرة، أو هباء * (في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتب مبين) *.
* (ألا إن أولياء الله لاخوف عليهم) * من لحوق مكروه * (ولاهم يحزنون) * بفوات مأمول.
* (الذين آمنوا وكانوا يتقون) *. بيان لأولياء الله، أو استيناف خبره ما بعده. قال:
" هم نحن وأتباعنا ممن تبعنا من بعدنا، طوبى لنا وطوبى لهم، وطوباهم أفضل من طوبانا. قيل: ما شأن طوباهم أفضل من طوبانا؟ ألسنا نحن وهم على أمر؟ قال: لا، إنهم حملوا ما لم تحملوا، وأطاقوا ما لم تطيقوا " 4.
وفي رواية: " طوبى لشيعة قائمنا، المنتظرين لظهوره في غيبته، والمطيعين له في ظهوره، أولئك أولياء الله الذين لاخوف عليهم ولاهم يحزنون " 5. وفي أخرى: " هم
الذين يذكر 1 الله برؤيتهم، يعني في السمت والهيئة " 2. وفي أخرى: " إن أولياء الله سكتوا فكان سكوتهم ذكرا، ونظروا فكان نظرهم عبرة، ونطقوا فكان نطقهم حكمة، و مشوا فكان مشيهم بين الناس بركة، لولا الآجال التي كتبت عليهم لم تقر أرواحهم في أجسادهم، خوفا من العذاب وشوقا إلى الثواب " 3. وفي أخرى: " " ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولاهم يحزنون " إذا أدوا فرائض الله، وأخذوا بسنن رسول الله، وتورعوا عن محارم الله، وزهدوا في عاجل زهرة الدنيا، ورغبوا فيما عند الله، واكتسبوا الطيب من رزق الله، لا يريدون التفاخر والتكاثر، ثم أنفقوا فيما يلزمهم من حقوق واجبة، فأولئك الذين بارك الله لهم فيما اكتسبوا، ويثابون على ما قدموا لاخرتهم " 4.
* (لهم البشرى في الحياة الدنيا) *. قال: " هي الرؤيا الحسنة يراها المؤمن أو يرى له " 5. * (وفى الآخرة) * قال: " هي بشارة المؤمن عند الموت بالمغفرة " 6. وفي رواية:
" بالجنة " 7. وهو قوله تعالى: " الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة 8 " وورد: " يبشرهم بقيام القائم عليه السلام وبظهوره وبقتل أعدائهم، وبالنجاة في الآخرة، والورود على محمد وآله الصادقين على الحوض " 9. وفي رواية: " إذا وقعت نفسه في صدره يرى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فيقول له: أنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبشر، ثم يرى علي بن أبي طالب عليه السلام فيقول: أنا علي بن أبي طالب عليه السلام الذي كنت تحبه، أنا أنفعك
اليوم. قال: وذلك في القرآن قوله عز وجل: " الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة " 1. * (لا تبديل لكلمات الله) *: لا تغيير 2 لأقواله ولا إخلاف لمواعيده، وهو اعتراض. * (ذلك هو الفوز العظيم) *.
* (ولا يحزنك قولهم) *: تكذيبهم وتدبيرهم في إبطال أمرك، وساير ما يتكلمون به في شأنك. * (إن العزة لله جميعا) *: إن الغلبة والقهر جميعا لله، لا يملك أحد شيئا منهما غيره، فهو يغلبهم وينصرك عليهم. * (هو السميع العليم) * لما يقولون وبما يعزمون.
* (ألا إن لله من في السماوات ومن في الأرض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء) * يعني لا يتبعون شركاء، فاقتصر على أحدهما، أي شركاء على الحقيقة وإن كانوا يسمونها شركاء. * (إن يتبعون إلا الظن) *: إلا ظنهم أنهم شركاء * (وإن هم إلا يخرصون) *: يقدرون تقديرا باطلا، ويجوز أن يكون " ما " في: " وما يتبع " استفهامية، أو موصولة معطوفة على " من ".
* (هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون) *.
* (قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغنى له ما في السماوات وما في الأرض إن عندكم من سلطن بهذا أتقولون على الله مالا تعلمون) *.
* (قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون) *.
* (متع في الدنيا) * يقيمون به رياستهم في الكفر * (ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون) *.
* (واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه يقوم إن كان كبر عليكم مقامي) *: عظم وشق
مكاني، أو إقامتي 1 بينكم مدة مديدة، أو قيامي على الدعوة * (وتذكيري) * إياكم * (بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركاءكم) *: فاعزموا على ما تريدون مع شركائكم، واجتمعوا على السعي في إهلاكي * (ثم لا يكن أمركم عليكم غمة) *:
مستورا، واجعلوه ظاهرا مكشوفا، من غمه: إذا ستره. والقمي: لا تغتموا 2.
* (ثم اقضوا إلى) *: أدوا إلى ذلك الامر الذي تريدون بي. والقمي: ثم ادعوا علي 3.
* (ولا تنظرون) *: ولا تمهلوني.
* (فإن توليتم) *: أعرضتم عن تذكيري * (فما سألتكم من أجر) * يوجب توليكم، لثقله عليكم، واتهامكم إياي لأجله * (إن أجرى إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين) *: المنقادين لحكمه.
* (فكذبوه) *: فأصروا على تكذيبه في المدة الطويلة * (فنجيناه ومن معه في الفلك) * من الغرق * (وجعلناهم خلائف) *: خلفاء لمن هلك بالغرق 4 * (وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا فانظر كيف كان عقبة المنذرين) *.
* (ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل) * قال: " يعني في الميثاق " 5. وورد في تفسيرها: " بعث الله الرسل إلى الخلق وهم في أصلاب الرجال وأرحام النساء، فمن صدق حينئذ صدق بعد ذلك، ومن كذب حينئذ كذب بعد ذلك " 6. وقد مر فيه حديث آخر في الأعراف 7. * (كذلك نطبع على قلوب المعتدين) *.
* (ثم بعثنا من بعدهم موسى وهارون إلى فرعون وملأه بآياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين) *.
* (فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا إن هذا لسحر مبين) *.
* (قال موسى أتقولون للحق لما جاءكم) *: إنه لسحر. حذف محكي القول لدلالة ما قبله وما بعده عليه، أو المعنى: أتعيبون الحق وتطعنون فيه؟ * (أسحر هذا) *. قيل:
استيناف بإنكار ما قالوه وليس بمحكي القول، لأنهم بتوا القول 1. * (ولا يفلح الساحرون) *.
* (قالوا أجئتنا لتلفتنا) *: لتصرفنا * (عما وجدنا عليه آباءنا وتكون لكما الكبرياء في الأرض وما نحن لكما بمؤمنين) *.
* (وقال فرعون ائتوني بكل سحر عليم) *: حاذق فيه.
* (فلما جاء السحرة قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون) *.
* (فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر) * أي: الذي جئتم به هو السحر لاما سميتموه سحرا. * (إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين) *.
* (ويحق الله الحق بكلمته ولو كره المجرمون) *.
* (فماء امن لموسى إلا ذرية من قومه) *: أولاد. قيل: أي: طائفة من شبانهم 2.
* (على خوف من فرعون وملإهم أن يفتنهم) *: أن يعذبهم * (وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين) * في الكبر والعتو والظلم والفساد، حتى ادعى الربوبية واسترق أسباط الأنبياء.
* (وقال موسى) * لما رأى تخوف المؤمنين به: * (يقوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا) *: فثقوا به وأسندوا أمركم إليه واعتمدوا عليه، ولا تخافوا من فرعون وقومه
* (إن كنتم مسلمين) *: مستسلمين لقضاء الله مخلصين له، وليس هذا تعليق الحكم بشرطين، فإن المعلق بالايمان وجوب التوكل، فإنه المقتضي له، والمشروط بالاسلام حصوله، فإنه لا يوجد مع التخليط، نظيره، إن دعاك فلان فأجبه إن قدرت.
* (فقالوا على الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين) * قال: " لا تسلطهم علينا فتفتنهم بنا " 1. وفي رواية: " استعبدهم آل فرعون وقالوا: لو كان لهؤلاء كرامة كما يقولون، ما سلطنا عليهم. فقال موسى لقومه: " يا قوم " الآية " 2.
أقول: هذه الرواية تفسر الأولى 3. وقيل: أي: لا تسلطهم علينا فيفتنونا عن ديننا أو يعذبونا 4.
* (ونجنا برحمتك من القوم الكافرين) *: من كيدهم واستعبادهم إيانا.
* (وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا) *: اتخذاها لهم مباءة 5، أي: مرجعا يرجعون إليه للعبادة * (واجعلوا بيوتكم قبلة) *: مصلى * (وأقيموا الصلاة) * فيها. قال: " لما خافت بنو إسرائيل جبابرتها، أوحى الله إلى موسى وهارون " أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا، واجعلوا بيوتكم قبلة ". قال: أمروا أن يصلوا في بيوتهم " 6.
* (وبشر المؤمنين) * بالنصرة في الدنيا والجنة في العقبى.
* (وقال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملاه زينة) *: ما يتزين به من اللباس والفرش والمراكب ونحوها * (وأموالا) *: وأنواعا من المال * (في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك) *. القمي: أي: يفتنوا الناس بالأموال، ليعبدوه ولا يعبدوك 7. واللام
للعاقبة. * (ربنا اطمس على أموالهم) *: أهلكها وامحقها * (واشدد على قلوبهم) * و أقسها واطبع عليها، حتى لا تنشرح للايمان * (فلا يؤمنوا حتى يرو العذاب الأليم) *. لما لم يبق له طمع في أيمانهم اشتد غضبه عليهم، فدعا الله عليهم بما علم أنه لا يكون غيره.
* (قال قد أجيبت دعوتكما) * يعني موسى وهارون. قال: " دعا موسى وأمن هارون وأمنت الملائكة " 1. * (فاستقيما) *: فاثبتا على ما أنتما عليه من الدعوة وإلزام الحجة ولا تستعجلا، فإن ما طلبتما كائن، ولكن في وقته. ورد: " كان بين قول الله: " قد أجيبت دعوتكما " وبين أخذ فرعون أربعون سنة " 2. * (ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون) * في الاستعجال وعدم الوثوق والاطمئنان بوعد الله.
* (وجوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه آمنت أنه لا إله إلا الذي امنت به بنوا إسرائيل وأنا من المسلمين) *.
* (آلآن) *: أتؤمن الآن وقد آيست من نفسك ولم يبق لك اختيار * (وقد عصيت قبل) *: قبل ذلك مدة عمرك * (وكنت من المفسدين) *: الضالين المضلين عن الايمان.
* (فاليوم ننجيك ببدنك) *: ننقذك عاريا عن الروح، مما وقع فيه قومك من البحر أو نلقيك على نجوة من الأرض، وهي المكان المرتفع * (لتكون لمن خلفك آية) *: علامة يظهر لهم عبوديتك ومهانتك * (وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون) *: لا يتفكرون فيها ولا يعتبرون بها.
قال: " إن قوم فرعون ذهبوا أجمعين في البحر فلم ير منهم أحد، هو وافي البحر إلى النار، وأما فرعون فنبذه الله وحده، فألقاه بالساحل لينظروا إليه وليعرفوه، ليكون لمن خلفه آية، ولئلا يشك أحد في هلاكه، إنهم كانوا اتخذوه ربا فأراهم الله إياه جيفة ملقاة
بالساحل ليكون لمن خلفه عبرة وعظة. يقول الله " وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون " 1.
وفي رواية: " وقد كان فرعون من قرنه إلى قدمه في الحديد، قد لبسه على بدنه، فلما غرق ألقاه الله على نجوة من الأرض ببدنه، ليكون لمن بعده علامة، فيرونه مع تثقله بالحديد على مرتفع من الأرض وسبيل الثقيل 2 أن يرسب ولا يرتفع، فكان ذلك آية و علامة، ولعلة أخرى أغرقه الله، وهي أنه استغاث بموسى لما أدركه الغرق ولم يستغث بالله، فأوحى الله إليه: يا موسى لم تغث فرعون، لأنك لم تخلقه، ولو استغاث بي لأغثته " 3.
* (ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق) *: منزلا صالحا مرضيا وهو الشام ومصر.
القمي: ردهم إلى مصر وغرق فرعون 4. * (ورزقناهم من الطيبات) *: اللذائذ * (فما اختلفوا) * في أمر دينهم وما تشعبوا شعبا * (حتى جاءهم العلم) * بدين الحق وقرؤوا التوراة وعلموا أحكامها، وفي أمر محمد صلى الله عليه وآله وسلم، إلا من بعد ما علموا صدقه بنعوته وتظافر معجزاته. * (إن ربك يقضى بينهم يوم القيمة فيما كانوا فيه يختلفون) * فيميز المحق من المبطل، بالانجاء والاهلاك.
* (فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فسئل الذين يقرءون الكتب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين) * * (ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين) *. قال: " المخاطب بذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم يكن في شك مما أنزل الله، ولكن قالت الجهلة: كيف
لا يبعث إلينا نبيا من الملائكة، لنفرق بينه وبين غيره في الاستغناء عن المأكل والمشرب والمشي في الأسواق؟ فأوحى الله إلى نبيه: " فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك " بمحضر من الجهلة، هل بعث الله رسولا قبلك إلا وهو يأكل الطعام ويمشي في الأسواق؟ ولك بهم أسوة، وإنما قال: " فإن كنت في شك " ولم يكن، ولكن ليتبعهم، كما قال: " فقل تعالوا ندع أبنائنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا و أنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين " 1 ولو قال: تعالوا نبتهل فنجعل لعنة الله عليكم، لم يكونوا يجيبون للمباهلة، فقد عرف أن نبيه عليه السلام مؤد عنه رسالته وما هو من الكاذبين وكذلك عرف النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه صادق فيما يقول، ولكن أحب أن ينصف من نفسه " 2.
وورد: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا أشك ولا أسأل " 3.
وفي رواية " لما أسري برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى السماء، وأوحى الله إليه في علي عليه السلام ما أوحى، من شرفه ومن عظمته عند الله، ورد إلى البيت المعمور وجمع له النبيين وصلوا خلفه، عرض في نفس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من عظم ما أوحى إليه في علي عليه السلام، فأنزل الله: " فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك " يعني الأنبياء. فقد أنزلنا إليهم في كتبهم من فضله ما أنزلنا في كتابك " لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين ". قال: فوالله ما شك وما سأل " 4.
أقول: وعلى كلتا الروايتين، فالخطاب من قبيل: إياك أعني واسمعي يا جاره.
* (إن الذين حقت عليهم كلمت ربك) * بأنهم يموتون كفارا * (لا يؤمنون) *.
* (ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم) * وحينئذ لا ينفعهم، كما لم ينفع فرعون.
* (فلولا) *: فهلا * (كانت قرية) * من القرى التي أهلكناها * (آمنت) * قبل معاينة العذاب، ولم تؤخر إليها أخر فرعون إلى أن أدركه الغرق * (فنفعها إيمانها) * بأن يقبله الله منها، ويكشف العذاب عنها * (إلا قوم يونس) *: لكن قوم يونس * (لما آمنوا) * أول ما رأوا أمارة العذاب ولم يؤخروه إلى حلوله * (كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين) *. ويجوز أن تكون الجملة في معنى النفي، لتضمن حرف التحضيض معناه، فيكون الاستثناء متصلا، كأنه قيل: ما آمنت قرية من القرى الهالكة إلا قوم يونس.
قال: " مارد الله العذاب إلا عن قوم يونس، وكان يونس يدعوهم إلى الاسلام فتأبوا ذلك، فهم أن يدعو عليهم، وكان فيهم رجلان عابد وعالم، وكان اسم أحدهما " مليخا " والاخر اسمه " روبيل "، وكان العابد يشير على يونس بالدعاء عليهم، وكان العالم ينهاه ويقول: لا تدع عليهم، فإن الله يستجيب لك ولا يحب هلاك عباده. فقبل قول العابد ولم يقبل من العالم، فدعا عليهم، فأوحى الله إليه: يأتيهم العذاب في سنة كذا وكذا، في شهر كذا وكذا، في يوم كذا وكذا، فلما قرب الوقت خرج يونس من بينهم مع العابد، وبقي العالم فيها، فلما كان في ذلك اليوم نزل العذاب. فقال العالم لهم: يا قوم افزعوا إلى الله، فلعله يرحمكم فيرد العذاب عنكم. فقالوا: كيف نصنع؟
قال: اخرجوا إلى المفازة، وفرقوا بين النساء والأولاد، وبين الإبل وأولادها، وبين البقر وأولادها، وبين الغنم وأولادها، ثم ابكوا وادعوا. فذهبوا وفعلوا ذلك
وضجوا 1 وبكوا، فرحمهم الله وصرف عنهم العذاب وفرق العذاب على الجبال، وقد كان نزل وقرب منهم " 2 الحديث. ويأتي تمامه في سورة الأنبياء إن شاء الله 3.
وفي رواية: " أصبحوا أول يوم وجوههم صفر، وأصبحوا اليوم الثاني ووجوههم سود، وأتاهم العذاب حتى نالوه برماحهم، ففرقوا بين الأمهات وأولادهن، ولبسوا المسوح والصوف، ووضعوا الحبال في أعناقهم والرماد على رؤوسهم، وضجوا ضجة واحدة إلى ربهم وقالوا: آمنا بإله يونس. فضرب الله عنهم العذاب، وأصبح يونس وهو يظن أنهم هلكوا فوجدهم في عافية " 4.
* (ولو شاء ربك لامن من في الأرض كلهم جميعا) *: مجتمعين على الايمان لا يختلفون فيه * (أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين) *.
* (وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون) *.
قال: " إن المسلمين قالوا: لو أكرهت يا رسول الله من قدرت عليه من الناس على الاسلام، لكثر عددنا وقوتنا على عدونا 5. فقال: ما كنت لألقى الله ببدعة لم يحدث إلي فيها شيئا، وما أنا من المتكلفين، فأنزل الله عليه: يا محمد " ولو شاء ربك لامن من في الأرض كلهم جميعا " على سبيل الالجاء والاضطرار في الدنيا، كما يؤمن عند المعاينة رؤية البأس في الآخرة، ولو فعلت ذلك بهم لم يستحقوا مني ثوابا ولا مدحا، ولكني أريد منهم أن يؤمنوا مختارين غير مضطرين ليستحقوا مني الزلفى والكرامة ودوام الخلود في جنة الخلد " أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين ". وأما قوله: " وما كان
لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله " [فليس ذلك على سبيل تحريم الايمان عليها، ولكن على معنى أنها ما كانت لتؤمن إلا بإذن الله] 1 وإذنه: أمره لها بالايمان، ما كانت مكلفة متعبدة، وإلجاؤه 2 إياها الايمان عند زوال التكليف والتعبد عنها " 3.
* (قل انظروا ماذا في السماوات والأرض) * من عجائب صنعه ليدلكم على وحدته وكمال قدرته. * (وما تغنى الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون) *. " ما " نافية، أو استفهامية. قال: " الآيات: الأئمة، والنذر: الأنبياء عليهم السلام " 4.
* (فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم) *: مثل وقايعهم ونزول بأس الله بهم، إذ لا يستحقون غيرها * (قل فانتظروا إني معكم من المنتظرين) *.
* (ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا) * يعني نهلك الأمم ثم ننجي * (كذلك حقا علينا) *: حق ذلك علينا حقا، وهو اعتراض. * (ننج المؤمنين) * أي: حين نهلك المشركين. قال: " ما يمنعكم أن تشهدوا على من مات منكم على هذا الامر أنه من أهل الجنة، إن الله يقول: " كذلك حقا علينا ننجي المؤمنين " 5.
* (قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني) * وصحته * (فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم) *. خص التوفي بالذكر للتهديد. * (وأمرت أن أكون من المؤمنين) *: المصدقين بالتوحيد، فهذا ديني.
* (وأن أقم وجهك للدين حنيفا) *: وأمرت بالاستقامة والسداد في الدين، بأداء الفرائض والانتهاء عن القبائح * (ولا تكونن من المشركين) *.
* (ولا تدع من دون الله مالا ينفعك) * إن دعوته * (ولا يضرك) * إن خذلته * (فإن فعلت) *: فإن دعوته * (فإنك إذا من الظالمين) * فإن الشرك لظلم عظيم. القمي:
مخاطبة للنبي والمعني الناس 1.
* (وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله) *. ذكر المس مع الضر والإرادة مع الخير تنبيه على أن الخير مراد بالذات، وأن الضر إنما مسهم لا بالقصد الأول، ووضع الفضل موضع الضمير للدلالة على أنه متفضل بما يريد بهم من الخير لا استحقاق لهم عليه، ولم يستثن لان مراد الله لا يمكن رده. * (يصيب به) * أي:
بالخير * (من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم) * فتعرضوا لرحمته 2 بالطاعة، ولا تيأسوا من غفرانه بالمعصية.
* (قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم) * ولم يبق لكم عذر * (فمن اهتدى) *:
اختار الهدى بالايمان والطاعة * (فإنما يهتدى لنفسه) * لان نفعه لها * (ومن ضل) *: اختار الضلال بالجحود * (فإنما يضل عليها) * لان وباله عليها * (وما أنا عليكم بوكيل) *: بحفيظ موكول إلي أمركم وحملكم على ما أريد، إنما أنا بشير ونذير.
* (واتبع ما يوحى إليك) * بالامتثال والتبليغ * (واصبر) * على دعوتهم واحتمال أذاهم * (حتى يحكم الله) * لك بالنصر والغلبة * (وهو خير الحكمين) * لأنه لا يحكم إلا بالحق والعدل.
سورة هود [مكية إلا الآيات 12 و 17 و 114، وآياتها مائة وثلاث وعشرون آية] 1 بسم الله الرحمن الرحيم * (الر كتب أحكمت آياته) *: نظمت نظما محكما لا نقص فيه ولا خلل، كالبناء المحكم * (ثم فصلت) * بدلائل التوحيد والمواعظ والاحكام والقصص. ومعنى " ثم " التراخي في الحال لافي الوقت. قال: " هو القرآن " 2. * (من لدن حكيم خبير) *.
* (ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير) * بالعقاب على الشرك والثواب على التوحيد.
* (وأن استغفروا ربكم) * من الشرك والمعصية * (ثم توبوا إليه) * بالايمان والطاعة * (يمتعكم متاعا حسنا) *: يعشكم في أمن ودعة * (إلى أجل مسمى) * هو آخر أعماركم * (ويؤت كل ذي فضل) * في دينه * (فضله) *: جزاء فضله في الدنيا والآخرة * (وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير) * القمي: يعني الدخان والصيحة 3.
* (إلى الله مرجعكم وهو على كل شئ قدير) * فيقدر على تعذيبكم أشد عذاب.
* (ألا إنهم يثنون صدورهم) *: يعطفونها * (ليستخفوا منه) *. قال: " إن المشركين كانوا إذا مروا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حول البيت طأطأ أحدهم ظهره ورأسه هكذا، وغطى رأسه بثوبه حتى لا يراه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأنزل الله الآية " 1. والقمي: يكتمون ما في صدورهم من بغض علي عليه السلام 2. * (ألا حين يستغشون ثيابهم) *: يتغطون بثيابهم * (يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور) *. القمي: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا حدث بشئ من فضل علي عليه السلام، أو تلا عليهم ما أنزل الله فيه، نفضوا ثيابهم 3 ثم قاموا، يقول الله: " يعلم ما يسرون وما يعلنون " حين قاموا 4.
* (وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها) * لتكفله إياه تفضلا ورحمة * (ويعلم مستقرها ومستودعها) * قال: " من الأرحام والظهور إلى أن يتناهى 5 بهم الغايات " 6.
* (كل) * من الدواب ورزقها ومستقرها ومستودعها * (في كتب مبين) *: مذكور في اللوح المحفوظ.
* (وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام) *. سبق تأويله 7. * (وكان عرشه على الماء) * قبل خلقهما. قال: " يعني أن الله حمل دينه وعلمه الماء قبل أن يكون سماء أو أرض أوجن أو إنس أو شمس أو قمر " 8. * (ليبلوكم أيكم أحسن عملا) * أي:
خلقهن لحكمة بالغة، وهي أن يجعلها مساكن لكم، وينعم عليكم بفنون النعم،
ويكلفكم ويعزضكم لثواب الآخرة، ويفعل بكم ما يفعل المبتلي لأحوالكم، ليظهر أيكم أحسن عملا. قال: " ليس يعني أكثركم عملا، ولكن أصوبكم عملا، وإنما الإصابة خشية الله والنية الصادقة " 1. وروي: " أيكم أحسن عقلا، وأورع عن محارم الله، وأسرع في طاعة الله " 2. * (ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين) *. تمويه لا حقيقة له.
* (ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة) *: إلى جماعة من الأوقات قليلة.
قال: " يعني به الوقت " 3. وفي رواية: " الأمة المعدودة أصحاب القائم الثلاثمائة والبضعة عشر " 4. وفي أخرى: " يعني عدة كعدة بدر " 5. * (ليقولن) * استعجالا واستهزاء: * (ما يحبسه) *: ما يمنعه من الوقوع * (ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم) * قال: " يعني العذاب " 6. * (وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون) *: وأحاط بهم، وضع الماضي موضع المستقبل تحقيقا ومبالغة في التهديد.
* (ولئن أذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليؤس) *: شديد اليأس من أن تعود إليه تلك النعمة * (كفور) *: عظيم الكفران لنعمه.
* (ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته) * كصحة بعد سقم وغنى بعد عدم. في اختلاف الفعلين في الاسناد نكتة لا تخفى. * (ليقولن ذهب السيئات عنى) * أي:
المصائب التي ساءتني وحزنتني * (إنه لفرح) *: أشر بطر مغتر بها * (فخور) * على الناس بما أنعم الله عليه، قد شغله الفرح والفخر عن الشكر والقيام بحقها.
وفي لفظتي الإذاقة والمس تنبيه على أن ما يجده الانسان في الدنيا من النعم والمحن كالأنموذج لما يجده في الآخرة، وأنه يقع في الكفران والبطر بأدنى شئ، لان الذوق
إدراك الطعم، والمس مبدء الوصول.
* (إلا الذين صبروا) * في الشدة على الضراء، إيمانا بالله واستسلاما لقضائه * (وعملوا الصالحات) * في الرخاء، شكرا لآلائه، سابقها ولاحقها * (أولئك لهم مغفرة و أجر كبير) *.
* (فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك) *: تترك تبليغه مخافة ردهم و استهزائهم * (وضائق به صدرك أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز) * ينفقه في الاستتباع، كالملوك * (أو جاء معه ملك) * يصدقه؟ * (إنما أنت نذير) *: ليس عليك إلا الانذار بما أوحى إليك ولا عليك، ردوا، أو اقترحوا، فما بالك يضيق به صدرك * (والله على كل شئ وكيل) * لا أنت، فتوكل عليه فإنه عالم بحالهم وفاعل بهم جزاء أقوالهم و أفعالهم.
قال: " إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي عليه السلام: إني سألت ربي أن يوالي بيني وبينك ففعل، وسألت ربي أن يواخي بيني وبينك ففعل، وسألت ربي أن يجعلك وصيي ففعل. فقال رجلان من قريش: والله لصاع من تمر في شن 1 بال أحب إلينا مما سأل محمد صلى الله عليه وآله وسلم ربه، فهلا سأل ربه ملكا يعضده على عدوه، أو كنزا يستغني به عن فاقته؟ والله ما دعاه إلى حق ولا باطل إلا أجابه الله إليه. فأنزل الله تعالى إليه:
" فلعلك تارك " الآية " 2.
وفي رواية: " إنه صلى الله عليه وآله وسلم سأل الله تعالى لعلي عليه السلام المودة في صدور المؤمنين، والهيبة والعظمة في صدور المنافقين. فقال " رمع " 3: والله لصاع إلى قوله: فاقته. فأنزل الله عشر آيات من هود، أولها: " فلعلك تارك " 4.
* (أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله) * في البيان وحسن النظم * (مفتريات) *: مختلقات من عند أنفسكم، إن صح أني اختلقته من عند نفسي، فإنكم عرب فصحاء مثلي، تقدرون على مثل ما أقدر عليه، بل أنتم أقدر، لتعلمكم القصص، وتعودكم الاشعار. * (وادعوا من استطعتم من دون الله) * إلى المعاونة على المعارضة * (إن كنتم صادقين) * أنه مفترى.
* (فإن لم يستجيبوا لكم) * أيها المؤمنون من دعوتموهم إلى المعارضة، أو أيها الكافرون من دعوتموهم إلى المعاونة * (فاعلموا أنما أنزل بعلم الله) *: متلبسا بما لا يعلمه إلا الله، ولا يقدر عليه سواه * (وأن لا إله إلا هو) * لظهور عجز المدعوين * (فهل أنتم مسلمون) *.
* (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها) * بإحسانه وبره * (نوف إليهم أعملهم فيها) *:
نوصل إليهم جزاء أعمالهم في الدنيا، من الصحة والرياسة وسعة الرزق وكثرة الأولاد. قال: " يعني فلان وفلان " 1. * (وهم فيها لا يبخسون) *: لا ينقصون شيئا من أجورهم.
* (أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار) * لأنهم استوفوا ما تقتضيه صور أعمالهم الحسنة، وبقيت لهم أوزار العزائم السيئة. * (وحبط ما صنعوا فيها) *: في الآخرة * (وبطل ما كانوا يعملون) * لأنه لم يعمل على ما ينبغي. القمي: يعني من عمل الخير على أن يعطيه الله ثوابه في الدنيا، أعطاه الله ثوابه في الدنيا، وكان له في الآخرة النار 2.
* (أفمن كان على بينة من ربه) *: على برهان من الله يدله على الحق والثواب فيما يأتيه ويذره، والهمزة لانكار أن يعقب من هذا شأنه، هؤلاء المقصرين
هممهم وأفكارهم على الدنيا، وأن يقارب بينهم في المنزلة، يعني أفمن كان على بينة كمن يريد الحياة الدنيا؟ كيف وبينهما بون بعيد! * (ويتلوه شاهد منه) *: ويتبعه شاهد يشهد له منه * (ومن قبله كتب موسى) * يعني التوراة * (إماما ورحمة) *.
قال أمير المؤمنين عليه السلام. " محمد صلى الله عليه وآله وسلم على بينة من ربه، وأنا الشاهد، وأنا منه " 1.
وورد: " إنما نزل: أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه إماما ورحمة ومن قبله كتاب موسى. قال: فقدموا وأخروا في التأليف " 2. ويستفاد من بعض الروايات: أن المراد بالبينة القرآن، وأن يتلوه في التلاوة 3. وفي رواية " شاهد من الله محمد " 4.
وعلى هذا فيعم " من كان على بينة " كل مؤمن مخلص ذو 5 بصيرة في دينه. * (أولئك يؤمنون به ومن يكفر به من الأحزاب) *: من تحزب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم * (فالنار موعده) * يردها لا محالة. ورد: " لا يسمع بي أحد من الأمة لا يهودي ولا نصراني، ثم لا يؤمن بي إلا كان من أهل النار " 6. * (فلا تك في مرية منه إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون) *.
* (ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أولئك يعرضون على ربهم ويقول الاشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين) *.
* (الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا) *: ويصفونها بالانحراف عن الحق والصواب * (وهم بالآخرة هم كافرون) * ورد: " هم أربعة ملوك من قريش يتبع بعضهم بعضا " 7. " والاشهاد هم الأئمة عليهم السلام " 8.
أقول: الملوك الأربعة معروفة 1.
القمي: " ألا لعنة الله على الظالمين " آل محمد عليهم السلام حقهم، و " سبيل الله " طريق الله، وهو الإمامة. " يبغونها عوجا ": حرفوها إلى غيره 2.
* (أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض) *: ما كانوا معجزين الله في الدنيا أن يعاقبهم * (وما كان لهم من دون الله من أولياء) * يمنعونهم من العقاب لو أراد عقابهم، ولكنه أخر عقابهم إلى هذا اليوم ليكون أشد وأدوم. * (يضعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع) * لتصامهم عن الحق وبغضهم له. القمي: ما قدروا أن يسمعوا بذكر أمير المؤمنين عليه السلام 3. * (وما كانوا يبصرون) * لتعاميهم عن آيات الله.
* (أولئك الذين خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون) *.
* (لاجرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون) * خسروا بما بذلوا وضاع 4 عنهم ما حصلوا، فلم يبق معهم سوى الحسرة والندامة، ولا أحد أبين وأكثر خسرانا منهم.
* (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم) *: اطمأنوا إليه وخشعوا له * (أولئك أصحب الجنة هم فيها خلدون) * * (مثل الفريقين) *: الكافر والمؤمن * (كالأعمى والأصم والبصير والسميع) *:
كالأعمى وكالأصم 5، أو كالأعمى الأصم وكذا في نظيره، وذلك لتعامي الكافر عن آيات الله وتصامه عن استماع كلام الله، وتأبيه عن تدبر معانيه. * (هل يستويان مثلا أفلا تذكرون) * بضرب الأمثال والتأمل فيها.
* (ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين) * أبين لكم موجبات العذاب
ووجه الخلاص.
* (أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم) *.
* (فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نرك إلا بشرا مثلنا وما نرك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي) *: اتبعوك ظاهر الرأي من غير تعمق، من البدو، أو أول الرأي من البدء، وإنما استرذلوهم لفقرهم، فإنهم لما لم يعلموا إلا ظاهرا من الحياة الدنيا كان الاحظ بها أشرف عندهم، والمحروم أرذل. * (وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كذبين) *.
* (قال يقوم أرءيتم إن كنت على بينة من ربى) *: حجة شاهدة بصحة دعواي * (وآتني رحمة من عنده) * بإيتاء البينة، أو النبوة * (فعميت عليكم) *: فخفيت عليكم 1 فلم تهدكم 2 * (أنلزمكموها) *: أنكرهكم على الاهتداء بها * (وأنتم لها كارهون) * لا تختارونها ولا تتأملون فيها؟
* (ويقوم لا أسئلكم عليه مالا) * على التبليغ جعلا * (إن أجرى إلا على الله وما أنا بطارد الذين آمنوا) * يعني الفقراء وهو جواب لهم حين سألوا طردهم. * (إنهم ملقوا ربهم) * يلاقونه ويفوزون بقربه، فيخاصمون طاردهم فيكف أطردهم * (ولكني أركم قوما تجهلون) * الحق وأهله، أو تتسفهون عليهم بأن تدعوهم أراذل.
* (ويقوم من ينصرني من الله) *: يدفع انتقامه * (إن طردتهم) * وهم بتلك المثابة * (أفلا تذكرون) *.
* (ولا أقول لكم عندي خزائن الله) *: خزائن رزقه حتى جحدتم فضلي * (ولا أعلم الغيب) *: ولا أقول: أنا أعلم الغيب، حتى تكذبوني استبعادا، أو حتى أعلم أن هؤلاء
اتبعوني بادي الرأي من غير بصيرة وعقد قلب. * (ولا أقول إني ملك) * حتى تقولوا:
" ما أنت إلا بشر مثلنا " 1. * (ولا أقول للذين تزدري أعينكم) *: استرذلتموهم لفقرهم، من زرى عليه: إذا عابه. وإسناده إلى الأعين، للمبالغة على أنهم استرذلوهم بادي الرؤية من غير روية. * (لن يؤتيهم الله خيرا) * فإن ما أعد الله لهم في الآخرة خير مما آتيكم في الدنيا * (الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا) *: إن قلت شيئا من ذلك * (لمن الظالمين) *.
* (قالوا ينوح قد جادلتنا) *: خاصمتنا * (فأكثرت جدالنا) *: فأطلته * (فأتنا بما تعدنا) * من العذاب * (إن كنت من الصدقين) * في الدعوى والوعيد.
* (قال إنما يأتيكم به الله إن شاء) * عاجلا * أو آجلا * (وما أنتم بمعجزين) * بدفع العذاب.
* (ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم) * بأن علم منكم الاصرار على الكفر فخلاكم وشأنكم. ورد: " يعني أن الامر إلى الله يهدي من يشاء ويضل " 2. * (هو ربكم وإليه ترجعون) *.
* (أم يقولون افتراه) *. اعتراض. * (قل إن افتريته فعلى إجرامي) *: وباله * (وأنا برئ مما تجرمون) * في إسناد الافتراء إلي.
* (وأوحى إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فلا تبتئس) *: فلا تحزن حزن بائس مستكين * (بما كانوا يفعلون) *. أقنطه الله من 3 إيمانهم، ونهاه أن يغتم بما فعلوه من الايذاء والتكذيب. قال: " فلذلك قال نوح: " ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا " 4.
* (واصنع الفلك بأعيننا) *: متلبسا بأعيننا، أتى بصيغة الجمع للمبالغة في الحفظ
والرعاية، على طريقة التمثيل. * (ووحينا) * إليك كيف تصنعها * (ولا تخطابني في الذين ظلموا) * باستدفاع العذاب عنهم * (إنهم مغرقون) *: محكوم عليهم بالاغراق، فلا سبيل إلى كفه.
* (ويصنع الفلك) *. حكاية حال ماضية. * (وكلما مر عليه ملا من قومه سخروا منه) *: استهزؤوا به. قال: " إنه لما غرس النوى مر عليه قومه فجعلوا يضحكون ويسخرون ويقولون: قد قعد 1 غراسا! حتى إذا طال النخل وكان جبارا 2 طوالا قطعه ثم نحته، فقالوا: قد قعد نجارا! ثم ألفه فجعله سفينة [فمروا عليه فجعلوا يضحكون ويسخرون ويقولون: قد قعد ملاحا في فلاة من الأرض! " 3] 4. * (قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون) * إذا أخذكم 5 الغرق في الدنيا والحرق 6 في الآخرة.
* (فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه) * يعني الغرق * (ويحل عليه عذاب مقيم) * يعني عذاب النار.
* (حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور) *: نبع الماء فيه وارتفع كالقدر تفور. قال: " كان التنور في بيت عجوز مؤمنة في دبر قبلة ميمنة المسجد - يعني مسجد الكوفة - سئل: و كان بدو خروج الماء من ذلك التنور؟ فقال: نعم، إن الله أحب أن يرى قومن نوح آية، ثم إن الله أرسل المطر يفيض فيضا، وفاض الفرات فيضا، والعيون كلهن فيضا " 7. وفي رواية: " وكان ميعاده فيما بينه وبين ربه في إهلاك قومه أن يفور التنور، ففار. فقالت
امرأته: إن التنور قد فار. فقام إليه فختمه فقام الماء 1، وأدخل من أراد أن يدخل وأخرج من أراد أن يخرج، ثم جاء إلى خاتمه ونزعه. يقول الله: " ففتحنا أبواب السماء " الآيتين 2 قال: وكان نجرها 3 في وسط مسجدكم " 4.
* (قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين) * ذكرا وأنثى * (وأهلك) * أريد امرأته وبنوه ونساؤهم * (إلا من سبق عليه القول) * بأنه من المغرقين. أريد ابنه " كنعان " وامرأته " واعلة "، فإنهما كانا كافرين. * (ومن آمن) * من غيرهم * (وماء امن معه إلا قليل) *.
قال: " آمن مع نوح من قومه ثمانية نفر " 5. وورد: " أمره الله أن ينادي بالسريانية: لا يبقى بهيمة ولا حيوان إلا حضر، فأدخل من كل جنس من أجناس الحيوان زوجين السفينة، وكان الذين آمنوا به من جميع الدنيا ثمانين رجلا " 6.
* (وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها) *: مسمين الله قائلين ذلك، ومعناه: بالله إجراؤها وإرساؤها. قال: " أي، مسيرها وموقفها " 7. * (إن ربى لغفور رحيم) * لولا مغفرته لفرطاتكم، ورحمته إياكم لما نجاكم.
* (وهي تجرى بهم في موج) * من الطوفان * (كالجبال) *: كل موجة منها كجبل في تراكمها وارتفاعها * (ونادى نوح ابنه) *: كنعان. قال: " ليس بابنه إنما هو ابن امرأته، وهو لغة طي يقولون لابن المرأة 8: ابنه " 9. يعني بفتح الهاء. وورد: " إنهم قرؤوا كذلك " 10. وورد أيضا: " ابنها " 11. والضمير لامرأته. * (وكان في معزل) * عزل فيه
نفسه عن المركب * (يبنى اركب معنا) * في السفينة * (ولا تكن مع الكافرين) *. قال:
" نظر نوح إلى ابنه يقع ويقوم، فقال له: " يا بني اركب " الآية " 1.
* (قال ساوى إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم) *: إلا الراحم وهو الله تعالى. ورد: " كان الجبل الذي اعتصم به في النجف، فأوحى الله إليه: يا جبل أيعتصم بك مني أحد؟ ففار في الأرض وتقطع إلى الشام " 2.
* (وحال بينهما الموج فكان من المغرقين) *.
* (وقيل يأرض ابلعي ماءك) *: انشفي 3. قال: " نزلت بلغة الهند اشربي " 4. وفي رواية: " حبشية " 5. * (ويا سماء اقلعي) * قال: " أمسكي " 6.
أقول: نداء الأرض والسماء، عبارة عن كمال اقتداره وعظمته، وأن الخلايق عارفون به، منقادون له، ممتثلون لامره على الفور.
* (وغيض الماء) *: نقص * (وقضى الامر) *: أنجز ما وعد * (واستوت على الجودى) * 7: استقرت عليه * (وقيل بعدا للقوم الظالمين) *: بعد بعدا بعيدا لا يرجى عوده كناية عن الهلاك. ما أفصح هذه الآية وأبلغها، وما أفخم لفظها وأحسن نظمها، وما أدلها على كنه الحال مع الايجاز الخالي عن الاخلال، وفي إيراد الاخبار فيها على البناء للمفعول دلالة على تعظيم الفاعل، وأنه متعين في نفسه مستغن عن ذكره، إذ لا يذهب الوهم إلى غيره.
قال: " فدارت السفينة وضربتها الأمواج حتى وافت مكة وطافت بالبيت، وغرق جميع الدنيا إلا موضع البيت وإنما سمي البيت العتيق، لأنه أعتق من الغرق، فبقي الماء
ينصب من السماء أربعين صباحا، ومن الأرض العيون، حتى ارتفعت السفينة فمسحت السماء. قال: فرفع نوح عليه السلام يده فقال: يارهمان أتقن 1. وتفسيرها: يا رب أحسن. فأمر الله عز وجل الأرض أن تبلع ماءها فبلعت ماءها، فأراد ماء السماء أن يدخل في الأرض فامتنعت الأرض من قبولها، وقالت: إنما أمرني الله أن أبلع مائي، فبقي ماء السماء على وجه الأرض، واستوت السفينة على جبل جودي، وهو بالموصل جبل عظيم، فبعث الله جبرئيل فساق الماء إلى البحار حول الدنيا " 2.
* (ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق) * وقد وعدت أن تنجي أهلي * (وأنت أحكم الحكمين) *: أعدلهم وأعلمهم.
* (قال ينوح إنه ليس من أهلك) *. قال: " نفاه عنه حين خالفه في دينه " 3. وفي رواية: " لما عصى الله نفاه عن أبيه " 4. * (إنه عمل غير صلح فلا تسئلن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجهلين) *.
* (قال رب إني أعوذ بك أن أسئلك) * فيما يستقبل * (ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي) * ما فرط مني من السؤال * (وترحمني) * بالتوبة والتفضل علي * (أكن من الخاسرين) * * (قيل ينوح اهبط بسلم منا) *: أنزل من السفينة مسلما من المكاره محفوظا من جهتنا * (وبركت عليك) *: ومباركا عليك. والبركات: الخيرات النامية. * (وعلى أمم ممن معك) * يعني في السفينة، لأنهم كانوا جماعات، أو لتشعب الأمم منهم * (وأمم سنمتعهم) * أي: وممن معك أمم سنمتعهم في الدنيا * (ثم يمسهم منا عذاب أليم) *. قيل:
أراد بهم الكفار من ذرية من معه 5.
قال: " فنزل نوح بالموصل من السفينة مع الثمانين، وبنوا مدينة الثمانين، وكانت لنوح ابنة ركبت معه السفينة، فتناسل الناس منها. وذلك قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: نوح أحد الأبوين " 1.
سئل: لأي علة أغرق الله تعالى الدنيا كلها في زمن النوح، وفيهم الأطفال، وفيهم من لاذنب له؟ فقال: " ما كان فيهم الأطفال، لان الله تعالى أعقم أصلاب قوم نوح وأرحام نسائهم أربعين عاما، فانقطع نسلهم، فغرقوا ولا طفل فيهم، وما كان لله ليهلك بعذابه من لاذنب له، وأما الباقون من قوم نوح فأغرقوا بتكذيبهم لنبي الله نوح، وسائرهم أغرقوا برضاهم بتكذيب المكذبين، ومن غاب عن أمر فرضي به كان كمن شهد " 2.
* (تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر) * على مشاق الرسالة وإيذاء القوم، كما صبر نوح * (إن العقبة) * في الدنيا بالظفر، وفي الآخرة بالفوز * (للمتقين) * عن الشرك والمعاصي.
* (وإلى عاد أخاهم هودا)،. " أخاهم " يعني أحدهم، كما سبق في الأعراف 3.
* (قال يقوم اعبدوا الله) * وحده * (مالكم من إله غيره إن أنتم إلا مفترون) * على الله، باتخاذ الأوثان شركاء، وجعلها شفعاء.
* (يقوم لا أسئلكم عليه أجرا إن أجرى إلا على) * لله 4 * (الذي فطرني أفلا تعقلون) * فتعرفوا المحق من المبطل.
* (ويقوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه) *: اطلبوا مغفرة الله بالايمان، ثم توسلوا إليها بالتوبة * (يرسل السماء عليكم مدرارا) *: كثير الدر 5 * (ويزدكم قوة إلى قوتكم) *.
قيل: رغبهم في الايمان بكثرة المطر وزيادة القوة، لأنهم كانوا أصحاب زروع و بساتين، وكانوا يدلون بالقوة والبطش 1. * (ولا تتولوا مجرمين) *: مصرين على اجرامكم.
* (قالوا يهود ما جئتنا ببينة) *: بحجة تدل على صحة دعواك، وهو كذب وجحود لفرط عنادهم وعدم اعتدادهم بما جاءهم من المعجزات. * (وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين) *.
* (إن نقول إلا اعتراك) *: أصابك * (بعض آلهتنا بسوء) *: بجنون، لسبك إياها و صدك عنها، فمن ثمة تتكلم 2 بكلام المجانين. * (قال إني أشهد الله واشهدوا أنى برئ مما تشركون) *.
* (ومن دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون) *: لا تمهلوني، واجههم بهذا الكلام مع قوتهم وشدتهم وكثرتهم وتعطشهم إلى إراقة دمه، ثقة بالله واعتمادا على عصمته إياه، واستهانة بهم وبكيدهم، وإن اجتمعوا عليه وتواطؤوا على إهلاكه.
* (إني توكلت على الله ربى وربكم مامن دابة إلا هو آخذ بناصيتها) * أي: إلا وهو مالك لها قاهر عليها، يصرفها على ما يريد بها، والاخذ بالناصية تمثيل لذلك. * (إن ربى على صرط مستقيم) *: إنه على الحق والعدل، لا يضيع عنده معتصم ولا يفوته ظالم.
قال: " يعني أنه على حق، يجزي بالاحسان إحسانا وبالسئ سيئا، ويعفو عمن يشاء ويغفر سبحانه وتعالى " 3.
* (فإن تولوا) *: فإن تتولوا * (فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم ويستخلف ربى قوما غيركم) *. وعيد لهم بالاهلاك. * (ولا تضرونه شيئا) * بتوليكم * (إن
ربى على كل شئ حفيظ) *: رقيب، فلا يخفى عليه أعمالكم، ولا يغفل عن مؤاخذتكم.
* (ولما جاء أمرنا نجينا هودا والذين آمنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ) *. إما تكرير لبيان ما نجاهم عنه، وإما المراد به تنجيتهم من عذاب الآخرة أيضا، والتعريض بأن المهلكين معذبون في الآخرة أيضا بالعذاب الغليظ.
* (وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم) * كفروا بها * (وعصوا رسله) *، لأنهم إذا عصوا رسولهم فقد عصوا جميع رسل الله * (واتبعوا أمر كل جبار عنيد) * يعني: رؤساءهم الدعاة إلى تكذيب الرسل.
* (وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيمة) * يعني: جعلت اللعنة تابعة لهم في الدارين تكبهم في العذاب * (ألا إن عادا كفروا ربهم ألا بعدا لعاد قوم هود) *.
دعاء عليهم بالهلاك، ودلالة بأنهم كانوا مستوجبين لما نزل بهم. وفي تكرير " ألا " وإعادة ذكر " عاد " تفظيع لأمرهم، وحث على الاعتبار بحالهم والحذر من مثل أفعالهم، وإنما قيل " قوم هود " ليتميزوا عن عاد إرم.
القمي: كانت بلادهم في البادية، وكان لهم زرع ونخيل كثيرة، ولهم أعمار طويلة وأجسام طويلة، فعبدوا الأصنام، وبعث الله إليهم هودا يدعوهم إلى الاسلام وخلع الأنداد، فأبوا ولم يؤمنوا بهود وآذوه، فكفت السماء عنهم سبع سنين، حتى قحطوا. قال: فجاؤوا إليه، فقالوا: يا نبي الله قد أجدبت بلادنا ولم يمطر، فاسأل الله أن يخصب بلادنا ويمطر، فتهيأ للصلاة، وصلى ودعا لهم. فقال لهم:
ارجعوا فقد أمطرتم وأخصبت بلادكم. قال: فبقي هود في قومه يدعوهم إلى الله وينهاهم عن عبادة الأصنام حتى أخصبت بلادهم وأنزل الله عليهم المطر، وهو قوله تعالى: " يا قوم استغفروا ربكم " الآيات. فلما لم يؤمنوا أرسل الله عليهم
الريح الصرصر، يعني الباردة. وهو قوله - في سورة القمر -: " إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر " 1. وفي الحاقة: " وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية " 2.
* (وإلى ثمود أخاهم صلحا قال يقوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض) * لا غيره * (واستعمركم فيها) *: استبقاكم، أو أمركم بعمارتها * (فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربى قريب) * منكم * (مجيب) * لمن دعاه.
* (قالوا يصلح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا) * نرجو منك الخير، لما كانت تلوح منك من مخائله 3 * (أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا وإننا لفى شك مما تدعونا إليه مريب) *:
موقع في الريبة، أوذي ريبة.
* (قال يقوم أرءيتم إن كنت على بينة من ربى) *: بيان وبصيرة * (وآتني منه رحمة) *: نبوة * (فمن ينصرني من الله) *: فمن يمنعني من عذابه * (إن عصيته) * في تبليغ رسالته والنهي عن الاشراك به * (فما تزيدونني) * إذن باستتباعكم إياي * (غير تخسير) * غير أن أنسبكم إلى الخسران، أو غير أن تخسروني بإبطال ما منحني الله به.
* (ويقوم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب) *: عاجل.
* (فعقروها فقال تمتعوا في داركم) *: عيشوا في منازلكم، أو بلدكم * (ثلاثة أيام) * ثم تهلكون * (ذلك وعد غير مكذوب) *.
* (فلما جاء أمرنا نجينا صلحا والذين آمنوا معه برحمة منا ومن خزى يومئذ) * أي:
ونجيناهم من خزي ذلك اليوم وذلة وفضيحته، ولا خزي أعظم من الهلاك بغضب الله وبأسه، أو أريد ب‍ " يومئذ " يوم القيامة. * (إن ربك هو القوى العزيز) *.
* (وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين) *: ميتين لا حراك بهم، أي: استؤصلوا.
* (كأن لم يغنوا فيها) *: كأن لم يقيموا فيها أحياء. وقد سبق تمام القصة في الأعراف 1. * (ألا إن ثمودا كفروا ربهم ألا بعدا لثمود) *.
* (ولقد جاءت رسلنا إبراهيم) * يعني الملائكة. قال: " كانوا أربعة: جبرئيل وميكائيل وإسرافيل وكروبيل " 2. * (بالبشرى) *: ببشارة الولد * (قالوا سلما) *: سلمنا عليك سلاما، أي، سلامة. * (قال سلم) *: أمركم سلام. * (فما لبث أن جاء بعجل حنيذ) * قال: " يعني مشويا نضيجا " 3.
وورد: " إنه قال: كلوا، فقالوا: لا نأكل حتى تخبرنا ما ثمنه؟ فقال: إذا أكلتم فقولوا: بسم الله، وإذا فرغتم فقولوا: الحمد لله. قال: فالتفت جبرئيل إلى أصحابه - و كانوا أربعة رئيسهم جبرئيل - فقال: حق لله أن يتخذ هذا خليلا " 4.
* (فلما رأى أيديهم لا تصل إليه) *: لا يمدون إليه أيديهم * (نكرهم) *:
أنكرهم * (وأوجس منهم خيفة) *: وأضمر منهم خوفا، أن يريدوا به مكروها * (قالوا لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط) *: إنا ملائكة، مرسلة إليهم بالعذاب، لا نأكل.
* (وامرأته قائمة) * تسمع 5 محاورتهم. قال: " إنما عنى سارة " 6. * (فضحكت) *
قال: " يعني تعجبت من قولهم " 1. وفي رواية: " حاضت " 2. * (فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب) * أي: ومن بعده. وقيل: الوراء: ولد الولد 3.
* (قالت يا ويلتي) *: يا عجبا! وأصله في الشر. فأطلق في كل أمر فطيع.
* (أألد وأنا عجوز وهذا بعلى) *: زوجي * (شيخا إن هذا لشئ عجيب) * [تعني] 4 بحسب العادة دون القدرة. قال: " وهي يومئذ ابنة تسعين سنة، وإبراهيم يومئذ ابن عشرين ومائة سنة " 5.
* (قالوا أتعجبين من أمر الله رحمت الله وبركته عليكم أهل البيت) * يعني: أن أمثال هذه مما يكرمكم الله به يا أهل بيت النبوة، فليس هذا مكان تعجب. * (إنه حميد) *: فاعل ما يوجب الحمد * (مجيد) *: كثير الخير والاحسان.
* (فلما ذهب عن إبراهيم الروع) * أي: ما أوجس من الخيفة، يعني لما اطمأن قلبه بعد الخوف * (وجاءته البشرى) * مكان الروع * (يجادلنا في قوم لوط) *: يجادل رسلنا في شأنهم ومعناهم. ومجادلته إياهم: " أنه قال لهم: إن كان فيها مائة من المؤمنين أتهلكونهم؟ فقال جبرئيل: لا. قال: فإن كان فيها خمسون أتهلكونهم؟ قالوا: لا. قال:
فأربعون؟ قالوا: لا. فما زال ينقص حتى قال: فواحد؟ قالوا: لا. " قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله " 6. كذا ورد 7.
* (إن إبراهيم لحليم) *: غير عجول على من أساء إليه بالانتقام * (أوه) *: يكثر الدعاء.
قال: " دعاء ". 8 * (منيب) *: راجع إلى الله بما يحب ويرضى. والغرض من هذه
الكلام، بيان الحامل له على المجادلة، وهو رقة قلبه وفرط ترحمه.
* (يا إبراهيم) * على إرادة القول، أي: قالت الملائكة: يا إبراهيم! * (أعرض عن هذا) * الجدال، وإن كانت الرحمة دأبك، فلا فائدة فيه * (إنه قد جاء أمر ربك) *: قضاؤه و حكمه الذي لا يصدر إلا عن حكمة * (وإنهم آتيهم عذاب غير مردود) *: لا مرد له بجدال ولاغيره.
* (ولما جاءت رسلنا لوطا سئ بهم) * ساءه مجيئهم، لأنهم جاؤوا في صورة غلمان، وظن أنهم أناس، فخاف عليهم أن يقصدهم قومه فيعجز عن مدافعتهم * (وضاق بهم ذرعا) *: وضاق بمكانهم ذرعه 1، وهو كناية عن شدة الانقباض، للعجز عن مدافعة المكروه. * (وقال هذا يوم عصيب) *: شديد.
* (وجاءه قومه يهرعون إليه) *: يسرعون إليه، يدفعون دفعا، لطلب الفاحشة من أضيافه * (ومن قبل) *: ومن قبل ذلك الوقت * (كانوا يعملون السيئات) *: الفواحش، فتمرنوا بها ولم يستحيوا منها، حتى جاؤوا يهرعون إليه مجاهرين. * (قال يقوم هؤلاء بناتي) * فتزوجوهن. قال: " عرض عليهم التزويج " 2. وفي رواية: " عرض عليهم بناته بنكاح " 3. والقمي: عنى به أزواجهم، وذلك أن النبي هو أبو أمته، فدعاهم إلى الحلال ولم يكن يدعوهم إلى الحرام 4. * (هن أطهر لكم) *: هن أنظف فعلا وأقل فحشا. قيل: يعني أدبارهن 5. ورد: إنه سئل عن إتيان الرجل المرأة من خلفها. قال:
" أحله آية من كتاب الله، هو قول لوط: " هؤلاء بناتي هن أطهر لكم " وقد علم أنهم لا يريدون الفرج " 6. * (فاتقوا الله) * في مواقعة الذكور * (ولا تخزون) *:
ولا تخجلوني، من الخزاية، بمعنى الحياء، أولا تفضحوني، من الخزي * (في ضيفي) *: في شأنهم * (أليس منكم رجل رشيد) * يهتدي إلى الحق ويرعوي 1 عن القبيح؟!
* (قالوا لقد علمت مالنا في بناتك من حق) *: من حاجة * (وإنك لتعلم ما نريد) *.
عنوا إتيان الذكران.
* (قال لو أن لي بكم قوة) *: لو قويت بنفسي على دفعكم * (أو آوي إلى ركن شديد) *: أو أويت إلى قوي أتمنع به عنكم، لدفعتكم عن أضيافي. شبه القوي العزيز بالركن من الجبل في شدته ومنعته. قال: " لو يعلم أي قوة له " 2. وورد: " رحم الله لوطا لو يدري من معه في الحجرة، لعلم أنه منصور. قال: أي ركن أشد من جبرئيل معه في الحجرة " 3.
* (قالوا يلوط إنا رسل ربك) * أرسلنا لاهلاكهم فلا تغتم * (لن يصلوا إليك) * بسوء أبدا * (فأسر بأهلك) * من الاسراء، وهو السير ليلا * (بقطع من الليل) *: بطائفة منه، وفي قراءتهم عليهم السلام: " بقطع من الليل مظلما " 4. * (ولا يلتفت منكم أحد) *:
ولا يتخلف، أو لا ينظر إلى ورائه * (إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب) *.
روي: " أنه قال: متى موعد إهلاكهم؟ قالوا الصبح. فقال: أريد أسرع من ذلك - لضيق صدره بهم - فقالوا: " أليس الصبح بقريب "؟ " 5. وورد: " فأسر بأهلك " يا لوط إذا مضى لك من يومك هذا سبعة أيام ولياليها. " بقطع من الليل ": إذا مضى نصف
الليل. قال: فلما كان اليوم الثامن مع طلوع الفجر، قدم الله رسلا إلى إبراهيم يبشرونه بإسحاق ويعزونه بهلاك قوم لوط، وذلك قوله تعالى: " ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى " 1.
* (فلما جاء أمرنا جعلنا عليها سافلها) * بأن جعل جبرئيل جناحه في أسفلها، ثم رفعها إلى السماء ثم قلبها عليهم، واتبعوا الحجارة من فوقهم * (وأمطرنا عليها حجارة من سجيل) * قال: " يقول: من طين " 2.
أقول، أي: من طين متحجر، هي معربة من " سنك كل "، بدليل قوله: " حجارة من طين " 3 في موضع آخر.
* (منضود) * قيل: نضد في الارسال كقطار الأمطار، أو نضد معدا لعذابهم 4.
القمي: يعني بعضها على بعض منضدة 5.
* (مسومة) *: معلمة للعذاب. القمي: أي: منقوطة 6. * (عند ربك) *: في خزائنه. * (وما هي من الظالمين ببعيد) *. روي: " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سأل جبرئيل، فقال:
يعني ظالمي أمتك، مامن ظالم منهم إلا وهو بعرض حجر يسقط عليه من ساعة إلى ساعة " 7. وورد: " أي ظالمي أمتك، إن عملوا ما عمل قوم لوط " 8. وفي رواية: " من مات مصرا على اللواط، لم يمت حتى يرميه الله بحجر من تلك الأحجار، فيكون فيه منيته، ولا يراه أحد " 9. وقد سبق نبذ من قصة قوم لوط في الأعراف 10، ويأتي طرف
آخر منه في الحجر 1 إن شاء الله.
* (وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يقوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان إني أركم بخير) *: بسعة تغنيكم عن البخس. قال: " كان سعرهم رخيصا " 2. * (وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط) * أي: مهلك. كقوله: " وأحيط بثمره 3 "، أو لا يشذ منه أحد منكم.
* (ويقوم أوفوا المكيال والميزان) *. نبه به على أنه لا يكفي الكف عن التطفيف، بل يلزم السعي في الايفاء، ولو بزيادة لا يتأتى الايفاء بدونها. * (بالقسط) *: بالعدل والسوية. ورد: " إذا طفف المكيال والميزان أخذهم الله بالسنين والنقص " 4. وفي رواية:
" وشدة المؤونة وجور السلطان " 5. * (ولا تبخسوا الناس أشياءهم) *. تعميم بعد تخصيص، فإنه أعم من أن يكون في المقدار أوفي غيره. * (ولا تعثوا في الأرض مفسدين) *. هذا أيضا تعميم بعد تخصيص، فإن العثو يعم تنقيص الحقوق وغيره من أنواع الفساد من السرقة والغارة وقطع السبيل وغير ذلك.
* (بقيت الله) *: ما أبقاه لكم من الحلال بعد التنزه عما هو حرام * (خير لكم) * مما تجمعون بالتطفيف * (إن كنتم مؤمنين) *: بشرط الايمان، أو إن كنتم مصدقين لي في نصيحتي * (وما أنا عليكم بحفيظ) * أحفظ عليكم أعمالكم.
* (قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا) * يعنون الأصنام، استهزؤوا به وتهكموا بصلاته 6 وكان كثير الصلاة وهو جواب عن أمره إياهم بالتوحيد.
* (أو أن نفعل في أموالنا مانشؤا) *: أو أن نترك 1 فعلنا في أموالنا؟ وهو جواب عن النهي عن التطفيف والامر بالايفاء * (إنك لانت الحليم الرشيد) *. قيل: أرادوا بذلك نسبته إلى غاية السفه والغي، فعكسوا ليتهكموا به 2. والقمي: قالوا: إنك لانت السفيه الجاهل، فحكى الله عز وجل قولهم فقال: " إنك لانت الحليم الرشيد " 3.
* (قال يقوم أرءيتم إن كنت على بينة من ربى) *. قيل: إشارة إلى ما آتاه الله من العلم والنبوة 4. * (ورزقني منه رزقا حسنا) *. قيل: إشارة إلى ما آتاه الله من المال الحلال. وجواب الشرط محذوف تقديره: فهل يسع لي مع هذا الانعام أن أخون في وحيه، وأخالفه في أمره ونهيه؟! 5 * (وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه) * يعني:
وما أريد أن أسبقكم إلى شهواتكم التي نهيتكم عنها، لأستبد بها دونكم. * (إن أريد إلا الأصلح) *: أن أصلحكم * (ما استطعت) * 6. والجواب الأول إشارة إلى مراعاة حق الله، والثاني إلى مراعاة حق النفس، والثالث إلى مراعاة حق الناس.
* (وما توفيقي) * لإصابة الحق والصواب * (إلا بالله) *: إلا بهدايته ومعونته * (عليه توكلت) * فإنه القادر المتمكن من كل شئ دون غيره. وفيه إشارة إلى محض التوحيد الذي هو أقصى مراتب العلم بالمبدأ. * (وإليه أنيب) *. إشارة إلى معرفة المعاد.
نبه بهذه الكلمات على اتكاله 7 على الله بشراشره فيما يأتي ويذر، وحسن أطماع الكفار، وعدم المبالاة بعداوتهم، وتهديدهم بالرجوع إلى الله للجزاء.
* (ويا قوم لا يجرمنكم) *: يكسبنكم * (شقاقي) *: خلافي ومعاداتي * (أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح) * من الغرق * (أو قوم هود) * من الريح * (أو قوم صلح) * من
الرجفة * (وما قوم لوط منكم ببعيد) * يعني أنهم أهلكوا في عهد قريب من عهدكم، فإن لم تعتبروا بمن قبلهم، فاعتبروا بهم.
* (واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه) * عما أنتم عليه * (إن ربى رحيم ودود) *.
* (قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا) *: لا قوة لك ولا عز، فلا تقدر على الامتناع منا إن أردنا بك مكروها. القمي: وقد كان ضعف بصره 1.
* (ولولا رهطك) *: قومك وعزتهم عندنا، لكونهم على ملتنا * (لرجمناك) *: لقتلناك شر قتلة * (وما أنت علينا بعزيز) *، بل رهطك هم الأعزة علينا.
* (قال يقوم أرهطي أعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا) *: وجعلتموه كالمنسي المنبوذ وراء الظهر لا يعبأ به. وكسر الظاء من تغييرات النسب. * (إن ربى بما تعملون محيط) * فلا يخفى عليه شئ منها.
* (ويقوم اعملوا على مكانتكم) *: قارين على ما أنتم عليه من الشرك والعداوة * (إني عمل سوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ومن هو كذب) * مني ومنكم * (وارتقبوا) *: وانتظروا * (إني معكم رقيب) *: منتظر.
* (ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين آمنوا معه برحمة منا وأخذت الذين ظلموا الصيحة) *. روي: " أن جبرئيل عليه السلام صاح بهم صيحة فزهق روح كل واحد منهم حيث هو " 2. * (فأصبحوا في ديرهم جاثمين) *: ميتين.
* (كأن لم يغنوا فيها) *: كأن لم يقيموا فيها أحياء * (ألا بعد لمدين كما بعدت ثمود) *. قيل: شبههم بهم، لان عذابهم كان أيضا بالصيحة، غير أن صيحتهم كانت من تحتهم وصحية مدين كانت من فوقهم 3.
* (ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطن مبين) *: بالمعجزات القاهرة والحجج الباهرة.
* (إلى فرعون وملئه فاتبعوا أمر فرعون وما أمر فرعون برشيد) *.
* (يقدم قومه يوم القيمة) *: يتقدمهم إلى النار وهم يتبعونه، كما كان لهم قدوة في الضلال في الدنيا * (فأوردهم النار) *. ذكر بلفظ الماضي مبالغة في تحققه، * (وبئس الورد المورود) * الذي يردونه: النار، لان الورد - وهو الماء الذي يورد - إنما يراد لتسكين العطش وتبريد الأكباد، والنار ضده.
* (وأتبعوا في هذه) *: الدنيا * (لعنة ويوم القيمة بئس الرفد المرفود) *: رفدهم، لان الرفد - وهو العون والعطاء - إنما يراد للنفع، واللعنة مدر للعذاب في الدارين.
* (ذلك من أنباء القرى نقصه عليك منها قائم) *: باق كالزرع القائم * (وحصيد) *:
ومنها عافي الأثر، كالزرع المحصود.
* (وما ظلمناهم) * بإهلاكنا إياهم * (ولكن ظلموا أنفسهم) * بأن عرضوها له، بارتكاب ما يوجبه * (فما أغنت عنهم) *: فما نفعتهم ولا قدرت أن تدفع عنهم * (أآلهتهم التي يدعون من دون الله من شئ لما جاء أمر ربك) * أي: عذابه ونقمته * (وما زادوهم غير تتبيب) *: غير تخسير.
* (وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظلمة إن أخذه أليم شديد) *. روي:
" أن الله يمهل الظالم حتى إذا أخذه لم يفلته 1، ثم تلا هذه الآية " 2.
* (إن في ذلك لاية) *: لعبرة * (لمن خاف عذاب الآخرة) * لعلمه بأنه أنموذج منه.
* (ذلك يوم مجموع له الناس) * قال: " يوم القيامة، وهو اليوم الموعود، يجمع الله فيه
الأولين والآخرين " 1. (وذلك يوم مشهود) *. قيل: مشهود فيه أهل السماوات والأرضين 2. والقمي: يشهد عليه الأنبياء والرسل 3.
* (وما نؤخره) * أي: اليوم * (إلا لأجل معدود) *: إلا لانتهاء مدة معدودة متناهية.
* (يوم يأت لاتكلم) *: لا تتكلم * (نفس) * بما ينفع وينجي * (إلا بإذنه) *: إلا بإذن الله. " هذا في موطن من مواطن ذلك اليوم، وقوله: " هذا يوم لا ينطقون.
ولا يؤذن لهم فيعتذرون " 4 في موطن آخر منها ". كذا ورد 5. * (فمنهم شقى وسعيد) *.
* (فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق) *. الزفير: إخراج النفس، والشهيق: رده، دل بهما على شدة كربهم وغمهم.
* (خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك فعال لما يريد) *.
* (وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ) *: غير مقطوع. قال: " هاتان الآيتان في غير أهل الخلود من أهل الشقاوة والسعادة " 6.
والقمي: هذا في دار الدنيا قبل يوم القيامة، " ففي الجنة " يعني: في جنان الدنيا التي تنقل إليها أرواح المؤمنين، " غير مجذوذ " يعني: غير مقطوع من نعيم الآخرة في
الجنة يكون متصلا به، وهو رد على من أنكر 1 عذاب القبر والثواب والعقاب في الدنيا في البرزخ قبل يوم القيامة 2.
وفي رواية: " إن المراد بالجنة والنار في هذه الآية ولاية آل محمد عليهم السلام وولاية أعدائهم. قال: قال الجاهل بعلم التفسير: إن هذا الاستثناء من الله إنما هو لمن دخل الجنة والنار، وذلك أن الفريقين جميعا يخرجان منهما فتبقيان وليس فيهما أحد وكذبوا. قال: والله ليس يخرج أهل الجنة ولأكل أهل النار منها 3 أبدا، كيف يكون ذلك وقد قال الله في كتابه: " ماكثين فيه أبدا 4 " ليس فيها استثناء " 5؟
أقول: ويدل على أن هذا في الدنيا قوله تعالى 6 " ما دامت السماوات والأرض " إذ لاسماء ولا أرض يوم القيامة، وقوله سبحانه: " النار يعرضون عليها غدوا وعشيا " 6 إذ ورد: " إن هذا في نار البرزخ قبل القيامة، إذا لا غدو ولا عشي في القيامة. قال: ألم تسمع قول الله: " ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب 7 " " 8.
* (فلا تك في مرية) *: في شك بعد ما أنزل عليك هذه القصص * (مما يعبد هؤلاء) * أي: مشركي 9 قومك. * (ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل) * أي: حالهم في الشرك مثل حال آبائهم * (وإنا لموفوهم نصيبهم) *: حظهم من العذاب كآبائهم
* (غير منقوص) *.
* (ولقد آتينا موسى الكتب فاختلف فيه) * قال: " اختلفوا كما اختلف هذه الأمة في الكتاب، وسيختلفون في الكتاب الذي مع القائم الذي يأتيهم به، حتى ينكره ناس منهم فيقدمهم فيضرب أعناقهم " 1. * (ولولا كلمة سبقت من ربك) * قيل: يعني كلمة الانظار إلى يوم القيامة 2 * (لقضى بينهم) * بإنزال ما يستحقه المبطل ليتميز به عن المحق. * (وإنهم) *: وإن كفار قومك * (لفى شك منه) *: من القرآن * (مريب) *:
موقع للريبة.
* (وإن كلا) *: وإن كل المختلفين من المؤمنين والكافرين * (لما ليوفينهم ربك أعملهم) *. قيل: " لما " أصله " لمن ما "، يعني: لمن الذين يوفينهم 3. وعلى قراءة التخفيف 4، إحدى اللامين موطئة للقسم والأخرى للتأكيد، و " ما " مزيدة للفصل بينهما، وعلى قراءة تخفيف " إن " ورفع " كل " 5، " إن " نافية و " لما " بمعنى إلا.
* (إنه بما يعملون خبير) * فلا يفوت عنه شئ.
* (فاستقم كما أمرت) * على جادة الحق غير عادل عنها، وهي شاملة للعقائد والأعمال. قال: " أي: افتقر إلى الله بصحة العزم " 6. * (ومن تاب معك) *: وليستقم من تاب من الكفر وآمن معك * (ولا تطغوا) *: ولا تخرجوا من حدود الله * (إنه بما تعملون بصير) * فهو مجازيكم عليه.
* (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا) *: ولا تميلوا أدنى ميل. ورد: " إن الركون المودة والنصيحة والطاعة " 7. وفي رواية: " هو الرجل يأتي السلطان فيحب بقاءه، إلى
أن يدخل يده كيسه فيعطيه " 1. * (فتمسكم النار) *. قال: " أما إنه لم يجعلها خلودا، و لكن تمسكم فلا تركنوا إليهم " 2. * (ومالكم من دون الله من أولياء) *: من أنصار يمنعون العذب عنكم * (ثم لا تنصرون) *: ثم لا ينصركم الله.
* (وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) *: وساعات من الليل، قريبة من النهار. ومن أزلفة: إذا قربه. قال: " طرفاه: المغرب والغداة، و " زلفا من الليل " هي صلاة العشاء الآخرة " 3. * (إن الحسنات يذهبن السيئات) *: يكفرنها. ورد: " إن الصلاة إلى الصلاة كفارة ما بينهما ما اجتنبت الكبائر " 4. وفي رواية: " هي صلاة المؤمن بالليل، تذهب بما عمل من ذنب بالنهار " 5 وفي أخرى: " إن الله يكفر بكل حسنة سيئة، ثم تلا هذه الآية " 6. * (ذلك ذكرى للذاكرين) *: عظة للمتعظين.
* (واصبر) * على الطاعات وعن المنهيات * (فإن الله لا يضيع أجر المحسنين) *.
* (فلولا كان) * فهلا 7 كان * (من القرون من قبلكم أولوا بقية) * من الرأي والعقل والفضل، وإنما سمي بقية، لان الرجل يستبقي أفضل ما يخرجه، ومنه: " فلان من بقية القوم "، أي: من خيارهم. وقولهم: " في الزوايا خبايا، وفي الرجال بقايا ".
* (ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم) *: لكن قليلا ممن أنجينا من القرون نهوا عن الفساد * (واتبع الذين ظلموا) * يعني: تاركي النهي عن المنكرات * (ما أترفوا فيه) *: ما أنعموا فيه من الشهوات، من حب الرياسة وطلب أسباب العيش الهنئ، ورفضوا ما وراء ذلك * (وكانوا مجرمين) *، كأنه أراد بيان سبب استيصال الأمم السالفة،
وهو فشو الظلم فيهم، واتباعهم الهوى، وتركهم النهي عن المنكرات.
* (وما كان ربك ليهلك القرى بظلم) * منه لهم، أو منهم لأنفسهم، كشرك ومعصية 1 * (وأهلها مصلحون) * فيما بينهم. قال: " ينصف بعضهم من بعض " 2.
* ذ (ولو شاء ربك لجعل الناس أمة وحدة) *: مسلمين كلهم * (ولا يزالون مختلفين) * قال: " في الدين " 3.
* (إلا من رحم ربك) * إلا ناسا هداهم الله ولطف بهم، فاتفقوا على دين الحق. قال:
" يعني آل محمد عليهم السلام وأتباعهم " 4.
* (ولذلك خلقهم) * قال: " خلقهم ليفعلوا ما يستوجبون به رحمته فيرحمهم " 5. وفي رواية: " الناس يختلفون في إصابة القول، و كلهم هالك " إلا من رحم ربك "، وهم شيعتنا، ولرحمته خلقهم، وهو قوله: " و لذلك خلقهم " يقول: لطاعة الامام " 6. وفي أخرى: " " ولا يزالون مختلفين " عنى بذلك من خالفنا من هذه الأمة، وكلهم مخالف بعضهم بعضا في دينهم، وأما قوله: " إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم " فأولئك أولياؤنا من المؤمنين " 7. * (وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس) *: من عصاتهما * (أجمعين) * القمي: وهم الذين سبق الشقاء لهم، فحق عليهم القول أنهم للنار خلقوا 8.
* (وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك) * فتصبر على أداء الرسالة واحتمال الأذى، واطمأن قلبك في ذلك * (وجاءك في هذه) * الانباء المقتصة عليك * (الحق) *: ما هو حق * (وموعظة وذكرى للمؤمنين) *.
* (وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم) *: حالكم الذي أنتم عليه * (إنا عاملون) * على حالنا.
* (وانتظروا) * بنا الدوائر * (إنا منتظرون) * أن ينزل بكم نحو ما نزل بأمثالكم.
* (ولله غيب السماوات والأرض) * لا لغيره * (وإليه يرجع الامر كله) * لا إلى غيره * (فاعبده وتوكل عليه) * فإنه كافيك * (وما ربك بغافل عما تعملون) * أنت وهم، فيجازي كلا ما يستحقه.
سورة يوسف [مكية إلا الآيات 1 و 2 و 3 و 7 مدنية، وآياتها: 111 نزلت بعد سورة هود] 1 بسم الله الرحمن الرحيم * (الر تلك آيات الكتب المبين) *.
* (إنا أنزلناه قرأنا عربيا) *: بلغتكم * (لعلكم تعقلون) *: إرادة أن تفقهوه وتحيطوا بمعانيه. ورد: " تعلموا العربية، فإنها كلام الله الذي تكلم به خلقه " 2.
* (نحن نقص عليك أحسن القصص) * يحتمل الجمع والمصدر * (بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين) *.
* (إذ قال يوسف لأبيه) *: يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم * (يأبت) * أصله: يا أبي * (إني رأيت) * من الرؤيا لامن الرؤية * (أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين) *. قال: " إنه رآها في أفق السماء ساجدة له، فلما قصها على أبيه. قال: هذا أمر متشتت يجمعه الله عز وجل من بعد " 3. ورد: " إن تأويل هذه الرؤيا أنه سيملك مصر
ويدخل عليه أبواه وإخوته، أما الشمس فأم يوسف: " راحيل "، والقمر: " يعقوب "، وأما الأحد عشر كوكبا فإخوته " 1. وفي رواية: " خالته " 2 مكان أمه. وقال: " إنه رأى هذه الرؤيا وله تسع سنين " 3.
* (قال يبنى لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا) *. ضمن " يكيدوا " معنى يحتالوا، فعداه باللام ليفيد معنى الفعلين. * (إن الشيطان للانسان عدو مبين) *.
خاف عليه حسد إخوانه له وبغيهم عليه، لما عرف من دلالة رؤياه على أنه يبلغه 4 من شرف الدارين أمرا عظيما.
* (وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث) *: من تعبير الرؤيا 5، سميت أحاديث لأنها إما حديث الملك، وهي ما كان منها صادقة، وإما حديث النفس أو الشيطان، وهي ما كان منها كاذبة. * (ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب) * بأن يصل نعمة الدنيا بنعيم الآخرة، بأن يجعلهم أنبياء وملوكا، ثم ينقلهم إلى الدرجات العلى من الجنة. * (كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحق إن ربك عليم) * بمن يستحق الاجتباء * (حكيم) * في تدبير الأشياء.
* (لقد كان في يوسف وإخوته آيات) *: دلائل قدرة الله وحكمته وعلامات نبوتك * (للسائلين) *: لمن سأل عن قصتهم.
روي: " أن اليهود قالوا لكبراء المشركين: سلوا محمدا لم انتقل آل يعقوب من الشام إلى مصر؟ وقصة يوسف. قال: فأخبرهم بالصحة من غير سماع
ولا قراءة كتاب " 1.
* (إذ قالوا ليوسف وأخوه) *: بنيامين. خص بالاخوة، لان أمهما كانت واحدة.
وفي رواية: " كان ابن خالته " 2. * (أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة) *: والحال أنا جماعة أقوياء، أحق بالمحبة من صغيرين لا كفاية فيهما * (إن أبانا ضلل مبين) * لتفضيله المفضول وتركه التعديل في المحبة.
* (اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم) *: يصف 3 لكم وجهه، فيقبل عليكم بكليته ولا ينازعكم في محبته أحد * (وتكونوا من بعده قوما صالحين) * قال: " أي: تتوبون " 4.
* (قال قائل منهم) * قال: " هو لاوي ": 5 * (لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابت الجب) *: في قعر البئر * (يلتقطه) *: يأخذه * (بعض السيارة) *: الذين يسيرون في الأرض * (إن كنتم فعلين) *.
* (قالوا يأبانا مالك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون) *: مشفقون مريدون له الخير.
* (أرسله معنا غدا) * إلى الصحراء * (يرتع) *: يتسع في أكل الفواكه وغيرها، من الرتعة، وهي الخصب * (ويلعب) * بالاستباق بالاقدام والرمي * (وإنا له لحافظون) *.
* (قال إني ليحزنني أن تذهبوا به) * لشدة مفارقته علي، وقلة صبري عنه * (وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غفلون) * قيل: لان الأرض
كانت مذابة 1. قال " إن يعقوب قرب لهم العلة فاعتلوا بها في يوسف " 2. وورد: " إنما ابتلي يعقوب بيوسف إذ ذبح كبشا سمينا، ورجل من أصحابه محتاج لم يجد ما يفطر عليه، فأغفله ولم يطعمه، وكان بعد ذلك ينادي مناديه إلى غدائه وعشائه " 3.
* (قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة) *: جماعة أقوياء * (إنا إذا لخاسرون) *.
* (فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيبت الجب) * وعزموا، وجوابه محذوف أي: فعلوا به ما فعلوا. ورد: " إنهم نزعوا قميصه فدلوه في البعر 4 وتنحوا عنه، فقال يوسف في الجب: يا إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب ارحم ضعفي وقلة حيلتي وصغري " 5. * (وأوحينا إليه) *: إلى يوسف * (لتنبئنهم بأمرهم هذا) *: لتحدثنهم بما فعلوا بك، بشره بما يؤول إليه أمره حين عرفهم وهم له منكرون، إيناسا له و تطييبا لقلبه * (وهم لا يشعرون) * قال: " يقول: لا يشعرون أنك أنت يوسف. أتاه جبرئيل فأخبره بذلك " 6.
* (وجاء وأباهم عشاء يبكون) *: متباكين.
* (قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق) *: نتسابق في العدو * (وتركنا يوسف عند متعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا) *: بمصدق لنا * (ولو كنا صادقين) * لسوء ظنك بنا وفرط محبتك ليوسف.
* (وجاءوا على قميصه بدم كذب) *: مكذوب فيه، وصف بالمصدر للمبالغة. قال:
" ذبحوا جديا 7 على قميصه " 8. وورد: " لما أوتي بقميصه على يعقوب، قال: اللهم
لقد كان ذئبا رفيقا، حين لم يشق القميص " 1. * (قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا) *:
سهلت وهونت في أعينكم أمرا عظيما، من السول وهو الاسترخاء * (فصبر جميل) *:
فأمري صبر جميل. قال: " الصبر الجميل الذي لا شكوى فيه إلى الخلق " 2. * (والله المستعان على ما تصفون) *: على احتمال ما تصفونه من هلاك يوسف. قال: " إنه لما سمع مقالتهم استرجع واستعبر، وذكر ما أوحى الله إليه من الاستعداد للبلاء، وأذعن للبلوى. يعني بسبب غفله عن إطعامه الجار الجائع. فقال لهم: " بل سولت لكم أنفسكم أمرا " وما كان الله ليطعم لحم يوسف للذئب من قبل أن أرى تأويل رؤياه الصادقة " 3.
* (وجاءت سيارة) *: رفقة يسيرون، فنزلوا قريبا من الجب * (فأرسلوا واردهم) * الذي يرد الماء ويستسقي 4 لهم * (فأدلى دلوه) *: فأرسلها في الجب ليملأها، فتدلى بها يوسف، فلما رآه * (قال يا بشرى هذا غلام) * بشر قومه * (وأسروه بضاعة) *: أخفوه متاعا للتجارة. أي: أخفى الوارد وأصحابه من ساير الرفقة، أو إخوة يوسف من السيارة * (والله عليم بما يعملون) * لم يخف عليه أسرارهم.
* (وشروه بثمن بخس) *: مبخوس ناقص * (دراهم معدودة) *: قليلة، فإنهم كانوا يزنون الكثير، ويعدون القليل. ورد: " كانت عشرين درهما " 5. وفي رواية: " ثمانية عشر " 6. * (وكانوا فيه) *: في يوسف * (من الزاهدين) *: الراغبين عنه. ورد: " لما أصبحوا قالوا: " انطلقوا بنا حتى ننظر ما حال يوسف، أمات أم هو حي؟ فلما انتهوا إلى الجب، وجدوا سيارة قد أرسلوا واردهم، وأدلى دلوه، إذ هو بغلام متعلق بدلوه! فقال
لأصحابه: يا بشرى هذا غلام! فلما أخرجوه أقبل إليهم إخوة يوسف، فقالوا: هذا عبدنا سقط منا أمس في هذا الجب، وجئنا اليوم لنخرجه، فانتزعوه من أيديهم وتنحوا به ناحية، فقالوا: إما أن تقر لنا أنك عبدنا فنبيعك بعض هذه السيارة، أو نقتلك. فقال:
لا تقتلوني واصنعوا ما شئتم، فأقبلوا به إلى السيارة فقالوا: منكم من يشتري منا هذا العبد؟ فاشتراه رجل منهم بعشرين درهما، وكان إخوته فيه من الزاهدين " 1. القمي:
فحملوا يوسف إلى مصر وباعوه من عزيز مصر 2.
* (وقال الذي اشتره من مصر لامرأته) * قال: " كان اسمها زليخا " 3. * (أكرمي مثواه) *: اجعلي مقامه عندنا كريما، أي: حسنا، والمعنى: أحسني تعهده * (عسى أن ينفعنا) * في ضياعنا وأموالنا، ونستظهر به في مصالحنا * (أو نتخذه ولدا) *: نتبناه، و ذلك لما تفرس 4 منه الرشد. قال: " وكان عنينا " 5. القمي: ولم يكن له ولد، فأكرموه و ربوه، فلما بلغ أشده هوته امرأة العزيز، وكانت لا تنظر إلى يوسف امرأة إلا هوته، و لا رجل إلا أحبه، وكان وجهه مثل القمر ليلة البدر 6. * (وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ولنعلمه من تأويل الأحاديث والله غالب على أمره) *: لا يمنع مما يشاء * (ولكن أكثر الناس لا يعلمون) * لطائف صنعه، وأن الامر كله بيده.
* (ولما بلغ أشده) *: منتهى اشتداد جسمه وقوته * (آتيناه حكما) *: حكمة * (وعلما وكذلك نجزى المحسنين) *.
* (وراودته التي هو في بيتها عن نفسه) *: طلبت منه وتمحلت 7 مواقعتها، من راد
يرود: إذا جاء وذهب لطلب شئ. * (وغلقت الأبواب وقالت هيت لك) * أي: أقبل وبادر. وفي قراءتهم عليهم السلام بالهمزة وضم التاء 1، بمعنى تهيأت لك. * (قال معاذ الله) *: أعوذ بالله معاذا * (إنه ربى أحسن مثواي) *: سيدي أحسن تعهدي، فليس جزاؤه أن اخوانه في أهله، أو إن الله خالقي وأحسن منزلتي، بأن عطف علي قلبه فلا أعصيه. * (إنه لا يفلح الظالمون) *.
* (ولقد همت به) *: قصدت مخالطته * (وهم بها لولا أن رأى برهان ربه) * قال:
" ولولا أن رأى برهان ربه لهم بها كما همت به، ولكنه كان معصوما، والمعصوم لا يهم بذنب ولا يأتيه " 2. وقال: " البرهان: النبوة المانعة من ارتكاب الفواحش والحكمة الصارفة عن القبايح " 3. وفي رواية: " همت بأن تفعل وهم بأن لا يفعل " 4. وفي أخرى: " إنها همت بالمعصية، وهم يوسف بقتلها إن أجبرته، لعظم ما تداخله 5، فصرف الله عنه قتلها والفاحشة " 6. * (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء) * قال: " يعني القتل والزنا " 7. * (إنه من عبادنا المخلصين) * الذين أخلصهم الله لطاعته، أو 8 أخلصوا دينهم لله، على اختلاف القراءتين 9.
* (واستبقا الباب) * أي: تسابقا إليه، وذلك أن يوسف فر منها ليخرج، وأسرعت وراءه لتمنعه الخروج. * (وقدت قميصه من دبر) * اجتذبته من ورائه فانقد قميصه.
والقد: الشق طولا. والقط: الشق عرضا. * (وألفيا سيدها) *: وصادفا زوجها * (لدا الباب قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم) *. بادرت إلى
هذا القول إيهاما بأنها فرت منه، تبرأة لساحتها عند زوجها، و " ما " نافية، أو استفهامية.
* (قال هي راودتني عن نفسي) *: طالبتني بالمواتاة، وإنما قال ذلك دفعا لما عرضته له من السجن والعذاب، ولو لم تكذب عليه لما قاله. * (وشهد شاهد من أهلها) *. قال:
" وكان عندها صبي 1 من أهلها زائر لها، فأنطقه الله لفصل القضاء " 2. وفي وراية:
" ألهم الله عز وجل يوسف أن قال للملك: سل هذا الصبي في المهد، فإنه سيشهد أنها راودتني عن نفسي. فقال العزيز للصبي. فأنطق الله الصبي في المهد ليوسف " 3. * (إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين) * لأنه يدل على أنها قدت قميصه من قدامه بالدفع عن نفسها، أو أنه أسرع خلفها فتعثر بذيله فانقد جيبه.
* (وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصدقين) * لأنه يدل على أنها تبعته فاجتذبت ثوبه فقدته.
* (فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم) * لأنه يعلق بالقلب ويؤثر في النفس، لمواجهتهن به، بخلاف كيد الشيطان، فإنه يوسوس به مسارقة.
* (يوسف) *: يا يوسف * (أعرض عن هذا) *: اكتمه ولا تذكره * (واستغفري لذنبك) * يا زليخا * (إنك كنت من الخاطئين) * من القوم المذنبين، من خطئ إذا أذنب متعمدا.
* (وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه) *: تطلب مواقعة غلامها إياها * (قد شغفها حبا) * قال: " قد حجبها حبه عن الناس، فلا تعقل غيره.
والشغاف هو حجاب القلب " 4. وفي قراءتهم عليهم السلام: " بالمهملة " 5. أي:
أحرقها، كما يحرق البعير بالقطران 1 إذا هنئ به. * (إنا لنراها في ضلل مبين) * عن الرشد والصواب. القمي: وشاع الخبر بمصر، وجعلن النساء يتحدثن بحديثها، ويعذلنها 2 ويذكرنها 3.
* (فلما سمعت بمكرهن) *: باغتيابهن وتعبيرهن، وإنما سماه مكرا لأنهن أخفينه، كما يخفي الماكر مكره * (أرسلت إليهن) *: تدعوهن * (وأعتدت لهن متكأ) * قال: " هيأت لهن طعاما ومجلسا، ثم آتتهن بأترج " 4. قيل: كانوا يتكئون للطعام و الشراب تترفا 5. والقمي: متكأ أي: أترجا 6. كأنه قرأه باسكان التاء وحذف الهمزة.
* (وآتت كل وحدة منهن سكينا) * فقالت: اقطعن. * (وقالت اخرج عليهن) * القمي: و كان 7 في بيت 8.
* (فلما رأينه أكبرنه) *: عظمنه وهبن حسنه الفائق. وفي حديث المعراج: " رأيت في السماء الثانية رجلا صورته صورة القمر ليلة البدر، فقلت لجبرئيل: من هذا؟ قال:
هذا أخوك يوسف " 9. * (وقطعن أيديهن) *: جرحنها بالسكاكين من فرط الدهشة * (وقلن حش لله) *! تنزيها لله سبحانه من صفات العجز، وتعجبا من قدرته على خلق مثله * (ما هذا بشرا) * لان هذا الجمال غير معهود للبشر * (إن هذا إلا ملك كريم) * لان جماله فوق جمال البشر، ولان الجمع بين الجمال الرائق والكمال الفائق والعصمة
البالغة من خواص الملائكة.
* (قالت فذلكن الذي لمتنني فيه) * قال: " يعني في حبه " 1. * (ولقد راودته عن نفسه فاستعصم) *: فامتنع طالبا للعصمة. أقرت لهن حين عرفت أنهن يعذرنها، كي يعاونها على إلانة عريكته 2. * (ولئن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونن من الصاغرين) *:
الأذلاء.
* (قال رب السجن أحب إلى مما يدعونني إليه) * قال: " فخرجن النسوة من عندها، فأرسلت كل واحدة منهن إلى يوسف - سرا من صواحبها - تسأله الزيارة، فأبى عليهن " 3. * (وإلا تصرف عنى كيدهن أصب إليهن) *: أمل إلى إجابتهن * (وأكن من الجهلين) *: من السفهاء، بارتكاب ما يدعونني إليه.
* (فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن) *: فثبته بالعصمة، حتى وطن نفسه على مشقة السجن، وآثرها على اللذة المتضمنة للعصيان * (إنه هو السميع العليم) *.
* (ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات) * أي: الشواهد الدالة على براءته * (ليسجننه حتى حين) *. قال: " الآيات: شهادة الصبي، والقميص المخرق من دبر، واستباقهما الباب حتى سمع مجاذبتها إياه على الباب. فلما عصاها لم تزل مولعة بزوجها حتى حبسه " 4.
* (ودخل معه السجن فتيان) *. القمي: عبدان للملك: أحدهما خبازة 5، والاخر صاحب الشراب 6. * (قال أحدهما إني أراني) * أرى في المنام، وهي حكاية حالة ماضية * (أعصر خمرا) * أي: عنبا، سماه بما يؤول إليه. * (وقال الآخر إني أرني أحمل
فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه) * قال: " جفنة فيها خبز " 1. * (نبئنا بتأويله) *. قال:
" لما أمر الملك بحبس يوسف في السجن ألهمه الله علم تأويل الرؤيا، فكان يعبر لأهل السجن رؤياهم " 2. * (إنا نرك من المحسنين) *. قال: " كان يوسع المجلس ويستقرض للمحتاج ويعين الضعيف " 3.
* (قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما) *. لعله أراد أن يدعوهما أولا إلى التوحيد، ويأتي بما يكون معجزة له من الاخبار بالغيب، ليدل على صدقه، ثم يجيبهما عما سألا منه. * (ذلكما مما علمني ربى) * بالالهام والوحي، وليس من قبيل التكهن والتنجم * (إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون) *.
* (واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحق ويعقوب ما كان لنا أن نشرك بالله من شئ ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس) * يبعثنا لارشادهم * (ولكن أكثر الناس لا يشكرون) *.
* (يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الوحد القهار) *.
* (ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها) *: آلهة من غير حجة تدل على استحقاقها الإلهية، وإنما تعبدونها باعتبار ما تطلقون عليها اسم الاله * (أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطن إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم) *: الحق * (ولكن أكثر الناس لا يعلمون) * فيخبطون في جهالاتهم.
* (يا صاحبي السجن إما أحدكما) * يعني صاحب الشراب * (فيسقى ربه خمرا) * كما
يسقيه من قبل. القمي: قال له يوسف: تخرج من السجن وتصير على شراب الملك، وترتفع منزلتك عنده 1. * (وأما الاخر) * يعني الخباز * (فيصلب فتأكل الطير من رأسه) * القمي: ولم يكن رأى ذلك وكذب. فقال له يوسف: أنت يقتلك الملك ويصلبك وتأكل الطير من دماغك، فجحد الرجل، فقال إني لم أر ذلك. فقال يوسف: 2 * (قضى الامر الذي فيه تستفتيان) * وهو ما يؤول إليه أمركما، يعني قطع وفزع منه، صدقتما أو كذبتما.
* (وقال للذي ظن أنه ناج منهما) *: علم نجاته * (اذكرني عند ربك) *: أذكر حالي عند الملك، وأني حبست ظلما، لكي يخلصني من السجن * (فأنساه الشيطان ذكر ربه) * قيل: فأنسى الشيطان صاحب الشراب أن يذكره لربه، أو أنسى يوسف ذكر الله، فاستعان بغيره 3. وورد: " لم يفزع يوسف في حاله إلى الله فيدعوه، فلذلك قال الله: " فأنساه الشيطان ذكر ربه " 4. * (فلبث في السجن بضع سنين) * قال: " سبع سنين " 5.
ورد: " أوحى الله إليه في ساعته، كيف استعنت بغيري ولم تستعن بي 6 وتسألني أن أخرجك من السجن، وأملت عبدا من عبادي ليذكرك إلى مخلوق من خلقي في قبضتي، ولم تفزع إلي؟! البث في السجن بذنبك بضع سنين، بإرسالك عبدا إلى عبد " 7.
وورد: " لما انقضت المدة وأذن الله له في دعاء الفرج، وضع خده على الأرض، ثم قال: " اللهم إن كانت ذنوبي قد أخلقت وجهي عندك، فإني أتوجه إليك بوجوه آبائي
الصالحين إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب، ففرج الله عنه " 1.
* (وقال الملك إني أرى سبع بقرت سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلت خضر) * في قراءتهم عليهم السلام: " سبع سنابل " 2. * (وأخر يابسات) *: التوت على الخضر حتى غلبن عليها، واستغنى عن بيان حالها بذكر حال البقرات. * (يا أيها الملا أفتوني في رؤياي) *: عبروها * (إن كنتم للرؤيا تعبرون) *: إن كنتم عالمين بتأويلها.
* (قالوا أضغث أحلم) *: تخاليطها وأباطيلها، وما يكون منها من وسوسة أو حديث نفس. جمع ضغث وهو ما جمع من أخلاط النبات وحزم، فاستعير 3 للرؤيا الكاذبة. ورد: " الرؤيا على ثلاثة وجوه: بشارة من الله للمؤمن، وتحذير من الشيطان، و أضغاث أحلام " 4. * (وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين) * أي: الباطلة خاصة. اعتذار لجهلهم بتأويله، بأنه مما ليس له تأويل.
* (وقال الذي نجا منهما) *: من صاحبي السجن، وهو الشرابي * (وادكر بعد أمة) *:
وتذكر يوسف، بعد جماعة من الزمان مجتمعة، أي: مدة طويلة. قال: " أي: بعد وقت " 5. * (أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون) * أي: إلى من عنده علمه.
* (يوسف أيها الصديق) * أي: فأرسلوه إلى يوسف، فأتاه وقال له: يا يوسف أيها البليغ في الصدق. وإنما قال ذلك لأنه جرب أحواله وعرف صدقه في تأويل رؤياه ورؤيا صاحبه. * (أفتنا في سبع بقرت سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلت خضر وأخر يابسات) * أي: في رؤيا ذلك * (لعلى أرجع إلى الناس لعلهم يعلمون) *.
* (قال تزرعون سبع سنين دأبا) * أي: على عادتكم المستمرة * (فما حصدتم فذروه
في سنبله) * لئلا يأكله السوس، وهي نصيحة خارجة عن التعبير * (إلا قليلا مما تأكلون) *.
* (ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد يأكلن ما قدمتم لهن) * أي: يأكل أهلهن ما ادخرتم لأجلهن، فأسند إليهن على المجاز، تطبيقا بين المعبر والمعبر به. وفي قراءتهم عليهم السلام: " ما قربتم لهن " 1. * (إلا قليلا مما تحصنون) *: مما تحرزون لبذور الزراعة.
* (ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس) *: يمطرون، من الغيث. أو يغاثون من القحط، من الغوث. * (وفيه يعصرون) *: ما يعصر من الثمار والحبوب والزروع. وفي قراءتهم عليهم السلام: على البناء للمفعول 2، أي: يمطرون بعد المجاعة. قال: " والدليل على ذلك قوله تعالى: " وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا " 3.
* (وقال الملك ائتوني به) * بعد ما جاءه 4 الرسول بالتعبير * (فلما جاءه الرسول) * ليخرجه * (قال ارجع إلى ربك) * قال: " يعني العزيز " 5. * (فسئله ما بال النسوة التي قطعن أيديهن إن ربى بكيدهن عليم) *. تأنى في إجابة الملك، وقد سؤال النسوة وفحص حاله، ليظهر براءة ساحته. ويعلم أنه سجن ظلما، ولم يتعرض لامرأة العزيز مع ما صنعت به، كرما ومراعاة للأدب.
ورد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " لقد عجبت من يوسف وكرمه وصبره، والله يغفر له، حين سئل عن البقرات العجاف والسمان، ولو كنت مكانه ما أخبرتهم حتى أشترط أن يخرجوني، ولقد عجبت من يوسف وصبره وكرمه، والله يغفر له، حين أتاه
الرسول، فقال: ارجع إلى ربك، ولو كنت مكانه ولبثت في السجن ما لبث، لأسرعت الإجابة وبادرتهم الباب وما ابتغيت العذر، إن كان 1 لحليما ذا أناة " 2.
* (قال ما خطبكن) *: قال الملك: ما شأنكن؟ * (إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حش لله ما علمنا عليه من سوء) *: من ذنب * (قالت امرأة العزيز أن حصحص الحق) *: ثبت واستقر، أو ظهر * (أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصدقين) * حيث قال:
" هي راودتني عن نفسي " 3.
* (ذلك) *. قاله يوسف لما عاد إليه الرسول وأخبره بكلامهن. أي: ذلك التثبت * (ليعلم) * العزيز * (أنى لم أخنه بالغيب) *: بظهر الغيب في حرمته * (وأن الله لا يهدى كيد الخائنين) *: لا ينفذه ولا يسدده، فيه تعريض بامرأة العزيز، وتأكيد لأمانته.
* (وما أبرئ نفسي) *: لا أنزهها، تواضع لله وتنبيه على أنه لم يرد بذلك تزكية نفسه والعجب بحاله، بل إظهار ما أنعم الله عليه من العصمة والتوفيق. * (إن النفس لامارة بالسوء إلا ما رحم ربي) *: إلا وقت رحمة ربي، أو إلا ما رحمه الله من النفوس، فعصمه عن ذلك. ويحتمل انقطاع الاستثناء يعني: ولكن رحمة ربى هي التي تصرف السوء.
وقيل: إن الآيتين من تتمة كلام امرأة العزيز، أي: ذلك الذي قلت ليعلم يوسف أني لم أكذب عليه في غيبته، وصدقت فيما سئلت عنه، و " ما أبرئ نفسي " مع ذلك من الخيانة، فإني خنته حين قذفته وسجنته، تريد الاعتذار مما كان فيه 4. وهذا التفسير هو المستفاد من كلام القمي حيث قال: " لم أخنه بالغيب " أي: لا أكذب عليه الان كما
كذبت عليه من قبل 1. * (إن ربى غفور رحيم) * يغفر ميل النفس، ويرحم من يشاء بالعصمة.
* (وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي) *: أجعله خالصا لنفسي * (فلما كلمه) *:
فلما أتوا به وكلمه، وشاهد منه الرشد والأمانة، واستدل بكلامه على عقله، وبعفته على أمانته * (قال إنك اليوم لدينا مكين) *: ذو مكانة ومنزلة * (أمين) *: مؤتمن على كل شئ.
* (قال اجعلني على خزائن الأرض) *: ولني أمرها. والأرض: أرض مصر * (إني حفيظ) * قال: " بما تحت يدي " 2. * (عليم) * قال: " بكل لسان " 3. قيل: إنما طلب الولاية ليتوصل بها إلى امضاء أحكام الله، وبسط الحق ووضع الحقوق مواضعه 4. ورد:
" رحم الله أخي يوسف، لو لم يقل: " اجعلني على خزائن الأرض " لولاه 5 من ساعته، ولكنه أخر ذلك سنة " 6.
* (وكذلك مكنا ليوسف في الأرض) *: أرض مصر. قال: " ملك يوسف مصر وبراريها، لم يجاوزها إلى غيرها " 7. * (يتبوأ منها حيث يشاء) *: ينزل من بلادها حيث يهوى. * (نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين) *.
* (ولاجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون) *. ورد ما ملخصه: " إنه لم يبق بمصر وما حولها مال ولا عبد ولا حر إلا صار ليوسف، ببيعه الطعام إياهم. فقال للملك:
ما ترى فيما خولني ربي من ملك مصر وأهلها؟ أشر علينا برأيك، فإني لم أصلحهم
لأفسدهم، ولم أنجهم من البلاء ليكون وبالا عليهم، ولكن الله نجاهم على يدي.
قال له الملك: الرأي رأيك. قال يوسف: إني أشهد الله وأشهدك أيها الملك، إني قد أعتقت أهل مصر كلهم، ورددت عليهم أموالهم وعبيدهم، ورددت عليك أيها الملك خاتمك وسريرك وتاجك، على أن لا تسير إلا بسيرتي ولا تحكم إلا بحكمي.
قال له الملك: إن ذلك لشرفي وفخري أن أسير بسيرتك وأحكم بحكمك، ولولاك ما قويت ولا اهتديت له، ولقد جعلت سلطاني عزيزا ما يرام 1، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأنك رسوله. فأقم على ما وليتك، فإنك لدنيا مكين أمين " 2.
* (وجاء إخوة يوسف) * للميرة، 3 وذلك لأنه أصاب كنعان ما أصاب سائر البلاد من الجدب، فأرسل يعقوب بنيه غير بنيامين إليه.
القمي: أمر يوسف أن يبنى له كناديج 4 من صخر وطينها بالكلس 5، ثم أمر بزرع صمر، فحصدت ودفع إلى كل إنسان حصة، وترك في سنبله لم يدسه، فوضعها في الكناديج، ففعل ذلك سبع سنين. فلما جاء سنوا القحط، كان يخرج السنبل فيبيع بما شاء، وكان بينه وبين أبيه ثمانية عشر يوما، وكان الناس من الآفاق يخرجون إلى مصر ليمتاروا طعاما، وكان يعقوب وولده نزولا في بادية فيها مقل 6، فأخذ إخوة يوسف من ذلك المقل، وحملوه إلى مصر ليمتاروا به طعاما، وكان يوسف يتولى البيع بنفسه 7. * (فدخلوا عليه فعرفهم) * لان همته كانت معقودة بهم * (وهم له منكرون) *
قال: " لهيبة الملك وعزه " 1.
* (ولما جهزهم بجهازهم) * أصلحهم بعدتهم، وأوقر ركائبهم بما جاؤوا لأجله. وأصل الجهاز ما يعد من الأمتعة للنقلة. * (قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم) *.
ورد: " إنه قال لهم يوسف: قد بلغني أن لكم أخوين لأبيكم، فما فعلا؟
قالوا: أما الكبير منهما فإن الذئب أكله، وأما الصغير فخلفناه عند أبيه، وهو به ضنين 2 وعليه شفيق قال: فإني أحب أن تأتوني به معكم إذا جئتم تمتارون " 3.
* (ألا ترون أنى أوفى الكيل وأنا خير المنزلين) *: المضيفين، وكان أحسن إنزالهم وضيافتهم.
* (فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون) *.
* (قالوا سنراود عنه أباه) *: سنجتهد في طلبه من أبيه * (وإنا لفاعلون) * ذلك لا نتوانى فيه.
* (وقال لفتيانه) *: لغلمانه الكيالين * (اجعلوا بضاعتهم) * يعني: ثمن طعامهم وما كانوا جاؤوا به * (في رحالهم) *: في أوعيتهم * (لعلهم يعرفونها) *: يعرفون حق ردها، وحق التكرم بإعطاء بدلين * (إذا انقلبوا إلى أهلهم) * وفتحوا أوعيتم * (لعلهم يرجعون) *: لعل معرفتهم ذلك تدعوهم إلى الرجوع.
* (فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يأبانا منع منا الكيل) * أرادوا قول يوسف: " فلا كيل لكم عندي ". * (فأرسل معنا أخانا نكتل) *: نرفع المانع 4 * (وإنا له لحافظون) * عن أن يناله مكروه.
* (قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه) *: يوسف * (من قبل فالله خير
حفظا وهو أرحم الرحمين) *: يرحم ضعفي وكبر سني، فيحفظه ويرده علي، ولا يجمع على مصيبتين. ورد: " إن الله سبحانه قال فبعزتي لأردنهما إليك بعد ما توكلت علي " 1.
* (ولما فتحوا متعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يأبانا ما نبغي) *: ماذا نطلب؟ هل من مزيد على ذلك؟ أكرمنا وأحسن مثوانا وباع منا ورد علينا متاعنا، أو المعنى: 2 لا نطلب وراء ذلك إحسانا، أو ما نريد منك بضاعة أخرى. * (هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا) * بالرجوع إلى الملك * (ونحفظ أخانا) * عن المخاوف، في ذهابنا وإيابنا * (ونزداد كيل بعير) * باستصحاب أخينا * (ذلك كيل يسير) * أي: مكيل قليل 3 لا يكفينا، استقلوا ما كيل لهم، فأرادوا أن يزدادوا إليه ما يكال لأخيهم، أو أرادوا أن كيل بعير يسير لا يضايقنا فيه الملك.
* (قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله) * أي: عهدا مؤكدا بذكر الله.
* (لتأتنني به إلا أن يحاط بكم) *: إلا أن تغلبوا فلا تطيقوا ذلك، أو إلا أن تهلكوا جميعا.
* (فلما أتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل) *: رقيب مطلع، إن أخلفتم 4 انتصف لي منكم.
* (وقال يبنى لا تدخلوا من باب وحد وادخلوا من أبوب متفرقة) * لأنهم كانوا ذوي جمال وبهاء وهيئة حسنة، وقد شهروا في مصر بالقرب من الملك، والتكرمة الخاصة التي لم تكن لغيرهم، فخاف عليهم العين.. * (وما أغني عنكم من الله من شئ) * يعني:
وإن أراد الله بكم سوء لم ينفعكم، ولم يدفع عنكم ما أشرت به عليكم من التفرق وهو مصيبكم لا محالة، فإن الحذر لا يمنع القدر. * (إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه
فليتوكل المتوكلون) *.
* (ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم) * أي: من أبواب متفرقة * (ما كان يغنى عنهم) * رأى يعقوب * (من الله من شئ) *: مما قضاه عليهم، فسرقوا وأخذ 1 بنيامين، وتضاعفت المصيبة على يعقوب * (إلا حاجة في نفس يعقوب) *. استثناء منقطع، يعني:
ولكن حاجة في نفسه، وهي شفقته عليهم، وحرازته من أن يعانوا. * (قضها) *:
أظهرها ووصى بها * (وإنه لذو علم لما علمنه) *: لذو يقين ومعرفة بالله، من أجل تعليمنا إياه. ولذلك قال: " ما أغني عنكم " ولم يغتر بتدبيره. * (ولكن أكثر الناس لا يعلمون) * سر القدر، وأنه لا يغني عنه الحذر.
* (ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه) *: ضم إليه بنيامين * (قال إني أنا أخوك فلا تبتئس) *: فلا تحزن، من البؤس * (بما كانوا يعملون) * في حقنا، فإن الله قد أحسن إلينا وجمعنا.
ورد: " وقد كان هيأ لهم طعاما، فلما دخلوا عليه قال: ليجلس 2 كل بني أم على مائدة. قال: فجلسوا وبقي بنيامين قائما. فقال له يوسف: مالك لا تجلس؟ قال له: إنك قلت: ليجلس كل بني أم على مائدة، وليس لي فيهم ابن أم. فقال له 3 يوسف: أما كان لك ابن أم؟ فقال له بنيامين: بلى. قال يوسف: فما فعل؟ قال: زعم هؤلاء أن الذئب أكله. قال: فما بلغ من حزنك عليه؟ قال: ولد لي أحد عشر ابنا، كلهم اشتققت له اسما من اسمه. فقال له يوسف: أراك قد عانقت النساء وشممت الولد من بعده. قال له بنيامين: إن لي أبا صالحا، وأنه قال: تزوج، لعل الله أن يخرج منك ذرية تثقل الأرض بالتسبيح. فقال له: تعال فاجلس معي على مائدتي. فقال أخوة يوسف: لقد فضل الله
يوسف وأخاه، حتى أن الملك قد أجلسه معه على مائدته " 1.
والقمي: فلما خرجوا من عنده قال يوسف لأخيه: أنا أخوك يوسف فلا تبتئس بما كانوا يعملون، ثم قال له: أنا أحب أن تكون عندي. فقال: لا يدعوني إخوتي، فإن أبي قد أخذ عليهم عهد الله وميثاقه أن يردوني إليه، قال: أنا أحتال بحيلة، فلا تنكر إذا رأيت شيئا ولا تخبرهم، فقال: لا 2.
* (فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية) *: المشربة. قال: " كان قدحا من ذهب وكان صواع يوسف إذا كيل، كيل به " 3. * (في رحل أخيه) * قال: " من حيث لم يقف عليه إخوته " 4. * (ثم أذن مؤذن) *: نادى مناد: * (أيتها العير) * أي: القافلة. وهو اسم الإبل التي عليها الأحمال، فقيل لأصحابها. القمي: معناه يا أهل العير، ومثله " واسأل القرية التي كنا فيها، والعير التي أقبلنا فيها ". 5 * (إنكم لسارقون) *. قال: " ما سرقوا وما كذب يوسف، فإنما عنى سرقتهم 6 يوسف من أبيه ". 7 وفي رواية: " ألا ترى أنهم حين قالوا: " ماذا تفقدون قالوا: نفقد صواع الملك " ولم يقولوا: سرقتم صواع الملك " 8.
* (قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون) *.
* (قالوا نفقد صواع الملك) * قال: " الطاس الذي يشرب منه " 9. * (ولمن جاء به حمل بعير) * من الطعام جعلا له * (وأنا به زعيم) *: كفيل أؤديه.
* (قالوا تالله) *. قسم فيه معنى التعجب * (لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض
* (وما كنا سرقين) *. استشهدوا بعلمهم على براءة أنفسهم. لما ثبت عندهم دلائل دينهم وأمانتهم في معاملتهم معهم، مرة بعد أخرى.
* (قالوا فما جزؤه) *: فما جزاء السرق؟ * (إن كنتم كذبين) * في ادعائكم البراءة منه.
* (قالوا جزؤه من وجد في رحله فهو جزؤه) * أي: جزاء سرقته أخذ من وجد في رحله واسترقاقه. هكذا كان شرع يعقوب. قال: " يعنون السنة التي كانت تجري فيهم أن يحبسه " 1. * (كذلك نجزى الظالمين) * بالسرقة.
* (فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه) *: بنيامين، دفعا للتهمة * (ثم استخرجها من وعاء أخيه كذلك كدنا ليوسف) * بأن علمناه إياه * (ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك) *: ملك مصر، لان حكم السارق في دينه أن يضرب ويغرم، لا أن يستعبد. * (إلا أن يشاء الله) * أن يجعل ذلك الحكم حكم الملك * (نرفع درجت من نشاء) * بالعلم، كما رفعنا درجة يوسف * (وفوق كل ذي علم عليم) *: أرفع درجة منه في علمه.
* (قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل) * القمي: يعنون يوسف 2.
وورد: " كانت لإسحاق النبي منطقة 3 يتوارثها الأنبياء والأكابر، وكانت عند عمة يوسف، وكان يوسف عندها، وكانت تحبه، فبعث إليها أبوه أن ابعثيه إلي وأرده إليك، فبعثت إليه أن دعه عندي الليلة أشمه، ثم أرسله إليك غدوة، فلما أصبحت أخذت المنطقة فربطتها في حقوه 4 وألبسته قميصا وبعثت به إليه، وقالت: سرقت المنطقة فوجدت عليه. وكان إذا سرق أحد في ذلك الزمان دفع إلى صاحب السرقة، فأخذته فكان عندها " 5. * (فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم) *: أكنها ولم يظهرها لهم
* (قال) *: في نفسه * (أنتم شر مكانا) *: منزلة في سرقتكم أخاكم وسوء صنيعكم به * (والله أعلم بما تصفون) *: وهو يعلم أن الامر ليس كما تصفون وأنه لم يسرق.
* (قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نرك من المحسنين) *.
* (قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متعنا عنده) *. القمي: ولم يقل: إلا من سرق متاعنا 1. * (إنا إذا لظالمون) * يعني: عندكم " اجتمعوا إلى يوسف يجادلونه في حبسه وهم يقولون: " خذ أحدنا مكانه إنا نريك من المحسنين " فأطلق عن هذا وكانوا إذا غضبوا خرج من ثيابهم شعر، ويقطر من رؤوسها دم أصفر ".
كذا ورد 2.
* (فلما استيئسوا منه) *: يئسوا من يوسف وإجابته إياهم. وزيادة السين والتاء للمبالغة * (خلصوا) *: انفردوا واعتزلوا * (نجيا) *: متناجين * (قال كبيرهم) * قال: " قال لهم يهوذا 3، وكان أكبرهم " 4. والقمي: قال لهم لاوي 5 * (ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله) *: عهدا وثيقا؟ * (ومن قبل) * ذلك * (ما فرطتم في يوسف) *: قصرتم في شأنه * (فلن أبرح الأرض) *: فلن أفارق أرض مصر * (حتى يأذن لي أبى) * في الرجوع إليه * (أو يحكم الله لي) *: أو يقضي الله لي بالخروج * (وهو خير الحكمين) *. قال: " فرجع إخوة يوسف إلى أبيهم وتخلف يهوذا " 6.
* (ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين) *.
* (وسئل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها وإنا لصادقون) *.
* (قال بل سولت) * يعني: فلما رجعوا إلى أبيهم، وقالوا له ما قال لهم أخوهم، " قال: بل سولت "، أي: زينت وسهلت * (لكم أنفسكم أمرا) * أردتموه كتعليمكم إياه أن السارق يؤخذ بسرقته. * (فصبر جميل) *: لا شكوى فيه * (عسى الله أن يأتيني بهم جميعا) *: بيوسف وبنيامين ويهوذا * (إنه هو العليم الحكيم) *.
* (وتولى عنهم) *: وأعرض عنهم * (وقال يا أسفي على يوسف) *: تعال فهذا أوانك، والأسف أشد الحزن والحسرة، والألف بدل من ياء المتكلم. وهذا الكلام من يعقوب يدل على أن مصابه بيوسف كان عنده غضا طريا، مع طول العهد. ورد: سئل:
ما بلغ من حزن يعقوب على يوسف؟ قال: " حزن سبعين ثكلى على أولادها " 1.
* (وابيضت عيناه) * لكثرة بكائه * (من الحزن) * كأن العبرة 2 محقت سوادها. والقمي:
يعني: عميت من البكاء 3. * (فهو كظيم) *: مملو من الغيظ على أولاده، ممسك له في قلبه، ولا يظهره.
* (وقالوا تالله تفتؤا تذكر يوسف) * أي: لا تفتأ ولا تزال تذكره تفجعا عليه. حذف " لا " لعدم التباسه بالاثبات. * (حتى تكون حرضا) *: مريضا من الهم، مشفيا على الهلاك * (أو تكون من الهالكين) *.
* (قال إنما أشكوا بثي وحزني) *: همي الذي لا أقدر الصبر عليه * (إلى الله) * لا إلى غيره، فخلوني وشكايتي * (وأعلم من الله) * من صنعه ورحمته * (مالا تعلمون) * فإن حسن ظني به أن يأتيني بالفرج من حيث لا أحتسب.
* (يبنى اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه) *: تفحصوا من حالهما، وتطلبوا خبرهما * (ولا تيأسوا من روح الله) *: لا تقنطوا من فرجه وتنفيسه 1 ورحمته * (إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرين) *. لان المؤمن من الله على خير يرجوه عند البلاء ويشكره في الرخاء.
ورد: " إنه كان يعلم أن يوسف حي، لأنه كان قد سأل ملك الموت بعد ما دعا الله أن يهبطه عليه فهبط، فقال: أخبرني عن الأرواح تقبضها مجتمعة أو متفرقة؟ فقال:
بل متفرقة روحا روحا. قال: فمر بك روح يوسف؟ قال: لا. فعند ذلك علم أنه حي " 2.
* (فلما دخلوا عليه) * بعد ما رجعوا إلى مصر * (قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضعة مزجة) *: ردية، وهي المقل، كما مر 3. * (فأوف لنا الكيل وتصدق علينا) * قيل: وتفضل علينا بالمسامحة، وزدنا على حقنا 4. وورد: " وتصدق علينا بأخينا بنيامين " 5. * (إن الله يجزى المتصدقين) *. فرق لهم يوسف، ولم يتمالك أن عرفهم نفسه.
* (قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه) *. قاله شفقة ونصحا، لما رأى من عجزهم وتمسكنهم، لا معاتبة وتثريبا، ايثار الحق الله على حق نفسه في ذلك المقام الذي ينفث فيه المصدور 6، ولعل فعلهم بأخيه إفراده عن يوسف. قيل: وإذلاله، حتى
لا يستطيع أن يكلمهم إلا بعجز وذلة 1. * (إذ أنتم جاهلون) *. ورد: " كل ذنب عمله العبد وإن كان عالما فهو جاهل، حين خاطر بنفسه معصية ربه، فقد حكى الله سبحانه قول يوسف لاخوته: " هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون " فنسبهم إلى الجهل، لمخاطرتهم بأنفسهم في معصية الله " 2.
* (قالوا أإنك لانت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي) * من أبي وأمي، ذكره تعريفا لنفسه وتفخيما لشأنه. * (قد من الله علينا) * أي: بالسلامة والكرامة * (إنه من يتق) *: يتق الله * (ويصبر) * على البلايا وعن المعاصي * (فإن الله لا يضيع أجر المحسنين) *.
* (قالوا تاالله لقد آثرك الله علينا) *: اختارك علينا، بحسن الصورة وكمال السيرة * (وإن كنا لخاطئين) *: وإن شأننا وحالنا إنا كنا مذنبين بما فعلنا بك، لاجرم أن الله أعزك وأذلنا. ورد: " قالوا: فلا تفضحنا ولا تعاقبنا اليوم، واغفر لنا " 3.
* (قال لا تثريب) *: لا تأنيب * (عليكم اليوم) * بما فعلتم * (يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين) *.
ورد: " إن يعقوب اشتد حزنه وتقوس ظهره، وأدبرت الدنيا عنه وعن ولده، حتى احتاجوا حاجة شديدة وفنيت ميرتهم، فعند ذلك قال لولده. " اذهبوا فتحسسوا " الآية. فخرج منهم نفر، وبعثهم ببضاعة بسيرة، وكتب معهم كتابا إلى عزيز مصر يتعطفه 4 على نفسه وولده، وأوصى ولده أن يبدؤوا بدفع كتابه قبل البضاعة، ثم ذكر صفة الكتاب. وملخصه: أنه ذكر فيه ابتلاء جده بالاحراق وابتلاء أبيه بالذبح، وابتلائه بفراق يوسف ثم أخيه، وأنه كان يسكن إليه مكان يوسف. قال: وذكروا أنه سرق مكيال الملك، ونحن أهل بيت لا نسرق، وقد حبسته وفجعتني به، وقد اشتد لفراقه حزني،
حتى تقوس لذلك ظهري، وعظمت به مصيبتي مع مصائب متتابعات علي، فمن علي بتخلية سبيله وإطلاقه من محبسه، وطيب لنا القمح 1، وأسمح 2 لنا في السعر، وعجل سراح 3 آل يعقوب. قال: فأخذ يوسف كتاب يعقوب، فقبله ووضعه على عينيه، وبكى وانتحب 4 حتى بلت دموعه القميص الذي كان عليه، ثم أقبل عليهم فقال: " هل علمتم ما فعلتم بيوسف الآية " 5. " وأعطاهم قميصه، وهو قميص إبراهيم " 6.
وفي رواية: " قال: " اذهبوا بقميصي هذا " الذي بلته دموع عيني، فألقوه على وجه أبي " يرتد بصيرا، لو قد شم ريحي " 7.
وورد: " إن يعقوب وجد ريح قميص يوسف من مسيرة عشر ليال. قال: وهو القميص الذي نزل على إبراهيم من الجنة، فدفعه إبراهيم إلى إسحق، وإسحق إلى يعقوب، ويعقوب إلى يوسف " 8. وفي رواية: " وكان نزل على إبراهيم من الجنة في قصبة من فضة، وكان إذا لبس كان واسعا كبيرا قال: " إني لأجد ريح يوسف " يعني:
ريح الجنة، لأنه كان من الجنة " 9.
أقول: يعني: من عالم الملكوت برز إلى عالم الملك.
* (اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبى يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين) *.
* (ولما فصلت العير) * من مصر، وخرجت من عمرانها * (قال أبوهم) * لمن حضره:
* (إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون) *: تنسبوني إلى الفند، وهو نقصان عقل يحدث من الهرم، وجواب " لولا " محذوف، تقديره: لصدقتموني.
* (قالوا تالله إنك لفى ضللك القديم) *: لفي ذهابك عن الصواب قدما، بإفراطك في محبة يوسف وإكثارك ذكره، والتوقع للقائه.
* (فلما أن جاء البشير) *. قال: " وهو يهوذا ابنه " 1. * (ألقه على وجهه) *: طرح القميص على وجهه * (فارتد بصيرا) * لما انتعش فيه من القوة * (قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله مالا تعلمون) * من حياة يوسف، وإنزال الفرج من الله.
ويحتمل أن يكون: " إني أعلم " مستأنفا، والمقول محذوفا دل عليه الكلام السابق.
* (قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين) *.
* (قال سوف أستغفر لكم ربى إنه هو الغفور الرحيم) *. قال: " أخره إلى السحر ليلة الجمعة " 2. وورد: " خير وقت دعوتم الله فيه الأسحار، وتلا هذه الآية " 3.
* (فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه) *: ضمهما إليه. وفي رواية:
" التي سارت 4 معهم إلى مصر كانت خالته وليست بأمه " 5. ولعلها نزلت منزلة الام، كما نزل العم منزلة الأب * (وقال ادخلوا مصر إن شاء الله) *:
دخلتموه * (آمنين) * إنما دخلوا عليه قبل دخولهم مصر، لأنه استقبلهم يوسف
ونزلهم 1 في بيت أو مضرب هناك.
* (ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا) *. قال: " العرش: السرير، وكان سجودهم ذلك عبادة لله " 2. * (وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربى حقا) *:
صدقا.
قال: " لما دخلوا على يوسف في دار الملك اعتنق أباه وبكى ورفعه ورفع خالته على سرير الملك، ثم دخل منزله، فادهن واكتحل ولبس ثياب العز والملك، ثم خرج إليهم.
فلما رأوه سجدوا له إعظاما له وشكرا لله، فعند ذلك قال: " يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل " 3.
وفي رواية: " فسجد يعقوب وولده ويوسف معهم شكرا لله، لاجتماع شملهم.
ألم تر أنه يقول في شكره ذلك الوقت: " رب قد آتيتني من الملك " الآية " 4. وفي قراءتهم عليهم السلام: " وخروا لله ساجدين " 5.
* (وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن) *. لعله لم يذكر الجب، لئلا يكون تثريبا عليهم * (وجاء بكم من البدو) *: من البادية، لأنهم كانوا أصحاب المواشي، ينتقلون في المياه والمناجع 6 * (من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي) *: أفسد وحرش 7 * (إن ربى لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم) *.
* (رب قد آتيتني من الملك) *: بعضه * (وعلمتني من تأويل الأحاديث) *: بعضه * (فاطر السماوات والأرض أنت ولى في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني
بالصالحين) *. قال: " عاش يعقوب مائة وأربعين سنة، وعاش يوسف مائة وعشرين 1 وعاش يعقوب مع يوسف بمصر حولين " 2.
* (ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك) * [يا] 3 محمد * (وما كنت لديهم) *: لدى إخوة يوسف * (إذ أجمعوا أمرهم) *: عزموا على ما هموا به * (وهم يمكرون) *: لم تعرف ذلك إلا بالوحي.
* (وما أكثر الناس ولو حرصت) * على إيمانهم وبالغت في إظهار الآيات عليهم * (بمؤمنين) * لعنادهم وتصميمهم على الكفر.
* (وما تسألهم عليه من أجر إن هو إلا ذكر) *: عظة من الله * (للعلمين) *.
* (وكأين من آية في السماوات والأرض) * تدل على حكمة الله وقدرته في صنعه * (يمرون عليها) * ويشاهدونها * (وهم عنها معرضون) *: لا يتفكرون فهيا ولا يعتبرون بها.
* (وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون) * قال: " شرك طاعة وليس شرك عبادة " 4. وفي رواية: " يطيع الشيطان من حيث لا يعلم فيشرك " 5. وفي أخرى: " هو الرجل يقول: لولا فلان لهلكت، ولولا فلان لأصبت كذا وكذا، ولولا فلان لضاع عيالي. الا ترى أنه قد جعل لله شريكا في ملكه، يرزقه ويدفع عنه. قيل: فيقول: لولا أن من الله علي بفلان لهلكت. قال: نعم، لا بأس بهذا " 6. وفي أخرى: " من ذلك قول الرجل: لا وحياتك " 7.
* (أفأمنوا أن تأتيهم غشية من عذاب الله) *: عقوبة تغشاهم وتشملهم * (أو تأتيهم الساعة بغتة) *: من غير سابقة علامة * (وهم لا يشعرون) * بإتيانها، غير مستعدين لها.
* (قل هذه سبيلي ادعوا إلى الله) *. تفسير للسبيل. * (على بصيرة أنا ومن اتبعني) * قال: " علي اتبعه " 1. * (وسبحان الله وما أنا من المشركين) *. قال: " أنفة لله 2، أما ترى الرجل إذا عجب من الشئ قال: سبحان الله " 3. وفي رواية: " تنزيه " 4.
* (وما أرسلنا من قبلك) * قال " يعني إلى الخلق " 5. * (إلا رجالا) *. رد لقولهم: لو شاء ربك لأنزل ملائكة. * (نوحي إليهم) * كما نوحي إليك * (من أهل القرى) * لأنهم أعلم وأحكم من أهل البدو * (أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عقبة الذين من قبلهم) * من المكذبين بالرسل والآيات، فيحذروا تكذيبك، ومن المشعوفين بالدنيا فيزهدوا فيها. وقد سبق 6 تفسير الأرض بأرض القرآن. * (ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون) *.
* (حتى إذا استيئس الرسل) *. غاية كلام محذوف. كأنه قيل: قد تأخر نصرنا الرسل، حتى إذا استيأسوا عنه * (وظنوا أنهم قد كذبوا) * هكذا في قراءتهم عليهم السلام: 7 " كذبوا " بالتخفيف. ومعناه: وظن المرسل إليهم أن الرسل قد كذبوهم فيما أخبروهم، من نصرة الله إياهم. كذا ورد 8. وعلى قراءة التشديد، معناه:
وظن الرسل أنهم قد كذبتهم قومهم فيما وعدوا من العذاب والنصرة عليهم. * (جاءهم نصرنا) * بإرسال العذاب على الكفار * (فنجى من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين) * إذا نزل.
* (لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان) * القرآن * (حديثا يفترى) *:
يختلق * (ولكن تصديق الذي بين يديه) *: من الكتب الإلهية * (وتفصيل كل شئ) * يحتاج إليه في الدين * (وهدى) * من الضلال * (ورحمة) * ينال بها خير الدارين * (لقوم يؤمنون) *: يصدقونه.
سورة الرعد [مدنية، وهي ثلاث وأربعون آية. وقيل: مكية 1] 2 بسم الله الرحمن الرحيم * (المر تلك آيات الكتب والذي أنزل إليك من ربك الحق ولكن أكثر الناس لا يؤمنون) *.
* (الله الذي رفع السماوات بغير عمد) *: بغير أساطين * (ترونها) *. صفة ل " عمد ".
قال: " فثم عمد ولكن لا ترونها " 3. * (ثم استوى على العرش) *. سبق معناه في الأعراف 4. * (وسخر الشمس والقمر كل يجرى لأجل مسمى) *: لمدة معينة يتم فيها أدواره، أو الغاية مضروبة ينقطع دونها سيره، وهي " إذا الشمس كورت وإذا النجوم انكدرت " 5. * (يدبر الامر) *: أمر ملكوته من الايجاد والاعدام، والاحياء والإماتة وغير ذلك. * (يفصل الآيات) *: ينزلها ويبينها * (لعلكم بلقاء ربكم تؤمنون) *:
لكي تتفكروا فيها، وتتحققوا كمال قدرته وصنعه في كل شئ، فتعلموا أنه بكل شئ محيط. وهذا كقوله سبحانه: " ألا إنهم في مرية من لقاء ربهم ألا إنه بكل شئ محيط " 1.
* (وهو الذي مد الأرض) *: بسطها طولا وعرضا ليثبت فيها الاقدام، ويتقلب 2 عليها الحيوان * (وجعل فيها رواسي) *: جبالا ثوابت * (وأنهارا) * تتولد منها * (ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين) *: صنفين اثنين: أسود وأبيض، حلوا وحامضا، رطبا ويابسا، صغيرا وكبيرا، وما أشبه ذلك من الأصناف المختلفة. * (يغشى الليل النهار) *:
يلبس ظلمة الليل ضياء النهار، فيصير الهواء مظلما بعد ما كان مضيئا * (إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون) *.
* (وفى الأرض قطع متجاورات) *: متلاصقة من طيبة وسبخة، ورخوة وصلبة، وصالحة للزرع دون الشجر وبالعكس، وغير صالحة لشئ منهما. * (وجنت من أعناب وزرع ونخيل) * فيها أنواع الأعناب والنخيل والزروع * (صنوان) *: نخلات، أصلها واحد * (وغير صنوان) *: متفرقات مختلفة الأصول، أو أمثال 3 وغير أمثال.
ورد: " عم الرجل صنو أبيه " 4. * (يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الاكل) *: في الثمر، شكلا وقدرا، ورائحة وطعما. قال: " يعني هذه الأرض الطيبة مجاورة لهذه الأرض المالحة، وليست منها، كما يجاور القوم القوم وليسوا منهم " 5. و عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " الناس من شجر 6 شتى وأنا وأنت من شجرة واحدة،
ثم قرأ هذه الآية " 1. * (إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون) *: يستعملون عقولهم بالتفكر فيهتدون إلى عظمة الصانع، وعلمه وحكمته البالغة، وقدرته النافذة، وتدبيره الكامل، ولطفه الشامل، وحسن تربيته صنايعه 2 شيئا فشيئا إلى بلوغها منتهى كمالاتها اللائقة بها.
* (وإن تعجب) * يا محمد من قولهم في إنكار البعث * (فعجب قولهم) *: فحقيق بأن يتعجب منه، فإن من قدر على إنشاء ما قص عليك كانت الإعادة أهون عليه * (أإذا كنا تربا أإنا لفى خلق جديد أولئك الذين كفروا بربهم وأولئك الأغلال في أعناقهم) *:
مقيدون بالضلال، لا يرجى خلاصهم لاصرارهم * (وأولئك أصحب النار هم فيها خالدون) *.
* (ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة) *: بالعقوبة قبل العافية، وذلك أنهم استعجلوا بالعذاب استهزاء * (وقد خلت) *: مضت * (من قبلهم المثلات) *: عقوبات أمثالهم من المكذبين، فما بالهم 3 لم يعتبروا بها! * (وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم) * أي: مع ظلمهم أنفسهم بالذنوب 4 * (وإن ربك لشديد العقاب) *. قيل:
لما نزلت هذه الآية، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " لولا عفو الله وتجاوزه ما هنأ أحدا العيش، و لولا وعيد الله وعقابه لإتكل كل أحد " 5.
وورد حين تذاكر والكبائر وقول المعتزلة فيها: إنها لا تغفر: " قد نزل القرآن بخلاف قول المعتزلة، قال الله جل وجلاله: " وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم " " 6.
* (ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه) * لم يعتدوا بالآيات المنزلة، واقترحوا نحو ما أوتي موسى وعيسى. * (إنما أنت منذر) *: مرسل للانذار كغيرك من الرسل، وما عليك إلا الاتيان بما يصح به أنك رسول منذر، والآيات كلها متساوية في حصول الغرض. * (ولكل قوم هاد) * يهديهم إلى الدين، ويدعوهم إلى الله بوجه من الهداية، وبآية خص بها.
قيل: لما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أنا المنذر وعلي الهادي من بعدي، يا علي بك يهتدي المهتدون " 1. وورد: " كل إمام هاد للقرن الذي هو فيهم " 2.
القمي: هو رد على من أنكر أن في كل عصر وزمان إماما، وأن الأرض لا تخلو من حجة 3.
* (الله يعلم ما تحمل كل أنثى) *: من ذكر أو أنثى، تام وناقص، حسن وقبيح، سعيد وشقي * (وما تغيض الأرحام) *: وما تنقصه * (وما تزداد) * في المدة والعدد والخلقة. قال: " الغيض: كل حمل دون تسعة أشهر، " وما تزداد ": كل شئ يزداد على تسعة أشهر، فكلما رأت المرأة الدم في حملها من الحيض، فإنها تزداد بعدد الأيام التي رأت في حملها من الدم " 4. * (وكل شئ عنده بمقدار) *.
* (علم الغيب والشهدة الكبير المتعال) *.
* (سواء منكم من أسر القول) * في نفسه * (ومن جهر به) * لغيره * (ومن هو مستخف باليل) *: طالب للخفاء في مختبأ 5 بالليل * (وسارب) *: بارز * (بالنهار) * يراه كل أحد. قال: " يعني السر والعلانية عنده سواء " 6.
* (له) *: لمن أسر أو جهر أو استخفى أو سرب * (معقبات) *: ملائكة يعقب بعضهم بعضا في حفظه وكلاءته * (من بين يديه ومن خلفه) *: من جوانبه * (يحفظونه من أمر الله) * قيل: من أجل أمر الله 1. ورد: " إنها قرئت عنده، فقال لقاريها: ألستم عربا؟ فكيف يكون المعقبات من بين يديه؟!، وإنما المعقب من خلفه، فقال الرجل: جعلت فداك، كيف هذا؟ فقال: إنما أنزلت: له معقبات من خلفه، ورقيب من بين يديه يحفظونه بأمر الله. ومن ذا الذي يقدر أن يحفظ الشئ من أمر الله، وهم الملائكة الموكلون بالناس " 2.
وفي رواية: " يقول: من أمر الله 3، من أن يقع في ركى 4، أو يقع عليه حائط، أو يصيبه شئ، حتى إذا جاء القدر خلوا بينه [وبينهم] 5 يدفعونه إلى المقادير، وهما ملكان يحفظانه بالليل وملكان بالنهار يتعاقبانه " 6.
* (إن الله لا يغير ما بقوم) * من العافية والنعمة * (حتى يغيروا ما بأنفسهم) * من الأحوال الجميلة بالأحوال القبيحة. قال: " إن الله قضى قضاء حتما لا ينعم على عبده نعمة فيسلبها إياه قبل أن يحدث العبد ذنبا، يستوجب بذلك الذنب سلب تلك النعمة، وذلك قول الله: " إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم " " 7. وورد: " الذنوب التي تغير النعم: البغي على الناس، والزوال عن العادة في الخير، واصطناع المعروف، وكفران النعم، وترك الشكر، ثم تلا الآية " 8. * (وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له ومالهم من دونه من وال) *: من يلي أمرهم فيدفع عنهم السوء.
* (هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا) * قال: " خوفا للمسافر وطمعا
للمقيم " 1. * (وينشئ السحاب الثقال) * القمي: يعني يرفعها من الأرض 2.
* (ويسبح الرعد بحمده) *. سئل عن الرعد؟ فقال: " ملك موكل بالسحاب معه مخاريق من نار، يسوق بها السحاب " 3. وفي رواية " إنه بمنزلة الرجل يكون في الإبل فيزجرها، هاي هاي كهيئة ذلك " 4. * (والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجدلون في الله) * حيث يكذبون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيما يصفه من التفرد بالألوهية وإعادة الناس ومجازاتهم * (وهو شديد المحال) * قال: " شديد الاخذ " 5.
* (له دعوة الحق) * فإنه يدعى فيستجيب * (والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشئ) * من الطلبات * (إلا كبسط كفيه) *: إلا استجابة كاستجابة من بسط كفيه * (إلى الماء ليبلغ فاه) *: يطلب منه أن يبلغه من بعيد * (وما هو ببالغه) * إذ لا يشعر الماء بدعائه، ولا يقدر على إجابته، وكذلك آلهتهم. قال: " هذا مثل ضربه الله للذين يعبدون الألهة من دون الله فلا يستجيبون لهم بشئ ولا ينفعهم، إلا كباسط كفيه إلى الماء ليتناوله من بعيد ولا يناله " 6. * (وما دعاء الكافرين إلا في ضلال) *: في ضياع وبطلان.
* (ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال) * قال: " أما من يسجد من أهل السماوات طوعا، فالملائكة يسجدون لله طوعا، ومن يسجد من أهل الأرض، فمن ولد في الاسلام فهو يسجد له طوعا، وأما من يسجد له كرها، فمن جبر على الاسلام، وأما من لم يسجد [له] 7 فظله يسجد له
بالغداة والعشي " 1.
والقمي: ليس شئ إلا له ظل يتحرك بحركته، وتحويله سجوده لله " 2.
وقيل: أريد بالظل الجسد 3. وإنما يقال للجسم الظل، لأنه عنه الظل، ولأنه ظل للروح، لأنه ظلماني والروح نوراني، وهو تابع له يتحرك بحركته النفسانية، ويسكن بسكونه النفساني. القمي: ظل المؤمن يسجد طوعا، وظل الكافر يسجد كرها، وهو نموهم وحركتهم، وزيادتهم ونقصانهم 4.
وفي رواية: " وظلالهم بالغدو والآصال "؟ قال: هو الدعاء قبل طلوع الشمس وقبل غروبها، وهي ساعة إجابة " 5.
أقول: كما يجوز أن يراد بكل من السجود والظل، والغدو والآصال معناه المعروف، كذلك يجوز أن يراد بالسجود الانقياد، وبالظل الجسد، وبالغدو والآصال الدوام، ويجوز أيضا أن يراد بكل منها 6 ما يشمل كلا المعنيين، فيكون في كل شئ بحسبه وعلى ما يليق به. وبهذا يتوافق الاخبار. ويأتي لهذا المعنى مزيد بيان في سورة النحل 7 إن شاء الله تعالى.
* (قل من رب السماوات والأرض قل الله) *: أجب عنهم بذلك، إذ لا جواب لهم سواه. * (قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا) * فكيف لغيرهم!
* (قل هل يستوى الأعمى والبصير) * القمي: الكافر والمؤمن 8. * (أم هل تستوى الظلمات والنور) *: الكفر والايمان * (أم جعلوا لله شركاء) *: بل أجعلوا، والهمزة
للانكار. * (خلقوا كخلقه) *. صفة ل " شركاء ". داخلة في حكم الانكار. * (فتشبه الخلق عليهم) *: خلق الله وخلقهم، والمعنى: أنهم ما اتخذوا لله شركاء خالقين مثله، حتى يتشابه الخلق عليهم، فيقولوا: هؤلاء خلقوا كما خلق الله، فاستحقوا العبادة كما استحقها. ولكنهم اتخذوا شركاء عاجزين، لا يقدرون على ما يقدر عليه الخلق، فضلا عما يقدر عليه الخالق. * (قل الله خلق كل شئ) *: لا خالق غيره فيشاركه في العبادة * (وهو الوحد القهر) *: المتوحد بالألوهية، الغالب على كل شئ.
* (أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها) *: في الصغر والكبر، وعلى حسب المصلحة * (فاحتمل السيل زبدا رابيا) *: مرتفعا * (ومما يوقدون عليه في النار) * من أنواع الفلزات، كالذهب والفضة والحديد والنحاس * (ابتغاء حلية) *: طلب حلية * (أو متاع) * كالأواني وآلات الحرث والحرب * (زبد مثله) *: مثل زبد الماء، وهو خبثه.
* (كذلك يضرب الله الحق والبطل) * أي: مثلهما مثل الحق في إفادته وثباته بالماء الذي ينزل من السماء، فيسيل 1 به الأودية على وجه الحاجة والمصلحة، فينتفع به أنواع المنافع، ويمكث في الأرض، بأن يثبت 2 بعضه في منابعه، ويسلك بعضه في عروق الأرض إلى العيون والآبار، وبالفلز الذي ينتفع به في صوغ الحلي واتخاذ الأمتعة المختلفة، ويدوم ذلك مدة متطاولة. والباطل في قلة نفعه وسرعة اضمحلاله بزبدهما.
* (فأما الزبد فيذهب جفاء) *: يجفأ 3 به، أي: يرمي به السيل أو الفلز المذاب.
* (وأما ما ينفع الناس) * كالماء وخلاصة الفلز * (فيمكث في الأرض) * ينتفع به أهلها * (كذلك يضرب الله الأمثال) * لايضاح المشتبهات 4.
القمي: يقول: أنزل الحق من السماء فاحتمله القلوب بأهوائها، ذو اليقين على قدر يقينه، وذو الشك على قدر شكه، فاحتمل الهوى باطلا كثيرا وجفاء فالماء هو الحق، و الأودية هي القلوب، والسيل هو الهوى، والزبد وخبث الحلية هو الباطل، والحلية و المتاع هو الحق. من أصاب الحلية والمتاع في الدين انتفع به، وكذلك صاحب الحق يوم القيامة ينفعه، ومن أصاب الزبد وخبث الحلية في الدنيا لم ينتفع، وكذلك صاحب الباطل يوم القيامة لا ينتفع به 1.
* (للذين استجابوا لربهم الحسنى) *: الاستجابة الحسنى * (والذين لم يستجيبوا له) * يعني: كذلك يضرب الأمثال للفريقين، وما بعده كلام مبتدأ لبيان مآل غير المستجيبين، ويحتمل عدم تعلقه بما قبله ويراد بالحسنى: المثوبة الحسنى، ويكون ما بعده متعلقا به.
كذا قيل 2. * (لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولئك لهم سوء الحساب) * قال: " هو أن لا تقبل لهم حسنة ولا تغفر لهم سيئة " 3. وورد: " من نوقش في الحساب عذب " 4. * (ومأواهم جهنم وبئس المهاد) *: يمهدون في النار.
* (أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق) * فيستجيب * (كمن هو أعمى) *:
أعمى القلب، لا يستبصر فيستجيب. والهمزة للانكار، يعني: لا شبهة في عدم تشابههما بعد ما ضرب من المثل، فإن بينهما من البون ما بين الزبد والماء والخبث والإبريز 5. * (إنما يتذكر أولوا الألباب) *: ذوو العقول المبرأة عن مشايعة الألف ومعارضة الوهم.
* (الذين يوفون بعهد الله) *: ما عقدوه على أنفسهم لله * (ولا ينقضون الميثاق) *:
ما وثقوه من المواثيق بينهم وبين الله وبين العباد. قال: " نزلت في آل محمد عليهم السلام وما عاهدهم عليه، وما أخذ عليهم من الميثاق في الذر، من ولاية أمير المؤمنين والأئمة عليهم السلام بعده " 1.
* (والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل) * من الرحم، ولا سيما رحم آل محمد عليهم السلام ويندرج فيه موالاة المؤمنين ومراعاة حقوقهم. قال: " نزلت في رحم آل محمد [عليه وآله السلام] 2 وقد تكون في قرابتك. ثم قال: فلا تكونن ممن يقول للشئ: إنه في شئ واحد " 3. وورد: " الرحم معلقة بالعرش تقول: اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني، وهو رحم آل محمد، وهو قول الله: " والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل "، ورحم كل ذي رحم " 4. وفي رواية: " ورحم كل مؤمن " 5. * (ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب) * قال: " أن تحسب عليهم السيئات ولا تحسب لهم الحسنات " 6. وورد: " إنه تلا هذه الآية حين وافى رجلا استقصى حقه من أخيه، وقال: أتراهم يخافون أن يظلمهم أو يجور عليهم؟
لا، ولكنهم خافوا الاستقصاء والمداقة، فسماه الله سوء الحساب، فمن استقصى فقد أساء " 7.
* (والذين صبروا) * على القيام بأوامر الله ومشاق التكاليف، وعلى المصائب في النفوس والأموال، وعن معاصي الله * (ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا
مما رزقناهم سرا وعلانية) * طلبا لرضاه 1 * (ويدرءون بالحسنة السيئة) *: يدفعونها بها، فيجازون الإساءة بالاحسان، ويتبعون 2 الحسنة السيئة فتمحوها. ورد: " أتبع السيئة بالحسنة تمحها " 3. * (أولئك لهم عقبى الدار) *: عاقبة الدنيا وما ينبغي أن يكون مآل أهلها، وهي الجنة.
* (جنت عدن يدخلونها) *. العدن: الإقامة، أي: جنات يقيمون فيها. قال: " جنة عدن في وسط الجنان، سورها ياقوت أحمر وحصباؤها 4 اللؤلؤ " 5. * (ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذريتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب) *: " من أبواب غرفهم ".
كذا ورد 6.
* (سلم عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار) *. القمي: نزلت في الأئمة عليهم السلام وشيعتهم الذين صبروا 7. وورد: " نحن صبر 8 وشيعتنا أصبر منا، لأنا صبرنا بعلم، و [شيعتنا] 9 صبروا على مالا يعلمون " 10.
* (والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه) *: من بعد ما أوثقوه به من الاقرار والقبول. القمي: يعني: في أمير المؤمنين عليه السلام وهو الذي أخذ الله عليهم في الذر، وأخذ عليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بغدير خم 11. * (ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل) * من الرحم وغيرها * (ويفسدون في الأرض) * بالظلم وتهييج الفتن * (أولئك لهم اللعنة ولهم سوء
الدار) *: عذاب النار.
* (الله) * وحده * (يبسط الرزق لما يشاء ويقدر) *: يوسعه ويضيقه دون غيره * (وفرحوا بالحياة الدنيا) *: بما بسط لهم فيها * (وما الحياة الدنيا في الآخرة) *: في جنبها * (إلا متع) *: إلا شئ قليل يتمتع به ثم يفنى، يعني: أنهم أشروا 1 بما نالوا من الدنيا، ولم يصرفوه فيما يستوجبون به نعيم الآخرة، واغتروا بما هو في جنبه نزر 2، قليل النفع، سريع الزوال.
* (ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه قل أن الله يضل من يشاء) * باقتراح الآيات بعد ظهور المعجزات * (ويهدى إليه من أناب) *: من أقبل إلى الحق ورجع عن العناد.
* (الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله) *: تسكن إليه، أنسا به واعتمادا عليه ورجاء منه. قال: " بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم تطمئن، وهو ذكر الله وحجابه " 3. والقمي: " الذين آمنوا ": الشيعة، وذكر الله، أمير المؤمنين والأئمة عليهم السلام 4. * (ألا بذكر الله تطمئن القلوب) *.
* (الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب) *. قال:
" طوبى شجرة في الجنة، أصلها في دار النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وليس من مؤمن إلا وفي داره غصن منها، لا يخطر على قلبه شهوة شئ إلا أتاه به ذلك، ولو أن راكبا مجدا سار في ظلها مائة عام ما خرج منه، ولو طار من أسفلها غراب ما بلغ أعلاها حتى يسقط هرما، ألا ففي هذا فارغبوا " 5. وفي رواية: " أصلها في دار علي بن
أبي طالب " 1. وورد: " أنه قيل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك، فقال: إن داري ودار علي في الجنة بمكان واحد " 2.
* (كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلوا عليهم الذي أوحينا إليك وهم يكفرون بالرحمن) *: وحالهم أنهم يكفرون بالواسع الرحمة، الذي أحاطت بهم نعمته، ووسعت كل شئ رحمته. * (قل هو ربى لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب) *: مرجعي.
* (ولو أن قرآنا سيرت به الجبال) *: زعزعت عن مقارها * (أو قطعت به الأرض) *: تصدعت من خشية الله وتشققت * (أو كلم به الموتى) * فتسمع وتجيب، لكان هذا القرآن، لعظم قدره وجلالة شأنه. القمي: لو كان شئ من القرآن كذلك لكان هذا 3، وورد: " وقد ورثنا نحن هذا القرآن، الذي فيه ما تسير به الجبال، وتقطع به البلدان، ويحيى به الموتى " 4. * (بل لله الامر جميعا) *: بل لله القدرة على كل شئ.
* (أفلم ييأس الذين آمنوا) *. قيل: أي: أفلم يعلم؟ وهي لغة قوم من النخع 5.
وقيل: إنما استعمل اليأس بمعنى العلم لتضمنه معناه، لان اليائس عن الشئ عالم بأنه لا يكون 6. وفي قراءتهم عليهم السلام: " أفلم يتبين " 7. * (أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة) * 8: داهية تقرعهم من 9 صنوف
المصائب، في أنفسهم وأموالهم. قال: " [هي] 1 النقمة " 2 * (أو تحل) * القارعة * (قريبا من دارهم) * فيفزعون منها ويتطاير إليهم شررها 3، كالسرايا التي يبعثها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتغير حواليهم، وتختطف مواشيهم. قال: " تحل بقوم غيرهم، فيرون ذلك ويسمعون به، والذين حلت بهم عصاة كفار مثلهم، ولا يتعظ بعضهم ببعض 4.
* (حتى يأتي وعد الله) * قال: " ولن يزالوا كذلك، حتى يأتي وعد الله الذي وعد المؤمنين من النصر، ويخزي الله الكافرين " 5. * (إن الله لا يخلف الميعاد) *.
* (ولقد استهزئ برسل من قبلك فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم) *. الاملاء:
أن يترك ملاءة 6 من الزمان في أمن ودعة. يعني: طولت لهم الأمل ثم أهلكتهم. وهو تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ووعيد للمستهزئين به. * (فكيف كان عقاب) *: عقابي إياهم.
* (أفمن هو قائم على كل نفس) *: رقيب عليه حافظ * (بما كسبت) *: من خير وشر، فلا يخفى عليه شئ من أعمالهم 7، ولا يفوت عنه شئ من جزائهم، كمن ليس كذلك؟ * (وجعلوا لله شركاء قل سموهم) * من هم؟ أو صفوهم، فانظروا هل لهم ما يستحقون به العبادة، ويستأهلون الشركة؟ * (أم تنبؤونه) *: بل أتنبؤونه * (بما لا يعلم في الأرض) *: بشركاء لا يعلمهم في الأرض، وهو العالم بما في السماوات والأرض.
فإذا لم يعلمهم فإنهم ليسوا بشئ يتعلق به العلم. والمراد: نفي أن يكون له شركاء.
* (أم بظهر من القول) *: أم تسمونهم شركاء بظاهر من القول، من غير حقيقة واعتبار، كتسمية الزنجي كافورا. أنظر إلى هذه الأساليب العجيبة في الاحتجاج، كيف تنادي بلسان فصيح: أنها ليست من كلام البشر. * (بل زين للذين كفروا مكرهم) *: تمويههم،
فتخيلوا 1 أباطيل ثم خالوها. * (وصدوا عن السبيل) *: سبيل الحق * (ومن يضلل الله) *:
يخذله * (فما له من هاد) * يوفقه للهدى.
* (لهم عذاب في الحياة الدنيا) * بالقتل والأسر وسائر المصائب * (ولعذاب الآخرة أشق) * لشدته ودوامه * (ومالهم من الله من واق) *: من دافع.
* (مثل الجنة التي وعد المتقون) *: صفتها التي هي مثل في الغرابة * (تجرى من تحتها الأنهر أكلها دائم) *: لا مقطوعة ولا ممنوعة * (وظلها) * كذلك * (تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار) *.
* (والذين آتيناهم الكتب يفرحون بما أنزل إليك) * قال: " أي: يفرحون بكتاب الله إذا يتلى عليهم، وإذا تلوه تفيض أعينهم دمعا من الفزع والحزن " 2. * (ومن الأحزاب) *: من تحزب على رسول الله بالعداوة * (من ينكر بعضه) * وهو ما يخالف شرائعهم * (قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به) * فإنكاركم إنكار لعبادة الله وتوحيده.
* (إليه ادعوا) * لا إلى غيره * (وإليه مآب) *: وإليه مرجعي لا إلى غيره.
* (وكذلك أنزلناه) * مأمورا فيه بعبادة الله وتوحيده، والدعوة إليه وإلى دينه * (حكما عربيا) *: حكمة عربية، مترجمة بلسان العرب * (ولئن اتبعت أهواءهم) * في أمور يدعونك إلى أن توافقهم عليها * (بعد ما جاءك من العلم) * بنسخ ذلك * (مالك من الله من ولى) * ينصرك * (ولا واق) * يمنع العقاب عنك، وهو حسم لأطماعهم، وتهييج للمؤمنين على الثبات في دينهم.
* (ولقد أرسلنا رسلا من قبلك) * بشرا مثلك * (وجعلنا لهم أزوجا وذرية) *: نساء وأولادا. رد لتعييرهم إياه بكثرة الأزواج. قال: " فما كان رسول الله إلا كأحد أولئك، جعل الله له أزواجا، وجعل له ذرية، لم يسلم مع أحد من الأنبياء من أسلم من
أهل بيته، أكرم الله بذلك رسوله " 1. * (وما كان لرسول أن يأتي باية) * يقترح عليه و يلتمس منه * (إلا بإذن الله) * فإنه القادر على ذلك. * (لكل أجل كتاب) *: لكل وقت حكم يكتب على العباد، ولهم مما يقتضيه صلاحهم.
* (يمحوا الله ما يشاء ويثبت) *: ينسخ ما ينبغي نسخه، وثبت ما يقتضيه حكمته، و يمحو سيئات التائب، ويثبت الحسنات مكانها، ويمحو من كتاب الحفظة ما لا يتعلق به جزاء ويترك غيره مثبتا، أو يثبت ما رآه في صميم قلب عبده، ويمحو الفاسدات ويثبت الكائنات، ويمحو قرنا ويثبت آخرين. والأخير مروي 2، وهو أحد معانيه. وقال: " هل يمحى إلا ما كان ثابتا، وهل يثبت إلا ما لم يكن؟ " 3.
وورد: " إذا كان ليلة القدر نزلت الملائكة والروح والكتبة إلى سماء الدنيا، فكتبوا ما يكون من قضاء الله تلك السنة. فإذا أراد الله أن يقدم شيئا أو يؤخره أو ينقص 4 شيئا، أمر الملك أن يمحو ما يشاء، ثم أثبت الذي أراد " 5.
* (وعنده أم الكتب) * يعني: أصل الكتب، وهو اللوح المحفوظ عن المحو والتبديل، وهو جامع للكل، ففيه إثبات المثبت وإثبات الممحو 6، ومحوه وإثبات بدله.
قال: " هما كتابان: كتاب سوى أم الكتاب، يمحو الله منه ما يشاء ويثبت، وأم الكتاب لا يغير منه شئ " 7.
وفي رواية: " هما أمران: موقوف ومحتوم، فما كان من محتوم أمضاه، وما كان من موقوف فله فيه المشية يقضي فيه ما يشاء " 8.
* (وإن ما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك) * يعني وكيفما دارت الحال من الامرين * (فإنما عليك البلغ) * لاغير * (وعلينا الحساب) * للمجازاة لا عليك، فلا تحتفل بإعراضهم.
* (أولم يروا أنا نأتى الأرض ننقصها من أطرافها) *: بإذهاب أهلها. قال:
" يعني بذلك ما يهلك من القرون، فسماه إتيانا " 1. وفي رواية: " هو ذهاب العلماء " 2.
أقول: وعلى هذا التفسير يكون الأطراف جمع طرف بالتسكين. قال في الغريبين 3: أطراف الأرض: علماؤها وأشرافها، الواحد طرف، ويقال طرف أيضا.
* (والله يحكم لا معقب لحكمه) *: لاراد له، والمعقب: الذي يعقب الشئ فيبطله. * (وهو سريع الحساب) *. فيحاسبهم عما قليل.
* (وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا) * إذ لا يؤبه بمكر دون مكره، فإنه القادر على ما هو المقصود منه دون غيره. * (يعلم ما تكسب كل نفس) * فيعد جزاءه * (وسيعلم الكفر لمن عقبى الدار) * يعنى: العاقبة المحمودة، وهذا كالتفسير لمكر الله بهم.
القمي: المكر من الله هو العذاب 4.
* (ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتب) *.
قال: " إيانا عنى، وعلي أولنا، وأفضلنا، وخيرنا بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم " 5.
وسئل علي عليه السلام عن أفضل منقبة له فقرأ هذه الآية وقال: " إياي 1 عنى ب‍ " من عنده علم الكتاب " 2.
سورة إبراهيم [مكية، وهي اثنتان وخمسون آية] 1 بسم الله الرحمن الرحيم * (الر كتب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات) *: من الكفر وأنواع الضلال * (إلى النور) *: إلى الايمان والهدى * (بإذن ربهم) *: بتوفيقه وتسهيله * (إلى صرط العزيز الحميد) *. بدل من قوله: " إلى النور ".
* (الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد) *.
الويل الهلاك، نقيض الوأل وهو النجاة.
* (الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة) * يختارونها عليها * (ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا) *: يطلبون لها اعوجاحا ليقدحوا فيها * (أولئك في ضلل بعيد) *.
* (وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه) *: إلا بلغة قومه الذين هو منهم وبعث فيهم * (ليبين لهم) * ما أمروا به فيفقهوه بيسر وسرعة.
ورد " ومن علي ربي وقال: يا محمد قد أرسلت كل رسول إلى أمة بلسانها، و أرسلتك إلى كل أحمر وأسود من خلقي " 1.
* (فيضل الله من يشاء) * بالخذلان * (ويهدى من يشاء) * بالتوفيق * (وهو العزيز الحكيم) *.
* (ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور و ذكرهم بأيهم الله) * قال: " بنعم الله وآلائه " 2. وقيل: بوقائعه الواقعة على الأمم الماضية 3. وفي رواية: " أيام الله: يوم يقوم القائم ويوم الكرة ويوم القيامة " 4. والقمي:
أيام الله ثلاثة: يوم القائم ويوم الموت ويوم القيامة 5.
أقول: لا منافاة بين هذه التفاسير، لان النعمة على المؤمن نقمة على الكافر، وكذا الأيام المذكورة نعم لقوم ونقم لآخرين.
* (إن في ذلك لآيات لكل صبار) * يصبر على بلائه * (شكور) * يشكر لنعمائه.
* (وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم) *: يكلفونكم * (سوء العذاب) *: استعبادكم بالافعال الشاقة، كما سبق في سورة البقرة 6. * (ويذبحون أبنائكم ويستحيون نساءكم وفى ذلكم بلاء من ربكم عظيم) *.
* (وإذ تأذن ربكم) *: واذكروا إذ أعلم ربكم: * (لئن شكرتم) * يا بني إسرائيل ما أنعمت عليكم من الانجاء وغيره، بالايمان والعمل الصالح * (لأزيدنكم) * نعمة إلى نعمة. ورد: " ما أنعم الله على عبد من نعمة فعرفها بقلبه، وحمد الله ظاهرا بلسانه، فتم
كلامه حتى يؤمر له بالمزيد " 1. * (ولئن كفرتم إن عذابي لشديد) * قال: " هو كفر النعم " 2.
* (وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغنى) * عن شكركم * (حميد) *: مستحق للحمد في ذاته وإن لم يحمده حامد، محمود يحمده نفسه وملائكته وسائر المخلوقات، " وإن من شئ إلا يسبح بحمده " 3.
* (ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم) *. القمي: أي:
في أفواه الأنبياء 4. أقول: يعني منعوهم من التكلم، وهو تمثيل.
* (وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفى شك مما تدعوننا إليه مريب) *.
* (قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى) *: إلى وقت سماه الله وجعله آخر أعماركم. * (قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا) *: لافضل لكم علينا، فلم خصصتم بالنبوة دوننا؟!. * (تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين) *: بحجة واضحة. أرادوا بذلك ما اقترحوه من الآيات، تعنتا وعنادا.
* (قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده) *. سلموا مشاركتهم في البشرية، وجعلوا الموجب لاختصاصهم بالنبوة فضل الله، ومنه عليهم بخصائص فيهم ليست في أبناء جنسهم.
* (وما كان لنا أن نأتيكم بسلطا ن إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون) *:
فلنتوكل 1 في الصبر على معاداتكم. عمموا للاشعار بما يوجب التوكل، وهو الايمان.
* (وما لنا) * أي: أي عذر لنا * (ألا نتوكل على الله وقد هدنا سبلنا) * التي بها نعرفه، ونعلم أن الأمور كلها بيده * (ولنصبرن على ماء آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون) *.
* (وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا) *. حلفوا على أن يكون أحد الامرين، والعود بمعنى الصيرورة، لأنهم لم يكونوا 2 على ملتهم قط. * (فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين) *.
* (ولنسكننكم الأرض من بعدهم) * أي: أرضهم وديارهم. ورد: " من آذى جاره طمعا في مسكنه ورثه الله داره " 3. * (ذلك لمن خاف مقامي) * أي: موقفي للحساب * (وخاف وعيد) * أي: وعيدي بالعذاب.
* (واستفتحوا) *. سألوا من الله الفتح على أعدائهم، أو القضاء بينهم وبين أعدائهم 4. من الفتاحة، بمعنى الحكومة. * (وخاب كل جبار عنيد) *. قال: " يعني:
من أبى أن يقول لا إله إلا الله " 5. وفي رواية: " العنيد: المعرض عن الحق " 6.
* (من ورائه جهنم) *: من بين يدي هذا الجبار نار جهنم، فإنه مرصد بها، واقف على شفيرها في الدنيا، مبعوث إليها في الآخرة. * (ويسقى) * أي: يلقى فيها ويسقى * (من ماء صديد) * قال: " ويسقى مما يسيل من الدم والقيح من فروج الزواني في النار " 7.
وفي رواية: " يقرب إليه فيكرهه، فإذا أدني منه شوى وجهه وقع فروة رأسه 1، فإذا شرب قطع أمعاؤه 2 حتى يخرج من دبره، يقول الله عز وجل: " وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم " 3، ويقول: " وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوى الوجوه 4 " " 5.
* (يتجرعه) *: يتكلف جرعه * (ولا يكاد يسيغه) *: ولا يقارب أن يسيغه، فكيف يسيغه؟ * (وما هو بميت) * فيستريح * (ومن ورائه) *: ومن بين يديه * (عذاب غليظ) * أي: يستقبل في كل وقت عذابا أشد مما هو عليه. قال: " إن أهل النار لما غلى الزقوم والضريع 6 في بطونهم كغلي الحميم، سألوا الشراب فأتوا بشراب غساق 7 وصديد " يتجرعه ولا يكاد يسيغه، ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت، ومن ورائه عذاب غليظ ": حميم 8، يغلي به جهنم منذ خلقت " كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا " " 9.
* (مثل الذين كفروا بربهم) *: صفتهم التي هي مثل في الغرابة * (أعملهم كرماد اشتدت به الريح) *: حملته وأسرعت الذهاب به * (في يوم عاصف) *. العصف: اشتداد الريح. وصف به اليوم للمبالغة. شبه مكارمهم - من الصدقة وصلة الرحم وعتق الرقاب
وإغاثة الملهوف في حبوطها وذهابها هباء منثورا، لبنائها على غير أساس من معرفة الله، والتوجه بها إليه - برماد طيرته الريح العاصف. * (لا يقدرون) * يوم القيامة * (مما كسبوا) * منها * (على شئ) * يعني لا يرون لشئ منها ثوابا * (ذلك) * أي: ضلالهم مع حسبانهم أنهم محسنون * (هو الضلل البعيد) * في غاية البعد عن الحق.
* (ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق) *: بالحكمة والغرض الصحيح، ولم يخلقها عبثا باطلا * (إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد) *.
* (وما ذلك على الله بعزيز) *: بمتعذر، أو متعسر.
* (وبرزوا لله جميعا) * يعني يوم القيامة. ذكر بلفظ الماضي لتحقق وقوعه.
* (فقال الضعفاء) *: ضعفاء الرأي، يعني الاتباع * (للذين استكبروا) *: لرؤسائهم.
قال: " أفتدرون الاستكبار ما هو؟ هو ترك الطاعة لمن أمروا بطاعته، والترفع على من ندبوا إلى متابعته " 1. * (إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شئ قالوا لو هدنا الله لهديناكم سواء علينا أجزعنا أم صبرنا مالنا من محيص) *: منجى ومهرب من العذاب.
* (وقال الشيطان) *. قال: " كلما كان في القرآن " قال الشيطان " يريد به الثاني " 2.
* (لما قضى الامر) *. القمي: أي: لما فرغ من أمر الدنيا من أوليائه 3. * (إن الله وعدكم وعد الحق) * من البعث والجزاء، فوفى لكم بما وعدكم * (ووعدتكم) * خلاف ذلك * (فأخلفتكم) *: فلم أوف لكم * (وما كان لي عليكم من سلطن) * فأجبركم على الكفر والعصيان * (إلا أن دعوتكم) * بتسويلي ووسوستي * (فاستجبتم لي) *: أسرعتم إجابتي * (فلا تلوموني) * بوسوستي، فإن من صرح بعداوته لا يلام بأمثال ذلك * (ولوموا أنفسكم) * حيث اغتررتم * (ما أنا بمصرخكم) *: بمغيثكم من العذاب * (وما أنتم
بمصرخي) *: بمغيثي، لا ينجي بعضنا بعضا * (إني كفرت بما أشركتمون من قبل) *:
تبرأت منه. قال: " إن الكفر في هذه الآية البراءة " 1. * (إن الظالمين لهم عذاب أليم) *.
من تتمة كلامه، أو استيناف.
* (وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنت تجرى من تحتها الأنهر خالدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلم) *.
ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة) *: قولا حقا ودعاء إلى صلاح * (كشجرة طيبة) * يطيب ثمرها، كالنخلة * (أصلها ثابت) * في الأرض ضارب بعروقه فيها * (وفرعها في السماء) *.
* (تؤتى أكلها) *: تعطي ثمرها * (كل حين) *: كل وقت وقته الله لاثمارها * (بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون) *. قال: " هذا مثل ضربه الله لأهل بيت نبيه ولمن عاداهم " 2. وسئل عن هذه الشجرة؟ فقال: " رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أصلها، وأمير المؤمنين صلوات الله عليه فرعها، والأئمة من ذريتهما أغصانها، وعلم الأئمة ثمرها، وشيعتهم المؤمنون ورقها " 3. وقال: " " تؤتي أكلها كل حين ": ما يخرج من علم الإمام إليكم في كل سنة من كل فج عميق " 4.
* (ومثل كلمة خبيثة) *: قول باطل، ودعاء إلى ضلال أو فساد * (كشجرة خبيثة) * لا يطيب ثمرها، كشجرة الحنظل * (اجتثت) *: استؤصلت وأخذت جثته بالكلية * (من فوق الأرض) * لان عروقها قريبة منه * (مالها من قرار) *. قال: " إن هذا مثل بني أمية " 5.
وقال: " كذلك الكافرون لا تصعد أعمالهم إلى السماء " 1.
* (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت) * الذي ثبت بالحجة والبرهان عندهم، و تمكن في قلوبهم واطمأنت إليه أنفسهم * (في الحياة الدنيا) * فلا يزلون إذا افتتنوا في دينهم * (وفى الآخرة) * فلا يتلعثمون 2 إذا سئلوا عن معتقدهم * (ويضل الله الظالمين) * الذين ظلموا أنفسهم بالجحود والاقتصار على التقليد، فلا يهتدون إلى الحق، ولا تثبتون في مواقف الفتن. قال: " يعني يضلهم يوم القيامة عن دار كرامته " 3.
ورد: " إن الشيطان ليأتي الرجل من أوليائنا عند موته عن يمينه وعن شماله ليضله عما هو عليه، فيأبى الله له ذلك، وذلك قول الله عز وجل: " يثبت الله الذين آمنوا " الآية " 4. * (ويفعل الله ما يشاء) *.
* (ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار) *: دار الهلاك، بحملهم 5 على الكفر.
* (جهنم يصلونها وبئس القرار) *. قال: " عنى بها قريشا قاطبة، الذين عادوا رسول الله ونصبوا له الحرب، وجحدوا ووصيه " 6.
وفي رواية: " هم الافجران من قريش: بنو أمية وبنو المغيرة، فأما بنو أمية فمتعوا إلى حين، وأما بنو المغيرة فكفيتموهم يوم بدر " 7.
وفي أخرى: " ما بال أقوام غيروا سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وعدلوا عن وصيه لا يتخوفون أن ينزل بهم العذاب؟! ثم تلا هذه الآية، ثم قال: نحن والله نعمة الله التي
أنعم الله بها على عباده، وبنا يفوز من فاز يوم القيامة " 1.
* (وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار) *.
* (قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة) * أي: أقيموا الصلاة، أو ليقيموا 2 * (وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية) *. قال: " إنه من الحقوق التي هي غير الزكاة المفروضة " 3. * (من قبل أن يأتي يوم لابيع فيه) * فيبتاع المقصر ما يتدارك به تقصيره، أو يفدي به نفسه * (ولا خلال) *: ولا مخالة، فيشفع لك خليل. القمي: لا صداقة 4.
* (الله الذي خلق السماوات والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم) * تعيشون به. يشمل المطعوم والملبوس وغيرهما * (وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهر) *.
* (وسخر لكم الشمس والقمر دائبين) *: يدأبان في سيرهما لا يفتران في منافع الخلق. قال: " في مرضاته " 5. * (وسخر لكم الليل والنهار) * يتعاقبان لسباتكم 6 ومعاشكم.
* (وآتاكم من كل ما سألتموه) *: ما كان حقيقا بأن يسأل. سئل أولم يسأل. قال:
" والشئ الذي لم تسأله إياه أعطاك " 7. وفي قراءتهم عليهم السلام: " من كل ومعاشكم.
* (وآتاكم من كل ما سألتموه) *: ما كان حقيقا بأن يسأل. سئل أولم يسأل. قال:
" والشئ الذي لم تسأله إياه أعطاك " 7. وفي قراءتهم عليهم السلام: " من كل بالتنوين " 8. * (وأن تعدوا نعمت الله لا تحصوها) *: لا تعدوها ولا تطيقوا حصر أنواعها فضلا عن أفرادها * (إن الانسان لظلوم) * للنعمة لا يشكرها * (كفار) * يكفرها.
* (وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد) *: [بلد] 1 مكة * (آمنا) *: ذا أمن لمن فيها.
وقد مر بيانه 2. * (وأجنبي وبني أن نعبد الأصنام) *. قال: النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " فانتهت الدعوة إلي وإلى أخي علي، لم يسجد أحد منا لصنم قط، فاتخذني الله نبيا وعليا وصيا " 3.
* (رب إنهن أضللن كثيرا من الناس) *: صرن سببا لاضلالهم * (فمن تبعني فإنه منى) * قال: " من اتقى الله منكم وأصلح " 4. وفي رواية: من أحبنا فهو منا أهل البيت.
قيل: منكم أهل البيت؟! قال منا أهل البيت، قال فيها إبراهيم: " فمن تبعني فإنه مني " " 5. * (ومن عصاني فإنك غفور رحيم) * قال:: " تقدر أن تغفر له وترحمه " 6.
* (ربنا إني أسكنت من ذريتي) *: بعض ولدي، وهو إسماعيل ومن ولد منه. قال:
" نحن هم، ونحن بقية تلك الذرية " 7. * (بواد غير ذي زرع) * يعني: وادي مكة * (عند بيتك المحرم) *: الذي حرمت التعرض له والتهاون به * (ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفدة من الناس) *: بعضهم. قال: " أما إنه لم يعن الناس كلهم، أنتم أولئك ونظراؤكم، إنما مثلكم في الناس مثل الشعرة البيضاء في الثور الأسود، أو مثل الشعرة السوداء في الثور الأبيض " 8. * (تهوى إليهم) *: تسرع إليهم، شوقا ودادا. وفى قراءتهم عليهم السلام: " تهوى بفتح الواو " 9. من: هوي كرضي: إذا أحب، و تعديته ب‍ " إلى لتضمين معنى النزوع. قال: " ولم يعن البيت فيقول: " إليه "، فنحن والله دعوة إبراهيم " 10 * (وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون) * قال: " يعني من
ثمرات القلوب " 1. أي: حببهم إلى الناس ليأتوا إليهم ويعودوا. وفي رواية: " إن الثمرات تحمل إليهم من الآفاق، وقد استجاب الله له حتى لا يوجد في بلاد الشرق و الغرب ثمرة لا توجد فيها، حتى حكي أنه يوجد فيها في يوم واحد فواكه ربيعية وصيفية وخريفية وشتائية " 2. وقد سبقت رواية أخرى في سورة البقرة عند قوله: " وارزق أهله من الثمرات " 3. وورد: " إنه نظر إلى الناس حول الكعبة فقال: هكذا كانوا يطوفون في الجاهلية، إنما أمروا أن يطوفوا بها، ثم ينفروا إلينا فيعلمونا ولايتهم ومودتهم، ويعرضوا علينا نصرتهم. ثم قرأ هذه الآية " 4.
* (ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن) *: تعلم سرنا وعلانيتنا. والمعنى: أنك أعلم بأحوالنا ومصالحنا وأرحم بنا منا بأنفسنا، فلا حاجة لنا إلى الطلب، لكنا ندعوك إظهارا لعبوديتك، وافتقارا إلى رحمتك، واستعجالا لنيل ما عندك. * (وما يخفى على الله من شئ في الأرض ولا في السماء) *.
* (الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحق إن ربى لسميع الدعاء) *:
لمجيبه 5، من سمعه: إذا اعتد به. وفيه إشعار بأنه دعا ربه وسأل منه الولد، فأجابه حين ما وقع اليأس منه.
* (رب اجعلني مقيم الصلاة) *: معدلا لها 6، مواظبا عليها * (ومن ذريتي) * وبعض ذريتي * (ربنا وتقبل دعاء) *: عبادتي.
* (ربنا اغفر لي ولولدي) * قال: " آدم وحواء " 7. وفي قراءتهم عليهم السلام:
" ولولدي " 1. قال: " هذه كلمة صحفها الكتاب، إنما كان استغفاره لأبيه عن موعدة وعدها إياه، وإنما كان: ربنا اغفر لي ولولدي يعني إسماعيل وإسحاق " 2. * (و للمؤمنين يوم يقوم الحساب) *: يوم القيامة.
* (ولا تحسبن الله غفلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الابصار) *. القمي: تبقى أعينهم مفتوحة من هول جهنم، لا يقدرون أن يطرفوا 3.
* (مهطعين) *: مسرعين إلى الداعي، أو مقبلين بأبصارهم لا يطرفون هيبة و خوفا، والاهطاع: الاقبال على الشئ. * (مقنعي رؤوسهم) *: رافعيها * (لا يرتد إليهم طرفهم) * بل بقيت عيونهم شاخصة لا تطرف * (وأفئدتهم هواء) * قيل: خلاء. أي:
خالية عن العقول لفرط الحيرة والدهشة، لا قوة لها ولا جرأة ولا فهم 4. والقمي:
قلوبهم تتصدع من الخفقان 5.
* (وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل أولم تكونوا أقسمتم من قبل مالكم من زوال) * القمي: أي:
لا تهلكون 6.
* (وسكنتم في مسكن الذين ظلموا أنفسهم) * بالكفر والمعاصي * (وتبين لكم كيف فعلنا بهم) * بما شاهدتم في منازلهم من آثار ما نزل بهم، وما تواتر عندكم من أخبارهم * (وضربنا لكم الأمثال) * فلم تعتبروا.
* (وقد مكروا مكرهم) * المستفرغ فيه جهدهم، لابطال الحق وتقرير الباطل
* (وعند الله مكرهم) *: ومكتوب عنده مكرهم فهو مجازيهم عليه، أو عنده ما يمكرهم به جزاء لمكرهم. * (وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال) * في العظم والشدة. القمي:
مكر بني فلان 1.
* (فلا تحسبن الذين مخلف وعده رسله إن الله عزيز ذو انتقام) * لأوليائه من أعدائه.
* (يوم تبدل الأرض غير الأرض) * قال: " يعني بأرض لم تكسب 2 عليها الذنوب، بارزة ليس عليها جبال ولانبات، كما دحاها أول مرة " 3. وفي رواية: " تبدل 4 الأرض خبزة نقية يأكل الناس منها حتى يفرغوا من الحساب " 5. * (والسماوات) * يعني:
والسماوات غير السماوات. روي: " أرضا من فضة وسماوات من ذهب " 6. * (وبرزوا لله الوحد القهار) * لمحاسبته ومجازاته.
* (وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد) *. القمي: مقيدين بعضهم إلى بعض 7. قيل: لعل ذلك بحسب مشاركتهم في العقائد والأخلاق والأعمال 8.
* (سرابيلهم) *: قمصانهم * (من قطران) * وهو ما يطلى به الإبل الجربى، فيحرق الجرب والجلد، وهو أسود منتن يشتعل فيه النار بسرعة. وورد: " هو الصفر الحار الذائب. يقول الله: " انتهى حره " 9. أقول: بناء هذا الحديث على قراءة: " قطرءآن "، فإن القطر: النحاس والصفر المذاب، والاني: المتناهي حرة. * (وتغشى وجوههم النار) *.
* (ليجزى الله كل نفس ما كسبت) * أي: يفعل بهم ذلك ليجزى * (إن الله سريع الحساب) * لأنه لا يشغله حساب عن حساب. وقد مضى تفسيره 1.
* (هذا بلغ للناس) *: كفاية لهم في المواعظة، لينصحوا * (ولينذروا به وليعلموا أنما هو إله وحد وليذكر أولوا الألباب) *.
سورة الحجر [مكية، وهي تسع وتسعون آية] 1 بسم الله الرحمن الرحيم * (الر تلك آيات الكتب وقرآن مبين) *.
* (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) *. قال: " إذا كان يوم القيامة نادى مناد من عند الله لا يدخل الجنة إلا مسلم، فيومئذ يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين " 2.
* (ذرهم يأكلوا ويتمتعوا) * بدنيا 3 * (ويلههم الأمل) * عن الاستعداد للمعاد * (فسوف يعلمون) * سوء صنيعهم، إذا عاينوا الجزاء.
* (وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم) *: أجل مقدر كتب في اللوح المحفوظ * (ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون) * عنه.
* (وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر) *. نادوه على سبيل التهكم والاستهزاء. * (إنك لمجنون) *: لتقول قول المجانين، حين تدعي ذلك.
* (لو ما تأتينا) *: هلا تأتينا * (بالملائكة) * ليصدقوك ويعضدوك * (إن كنت من الصدقين) * في دعواك.
* (ما ننزل الملائكة إلا بالحق) *: بالحكمة والمصلحة * (وما كانوا إذا منظرين) *: ممهلين.
يعنى لا يمهلهم ساعة.
* (إنا نحن نزلنا الذكر) *. رد لانكارهم واستهزائهم. * (وإنا له لحافظون) * من التحريف والتغيير، والزيادة والنقصان.
* (ولقد أرسلنا من قبلك في شيع الأولين) *: في فرقهم وطوائفهم. والشيعة: الفرقة إذا اتفقوا في مذهب وطريقة، من شاعه إذا تبعه.
* (وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزءون) *. حكاية حال ماضية.
* (كذلك نسلكه في قلوب المجرمين) * تدخل الذكر وننظمه، مكذبا به غير مقبول، كذا قيل 1. وقيل: الضمير للاستهزاء 2.
* (لا يؤمنون به) *: بالذكر * (وقد خلت سنة الأولين) * أي: سنة الله فيهم، بأن خذلهم وسلك الكفر في قلوبهم، أو بأن أهلكهم حين كذبوا رسلهم.
* (ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون) *.
* (لقالوا إنما سكرت أبصرنا) *: سدت من الابصار بالسحر، وخيل إلينا على غير حقيقة * (بل نحن قوم مسحورون) * قد سحرنا محمد بذلك.
* (ولقد جعلنا في السماء بروجا) *. قال: " البروج: الكواكب، والبروج التي للربيع والصيف: الحمل والثور والجوزاء والسرطان والأسد والسنبلة، وبروج الخريف والشتاء: الميزان والعقرب والقوس والجدي والدلو والحوت، وهي اثنى عشر برجا " 3.
والقمي: هي منازل الشمس والقمر 1.
أقول: معنى البروج القصور العالية، سميت الكواكب بها لأنها للسيارات كمنازل لسكانها، واشتقاقه من التبرج لظهوره. وورد: " إن للشمس ثلاثمائة وستين برجا، كل برج منها مثل جزيرة من جزاير العرب، تنزل كل يوم على برج منها " 2.
أقول: وذلك لان سير الشمس يكون في كل برج من البروج الاثني عشر ثلاثين يوما تقريبا، فبهذا الاعتبار ينقسم كل منها إلى ثلاثين برجا، فتصير ثلاثمائة وستين. * (وزينها للناظرين) * قال: " بالكواكب النيرة " 3.
* (وحفظناها من كل شيطن رجيم) * فلا يقدر أن يصعد إليها، ويوسوس أهلها، ويتصرف في أمرها، ويطلع 4 على أحوالها.
* (إلا من استرق السمع) *: اختلسه سرا * (فأتبعه) * ولحقه * (شهاب مبين) *: ظاهر للمبصرين. والشهاب: شعلة نار ساطعة، وقد يطلق للكوكب والسنان لما فيها من البريق.
قال: " كان إبليس لعنه الله يخترق السماوات السبع، فلما ولد عيسى حجب عن ثلاث سماوات، وكان يخترق أربع سماوات، فلما ولد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حجب عن السبع كلها، ورميت الشياطين بالنجوم. وقالت قريش: هذا قيام الساعة الذي كنا نسمع أهل الكتب يذكرونه. وقال عمرو بن أمية، وكان من أزجر 5 و 6 أهل الجاهلية: انظروا هذه النجوم التي يهتدى بها ويعرف بها أزمان الشتاء والصيف، فإن كان يرمى 7 بها فهو هلاك
كل شئ، وإن كانت ثبتت ورمي بغيرها فهو أمر حدث " 1 الحديث.
* (والأرض مددناها) *: بسطناها * (وألقينا فيها رواسي) *: جبالا ثوابت * (وأنبتنا فيها من كل شئ موزون) *. قال: " إن الله تبارك وتعالى أنبت في الجبال الذهب والفضة، والجوهر والصفر، والنحاس والحديد، والرصاص والكحل والزرنيخ وأشباه هذه، لاتباع إلا وزنا) * 2.
* (وجعلنا لكم فيها معيش) * تعيشون بها من المطاعم والملابس * (ومن لستم له برازقين) *: وجعلنا لكم من لستم له برازقين، من العيال والخدم والمماليك والحيوانات، وساير ما تحسبون أنكم ترزقونه حسبانا كاذبا، فإن الله يرزقكم وإياهم.
* (وإن من شئ إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم) *. القمي: الخزانة: الماء الذي ينزل من السماء، فينبت لكل ضرب من الحيوان ما قدر الله له من الغذاء 3.
أقول: هذا تمثيل للتقريب من أفهام الجمهور وتفسير في الظاهر، وأما في الباطن:
فالخزائن عبارة عما كتبه القلم الاعلى، أولا: على الوجه الكلي، في لوح القضاء المحفوظ عن التبديل، الذي منه يجري، ثانيا: على الوجه الجزئي، في لوح القدر الذي فيه المحو والاثبات، مدرجا على التنزيل، ثم منه ينزل ويظهر في عالم الشهادة، وإليه أشير ما ورد: " إن في العرش تمثال جميع ما خلق الله من البر والبحر. قال: وهذا تأويل قوله تعالى: " وإن من شئ إلا عندنا خزائنه " 4.
* (وأرسلنا الريح لواقح) *. القمي: تلقح الأشجار 5. وورد: " لا تسبوا الريح، فإنها
بشر وإنها نذر وإنها لواقح، فاسألوا الله من خيرها وتعوذوا به من شرها " 1. * (فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين) * أي: نحن الخازنون للماء القادرون على خلقه في السماء وإنزاله منها.
* (وإنا لنحن نحى ونميت ونحن الوارثون) *. القمي: أي: نرث الأرض ومن عليها 2.
* (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين) * قال: " هم المؤمنون من هذه الأمة " 3.
* (وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم) *.
* (ولقد خلقنا الانسان من صلصل) * القمي: الماء المتصلصل بالطين 4. * (من حمأ مسنون) *: متغير. وفي حديث خلق آدم: " فاغترف جل جلاله غرفة من الماء فصلصلها فجمدت " 5 الحديث.
والصلصال: يقال للطين اليابس الذي يصلصل، أي: يصوت إذا نقر وهو غير مطبوخ، فإذا طبخ فهو فخار. والحمأ: الطين الأسود المتغير. والمسنون: يقال للمصور، وللمصبوب المفرغ، وللمنتن، كأنه أفرغ الحمأ فصور منها تمثال إنسان أجوف، فيبس حتى إذا نفر صلصل، ثم غير فصير إنسانا.
* (والجان) * يعني أبا الجن * (خلقناه من قبل) *: من قبل خلق الانسان * (من نار السموم) *: من نار الحر الشديد النافذ في المسام 6.
* (وإذ قال ربك) *: واذكر وقت قوله * (للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمئ
مسنون) *.
* (فإذا سويته) *: عدلت خلقته * (ونفخت؟؟؟ من روحي) * حتى جرى آثاره في تجاويف أعضائه فحي. قال: " روح اختاره الله واصطفاه وخلقه وأضافه إلى نفسه، وفضله على جميع الأرواح، فنفخ منه في آدم " 1. * (فقعوا له ساجدين) *. قال: " كان ذلك من الله تقدمة في آدم قبل أن يخلقه، واحتجاجا منه عليهم " 2. وقد سبق تفسيره في سورتي البقرة والأعراف 3.
* (فسجد الملائكة كلهم أجمعون) *.
* (إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين) *.
* (قال يا إبليس مالك ألا تكون مع الساجدين) *.
* (قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصل من حمأ مسنون) * وهو أخس العناصر، وخلقتني من نار وهي أشرفها، غرته الحمية وغلبت عليه الشقوة. وقد سبق جوابه في الأعراف 4.
* (قال فاخرج منها) *: من المنزلة التي أنت عليها في السماء * (فإنك رجيم) *: مطرود من الخير والكرامة.
* (وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين) *. فإنه منتهى أمد اللعن.
* (قال رب فانظرني إلى يوم يبعثون) * أراد أن يجد فسحة في الاغواء ونجاة من الموت.
* (قال فإنك من المنظرين) *.
* (إلى يوم الوقت المعلوم) *. قال: " يوم الوقت المعلوم: يوم ينفخ في الصور نفخة
واحدة، فيموت إبليس ما بين النفخة الأولى والثانية " 1.
وفي رواية: " إن الله أنظره إلى يوم يبعث فيه قائمنا، فإذا بعث الله قائمنا، كان في مسجد الكوفة، وجاء إبليس حتى يجثو 2 بين يديه على ركبتيه، فيقول: يا ويله من هذا اليوم! فيأخذ بناصيته فيضرب عنقه، فذلك يوم الوقت المعلوم " 3.
وفي أخرى: " يوم الوقت المعلوم: يوم يذبحه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على الصخرة التي في بيت المقدس " 4.
أقول: يعني عند الرجعة.
* (قال رب بما أغويتني) *: بسبب إغوائك إياي: وهو تكليفه إياه بما وقع في الغي * (لأزينن لهم) * المعاصي * (في الأرض ولأغوينهم أجمعين) *.
* (إلا عبادك منهم المخلصين) *: الذين أخلصتهم لطاعتك، وطهرتهم من الشوائب، فلا يعمل فيهم كيدي.
* (قال هذا صرط على) * أي: هذا طريق حق، علي أن أراعيه * (مستقيم) *:
لا انحراف عنه، وهو أن لا يكون لك سلطان على عبادي المخلصين. وفي قراءتهم عليهم السلام: " علي " بالرفع 5. وفسر بعلو الشرف 6. وورد: " هذا صراط علي مستقيم " 7. وهذا يحتمل الإضافة أيضا. وفي رواية: " هو أمير المؤمنين عليه السلام " 8.
* (إن عبادي ليس لك عليهم سلطن) *. قال: " قال الله إنك لا تملك أن تدخلهم جنة ولا نارا " 1. وقال: " والله ما أراد بهذا إلا الأئمة وشيعتهم " 2. * (إلا من اتبعك من الغاوين) *.
* (وإن جهنم لموعدهم أجمعين) *. قال: " وقوفهم على الصراط " 3.
* (لها سبعة أبوب لكل باب منهم جزء مقسوم) *. القمي: يدخل في كل باب أهل ملة 4. وقد ورد تفصيل أصحاب الأبواب في رواية ذكرناها في الصافي 5.
وورد: " إن الأبواب أطباق بعضها فوق بعض، ووضع إحدى يديه على الأخرى، فقال: هكذا، وإن الله تعالى وضع الجنان على العرض، ووضع النيران بعضها فوق بعض، فأسفلها جهنم، وفوقها لظى، وفوقها الحطمة، وفوقها سقر، وفوقها الجحيم، وفوقها السعير، وفوقها الهاوية " 6. وفي رواية: " أسفلها الهاوية وأعلاها جهنم " 7.
* (إن المتقين في جنت وعيون) *.
* (ادخلوها بسلام آمنين) * على إرادة القول.
* (ونزعنا ما في صدورهم من غل) *. القمي: العداوة 8. قال: " أنتم والله الذين قال الله: " ونزعنا ما في صدورهم من غل " " 9. * (إخوانا على سرر متقبلين) *.
* (لا يمسهم فيها نصب) *: تعب وعناء * (وما هم منها بمخرجين) *.
* (نبئ عبادي أنى أنا الغفور الرحيم) *.
* (وأن عذابي هو العذاب الأليم) * فارجوا رحمتي وخافوا عذابي.
* (ونبئهم عن ضيف إبراهيم) *.
* (إذ دخلوا عليه فقالوا سلما) *: نسلم عليك سلاما * (قال إنا منكم وجلون) *:
خائفون وذلك لأنهم امتنعوا عن الاكل، كما سبق في سورة هود 1.
* (قالوا لا تؤجل إنا نبشرك بغلام عليم) * قال: " هو إسماعيل من هاجر " 2.
* (قال أبشرتموني على أن مسني الكبر فبم تبشرون) *.
* (قالوا بشرنك بالحق فلا تكن من القانطين) *.
* (قال من يقنط من رحمة ربه إلا الضالون) *.
* (قال فما خطبكم أيها المرسلون) *.
* (قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين) * قال: " يعني قوم لوط " 3.
* (إلا آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين) *.
* (إلا امرأته قدرنا إنها لمن الغابرين) *: الباقين مع الكفرة لتهلك معهم.
* (فلما جاء آل لوط المرسلون) *.
* (قال إنكم قوم منكرون) * تنكركم نفسي وتنفر عنكم، مخافة أن تطرقوني بشر.
* (قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون) * قال: " من عذاب الله " 4.
* (وأتيناك بالحق) * قال: " لتنذر قومك العذاب " 5. * (وإنا لصادقون) *.
* (فأسر) *: سر ليلا يا لوط * (بأهلك بقطع من الليل) * قال: " إذا مضى نصف
الليل " 1. * (واتبع أدبرهم) *: وكن على أثرهم لتكون عينا عليهم، فلا يتخلف أحد منهم * (ولا يلتفت منكم أحد) * إلى ما وراءه * (وامضوا حيث تؤمرون) *: حيث أمرتم بالذهاب إليه.
* (وقضينا إليه) *: إلى لوط * (ذلك الامر) *. مبهم يفسره ما بعده * (أن دابر هؤلاء) *:
آخرهم * (مقطوع) * يعني يستأصلون عن آخرهم، لا يبقى منهم أحد * (مصبحين) *:
داخلين في الصبح.
* (وجاء أهل المدينة) *: مدينة سدوم 2 * (يستبشرون) * بأضياف لوط، طمعا فيهم.
* (قال إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون) * بفضيحة ضيفي.
* (واتقوا الله) * في ركوب الفاحشة * (ولا تخزون) *: ولا تذلوني، أو ولا تخجلوني.
* (قالوا أولم ننهك عن العلمين) *. قال: " أرادوا به النهي عن ضيافة الناس وإنزالهم " 3.
* (قال هؤلاء بناتي إن كنتم فعلين) *. قد سبق تفسيره في سورة هود 4.
* (لعمرك) * القمي: أي: وحياتك يا محمد. قال: فهذه فضيلة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على الأنبياء 5. * (إنهم لفى سكرتهم يعمهون) *: لفي غوايتهم التي أزالت عقولهم يتحيرون، فكيف يسمعون النصح!.
* (فأخذتهم الصيحة) *: صيحة جبرئيل * (مشرقين) *: داخلين في وقت شروق الشمس.
* (فجعلنا عليها سافلها) *: قلبنا 1 القرية بهم * (وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل) *:
من طين متحجر.
* (إن في ذلك لآيات للمتوسمين) *: للمتفرسين، الذين يتثبتون في نظرهم، حتى يعرفوا حقيقة الشئ بسمته. ورد: " اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله " 2. وقال:
" إن الله عبادا يعرفون الناس بالتوسم " 3.
وفي رواية: " ليس مخلوق إلا وبين عينيه مكتوب مؤمن أو كافر، وذلك محجوب عنكم، وليس محجوبا عن الأئمة من آل محمد صلوات الله عليهم، ثم ليس يدخل عليهم أحد إلا عرفوه مؤمن أو كافر، ثم تلا هذه الآية " 4.
* (وإنها) *: وإن آثارها * (لبسبيل مقيم) *: ثابت يسلكه الناس لم يندرس بعد، وهم يبصرون تلك الآثار، وهو تنبيه لقريش، كقوله: " وإنكم لتمرون عليهم مصبحين ".
كذا قيل 5. وورد: " نحن المتوسمون، والسبيل فينا مقيم " 6. القمي: والسبيل طريق الجنة 7.
* (إن في ذلك لاية للمؤمنين) *.
* (وإن كان) *: وإنه كان * (أصحب الأيكة) * يعنى الغيضة، وهي الشجرة المتكاثفة
* (لظالمين) *. قال: " هم قوم شعيب، كانوا يسكنون الغيضة، فبعثه الله إليهم فكذبوه، فأهلكوا بالظلة " 1.
* (فانتقمنا منهم) * بالاهلاك * (وإنهما) * يعني سدوم والأيكة * (لبإمام مبين) *:
لبطريق واضح يأم ويتبع ويهتدى به.
* (ولقد كذب أصحب الحجر المرسلين) * يعني ثمود كذبوا صالحا. والحجر:
واديهم، وهو ما بين المدينة والشام، وكانوا يسكنونها.
* (وآتيناهم آياتنا) * كالناقة وسقيها وشربها ودرها * (فكانوا عنها معرضين) *.
* (وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا آمنين) *.
* (فأخذتهم الصيحة مصبحين) *.
* (فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون) *.
* (وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق) * فلا يلائم استمرار الفساد ودوام الشر، فلذلك اقتضت الحكمة إهلاك أمثال هؤلاء، وإزاحة فسادهم من الأرض. * (وإن الساعة لآتية) * فينتقم الله لك فيها ممن كذبك * (فاصفح الصفح الجميل) *. قال: " يعني العفو من غير عتاب " 2.
* (إن ربك هو الخلاق) * الذي خلقك وخلقهم، وبيده أمرك وأمرهم * (العليم) * بحالك وحالهم، فهو حقيق بأن تكل إليه، ليحكم بينكم.
* (ولقد آتيناك سبعا من المثاني) *. قال: " هي سورة الحمد وهي سبع آيات، منها بسم الله الرحمن الرحيم، وإنما سميت المثاني لأنها تثنى في الركعتين " 3. وفي رواية:
" تثنى فيها القول " 1. وفي رواية: " نحن المثاني التي أعطاها الله نبينا صلى الله عليه وآله وسلم " 2.
قيل: أي: نحن الذين قرننا النبي إلى القرآن، وأوصى بالتمسك بالقرآن وبنا، وأخبر أمته أنا لا نفترق حتى نرد حوضه 3.
أقول: لعلهم إنما عدوا سبعا باعتبار أسمائهم، فإنها سبعة، وعلى هذا فيجوز أن يجعل المثاني من الثناء، وأن يجعل من التثنية باعتبار تثنيتهم مع القرآن، وأن يجعل كناية عن عددهم الأربعة عشر، بأن يجعل نفسه واحدا منهم بالتغاير الاعتباري بين المعطى والمعطى له. * (والقرءان العظيم) *.
* (لا تمدن عينيك) *: لا تطمح ببصرك طموح راغب * (إلى ما متعنا به أزوجا منهم) *:
أصنافا من الكفار، فإنه مستحقر في جنب ما أوتيته * (ولا تحزن عليهم) * إن لم يؤمنوا * (واخفض جناحك للمؤمنين) *: وتواضع لمن معك من المؤمنين، وارفق بهم، وطب نفسا عن الايمان الأغنياء والأقوياء.
ورد: " من أوتي القرآن فظن أن أحدا من الناس أوتي أفضل مما أوتي، فقد عظم ما حقر الله، وحقر ما عظم الله " 4.
* (وقل إني أنا النذير المبين) *.
* (كما أنزلنا على المقتسمين) *.
* (الذين جعلوا القرآن عضين) *. قيل: أي: أنزلنا عليك مثل ما أنزلنا على اليهود والنصارى، الذين جعلوا القرآن أجزاء وأعضاء، وقالوا لعنادهم: بعضه حق موافق
للتوراة أو الإنجيل، وبعضه باطل مخالف له، فاقتسموه إلى حق وباطل 1، وقيل: مثل العذاب الذي أنزلنا عليهم 2. والقمي: قسموا القرآن ولم يألفوه على ما أنزل الله 3.
وورد: " هم قريش " 4.
* (فوربك لنسألنهم أجمعين) *.
* (عما كانوا يعملون) * فنجازيهم عليه.
* (فاصدع بما تؤمر) *: فاجهر به وأظهره * (وأعرض عن المشركين) * فلا تلتفت إلى ما يقولون.
* (إنا كفيناك المستهزئين) * بقمعهم وإهلاكهم.
* (الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون) * عاقبة أمرهم. قال: " اكتتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مختفيا خائفا خمس سنين - وفي رواية: " ثلاث سنين " 5 - ليس يظهر أمره، وعلي عليه السلام معه وخديجة، ثم أمره الله أن يصدع بما أمر فظهر، فأظهر أمره " 6.
وقال: " كان المستهزؤون برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خمسة: الوليد بن المغيرة، والعاص بن وائل، والأسود بن المطلب، والأسود بن عبد يغوث، والحارث بن طلاطلة الخزاعي، فقتل الله خمستهم، كل واحد منهم بغير قتله صاحبه، في يوم واحد. قال: وذلك أنهم كانوا بين يديه. فقالوا له: يا محمد ننتظر بك إلى الظهر، فإن رجعت عن قولك وإلا قتلناك، فدخل منزله فأغلق عليه بابه مغتما لقولهم، فأتاه جبرئيل عن الله من ساعته فقال: يا
محمد: السلام يقرئك السلام وهو يقول: " اصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين ".
يعني أظهر أمرك لأهل مكة، وادعهم إلى الايمان. قال: يا جبرئيل كيف أصنع بالمستهزئين وما أوعدوني 1؟ قال له: إنا كفيناك المستهزئين ". قال: يا جبرئيل كانوا الساعة بين يدي. قال: قد كفيتهم. فأظهر أمره عنده ذلك " 2.
والقمي: بعد ما ذكر كيفية كفايتهم، قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقام على الحجر فقال: يا معشر قريش يا معشر العرب أدعوكم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، آمركم بخلع الأنداد والأصنام، فأجيبوني تملكوا به العرب، ويدن لكم العجم، وتكونوا ملوكا في الجنة. فاستهزؤوا منه وقالوا: جن محمد بن عبد الله، ولم يجسروا عليه لموضع أبي طالب 3.
* (ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون) * من تكذيبك والطعن فيك وفي القرآن، وفي رواية: " يعني فيما يذكره في فضيلة وصيه " 4.
* (فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين) *: فافزع إلى الله فيما نابك بالتسبيح والتحميد والصلاة، يكفك الهم 5 ويكشف عنك الغم.
ورد: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا حزنه 6 أمر فزع إلى الصلاة " 7.
* (وأعبد ربك حتى يأتيك اليقين) * أي: الموت، يعني ما دمت حيا.
سورة النحل [مكية، وهي مائة وثمان وعشرون آية] 1 بسم الله الرحمن الرحيم * (أتى أمر الله فلا تستعجلوه) *. القمي: نزلت لما سألت قريش رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن ينزل عليهما العذاب 2. وورد " إذا أخبر الله أن شيئا كائن، فكأنه قد كان " 3.
* (سبحانه وتعلى عما يشركون) *. قيل: وكانوا يقولون: إن صح ما تقوله فالأصنام تشفع لنا وتخلصنا منه، فنزلت يعني: تبرأ وجل أن يكون له شريك، فيدفع ما أراد بهم 4.
* (ينزل الملائكة بالروح) *: بما تحيا به القلوب الميتة بالجهل. قال: " بالكتاب والنبوة " 5. وفي رواية: " جبرئيل الذي نزل على الأنبياء، والروح يكون معهم ومع الأوصياء لا يفارقهم، ويفقههم ويسددهم من عند الله " 6. * (من أمره) *: من ملكوته
* (على من يشاء من عباده أن أنذروا) * بأن أعملوا، من أنذرت بكذا، إذا أعلمته.
* (أنه لا إله إلا أنا فاتقون) *.
* (خلق السماوات والأرض بالحق تعلى عما يشركون) *.
* (خلق الانسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين) *.
* (والانعام) *: الأزواج الثمانية * (خلقها لكم فيها دفء) *. القمي: ما تستدفؤون به، مما يتخذ من صوفها ووبرها * (ومنافع) *: نسلها ودرها وظهورها، وإثارة الأرض وما يعوض بها * (ومنها تأكلون) *.
* (ولكم فيها جمال) *: زينة * (حين تريحون) *: تردونها من مراعيها إلى مراحها بالعشي * (وحين تسرحون) *: تخرجونها بالغداة إلى المرعى، فإن الأفنية تتزين بها في الوقتين، ويجل أهلها في أعين الناظرين إليها. وتقديم إلا راحة، لان الجمال فيها أظهر، فإنها تقبل ملاء البطون، حافلة الضروع 2، ثم تأوي إلى الحظائر 3 حاضرة 4 لأهلها.
* (وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه) * إن لم تكن، فضلا عن أن تحملوها على ظهوركم إليه * (إلا بشق الأنفس) *: إلا بكلفة مشقة * (إن ربكم لرءوف رحيم) *.
* (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق مالا تعلمون) *. القمي: من العجائب التي خلقها الله في البر والبحر 5.
* (وعلى الله قصد السبيل) *: هداية الطريق المستقيم، الموصل إلى الحق * (ومنها
جائر) *: حائد 1 عن القصد * (ولو شاء لهداكم أجمعين) * إلى القصد.
* (هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون) *: ترعون مواشيكم.
* (ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات إن في ذلك لاية لقوم يتفكرون) *.
* (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره) * بأن هيأها لمنافعكم * (إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون) *. جمع الآيات هنا، وذكر العقل من دون الفكر، لان في الآثار العلوية أنواعا من الدلالة الظاهرة للعقلاء على عظمة الله.
* (وما ذرأ لكم) *: وسخر لكم ما خلق لكم * (في الأرض) * من حيوان ونبات ومعدن * (مختلفا ألوانه) * أي: أصنافه، فإنها تتخالف باللون غالبا * (إن في ذلك لاية لقوم يذكرون) *.
* (وهو الذي سخر البحر) *: ذلله بحيث تتمكنون من الانتفاع به، بالركوب والاصطياد والغوص * (لتأكلوا منه لحما طريا) * هو السمك * (وتستخرجوا منه حلية تلبسونها) * كاللؤلؤ والمرجان * (وترى الفلك) *: السفن * (مواخر فيه) *: جواري فيه تشقه بحيازيمها 2، من المخر وهو شق الماء وقيل: صوت جري الفلك 3. * (ولتبتغوا من فضله) *:
من سعة رزقه بركوبها للتجارة * (ولعلكم تشكرون) *: تعرفون نعمة الله، فتقومون بحقها.
* (وألقى في الأرض رواسي) *: جبالا ثوابت * (أن تميد بكم) *: كراهة أن تميل بكم وتضطرب. ورد: " إن الله جعل الأئمة أركان الأرض أن تميد بأهلها " 4. * (وأنهارا وسبلا
لعلكم تهتدون) * إلى مقاصدكم.
* (وعلمت) * هي معالم الطرق مما يستدل به المارة: من جبل ومنهل 1 وغير ذلك * (وبالنجم هم يهتدون) * بالليل في البراري والبحار. قال: " هو الجدي لأنه نجم لا يزول، وعليه بناء القبلة، وبه يهتدي أهل البر والبحر " 2.
وورد في أخبار كثيرة: " نحن العلامات، والنجم رسول الله " 3.
* (أفمن يخلق كمن لا يخلق) * يعني الأصنام * (أفلا تذكرون) * فتعرفوا فساد ذلك.
* (وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها) *: لا تضبطوا عددها، فضلا أن تطيقوا القيام بشكرها. * (إن الله لغفور) *: يتجاوز عن تقصيركم في أداء شكرها * (رحيم) *: لا يقطعها لتفريطكم فيه، ولا يعاجلكم بالعقوبة على كفرانها.
* (والله يعلم ما تسرون وما تعلنون) * من عقائدكم وأعمالكم، وهو وعيد.
* (والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون) *.
* (أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون) * هم أو عبدتهم.
* (إلهكم إله وحد فالذين لا يؤمنون بالآخرة) * قال: " يعني الرجعة " 4. * (قلوبهم منكرة) *. قال: " يعني كافرة " 5. * (وهم مستكبرون) *.
* (لاجرم أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه لا يحب المستكبرين) *.
* (وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين) *: أحاديثهم وأباطيلهم. قال:
" يعني سجع أهل الجاهلية في جاهليتهم " 6.
* (ليحملوا أوزارهم) * أي: قالوا ذلك، ليضلوا الناس، ويحملوا أوزار ضلالتهم * (كاملة يوم القيمة) * قال: " ليستكملوا الكفر ليوم القيامة " 1. * (ومن أوزار الذين يضلونهم) * وبعض أوزار من أضلوهم. قال: " يعني كفر الذين يتولونهم " 2.
* (بغير علم) *. يعني يضلون من لا يعلم أنهم ضلال. وإنما لم يعذر الجاهل لان عليه أن يبحث وينظر بعقله، حتى يميز بين المحق والمبطل. ورد: " أيما داع 3 إلى ضلالة فاتبع عليه، فإن عليه مثل أوزار من تبعه، من غير أن ينقص من أوزارهم " 4. * (ألا ساء ما يزرون) *.
* (قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنيانهم من القواعد) *: من الأساطين التي بنوا عليها * (فخر عليهم السقف من فوقهم وأتهم العذاب من حيث لا يشعرون) *.
هذا تمثيل لاستيصالهم بمكرهم. والمعنى أنهم سووا منصوبات ليمكروا الله بها، فجعل الله هلاكهم في تلك المنصوبات، كحال قوم بنوا بنيانا وعمدوه بالأساطين، فأتى البنيان من جهة الأساطين، بأن ضعضعت 5 فسقط عليهم السقف وهلكوا. وفي المثل: من حفر لأخيه جبا، وقع فيه منكبا.
قال: " فإتيانه بنيانهم من القواعد: إرسال العذاب " 6.
وفي قراءتهم عليهم السلام: " فأتى الله بيتهم " 7. قال: " يعني بيت مكرهم ". وفي رواية: " كان بيت غدر، يجتمعون فيه إذا أرادوا الشر " 9. وفي أخرى: " أي: ماتوا
فألقاهم الله في النار. قال: وهو مثل لأعداء آل محمد 1 عليه وعليهم السلام.
* (ثم يوم القيمة يخزيهم) *: يذلهم * (ويقول أين شركائي الذين كنتم تشقون فيهم) *: تعادون المؤمنين وتخاصمونهم في شأنهم * (قال الذين أوتوا العلم إن الخزي اليوم والسوء على الكافرين) *.
* (الذين تتوفاهم الملائكة) *: ملائكة العذاب * (ظالمي أنفسهم) * بأن عرضوها للعذاب المخلد. * (فألقوا السلم) *: فسالموا وأخبتوا 2 حين عاينوا الموت * (ما كنا نعمل من سوء) *. جحدوا ما عملوا * (بلى) * رد عليهم أولوا العلم * (إن الله عليم بما كنتم تعملون) * * (فأدخلوا أبوب جهنم) * كل صنف بابها المعد * (خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين) *.
* (وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا) * أطبقوا الجواب على السؤال معترفين بالانزال، بخلاف الجاحدين إذ قالوا: " أساطير الأولين " 3. * (للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة) *: مكافاة في الدنيا * (ولدار الآخرة خير ولنعم دار المتقين) *.
جنت عدن يدخلونها تجرى من تحتها الأنهر لهم فيها ما يشاؤن كذلك يجزى الله المتقين) *. ورد: " عليكم بتقوى الله، فإنها تجمع الخير ولا خير غيرها، ويدرك بها من الخير مالا يدرك بغيرها من خير الدنيا والآخرة. قال الله تعالى: " وقيل للذين اتقوا " وتلا هذه الآية " 4. وفي رواية " ولنعم دار المتقين ": الدنيا " 5.
* (الذين تتوفاهم الملائكة) *: ملائكة الرحمة * (طيبين) * ببشارتهم إياهم بالجنة
* (يقولون سلم عليكم) *: سلامة لكم من كل سوء * (ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون) *.
* (هل ينظرون) *: هل ينتظر 1 الذين لا يؤمنون بالآخرة * (إلا أن تأتيهم الملائكة) *: ملائكة العذاب لقبض أرواحهم * (أو يأتي أمر ربك) * القمي: من العذاب والموت وخروج القائم عليه السلام 2. * (كذلك فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله) * بتدميرهم * (ولكن كانوا أنفسهم يظلمون) *.
* (فأصابهم سيئات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون) *: وأحاط بهم جزاؤه. القمي: من العذاب في الرجعة 3.
* (وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شئ نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شئ كذلك فعل الذين من قبلهم فهل على الرسل إلا البلغ المبين) *.
* (ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عقبة المكذبين) *.
* (إن تحرص على هدهم فإن الله لا يهدى من يضل ومالهم من نصرين) *.
* (وأقسموا بالله جهد أيمنهم لا يبعث الله من يموت بلى) * يبعثهم * (وعدا عليه حقا ولكن أكثر الناس لا يعلمون) *.
* (ليبين لهم) * أي: يبعثهم ليبين لهم * (الذي يختلفون فيه) * وهو الحق * (وليعلم الذين كفروا أنهم كانوا كذبين) *. قال: " ما تقول في هذه الآية؟ فقيل: إن المشركين يزعمون ويحلفون لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إن الله لا يبعث الموتى، فقال: تبا لمن قال هذا، سلهم هل كان المشركون يحلفون بالله أم باللات والعزى؟ ثم قال: لو قد قام قائمنا، بعث الله قوما من شيعتنا قبائع 4 سيوفهم على عواتقهم، فيبلغ ذلك قوما من شيعتنا لم يموتوا،
فيقولون: بعث فلان وفلان 1 من قبورهم، وهم مع القائم، فيبلغ ذلك قوما من عدونا، فيقولون يا معشر الشيعة ما أكذبكم! هذه دولتكم وأنتم تقولون فيها الكذب، لا والله ما عاش هؤلاء، ولا يعيشون إلى يوم القيامة. فحكى الله قولهم " 2. وفي معناه أخبار أخر 3.
* (إنما قولنا لشئ إذا أردناه أن نقول له كن فيكون) *. بيان لامكان البعث في عالم القدرة.
* (والذين هاجروا في الله) *: في حقه ولو جهة * (من بعد ما ظلموا) *. قيل:
هم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمهاجرون، ظلمهم قريش، فهاجر بعضهم إلى الحبشة، ثم إلى المدينة، أو المحبوسون المعذبون بمكة بعد هجرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أصحابه 4. * (لنبوئنهم في الدنيا حسنة) *: مباءة 5 حسنة، وهي المدينة حيث آواهم الأنصار ونصروهم، أو نبوئة حسنة. وفي قراءتهم عليهم السلام: " لنثوئنهم " 6 بالثاء المثلثة، يعني لننزلنهم في الدنيا منزلة حسنة، وهي الغلبة على أهل مكة الذين ظلمهم، وعلى العرب قاطبة، وعلى أهل المشرق والمغرب 7. * (ولاجر الآخرة أكبر) * مما تعجل لهم في الدنيا * (لو كانوا يعلمون) *.
* (الذين صبروا) * على أذى الكفار ومفارقة الوطن * (وعلى ربهم يتوكلون) *.
* (وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم) *. قيل: رد لقولهم: الله أعظم من أن يرسل إلينا بشرا مثلنا 8. وقد سبق بيان الحكمة فيه في سورة الأنعام 9 عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
ولعله أشير إلى ذلك بقوله: " فسئلوا أهل الذكر " يعني وجه الحكمة فيه. * (فسئلوا أهل الذكر إن كنتم تعلمون) *.
قال: " رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الذكر، وأهل بيته المسؤولون، وهم أهل الذكر " 1.
" قال الله تعالى: " قد أنزل الله إليكم ذكرا. رسولا يتلو عليكم آيات الله ". فالذكر رسول الله، ونحن أهله " 2.
وفي رواية: " الذكر القرآن، وأهله آل محمد، أمر الله بسؤالهم ولم يؤمروا بسؤال الجهال. وسمى الله القرآن ذكرا، فقال: " وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم " 3.
وفي أخرى: " قيل له: إن من عندنا يزعمون أهل الذكر اليهود والنصارى، فقال: إذا يدعونكم إلى دينهم " 4.
[أقول: هذه الأخبار لا تلائم أن يكون " وما أرسلنا " ردا لقول المشركين، إلا أن يكون " فاسئلوا " كلاما مستأنفا، أو يكون المسؤول عنه بيان الحكمة فيه] 5.
* (بالبينات والزبر) * أي: أرسلنا هم بالمعجزات والكتب، كأنه جواب قائل: بم أرسلوا؟ * (وأنزلنا إليك الذكر) *. سمي القرآن ذكرا، لأنه موعظة وتنبيه * (لتبين للناس ما نزل إليهم) * مما أمروا به ونهوا عنه * (ولعلهم يتفكرون) *: وإرادة أن يتأملوا فيه، فيتنبهوا للحقايق والمعارف.
* (أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون) *.
* (أو يأخذهم في تقلبهم) * إذا جاؤوا وذهبوا في متاجرهم وأعمالهم * (فما هم بمعجزين) *.
* (أو يأخذهم على تخوف) * القمي: على تيقظ 1. وورد: " هم أعداء الله، وهم يمسخون ويقذفون ويسيحون 2 في الأرض " 3. * (فإن ربكم لرءوف رحيم) * حيث 4 لا يعاجلهم بالعقوبة.
* (أولم يروا إلى ما خلق الله من شئ يتفئ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله) *:
مستسلمين له منقادين * (وهم داخرون) *: صاغرون لافعال الله فيها. القمي: تحويل كل ظل خلقه الله، هو سجود الله 5. قيل: ويجوز أن يكون المراد بقوله " وهم داخرون " أن الاجرام أنفسها أيضا داخرة صاغرة منقادة لله سبحانه فيما يفعل فيها، ولما كان الدخور من صفات العقلاء جمع بالواو والنون 6.
* (ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة) *. الدبيب هو الحركة الجسمانية، سواء كانت في أرض أو سماء. * (والملائكة) * ممن لامكان له * (وهم لا يستكبرون) * عن عبادته.
* (يخافون ربهم من فوقهم) *: يخافونه وهو فوقهم بالقهر: " وهو القاهر فوق عباده " 7. * (ويفعلون ما يؤمرون) *.
قال: " إن لله ملائكة في السماء السابعة سجودا منذ خلقهم إلى يوم القيامة،
ترعد فرائصهم 1 من مخافة الله، لا تقطر دموعهم 2 قطرة إلا صار ملكا، فإذا كان يوم القيامة رفعوا رؤوسهم وقالوا: ما عبدناك حق عبادتك " 3. وقد سبق في سورة الرعد، كلام في معنى سجود كل شئ.
قال بعض أهل المعرفة: إن في أمثال هذه الآيات دلالة على أن العالم كله في مقام الشهود والعبادة، إلا كل مخلوق له قوة التفكر، وليس إلا النفوس الانسانية والحيوانية خاصة، من حيث أعيان أنفسهم لامن حيث هياكلهم، فإن هياكلهم، كساير العالم في التسبيح له والسجود، فأعضاء البدن كلها مسبحة ناطقة، ألا تراها تشهد على النفوس المسخرة لها يوم القيامة من الجلود والأيدي والأرجل والألسنة والبصر وجميع القوى، فالحكم لله العلي الكبير 5.
* (وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله وحد) *. أكد العدد في الموضعين دلالة على العناية به. * (فإياي فارهبون) * كأنه قيل: وأنا هو فإياي فارهبون لاغير.
* (وله ما في السماوات والأرض وله الدين) *: الطاعة * (واصبا)، قال: " واجبا " 6.
* (أفغير الله تتقون) *.
* (وما بكم من نعمة فمن الله) *. قال: " من لم يعلم أن الله عليه نعمة إلا في مطعم أو ملبس، فقد قصر عمله ودنا عذابه " 7. * (ثم إذا مسكم الضر فإليه تجرون) * فما تتضرعون إلا إليه، والجؤار: رفع الصوت بالدعاء والاستغاثة.
* (ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون) *.
* (ليكفروا بماء آتيناهم) * من نعمة الكشف عنهم، كأنهم قصدوا بشركهم كفران النعمة وإنكار كونها من الله. * (فتمتعوا فسوف تعلمون) *. تهديد ووعيد.
* (ويجعلون لما لا يعلمون) *: لآلهتهم التي لاعلم لها، أولا علم لهم بها * (نصيبا مما رزقناهم) * من الزروع والانعام. القمي: كانت العرب يجعلون للأصنام نصيبا في زرعهم وإبلهم وغنمهم، فرد الله عليهم 1. * (تالله لتسئلن عما كنتم تفترون) * من أنها آلهة وأنها أهل للتقرب إليها.
* (ويجعلون لله البنت) *. القمي: قالت قريش الملائكة هم بنات الله 2. * (سبحانه) *.
تنزيه له من قولهم أو تعجب منه. * (ولهم ما يشتهون) * يعني البنين.
* (وإذا بشر أحدهم بالأنثى) *: أخبر بولادتها * (ظل) *: صار * (وجهه مسودا) * من الكآبة 3 والحياء من الناس * (وهم كظيم) *: مملو من الغيظ.
* (يتوارى من القوم) *: يستخفي منهم * (من سوء ما بشر به أيمسكه) * محدثا نفسه متفكرا في أن يتركه * (على هون) *: ذل * (أم يدسه في التراب) *: يخفيه فيه * (ألا ساء ما يحكمون) * حيث يجعلون لمن تعالى عن الولد، ما هذا محله عندهم.
* (للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء) *: صفة السوء وهي الحاجة إلى الولد، والاستظهار بالذكور، وكراهة الإناث، ووأدهن، خشية الاملاق والعار. * (ولله المثل الاعلى) * وهي صفات الإلهية والغنى عن الصاحبة والولد، والنزاهة عن صفات المخلوقين * (وهو العزيز الحكيم) *: المتفرد بكمال القدرة والحكمة.
* (ولم يؤاخذ الله الناس بظلمهم) *: بكفرهم ومعاصيهم * (ما ترك عليها) *: على
الأرض * (من دابة) * بشؤم ظلمهم، أو من دابة ظالمة * (ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون) *.
* (ويجعلون لله ما يكرهون) *: ما يكرهونه لأنفسهم من البنات، وأراذل الأموال والشركاء في الرياسة، والاستخفاف بالرسل * (وتصف ألسنتهم الكذب) * مع ذلك.
والقمي يقول: ألسنتهم الكاذبة 1. * (أن لهم الحسنى) * أي: عند الله، كقول قائلهم:
" ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى " 2. * (لاجرم أن لهم النار) *. رد لكلامهم وإثبات لضده * (وأنهم مفرطون) *: مقدمون إلى النار معجلون. القمي:
معذبون 3.
* (تالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطان أعملهم) * فأصروا على قبائحها، وكفروا بالمرسلين * (فهو وليهم اليوم) *: قرينهم أو ناصرهم. يعني: لا ناصر لهم * (ولهم عذاب أليم) *.
* (وما أنزلنا عليك الكتب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه) * من المبدأ والمعاد، والحلال والحرام * (وهدى ورحمة لقوم يؤمنون) *.
* (والله أنزل من السماء ماء فأحيا به الأرض بعد موتها إن في ذلك لاية لقوم يسمعون) * بسمع باطنهم وقلبهم، ويختص ب‍ " من كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد " 4.
* (وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه) *. تذكير الضمير هاهنا باعتبار اللفظ، وتأنيثه في المؤمنين باعتبار المعنى، لكونه اسم جمع. * (من بين فرث ودم لبنا) * يكتنفانه * (خالصا) *: صافيا لا يستصحبه لون الدم ولا رائحة الفرث، ولا يشوبانه شيئا
* (سائغا للشاربين) *: سهل المرور في حلقهم. ورد: " ليس أحد بعض بشرب اللبن، لان الله عز وجل يقول: " لبنا خالصا سائغا للشاربين " " 1.
* (ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا) *. قيل: خمرا 2. والقمي: الخل 3.
وورد: " نزلت قبل آية التحريم فنسخت بها " 4.
أقول: وفيه دلالة على أن المراد به الخمر، وقد جاء بالمعنيين جميعا. وعلى إرادة الخمر لا يستلزم حلها في وقت، لجواز أن يكون عتابا ومنة قبل بيان تحريمها.
ومعنى النسخ نسخ السكوت عن التحريم. وفي مقابلتها بالرزق الحسن، تنبيه على قبحها.
* (ورزقا حسنا) * كالتمر والزبيب والدبس * (إن في ذلك لاية لقوم يعلقون) *.
* (وأوحى ربك إلى النخل) * قال: " وحي إلهام " 5.
أقول: يعني ألهمها وقذف في قلوبها، فإن في صنعتها الأنيقة ولطفها في تدبير أمرها ودقيق نظرها، شواهد بينة على أن الله سبحانه أودعها علما بذلك.
* (أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون) *: يعرش الناس من كرم أو سقف.
* (ثم كلى من كل الثمرات) *: من كل ثمرة تشتهيها، حلوها ومرها * (فاسلكي سبل ربك) *: الطرق التي ألهمك في عمل العسل * (ذللا) *: مذللة، ذللها وسهلها لك، أو أنت منقادة لما أمرت به * (يخرج من بطونها شراب) * يعني العسل فإنه مما يشرب * (مختلف ألوانه) *: أبيض وأصفر وأحمر وأسود * (فيه شفاء للناس) *. قال: " لعق
العسل شفاء من كل داء، ثم تلا هذه الآية " 1. وفي رواية ما معناه: " النحل: الأئمة، والجبال: العرب، والشجر: العجم، ومما يعرشون: الموالي، والشراب المختلف ألوانه:
العلم الذي يخرج منهم " 2. * (إن في ذلك لاية لقوم يتفكرون) *.
* (والله خلقكم ثم يتوفاكم) * بآجال مختلفة * (ومنكم من يرد إلى أرذل العمر) *: أخسه وأحقره، يعني الهرم الذي يشابه الطفولية في نقصان القوة والعقل. قال: " هو خمس وسبعون سنة " 3. وفي رواية " المائة ". وفي أخرى: " أن يكون عقله عقل ابن سبع سنين " 5. * (لكي لا يعلم بعد علم شيئا) *. القمي: إذا كبر لا يعلم ما علمه قبل ذلك 6. وفي حديث الأرواح ذكر هذه الآية، ثم قال: " فينتقص 7 منه جميع الأرواح، وليس بالذي يخرج من دين الله، لان الفاعل به رده إلى أرذل عمره، فهو لا يعرف للصلاة وقتا، ولا يستطيع التهجد بالليل ولا بالنهار، ولا القيام في الصف مع الناس، فهذا نقصان من روح الايمان، وليس يضره شيئا 8 ".
* (إن الله عليم) * بما ينبغي ويليق بكم من مقادير الأعمار * (قدير) * على أن يعمركم بذلك.
* (والله فضل بعضكم على بعض في الرزق) * فمنكم غني ومنكم فقير، ومنكم موال يتولون رزقهم ورزق غيرهم، ومنكم مماليك على خلاف ذلك. * (فما الذين فضلوا
برادي رزقهم) *: بمعطي رزقهم * (على ما ملكت أيمنهم) *: على مماليكهم * (فهم فيه سواء) *. قيل: معناه أن الموالي والمماليك، الله رازقهم جميعا، فهم في رزقه سواء 1، فلا يحسب الموالي أنهم يرزقون المماليك من عندهم، وإنما هو رزق الله، أجراه إليهم على أيديهم 2. وقيل: معناه: فلم يرد الموالي فضل ما رزقوه على مماليكم، حتى يتساووا في المطعم والملبس 3. وقيل غير ذلك 4. والقمي: لا يجوز للرجل أن يخص نفسه بشئ من المأكول دون عياله 5. * (أفبنعمة الله يجحدون) *.
* (والله جعل لكم من أنفسكم أزوجا) * من جنسكم لتأنسوا بها، ولتكون أولادكم مثلكم * (وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة) *. قال: " الحفدة بنو البنت، ونحن حفدة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 6. وفي رواية: " هم أختان 7 الرجل على بناته " 8. وأصل الحافد: المسرع في الخدمة والطاعة. * (ورزقكم من الطيبات) *: من اللذائذ، أي: بعضها * (أفبالباطل يؤمنون) *. قيل: هو ما يعتقدون من منفعة الأصنام وشفاعتها 9. * (وبنعمة الله هم يكفرون) * حيث يضيفونها إلى الأصنام، أو يحرمون ما أحل الله، وقيل: يريد بنعمة الله رسول الله والقرآن والاسلام 10.
* (ويعبدون من دون ال له مالا يملك رزقا من السماوات) * من مطر * (والأرض شيئا) * من نبات * (ولا يستطيعون) * أن يملكوه، أولا استطاعة لهم.
* (فلا تضربوا لله الأمثال) *: تشركون به أو تقيسونه على شئ. قيل: كانوا يقولون:
إن عبادة عبيد الملك أدخل في التعظيم من عبادته 1. * (إن الله يعلم) * كنه الأشياء، وضرب الأمثال * (وأنتم لا تعلمون) *.
* (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شئ ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون) *. قيل: معناه إذا لم يستويا هذان مع تشاركهما في الجنسية والمخلوقية، فكيف يستوي الأصنام التي هي أعجز المخلوقات والغني القادر على كل شئ؟ ويجوز أن يكون تمثيلا للكافر المخذول والمؤمن الموفق، أو الجاهل والعالم المعلم 2. * (الحمد لله) * لا يستحقه غيره فضلا عن العبادة، لان النعم كلها منه * (بل أكثرهم لا يعلمون) * فيضيفون النعم إلى غيره ويشركون به.
* (وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم) *: ولد أخرس لا يفهم ولا يفهم * (لا يقدر على شئ) * من الصنائع والتدابير لنقصان عقله * (وهو كل) *: ثقل وعيال * (على موله) *:
على من يلي أمره ويعوله * (أينما يوجهه) *: حيثما يرسله مولاه في أمر * (لا يأت بخير) *:
بنجح وكفاية مهم * (هل يستوى هو ومن يأمر بالعدل) * ومن كان سليم الحواس نفاعا كافيا ذا رشد وديانة، فهو يأمر الناس بالعدل والخير * (وهو على صرط مستقيم) *: وهو في نفسه على دين قويم وسيرة صالحة. وهذا المثل، مثل سابقه في الاحتمالات 3.
القمي: الذي يأمر بالعدل أمير المؤمنين والأئمة صلوات الله عليهم 4.
* (ولله غيب السماوات والأرض) *: ما غاب منهما * (وما أمر الساعة) * في سرعته
وسهولته * (إلا كلمح البصر) *: كرجع الطرف من أعلى الحدقة إلى أسفلها * (أو هو أقرب) * لأنه يقع دفعة * (إن الله على كل شئ قدير) * فيقدر على أن يحيى الخلايق دفعة، كما قدر أن أحياهم متدرجا.
* (والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصر والأفئدة لعلكم تشكرون) *: كي تعرفوا ما أنعم الله عليكم، طورا بعد طور، فتشكروه.
* (ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله) * فإن ثقل جسدها يقتضي سقوطها، ولا علاقة فوقها ولا دعامة تحتها تمسكها * (إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون) *.
* (والله جعل لكم من بيوتكم سكنا) * موضعا تسكنون فيه وقت إقامتكم * (وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا) * يعني الخيم والمضارب المتخذة من الأدم 1 والوبر والصوف والشعر * (تستخفونها) *: تجدونها خفيفة، يخف عليكم حملها ونقلها ووضعها وضربها * (يوم ظعنكم) * ترحالكم وسفركم * (ويوم إقامتكم) *: نزولكم وحضركم * (ومن أصوافها) * يعني ما للضأن * (وأوبارها) * يعني ما للإبل * (وأشعارها) * يعني ما للمعز * (أثاثا) *: ما يلبس ويفرش * (ومتاعا) *: ما ينتفع به * (إلى حين) *.
* (والله جعل لكم مما خلق) * من الشجر والجبل والأبنية وغيرها * (ظلالا) * تتقون به حر الشمس * (وجعل لكم من الجبال أكنانا) *: مواضع تسكنون بها، من الغيران والبيوت المنحوتة فيها. * (وجعل لكم سرابيل) *: ثيابا من القطن والكتان والصوف وغيرها * (تقيكم الحر) *. اكتفى بذكر أحد الضدين لدلالته على الاخر، ولان وقاية الحر كانت عندهم أهم * (وسرابيل تقيكم بأسكم) * يعني الدروع والجواشن. والسر بال يعم كل ما يلبس * (كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون) * أي: تنظرون في نعمه الفاشية، فتؤمنون به وتنقادون لحكمه.
* (فإن تولوا فإنما عليك البلغ المبين) *.
* (يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها وأكثرهم الكافرون) *. قال: " نحن والله نعمة الله التي أنعم بها على عباده، وبنا فاز من فاز " 1. وفي رواية: قال: " يعني ولاية علي " 2.
* (ويوم نبعث من كل أمة شهيدا) * يشهد لهم وعليهم، بالايمان والكفر. قال:
" لكل زمان وأمة إمام، يبعث كل أمة مع إمامها " 3. * (ثم لا يؤذن للذين كفروا) * في الاعتذار، إذ لا عذر لهم، فدل بترك الاذن على أن لا حجة لهم ولا عذر * (ولاهم يستعتبون) *: يسترضون. أي: لا يقال لهم: أرضوا ربكم، من العتبى وهو الرضا.
* (وإذا رأى الذين ظلموا العذاب) * ثقل عليهم * (فلا يخفف عنهم ولاهم ينظرون) *:
يمهلون.
* (وإذا رأى الذين أشركوا شركاءهم) * من الأصنام والشياطين * (قالوا ربنا هؤلاء شركاؤنا الذين كنا ندعوا من دونك) *: نعبدهم أو نطيعهم * (فألقوا إليهم القول إنكم لكاذبون) * يعني كذبهم الذين عبدوهم بإنطاق الله إياهم في أنهم شركاء الله، وأنهم عبدوهم حقيقة، وإنما عبدوا أهواءهم، كقوله " كلا سيكفرون بعبادتهم " 4.
* (وألقوا) *: وألقى الذين ظلموا * (إلى الله يومئذ السلم) *: الاستسلام لامره وحكمه بعد الاباء والاستكبار في الدنيا * (وضل عنهم) *: وضاع عنهم وبطل * (ما كانوا يفترون) * من أن لله 5 شركاء، وأنهم ينصرونهم ويشفعون لهم.
* (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله) * بالمنع عن الاسلام والحمل على الكفر.
القمي: كفروا بعد النبي وصدوا عن الوصي 1. * (زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون) * الناس بصدهم.
* (ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هؤلاء) *.
سبق تفسيره في سورتي البقرة والنساء 2. * (ونزلنا عليك الكتب تبينا لكل شئ) *: بيانا بليغا.
قال: " حتى والله ما ترك شيئا يحتاج إليه العباد، حتى لا يستطيع عبد يقول: لو كان هذا أنزل في القرآن، إلا أنزله 3 الله فيه " 4. * (وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين) *.
* (إن الله يأمر بالعدل والأحسن) *. قال: " العدل: الانصاف، والاحسان:
التفضل " 5. * (وإيتاء ذي القربى) *: وإعطاء الا رقاب ما يحتاجون إليه * (وينهى عن الفحشاء) *: ما جاوز حدود الله * (والمنكر) *: ما ينكره العقول * (والبغي) *: التطاول 6 على الناس بغير حق.
وورد: في تأويله: " العدل: الشهادتان " 7. وفي رواية: " العدل: محمد، والاحسان: علي، وإيتاء ذي القربى: مودة الأئمة وإيتاؤهم " 8. " والثلاثة المنهي عنها:
الأول والثاني والثالث " 9. * (يعظكم لعلكم تذكرون) *. ورد: " جماع التقوى في هذه الآية " 10.
* (وأوفوا بعهد الله إذا عهدتم ولا تنقضوا الأيمن بعد توكيدها وقد جعلتم الله
عليكم كفيلا) *: شاهدا ورقيبا * (إن الله يعلم ما تفعلون) *.
* (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة) *: من بعد إحكام وفتل * (أنكاثا) * لا جمع نكث بالكسر، وهو ما ينكث فتله.
قال: " التي نقضت غزلها، امرأة من بني تيم بن مرة، يقال لها: ريطة بنت كعب بن سعد بن تيم بن لوي بن غالب، كانت حمقاء تغزل الشعر، فإذا غزلته نقضته، ثم عاذت فغزلته. فقال الله " كالتي نقضت غزلها " الآية. قال: إن الله تبارك وتعالى أمر بالوفاء ونهى عن نقض العهد، فضر لهم مثلا 1 ".
* (تتخذون أيمانكم دخلا بينكم) *: دغلا وخيانة ومكرا وخديعة، وذلك لأنهم كانوا حين عهدهم يضمرون الخيانة، والناس يسكنون إلى عهدهم. والدخل أن يكون الباطن خلاف الظاهر، وأصله أن يدخل الشئ ما لم يكن منه. * (أن تكون أمة هي أربى من أمة) * يعني لا تنقصوا العهد بسبب أن يكون جماعة - وهي كفرة قريش - أزيد عددا وأوفر مالا من أمة، يعني جماعة المؤمنين. * (إنما يبلوكم الله به) *: إنما يختبركم بكونهم أربى، لينظر أتوفون بعهد الله، أم تغترون بكثرة قريش وقوتهم وثروتهم، وقلة المؤمنين وضعفهم وفقرهم. * (وليبينن لكم يوم القيمة ما كنتم فيه تختلفون) *. وعيد وتحذير من مخالفة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم.
* (ولو شاء الله لجعلكم أمة وحدة) *: مسلمة مؤمنة * (ولكن يضل من يشاء) * بالخذلان * (ويهدى من يشاء) * بالتوفيق * (ولتسئلن عما كنتم تعملون) *.
* (ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم) *. تصريح بالنهي عنه بعد التضمين، تأكيدا مبالغة في قبح المنهي عنه * (فتزل قدم) * عن محجة الاسلام * (بعد ثبوتها) * عليها، أي:
فتضلوا عن الرشد بعد أن تكونوا على هدى * (وتذوقوا السوء) * في الدنيا * (بما صددتم عن سبيل الله) *: بصدودكم أو صدكم غيركم. * (ولكم عذاب عظيم) * في الآخرة.
قال: " نزلت هذه الآيات 1 في ولاية علي والبيعة له، حين أمروا بالتسليم عليه بأمره المؤمنين " 2.
* (ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا إنما عند الله هو خير لكم إن كنتم تعلمون) *.
* (ما عندكم ينفذ وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون) *.
* (من عمل صلحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن لنحيينه حياة طيبة) *: يعيش عيشا طيبا. قال: " هي 3 القناعة والرضا بما قسم الله " 4. * (ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون) *.
* (فإذا قرأت القرآن) *: إذا أردت قراءته * (فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) *: فاسأل الله أن يعيذك من وساوسه، لئلا يوسوسك في القراءة. قال: " تقول: أستعيذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم " 5. قال: " الرجيم أخبث الشياطين " 6.
* (إنه ليس له سلطن على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون) *. قال: " يسلط والله من المؤمن على بدنه، ولا يسلط على دينه " 7. وفي رواية: " ليس له أن يزيلهم عن الولاية، فأما الذنوب وأشباه ذلك، فإنه ينال منهم كما ينال من غيرهم " 8.
* (إنما سلطناه على الذين يتولونه) *: يحبونه ويطيعونه * (والذين هم به مشركون) *.
قال: يسلط على أبدانهم وعلى أديانهم " 9.
* (وإذا بدلنا آية مكان آية) * بالنسخ * (والله أعلم بما ينزل) * من المصالح، فلعل ما يكون مصلحة في وقت يكون مفسدة في آخر، وهو اعتراض. * (قالوا إنما أنت مفتر) *: متقول 1 على الله تأمر بشئ، ثم يبدو لك، فتنهى عنه. * (بل أكثرهم لا يعلمون) * حكمة الاحكام.
* (قل نزله له روح القدس) *. قال: " هو جبرئيل والقدس الطاهر " 2. * (من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا) * بما يرون في الناسخ من الصلاح الحكمة. قال: " هم آل محمد " 3.
* (وهدى وبشرى للمسلمين) * المنقادين لحكمه.
* (ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه) *: يضيفون إليه التعليم، ويميلون قولهم عن الاستقامة إليه * (أعجمي) * غير بين. القمي: هو لسان أبي فكيهة مولى ابن الحضرمي، كان أعجمي اللسان، وكان قد اتبع النبي صلى الله عليه وآله وسلم وآمن به، وكان من أهل الكتاب، فقالت قريش: هذا والله يعلم ومحمدا، علمه بلسانه 4. * (وهذا لسان عربي مبين) *: ذو بيان وفصاحة.
* (إن الذين لا يؤمنون بآيات الله) *: لا يصدقون 5 أنها من عند الله * (لا يهديهم الله ولهم عذاب أليم) *.
* (إنما يفترى الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله) *. رد لقولهم: " إنما أنت مفتر " * (وأولئك هم الكاذبون) *.
* (من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمن) *. نزلت في عمار بن ياسر حين أخذته كفار مكة فعذبوه، حتى أعطاهم بلسانه ما أرادوا، " وقلبه مطمئن بالايمان " " فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم عندها: يا عمار إن عادوا فعد، فقد أنزل الله عذرك،
وأمرك أن تعود إن عادوا " كذا ورد 1. * (ولكن من شرح بالكفر صدرا) *: اعتقده وطاب به نفسا. القمي: هو عبد الله بن أبي سرح 2، وكان عاملا لعثمان بمصر. 3 * (فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم) *.
* (ذلك بأنهم استحبوا) *: آثروا * (الحياة الدنيا على الآخرة وأن الله لا يهدى القوم الكافرين) *.
* (أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصرهم وأولئك هم الغافلون) *.
* (لاجرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون) *.
* (ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا) * عذبوا في الله وأكرهوا على الكفر، فأعطوا بعض ما أريد منهم، ليسلموا من شرهم، كعمار * (ثم جهدوا وصبروا) * على الجهاد، وما أصابهم من المشاق، و " ثم " لتباعد حال هؤلاء من حال أولئك * (إن ربك من بعدها لغفور رحيم) *. خبر " إن " الأولى والثانية جميعا واحد، ونظير تكرير إن ربك هاهنا في القرآن كثير 4.
* (يوم تأتى كل نفس تجدل عن نفسها) * أي: ذاتها، تحتج عنها وتعتذر لها وتسعى في خلاصها لا يهمها شأن غيرها * (وتوفى كل نفس ما عملت) *: جزاء ما عملت * (وهم لا يظلمون) *.
* (وضرب الله مثلا) * لكل من أنعم الله عليه، فأبطرته النعمة فكفر بها، فأنزل الله به النقمة * (قرية كانت آمنة مطمئنة) * لا يزعج 5 أهلها خوف * (يأتيها رزقها رغدا) *: واسعا * (من كل مكان) *: من نواحيها * (فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما
كانوا يصنعون) *. استعار 1 الذوق لادراك أثر الضرر، واللباس لما غشيهم واشتمل عليهم من الجوع والخوف.
قال: " إن أهل قرية ممن كان قبلكم، كان الله قد وسع عليهم حتى طغوا 2، فقال بعضهم لبعض: لو عمدنا 3 إلى شئ من هذا النقي فجعلناه تستنجي به، كان ألين علينا من الحجارة. قال: " فلما فعلوا ذلك بعث الله على أرضهم دوابا أصغر من الجراد، فلم تدع لهم شيئا خلقه الله إلا أكلته 4 من شجر أو غيره، فبلغ بهم الجهد إلى أن أقبلوا على الذي كانوا يستنجون به فأكلوه. وهي القرية التي قال الله " ضرب الله مثلا قرية كانت آمنة " الآية " 5.
* (ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون) *.
* (فكلوا مما رزقكم الله حللا طيبا واشكر نعمت الله إن كنتم إياه تعبدون) *.
* (إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم) *. قد سبق تفسيره 6.
* (ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب) *. مبالغة في وصف بالكذب، كأن حقيقة الكذب كانت مجهولة، وألسنتهم تصفها، وتعرفها بكلامهم. هذا كقولهم: وجهها يصف الجمال وعينها تصف السحر. * (هذا حلل وهذا حرام) *. القمي: هو ما كانت اليهود يقولون " ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا " 7.
* (لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون) *.
* (متع قليل) * أي: ما يفترون 1 لأجله منفعة قليلة تنقطع عن قريب * (ولهم عذاب أليم) * في الآخرة. ورد: " من قال للحلال هذا حرام، وللحرام هذا حلال ودان بذلك، فعندنا يكون خارجا من الايمان والاسلام إلى الكفر " 2.
* (وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل) * أي: في سورة الأنعام بقوله:
" وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر " الآية 3. * (وما ظلمناهم) * بالتحريم * (ولكن كانوا أنفسهم يظلمون) * حيث فعلوا ما عوقبوا به عليه.
* (ثم إن ربك للذين علموا السوء بجهلة) *: جاهلين غير متدبرين للعاقبة * (ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا إن ربك من بعدها) *: من بعد التوبة * (لغفور) * لذلك السوء * (رحيم) * يثيب على الإنابة.
* (إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا) *. قال: " وذلك إنه كان على دين لم يكن عليه أحد غيره، فكان أمة واحدة. قال: وأما قانتا فالمطيع، وأما الحنيف فالمسلم " 4. * (ولم يك من المشركين) *. تكذيب لقريش فيما كانوا يزعمون أنهم على ملة إبراهيم.
* (شاكرا لأنعمه) *: لانعم الله، معترفا بها. روي: " إنه كان لا يتغذى إلا مع ضيفه " 5. * (اجتباه) *: اختاره * (وهده إلى صرط مستقيم) *.
* (وآتيناه في الدنيا حسنة) * بأن حببه إلى الناس، حتى أن أرباب الملل يتولونه ويثنون عليه، ورزقه أولادا طيبة، وعمرا طويلا في السعة والطاعة.
* (وإنه في الآخرة لمن الصالحين) *: لمن أهل الجنة، كما سأله بقوله " وألحقني بالصالحين " 6.
* (ثم أوحينا إليك) * يا محمد * (أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين) *.
قيل: في " ثم " هذه تعظيم 1 لمنزلة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وإعلام بأن أفضل ما أوتي خليل الله من الكرامة اتباع نبينا صلى الله عليه وآله وسلم ملته، حيث دلت على تباعد هذا النعت في المرتبة من بين ساير النعوت التي أثنى الله عليه بها 2.
ورد: " لا طريق للأكياس من المؤمنين أسلم من الاقتداء لأنه المنهج الأوضح.
قال الله عز وجل: " ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا " فلو كان لدين الله تعالى مسلك أقوام من الاقتداء، لندب أنبياءه وأولياءه إليه " 3.
وورد: " ما أحد على ملة إبراهيم إلا نحن وشيعتنا، وساير الناس منها برآء " 4.
* (إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه وإن ربك ليحكم بينهم يوم القيمة فيما كانوا فيه يختلفون) *. قد سبق قصتهم في الأعراف 5.
* (ادع إلى سبيل ربك بالحكمة) *: بالمقالة المحكمة الصحيحة، الموضحة للحق، المزيحة للشبهة، هذا للخواص. * (والموعظة الحسنة) *: الخطايات المقنعة والعبر النافعة، التي لا يخفى عليهم أنك تناصحهم بها تنفعهم فيها، وهذا للعوام.
* (وجد لهم بالتي هي أحسن) *: بالطريقة التي هي أحسن طرق المجادلة، وهذا للمعاندين والجاحدين. قال: " يعني بالقرآن " 6. " وهذا كقوله سبحانه " وضرب لنا مثلا ونسي خلقه " 7 إلى آخر السورة، مجادلا به من جحد البعث بعد الموت، وبغير التي هي أحسن، أن تجادل مبطلا يورد عليك حقا ليعين به باطله، فتجحد ذلك الحق مخافة أن
يكون له عليك فيه حجة، لأنك لا تدري كيف المخلص منه ". كذا ورد 1. قال: " والجدال بغير التي هي أحسن محرم، حرمه الله على شيعتنا " 2.
* (إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين) * أي: ليس عليك أن تهديهم ولا أن تردهم عن الضلالة، وإنما عليك البلاغ، فمن كان فيه خير كفاه البرهان أو الوعظ، ومن لاخير فيه عجزت عنه الحيل، فكأنك تضرب منه في حديد بارد.
* (وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين) *. قال: " لما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما صنع بحمزة بن عبد المطلب، قال: اللهم لك الحمد وإليك المشتكى، وأنت 3 المستعان على ما أرى، ثم قال: لئن ظفرت لأمثلن وأمثلن 4، قال: فأنزل الله الآية، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أصبر أصبر " 5. وفي رواية: " إنه لما رأى ما فعل به بكى، ثم قال: ما وقفت موقفا قط أغيظ علي من هذا المكان، لئن أمكنني الله من قريش لأمثلن سبعين رجلا منهم، فنزلت، فقال: بل أصبر " 6.
* (واصبر وما صبرك إلا بالله) *: إلا بتوفيقه وتثبيته * (ولا تحزن عليهم) *: على أصحابك وما فعل بهم، فإن الله نقلهم إلى دار كرامته * (ولاتك في ضيق مما يمكرون) *.
* (إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) *.
سورة بني إسرائيل 1 [مكية، وهي مائة وإحدى عشرة آية] 2 بسم الله الرحمن الرحيم * (سبحن الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى) * يعني إلى ملكوت المسجد الأقصى. قال: " ذاك في السماء، إليه أسري رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " 3.
وفي رواية: " نظر إلى السماء مرة وإلى الكعبة مرة، ثم تلا هذه الآية، ثم قال: ليس كما يقولون: أسرى به من المسجد الحرام إلى بيت المقدس، ولكنه أسرى به من هذه إلى هذه، وأشار بيده إلى السماء " 4. * (الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير) *.
قال: " أتى جبرئيل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالبراق، أصغر من البغل، وأكبر من الحمار، مضطرب الاذنين، عينه في حافره، وخطاه مد بصره، فإذا انتهى إلى جبل قصرت يداه وطالت رجلاه، فإذا هبط طالت يداه وقصرت رجلاه، أهدب العرف
الأيمن 1، له جناحان من خلفه " 2.
وفي رواية: " إن الله سخر لي البراق، وهي دابة من دواب الجنة، ليست بالقصير ولا بالطويل، فلو أن الله أذن لها لجالت الدنيا والآخرة في جرية واحدة، وهي أحسن الدواب لونا " 3.
وورد: " جاء جبرئيل وميكائيل وإسرافيل بالبراق إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأخذ واحد باللجام، وواحد بالركاب، وسوى الاخر عليه ثيابه، فتضعضعت البراق، فلطمها جبريل، ثم قال: اسكني يا براق، فما ركبك نبي قبله ولا يركبك بعده مثله، قال: فترقت به، ورفعته ارتفاعا ليس بالكثير ومعه جبرئيل يريه الآيات من السماء والأرض " 4. ثم ذكر تفصيل الآيات وفيها أسرار لا يعثر عليها إلا الراسخون في العلم.
* (وآتينا موسى الكتب وجعلناه هدى لبنى إسرائيل ألا تتخذوا من دوني وكيلا) *:
ربا تكلون إليه أموركم.
* (ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا) *: كثير الشكر. سئل بم سمي شكورا؟ قال: " بكلمات بالغ فيهن، كان يقولها إذا أصبح ثلاثا وإذا أمسى ثلاثا " 5.
* (وقضينا إلى بني إسرائيل) *: وأوحينا إليهم وحيا مقضيا مبتوتا. والقمي: أي:
أعلمناهم 6. * (في الكتب) *: في التوراة * (لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا) *.
* (فإذا جاء وعد أولهما) *: وعد عقاب أولاهما * (بعثنا عليكم عبادا لنا أولى بأس
شديد) *: ذوي قوة وبطش في الحرب شديد. وفي قراءتهم عليهم السلام: " عبيدا لنا " 1.
* (فجاسوا) *: ترددوا لطلبكم * (خلل الديار) *: وسطها، للقتل والغارة والسبي.
* (وكان وعدا مفعولا) *.
* (ثم رددنا لكم الكرة) *: الدولة والغلبة * (عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا) * مما كنتم. والنفير: من ينفر مع الرجل من قومه.
* (إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها) *: فإن وبالها عليها. قيل: وإنما ذكر اللام ازدواجا 2 و 3. وفي رواية: " فلها رب يغفر " 4. ورد: " ما أحسنت إلى أحد ولا أسأت إليه، وتلا الآية " 5. * (فإذا جاء وعد الآخرة) *: وعد عقوبة المرة الآخرة * (ليسوا وجوهكم) *: بعثناهم ليجعلوا وجوهكم بادية آثار المساءة فيها، فحذف لدلالة ما ذكره أولا عليه. * (وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا) *: وليهلكوا * (ما علوا) *: ما غلبوه واستولوا عليه، أو مدة علوهم * (تتبيرا) *.
* (عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم) * نوبة أخرى * (عدنا) * مرة ثالثة إلى عقوبتكم.
* (وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا) *: محبسا لا يقدرون الخروج منها أبدا. قيل في تفسير الآيات: إن الإفسادتين: قتل زكريا ويحيى. والعلو الكبير: استكبارهم عن طاعة الله، وظلمهم الناس. والعباد أولي بأس: بخت نصر 6 وجنوده، ورد الكرة
عليهم: رد بهمن بن أسفنديار أسرائهم إلى الشام وتمليكه دانيال عليهم، ووعد الآخرة:
تسليط الله الفرس عليهم مرة أخرى 1.
وورد: " إن الإفسادتين: قتل علي بن أبي طالب وطعن الحسن، والعلو الكبير:
قتل الحسين، والعباد أولي بأس: قوم يبعثهم الله قبل خروج القائم، فلا يدعون وترا لآل محمد إلا قتلوه، ووعد الله: خروج القائم، ورد الكرة عليهم: خروج الحسين في سبعين من أصحابه عليهم البيض المذهب، حين كان الحجة القائم بين أظهرهم " 2.
وفي رواية: " إن العباد أولي بأس هم القائم وأصحابه عليهم السلام " 3.
* (إن هذا القرآن يهدى) * قال: " يدعوا " 4. * (للتي هي أقوم) * للطريقة التي هي أقوم الطرق وأشد استقامة. قال: " يهدي إلى الامام " 5. وفي رواية: " إلى الولاية " 6.
* (ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا) *.
* (وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة وأعتدنا لهم عذابا أليما) *. يعني يبشر المؤمنين بشارتين: ثوابهم، وعقاب أعدائهم.
* (ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير) *: مثل دعائه بالخير * (وكان الانسان عجولا) *.
قال: " اعرف طريق نجاتك وهلاكك، كيلا تدعو الله بشئ، عسى أن يكون فيه هلاكك وأنت تظن أن فيه نجاتك، ثم تلا هذه الآية " 7.
* (وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة) *.
قال: " أمر الله جبرئيل أن يمحو ضوء القمر فمحاه، فأثر المحو في القمر خطوطا سوداء، ولو أن القمر ترك على حاله بمنزلة الشمس ولم يمح 1، لما عرف الليل من النهار، ولا النهار من الليل، ولا علم الصائم كم يصوم، ولاعرف الناس عدد السنين، وذلك قول الله: " وجعلنا الليل " الآية " 2.
* (لتبتغوا فضلا من ربكم) *: لتطلبوا في بياض النهار أسباب معايشكم. * (ولتعلموا عدد السينين والحساب) * قال: " بمقاديرهما " 3. * (وكل شئ) * تفتقرون إليه في أمر الدين والدنيا * (فصلنه تفصيلا) *: بيناه بيانا غير ملتبس.
* (وكل إنسان ألزمناه طائره) *: عمله وما قدر له، كأنه طير له من عش الغيب ووكر القدر. قال: " قدره الذي قدر عليه " 4. * (في عنقه) *: لزوم الطوق في عنقه. قال:
" خيره وشره معه، حيث كان لا يستطيع فراقه، حتى يعطى 5 كتابه يوم القيامة بما عمل " 6. * (ونخرج له يوم القيمة كتبا) * هو صحيفة عمله، أعني نفسه التي رسخت فيها آثار أعماله. * (يلقه منشورا) * لكشف الغطاء.
* (اقرأ كتبك) * على إرادة القول * (كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا) *.
قال: " يذكر العبد 7 جميع ما عمل وما كتب عليه، حتى كأنه فعله تلك الساعة، فلذلك قالوا: " يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصيها " " 8.
* (من اهتدى فإنما يهتدى لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر
أخرى) *. التأنيث باعتبار النفس. * (وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا) * يبين الحجج ويمهد الشرائع، فيلزمهم الحجة.
* (وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها) *: متنعميها. قال: " أكابرها " 1. وقال:
" أمرنا، مشددة ميمه 2، تفسيرها: كثرنا. وقال: لا قرأتها مخففة " 3. وفي رواية: " إنه قرأ: آمرنا " 4. على وزن عامرنا. يقال: أمرت الشئ وآمرته إذا كثرته 5. والقمي: كثرنا جبابرتها 6. * (ففسقوا فيها فحق عليها القول) *. يعني كلمة العذاب * (فدمرناها تدميرا) *: أهلكناهم.
* (وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا) * يدرك بواطنها وظواهرها، فيعاقب عليها.
* (من كان يريد العاجلة) *: النعمة الدنيوية، مقصورا عليها همته * (عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد) *. قيد المعجل والمعجل له بالمشية ولا رادة لأنه لا يجد كل متمن ما يتمناه، ولأكل أحد جميع ما يهواه، وليعلم أن الامر بالمشية * (ثم جعلنا له جهنم يصلها مذموما مدحورا) *: مطرودا من رحمة الله.
في الحديث النبوي: " معنى الآية: من كان يريد ثواب الدنيا بعمله الذي افترضه الله عليه، لا يريد وجه الله والدار الآخرة عجل له ما يشاء الله من عرض الدنيا، وليس له ثواب في الآخرة، وذلك أن الله سبحانه يؤتيه 7 ذلك ليستعين به على الطاعة، فيستعمله
في معصية الله، فيعاقبه الله عليه " 1.
* (ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها) *: حقها من السعي، وهو الاتيان بما أمر به، والانتهاء عما نهي عنه، لا التقرب بما يخترعون بآرائهم، وفائدة اللام اعتبار النية والاخلاص. * (وهو مؤمن) * إيمانا لا شرك فيه ولا تكذيب * (فأولئك كان سعيهم مشكورا) * من الله، مقبولا عنده مثابا عليه. في الحديث النبوي: " من أراد الآخرة فليترك زينة الحياة الدنيا " 2.
* (كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك) *: كل واحد من الفريقين، نتفضل عليه بالعطاء مرة بعد أخرى، نجعل الانف منه مددا للسالف لا نقطعه، فنرزق المطيع والعاصي جميعا. * (وما كان عطاء ربك محظورا) *: ممنوعا، لا يمنع العاصي لعصيانه.
* (انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض) *. يعني في الدنيا * (وللآخرة أكبر درجت وأكبر تفضيلا) * أي: التفاوت في الآخرة أكثر. روي: " إن ما بين أعلى درجات الجنة وأسفلها مثل ما بين السماء والأرض " 3. وقال: " إنما تفاضل القوم بالاعمال " 4. وفي رواية: " على قدر عقولهم " 5.
* (لا تجعل مع الله إلها آخر) *. الخطاب لكل أحد، أو للرسول والمراد به أمته.
* (فتقعد مذموما مخذولا) *. يعني: إذا فعلت ذلك، بقيت ما عشت مذموما على السنة العقلاء، مخذولا لا ناصر لك. وإنما عبر عن ذلك بالقعود، لان في العقود معنى الذل والعجز والهوان. يقال: قعد به الضعف.
* (وقضى ربك) *: وأمر أمرا مقطوعا به * (ألا تعبدوا) *: بأن لا تعبدوا * (إلا إياه) *
لان غاية التعظيم لا يحق، إلا لمن له غاية العظمة ونهاية الانعام. ويجوز أن تكون " أن " مفسرة، و " لا " ناهية، كما يشعر به بعض الأخبار 1. * (وبالوالدين إحسنا) *: وبأن تحسنوا، أو أحسنوا.
ورد: سئل ما هذا الاحسان؟ فقال: " أن تحسن صحبتهما، وأن لا تكلفهما أن يسألاك شيئا، وإن كانا مستغنيين " 2.
* (إما يبلغن) *. زيدت على " إن " الشرطية " ما " للتأكيد. * (عندك الكبر) *: في كنفك وكفالتك * (أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف) *. قال: " إن أضجراك " 3.
* (ولا تنهرهما) *: ولا تزجرهما. قال: " إن ضرباك " 4. القمي: أي: لا تخاصمهما 5.
* (وقل لهما قولا كريما) *: حسنا جميلا. قال: " إن ضرباك، فقل لهما: غفر الله لكما، فذلك منك قول كريم " 6.
* (واخفض لهما جناح الذل) *: تذلل لهما وتواضع * (من الرحمة) *: من فرط رحمتك عليهما، لإفتقارهما إلى من كان أفقر خلق الله إليهما. قال: " لا تملأ عينيك من النظر إليهما إلا برحمة ورقة، ولا ترفع صوتك أصواتهما، ولا يدك فوق أيديهما، ولا تقدم قدامهما " 7. * (وقل رب ارحمهما) *: وادع الله أن يرحمهما برحمة الباقية، ولا تكتف برحمتك الفانية * (كما ربياني صغيرا) *: جزاء لرحمتهما علي، وتربيتهما لي في صغري.
* (ربكم أعلم بما في نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للأوابين غفورا) *. قال:
" هم التوابون المتعبدون " 8.
* (وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل) *. قال: " لما نزلت قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا جبرئيل قد عرفت المسكين، من 1 ذو القربى؟ قال: هم أقاربك. فدعا حسنا وحسينا وفاطمة فقال: إن ربي أمرني أن أعطيكم مما أفاء الله علي. قال: أعطيتكم 2 فدك 3 " 4. وفي معناه أخبار مستفيضة 5. وفي رواية: " وكان علي، وكان حقه الوصية التي جعلت له، والاسم الأكبر، وميراث العلم، وآثار علم النبوة " 6.
أقول: لا تنافي بين الروايتين، لان حق علي كان الوصية، وحق فاطمة وأولادها فدك، ولكل أحد قرابة، وفي قرابته من له عليه حق.
* (ولا تبذر تبذيرا) * بصرف المال فيها لا ينبغي، وإنفاقه على وجه الاسراف. وأصل التبذير: التفريق. سئل عن هذه الآية فقال: " من أنفق شيئا في طاعة الله فهو مبذر، ومن أنفق في سبيل الله 7 فهو مقتصد " 8. وورد: " إنه دعا برطب، فأقبل بعضهم يرمي بالنوى، فقال عليه السلام. لا تفعل، إن هذا من التبذير، وإن الله لا يحب الفساد " 9.
* (إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين) *: أمثالهم، السالكين طريقتهم، وهذا غاية
الذم * (وكان الشيطان لربه كفورا) *.
* (وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا) *: وإن تعرض عن هؤلاء الذين أمرتك بإيتاء حقوقهم حياء من الرد، لتبتغي الفضل من ربك والسعة التي يمكنك معها البذل، فقل لهم قولا لينا وعدهم عدة جميلة. روي: " إنه كان لما نزلت هذه الآية، إذا سئل ولم يكن عنده ما يعطي قال: يرزقنا الله وإياكم من فضله " 1.
* (ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط) *. تمثيل لمنع الشحيح وإسراف المبذر، نهى عنهما أمر بالاقتصاد بينهما، الذي هو الكرم والجود. * (فتقعد " ملوما محسورا) *. قال: " نزلت لما سأله رجل فلم يحضره شئ، فأعطاه قميصه. قال:
فأدبه الله على القصد " 2. وفي رواية: " فنهاه الله أن يبخل ويسرف، ويقعد محسورا من الثياب " 3. وقال: " المحسور: العريان " 4. وفي رواية: " الاحسار: الأقتار " 5. وفي أخرى: " الفاقة " 6. وفي رواية: " كانت عنده أوقية من الذهب، فكره أن تبيت عنده، فتصدق بها، فأصبح وليس عنده شئ، وجاء من يسأله فلم يكن عنده ما يعطيه، فلامه السائل واغتم هو " 7. الحديث.
* (إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر) *: يوسعه ويضيقه بحسب المصلحة * (إنه كان بعباده خبيرا بصيرا) * فيعلم مصالحهم، وما ينبغي لهم وما لا ينبغي.
ورد: " وإن من عبادي من لا يصلحه إلا الفقر، ولو أغنيته لأفسده ذلك، وإن من
عبادي من لا يصلحه إلا الغنى، ولو أفقرته لأفسده ذلك " 1. وقال: " وإني لاعلم بمصالح عبادي " 2 الحديث.
* (ولا تقتلوا أولادكم خشية املاق) *. القمي: مخافة الفقر والجوع، فإن العرب كانوا يقتلون أولادهم لذلك 3. سئل: ما الاملاق؟ قال: " الافلاس. ثم تلا هذه الآية " 4 * (نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطا كبيرا) *: ذنبا كبيرا.
* (ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة) *: قبيحة زائدة على حد القبح. قال: " معصية ومقتا، فإن الله يمقته ويبغضه " 5. * (وساء سبيلا) *. قال: " وهو أشد الناس 6 عذابا. قال:
والزنا من أكبر الكبائر " 7.
* (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق) * ككفر بعد إيمان، وزنا بعد إحصان، وقتل مؤمن عمدا. * (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطنا) *: تسلطا بالمؤاخذة.
* (فلا يسرف في القتل) *.
سئل: " ما هذا الاسراف الذي نهى الله عنه؟ قال: " نهى أن يقتل غير قاتله، أو يمثل بالقاتل " 8. وفي رواية: " إذا اجتمع العدة على قتل رجل واحد، حكم الوالي أن يقتل أيهم شاؤوا. وليس لهم أن يقتلوا أكثر من واحد " 9.
* (إنه كان منصورا) *. سئل عنه، قال: " وأي نصرة أعظم من أن يدفع القاتل أولياء المقتول فيقتله، ولإتبعه تلزمه من قتله، في دين ولا دنيا " 1.
* (ولا تقربوا مال اليتيم) * فضلا أن تتصرفوا فيه * (إلا بالتي هي أحسن) * إلا بالطريقة التي هي أحسن، وهي حفظه عليه. * (حتى يبلغ أشده) *. قال: " انقطاع يتم اليتيم الاحتلام، وهو أشده " 2. وفي رواية: " أشده ثلاث عشرة سنة والدخول في الأربع عشرة، احتلم أولم يحتلم " 3. * (وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا) *.
قال: " ثلاثة لم يجعل الله لاحد من الناس فيهن رخصة، وعد منها الوفاء بالعهد " 4.
* (وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم) *: بالميزان السوي.
قال: " هو الميزان الذي له لسان " 5. * (ذلك خير وأحسن تأويلا) *: وأحسن عاقبة.
* (ولا تقف ما ليس لك به علم) *: ولا تتبع. والقمي: أي: لا تقل، ولا ترم أحدا بما ليس لك به علم 6. وورد: " من بهت مؤمنا أو مؤمنة أقيم في طينة خبال أو يخرج مما قال " 7. * (إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا) *. قال: " يسأل السمع عما سمع، والبصر عما نظر إليه، والفؤاد عما عقد عليه " 8.
* (ولا تمش في الأرض مرحا) *: ذا مرح وهو الاختيال. القمي: أي: بطرا وفرحا 1.
* (إنك لن تخرق الأرض) *: لن تجعل فيها خرقا لشدة وطأتك. القمي: أي: لن تبلغها كلها 2. * (ولن تبلغ الجبال طولا) * بتطاولك. القمي: أي: لا تقدر أن تبلغ قلل الجبال 3.
قيل: هو تهكم بالمختال، وتعليل للنهي بأن الاختيال حماقة مجردة، لا يعود بجدوى، ليس في التذلل 4.
* (كل ذلك) *. إشارة إلى خصال الخمس والعشرين المذكورة من قوله و " لا تجعل مع الله إلها آخر 5 " ويقال: إنها المكتوبة في ألواح موسى 6. * (كان سيئه) *: المنهي عنه منه * (عند ربك مكروها) *: مبغوضا.
* (ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلها آخر) *. كرره للتنبيه على أن التوحيد مبدء الامر ومنتهاه، ورأس الحكمة وملاكها. * (فتلقى في جهنم ملوما) * تلوم نفسك ويلومك غيرك * (مدحورا) *: مبعدا عن رحمة الله. القمي: المخاطبة للنبي والمعنى الناس 7.
* (أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا) *. القمي: هو رد على قريش فيما قالوا: إن الملائكة هي بنات الله 8. * (إنكم لتقولون قولا عظيما) * بإضافة الولد إليه، ثم بتفضيل أنفسكم عليه، حيث تجعلون له ما تكرهون، ثم تجعل 9 الملائكة الذين هم من أشرف خلق الله أدونهم.
* (ولقد صرفنا) *: كررنا الدلائل وفصلنا العبر * (في هذا القرآن ليذكروا) * ليتعظوا ويعتبروا * (وما يزيدهم إلا نفورا) * عن الحق.
* (قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا) *: لطلبوا إلى مالك الملك سبيلا بالتقرب والطاعة، كما قال: " يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب " 1 سبحانه وتعلى عما يقولون علوا كبيرا) *.
* (تسبح له السماوات السبع والأرض من فيهن وإن من شئ إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم)،. قال: " تنقض 2 الجدر تسبيحها " 3. وسئل: أتسبح الشجرة اليابسة؟ فقال: " نعم، أما سمعت خشب البيت كيف ينقض، وذلك تسبيحه لله، فسبحان الله على كل حال " 4.
أقول: وذلك لان نقصانات الخلايق دلائل كمالات الخالق، وكثراتها واختلافاتها شواهد وحدانيته، وانتقاء الشريك عنه والضد والند.
قال: " بتشعيره المشاعر عرف أن لا مشعر له، وبتجهيره الجواهر عرف أن لا جوهر له، وبمضادته بين الأشياء عرف أن لا ضد له، وبمقارنته بين الأشياء عرف أن لا قرين له " 5 الحديث.
فهذا تسبيح فطري واقتضاء ذاتي نشأ عن تجل تجلى لهم فأحبوه، فانبعثوا إلى الثناء عليه من غير تكليف، وهي العبادة الذاتية، التي أقامهم الله فيها بحكم الاستحقاق الذي
يستحقه جل جلاله.
* (إنه كان حليما) * لا يعاجلكم بالعقوبة على غفلتكم وشرككم * (غفورا) * لمن تاب منكم.
* (وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا) * عن الحسن من قدرة الله تعالى يحجبك عنهم.
* (وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه) * تكنها وتحول دونها عن إدراك الحق وقبوله * (وفئ اذانهم وقرا) * يمنعهم عن استماعه * (وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده) * غير مشفوع به آلهتهم * (ولو على أدبرهم نفورا) *: هربا من استماع التوحيد ونفرة.
قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا دخل منزله واجتمعت عليه قريش يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، ويرفع بها صوته فتولي قريش فرارا. فأنزل الله في ذلك " وإذا ذكرت ربك " الآية " 1.
وفي رواية: " كان إذا صلى بالناس جهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فتخلف من خلفه من المنافقين عن الصفوف، فإذا جازها في السورة عادوا إلى مواضعهم، وقال بعضهم لبعض: إنه ليردد اسم ربه تردادا 2، إنه ليحب ربه. فأنزل الله الآية " 3.
* (نحن أعلم بما يستمعون به) *: بسببه من اللغو والاستهزاء بالقرآن. * (إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى) *: متناجون * (إذ يقولون الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا) *: قد سحر به، فجن واختلط عليه عقله.
* (انظر كيف ضربوا لك الأمثال) *: مثلوك بالساحر والشاعر والكاهن والمجنون.
* (فضلوا) * عن الحق * (فلا يستطيعون سبيلا) * إليه.
* (وقالوا أإذا كنا عظما ورفاتا) *: ترابا وغبارا، وانتثر لحومنا * (أإنا لمبعوثون خلقا جديدا) *. على الانكار والاستبعاد. قال: " جاء أبي بن خلف، فأخذ عظما باليا من حائط ففته ثم قال: يا محمد " إذا كنا عظاما ورفاتا أإنا لمبعوثون خلقا "؟ فأنزل الله تعالى:
" قال من يحيى العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم 1 " 2.
* (قل) *: جوابا لهم * (كونوا حجارة أو حديدا) *.
* (أو خلقا مما يكبر في صدوركم) * فإنه يقدر على إعادتكم أحياء. قال: " الخلق الذي يكبر في صدوركم الموت " 3. * (فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرد) * فإنه على الإعادة أقدر. * (فسينغضون إليك رؤوسهم) *: فسيحركون نحوك رؤوسهم تعجبا واستهزاء * (ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا) * فإن كل ما هو آت قريب.
* (يوم يدعوكم فتستجيبون) *. أي: يوم يبعثكم فتنبعثون منقادين. استعار لهما الدعاء والاستجابة للتنبيه على سرعتهما وتيسر أمرهما. * (بحمده) *: حامدين لله على كمال قدرته * (وتظنون إن لبثتم إلا قليلا) *.
* (وقل لعبادي) * يعني المؤمنين * (يقولوا التي هي أحسن) * أي: يقولوا للمشركين الكلمة التي هي أحسن، ولا يخاطبوهم أبا يغيظهم ويغضبهم * (إن الشيطان ينزغ بينهم) *: يهيج بينهم المرء والشر، فلعل المخاشنة بهم تفضي إلى العناد وازدياد الفساد * (إن الشيطان كان للانسان عدوا مبينا) *.
* (ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم) *. قيل: هي تفسير للتي هي أحسن، وما بينهما اعتراض، أي: يقولوا لهم هذه الكلمة ونحوها، ولا يصرحوا بأنهم
من أهل النار، فإن ذلك يهيجهم على الشر، مع أن ختام أمرهم غيب لا يعلمه إلا الله 1.
* (وما أرسلناك عليهم وكيلا) *: موكولا إليك أمرهم، تجبرهم على الايمان، وإنما أرسلناك مبشرا ونذيرا، فدارهم ومر 2 أصحابك بالاحتمال منهم.
* (وربك أعلم بمن في السماوات والأرض) * وأحوالهم، فيختار منهم لنبوته وولايته من يستأهل لهما، وهو رد لاستعباد قريش أن يكون يتيم أبي طالب نبيا، وأن يكون الفقراء أصحابه. * (ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وآتينا داود زبورا) *.
قال: " سادة النبيين والمرسلين خمسة، وهم أولوا العزم من الرسل وعليهم دارت الرحى: نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد عليهم السلام " 3.
وفي الحديث النبوي: " إن الله فضل أنبياءه المرسلين على ملائكته المقربين، وفضلني على جميع النبيين والمرسلين، والفضل بعدي لك يا علي وللأئمة من ولدك " 4.
* (قل ادعوا الذين زعمتم) * أنها آلهة * (من دونه) * كالملائكة والمسيح وعزيز 5 * (فلا يملكون كشف الضر عنكم) * كالمرض والفقر والقحط * (ولا تحويلا) *: ولا تحويل ذلك منكم إلى غيركم.
* (أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة) *: هؤلاء الألهة يبتغون إلى الله القربة بالطاعة * (أيهم أقرب) * أي: يبتغي من هو أقرب منهم إلى الله الوسيلة، فكيف بغير الأقرب! * (ويرجون رحمته ويخافون عذابه) * كساير العباد، فكيف يزعمون أنهم آلهة! * (إن عذاب ربك كان محذورا) * حقيقا بأن يحذره كل أحد، حتى الملائكة والرسل.
* (وإن من قربة إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيمة أو معذبوها عذابا شديدا). قال:
" هو الفناء بالموت " 1. * (كان ذلك في الكتب مسطورا) *: في اللوح المحفوظ مكتوبا.
* (وما منعنا أن نرسل بالآيات) * التي اقترحتها قريش * (إلا أن كذب بها الأولون) *: إلا تكذيب الأولين الذين هم أمثالهم كعاد وثمود، وأنها لو أرسلت لكذبوا بها، كما كذب أولئك، واستوجبوا العذاب العاجل المستأصل، " وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم " 2.
قال: " سأله قومه أن يأتيهم بآية، فنزل جبرئيل وقال: إن الله يقوم " وما منعنا أن نرسل بالآيات " الآية، وكنا إذا أرسلنا إلى قرية آية فلم يؤمنوا بها، أهلكناهم فلذلك أخرنا عن قومك الآيات " 3. * (وآتينا ثمود الناقة) * بسؤالهم * (مبصرة) *: آية بينة * (فظلموا بها) *:
فظلموا أنفسهم بسبب عقرها * (وما نرسل بالآيات إلا تخويفا) * وإنذارا بعذاب الآخرة، فإن أمر من بعثت إليهم مؤخر إلى يوم القيامة.
* (وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس) * فهم في قبضة قدرته. وقيل: أي:
أهلكهم، يعني بشرناك بوقعة بدر، ونصرتك عليهم، وهو قوله " سيهزم الجمع ويولون الدبر " 4 ستغلبون وتحشرون إلى جهنم " 5، فجعله تعلى كأنه قد كان على عادته في إخباره 6. * (وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس) *. ورد في أخبار كثيرة: " إنه صلى الله عليه وآله وسلم أري في منامه أن بني تيم وبني عدي وبني أمية، يصعدون منبره، يردون الناس عن الاسلام القهقرى، فأصبح كئيبا حزينا " 7. وفي رواية: " ينزون على منبره
نزو القردة " 1. وفي أخرى: " أرى في نومه كأن قرودا تصعد منبره، فساءه ذلك وغمه غما شديدا، فأنزل الله " وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس " ليعمهوا فيها " 2.
القمي: كذا نزلت 3. * (والشجرة الملعونة في القرآن) *. عطف على الرؤيا. قال:
" يعني بني أمية " 4 في أخبار كثيرة 5. * (ونخوفهم) * بأنواع التخويف * (فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا) * فيه لطافة لا تخفى.
* (وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم فسجدوا إلا إبليس قال أأسجد لمن خلقت طينا) * قد سبق تفسيره 6.
* (قال أرأيتك) *: أخبرني * (هذا الذي كرمت على) *: فضلته علي، لم فضلته وأنا خير منه؟! * (لئن أخرتن إلى يوم القيمة لاحتنكن ذريته) *: لاستأصلناهم بالاغواء، ولإستولين 7 عليهم * (إلا قليلا) * لا أقدر أقاوم سكينتهم.
* (قال اذهب) *: امض لما قصدته. وهو طرد وتخلية بينه وبين ما سولت له نفسه. * (فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم) *: جزاؤك وجزاؤهم: * (جزاء موفورا) *:
مكملا.
* (واستفزز) *: واستخف 8 * (من استطعت منهم) * أن تستفزه * (بصوتك) *:
بدعائك إلى الفساد * (وأجلب عليهم) *: وصح عليهم * (بخيلك ورجلك) *: بفرسانك
وراجليك، واحشرهم 1 عليهم. تمثيل لتسلطه على من يغويه، بمن صوت على قوم فاستفزهم من أماكنهم، وجلب عليهم بجنده حتى استأصلهم. * (وشاركهم في الأمول) * بحملهم على كسبها وجمعها من الحرام، وإنفاقها فيما لا ينبغي * (والأولاد) *.
" فإنه إذا زنى الرجل، أو اشترى الأمة بمال حرام، أو ترك اسم الله عند النكاح 2، فإن الشيطان يدخل ذكره حينئذ ثم يختلط النطفتان ". كذا ورد 3.
وقال: " إذا اشتركا فربما خلق من أحدهما، وربما خلق منهما جميعا " 4.
قال: " ويعرف بحبنا وبغضنا، فمن أحبنا كان نطفة العبد، ومن أبغضنا كان نطفة الشيطان " 5.
* (وعدهم) * المواعيد الكاذبة، كشفاعة الألهة، وتأخير التوبة لطول الأمل * (وما يعدهم الشيطان إلا غرورا) *. اعتراض.
* (إن عبادي) * يعني المخلصين * (ليس لك عليهم سلطن وكفى بربك وكيلا) * لهم، يتوكلون عليه في الاستعاذة منك، فيحفظهم من شرك.
* (ربكم الذي يزجي) *: هو الذي يجري * (لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله) *: الربح 6 وأنواع الأمتعة التي لا تكون عندكم * (إنه كان بكم رحيما) *.
* (وإذا مسكم الضر في البحر) *: خوف الغرق * (ضل من تدعون) *: ذهب عن خواطركم كل من تدعونه 7 في حوادثكم * (إلا إياه) * وحده، فلا ترجون هناك النجاة إلا
من عنده. وقد مر في هذا المعنى حديث في سورة الفاتحة 1. * (فلما نجاكم إلى البر أعرضتم) * عن التوحيد، واتسعتم في كفران النعمة * (وكان الانسان كفورا) *.
* (أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصبا) *: ريحا ترمي بالحصباء 2 * (ثم لا تجدوا لكم وكيلا) * يحفظكم من ذلك.
* (أم أمنتم أن يعيدكم فيه) *: في البحر * (تارة أخرى) * بتقوية دواعيكم، إلى أن ترجعوا فتركبوه * (فيرسل عليكم قاصفا) * كاسرا * (من الريح) *. قال: " هي العاصف " 3.
* (فيغرقكم بما كفرتم) * بسبب إشراككم، أو كفرانكم نعمة الانجاء * (ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا) * مطالبا يتبعنا بانتصار أو صرف.
* (ولقد كرمنا بني آدم) * بالعقل والنطق، والصورة الحسنة والقامة المعتدلة، وتدبير أمر المعاش والمعاد، والتسلط على ما في الأرض، وتسخير ساير الحيوانات، والتمكن من الصناعات إلى غير ذلك. ورد: " في صورة الآدميين، إنها أكرم صورة على الله " 4.
* (وحملناهم في البر والبحر) * قال: " على الرطب واليابس " 5. * (ورزقناهم من الطيب) *: المستلذات. قال: " يقول من طيبات كلها " 6.
وفي رواية: " إن الله لا يكرم روح كافر ولكن كرم أرواح المؤمنين، وإنما كرامة النفس والدم بالروح، والرزق الطيب هو العلم " 7.
* (وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا) *. قال: " من التفضيل أنه يرفع بيده إلى فيه طعامه " 8 " وأنه خلق منتصبا " 9.
* (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم) *: بمن ائتموا به، من نبي أو وصي أو شقي.
قال: " بإمامهم الذي بين أظهرهم، وهو قائم أهل زمانه " 1.
وفي رواية: " إمام دعا إلى هدى فأجابوه، وإمام دعا إلى ضلالة 2 فأجابوه، هؤلاء في الجنة وهؤلاء إلى النار " 3.
وقال " " سيدعى كل أناس 4 بإمامهم، أصحاب الشمس بالشمس، وأصحاب القمر بالقمر، وأصحاب النار بالنار، وأصحاب الحجارة بالحجارة " 5.
وورد: " كم من إمام يجئ يوم القيامة يلعن أصحابه ويلعنونه " 5.
* (فمن أوتى كتبه بيمينه فأولئك يقرءون كتبهم) * مبتهجين بما يرون فيه * (ولا يظلمون فتيلا) *: ولا ينقصون من أجورهم أدنى شئ. والفتيل: المفتول الذي في شق النواة.
* (ومن كان في هذه أعمى) *: أعمى القلب، لا يبصر رشده، ولا يهتدي إلى طريق النجاة * (فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا) *: لا يهتدي إلى طريق الجنة.
قال: " من لم يدله خلق السماوات والأرض، واختلاف الليل والنهار، ودوران الفلك والشمس والقمر، والآيات العجيبات، على أن وراء ذلك أمرا أعظم منه، فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا " 7.
وقال: " أشد العمى، من عمي عن فضلنا وناصبنا العداوة، بلا ذنب سبق إليه منا، إلا أن دعوناه إلى الحق، ودعاه من سوانا إلى الفتنة والدنيا، فأتا هما ونصب البراءة منا
والعداوة " 1.
* (وإن كادوا ليفتنونك) *: قاربوا بمبالغتهم أن يوقعوك في الفتنة بالإستنزال * (عن الذي أوحينا إليك) * أي: عن حكمه * (لتفتري علينا غيره) *: غير ما أوحينا إليك. القمي:
يعني في أمير المؤمنين عليه السلام 2. * (وإذا لاتخذوك خليلا) *: ولو اتبعت مرادهم لأظهروا خلتك. القمي: يعني لاتخذوك صديقا لو أقمت غيره 3.
* (ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا) *: لقاربت أن تميل إلى اتباع مرادهم.
* (إذ لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات) *. قيل: أي: عذابا ضعفا في الحياة وعذابا ضعفا في الممات، يعني مضاعفا على ما إذا فعله غيرك، لان خطأ الخطير أخطر 4.
* (ثم لا تجد لك علينا نصيرا) * يدفع عنك.
قال: " إن هذا مما نزل: بإياك أعني واسمعي يا جاره 5. خاطب الله بذلك نبيه والمراد به أمته " 6. وفى رواية: " عنى بذلك غيره " 7. وفي أخرى: " إنه من فرية 8 الملحدين
وتحريفهم " 1.
* (وإن كادوا ليستفزونك) *: ليزعجونك 2 بمعاداتهم * (من الأرض) * مكة * (ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلفك إلا قليلا) * يعني لو خرجت لا يبقون بعد خروجك إلا زمانا قليلا. القمي: حتى قتلوا ببدر 3. قيل: وكان ذلك بعد الهجرة بسنة 4.
* (سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا) *: سن الله ذلك سنة، وهو أن يهلك كل أمة أخرجوا رسولهم من بين أظهرهم. * (ولا تجد لسنتنا تحويلا) *: تغييرا.
* (أقم الصلاة لدلوك الشمس) *: لزوالها * (إلى غسق الليل) *: إلى ظلمته. قال:
" دلوكها: زوالها، " وغسق الليل ": انتصافه، وفيما بينهما أربع صلوات " 5. * (وقرآن الفجر إن قرءان الفجر كان مشهودا) *. قال: " يعني صلاة الفجر يشهده ملائكة الليل وملائكة النهار، فإذا صلى العبد الصبح مع طلوع الفجر أثبتت له مرتين، أثبتها ملائكة الليل وملائكة النهار " 6. وقال: " في هذه الآية جمعت الصلوات كلهن " 7.
* (ومن الليل فتهجد به) * وبعض الليل فاترك الهجود للصلاة بالقرآن * (نافلة لك) *:
فريضة زائدة لك على الصلوات المفروضة.
ورد: سئل عن النوافل فقال: " فريضة، ثم قال: أعني صلاة الليل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم تلا هذه الآية " 8.
* (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) *. قال: " هي الشفاعة " 1. وفي الحديث النبوي: " هو المقام الذي أشفع لامتي " 2.
وقال: إذا قمت المقام المحمود تشفعت في أصحاب الكبائر من أمتي، فيشفعني الله فيهم، والله لا تشفعت فيمن آذى ذريتي " 3.
* (وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطنا نصيرا) *. القمي: نزلت يوم فتح مكة، لما أراد دخولها 4.
* (وقل جاء الحق وزهق البطل إن البطل كان زهوقا) *. قال: " إنه دخل يوم فتح مكة والأصنام حول الكعبة، وكانت ثلاثمائة وستين صنما، فجعل يطعنها بمخصرة 5 في يده ويقول: " جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا وما يبدئ الباطل وما يعيد " 6، فجعلت تنكب لوجهها " 7.
* (وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين) *: في معانيه شفاء الأرواح، وفي ألفاظه شفاء الأبدان.
ورد: " ما اشتكى أحد من المؤمنين شكاية قط وقال بإخلاص نية ومسح موضع العلة " وننزل من القران " الآية إلا عوفي من تلك العلة، أية علة كانت، ومصداق ذلك في الآية حيث يقول: " شفاء ورحمة للمؤمنين " 8.
وقال: " لا بأس بالرقية والعودة والنشرة إذا كانت من القرآن، ومن لم يشفه القرآن فلا شفاه الله " 1. * (ولا يزيد الظالمين إلا خسارا) * لتكذيبهم وكفرهم به.
* (وإذا أنعمنا على الانسان) * بالصحة والسعة * (أعرض) * عن ذكر الله * (ونأى بجانبه) *: لوى عطفه وبعد بنفسه عنه، كأنه مستغن مستبد برأيه.
* (وإذا مسه الشر) * من مرض أو فقر * (كان يؤسا) *: شديد اليأس من روح الله.
* (قل كل يعمل على شاكلته) *: على ما يشاكل حاله في الهدى والضلالة.
قال: " يعني على نيته " 2.
وقال: " إنما خلد أهل النار في النار، لان نياتهم كانت في الدنيا أن لو خلدوا فيها أن يعصوا الله أبدا، وإنما خلد أهل الجنة في الجنة، لان نياتهم كانت في الدنيا أن لو بقوا فيها أن يطيعوا الله أبدا، فبالنيات خلد هؤلاء وهؤلاء، ثم تلا: " قل كل يعمل على شاكلته " " 3.
* (فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا) *.
* (ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربى) *. قال: " خلق أعظم من جبرئيل وميكائيل كان مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهو مع الأئمة عليهم السلام، وهو من الملكوت " 4.
وفي رواية: " خلق من خلقه، له بصر 5 وقوة وتأييد، يجعله في قلوب المؤمنين
والرسل " 1. وفي أخرى: " وليس كلما طلب وجد " 2. وفي رواية: " سئل عنها. فقال:
التي في الدواب والناس، قيل: وما هي؟ قال: هي من الملكوت من القدرة " 3. وقد سبق له بيان في سورة الحجر 4. وهذه الأخبار إخبار بما يتميز به عن غيره، وماأبهم في الآية حقيقته، فلا منافاة.
* (وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) *. قال: " وما أوتيتم كثير فيكم، قليل عند الله " 5.
وفي رواية: " قال: تفسيرها في الباطن: أنه لم يؤت العلم إلا أناس يسير فقال: " وما أوتيتم من العلم إلا قليلا " منكم " 6.
* (ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك) *: ذهبنا بالقرآن ومحوناه عن المصاحف والصدور * (ثم لا تجد لك به علينا وكيلا) *: من يتوكل علينا باسترداده وإعادته محفوظا مستورا.
* (إلا رحمة من ربك) *: إلا أن يرحمك ربك فيرده عليك * (إن فضله كان عليك كبيرا) *.
* (قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن) * في البلاغة وحسن النظم وجزالة 7 المعنى * (لا يأتون بمثله) * وفيهم العرب العرباء وأرباب البيان * (ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) *.
ورد: " إن ابن أبي العوجاء وثلاثة من الدهرية اتفقوا على أن يعارض كل منهم ربع القرآن، وكانوا بمكة، وعاهدوا على أن يجيئوا بمعارضته في العام القابل، فلما حال الحول اجتمعوا مقام إبراهيم، قال أحدهم: إني لما رأيت قوله: " يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء " 1 كففت عن المعارضة. وقال الآخر: وكذا أنا لما وجدت قوله: " فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا " 2 آيست عن المعارضة. وكانوا يسترون ذلك، إذ مر عليهم جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، فالتفت إليهم، وقرأ عليهم: " قل لئن اجتمعت الإنس والجن " الآية. فبهتوا " 3.
* (ولقد صرفنا) *: كررنا بوجوه مختلفه، زيادة في التقرير والبيان * (للناس في هذا القرآن من كل مثل) *: من كل معنى كالمثل في غرابته ووقوعه موقعا في الأنفس * (فأبى أكثر الناس إلا كفورا) *: إلا جحودا.
* (وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا) * قال: " عينا " 4.
* (أو تكون لك جنة) * قال: " أي: بستان " 5. * (من نخيل وعنب فتفجر الأنهر خللها تفجيرا) * قال: " أي: من تلك العيون " 6.
* (أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا) *: قطعا. قال: " وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: إنه سيسقط من السماء كسفا، لقوله: " وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم " " 7. * (أو تأتي بالله والملائكة قبيلا) *. قال: " أو تأتي به وبهم، وهم لنا مقابلون " 8. وفي رواية: " القبيل: الكثير " 9.
* (أو يكون لك بيت من زخرف) * قال: " من ذهب " 1. * (أو ترقى في السماء) * قال:
" أي: تصعد " 2. * (ولن نؤمن لرقيك) * قال: " لصعودك " 3 أي: وحده * (حتى تنزل علينا كتبا نقرؤه) * فيه تصديقك. * (قل سبحان ربى) * تنزيها لله من أن يتحكم عليه أحد، ويأتي بما يقترحه الجهال * (هل كنت إلا بشرا رسولا) * كسائر الرسل، وقد كانوا لا يأتون إلا بما يظهره الله عليهم من الآيات على ما يلائم حال قومهم، وليس أمر الآيات إلي وإنما هو إلى الله، وهو العالم بالمصالح، فلا وجه لطلبكم إياها مني.
قال صلى الله عليه وآله وسلم بعد تلاوة هذه الآية: " ما أبعد ربي عن أن يفعل الأشياء على قدر ما يقترحه الجهال بما يجوز وما لا يجوز 4، " وهل كنت إلا بشرا رسولا " لا يلزمني إلا إقامة حجة الله التي أعطاني، وليس لي أن آمر على ربي ولا أنهى ولا أشير، فأكون كالرسول الذي بعثه ملك إلى قوم من مخالفيه، فرجع إليه يأمره أن يفعل بهم ما اقترحوه عليه " 5.
(وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا بعث الله بشرا رسولا):
وما منعهم الايمان بعد ظهور الحق إلا إنكارهم أن يرسل الله بشرا.
(قل) جوابا لشبهتهم (لو كان في الأرض مليكة يمشون) كما يمشي بنو آدم (مطمئنين): ساكنين فيها (لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا) لتمكنهم من الاجتماع به والتلقي منه، وأما الانس فعامتهم عماة من إدراك الملك والتلقف 6 منه، فإن ذلك مشروط بنوع من التناسب والتجانس، وليس إلا لمن يصلح للنبوة.
قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم) على أني رسول إليكم، وأني قد قضيت ما علي من التبليغ (إنه كان بعباده خبيرا بصيرا) فيه تسلية للرسول، وتهديد للكفار.
ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه) يهدونه (ونحشرهم يوم القيمة على وجوههم) 1 قال: على جباهم 2. (عميا وبكما وصما) لا يبصرون ما يقرا عينهم، ولا يسمعون ما يلذ مسامعهم، ولا ينطقون بما ينفعهم ويقبل منهم، لانهم في الدنيا لم يستبصروا بالآيات والعبر، وتصاموا عن استماع الحق، وأبوا أن ينطقوا به.
مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا): كلما انطفت بأن أكلت جلودهم ولحومهم، زدناهم توقدا، بأن تبدل جلودهم ولحومهم متلهبة متسعرة.
ورد: إن في جهنم واديا يقال له سعير إذا خبت جهنم فتح سعيرها 2، وقو قوله تعالى كلما خبت زدناهم سعيرا 4. أي: كلما انطفت.
ذلك جزاؤهم بأنهم كفروا بآيتنا وقالوا أإذا كنا عظما ورفاتا أإنا لمبعوثون خلقا جديدا) أي: فنفنيهم ونعيدهم، ليزيد ذلك تحسرهم على التكذيب بالبعث، فإنهم لما كذبوا بالإعادة بعد الأفناء جزاهم الله، بأن لا يزالون على الإعادة والافناء.
(أولم يروا): أو لم يعلموا (أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم) فإنهم ليسوا أشد خلقا منهن، ولا إعادة أصعب عليه من الابداء (وجعل
لهم أجلا لا ريب فيه فأبي الظالمون إلا كفورا) *: جحودا.
* (قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي) *: خزائن أرزاق الله ونعمه على خلقه * (إذا لأمسكتم خشية الانفاق) *: لبخلتم 1 مخافة الناد بالاتفاق * (وكان الإنسان قتورا) *: بخيلا، لأن بناء أمره على الحاجة والضنة 2 بما يحتاج إليه، وملاحظة العوض فيما يبذل.
* (ولقد آتينا موسى تسع آيات بينت) *. قال: هي الجراد والقمل والضفادع والدم والطوفان والبحر والحجر والعصا ويده 3. وفي رواية: العصا وإخراج يده من جيه بيضاء، والجراد والقمل والضفادع، ورفع الطور، والمن والسلوى آية واحدة، وفلق البحر 4.
* (فسئل بني إسرائيل) * عنها، ليظهر للمشركين صدقك، فهو اعتراض، كذا قيل 5. * (إذ جاءهم) * موسى (فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا) *: سخرت، فتخبط عقلك.
* (قال لقد علمت ما انزل هؤلاء) * يعني الآيات * (إلا رب السماوات والأرض بصائر) *: بينات، تبصرك صدقي، ولكنك معاند * (وإني لأظنك يفرعون مثبورا) *.
مصروفا عن الخير أو هالكا. قابل ظنه المكذوب بظنه الصحيح. قال: أراد أن يخرجهم من الأرض، وقد علم فرعون وقومه ما أنزل تلك الآيات إلا الله 6. وفي رواية: علمت بضم التاء، قال: والله ما علم عدو الله، ولكن موسى هو الذي
علم 1.
* (فأراد) * فرعون * (أن يستفزهم من الأرض) *: أن يستخف موسى وقومه، وينفيهم من الأرض بالاستيصال، أو أرض مصر * (فأغرقناه ومن معه جميعا) *: فعكسنا عليه مكره، فاستفززناه وقومه بالاغراق.
* (وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض) * التي أراد أن يستفزكم منها * (فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا) *: مختلطين، ثم نحكم بينكم. واللفيف: الجماعات من قبائل شتى. قال: أي: من كل ناحية 2. وفي رواية: لفيفا يقول: جميعا 3.
* (وبالحق أنزلته وبالحق نزل) * أي: وما أنزلنا القرآن إلا بالحق، وما نزل إلا بالحق * (وما أرسلنا إلا مبشرا) * للمطيع بالثواب * (ونذيرا) * للعاصي بالعقاب.
* (وقرآنا فرقناه) *: نزلناه منجما * (لتقرأه على الناس على مكث) *: على مهل وتؤدة، فإنه أيسر للحفظ وأعون في الفهم * (ونزلته تنزيلا) * على حسب الحوادث.
* (قل آمنوا به أولا تؤمنوا) * فإن إيمانكم بالقرآن لا يزيده كمالا، وامتناعكم عنه لا يورثه نقصانا * (إن الذين أوتوا العلم من قبله) * إي: العلماء الذين أوتوا الكتب السابقة، وعرفوا حقيقة الوحي وأمارات النبوة، وتمكنوا من الميز بين المحق والمبطل.
القمي: يعني أهل الكتاب الذين آمنوا برسول الله 4. * (إذا يتلى عليهم) * القرآن * (يجزون للأذقان سجدا) *: يسقطون على وجوهم تعظيما لأمر الله، وشكرا لانجازه وعده في تلك الكتب، ببعثة محمد صلى الله عليه وآله وسلم على فترة من الرسل، وإنزال القرآن عليه.
* (ويقولون سجن ربنا) * عن خلف الوعد * (إن كان وعد ربنا لمفعولا) *: إنه كان
وعده كائنا لا محالة.
* (ويخرون للأذقان يبكون) *. كرره لاختلاف الحالين، وهما: خرورهم للشكر وإنجاز الوعد 1 حال كونهم ساجدين، وخرورهم لما أثر فيهم من المواعظ، حال كونهم باكين. وذكر الذقن، لأنه أول ما يلقى الأرض من وجه الساجد. والقمي: فسر الأذقان بالوجوه 2. ومعنى اللام الاختصاص، لانهم جعلوا أذقانهم ووجوههم للسجود والخرور * (ويزيدهم) * سماع القرآن * (خشوعا) * لما يزيدهم علما ويقينا.
* (قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن) *: سمعوا الله بأي الاسمين شئتم، فإنهما سيان في حسن الإطلاق. والمعنى بهما واحد * (أياما تدعوا فله الأسماء الحسنى) * أي: أي هذين الاسمين سميتم وذكرتم فهو حسن. فوضع موضعه: فله الأسماء الحسنى للمبالغة والدلالة على ما هو الدليل عليه، فإنه إذا حسنت أسماؤه كلها، حسن هذان الاسمان، لأنهما منها. وما مزيدة مؤكدة للشرط، والضمير فيه له للمسمى.
ومعنى كون أسمائه أحسن الأسماء، استقلالها بمعنى التمجيد والتعظيم والتقديس، ودلالتها على صفات الجلال والاكرام.
* (ولا تجهر بصلاتك) * يعني بقرائتها * (ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا) *.
قال: الجهر بها: رفع الصوت، والتخافت: مالا تسمع نفسك، واقرأ بين ذلك 3.
وفي رواية: الاجهار أن ترفع صوتك تسمعه من بعد عنك، والاخفات أن لا تسمع من معك إلا يسيرا 4.
ورود: إنه صلى الله عليه وآله وسلم إذا كان 5 بمكة جهر صوته، فيعلم بمكانه المشركون، فكانوا يؤذونه
فنزلت 1.
* (وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولد أولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولى من الذل) *. القمي: ولم يذل فيحتاج إلى ناصر ينصره 2. * (وكبره تكبيرا) *. ورد: إن معنى الله أكبر: الله أكبر من أن يوصف 3.
تم الجزء الأول من الأصفى، ويتلوه في في الجزء الثاني من سورة الكهف إلى آخر القرآن، إن شاء الله العزيز المنان.
