((سورة يوسف)) أول السورة التي يذكر فيها يوسف عليه الصلاة والسلام بسم الله الرحمن الرحيم قوله عز وجل: الر اية 1 11312 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان، ثنا شريك، ثنا عطاء بن السائب، قال شريك: لا أراه الا، عن أبي الضحى يعني: مسلم بن صبيح، عن ابن عباس الر قال: انا الله أرى وروى، عن الضحاك مثله. الوجه الثاني:
11313 حدثنا علي بن الحسين، ثنا هدبة بن عبد الوهاب، ثنا علي بن الحسين بن واقد، عن أبيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس الر: حروف الرحمن مفرقة، فحدثت به الأعمش فقال: عندك مثل هذا ولا تخبرنا؟
11314 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا مندل العنزي، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير أنه قال: الر و حم و نون هو الرحمن مقطع - وروى عن سالم بن عبد الله مثله. والوجه الثالث:
11315 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة قال: الر اسم من أسماء القران. والوجه الرابع:
11316 حدثنا أبي، ثنا عثمان، ثنا يحيى بن أبي زائدة، قال ابن جريج: قال مجاهد: الر قال: هذا فواتح يفتتح الله بها القران، قال: قلت: ألم تكن تقول هي أسماء؟ قال: لا. قوله تعالى: تلك آيات 11317 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط، عن السدي، عن أبي مالك، قوله: تلك يعني: هذه.
قوله تعالى: الكتاب 11318 حدثنا الحسن بن محمد الصباح، ثنا أسباط بن محمد، عن أبي بكر الهذلي، عن الحسن في قول الله: الكتاب قال: القران - وروى عن عطية، عن ابن عباس، نحو ذلك. قوله تعالى: المبين 11319 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، قوله: الر تلك آيات الكتاب المبين اي: والله المبين بركته وهداه، ورشده. قوله تعالى: انا أنزلناه 11320 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انا عمران أبو العوام القطان، عن قتادة، عن أبي المليح، عن واثلة بن الأسقع: ان النبي صلى الله عليه وسلم قال انزل القران لأربع وعشرين خلت من رمضان. قوله تعالى: قرانا عربيا اية 2 11321 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحيم الرزيقي، ثنا زيد بن الحباب، حدثني سيف بن سليمان قال: سمعت مجاهدا يقول: نزل القران بلسان قريش، وهو كلامهم. قوله تعالى: لعلكم تعقلون 11322 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، قوله لعلكم يعني: لكي. قوله تعالى: نحن نقص عليك أحسن القصص الآية 3 11323 حدثنا أبو يحيى: محمد بن سعيد بن غالب العطار، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا خلاد وهو ابن مسلم الصفار، عن عمرو بن قيس الملائي، عن عمرو بن مرة، عن مصعب بن سعد عن سعد قال: نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم
القران، فتلاه عليهم زمانا فقالوا: يا رسول الله، لو قصصت علينا، فانزل الله: الر تلك آيات الكتاب المبين إلى قوله: نحن نقص عليك أحسن القصص فتلاه عليهم زمانا.
11324 حدثنا أبي، ثنا إسماعيل بن الخليل، ثنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن خليفة بن قيس، عن خالد بن عرفطة قال: كنت عند عمر ابن الخطاب إذ اتى برجل من عبد القيس، مسكنه بالسوس، فقال له عمر: أنت فلان ابن فلان العبدي؟ قال: نعم، قال: وأنت النازل بالسوس، فضربه بقناة معه فقال العبدي: مالي؟ فقرا عليه: الر تلك آيات الكتاب المبين إلى قوله: وان كنت من قبله لمن الغافلين فقراها عليه ثلاث مرات فضربه ثلاث مرات، ثم قال له عمر: أنت الذي انتسخت كتاب دانيال؟ قال: نعم. قال: اذهب فامحه بالحميم والصوف الأبيض، ولا تقراه ولا تقرئه احدا من الناس.
11325 حدثنا أبي، ثنا محمد بن أبي عمر العدني، ثنا سفيان، عن المسعودي، عن القاسم قال: مل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ملة فقالوا: حدثنا يا رسول الله، فانزل الله: نحن نقص عليك أحسن القصص ثم ملوا ملة. فقالوا: يا رسول الله: حدثنا فنزلت: الله نزل أحسن الحديث ثم ملوا ملة، فقالوا: حدثنا يا رسول الله فانزل الله: ألم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله.
11326 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، انا سعيد بن بشير، عن قتادة، قوله: نحن نقص عليك أحسن القصص قال: في الكتب الماضية وأمور الله السالفة في الأمم بما أوحينا إليك هذا القران. قوله تعالى: وان كنت من قبله لمن الغافلين 11327 وبه، عن قتادة: وان كنت من قبله لمن الغافلين اي: من قبل هذا القران.
قوله تعالى: إذ قال يوسف لأبيه يا أبت اني رايت أحد عشر كوكبا 11328 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا أبو احمد الزبيري، ثنا سفيان، عن سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قوله: اني رايت أحد عشر كوكبا قال:
كانت رؤيا الأنبياء وحيا. قوله تعالى: أحد عشر كوكبا 11329 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، انا سعيد بن بشير، عن قتادة: قوله: إذ قال يوسف لأبيه يا أبت اني رايت أحد عشر كوكبا اي: اخوته، وروى عن السدي، مثل ذلك.
11330 حدثنا أبو يزيد القراطيسي، فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: اني رايت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين قال: أبواه واخوته فبغاه اخوته، وكانوا أنبياء، فقالوا: ما رضي ان يسجد له اخوته، حتى سجد له أبواه، حين بلغهم. قوله تعالى: والشمس والقمر 11331 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، قوله: والشمس والقمر قال: والشمس: يعقوب، والقمر، أم يوسف، راحيل رايتهم لي ساجدين وروى، عن السدي مثل ذلك.
11331 قال الحسن بن عرفة، ثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله قال: اتى النبي صلى الله عليه وسلم، رجل من اليهود، يقال له: بستاني، فقال: يا محمد أخبرني، عن الكواكب التي رآها يوسف انها ساجدة له ما أسماؤها؟ فلم يجبه نبي الله صلى الله عليه وسلم بشيء، ونزل جبريل عليه السلام فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأسمائها، قال: فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى بستاني، فلما جاء، قال له: هل أنت مؤمن ان أخبرتك بأسمائها؟ قال: نعم. قال: جربان وطارق والذيال وذو الكتفين وقابس
ودثاب وعمودان والفليق والمصبح والضروح وذو الفرع والضياء والنور رآها ساجدة له في أفق السماء، فلما قصها يوسف على يعقوب. قال يعقوب: هذا امر مشتت يجمعه الله من بعد. قال: يقول بستاني: اي والله هذه لأسماؤها. قوله تعالى: قال يا بني لا تقصص رؤياك على اخوتك فيكيدوا لك كيدا اية 5 11333 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي، قال: فكان الغلامان يوسف وبنيامين في حجر يعقوب، أحبهما وعطف عليهما ليتمهما من أمهما، وكان أحب الخلق اليه يوسف، فلما قدموا نحو الشام قال يعقوب لرعاته وغلمانه: ان اتاكم أحد يسألكم: من أنتم فقولوا: نحن ليعقوب عبد عيصا فلقيهم عيصا فقال: من أنتم؟ فقالوا نحن ليعقوب عبد عيصا، قال: فكف، عن يعقوب، فذلك حين قال: وإذ غلبتني على الدعوة فلا تغلبني على القبر، فنزل يعقوب الشام فكان ليس له هم الا يوسف واخوه فحسده اخوته مما رأوا، من حب أبيه له ورأى يوسف في النوم رؤيا ان: أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين فحدث أباه بها فقال له يعقوب يا بني لا تقصص رؤياك على اخوتك فيكيدوا لك كيدا فبلغ اخوة يوسف الرؤيا فحسدوه.
11334 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: يقول الله عز وجل في كتابه، لمحمد صلى الله عليه وسلم، وهو يذكر له خبر يوسف واخوته: إذ قال يوسف لأبيه يا أبت اني رايت أحد عشر كوكبا الآية، فعرف يعقوب تأويلها، وخشي عليه بغي اخوته فيما عرف من التأويل ان الشمس والقمر والأحد عشر كوكبا أبوه وأمه واخوته، فقال: يا بني لا تقصص رؤياك على اخوتك فيكيدوا لك كيدا ان الشيطان للانسان عدو مبين.
11335 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن
زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: ان الشيطان للانسان عدو مبين قال: عادوه، فإنه يحق على كل مسلم عداوته، وعداوته، ان تعاديه بطاعة الله. قوله تعالى: وكذلك اية 6 11336 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط، عن السدي، عن أبي مالك، قوله: وكذلك يعني: هكذا. قوله تعالى: يجتبيك ربك 11337 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وكذلك يجتبيك ربك قال: يصطفيك بتأويل الأحاديث. قال أبو محمد: ليس عند أبي الجماهر.
11338 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، عن شعيب بن إسحاق، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة: اجتباه: اصطفاه. قوله تعالى: ويعلمك من تأويل الأحاديث 11339 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: من تأويل الأحاديث قال: عبارة الرؤيا.
11340 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب، ثنا ابن أبي عروبة، عن قتادة، قوله: ويعلمك من تأويل الأحاديث ففعل وعلمه من عبر الأحاديث، وهي: تأويل الأحاديث.
11341 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي، فيما كتب إلي، انا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله تعالى: ويعلمك من تأويل الأحاديث قال: تأويل الكلام: العلم والحكم، وكان يوسف اعبر الناس، وقرا: ولما بلغ أشده اتيناه حكما وعلما.
قوله تعالى: ويتم نعمته عليك وعلى ال يعقوب 11342 حدثنا يوسف بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا حماد، عن داود بن أبي هند عن سعيد بن جبير في قوله: ويتم نعمته عليك قال: من تمام النعمة، دخول الجنة ان الله لم يتم على أحد نعمه فيدخله النار. قوله تعالى: كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق قوله تعالى: ان ربك عليم حكيم 11343 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق، قوله: عليم اي: عليم بما تخفون.
11344 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم أبو جعفر، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: حكيم قال: حكيم في امره.
11345 حدثنا محمد بن يحيى، أنا أبو غسان، ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق، قوله: حكيم، في عذره وحجته إلى عباده. قوله تعالى: لقد كان في يوسف واخوته آيات للسائلين اية 7 11346 ذكر، عن يحيى بن راشد، ثنا صفوان بن عيسى، ثنا عثمان بن سعد، عن الحسن: لقد كان في يوسف واخوته آيات للسائلين قال: عبر. قوله تعالى: للسائلين 11347 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: لقد كان في يوسف واخوته آيات للسائلين يقول: من سال، عن ذلك فهو هكذا ما قص الله عليكم وانباكم به. قوله تعالى: إذ قالوا ليوسف واخوه أحب إلى أبينا منا اية 8 11348 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي، قوله: إذ قالوا ليوسف واخوه أحب إلى أبينا منا واخوه: بنيامين.
11349 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى الدامغاني، ثنا عمرو بن
حمران، عن سعيد، عن قتادة: إذا قالوا ليوسف واخوه يعني: بنيامين، وهو أخو يوسف لأبيه وأمه. قوله تعالى: ونحن عصبة 11350 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: ونحن عصبة قال: العصبة، ما بين العشرة إلى الأربعين، وروى، عن أبي المليح مثل ذلك.
11351 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي ونحن عصبة قال: كانوا عشرة والوجه الثاني:
11352 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا سلمة بن الفضل، ثنا حجاج، عن الحكم قال: العصبة أربعون رجلا. والوجه الثالث:
11353 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سعيد بن الربيع، ثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير قال: قلت: كم العصبة؟ قال: ستة أو سبعة.
11354 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله تعالى: ونحن عصبة قال: العصبة: الجماعة. قوله تعالى: ان ابانا لفي ضلال مبين 11355 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي ان ابانا لفي ضلال مبين قالوا في ضلال من أمرنا. قوله تعالى: اقتلوا يوسف أو اطرحوه الآية 9 11356 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي في قوله: اقتلوا يوسف أو اطرحوه ارضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين يقول: تتوبون مما صنعتم به.
قوله تعالى: قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف اية 10 11357 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، قوله: قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف قال: كنا نحدث انه روبيل، وهو أكبر اخوته وهو ابن خالة يوسف. والوجه الثاني:
13358 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، انا عامر، عن أسباط، عن السدى قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وهو: بهوذا. والوجه الثالث:
11359 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن رجل، عن مجاهد قال أبي: وفي كتاب غيري، عن ابن جريج، عن مجاهد قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف قال: هو شمعون.
11360 حدثنا محمد بن العباس ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة بن الفضل، قال قال محمد بن إسحاق: قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف فذكروا والله أعلم ان الذي قال ذلك منهم روبيل الأكبر من بني يعقوب، وكان اقصدهم فيه رايا. وكل قد عظم فيه جرمه، وكان ايسرهم جرما، وكفى بجرمه جرما لما اجتمعوا عليه من قطيعة الرحم، وعقوق الوالد وقلة الرأفة بالصغير الضرع، الذي لا ذنب له وبالكبير الفاني ذي الحق والحرمة والفضل عليهم، وخطره عند الله مع حق الوالد على ولده - ليفرقوا بينه وبين ولده وحبيبه على كبر سنه، ورقة عظمه، مع مكانه من الله وبين من أحبه طفلا صغيرا على ضعف قوته، وصغر سنه وحاجته إلى لطف والده، وسكونه اليه يغفر الله لهم، وهو ارحم الراحمين، فقد احتملوا امرا عظيما. قوله تعالى: والقوه في غيابة الجب 11361 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثنا أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف والقوه في غيابة الجب يعني: الركية.
11362 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، انا سعيد بن بشير، عن قتادة، قوله: والقوه في غيابة الجب: في بعض نواحيه أسفله.
11363 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة في قوله: في غيابة الجب قال: بئر ببيت المقدس.
11364 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، انا ابن وهب، أخبرني ابن زيد قال: الجب الذي جعل فيه يوسف بحذاء طبرية بينه وبينها أميال.
11365 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، ثنا أبو بكر بن عياش، قال: كان يوسف في الجب ثلاثة أيام. قوله تعالى: يلتقطه بعض السيارة قوله تعالى: قالوا يا ابانا ما لك لا تامنا على يوسف وانا له لناصحون اية 11 11366 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدى: فلما اجمعوا امرهم على ذلك، اتوا أباهم فقالوا: يا ابانا مالك لا تامنا على يوسف وانا له لناصحون. قوله تعالى: ارسله معنا غدا أبة 12 11367 حدثنا علي بن الحسين، ثنا شيبان، ثنا قزعة بن سويد، عن مطرف الشقري ان يعقوب لما ارسل ابنه مع بنيه قال: اللهم صافحهم بيمين الرحمة.
11368 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن ابن إسحاق، فلم يزالوا يأتونه حتى ارسله معهم على وجل وتخوف، فذكر لي انه لما ارسله معهم دعاه حين أرادا الذهاب به، فضمه اليه ثم دعا له، وقال: اللهم اجعل دعائي جنة مما أتخوف عليه. قوله تعالى: نرتع ونلعب وانا له لحافظون 11369 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد بن المقري، ثنا سفيان، عن ابن جريح، عن مجاهد في قوله: نرتع ونلعب قال: نتحارس ونتكالا، يحفظ بعضنا بعضا وربما قال: يكلا بعضنا بعضا.
11370 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد نرتع ونلعب قال: ننشط ونلعب.
11371 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة: يرتع قال: يسعى ويلهو - وروى، عن مقاتل بن حيان، قال: يلهو ويلعب.
11372 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، انا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: ارسله معنا غدا يرتع ويلعب قال: يرعى غنمه، وينظر، ويعقل، ويعرف ما يعرف الرجال. قوله تعالى: قال إني ليحزنني ان تذهبوا به إلى قوله غافلون اية 13 11373 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: قال إني ليحزنني ان تذهبوا به وأخاف ان يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون فلم يزالوا يأتونه حتى ارسله معهم دعاه حين أرادوا الذهاب به فضمه اليه ودعا له.
11374 حدثنا أبي، ثنا أبو ذر محمد بن ثابت بن مهران، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن عمران بن حدير، عن أبي مجلز قال: لا ينبغي لاحد ان يلقن ابنه الشر، فان بني يعقوب لم يدروا ان الذئب يأكل الناس، حتى قال لهم أبوهم: اني أخاف ان يأكله الذئب. قوله تعالى: قالوا لئن اكله الذئب ونحن عصبة اية 14 11375 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدى: قال: لن ارسله معكم، أخاف ان يأكله الذئب قالوا لئن اكله الذئب ونحن عصبة انا اذا لخاسرون، فأرسله معهم. قوله تعالى: فلما ذهبوا به واجمعوا 11376 وبه، عن السدى قوله: فلما ذهبوا به، أخرجوه وبه عليهم كرامة،
فلما خرجوا به إلى البرية اظهروا به، فلما أخرجوه، وبه عليهم كرامة، فلما خرجوا به إلى البرية، اظهروا له العداوة، فجعل يضربه أحدهم فيستغيث بالاخر فيضربه، فجعل لا يرى منهم رحيما فضربوه حتى كادوا يقتلونه، فجعل يصيح، يا أبتاه يا يعقوب، لو تعلم ما صنع بابنك بنو الإماء، فلما كادوا ان يقتلوه قال يهوذا: أليس قد اعطيتموني موثقا الا تقتلوه، فانطلقوا به إلى الجب ليطرحوا فيه فجعلوا يدلونه في البئر فيتعلق بشفة البئر فربطوا يديه ونزعوا قميصه فقال: يا اخوتاه، ذروا على قميصي اتوارى به في الجب، قالوا له: ادع الأحد عشر كوكبا والشمس والقمر يؤنسوك، قال: فاني لم ار شيئا فدلوه في البئر، حتى إذا بلغ نصفها القوه اراده ان يموت فكان في البئر ماء فسقط فيه فلم يضره، ثم اوى إلى صخرة في البئر فقام عليها فجعل يبكي فناداه اخوته فظن أنها رحمة أدركتهم، فأجابهم فأرادوا ان يرضخوه، بصخرة فقام يهوذا فمنعهم وقال: لقد اعطيتموني موثقا الا تقتلوه، فكان يهوذا يأتيه بالطعام. قوله تعالى: وأوحينا اليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون اية 15 11377 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: وأوحينا اليه لتنبئنهم بأمرهم هذا قال: أوحى الله اليه وحيا وهو في الجب، فهون ذلك الوحي عليه ما صنع به.
11378 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يحيى بن خلف، ثنا أبو عاصم، عن عيسى بن ميمون، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وأوحينا اليه قال: إلى يوسف.
11379 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا ابن أبي عروبة، عن قتادة وأوحينا اليه لتنبئنهم بأمرهم هذا اتاه الوحي من الله، وهو في البئر بما يريدوا ان يفعلوا به، وهم لا يشعرون بما اطلع الله عليه رسوله من امرهم.
11380 ذكره أبى، عن أبي حذيفة، عن شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وأوحينا اليه إلى يوسف: لتنبئن اخوتك. قوله تعالى: وهم لا يشعرون 11381 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا كنانة، ثنا إبراهيم
ابن طهمان، عن عياد بن إسحاق، عن ابن الحويرث وهو أبو الحويرث، عن ابن عباس وأوحينا اليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون قال: فلم يعلموا بوحي الله اليه.
11382 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة وهم لا يشعرون اي اخوته. قوله: وجاءوا أباهم عشاء يبكون اية 16 11384 ذكر، عن أبي سعيد الأشج قال: سمعت أبا بكر بن عياش يذكر، عن جراد الضبي قال: انتهيت إلى الحسن وهو يقص وهو يقول: اتو أباهم كذبة اثمة 11385 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي ثنا عامر عن أسباط عن السدي قال ثم إنهم رجعوا إلى أبيهم فاخذوا جديا من الغنم فذبحوه ونضحوا دمه على القميص ثم اقبلوا على أبيهم عشاء يبكون..
11386 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: فلما انطلقت به العير، وعرف اخوته ان قد ذهب به، جاءوا أباهم عشاء يبكون. قوله تعالى: قالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق الآية 17 11387 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدى قال: ثم اقبلوا إلى أبيهم عشاء يبكون، فلما سمع أصواتهم فزع وقال: يا بني مالكم؟ هل أصابكم في غنمكم شيء؟ قالوا: لا، قال: فما فعل يوسف؟ قالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذئب. قوله تعالى: وما أنت بمؤمن لنا 11388 وبه، عن السدى قوله: وما أنت بمؤمن لنا قال: وما أنت بمصدق لنا، ولو كنا صادقين.
11389 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وما أنت بمؤمن لنا اي: ما أنت بمصدقنا ولو كنا صادقين وان كنا قد صدقنا.
قوله تعالى: وجاءوا على قميصه بدم كذب اية 18 11390 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو احمد الزبيري، عن سفيان، عن سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله وجاءوا على قميصه بدم كذب قال: لو كان اكله السبع لخرق قميصه.
11391 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، عن إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: بدم كذب قال: كان دم سخلة - وروى، عن مجاهد أنه قال: سخلة شاة.
11392 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة احسبه، عن سماك، عن الشعبي قال: كانت في قميص يوسف ثلاث آيات حيث جاءوا بقميصه إلى أبيه، فقالوا: اكله الذئب فقال أبوه: لو اكله الذئب لشق قميصه.
11393 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد، عن قتادة: قوله: وجاءوا على قميصه بدم كذب قال: صادوا ظبيا فذبحوه فلطخوا به القميص، فجعل يقلب القميص فيقول: ما أرى به اثر ناب ولا ظفر، ان هذا لسبع رحيم.
11394 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدى قال: فبكى الشيخ وصاح بأعلى صوته، ثم قال: اين القميص؟ فجاءوا بقميصه عليه دم كذب فاخذ القميص، فطرحه على وجهه، ثم بكى حتى خضب وجهه من دم القميص. ثم قال: ان هذا الذئب يا بني لرحيم، فكيف اكل لحمه ولم يخرق قميصه؟. قوله تعالى: قال بل سولت لكم أنفسكم امرا 11395 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، قوله: قال بل سولت لكم أنفسكم امرا قال: أمرتكم أنفسكم.
11396 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر انا سعيد بن بشير، عن قتادة قوله قال بل سولت لكم أنفسكم امرا اي: زينت لكم أنفسكم امرا فصبر جميل.
قوله تعالى: فصبر جميل 11397 حدثنا أبي، ثنا ابن الطباع، ثنا هشيم، عن عبد الرحمن بن يحيى، عن حبان بن أبي جبلة قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم، عن قوله: فصبر جميل قال: لا شكوى فيه.
11398 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن زيد، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: فصبر جميل قال: ليس فيه جزع.
11399 حدثنا أبي، ثنا ابن الطباع، ثنا أبو خلف الخزاز، عن يونس، عن الحسن، قال: الصبر الجميل: الذي ليس فوقه جزع الا إلى الله. قوله تعالى: والله المستعان على ما تصفون 11400 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قوله: والله المستعان على ما تصفون اي: تكذبون.
11401 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قوله: والله المستعان على ما تصفون فعرف، يعني: يعقوب ان قد كادوه واستعان الله على ما يسمع من قولهم لما بلغ كرب ذلك منه، فنزل البلاء بيعقوب على كبره بفراق حبيبه، قد وله عنه، لا يدري احي هو أم ميت؟ ويوسف على صغره وضعفه بلا ذنب اجرمه إلى من صنع ذلك به أكب على يعقوب حزنه، وانطلق بيوسف في رقه قد انزله البلاء عبدا، وهو حر ابن أحرار، قد أسلمه بغي اخوته عليه ما هو فيه، وبعين الله ذلك كله يرى ويسمع، ولو شاء ان يكف ذلك من بغيهم، عن يوسف في صغره فعل، وعن يعقوب في كبره فعل، ولكنه أراد ان يبتليه لينظر كيف عزمه. قوله تعالى: وجاءت سيارة اية 19 11402 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك، قوله: وجاءت سيارة فنزلوا على الجب والجب: البئر.
11403 حدثنا محمد العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فلما انتهوا به إلى المكان الذي أرادوا به ما أرادوا، جردوه من قميصه، وهو يناشدهم الله ورحمه وقلة ذنبه فيما بينه وبينهم، فلم تعطفهم عليه عاطفة، وقذفوه في الجب بغلظة وفظاظة، وقلة رأفة، ثم قعدوا فيما بلغني ينظرون بقية يومهم ذلك ما هو صانع في الجب، أو مصنوع به، إذ أقبلت سيارة من العرب فأرسلوا واردهم فادلى دلوه. قوله تعالى: فأرسلوا واردهم 11404 حدثنا أبي، ثنا هشام، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا ابن أبي عروبة، عن قتادة، قوله: فأرسلوا واردهم يقول: ارسلوا رسولهم. قوله تعالى: فادلى دلوه 11405 وبه، عن قتادة قوله: فادلى دلوه فلما أدلى دلوه تشبث به الغلام.
11406 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك، قوله: فأرسلوا واردهم فادلى دلوه فاستقى من الماء، فاستخرج يوسف. قوله تعالى: قال يا بشري هذا غلام 11407 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق في قوله: يا بشرى فيقول: يا بشارة.
11408 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق: ثنا ابن أبي عروبة، عن قتادة، قوله: يا بشري هذا غلام فلما أدلى دلوه تشبث به الغلام، فقال: يا بشرى هذا غلام، تباشروا به حين استخرجوه، وهي بئر ببيت المقدس، معلوم مكانها. الوجه الثاني:
11409 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا قيس، عن السدى، قال: كان اسم صاحبه: يعني قوله: يا بشرى.
11410 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعت، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر ابن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قال: فادلى دلوه فتعلق يوسف بالحبل، فخرج فلما راه صاحب الدلو، دعا رجلا من أصحابه، يقال له بشرى، فقال: يا بشرى هذا غلام فسمع به اخوة يوسف، فجاءوا فقالوا: هذا عبد لنا ابق ورطنوا له بلسانهم فقالوا: لئن أنكرت انك عبد لنا لنقتلنك، اترانا نرجع بك إلى يعقوب وقد أخبرناه ان الذئب قد اكلك؟ قال: يا اخوتاه: ارجعوا بي إلى يعقوب فانا اضمن لكم رضاه ولا أذكركم هذا ابدا. فأبوا.
فقال الغلام: انا عبد لهم. قوله تعالى: واسروه بضاعة 11411 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: واسروه بضاعة صاحب الدلو ومن معه فقالوا لأصحابهم: انا استبضعناه خيفة ان يستشركوهم فيه، ان علموا به، واتبعهم اخوته يقولون للمدلى وأصحابه: استوثقوا منه، لا يابقن حتى وافوه بمصر، فقال: من يبتاعني ويبشر، فاشتراه الملك، والملك مسلم.
11412 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو احمد الزبيري، عن سفيان، عن رجل، عن مجاهد واسروه بضاعة قال: أسروه التجار بعضهم، عن بعض، قالوا: هو بضاعة.
11413 حدثنا أبي، ثنا عبيد بن ادم، حدثنا أبي، ثنا شيبان، عن جابر، عن مجاهد قوله: واسروه بضاعة يقول: استبضعوه أهل الماء، وقد باعوه سرا.
11414 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة أخبرني محمد بن شعيب، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه عطاء: واما قوله: واسروه بضاعة فدسوه بينهم بيعا سرا.
11415 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي، فلما اشتراه الرجلان فرقا من الرفقة ان يقولا: انا اشتريناه
فيسالونهما الشركة، فقالوا: تقول ان سالونا: ما هذا؟ نقول: بضاعة استبضعناها من أهل البئر فذلك قوله: واسروه بضاعة.
11416 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا عبد الرحمن بن أبي الغمر، ثنا مفضل بن فضالة قال: سألته يعني: ابا صخر، عن قوله: واسروه بضاعة قال: انهم لما القوه في الجب، بصروا العير قد أقبلت، فلما ارسل أهل العير واردهم، وادلى دلوه أحس بالغلام فنادى أصحابه، فلما اتوا، قال لهم اخوة يوسف: هذا الغلام الذي في الجب غلام لنا مملوك، فهل لكم ان تبتاعوه منا؟ وأسروا بيعهم بينهم. قوله تعالى: والله عليم بما يعملون 11417 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا زنيج، ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق العليم اي: علم بما يخفون. قوله تعالى: وشروه بثمن بخس اية 20 11418 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن أبيه، عن عطية، عن أبيه وشروه قال: باعوه.
11419 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك، عن الحسن في قول الله: وشروه قال: لم يبعه اخوته انما باعه التجار. قوله تعالى: بثمن بخس 11420 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، انا حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة في قول الله تعالى: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة قال: بخس عنق يوسف حين بيع بعشرين درهما - وروى، عن أبي صخر نحوه.
11421 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن أبيه، عن عطية بثمن بخس قال: ظلم.
11422 حدثنا الأشج، ثنا هاني بن سعيد، عن جويبر، عن الضحاك بخس: الحرام، كان ثمنه حراما.
11423 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة وشروه بثمن بخس يقول: باعوه بثمن ظلم والبخس: هو الظلم، وكان بيع يوسف حراما عليهم بيعه وثمنه. قوله تعالى: دراهم معدودة 11424 حدثنا عبد الله بن رجاء، انا إسرائيل، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: بثمن بخس دراهم معدودة قال: عشرون درهما.
11425 حدثنا أبو سعيد الأشج: ثنا ابن إدريس: عن عطية معدودة قال: عشرون درهما قال: كانوا عشرة اقتسموا درهمين درهمين. الوجه الثاني:
11426 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة بن خالد، عن إسرائيل، عن جابر، عن عكرمة يعني قوله: دراهم معدودة قال: أربعون. الوجه الثالث:
11427 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: دراهم معدودة اثنان وعشرون درهما لاخوة يوسف أحد عشر رجلا، هم باعوه حين اخرجه المدلى دلوه.
11428 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن أبي عمر العدني، قالا: ثنا سفيان، عن ابن أبي خالد، قال: سمعت السدي يحلف بالله لما باعوه الا باثنين وعشرين درهما اشتروا به خفافا وثقالا، السياق لمحمد. قوله تعالى: وكانوا فيه من الزاهدين 11429 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن أبيه، عن عطية وكانوا فيه من الزاهدين قال: حين باعوه.
11430 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك يعني قوله: وكانوا فيه من الزاهدين فزهدوا فيه فباعوه وكان بيعه حراما، وباعوه.
11431 حدثنا علي بن الحسين، ثنا القاسم بن خليفة الشيعي، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، عن أبي روق، عن جويبر، عن الضحاك وكانوا فيه من الزاهدين قال: لم يعلموا بنبوته، ولا بمنزلته من الله.
11432 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي وكانوا فيه من الزاهدين قال: كانوا في يوسف من الزاهدين. قوله تعالى: وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته اية 21 11433 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثنا أبي، ثنا عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: يعني قوله: وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته قال: وكان اسم الذي اشتراه قطفيير.
11434 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: واتبعهم اخوته يقولون للمدلى وأصحابه: استوثقوا منه لا يابقن حتى أوقفوه بمصر، فقال: من يبتاعني ويبشر؟ فاشتراه الملك والملك مسلم.
11435 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي، قال: فانطلقوا به إلى مصر فاشتراه العزيز ملك مصر، فانطلق به إلى بيته. قوله تعالى: لامرأته 11436 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق، قال: فلما قبضه قطفيير دفعه إلى امرأته، وكان اسم امرأته راعيل بنت رعائيل. قوله تعالى: أكرمي مثواه 11437 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة أكرمي مثواه: منزلته.
قوله تعالى: عسى ان ينفعنا أو نتخذه ولدا 11438 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، افرس الناس ثلاثة: صاحب يوسف حيث قال: أكرمي مثواه عسى ان ينفعنا أو نتخذه ولدا. قوله تعالى: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض 11439 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قوله: عسى ان ينفعنا أو نتخذه ولدا يقول الله: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض. قوله تعالى: ولنعلمه من تأويل الأحاديث 11440 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: تأويل الأحاديث عبارة الرؤيا. قوله تعالى: والله غالب على امره 11441 حدثنا علي بن الحسين، ثنا شيخ سعيد بغدادي، ثنا عبد العزيز، عن إسرائيل، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير في قوله: والله غالب على امره قال: فعال.
11442 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سعيد، ثنا عبد العزيز، عن رجل، عن مجاهد: قال: لغة عربية. قوله تعالى: ولما بلغ أشده اية 22 11443 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الله بن إدريس، عن عبد الله ابن عثمان، عن مجاهد، عن ابن عباس حتى إذا بلغ أشده قال: ثلاثا وثلاثين - وروى عن مجاهد وقتادة مثله. والوجه الثاني:
11444 حدثنا أبي سعيد بن سليمان، ثنا هشيم، عن منصور بن زاذان، عن الحسن في قوله: بلغ أشده قال: أربعين سنة.
والوجه الثالث:
11445 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، انا حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة في قوله: بلغ أشده قال: خمسا وعشرين سنة. والوجه الرابع:
11446 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، انا ابن وهب، حدثني يحيى بن أيوب، عن عمرو بن الحارث، عن ربيعة حتى إذا بلغ أشده قال: الأشد: الحلم.
11447 قال ابن وهب: وحدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن أبيه مثله وقال مالك مثله.
11448 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي أنه قال: الأشد: الحلم. إذا كتبت له الحسنات، وكتبت عليه السيئات. الوجه الخامس:
11449 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي، قوله: أشده، ثلاثين سنة. والوجه السادس:
11450 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، عن ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، قوله: أشده قال: ثمانية عشر سنة. قوله تعالى: اتيناه حكما وعلما 11451 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن إسماعيل بن مسلم، عن عكرمة الحكم: اللهب.
11452 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد اتيناه حكما وعلما هو: الفقه والعلم، والعقل قبل النبوة. الوجه الثاني:
11452 مكرر حدثنا علي بن الحسين قال: محمد بن العلاء، ثنا يونس بن بكير، عن مطر بن ميمون، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الحكم: العلم
والوجه الثالث:
11453 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، ثنا أسباط، عن السدي، قوله: حكما قال: النبوة. والوجه الرابع:
11454 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن رجل، عن مجاهد، قال: الحكم هو القران. قوله تعالى: وكذلك نجزي المحسنين 11455 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، عن محمد بن إسحاق ولما بلغ أشده اتيناه حكما وعلما: اتاه الله حكما وعلما، يقول الله: وكذلك نجزي المحسنين. قوله تعالى: وراودته التي هو في بيتها، عن نفسه اية 23 11456 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا ابن أبي عروبة، عن قتادة، قوله: وراودته التي هو في بيتها، عن نفسه وهي امرأة العزيز.
11457 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي، قوله: وراودته التي هو في بيتها، عن نفسه يقول: أحبته التي هو في بيتها.
11458 حدثنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، انا ابن وهب، حدثني ابن زيد وراودته التي هو في بيتها، عن نفسه حين بلغ مبلغ الرجال.
11459 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: وكان اطيفير فيما ذكر لي رجلا لا يأتي النساء وكانت امرأته راعيل امرأة حسناء ناعمة طاعمة في ملك ودنيا، وكان الله قد اعطى يوسف من الحسن والهيئة ما لم يعطه احدا من الناس قبله ولا بعده، وكان يقال والله أعلم: انه أعطي نصف الحسن، وقسم النصف الآخر بين الناس، فراودته التي هو في بيتها، عن نفسه: امرأة العزيز.
قوله تعالى: وغلقت الأبواب وقالت هيت لك 11460 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أحمد بن بشير، عن الأعمش، عن أصحابه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه كان يقرا كما يقرا عبد الله يعني: هيت لك وهو كقول أحدكم لصاحبه: هلم لك.
11461 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: هيت لك: هلم لك.
11462 ذكر، عن سلمة بن سابور، عن عطية، عن ابن عباس، هيت لك قال: هلم لك بالقبطية.
11463 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن مجاهد هيت لك قال: القت نفسها، ودعته إلى نفسها، وهي لغة.
11464 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد هيت لك لغة عربية تدعوه بها.
11465 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا الثوري عن الأعمش، عن أبي وائل قال: قال عبد الله بن مسعود: وقد سمعت القراءة فسمعتهم متقاربين فاقرءوا كما علمتم، وإياكم والتنطع والاختلاف وانما هو كقول أحدكم: هلم، وتعال. ثم قرا عبد الله: هيت لك قال: فقلت: يا أبا عبد الرحمن ان ناسا يقراونها هئت لك فقال عبد الله: اني ان اقراها كما علمت أحب إلي. والوجه الثاني:
11466 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس هئت لك قال: تهيات لك، وكان يقراها مهموزة: هئت لك وروى عن عكرمة مثل ذلك.
والوجه الثالث:
11467 حدثنا أبي، ثنا أبو معمر المنقري، ثنا عبد الوارث، عن عمرو، عن الحسن انه قرا: هيت لك يقول: عليك عليك. اي: دونك حاجتك.
11468 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق وقال هيت لك اي: تعال فانا لك. قوله تعالى: قال معاذ الله انه ربي 11469 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: انه ربي، سيدي. قوله تعالى: أحسن مثواي 11470 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة في قول الله: انه ربي أحسن مثواي قال: منزلتي.
11471 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق معاذ الله انه ربي أحسن مثواي يقول: انه سيدي، قد أحسن مثواي وامنني على بيته، وهذا الذي تدعوني اليه ظلم. قوله تعالى: انه لا يفلح الظالمون 11472 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق يعني قوله: انه لا يفلح الظالمون قال: هذا الذي تدعوني اليه ظلم، ولا يفلح من عمل به قوله تعالى: ولقد همت به وهم بها اية 24 11473 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سفيان، عن عثمان بن أبي سليمان، عن ابن أبي مليكة: سئل ابن عباس عن هم يوسف فقال: حل الهميان، وجلس منها مجلس الخاتن فنودي: يا بن يعقوب اتزني؟ فيكون مثلك مثل طائر سقط ريشه، فذهب يطير فلم يستطع.
11474 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن ابن عباس في قول الله: ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه: قال: لما همت به تزينت ثم استلقت على فراشها، وهم بها وجلس بين رجليها يحل ثيابه، فنودي من السماء يا بن يعقوب، لا تكن كطائر نتف ريشه فبقي لا ريش له، فلم يتعظ على النداء شيئا، اي: لم يفصم، حتى رأى برهان ربه، جبريل في صورة يعقوب، عاضا على إصبعيه ففزع.
11475 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، وأبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد ولقد همت به وهم بها قال: حل سراويله حتى بلغ ثنته، فمثل له يعقوب فضرب في صدره، فخرجت شهوته من أنامله.
1475 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي، قوله: ولقد همت به وهم بها فقالت له: يا يوسف، ما أحسن شعرك. قال: هو أول ما يتناثر من جسدي، قالت: يا يوسف ما أحسن عينيك.. قال: هما أول ما يسيلان إلى الأرض من جسدي، قالت: يا يوسف ما أحسن وجهك.. قال: هو للتراب يأكله، فلم تزل به حتى اطمعها فهمت به وهم بها ودخل البيت، وغلقت الأبواب فذهب يحل سراويله، فإذا هو بصورة يعقوب قائما في البيت قد عض على إصبعه يقول: يا يوسف، لا تواقعها.
11476 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قوله: ولقد همت به وهم بها فأكبت عليه تطيعه مرة، وتخيفه مرة أخرى، وتدعوه إلى لذة وهي من حاجة الرجال، في جمالها وحسنها وملكها، وهو شاب مقتبل يجد من شبق الرجال ما يجد الرجال حتى رق لها مما يرى من كلفها به، ولم يتخوف منها حتى هم بها وهمت به، حتى دخلوا في بعض بيوته فلما هم وتهيا لذلك رأى برهان ربه فانكشف عنها هاربا. قوله تعالى: لولا أن رأى برهان ربه 11477 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس لولا أن رأى برهان ربه قال: مثل له يعقوب فضرب بيده على صدره، فخرجت شهوته من أنامله.
11478 حدثنا أحمد بن عصام، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي قال: سمعت ابن أبي مليكة قال: قيل لابن عباس: ما بلغ من هم يوسف؟ قال: اطلق تكة سراويله، وقعد منها ذلك المقعد، فمثل له يعقوب في سقف البيت عاضا على ابهامه، فانتزع الله كل شهوة كانت في جسده فخرج يسعى إلى باب البيت.
11479 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله قوله:: لولا أن رأى برهان ربه قال: رأى صورة أبيه، يعقوب في وسط البيت عاضا على ابهامه فادبر هاربا، قال: وحقك يا ابه، لا أعود ابدا.
11480 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن لولا أن رأى برهان ربه قال: رأى يعقوب عاضا على أصابعه يقول: يوسف، يوسف.
11481 حدثنا أبي، ثنا محمود بن خالد، ثنا عمر بن عبد الواحد، عن الأوزاعي قال: كان ابن عباس يقول في هذه الآية: ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه قال: رأى اية من كتاب الله نهته مثلت له في جدار، وهو البرهان الذي رأى.
11482 حدثنا أبي، ثا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لولا أن رأى برهان ربه: رأى اية من آيات ربه حجزه الله بها، عن معصيته.
11483 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا خليد وسعيد، عن قتادة قال: مثل له يعقوب عاضا على إصبعيه وهو يقول له: ايا يوسف اتنهم بعمل السفهاء وأنت مكتوب في الأنبياء؟ فذلك البرهان، فانتزع الله كل شهوة كانت في مفاصله.
11484 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلي بن عبيد، ثنا محمد بن عون الخراساني قال: سالت محمد بن سيرين، عن قول الله: لولا أن رأى برهان ربه قال: مثل له يعقوب عاضا على إصبعيه يقول: يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الرحمن، اسمك في الأنبياء، وتعمل عمل السفهاء.
11485 حدثنا أبي، ثنا الحماني، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن علي بن بذيمة، عن عكرمة وسعيد بن جبير في قوله: لولا أن رأى برهان ربه قال: حل السراويل، وجلس منها مجلس الخاتن، فرأى صورة فيها وجه يعقوب عاضا على أصابعه فدفع صدره فخرجت الشهوة من أنامله، فكل ولد يعقوب قد ولد له اثنا عشر الا يوسف فإنه نقص بتلك الشهوة ولدا.
11486 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل الحراني، ثنا يونس بن راشد، عن خصيف، عن مجاهد ولقد همت به وهم بها قال: تمثل له يعقوب، فضرب في صدر يوسف، فطارت شهوته من أطراف أنامله، فولد لكل ولد يعقوب اثنا عشر ذكر غير يوسف لم يولد له الا غلامان. الوجه الثاني:
11487 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو إبراهيم الأسدي، عن أبي معشر، عن محمد بن كعب لولا أن رأى برهان ربه قال: لولا أن رأى ما حرم عليه من القران لرجع عليه.
11488 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي لولا أن رأى برهان ربه فإذا هو بصورة يعقوب قائم في البيت قد عض على إصبعه يقول: يا يوسف، لا تواقعها، انما مثلك مثل الطير في جو السماء لا يطاق، ومثلك إذا وقعت عليها مثله إذا مات فوقع على الأرض لا يستطيع ان يدفع، عن نفسه، ومثلك مثل الثور الصعب الذي لم يعمل عليه ومثلك إذا واقعتها مثله إذا مات، فدخل الماء في أصل قرنيه لا يستطيع ان يدفع، عن نفسه فربط سراويله.
11489 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، انا ابن وهب، أخبرني نافع بن يزيد، عن أبي صخر، قال: سمعت القرظي يقول في البرهان: الذي أرى يوسف
ثلاث آيات من كتاب الله: وان عليكم لحافظين كراما كاتبين. يعلمون ما تفعلون وقول الله: وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وقول الله: أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت قال نافع سمعت ابا هلال يقول مثل القرظي وزاد اية أخرى رابعة ولا تقربوا الزنا. قوله تعالى: كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء 11490 حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، ثنا عبد الملك بن بزيع التنيسي قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد بن جابر في قوله: كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء قال: الزنا، والثناء القبيح. قوله تعالى: انه من عبادنا المخلصين 11491 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، انا ابن وهب، ثنا سفيان الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي ثمامة قال: قال الحواريون: يا روح الله: أخبرنا من المخلص لله؟ قال: الذي يعمل لله لا يحب ان يحمده الناس. قوله تعالى: واستبقا الباب اية 25 11492 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن عبد الله بن عباس، قال: فلم يتعظ بالنداء، حتى صكه جبريل في صدره؛ فطارت كل شهوة في رأسه، فخرجت من أنامله، فوثب إلى الباب، فوجده مغلقا، فرفع يوسف رجله، فضرب بها الباب الأدنى، فانفرج له، فانفرجت له الأبواب التي دونه، واتبعته فأدركته عند اخر باب منها.
11493 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة واستبقا الباب قال: واستبق هو والمراة الباب. قوله تعالى: وقدت قميصه من دبر 11494 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا زهير، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن عبد الله بن عباس في قوله: وقدت قميصه من دبر قال:
فوضعت يداها في قميصه، فشقته حتى بلغت عظمة ساقيه، وسقط عنه، وتبعته فالفيا سيدها لدى الباب.
11495 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن زكريا احسبه، عن سماك ابن حرب، عن الشعبي قال: كان في قميص يوسف ثلاث آيات: حيث سعى نحو الباب، فأدركته. فشق قميصه من خلفه، فعرف الملك انه لو كان هو الذي راودها لكان الشق من بين يديه. قوله تعالى: وألفيا 11496 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، قال: قال يحيى بن زكريا بن أبي زائدة: وفي قراءة عبد الله ووجدا سيدها يعني وألفيا قوله: سيدها.
11497 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو احمد الزبيري، عن سفيان، عن رجل، عن مجاهد ح وحدثنا أبو زرعة، ثنا قبيصة، عن سفيان، عن عيسى، عن مجاهد وألفيا سيدها لدى الباب قال: سيدها: زوجها. قوله تعالى: لدى الباب 11498 وبهما، عن مجاهد قوله: لدى الباب قال: عند الباب، وروى عن عكرمة مثل ذلك. قوله تعالى: قالت ما جزاء من أراد باهلك سوءا الا ان يسجن 11499 حدثنا أبي، ثنا أبو كريب، ثنا معاوية بن هشام، عن شيبان بن عبد الرحمن، عن أبي إسحاق، عن نوف قال: ما كان يوسف يريد ان يذكره حتى قالت امرأة العزيز: ما جزاء من أراد باهلك سوءا فغضب يوسف وقال: هي راودتني، عن نفسي. قوله تعالى: أو عذاب 11500 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس أو عذاب يقول: نكال.
قوله تعالى: اليم 11501 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، حدثني أبي: عمرو بن الضحاك، ثنا أبي، انا شبيب بن بشر، انا بشر، انا عكرمة، عن ابن عباس في قول الله: عذاب اليم قال: كل شيء موجع. قوله تعالى: قال هي راودتني، عن نفسي اية 26 11502 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي: واشتد نحو الباب وألفيا سيدها جالسا عند الباب هو وابن عم المراة فلما رأته قالت ما جزاء من أراد باهلك سوءا الا ان يسجن أو عذاب اليم انه راودني، عن نفسي، فدفعته عني، فشققت قميصه فقال يوسف: لا بل هي راودتني، عن نفسي فأبيت وفررت منها فأدركتني فأخذت بقميصي فشقته علي. قوله تعالى: وشهد شاهد من أهلها 11503 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة بن سليمان، عن أبي سعد البقال، عن عكرمة، عن ابن عباس وشهد شاهد من أهلها قال: صبي في المهد - وروي، عن الحسن وسعيد بن جبير والضحاك نحو ذلك. والوجه الثاني:
11504 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا إسرائيل، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس وشهد شاهد من أهلها قال: ذو لحية - وروى، عن مجاهد انه كان رجلا. الوجه الثالث:
11505 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المحاربي، عن ليث، عن مجاهد وشهد شاهد من أهلها قال: ليس من الانس.
11506 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا حفص بن غياث، عن ليث،
عن مجاهد وشهد شاهد من أهلها قال: ليس بانسي ولا جان، هو: خلق من خلق الله.
11507 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قوله: وشهد شاهد من أهلها قال: ذكر لنا انه رجل حكيم من أهلها - وروى عن عكرمة مثل ذلك.
11508 حدثنا أحمد بن الحسين بن عباد البغدادي، ثنا عفان، ثنا عبد الوارث، عن يونس، عن الحسن وشهد شاهد من أهلها.
قال: رجل له فهم وعلم. قوله تعالى: من أهلها 11509 حدثنا محمد بن الوزير، ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، عن سفيان، عن جابر، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن ابن عباس، وشهد شاهد من أهلها قال: كان من خاصة الملك.
11510 وحدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن المثنى، ثنا إبراهيم بن سليمان، ثنا محمد بن ابان قال: سالت زيد بن اسلم، عن قوله: وشهد شاهد من أهلها قال: ابن عم كان لها حكيما. قوله تعالى: ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين اية 27 11511 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلى، ثنا زكريا، عن سماك بن حرب، عن عامر قال: كان في قميص يوسف ثلاث آيات: حين قد قميصه من دبر، وحين القى على وجه أبيه فارتد بصيرا، وحين جاءوا على قميصه بدم كذب، عرف ان الذئب لو اكله خرق قميصه.
11512 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: وشهد شاهد من أهلها: رجل حكيم كان من أهلها، فقال: القميص يقضي بينكما، ان كان قميصه قد من قبل، فصدقت وهو من الكاذبين.
11513 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة بن
الفضل، عن محمد بن إسحاق: يقال: ان الشاهد مشيوا، رجل من أهل اطيفير، كان يستعين برايه ويسمع منه الا أنه قال: اشهد ان كان قميصه قد من قبل لقد صدقت وهو من الكاذبين، وذلك أن الرجل انما يريد المراة مقبلا، وذلك أن الرجل لا يأتي المراة مدبرا، وقال: انه لا ينبغي ان يكون في الحق الا ذلك. قوله تعالى: وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين 11514 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي، فقال ابن عمها: في القميص تبيان الامر انظروا ان كان قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين فلما اتي بالقميص وجد قد قد من دبر. قوله تعالى: فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن ان كيدكن عظيم اية 28 11515 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق، قال: فلما رأى اطيفير قميصه قد من دبر عرف انه من كيدها قال: انه من كيدكن ان كيدكن عظيم قوله تعالى: يوسف اعرض عن هذا اية 29 11516 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، قوله: يوسف اعرض عن هذا: الامر والحديث.
11517 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: يوسف اعرض عن هذ قال: لا تذكره. قوله تعالى: واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطئين 11518 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي، حدثني أبي عن قرة، عن الحسن في قوله: واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطئين قال: حلما.
11519 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، انا سعيد بن بشير، عن قتادة،
قوله: واستغفري لذنبك أيتها المراة انك كنت من الخاطئين.
11520 حدثنا عبد الله ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطئين يقول: لا تعودن لذنبك. قوله تعالى: وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها، عن نفسه اية 30 11521 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن سحاق: وشاع الحديث في القرية، وتحدث النساء بأمره وأمرها وقلن: امرأة العزيز تراود فتاها، عن نفسه اي: عبدها. قوله تعالى: قد شغفها حبا 11522 ذكر، عن إسرائيل، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قد شغفها حبا قال: قد علقها حبا - وروى، عن مجاهد وقتادة نحو ذلك. والوجه الثاني:
11523 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: قد شغفها حبا حب يوسف، قال: الشغف: الحب القاتل، والشعف: حب دون ذلك، والشغاف شغاف القلب: حجاب القلب.
11524 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسماعيل بن علية، عن أبي رجاء، عن الحسن قد شغفها حبا قال: قد بطنها حبا، قال أهل المدينة يقولون: بطنها حبا.
11525 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا أبو داود، عن أبي وكيع، عن أيوب بن عائذ، عن الشعبي في قوله: قد شغفها حبا قال: المشغوف: المجنون، والمشعوف: المحب.
11526 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، ثنا أسباط عن السدي واما شغفها حبا قال: الشغاف، جلدة على القلب لباس القلب، يقول: ما دخل ذلك الجلد حتى أصاب القلب.
11527 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن صالح قال سفيان في قول الله:
قد شغفها حبا قال: الشغاف: جلدة رقيقة تكون على القلب بيضاء، حبه خرق ذلك الجلد، حتى وصل إلى القلب.
11528 حدثنا أحمد بن منصور المروزي، انا عبد الله بن المبارك، انا معمر، عن يحيى بن المختار، عن الحسن في قوله: قد شغفها حبا قال: رأت العلجة خليقة لم تر مثلها حيث غلبت على عقلها أبى قلبها ان يدعها، فانطق الله خليقة من خلقه فقال: ان كان قميصه.
11529 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول في قول الله: قد شغفها حبا قال: ان الشغف، والشغف مختلفان، فالشغف في البغض، والشغف في الحب.
11530 حدثنا أبي، ثنا عبد الصمد بن محمد العباداني، قال: سمعت أبي يقول قال رجل ليوسف يعني: النبي صلى الله عليه وسلم: اني أحبك فقال له يوسف: لا أريد ان يحبني أحد غير الله، من حب أبي ألقيت في الجب، ومن حب امرأة العزيز ألقيت في السجن. قوله تعالى: فلما سمعت بمكرهن 11531 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة في قول الله: فلما سمعت بمكرهن: بحديثهن.
11532 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، قال سفيان: فلما سمعت بمكرهن قال: بعملهن، وقال: كل مكر في القران فهو عمل. قوله تعالى: أرسلت إليهن واعتدت لهن متكئا 11533 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، قوله: واعتدت لهن متكئا قال وهيات لهن متكئا.
11534 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، ثنا فضيل بن عياض، عن حصين، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: واعتدت لهن متكئا قال: الأترج.
11535 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيى بن يمان، عن المنهال يعني:
ابن خليفة، عن سلمة بن تمام يعني: أبا عبد الله الشقري، قال: متكئا بكلام الحبش يسمون الترنج متكئا.
11536 حدثنا أبي، ثنا ابن عائشة وعلي بن عثمان اللاحقي، قالا: ثنا عبد الواحد يعنيان ابن زياد، ثنا أبو روق قال: سمعت الضحاك في قوله: واعتدت لهن متكئا قال: اترنجا بعد الغذاء، والسياق للاحقى. الوجه الثاني:
11537 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسماعيل بن علية، عن أبي رجاء، عن الحسن: واعتدت لهن متكئا قال: طعاما، وروى، عن مجاهد وسعيد بن جبير والسدي في احدى الروايات وقتادة في احدى الروايات مثل ذلك.
11538 حدثنا أبو سعيد الأشج قال: قلت لابن إدريس: ذكرت عن أبيك، عن عطية: واعتدت لهن متكئا قال: طعاما وشرابا وتكا، قلت من؟ قال سمعت أبي يذكره، عن عطية، قلت في قوله ماذا؟ قال: واعتدت لهن متكئا.
11539 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، قال: من قراها: متكئا أشدها فهو الطعام، ومن قراها: متكئا خففها، فهو الترنج. والوجه الثالث:
11540 حدثنا أبي، ثنا كثير بن عبيد المذحجي، ثنا معاوية بن حفص، عن إبراهيم التيمي يعني: إبراهيم بن الزبرقان، عن أبي سنان، عن الضحاك واعتدت لهن متكئا قال: كنا نقول ونحن غلمان هو: البزماورد.
11541 حدثنا أبي، ثنا يحيى الحماني، ثنا معاوية بن حفص، عن أبي روق، عن الضحاك، واعتدت لهن متكئا قال: البرماورد. الوجه الرابع:
11542 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، انا حفص العدني، عن الحكم، عن عكرمة في قوله: واعتدت لهن متكئا قال: كل شيء يقطع بالسكين - وروي، عن عبيد بن سليمان، وعلي بن الحكم، عن الضحاك، مثل ذلك.
الوجه الخامس:
11543 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: واعتدت لهن متكئا قال: وهيات لهن مجلسا.
11544 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدى، قوله: واعتدت لهن متكئا يتكين عليه واتت كل واحدة منهن سكينا واترنجا ياكلنه.
11545 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة واعتدت لهن متكئا قال قتادة: قال ابن عباس: اما سمعتم بقول الأعاجم: سورا. قوله تعالى: واتت كل واحدة منهن سكينا 11546 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: واتت كل واحدة منهن سكينا قال: كانت سنتهم إذا وضعوا المائدة اعطى كل انسان منهم سكينا يأكل بها.
11547 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: واتت كل واحدة منهن سكينا: واعطتهن ترنجا وعسلا، فكن يحززن الترنج بالسكين، وياكلن بالعسل. قوله: وقالت اخرج عليهن 11548 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب انا بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: وقالت اخرج عليهن قال: فلما خرج عليهن يوسف، أكبرنه.
11549 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي: وقالت ليوسف اخرج عليهن.
11550 حدثنا محمد بن يحيى الواسطي، قال: حدثني محمد بن حسين البرجلاني، ثنا عبيد الله بن محمد التيمي، ثنا دريد بن مجاشع، عن بعض
أشياخه، قال: واعتدت لهن متكئا واتت كل واحدة منهن سكينا قال: قالت للقيم: ادخله عليهن والبسه ثيابا بيضاء، فان الجميل أحسن ما يكون في البياض، قال فأدخله عليهن، وهن يحززن ما في أيديهن، فلما رأينه حززن أيديهن، وهن لا يشعرن من النظر اليه فنظرن اليه مقبلا، ثم اومات اليه ان ارجع فنظرن اليه مدبرا، وهن يحززن أيديهن بالسكاكين، لا يشعرن بالوجع من نظرهن اليه فلما خرج نظرن إلى أيديهن، وجاء الوجع فجعلن يولولن، وقالت لهن: أنتن من ساعة واحدة هكذا صنعتن فكيف اصنع انا قلن حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم. قوله تعالى: فلما رأينه أكبرنه 11551 حدثنا أبي، ثنا مسلم بن يحيى بن عبد الحميد الدمشقي، ثنا سويد بن عبد العزيز، حدثني عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن جده ابن عباس فلما رأينه أكبرنه قال: لما خرج عليهن يوسف حضن من الفرح، وقال الشاعر: نأتي النساء لدى اطهارهن، ولا نأتي النساء إذا اكبرن اكبارا.
11552 حدثنا يزداد بن عمر الهمذاني، ثنا العلاء بن عبد الملك بن أبي سوية، ثنا عبد الصمد بن علي الهاشمي، عن أبيه، عن جده في قول الله عز وجل: فلما رأينه أكبرنه قال: حضن. والوجه الثاني 11553 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، فلما خرج عليهن يوسف أكبرنه قال: اعظمنه، وروى عن السدي مثله.
11554 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: فلما رأينه أكبرنه: اعظمنه وبهتن.
11555 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق: فلما رأينه أكبرنه وغارت عقولهن، عجبا منه حين رأينه.
قوله تعالى: وقطعن أيديهن 11556 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب انا بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: فلما خرج عليهن يوسف ونظرن اليه اقبلن يحززن أيديهن بالسكاكين، قال فهو قول الله: وقطعن أيديهن قال: وكن يحسبن انهن يقطعن طعاما.
11557 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: وقطعن أيديهن حزا حزا بالسكين. قوله تعالى: وقلن حاش لله 11558 وبه، عن مجاهد: وقلن حاش لله قال: معاذ الله. قوله: ما هذا بشرا 11559 حدثنا أحمد بن منصور المروزي، ثنا عبد الملك الجدي، ثنا سليمان بن المغيرة، انا ثابت، عن انس بن مالك قال: أعطي يوسف شطر الحسن.
11560 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن ربيعة الجرشي قال: قسم الحسن نصفين، فجعل ليوسف وسارة النصف، والنصف الآخر لسائر الناس.
11561 حدثني أبي، ثنا أبو غسان النهدي، ثنا زهير، ثنا أبو إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: اتى يوسف وأمه ثلث حسن خلق الناس، في الوجه والبياض، وغير ذلك، قال: فكانت المراة إذا اتته غطى وجهه مخافة ان تفتتن به.
11562 حدثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا محمد بن الصلت، ثنا أشعث بن سوار، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: كان وجه يوسف مثل البرق.
11563 حدثنا أبي، ثنا أبو معمر، ثنا عبد الوارث، عن يونس، عن الحسن، قال: ان الله تعالى قسم الحسن ثلاثة اجزاء فاعطى يوسف الثلث، وقسم الثلثين بين الناس، فكان أحسن الناس.
11564 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ، قال: سمعت
عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله: ما هذا بشرا قال: ما هكذا يكون البشر، فأقرت لهن. قوله تعالى: ان هذا الا ملك كريم 11565 حدثنا علي بن الحسن، أنا أبو الجماهر، انا سعيد بن بشير، عن غير قتادة: ان هذا الا ملك كريم اي: من حسنه.
11566 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة ان هذا الا ملك كريم قال: قلن من الملائكة. قوله تعالى: قالت فذلكن الذي لمتنني فيه اية 32 11567 حدثنا محمد بن يحيى، حدثني محمد بن الحسين، ثنا هشام بن عبيد الله الرازي، ثنا يحيى بن العلاء، عن زيد بن اسلم قال: واعتدت لهن متكئا قال: لما تغدين، وطابت أنفسهن، قالت لقيمها: أيتهن ترنجا وسكاكينا، فاتاهن بهن فجعلن يقطعن وياكلن فقالت لهن: هل لكن في النظر إلى يوسف؟ قلن ما شئت فامرت قيمها فأدخله عليهن، فلما رأينه جعلن يقطعن أصابعهن مع الاترنج، وهن لا يشعرن، ولا يجدن الما مما راين من حسنه، فلما ولى عنهن قالت: هذا الذي لمتنني فيه، فلقد رايتكن تقطعن ايديكن وما تشعرن، قال: فنظر إلى أيديهن فجعلن يصحن ويبكين قالت: فكيف اصنع انا؟ فقلن حاش لله ما هذا بشر، ان هذا الا ملك كريم وما نرى عليك من لوم بعد الذي رأينا.
11568 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي: وقالت ليوسف اخرج عليهن، فلما خرج رأى النسوة يوسف، فجعلن يقطعن الاترنج قلن حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم قالت فذلكن الذي لمتنني فيه. قوله تعالى: ولقد راودته عن نفسه فاستعصم 11569 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: فاستعصم يقول: فامتنع.
11570 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا ابن أبي عروبة، عن قتادة، قوله: فاستعصم اي: فاستعصى.
11571 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي، ولقد راودته، عن نفسه فاستعصم بعدما كان قد حل سراويله، ثم لا أدري ما بدا له. قوله تعالى: ولئن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من الصاغرين 11572 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، عن عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: صاغرين يعني: مذلين. قوله تعالى: قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني اليه اية 33 11573 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قال يوسف: رب السجن أحب إلي مما يدعونني اليه يقول: الحبس أحب إلي مما يدعونني اليه من الزنا.
11574 حدثنا أبي ثنا أبو الثلج، ثنا سنيد قال: قال ابن عيينة: انما يوفق من الدعاء للمقدور، اما ترى يوسف قال: رب السجن أحب إلي فلما قال: اذكرني عند ربك اتاه جبريل فكشف له، عن الصخرة، فقال: ما ترى؟ قال: أرى نملة تقضم قال: يقول: انا لم انس هذه أنساك؟ انا حبستك، أنت قلت: رب السجن أحب إلي لاطيلن حبسك.
11575 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق ليكونا من الصاغرين قال يوسف: أضاف إلى ربه واستعانه على ما نزل به رب السجن أحب إلي مما يدعونني اليه اي: السجن أحب إلي من أن اتي ما تكره. قوله تعالى: والا تصرف عني كيدهن 11576 وبه، عن إسحاق والا تصرف عني كيدهن اي: ما أتخوف منهن.
11577 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: والا تصرف عني كيدهن الا يكن منك أنت القوي والمنعة، لا يكن مني ولا عندي. قوله: أصب إليهن 11578 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيدابن أبي عروبة، عن قتادة قوله أصب إليهن يقول: اتبعهن.
قوله: واكن من الجاهلين 11579 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قوله: أصب إليهن واكن من الجاهلين اي: جاهلا إذا ركبت معصيتك. قوله: فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن اية 34 11580 وبه، عن ابن إسحاق، قوله: فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن اي: نجاه من أن يركب المعصية فيهن، وقد نزل به بعض ما حذر منه. قوله: انه هو السميع العليم 11581 وبه، عن ابن إسحاق سميع اي: سميع ما يقولون العليم اي: عليم بما يخفون. قوله: ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات اية 35 11582 حدثنا أبو سعيد، عبد الله بن سعيد الكندي الأشج، ثنا عقبة بن خالد، عن إسرائيل، عن جابر، عن عكرمة قال: سالت ابن عباس، عن قوله: ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات قال: ما سألني عنها أحد قبلك من الآيات: قد القميص، واثر السكين، وقالت امرأة العزيز: ان أنت لم تسجنه ليصدقنه الناس.
11583 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن النضر بن عربي، عن عكرمة ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات قال: شق القميص وخمش الوجوه.
11584 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قال: ثم إن المراة قالت لزوجها، ان العبد العبراني، قد فضحني في الناس، انه يعتذر إليهم ويخبرهم اني راودته، عن نفسه، ولست أطيق ان اعتذر بعذري، فاما ان تأذن لي فأخرج فاعتذر كما يعتذر، واما ان تحبسه كما حبستني، فذلك قوله: ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات وهو: شق القميص، وقطع الأيدي.
11585 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول في قوله تعالى: من بعد ما رأوا الآيات: ما قال المرضع في العرصة.
11586 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات: مبينة لبراءته مما اتهم به من شق قميصه من دبره وغيره. قوله تعالى: ليسجننه 11587 حدثنا أبي، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا أبو سعيد ين أبي الوضاح، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: عوقب يوسف ثلاث مرات اما أول مرة فبالحبس، لما كان من همه بها.
11588 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، حدثني عبد الصمد بن معقل ابن أخي وهب بن منبه، قال: سمعت عمي وهب بن منيه يقول: لما اتى جبريل يوسف بالبشرى، وهو في السجن، قال: هل تعرفني أيها الصديق؟ قال: أرى صورة طاهرة وروحا طيبا، لا يشبه أرواح الخطائين، قال: فاني رسول رب العالمين، وانا الروح الأمين، قال: فما الذي أدخلك مدخل المذنبين وأنت أطيب الطيبين، ورأس المقربين، وامين رب العالمين؟ قال ألم تعلم يا يوسف ان الله يطهر البيوت بطهر النبيين، وان الأرض التي يدخلونها هي أطهر الأرضين، وان الله قد طهر بك السجن وما حوله، يا طاهر الطاهرين ويا ابن المتطهرين..: انما يتطهر بفضل طهورك وطهر ابائك المخلصين، قال: كيف تسميني بأسماء الصديقين، وتعدني مع المخلصين الصالحين وقد أدخلت مدخل المذنبين، وسميت بالضالين المفسدين؟ قال: لم يفتن قلبك الحزن، ولم يدرس حرمتك الرق، ولم تطع سيدتك في معصية ربك، ولذلك سماك الله بأسماء الصديقين، وعدك مع المخلصين والحقك بابائك الصالحين. قوله تعالى: حتى حين 11589 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن أبي ظبيان، عن ابن عباس قال: الحين قد يكون غدوة وعشية. الوجه الثاني:
11590 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن أبي مكين، عن عكرمة قال:
نذ رجل ان يقطع يد غلامه، ويحبسه حينا، فسألني عمر بن عبد العزيز عنها فقلت: لا تقطع يده، ويحبسه الحين في سنة مرة، ثم قرا: ليسجننه حتى حين. الوجه الثالث 11591 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن الأصبهاني، عن عكرمة، وطارق، عن سعيد بن جبير، قالا: الحين: ستة اشهر. الوجه الرابع:
11592 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا علي بن مسهر، عن عاصم، عن عكرمة في قوله: حتى حين قال: سبع سنين. الوجه الخامس:
11593 حدثنا عبد الله بن أحمد الرازي، حدثني أبي، عن أبيه، عن إبراهيم الصايغ، عن يزيد النحوي، قال: وسألته يعني عكرمة، عن رجل نذر ليسجنن غلامه حينا فإن لم يسجنه حينا فهو عتيق؟ فقال عكرمة: ان من الأحيان حينا يدرك وحينا لا يدرك فاما الحين الذي لا يدرك قال الله تعالى: ليسجننه حتى حين. قوله تعالى: ودخل معه السجن فتيان اية 36 11594 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قول الله عز وجل: ودخل معه السجن فتيان أحدهما خازن الملك على طعامه، والاخر ساقي الملك على شرابه.
11595 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عزرة، عن ابن جبير، عن ابن عباس، مثله.
11596 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة ودخل معه السجن فتيان قال: كان أحدهما: خباز الملك على طعامه، والاخر: ساقيه على شرابه.
11597 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات ثنا أسباط، عن السدي، قوله: ودخل معه السجن فتيان غضب الملك على خبازه، بلغه انه سمه فحبسه، وحبس الساقي، وظن أنه مالاه على السم، فذلك قوله: ودخل معه السجن فتيان.
11598 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: ودخل معه السجن فتيان: غلامان كانا للملك الأكبر: الريان ابن الوليد، كان أحدهما على شرابه، والاخر على بعض امره، في سخطة سخطها عليهما، اسم أحدهما مجلث، والاخر: نبو، ونبو الذي كان على الشراب، فلما رأياه قالا: يا فتى، والله لقد احببناك حين رأيناك.
قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد ان يوسف قال لهما حين قالا ذلك: أنشدكما الله الا تحباني، فوالله ما أحبني أحد قط الا دخل علي من حبه بلاء، لقد أحبتني عمتي فدخل علي من حبها بلاء، ثم لقد أحبني أبي فدخل علي بحبه بلاء، ثم لقد أحبتني زوجة صاحبي هذا فدخل علي بحبها إياي بلاء، فلا تحباني بارك الله فيكما فابيا الا حبه والفه حيث كان، وجعل يعجبهما ما يريان من فهمه وعقله. قوله تعالى: قال أحدهما اني أراني اعصر خمرا 11599 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون، انا شريك، عن الأعمش، عن زيد بن وهب قال: قرا عبد الله: اني أراني اعصر عنبا.
11600 أخبرنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر فيما كتب إلي، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، عن علي بن الحكم، عن الضحاك قال أحدهما اني أراني اعصر خمرا فالخمر: العنب، وانما يسمى أهل عمان العنب: الخمر.
11601 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وقد كانا رأيا حين ادخلا السجن رؤيا فرأى مجلث انه يحمل فوق رأسه خبزا يأكل الطير منه، ورأى نبو انه يعصر خمرا فاستفتياه فيهما.
قوله تعالى: وقال الآخر اني أراني احمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه 11602 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي قال: وغضب يعني الملك على خبازه، فبلغه انه سمه فحبسه، وحبس الساقي، وظن أنه مالاه على السم فذلك قوله: ودخل معه السجن فتيان، قال يوسف: اني اعبر الأحلام، فقال أحد الفتيين: هلم فلنجرب قول هذا العبد العبراني، فتراءيا من غير أن يكونا رأيا شيئا ولكنهما خرصا، فعبر لهما يوسف خرصهما فقال الساقي: رايت اني اعصر خمرا، وقال الخباز: رايت اني احمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه.
11603 حدثنا محمد بن يحيى، انا عبيد الله بن معاذ، ثنا معتمر، عن أبيه، عن أبي مجلز قال: كان أحد الذين قصا على يوسف الرؤيا كاذبا، قلت له: فالمصلوب هو الكاذب؟ قال: نعم. قوله تعالى: نبئنا بتأويله انا نراك من المحسنين 11604 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: فرأى مجلث انه يحمل فوق رأسه خبزا تأكل الطير منه، ورأى نبو انه يعصر خمرا، فاستفتياه فيها وقالا له نبئنا بتأويله انا نراك من المحسنين ان فعلت.
11605 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن زياد الخياط، ثنا خلف بن خليفة، ثنا سلمة بن نبيط قال: كنت جالسا عند الضحاك بن مزاحم بخراسان إذ جاءه رجل فسأله، عن قول الله: نبئنا بتأويله انا نراك من المحسنين ما كان احسانه؟ قال: كان يوسف إذا مرض انسان في السجن قام عليه، وإذا ضاق عليه المكان أوسع له وإذا احتاج سال أو جمع له.
11606 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: انا نراك من المحسنين قال: كان احسانه فيما ذكر لنا انه كان يعزى حزينهم، ويداوي مريضهم وراوا منه عبادة واجتهادا، فأحبوه على حظه.
قوله تعالى: قال لا يأتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتأويله قبل ان يأتيكما اية 37 11607 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء، ثنا محمد بن يزيد شيخ له، ثنا رشدين، عن الحسن بن ثوبان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما أدري لعل يوسف كان يعتاف، وهو كذلك لأني أجد في كتاب الله عز وجل حين قال للرجلين: لا يأتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتأويله قال إذا جاءه الطعام حلوا ومرا اعتاف عند ذلك، وقال: انما علم فعلم.
11608 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد فقال لهما، لمجلث ولنبوا لا يأتيكما طعام ترزقانه يقول في نومكما: الا نباتكما بتأويله قبل ان يأتيكما.
11609 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي، قال يوسف: لا يأتيكما طعام ترزقانه في النوم الا نباتكما بتأويله في اليقظة. قوله: ذلكما مما علمني ربي اني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله 11610 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: ذلكما يعني: هذا. قوله تعالى: واتبعت ملة ابائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب اية 38 11611 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الكريم بن الكريم بن الكريم ابن الكريم: يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم.
11612 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو معاوية، عن حجاج، عن عطاء، عن بن
عباس انه كان يجعل الجد ابا ويقول: والله لمن شاء لاعناه عند الحجر ما ذكر الله جدا ولا جدة، قال الله: واتبعت ملة ابائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب.
11613 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن أبي إسحاق سمع ابا الأحوص، يقول: فاخر أسماء بن خارجة الفزاري رجلا فقال: انا ابن الأشياخ الكرام، فقال عبد الله بن مسعود: ذاك يوسف بن يعقوب بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله. قوله تعالى: ذلك من فضل الله علينا 11614 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، وقول يوسف: ذلك من فضل الله علينا يقول: ان بعثنا أنبياء. قوله تعالى: وعلى الناس 11615 وبه، عن ابن عباس قوله: وعلى الناس ان بعثنا إليهم رسلا. قوله تعالى: ولكن أكثر الناس لا يشكرون 11616 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون وان المؤمن ليشكر نعم الله عليه، وعلى خلقه - وروى عن قتادة قال: ذكر لنا ان أبا الدرداء كان يقول: يا رب شاكر نعمة غير منعم عليه لا يدري، ويا رب حامل فقه غير فقيه. قوله تعالى: يا صاحبي السجن اية 39 11617 حدثنا أبي، ثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان الدمشقي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: يا صاحبي السجن قال: كان أحدهما ساقي الملك، والاخر خبازه على طعامه. قوله تعالى: اارباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار 11618 حدثنا علي بن الحسين، ثنا حمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن
إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد قال: دعاهما إلى الله والى الاسلام فقال: يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار. اي: خير ان تعبدوا الها واحدا، أم آلهة متفرقة لا تغني عنكم شيئا ما تعبدون من دونه.
11619 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: اارباب متفرقون خير إلى قوله: لا يعلمون لما عرف نبي الله، صلى الله عليه وسلم، ان أحدهما مقتول؛ دعاهما إلى حظهما والى نصيبهما من اخرتهما، ونصح لهما. قوله: ما تعبدون من دونه الا أسماء اية 40 11620 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كل سلطان في القران حجة وروى، عن أبي مالك، وعكرمة، وسعيد بن جبير، ومحمد بن كعب، والضحاك، والسدي، والنضر بن عربي مثله. قوله تعالى: ان الحكم الا لله امر ان لا تعبدوا الا إياه 11621 حدثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: ان الحكم الا لله امر ان لا تعبدوا الا إياه قال: أسس الدين على الاخلاص لله وحده لا شريك له. قوله تعالى: ذلك الدين القيم 11622 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ثنا بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ذلك الدين القيم: ذلك القضاء القيم. والوجه الثاني:
11623 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان ذلك الدين القيم يقول: ذلك الحساب القيم.
والوجه الثالث:
11624 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا الوليد، ثنا عمر بن محمد، عن زيد بن اسلم في قوله: الدين القيم قال: الحمد لله رب العالمين. قوله تعالى: القيم 11625 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ذلك الدين القيم قال: المستقيم.
11626 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا بكير، عن مقاتل بن حيان الدين القيم: الحساب البين. قوله تعالى: ولكن أكثر الناس لا يعلمون 11627 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد الزياب، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس ولكن أكثر الناس لا يعلمون يقول: لا يعقلون. قوله تعالى: يا صاحبي السجن اما أحدكما فيسقي ربه خمرا واما الاخر فيصلباية 41 11628 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد ثم قال لمجلث: اما أنت فتصلب فتاكل الطير من رأسك، وقال لنبو: اما أنت فترد على عملك، يرضى عنك صاحبك قضي الامر الذي فيه تستفتيان.
11629 حدثنا علي بن الحسين، ثنا إسحاق بن إبراهيم حدثني هشام بن يوسف ثنا ابن جريج لا يأتيكما طعام ترزقانه زعم محمد بن عباس، قال: كره العبارة لهما، فغدا، فقال: لا يأتيكما طعام فلم يدعاه استعبراه، فكره العبارة لما وعد فقال يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير حتى يعلمون فلم يدعاه استعبراه، فعبر لهما يا صاحبي السجن لا يأتيكما طعام زادهما هذا ولم يسالاه عنه؛ لان يعلما ان عنده علما، وكان الملك إذا أراد قتل أحد ارسل اليه بطعام، ولا يرسل به إلى أحد الا وهو يريد ان يقتله.
11630 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي: يا صاحبي السجن اما أحدكما فيسقي ربه خمرا فيعاد على مكانه واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من رأسه ففزعا، وقالا مما عبر؟ والله ما رأينا شيئا قال يوسف: قضي الامر الذي فيه تستفتيان قوله تعالى: قضي الامر الذي فيه تستفتيان 11631 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، ثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: لما قصا على يوسف، فأخبرهما قالا: انا لم نر شيئا، قال: قضي الامر الذي فيه تستفتيان يقول: وقعت العبارة.
11632 حدثنا أبي، ثنا نعيم بن حماد وعلي بن جعفر بن زياد الأحمر، قالا: ثنا محمد بن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، أنه قال في الفتيين الذين اتيا يوسف في الرؤيا: انما كذبا ليجرباه فلما أول رؤياهما، قالا: انا كنا نلعب، فقال: قضي الامر الذي فيه تستفتيان.
11633 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قال يوسف: قضي الامر الذي فيه تستفتيان ان هذا كائن لا بد منه. قوله تعالى: وقال للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربكاية 42 11634 حدثنا أبي، ثنا مسدد، ثنا خالد بن عبد الله، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحم الله يوسف، لولا الكلمة التي قالها: اذكرني عند ربك ما لبث في السجن ما لبث.
11635 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن، قال: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله يوسف، لولا كلمته ما لبث في السجن طول ما لبث، قال: ثم يبكي الحسن، ويقول: إذا نزل بنا امر فزعنا إلى الناس.
11636 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: اذكرني عند ربك للذي نجا من صاحبي السجن، يوسف يقول: اذكرني للملك فلم يذكره حتى رأى الملك الرؤيا.
11637 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد اذكرني عند ربك اي: الملك الأعظم، مظلمتي وحبسي في غير شيء، قال: افعل.
11638 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد السلام بن مطهر، ثنا جعفر بن سليمان، عن بسطام بن مسلم، عن مالك بن دينار، عن الحسن قال: لما قال يوسف للساقي: اذكرني عند ربك قيل له يا يوسف، اتخذت من دوني وكيلا؟ لاطيلن حبسك فبكى يوسف وقال: يا رب انسى قلبي من كثرة البلوى فقلت كلمة فويل لاخوتي.
11639 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي وقال يوسف للساقي اذكرني عند ربك يعني قوله: وقال للذي ظن أنه ناج منهما. قوله: فأنساه الشيطان ذكر ربه 11640 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فأنساه الشيطان ذكر ربه وذلك أن يوسف أنساه الشيطان ذكر ربه وأمره بذكر الملك وابتغاء الفرج من عنده فلبث في السجن بضع سنين.
11641 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: فلما خرج الساقي رد علي ما كان عليه، ورضي عنه صاحبه، وأنساه الشيطان ذكر الملك الذي امره يوسف ان يذكره له؛ فلبث يوسف بعد ذلك في السجن بضع سنين. قوله: فلبث في السجن بضع سنين 11642 حدثنا أبي وأبو زرعة قالا: ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا سلام بن أبي الصهباء، ثنا ثابت، عن انس قال: أوحى إلى يوسف، يا يوسف، من استنقذك من الجب إذ القوك فيه؟ قال: أنت يا رب قال: من استنقذك من القتل إذ هم اخوتك ان يقتلوك؟ قال: أنت يا رب، قال: فما لك نسيتني وذكرت ادميا؟ قال: جزعا
بذنبي، وكلمة تكلم بها لساني، قال: وعزتي لاخلدنك السجن بضع سنين، قال: فلبث فيه سبع سنين - وروى عن الثوري مثل ذلك.
11643 حدثنا أبي، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا أبو سعيد بن أبي الوضاح، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: عوقب يوسف ثلاث مرات الثانية: فلقوله: اذكرني عند ربك فلبث في السجن بضع سنين عوقب بطول ا لحبس.
11644 حدثنا أبي، ثنا علي بن محمد الطنافسي، ثنا يحيى بن ادم، عن إسرائيل، عن منصور، عن مجاهد فلبث في السجن بضع سنين قال: البضع من ثلاثة إلى تسعة. الوجه الثاني:
11645 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: فلبث في السجن بضع سنين قال: اثنتا عشرة سنة. والوجه الثالث:
11646 حدثنا أبي، ثنا محمد المصطفى، ثنا محمد بن حمير، عن محمد بن عمر، عن طاوس، والضحاك بن مزاحم في قوله: فلبث في السجن بضع سنين قالا: اربع عشرة سنة. قوله تعالى: وقال الملك اني أرى سبع بقرات اية 43 11647 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد ثم إن الملك ريان بن الوليد، رأى الرؤيا التي هالته وعرف انها رؤيا واقعة، ولم يدر ما تأويلها؛ فقال للملا حوله من أهل مملكته: اني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات. قوله تعالى: يا أيها الملا أفتوني في رؤياي ان كنتم للرؤيا تعبرون 11648 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات،
عن أسباط، عن السدي: ثم إن الله تعالى أرى الملك رؤيا في منامه هالته، فرأى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف، وسبع سنبلات خضر يأكلهن سبع يابسات، فجمع السحرة والكهنة والعافة وهم: القافة والحاحزة وهم الذين يزجرون الطير فقصها عليهم فقالوا: أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين. قوله تعالى: أضغاث أحلام اية 44 11649 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، ثنا عبادة قالوا أضغاث أحلام قال: الأحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين.
11650 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: أضغاث أحلام فهي: الأحلام الكاذبة. قوله تعالى: وقال الذي نجى منهما اية 45 11651 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: فلما سمع نبو من الملك ما سمع منه ومسالته، عن تأويلها، ذكر يوسف، وما كان عبر له ولصاحبه. قوله: وادكر 11652 وبه، عن مجاهد قال: فلما سمع نبو من الملك ذكر يوسف، وما كان عبر له ولصاحبه وما جاء من ذلك على ما قال من قوله: انا أنبئكم بتأويله. قوله: بعد أمة 11653 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن عاصم، عن أبي رزين، عن ابن عباس وادكر بعد أمة قال بعد حين.
11654 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر عن أبي ورق عن الضحاك عن ابن عباس وادكر بعد أمة قال بعد حين وهو: الاجل الذي يعلمه الله.
11655 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: وادكر بعد أمة يقول: بعد سنين.
11656 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد يقول الله: وادكر بعد أمة اي: بعد حقبة من الدهر. الوجه الثاني:
11657 حدثنا أبي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس انه قرا: وادكر بعد أمة ويفسرها قتادة: بعد نسيان.
11658 حدثنا أبي، ثنا نصر قال: أخبرني أبي، عن همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه قرا: بعد أمة. قال: بعد نسيان. والوجه الثالث:
11659 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي، أخبرني أبي، عن خالد بن قيس، عن قتادة، عن الحسن انه قرا: وادكر بعد أمة قال: بعد أمة من الناس. قوله تعالى: انا أنبئكم بتأويله 11660 حدثنا أبي، ثنا بشر بن هلال الصواف، ثنا جعفر بن سليمان قال: قال مالك بن دينار: وكان الحسن يقرا هذه الآية انا اتيكم بتأويله فقيل له: يا ابا سعيد انا أنبئكم بتأويله قال: أهو كان نبيهم. قوله: فارسلون 11661 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قوله: انا أنبئكم بتأويله فارسلون قال ابن عباس: لم يكن السجن في المدينة فانطلق الساقي إلى يوسف. قوله: يوسف أيها الصديق أفتنا في سبع بقرات سمان اية 46 11662 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: أفتنا في سبع بقرات سمان وهي: السنون المخصبات. قوله تعالى: يأكلهن سبع عجاف 11663 وبه، ثنا قتادة في قوله: يأكلهن سبع عجاف وهن السنون المحول الجدوب.
قوله: وسبع سنبلات خضر 11664 وبه، ثنا قتادة قوله: وسبع سنبلات خضر وهي السنون المخاصيب تخرج الأرض نباتها وزرعها وثمارها. قوله: واخر يابسات 11665 وبه، ثنا قتادة واخر يابسات المحول الجدوب، فلا تخرج الأرض زرعها ولا ثمارها. قوله تعالى: لعلي ارجع إلى الناس لعلهم يعلمون 11666 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي عن أبي مالك قوله: لعلي يعني: كي.
11667 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي: لعلي ارجع إلى الناس لعلهم يعلمون تأويلها. قوله تعالى: تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله اية 47 11668 وبه، عن السدي: قال تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله قال: هو أبقى له.
11669 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول: في قوله انا أنبئكم بتأويله فارسلون. يوسف أيها الصديق أفتنا في سبع بقرات سمان فلم يرض ان افتاهم بالتأويل حتى امرهم بالرفق، فقال: سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله؛ لان الحب إذا كان في سنبله لا يؤكل. قوله تعالى: الا قليلا مما تأكلون 11670 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قال لهم نبي الله يوسف - صلى الله عليه وسلم -: تزرعون سبع سنين دابا إلى قوله مما تأكلون أراد نبي الله يوسف البقاء.
قوله: ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد اية 48 11671 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد أنبأ قتادة: ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد يأكلن ما قدمتم لهن: وهن السنون المحمول، الجدوب.
11672 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الطاهر أنبأ ابن وهب، أخبرني ابن زيد، عن أبيه، ان يوسف، النبي صلى الله عليه وسلم، في زمانه كان يضع لرجل طعام اثنين فيقربه إلى الرجل فياكل نصفه ويدع نصفه، حتى إذا كان يوما قربه له فاكله كله، فقال يوسف: هذا أول يوم من السبع الشداد. قوله تعالى: يأكلن ما قدمتم لهن 11673 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة واما قوله: يأكلن ما قدمتم لهن يقول: يأكلن ما كنتم اتخذتم فيهن من القوت. قوله: الا قليلا مما تحصنون 11675 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الا قليلا مما تحصنون يقول: تخزنون.
11676 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، عن قتادة قوله: الا قليلا مما تحصنون اي: مما تدخرون. قوله تعالى: ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون اية 49 11677 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن عبد الله بن عباس قوله: ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون يقول: يصيبهم فيه غيث.
11678 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس قال: يغاث الناس بالمطر.
قوله تعالى: وفيه يعصرون 11679 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فيه يغاث الناس وفيه يعصرون يقول: الأعناب والدهن.
11680 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وفيه يعصرون. يقول: يعصرون فيه العنب، ويعصرون فيه الزيت، ويعصرون من كل الثمرات.
11681 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد، ثنا قتادة: وفيه يعصرون الثمار والأعناب والزيتون من الخصب، وهذا علم اتاه الله علمه، لم يكن فيما سئل عنه.
11682 حدثنا سليمان بن داود القزاز، ثنا أبو داود، ثنا الفرج بن فضالة، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قول الله: عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون قال: يحلبون.
11683 ذكر، عن عبدان المروزي أنبأ عيسى بن عبيد سمعت عيسى بن عمر الثقفي، يقرا: فيه يغاث الناس وفيه يعصرون يعني: الغياث والمطر، ثم قرا: وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا. قوله تعالى: وقال الملك ائتوني به اية 50 11684 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي، فلما اتي الملك الرسول، واخبره قال: ائتوني به فلما جاءه الرسول، فامره ان يخرج إلى الملك، أبي يوسف وقال ارجع إلى ربك. قوله تعالى: فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسئله ما بال النسوة 11685 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حمادة، عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة، عن أبي هريرة ان النبي - صلى الله عليه وسلم - قال في هذه
الآية ارجع إلى ربك فاسئله ما بال النسوة قال: لو كنت انا لأسرعت الإجابة، وما ابتغيت العذر.
11686 حدثنا أبي، ثنا محمد بن أبي عمر العدني، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ولقد عجبت من يوسف وصبره وكرمه والله يغفر له، ولو كنت انا ثم دعيت إلى الخروج لبدرت إلى الباب، ولكنه أحب ان يكون له العذر لقول الله: فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسئله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن ان ربي بكيدهن عليم. قوله: قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف، عن نفسه اية 51 11687 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: فأرسل إلى فلانة وفلانة فقال: ما خطبكن إذ راودتن يوسف، عن نفسه الآية فقال ما امركن؟ قلن: حاش لله ما علمنا عليه من سوء. قوله تعالى: قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء 11688 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا أبو داود، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: حاش لله: قال: معاذ الله. قوله تعالى: قالت امرأة العزيز 11689 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قالت امرأة العزيز الان حصحص الحق.
11690 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الان حصحص الحق. تقول: تبين الحق.
11691 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا ابن أبي عروبة، عن قتادة قالت امرأة العزيز الان حصحص الحق. يقول: الان تبين الحق،
انا راودته، عن نفسه وانه لمن الصادقين. قال: كان الحسن إذا تلا هذه الآية قال: قاتلها؟! الله ما جراها.
11692 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قوله: الان حصحص الحق، اي: الان برز وتبين، انا راودته، عن نفسه. قوله تعالى: انا راودته، عن نفسه 11693 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبدة الضبي، أنبأ حفص بن جميح، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما جمع النسوة قال لهن فرعون مصر: أنتن راودتن يوسف، عن نفسه؟ قالت امرأة العزيز: أعرفت؟ انا راودته، عن نفسه. قوله تعالى: وانه لمن الصادقين 11694 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قوله: وانه لمن الصادقين فيما كان قال يوسف: انما ادعت عليه. قوله تعالى: ذلك ليعلم اني لم أخنه بالغيب اية 52 11695 أخبرنا محمد بن سعيد فيما كتب إلي ثنا أبي ثنا عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: ذلك ليعلم اني لم أخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخائنين هو: قول يوسف لمليكه، حين أراد الله عذره، فذكر انه قد هم بها وهمت به.
11696 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي، قال: قال يوسف، وقد جيء به: ذلك ليعلم اني لم أخنه بالغيب في أهله وان الله لا يهدي كيد الخائنين.
11697 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال يوسف: ذلك؛ ليعلم اطيفير سيده اني لم أخنه بالغيب اي: لم أكن لاخالف إلى أهله من حيث لا يعلم، وان الله لا يهدي كيد الخائنين.
قوله تعالى: وما ابرىء نفسي اية 53 11698 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا أبو احمد، ثنا إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: هذا قول يوسف: ذلك ليعلم اني لم أخنه بالغيب فغمزه جبريل، فقال: ولا حين هممت؟ فقال: وما ابرىء نفسي ان النفس لامارة بالسوء.
11699 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، ثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن حكيم بن جابر في قوله: ذلك ليعلم اني لم أخنه بالغيب. قال: فقال له جبريل: ولا حين حللت السراويل؟. قال: فقال عند ذلك وما ابرىء نفسي ان النفس لامارة بالسوء وروى عن سعيد بن جبير مثل ذلك.
11700 حدثنا أبي، ثنا أبو الوليد، ثنا السري بن يحيى، عن الحسن في قوله: ذلك ليعلم اني لم أخنه بالغيب. قال: خشي نبي الله ان يكون زكى نفسه، فقال: وما ابرىء نفسي الآية.
11701 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قالت امرأة العزيز يا يوسف ولا حين حللت السراويل؟ قال يوسف: وما ابرىء نفسي.
11702 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة قال: ذكر لنا ان الملك الذي مع يوسف قال اذكر ما همت به، قال: وما ابرىء نفسي ان النفس لامارة بالسوء. قوله: ان النفس لامارة بالسوء 11703 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك، عن الحسن في قوله: وما ابرىء نفسي ان النفس لامارة بالسوء. يعني: همته التي هم بها.
11704 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن أبي الحواري، حدثني أبو خزيمة قال: سمعت عبد العزيز بن عمير يقول إن النفس امارة بالسوء، فإذا جاء العزم من الله كانت هي التي تدعوك إلى الحياء.
قوله تعالى: الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم 11705 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار قوله: غفور؛ لما كان منهم قبل التوبة رحيم؛ بهم بعد التوبة. قوله تعالى: وقال الملك ائتوني به اية 54 11706 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال الملك الريان بن الوليد الأكبر: ائتوني به استخلصه لنفسي. قوله تعالى: استخلصه لنفسي 11707 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا أبو عاصم، انا سفيان الثوري، عن أبي سنان، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن ابن عباس في قول الله ائتوني به استخلصه لنفسي قال: قال الملك ليوسف: اني أحب ان تخالطني في كل شيء الا في أهلي، وانا انف ان تأكل معي، فغضب يوسف، فقال: انا أحق ان انف ان أبي إبراهيم خليل الله وأبي إسحاق ذبيح الله.
11708 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو كريب، ثنا سفيان بن عقبة، عن حمزة الزيات، عن أبي إسحاق، عن أبي ميسرة قال: لما رأى العزيز لبق يوسف، وكيسه وظرفه دعاه؛ فكان يتغدى ويتعشى معه دون غلمانه، فلما كان بينه وبين المراة ما كان قالت له مرة: فليتغد ويتعشى مع الغلمان فقال له يوسف في وجهه: ترغب ان تأكل معي؟ أو تنكف ان تأكل معي؟ انا والله يوسف بن يعقوب نبي الله بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله.
11709 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة: وقال الملك ائتوني به استخلصه لنفسي قال: اتخذه لنفسي. قوله تعالى: فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين امين 11710 ذكر، عن عمر بن حفص بن غياث، حدثني أبي عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن قال: قال عبد الله، افرس الناس ثلاثة: صاحبة موسى، وصاحب يوسف انك اليوم لدينا مكين امين، وأبو بكر الصديق حين استخلف عمر.
قوله تعالى: قال اجعلني على خزائن الأرض اية 55 11711 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان، عن أبي جعفر الرازي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال: استعملني عمر على البحرين ثم نزعني، ثم دعاني بعد إلى العمل، فأبيت فقال: لم؟ وقد سال يوسف العمل.
11712 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا إبراهيم ابن مختار، عن شيبة بن النعمان الضبي: اجعلني على خزائن الأرض قال: كان لفرعون خزائن كثيرة غير طعام واسلم سلطانه كله، وجعل القضاء اليه، امره وقضاؤه نافذ. قوله تعالى: اني حفيظ عليم 11713 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة، قال: اجعلني على خزائن الأرض اني حفيظ لما وليت عليم بأمرها.
11714 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق اني حفيظ اي: حافظ لما استودعتني.
11715 حدثنا سهل بن بحر العسكري، ثنا حسين بن علي بن الأسود، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا الأشجعي، عن سفيان في قوله: اني حفيظ عليم قال: حفظ للحساب. قوله: عليم 11716 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة في قول الله: اني حفيظ عليم لما وليت عليم بأمره.
11717 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا إبراهيم بن مختار، عن شيبة بن نعامة اني حفيظ لما استودعتني عليم بسنين المجاعة.
11718 حدثنا سهل بن بحر، ثنا حسين بن علي الأسود، ثنا عمرو بن محمد، ثنا الأشجعي عن سفيان في قوله: اني حفيظ عليم قال: حفيظ للحساب، عليم بالألسن.
قوله تعالى: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض اية 56 11719 حدثنا عبد الله ثنا الحسين ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض قال: فاستعمله على مصر، فكان صاحب امرها هو الذي يلي البيع والامر.
11720 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة، عن ابن إسحاق: اني حفيظ عليم بما وليتني قال: قد فعلت فولاه فيما يذكرون عمل اطيفير، وعزل اطيفير عما كان عليه.
11721 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ بن الفرج، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: مكنا ليوسف في الأرض قال: ملكناه فيها. قوله تعالى: يتبوا منها حيث يشاء 11722 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: يتبوا منها حيث يشاء يقول: ينزل منها حيث يشاء.
11723 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: يتبوا منها حيث يشاء قال: ملكناه فيها، يكون فيها حيث يشاء من تلك الدنيا يصنع فيها ما يشاء فوضت اليه، قال: ولو يشاء ان يجعل فرعون من تحت يديه، ويجعله من فوق لفعل. قوله: نصيب برحمتنا من نشاء الآية 11723 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فذكروا، والله أعلم، ان اطيفير هلك في تلك الليالي، وان الملك الريان زوج يوسف امرأة اطيفير، راعيل وانها حين أدخلت عليه قال: أليس هذا خيرا مما كنت تريدين؟ قال فيزعمون أنها قالت: أيها الصديق لا تلمني فاني كنت امرأة كما ترى امرأة حسناء جملاء ناعمة في ملك ودنيا، وكان صاحبي لا يأتي النساء وكنت كما جعلك الله في حسنك وهيئتك فغلبتني نفسي على ما رايت فيزعمون أنه وجدها عذراء فأصابها فولدت له رجلين.
11724 حدثنا محمد بن يحيى الواسطي، حدثنا محمد بن الحسين حدثني قادم الديلمي العابد، قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: وقفت امرأة العزيز على ظهر الطريق، حتى مر يوسف فقالت: الحمد لله الذي جعل العبيد ملوكا بطاعته وجعل الملوك عبيدا بمعصيته. قوله: ولاجر الآخرة خير للذين امنوا اية 57 11725 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: ولاجر الآخرة خير يقول: باقية.
11726 حدثنا أبي، ثنا الهيثم بن يمان، ثنا إسماعيل بن زكريا قال: حدثني محمد بن عون الخراساني، عن عكرمة، دار الآخرة يقول: الجنة. قوله تعالى: يتقون 11727 أخبرنا عمرو بن ثور القيساري فيما كتب إلي، ثنا الفريابي، ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، يتقون يطيعونه 11728 حدثنا أبي، ثنا أبو الأسود النضر بن عبد الجبار، ثنا نوح بن عباد، عن مالك بن دينار قال: سالت الحسن قلت: يا ابا سعيد ولاجر الآخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون ما هيه؟ قال: يا مالك اتقوا المحارم، خمصت بطونهم، المحارم تركوا وهم يشتهونها. قوله تعالى: وجاء اخوة يوسف فدخلوا عليه اية 58 11729 حدثنا أحمد بن منصور، ثنا يونس بن محمد، ثنا صدقة بن عبادة حدثني أبي ثنا ابن عباس قال: ان اخوة يوسف لما دخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون قال: جاء بصواع الملك الذي كان يشرب فيه فوضعه علي يده فجعل ينقره ويطن وينقره ويطن فقال: ان هذا الجام ليخبرني عنكم خبرا، هل كان لكم أخ من أبيكم يقال له يوسف؟ وكان أبوه يحبه دونكم؟ وانكم انطلقتم به فالقيتموه في الجب، واخبرتم أباكم ان الذئب اكله كله، وجئتم على قميصه بدم كذب؟ قال: فجعل بعضهم ينظر إلى بعض، ويعجبون ان هذا الجام ليخبر خبركم فمن اين يعلم هذا؟.
قوله تعالى: فعرفهم وهم له منكرون 11730 أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سفيان، عن ابن أبي الجلد قال: قال اخوة يوسف ليوسف حين قال لهم ان امركم ليريبني، وهو يترقب عليهم، كأنكم جواسيس، قالوا أيها العزيز: ان ابانا شيخ صديق وانا قوم صديقون، وان الله يحيي بكلام الأنبياء القلوب، كما يحيي وابل السماء الأرض ويقول لهم وفي يده الاناء وهو يقرعه القرعة، كان هذا يخبر عنكم بأنكم جواسيس.
11731 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قوله: فعرفهم وهم له منكرون قال: لا يعرفونه.
11732 ذكر، عن المقدمي، ثنا أزهر، عن ابن عون، قال: قلت للحسن ترى يوسف عرف اخوته؟ قال: لا والله ما عرفهم حتى تعرفوا اليه. قوله: ولما جهزهم بجهازهم اية 59 11733 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: فلما جهزهم فيمن جهز من الناس حمل لكل واحد منهم بعيرا بعدتهم. قوله تعالى: قال ائتوني باخ لكم من أبيكم 11734 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: ائتوني باخ لكم من أبيكم يعني: بنيامين، وهو أخو يوسف لأبيه وأمه.
11735 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قال: فأصاب الأرض الجوع، وأصاب بلاد يعقوب التي كان فيها فبعث بنيه إلى مصر، وامسك بنيامين، أخا يوسف فلما دخلوا على يوسف عرفهم وهم له منكرون، فلما نظر إليهم اخذهم فأدخلهم الدار، وادخل المكوك، وقال لهم: أخبروني ما امركم فاني انكر شانكم؟ قالوا نحن من ارض الشام، قال: فما جاء بكم؟ قالوا: نمتار طعاما، قال: كذبتم، أنتم عيون، كم أنتم؟ قالوا: نحن عشرة قال: أنتم عشرة آلاف كل رجل منكم أمير الف فأخبروني خبركم؟ قالوا: انا اخوة بنو رجل واحد، صديق وانا كنا اثني عشر فكان يحب اخا لنا، وانه يذهب معنا إلى البرية فهلك منا فيها وكان أحبنا إلى أبينا، قال: فإلى من يسكن أبوكم بعده؟
قالوا: إلى أخ أصغر منه قال: كيف تحدثوني ان أباكم صديق وهو يحب الصغير منكم دون الكبير؟ ائتوني بأخيكم هذا حتى انظر اليه فإن لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون.
11736 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق ائتوني باخ لكم من أبيكم اجعل لكم معه بعيرا اخر، أو كما قال. قوله: الا ترون اني اوفي الكيل 11737 وبه، عن ابن إسحاق: الا ترون اني اوفي الكيل اي: لا ابخس الناس شيئا. قوله تعالى: وانا خير المنزلين 11738 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: وانا خير المنزلين قال: خير من يضيف بمصر.
11739 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق وانا خير المنزلين اي: خير لكم من غيري، فإنكم ان اتيتم به أكرمت منزلتكم، وأحسنت إليكم، وازددتم بعيرا مع عدتكم، فاني لا أعطي كل رجل الا بعيرا. قوله: فإن لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون اية 60 11740 وبه، عن ابن إسحاق: فإن لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي فان أنتم لم تاتوني به فلا تقربوا بلدي، فإنه لا كيل لكم عندي ولا تقربون.
11741 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي: فإن لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون قال: فاني اخشى ان لا تاتوني به فضعوا بعضكم رهينة حتى ترجعوا فارتهن شمعون عنده. قوله تعالى: قالوا سنراود عنه أباه الآية 61 11742 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق: قالوا سنراود عنه أباه وانا لفاعلون لنجتهدن.
قوله: وقال لفتيانه اية 62 11743 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: وقال لفتيانه اي: لغلمانه. قوله: اجعلوا بضاعتهم في رحالهم 11744 وبه، عن قتادة قوله: اجعلوا بضاعتهم في رحالهم اي: أوراقهم في رحالهم.
11745 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قال: وقال لفتيانه وهو يكيل لهم اجعلوا بضاعتهم في رحالهم.
11746 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: ثم امر ببضاعهم التي أعطاهم بها من الطعام، فجعلت في رحالهم وهم لا يعلمون. قوله تعالى: لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم 11747 وبه، عن محمد بن إسحاق في قوله: لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون قال: ثم خرجوا حتى قدموا على أبيهم، وكان منزلهم فيما ذكر لي بعض أهل العلم، بالعربات، من ارض فلسطين بغور الشام، وبعض يقول: كان بالاولاج، من ناحية الشعب أسفل من حسمي وكان صاحب بادية له بها شاء وابل. قوله: لعلهم يرجعون 11748 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قوله: لعلهم يرجعون قال: لعلهم يرجعون إلي. قوله تعالى: فلما رجعوا إلى أبيهم اية 63 11749 وبه، عن السدي قال: فلما رجع القوم إلى أبيهم، كلموه فقالوا، يا ابانا، ان ملك مصر أكرمنا، لو كان رجلا منا من بني يعقوب ما أكرمنا كرامته، وانه
ارتهن شمعون وقال: ائتوني بأخيكم هذا الذي عطف عليه أبوكم بعد أخيكم الذي هلك حتى انظر اليه فإن لم تاتوني به، فلا تقربوا بلادي ابدا. قوله تعالى: قال هل أمنكم عليه الا كما امنتكم على أخيه من قبل اية 64 11750 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: قال هل أمنكم عليه الا كما امنتكم على أخيه من قبل قالوا: يا ابانا، قدمنا على خير رجل، أنزلنا فأكرم منزلنا، وكال لنا فاوفانا، ولم يبخسنا، وقد أمرنا ان نأتيه باخ لنا من أبينا، وقال: ان أنتم لم تفعلوا فلا تقربني ولا تدخلن بلدي فقال لهم يعقوب: هل أمنكم عليه الا كما امنتكم على أخيه من قبل فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين. قوله تعالى: ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم اية 65 11751 حدثنا عبد الله ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قوله: ولما فتحوا متاعهم قال: لما رجعوا إلى أبيهم وفتحوا رحالهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم اتوا أباهم قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا. قوله تعالى: قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا 11752 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا هذه اوراقنا ردت الينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير.
11753 حدثنا محمد بن يحيى انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا يقول: ما نبغي وراء هذا، ان بضاعتنا ردت الينا، وقد أوفى لنا الكيل. قوله: ونزداد كيل بعير 11754 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: ونزداد كيل بعير اي: حمل بعير.
11755 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق ونزداد كيل بعير اي: نزداد بعدته بعيرا مع ابلنا ذلك كيل يسير. قوله تعالى: قال لن ارسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله اية 66 11756 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قال: قال أبوهم حين رأى ذلك لن ارسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم 11757 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال: فلما رأى ذلك يعقوب ورأى ان لا بد لهم من الميرة لعياله وأهله، وكان الناس قد جهدوا جهدا شديدا قال: لن ارسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله. قوله تعالى: لتاتنني به الا ان يحاط بكم 11758 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الا ان يحاط بكم تهلكوا جميعا.
11759 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة الا ان يحاط بكم قال: الا ان تغلبوا، حتى لا تطيقوا ذلك.
11760 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: الا ان يحاط بكم: الا ان يصيبكم امر يذهب بكم جميعا فيكون ذلك عذرا لكم عندي. قوله تعالى: فلما اتوه موثقهم 11761 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: موثقهم. قال: عهدهم.
11762 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي: فلما اتوه موثقهم قال: فحلفوا له.
11763 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق فلما اتوه موثقهم خلى سبيله معهم. قوله تعالى: قال الله على ما نقول وكيل 11764 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وكيل اي: حفيظ.
11765 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قال: فلما اتوه موثقهم قال يعقوب: الله على ما نقول وكيل.
11766 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا أبو صالح بن شعيب بن عبد الله الواسطي، عن يزيد بن عبد الله الواسطي، عن يزيد بن هارون، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح في قوله: الله على ما نقول وكيل قال: شهيد. قوله تعالى: وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد اية 67 11767 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، ثنا محمد المصفى، ثنا معاوية بن حفص، عن هشيم، عن جويبر، عن الضحاك وشريك، عن ليث، عن مجاهد: لا تدخلوا من باب واحد. قال: خاف عليهم العين.
11768 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي قال: ورهب عليهم ان تصيبهم العين ان دخلوا مصر، فيقال هؤلاء لرجل واحد، قال يا بني لا تدخلوا من باب واحد يقول: من طريق واحد. قوله تعالى: وادخلوا من أبواب متفرقة 11769 حدثنا أبي يحيى بن عبد الحميد الحماني، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن الحسن بن عمرو، عن فضيل، عن إبراهيم: لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة قال: علم أنه سيلقى اخوته في بعض الأبواب.
11770 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، ثنا
عبد الرزاق ثنا معمر، عن قتادة: وادخلوا من أبواب متفرقة قال: كانوا قد أوتوا صورا، وجمالا، فخشي عليهم أنفس الناس. قوله: وما أغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت 11771 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، عن قتادة قوله: وما اغنى عنكم من الله من شيء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون قال: خشي نبي الله أنفس الناس، على بنيه وكانوا ذوي صورة وجمال. قوله تعالى: ولما دخلوا من حيث امرهم أبوهم اية 68 11772 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فلما دخلوا على يوسف، قالوا: هذا أخونا الذي امرتنا ان نأتيك به، وقد جئناك به. قوله تعالى: الا حاجة في نفس يعقوب قضاها 11773 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: حاجة في نفس يعقوب قضاها اي: خيفة العين على بنيه.
11774 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قوله: الا حاجة في نفس يعقوب قضاها والحاجة التي كانت في نفس يعقوب ما تخوف على بنيه من أنفس الناس لعدتهم ولهيئتهم. قوله عز وجل وانه لذو علم لما علمناه 11775 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد، ثنا قتادة قوله: وانه لذو علم واعلمه ان خير العلم ما نفع، وان أفضل الهدي ما اتبع وان اغوى الضلالة، الضلالة بعد الهدى، وانما ينتفع بالعلم من علمه، ثم عمل به ولا ينتفع به من علمه ثم تركه.
11776 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لما علمناه اي: مما علمناه.
11777 حدثنا أبي، ثنا أبو معمرة إسماعيل بن إبراهيم القطيعي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة قوله: وانه لذو علم لما علمناه قال: عامل لما علم. قوله تعالى: ولما دخلوا على يوسف اوى اليه أخاه اية 69 11778 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة: ولما دخلوا على يوسف اوى اليه أخاه ضمه اليه وانزله معه.
11779 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ولما دخلوا على يوسف عرف أخاه وأنزلهم منزلا واجرى عليهم الطعام والشراب فلما كان الليل اتاهم بمثل، قال: لينام كل واحد منكم على مثال حتى بقي الغلام وحده، فقال يوسف: هذا ينام معي، على فراشي، فبات مع يوسف فجعل يشتم ريحه ويضمه اليه حتى أصبح.
11780 حدثني علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق: فلما دخلوا على يوسف قالوا: هذا أخونا الذي امرتنا ان نأتيك به، وقد جئناك به، فذكر لي أنه قال لهم: قد أحسنتم واصبتم ستجدون ذلك لكم عندي، أو كما قال: أراكم رجالا وقد أردت ان أكرمكم، ودعا صاحب ضيافته فقال: انزل كل رجلين على حده، ثم اكرمهما، وأحسن ضيافتهما، ثم قال: اني أرى هذا الرجل الذي جئتم به ليس معه ثاني، فساضمه إلي، فيكون منزله معي فانزلهم رجلين رجلين في منازل شتى، وانزل أخاه معه فاواه اليه. قوله تعالى: قال إني انا أخوك 11782 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فلما خلا به قال إني انا أخوك انا يوسف. قوله: فلا تبتئس بما كانوا يعملون 11783 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: اني انا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون اي: لا تحزن ولا تياس بما كانوا يعملون.
11784 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق: فلا تبتئس بشيء فعلوه بنا فيما مضى، فان الله قد أحسن الينا، ولا تعلمهم شيئا مما أعلمتك. قوله تعالى: فلما جهزهم بجهازهم اية 70 11785 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: فلما جهزهم بجهازهم لما قضى حاجتهم وكال لهم طعامهم.
11786 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال: ثم جهزهم بجهازهم فاكرمهم، وأعطاهم فاوفاهم وجعل لهم بعيرا، وجعل لأخيه بعيرا باسمه كما جعل لهم. قوله: جعل السقاية 11787 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: جعل السقاية في رحل أخيه قال: هو الصواع، وكل شيء يشرب فيه فهو صواع.
11788 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: السقاية والصواع يشرب منه يوسف.
11789 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: جعل السقاية في رحل أخيه وهو: اناء الملك الذي يشرب منه.
11790 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم، ثنا عمي عن شريك، عن سماك، عن عكرمة، في السقاية: اناءه الذي يشرب فيه، وهو من فضة.
11791 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله: جعل السقاية في رحل أخيه قال: السقاية هي: الصواع وكان كاسا من ذهب فيما يذكرون.
قوله تعالى: في رحل أخيه 11792 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد ثنا قتادة قوله: جعل السقاية في رحل أخيه قال: كان اخوه لأبيه وأمه.
11793 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: جعل السقاية في رحل أخيه جعل السقاية في متاع أخيه.
11794 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فجعلت يعني: السقاية في رحل أخيه بنيامين، ثم أمهلهم حتى انطلقوا فامعنوا عن القرية، امر بهم فادركوا فأجلسوا. قوله تعالى: ثم اذن مؤذن 11795 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين ثنا عامر عن أسباط عن السدى جعل السقاية في رحل أخيه وهو لا يشعر بها، وجعل يقول روبيل: ما رأينا رجلا مثل هذا ان نحن نجونا منه، فلما ارتحلوا اذن مؤذن قبل ان ترتحل العير أيتها العير انكم لسارقون فانقطعت ظهورهم.
11796 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: ثم أمهلهم حتى إذا انطلقوا، فامنعوا عن القرية، امر بهم فأجلسوا، ثم ناداهم مناد: أيتها العير انكم لسارقون فوقفوا، وانتهى إليهم رسوله، فقال لهم فيما يذكرون: ألم نكرم ضيافتكم ونوفيكم كيلكم، ونحسن منزلتكم، ونفعل بكم ما لم نفعل بغيركم، وادخلناكم علينا في بيوتنا ومنازلنا؟ أو كما قال لهم، قالوا بلى، وما ذاك؟ قوله: أيتها العير انكم لسارقون 11797 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني ثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريح عن مجاهد: أيتها العير قال: كانت حميرا. قوله: قالوا واقبلوا عليهم ماذا تفقدون اية 71 11798 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن ابن إسحاق
قال: قالوا: بلى وما ذاك؟ قالوا: سقاية الملك فقدناها، ولأنتم عليها غيركم، قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض.
11799 حدثنا عبد الله ثنا الحسين ثنا عامر، عن أسباط عن السدى: قالوا واقبلوا عليهم يقولون: ماذا تفقدون. قوله تعالى: قالوا نفقد صواع الملك اية 72 11800 حدثنا أبي ثنا حماد بن زاذان ثنا توبة ابن علوان ثنا شعبة عن أبي بشر عن سعبد بن جبير عن ابن عباس في قوله: صواع الملك قال: كهيئة المكوك من فضة يشربون فيه.
11801 حدثنا أبي ثنا عمرو بن رافع، ثنا هشيم، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير انه قرا: صواغ الملك وكان اناؤه الذي يشرب فيه وكان إلى الطول ما هو.
11802 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر عن الضحاك قال: اناءه الذي كان يشرب فيه.
11803 حدثنا أبي مسدد ثنا أبو عوانه عن أبي بشر عن سعيد بن جبير قال: صواع الملك قال: هو المكوك الفارسي الذي تشرب فيه الأعاجم، تلتفي طرفاه.
11804 حدثنا أبي ثنا أبو عمرو الدوري، ثنا أبو تميلة ثنا عبد المؤمن بن خالد عن غالب الليثي، عن يحيى بن يعمر انه كان يقراها صواغ الملك بالغين، قال: كان صيغ من ذهب أو فضة سقايته التي كان يشرب فيها.
11805 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد ثنا أبو بشر الوليد بن محمد هو الموقري عن الزهري في قول الله: نفقد صواغ الملك قال: القدح. قوله تعالى: ولمن جاء به حمل بعير 11806 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: حمل بعير قال: حمل طعام وهي لغة.
11807 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد بن بشير ثنا قتادة: ولمن جاء به حمل بعير اي: وقد بعير.
والوجه الثاني:
11808 حدثنا أبي ثنا الفضل بن يعقوب الرخامي، ثنا الحجاج يعني: ابن محمد، عن ابن جريج عن مجاهد: ولمن جاء به حمل بعير قال: حمل بعير يعني: حمار وهي لغة. قوله تعالى: وانا به زعيم 11809 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ عبد الله بن وهب، أنبأ أبو هاني الخولاني، عن عمرو بن مالك الجنبي، انه سمع فضالة بن عبيد يقول: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول انا زعيم والزعيم: الحميل.
11810 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبدة بن سليمان عن جويبر عن الضحاك: وانا به زعيم قال: الزعيم الكفيل.
11812 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: وانا به زعيم قال: الزعيم هو المؤذن الذي قال: أيتها العير. قوله تعالى: قالوا تالله لقد علمتم اية 73 11813 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ثنا عبد الله ابن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع في قوله: ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين يقول: ما جئنا لنعصي في الأرض. قوله تعالى: قالوا فما جزاؤه ان كنتم كاذبين اية 74 11814 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى انيا اصبغ ين الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: فما جزاؤه ان كنتم كاذبين فعرفوا الحكم، في احكامهم، فقالوا: من وجد في رحله فهو جزاؤه.
11815 حدثنا عبد الله ثنا الحسين، ثنا عامر عن أسباط عن السدى قوله: قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه قالوا: خذوه، فهو لكم.
11816 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق.
فما جزاؤه ان كنتم كاذبين قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه اي: سلم به. قوله تعالى: كذلك نجزي الظالمين 11817 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق: كذلك نجزي الظالمين اي: كذلك نصنع بمن سرق منا. قوله: فبدا بأوعيتهم قبل وعاء أخيه اية 76 11818 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشيرعن قتادة قوله: فبدا بأوعيتهم قبل وعاء أخيه انه كان لا ينظر في وعاء رجل منهم الا استغفر، تاثما مما قذفهم به حتى إذا بقي اخوه وهو أصغر القوم: ما أرى هذا اخذ شيئا، قالوا: بلى فاستبرءه، الا وقد علموا حيث وضعوا سقايتهم، ثم استخرجها من وعاء أخيه.
11819 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال لهم الرسول: لستم ببارحين حتى افتش امتعتكم، واعذر في طلبها قالوا: ما نعلمها فينا، ولا معنا فبدء بأوعيتهم وعاء وعاء، يفتشها وينظر ما فيها، حتى مر على أخيه ففتش فاستخرجها منه فاخذ برقبته فانصرف به إلى يوسف. قوله تعالى: ثم استخرجها من وعاء أخيه 11820 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين ثنا عامر ثنا أسباط عن السدي فبدا بأوعيتهم قبل وعاء أخيه فلما بقي رحل الغلام، قال: ما كان هذا الغلام ليأخذها قالوا: والله لا ترك حتى تنظر في رحله، وتذهب وقد طابت نفسك فادخل يده في رحله فاستخرجها من رحل أخيه يقول الله تعالى: كذلك كدنا ليوسف. قوله: كذلك 11821 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط عن السدي عن أبي مالك قوله: كذلك يعني: هكذا.
قوله: كدنا ليوسف 11822 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان ابن ابنة نشيط، ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا أبو روق قال: سمعت الضحاك في قوله: كذلك كدنا ليوسف قال: كذلك صنعنا ليوسف. قوله تعالى: ما كان ليأخذ أخاه 11823 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق، يقول الله: كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك اي: بظلم ولكن الله كاد له ليضم اليه أخاه. قوله تعالى: في دين الملك 11824 أخبرنا محمد بن سعيد العوفي فما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه عن عبد الله بن عباس قوله: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك يقول: في سلطان الملك.
11825 حدثنا علي بن الحسن ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة، قال: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك قال: ما كان في قضاء الملك ان يستبعد رجلا يسرقه.
11826 حدثنا إسماعيل بن إسحاق بن سهل الكوفي نزيل مصر ثنا قيس بن حفص البصري ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا أبو روق عن الضحاك في قوله: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك قال: كان في دين ملكهم، إذا اخذت السرقة من الملك، قال كان في دين ملكهم، إذا اخذت السرقة من السارق، اخذت منه ومثلها من ماله، فدفعت للمسروق. قوله تعالى: الا ان يشاء الله 11827 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: في دين الملك الا ان يشاء الله الا بعلة كادها الله له فاعتل بها يوسف. قوله تعالى: نرفع درجات من نشاء 11828 حدثنا أبو زرعة ثنا عبد الرحمن بن أبي الغمر، ثنا عبد الرحمن بن
القاسم قال مالك: سمعت زيد بن اسلم يقول في هذه الآية: نرفع درجات من نشاء انه: العلم يرفع الله من يشاء به في الدنيا. قوله تعالى: وفوق كل ذي علم عليم 11829 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق، أنبأ الثوري عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير قال: كنا عند ابن عباس فحدث حديثا فتعجب رجل فقال الحمد لله فوق كل ذي علم عليم فقال ابن عباس: بئس ما قلت. الله العليم، وهو فوق كل عالم.
11830 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، أنبأ إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: وفوق كل ذي علم عليم قال: يكون الرجل اعلم من الرجل، والرجل اعلم من الرجل، والله فوق كل ذي علم عليم.
11831 حدثنا أبي ثنا محمد بن المنهال الضرير، ثنا يزيد بن زريع ثنا خالد الحذاء، عن عكرمة في قوله: وفوق كل ذي علم عليم قال: علم الله فوق علم العباد.
11832 حدثنا أبي ثنا محمد بن وهب بن عطية، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة في قوله: نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم قال: هكذا ينتهي العلم إلى الله عز وجل، منه بدا، واليه يعود ويرجع. قوله تعالى: قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل اية 77 11833 حدثنا أبي، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا أبو سعيد بن أبي الوضاح عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس قال: عوقب يوسف ثلاث مرات، والثالثة حين قال: أيتها العير انكم لسارقون فاستقبل في وجهه، ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل يعنونه.
11834 حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود، ثنا الفيض بن الفضل ثنا مسعر بن كدام، عن أبي حصين عن سعيد بن جبير: ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل قال: سرق يوسف صنما لجده أبي أمه من ذهب وفضة، كسره ثم ألقاه في الطريق فعيره بذلك اخوته.
11835 حدثنا أبو عقيل، ثنا يحيى بن حبيب بن إسماعيل، من ولد حبيب ابن أبي ثابت، ثنا جعفر بن عون، انا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، في: تعيير اخوة يوسف له ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل قال: كان يوسف مع أمه عند خال له قال: وكان غلاما، يلعب مع الغلمان، فدخلوا كنيسة لهم فوجد تمثالا لهم صغيرا من ذهب فاخذه فذلك قول اخوته: ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل. والوجه الثاني:
11836 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا زكريا يعني: ابن عدي ثنا ابن إدريس عن أبيه عن عطية في قول الله: ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل قال: كان على الخوان فاجتر عرقا، أو قال: خباه. والوجه الثالث:
11837 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد قال: كان أول ما دخل على يوسف من البلاء فيما بلغني ان عمته بنت إسحاق وكانت كبرى ولد إسحاق، وكانت إليها منطقة إسحاق، وكانوا يتوارثونها بالكبر، فكان من اختانها من وليها، كان له سلما لا ينازع فيه يصنع فيه ما شاء، وكان يعقوب حين ولد له يوسف قد كان حضنته عمته فكان معها واليها، فلم يحب أحد شيئا من الأشياء حبها إياه حتى إذا ترعرع وبلغ سنوات ووقعت نفس يعقوب عليه اتاها فقال: يا أخية، اسلمي إلي يوسف فوالله ما أقدر ان يغيب عني ساعة قال: وانا والله ما أقدر على أن يغيب عني ساعة، قال: فوالله ما انا بتاركه قالت: دعه عندي اياما حتى انظر اليه، واسكن عنه لعل ذلك يسليني عنه، أو كما قالت فلما خرج من عندها يعقوب عمدت إلى منطقة إسحاق فحزمتها على يوسف تحت ثيابها ثم قالت: فقدت منطقة إسحاق، فانظروا من اخذها ومن أصابها فالتمست، ثم قالت: كشفوا أهل البيت فكشفوهم، فوجدوها مع يوسف، فقالت: والله انه المسلم ما اصنع؟ اصنع فيه ما شئت، قال: واتاها يعقوب، فأخبرته الخبر، فقال: أنت وذلك أن كان فعل ذلك فهو سلم لك ما أستطيع غير ذلك، فأمسكته فما قدر عليه يعقوب حتى ماتت فهو الذي يقول اخوة يوسف حين صنع بأخيه ما صنع
حين اخذه ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم إلى قوله: والله أعلم بما تصفون.
11838 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي ثنا عامر ثنا أسباط عن السدي قال: فلما استخرجها يعني: من الوعاء، انقطعت ظهورهم، وهلكوا وقالوا: ما يزال لنا منكم بلاء يا بني راحيل، متى اخذت هذا الصواع؟ قال، بنيامين بنو راحيل الذي لا يزال لهم منكم بلاء ذهبتم بأخي فاهلكتموه في البرية وما وضع هذا الصواع في رحلي الا الذي وضع الدراهم في رحالكم قال: لا تذكر الدراهم، فنؤخ بها فوقعوا فيه وشتموه فلما ادخلوهم على يوسف دعا الصواع ثم نقر فيه ثم أدناه من اذنه، ثم قال: ان صواعي هذا ليخبرني انكم كنتم اثني عشر اخا، وانكم انطلقتم باخ لكم فبعتموه فلما سمعها بنيامين قام فسجد ليوسف، وقال: أيها الملك سل صواعك هذا، احي ذلك أم لا؟ فنقره يوسف، ثم قال: نعم هو حي وسوف تراه، قال: اصنع بي ما شئت فإنه ان علم بي استنقذني، فدخل يوسف فبكى ثم توضأ فنقر فيه، فقال بنيامين: أيها الملك اني أراك تضرب بصواعك فيخبرك الحق، فسله من صاحبه؟ فنقر فيه، ثم قال: ان صواعي هذا غضبان، يقول: كيف تسألني من صاحبي وقد رايت مع من كنت وكان بنو يعقوب إذا غضبوا لم يطاقوا فغضب روبيل، فقام فقال: يا أيها الملك: والله لتتركنا أو لاصيحن صيحة لا تبقى امرأة حامل بمصر الا طرحت ما في بطنها، وقامت كل شعرة من جسد روبيل تخرج من ثيابه فقال يوسف للبنه: مر إلى جنب روبيل فمسه وكان بنوا يعقوب إذا غضب أحدهم فمسه الاخر ذهب غضبه فمر الغلام إلى جانبه فمسه فذهب غضبه، قال: من هذا؟ ان في هذا البلاد لبزرا من بزر يعقوب، قال يوسف: ومن يعقوب؟ فغضب روبيل فقال: يا أيها الملك: لا تذكر يعقوب فإنه سري الله بن ذبيح الله بن خليل الله فقال يوسف أنت اذا ان كنت صادقا. قوله تعالى: فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم 11839 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي، حدثني أبي عن أبيه عن عبد الله بن عباس قوله: فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم يقول: أسر في نفسه قوله: أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون.
قوله تعالى: قال أنتم شر مكانا 11840 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون يوسف عليه السلام يقوله.
11841 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن ابن إسحاق: فلما سمعها يوسف قال أنتم شر مكانا سرا في نفسه ولم يبدها لهم. قوله تعالى: والله أعلم بما تصفون 11842 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: والله أعلم بما تصفون تقولون.
11843 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: والله أعلم بما تصفون اي: بما تكذبون. قوله تعالى: قالوا يا أيها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا اية 78 11844 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: ثم قالوا ليوسف: يا أيها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا. قوله تعالى: فخذ أحدنا مكانه انا نراك من المحسنين 11845 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن ابن إسحاق ثم قالوا ليوسف: ان له ابا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه انا نراك من المحسنين اي انا نرى ذلك منك احسانا ان فعلت. قوله تعالى: قال معاذ الله ان نأخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالموناية 79 11846 وبه عن ابن إسحاق: قال معاذ الله ان نأخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالمون قال: ما كنا لناخذ به بريئا بظن فان ذلك لظلم ان فعلنا.
قوله تعالى: فلما استيئسوا منه اية 80 11847 وبه عن ابن إسحاق فلما استيئسوا اي: فلما يئسوا منه وراوا شدته في امره.
11848 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي ثنا عامر بن الفرات عن أسباط عن السدي فقال لهم يوسف: إذا اتيتم أباكم فاقرءوا عليه السلام، وقولوا له ان ملك مصر يدعو لك ان لا تموت حتى ترى ابنك يوسف حتى يعلم أبوكم ان في الأرض صديقين مثله، فلما يئسوا منه واخرج لهم شمعون. قوله تعالى: خلصوا نجيا 11849 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قوله: خلصوا نجيا قال: خلصوا وحدهم نجيا.
11850 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق خلصوا نجيا اي: خلا بعضهم ببعض. قوله تعالى: قال كبيرهم ألم تعلموا 11851 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: قال كبيرهم شمعون الذي تخلف وأكبر منه في الميلاد روبيل. الوجه الثاني:
11852 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو الجماهر انا سعيد بن بشير ثنا قتادة قوله: قال كبيرهم وهو روبيل وهو الذي كان نهاهم عن قتله وكان أكبر القوم.
11853 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قوله كبيرهم وهو روبيل أخو يوسف، وهو ابن خالته.
11854 حدثنا عبد الله ثنا الحسين ثنا عامر، ثنا أسباط عن السدي: قال كبيرهم وهو روبيل، ولم يكن باكبرهم سنا ولكن كان كبيرهم في العلم.
11855 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا
سلمة عن محمد بن إسحاق فقال روبيل كما ذكر لي وكان كبير القوم: ألم تعلموا ان أباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله قوله تعالى: فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي 11856 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة عن ابن إسحاق قوله: فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي قال: لن أبرح الأرض التي انا بها حتى يأذن لي أبي اي: بالخروج.
11857 حدثنا عبد الله ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط عن السدي قوله: فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي فأقام روبيل بمصر، واقبل النفر إلى يعقوب فبكى، وقال: يا بني ما تذهبون من مرة الا نقصتم واحدا. قوله تعالى: أو يحكم الله لي الآية 11858 حدثنا أبي، ثنا عبد المؤمن بن علي ثنا عبد السلام بن حرب أنبأ إسماعيل عن أبي صالح في قوله: فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي قال: بالسيف. قوله تعالى: ارجعوا إلى أبيكم اية 81 11859 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق ارجعوا إلى أبيكم فاني ماكث لا ارجع حتى يأتيني امره. قوله تعالى: فقولوا يا ابانا ان ابنك سرق وما شهدنا الا بما علمنا 11860 حدثنا أبي ثنا عفان ثنا حسام عن أبي معشر عن إبراهيم انه كره ان يكتب الرجل شهادته، فإذا استشهد شهد، ويقول: ما شهدنا الا بما علمنا.
11861 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن ابن إسحاق ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا ابانا ان ابنك سرق وما شهدنا الا بما علمنا اي قد اخذت السرقة من رحله ونحن ننظر.
11862 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب اليه، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول ما شهدنا الا بما علمنا لم نشهد ان السارق يؤخذ بسرقته
الا وذلك الذي علمنا، قال وكان الحكم عند الأنبياء: يعقوب وبنيه: ان يؤخذ السارق بسرقته عندما يسرق. قوله تعالى: وما كنا للغيب حافظين 11863 حدثنا أبي، ثنا معاذ بن أسد المروزي ثنا الفضل بن موسى عن الحسين بن واقد عن يزيد عن عكرمة في قوله: وما كنا للغيب حافظين ما كنا نعلم أن ابنك يسرق.
11864 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر، انا سعيد بن بشير ثنا قتادة ما كنا للغيب حافظين اي ما كنا نشعر ان ابنك يسرق.
11865 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق: وما كنا للغيث حافظين فلا علم لنا بالغيب.
11866 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ بن الفرج، قال سمعت: عبد الرحمن بن زيد يقول في قوله: وما كنا للغيث حافظين قال: ما علمنا من الغيب انه اخذ له شيئا، ولا ظننا ذلك، انما سألنا ما جزاء السارق؟ قوله تعالى: واسال القرية التي كنا فيها اية 82 11867 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: واسال القرية التي كنا فيها وهي مصر. قوله تعالى: والعير التي اقبلنا فيها 11868 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني، ثنا سفيان عن ابن جريج عن مجاهد في قوله: واسال العير قال: هي حمير.
11869 حدثنا علي بن الحسن ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق قال: وقد عرف روبيل في رجع قوله لاخوته، انهم أهل تهمة عند أبيهم، لما كانوا صنعوا في يوسف، وقوله: واسال القرية التي كنا فيها فقد علموا ما علمنا، وشهدوا ما شهدنا، ان كنت لا تصدقنا، وانا لصادقون.
قوله تعالى: قال بل سولت لكم أنفسكم امرا اية 83 11870 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قوله: بل سولت لكم أنفسكم امرا اي: زينت لكم أنفسكم امرا.
11871 حدثنا محمد بن العباس ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فلما جاءوا إلى يعقوب اتهمهم وظن أنها كفعلتهم بيوسف، ثم قال: بل سولت لكم أنفسكم امرا فصبر جميل. قوله تعالى: فصبر جميل 11872 حدثنا عبد الله ثنا الحسين ثنا عامر، عن أسباط عن السدي قال: واقبل النفر إلى يعقوب فأخبروه الخبر، فبكى وقال: يا بني ما تذهبون من مرة الا نقصتم واحدا، ذهبتم فنقصتم يوسف ثم ذهبتم الثانية فنقصتم يوسف، ثم ذهبتم الثانية فنقصتم شمعون ثم ذهبتم الثالثة فنقصتم بنيامين، وروبيل، فصبر جميل عسى الله ان يأتيني بهم جميعا. قوله تعالى: عسى ان يأتيني بهم جميعا 11873 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشيرعن قتادة قوله: عسى الله ان يأتيني بهم جميعا اي: يوسف وأخيه وروبيل.
11874 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن ابن إسحاق عسى الله ان يأتيني بهم جميعا اي بيوسف وأخيه وروبيل. قوله تعالى: انه هو العليم الحكيم قد تقدم تفسيره.
11875 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير قوله: الحكيم قال: الحكيم في عذره وحجته إلى عباده. قوله تعالى: وتولى عنهم اية 84 11876 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق:
وتولى عنهم اي: اعرض عنهم، وتتام حزنه وبلغ جهوده حين لحق بيوسف اخوه، وهيج عليه حزنه على يوسف.
11877 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا أبو زهير ثنا بعض أصحابنا عن أبي روق قال: لما احتبس يوسف أخاه بسبب السرقة، قال: كتب اليه يعقوب: من يعقوب بن إسحاق، بن إبراهيم خليل الله إلى يوسف عزيز فرعون، اما بعد: فانا أهل بيت موكل بنا البلاء، ان أبي إبراهيم القي في النار فصبر فجعلها الله عليه بردا وسلاما، وان أبي إسحاق قرب للذبح في الله فصبر، ففداه الله بذبح عظيم، وان الله كان قد وهب لي قرة عين فسلبنيه لحمي علي عظمي، فلا ليلي ليل ولا نهاري نهار والأسير الذي في يديك بما ادعي عليه من السرق اخوه لامه فكنت إذا ذكرت أسفي عليه قربته مني فسلا عني بعض ما كنت أجد، وقد بلغني انك حبسته بسبب سرقة فخل سبيله فاني لم الد سارقا، وليس بسارق، السلام. قوله تعالى: وقال يا أسفي على يوسف 11878 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: يا أسفي على يوسف قال: يا حزنا على يوسف - وروى عن الضحاك وقتادة مثل ذلك.
11879 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: يا أسفي على يوسف يا جزعا.
11880 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق وقال يا أسفي على يوسف قالوا: جهلا وظلما.
11881 حدثنا عمرو الأودي، ثنا وكيع عن سفيان عن سفيان الأسدي عن سفيد بن جبير قال: ما أعطيت أمة مثل ما أعطيت هذه الأمة الذين إذا اصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون ألم تسمع إلى قول يعقوب: يا أسفي على يوسف ولو اعطيها أحد اعطيها يعقوب.
قوله تعالى: وابيضت عيناه من الحزن 11882 حدثنا أبي ثنا أبو سلمة ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن الأحنف بن قيس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: ان داود عليه السلام قال: يا رب: ان بني إسرائيل يسألونك بإبراهيم وإسحاق، ويعقوب فاجعلني لهم رابعا، فأوحى الله عز وجل اليه، ان يا داود: ان إبراهيم القي في النار بسبب فصبر وتلك بلية لم تنلك، وان إسحاق بذل مهجة دمه في سبب فصبر، وتلك بلية لم تنلك، وان يعقوب اخذت منه حبيبه حتى ابيضت عيناه من الحزن فصبر وتلك بلية لم تنلك.
11883 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل الحراني ثنا نضر بن عربي قال: بلغني ان يعقوب عليه السلام لما طال حزنه على يوسف ذهبت عيناه من الحزن وهو كظيم جعل العواد يدخلون عليه فيقولون: السلام عليك يا نبي الله، كيف تجدك؟ فيقول شيخ كبير، قد ذهب بصري فأوحى الله عز وجل اليه يا يعقوب شكوتني إلى عوادك؟ قال: اي رب هذا ذنب عملته، لا أعود اليه، فلم يزل بعد يقول: انما أشكوا بثي وحزني إلى الله واعلم من الله ما لا تعلمون.
11884 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا ابن وهب، أخبرني يزيد ابن يونس بن يزيد، عن الحسن بن الحر، عن ليث بن أبي سليم ان جبريل دخل على يوسف في السجن فعرفه فقال له: أيها الملك الكريم على ربه هل لك علم بيعقوب؟ قال: نعم قال: ما فعل؟ قال: ابيضت عيناه من الحزن عليك، قال: فما بلغ من حزنه؟ قال حزن سبعين، قال: له لك على ذلك من اجر؟ قال نعم، اجر مائة شهيد.
11885 حدثنا إسماعيل بن أبي الحارث، ثنا خلف بن تميم، ثنا محمد بن عبد العزيز التيمي، قال: سمعت السدي يقول نحو ذلك.
11886 حدثنا أبي ثنا أبو اليمان، ثنا إسماعيل بن عياش عن محمد بن إسحاق عن لية بن أبي سليم، عن مجاهد بنحوه غير أنه قال: ذهب بصره وقال: له اجر سبعين شهيدا.
قوله تعالى: فهو كظيم 11887 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة، عن شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فهو كظيم قال: كظيم الحزن وروى عن السدي نحو ذلك.
11888 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عبيد الله وعبدة بن سليمان قالا: ثنا ابن المبارك، انا معمر عن قتادة وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم قال: كظم على الحزن، فلم يقل الا خيرا.
11889 حدثنا علي بن الحسين ثنا القاسم بن عيسى الطائي الواسطي ثنا هشيم عن جويبر عن الضحاك قال: الكظيم الكميد.
11890 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة فهو كظيم اي: سكت، يكظم حزنه ويردده في جوفه. قوله تعالى: قالوا تالله تفتؤ تذكر يوسف اية 85 11891 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء أنبأ إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: تفتؤ تذكر يوسف قال: لا تزال تذكر يوسف.
11892 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: تفتؤ تذكر يوسف تفتؤ من حبه تزال تذكر يوسف.
11893 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر عن أسباط عن السدي قال له بنوه تالله تفتؤ تذكر يوسف حتى تكون حرضا اما تفتؤ: فتزال. قوله تعالى: حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين 11894 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ثنا أبو يحيى الحماني ثنا عثمان عن عتبة يعني ابن اليفطان عن عكرمة عن ابن عباس حتى تكون حرضا قال: دنفا من المرض حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل عن ليث عن مجاهد قوله: حرضا قال: الحرض: ما دون الموت.
11895 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا مسكين، عن شعبة، عن السدي في قوله: حتى تكون حرضا قال: حتى تكاد تموت.
11896 حدثنا أبي ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا أبو بكر الهذلي عن الحسن حتى تكون حرضا قال: هرما.
11897 حدثنا علي بن الحسين ثنا ابن أبي مريم ثنا مفضل عن أبي صخر في قوله حرضا قال: اما الحرض فيقولون: لا يعقل ولا ينتفع به.
11898 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا مروان، عن جويبر، عن الضحاك قال: الحرض: الشيء البالي.
11899 حدثنا محمد بن العباس ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن ابن إسحاق حتى تكون حرضا اي: فاسدا لا عقل لك. قوله تعالى: أو تكون من الهالكين 11900 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ثنا أبو يحيى الحماني ثنا عثمان بن سعد عن عتبة بن اليقظان، عن عكرمة عن ابن عباس أو تكون من الهالكين قال: من الميتين - وروى عن مجاهد والحسن والضحاك والربيع بن انس وقتادة السدي مثل ذلك. قوله تعالى: قال انما أشكوا بثي وحزني إلى الله اية 86 11901 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية عن حفص بن عمر بن أبي الزبير، عن انس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان ليعقوب النبي أخ مواخ له فقال له ذات يوم: ما الذي اذهب بصرك، وقوس ظهرك؟ قال: اما الذي اذهب بصري، فالبكاء على يوسف، واما الذي قوس ظهري فالحزن على بنيامين، فاتاه جبريل، فقال: يا يعقوب، ان الله يقرئك السلام ويقول: اما تستحي ان تشكوني إلى غيري، فقال يعقوب: انما أشكوا بثي وحزني إلى الله فقال جبريل: الله اعلم بما تشكو.
11902 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عقبة عن عبد الرحمن بن زياد الإفريقي عن
مسلم بن يسار رفع الحديث انما اشكو بثي قال: من بث لم يصبر ثم قرا الآية.
11903 حدثنا أبي ثنا هوذة ثنا عوف عن الحسن: انما أشكوا بثي وحزني إلى الله قال: حاجتي وحزني.
11904 حدثنا أبي، ثنا علي بن محمد الطنافسي ثنا أبو داود الحفري عن سفيان عن اسلم عن حبيب قال: كان يعقوب قد بلغ من الكبر حتى كان حاجباه ترفعان بخرقة فقال له رجل ما بلغ لك ما أرى قال: طول الزمان وكثرة الحزن فأوحى الله اليه أتشكوني؟ قال: خطيئة يا رب فاغفر لي.
11905 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو احمد الزبيري، عن سفيان في قوله: انما اشكو بثي قال: همي.
11906 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: انما أشكوا بثي وحزني إلى الله قال: ذكر لنا ان نبي الله يعقوب صلى الله عليه وسلم لم يزل به شدة بلاء قط الا اتاه حسن ظنه بالله من وراء بلاءه.
11907 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق فقال: عن علم بالله انما أشكوا بثي وحزني إلى الله لما رأى من فظاظتهم، وغلظتهم، وسوء لفظهم له، ولم أشك ذلك إليكم واعلم من الله ما لا تعلمون.
11908 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: واعلم من الله ما لا تعلمون يقول اعلم أن رؤيا يوسف صادقة واني من الله ما لا تعلمون يقول: اعلم أن رؤيا يوسف صادقة، واني سوف اسجد له. قوله تعالى: يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه اية 87 11909 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل الحراني، ثنا النضر بن عربي قال: بلغني ان يعقوب مكث أربعة وعشرين عاما لا يدري احي يوسف أم ميت حتى تمثل له ملك الموت فقال له: من أنت؟ قال: انا ملك الموت، قال: فقال أنشدك باله يعقوب
هل قبضت روح يوسف؟ قال لا، فعند ذلك قال: يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تياسوا من روح الله 11910 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق: ثم إن يعقوب قال لبنيه وهو على حسن ظنه بربه، مع الذي هو فيه من الحزن يا بني اذهبوا إلى هذه البلاد التي منها جئتم فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تياسوا من روح الله قوله تعالى: ولا تياسوا من روح الله 11911 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر انا سعيد بن بشير، ثنا قتادة ولا تياسوا من روح الله اي: من رحمة الله.
11912 حدثنا محمد بن العباس ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قوله: ولا تياسوا من روح الله اي: من فرجة الله. قوله تعالى: انه لا ييأس من روح الله الا القوم الكافرون 11913 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق انه لا ييأس من روح الله اي: من فرجة الله الا القوم الكافرون. قوله تعالى: فلما دخلوا عليه اية 88 11914 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي بن مهران ثنا عامر بن الفرات عن أسباط عن السدي يعني قوله: فلما دخلوا عليه قال: فلما رجعوا اليه قالوا: يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر. قوله تعالى: يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر 11915 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير ثنا قتادة يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر اي الضر في المعيشة.
11916 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل الحراني، ثنا النضر بن عربي قال: بلغني ان يعقوب قال: يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه فخرجوا إلى مصر، فلما دخلوا عليه لم يجدوا كلاما ارق من كلام استقبلوه به فقالوا: يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر.
11917 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة، عن ابن إسحاق فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز رجاء ان يرحمهم في شان أخيهم، مسنا وأهلنا الضر. قوله تعالى: وجئنا ببضاعة 11918 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: وجئنا ببضاعة قال: دراهم. الوجه الثاني:
11919 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن عثمان بن أبي سليمان، عن ابن أبي مليكة سمعت ابن عباس في قوله: وجئنا ببضاعة مزجاة قال: رثة، متاع خلق الحبل والغرارة والشيء. والوجه الثالث:
11920 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن إدريس، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث: وجئنا ببضاعة مزجاة قال: متاع الاعراب الصوف والسمن. والوجه الرابع:
11921 حدثنا أبي، ثنا يوسف الصفار، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، حدثني أبو أسماء العدوي، عن مروان بن عمرو العدوي، عن أبي صالح في قوله: وجئنا ببضاعة مزجاة قال: بطم: الحبة الخضراء، وصنوبر. قوله: مزجاة 11922 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم، ثنا إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: بضاعة مزجاة قال الورق الرذل: الرديئة التي لا تنفق حتى يوضع منها.
11923 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة في قول بني يعقوب ليوسف: وجئنا ببضاعة مزجاة قال: دراهم زيف. الوجه الثاني:
11924 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين، عن
سعيد بن جبير وعكرمة: وجئنا ببضاعة مزجاة قال أحدهما: ناقصة، وقال الآخر: فسول. الوجه الثالث:
11925 حدثنا الأشج ثنا ابن إدريس، عن أبيه، عن عطية: وجئنا ببضاعة مزجاة قال: غير طائل. الوجه الرابع:
11926 حدثنا الأشج ثنا عمرو العنقزي، عن الهذلي، عن الحسن في قوله: وجئنا ببضاعة مزجاة قال: قليلة - وروى عن عكرمة وإبراهيم مثل ذلك.
11927 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة، عن ابن إسحاق مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة اي: قليلة لا تبلغ ما كنا نشتري منك الا ان تتجاوز لنا. قوله تعالى: فاوف لنا الكيل 11928 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي ثنا عامر بن الفرات ثنا أسباط، عن السدي قوله: فاوف لنا الكيل بها كما تعطينا بالدراهم الجيدة.
11929 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الطاهر، أنبأ ابن وهب، عن مالك بن انس وسئل: أترى ان يؤخذ اجر الكيالين من المشتري؟ قال مالك: ان الصواب والذي يقع في قلبي أن تكون على البائع وقد قال اخوة يوسف: فاوف لنا الكيل وتصدق علينا وكان يوسف هو الذي يكيل.
11930 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قوله: فاوف لنا الكيل اي: اعطنا ما كنت تعطينا قبل ذلك.
11931 حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود، عن قيس، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير في قول الله: أوف لنا الكيل وتصدق علينا قال: كانت الدراهم فسولا - وروى، عن أبي حصين، عن عكرمة قال: ناقصة. قوله تعالى: وتصدق علينا 11932 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا عامر بن
صالح، عن أبي بكر الهذلي قال: سالت الحسن فاوف لنا الكيل وتصدق علينا قال بنقصان دراهمنا، فسالت سعيد بن جبير فقال: الأنبياء لا يأكلون الصدقة، كانت نفاية لا تجوز بينهم فقال: تجوز عنا.
11933 ذكر، عن عمرو بن محمد العنقزي، انا أسباط، عن السدي: وتصدق علينا بفضل ما بين الجياد الرديئة. قوله تعالى: ان الله يجزي المتصدقين 11934 حدثنا مروان بن سالم المكي ثنا عيسى بن يونس، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن الطويل قال جاء رجل إلى عمر بن عبد العزيز فقال: تصدق علي تصدق الله عليك بالجنة يا أمير المؤمنين، فقال: ويحك ان الله لا يتصدق ولكن الله يجزي المتصدقين.
11935 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن محمد المقدسي، ثنا أيوب بن سويد، عن ابن جابر قال: قال رجل لعمر بن عبد العزيز تصدق علي... الحديث. قوله تعالى: قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون اية 89 11936 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات ثنا أسباط، عن السدي: قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون قال قال لهم يوسف ورحمهم.
11937 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فذكر لي والله أعلم انهم لما كلموه بهذا الكلام غلبته نفسه فأفض دمعه باكيا، ثم باح لهم بالذي كان يكتم منهم قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون. قوله تعالى قالوا ائنك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا اية 90 11938 حدثنا أبي ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا العلاء بن عبد الجبار ثنا يزيد بن يزيد، عن ثابت البناني، قال: لبني يعقوب: ان بمصر رجلا يطعم
المسكين ويملا حجر اليتيم، قالوا: ينبغي ان يكون هذا منا أهل البيت، فنظروا فإذا هو يوسف بن يعقوب.
11939 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني، ثنا سفيان، عن ابن أبي الجلد قال: قال له اخوه: يا أيها العزيز: لقد ذهب لي أخ ما رايت أشبه به أحد منك لكانه الشمس، فقال له يوسف: اسال اله يعقوب ان يرحم صباك وان يرد إليك أخاك.
11940 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فلم يعن بذكر أخيه ما صنع هو فيه حين اخذه وذلك؛ للتفريق بينه وبين اخوته إذ صنعوا بيوسف ما صنعوا، فلما قال لهم ذلك كشف لهم الغطاء فعرفوه، فقالوا ائنك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين. قوله تعالى: انه من يتق ويصبر 11941 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر الرازي، عن أبيه، عن الربيع بن انس قال: مكتوب في الكتاب الأول: ان الحاسد لا يضر بحسده وان المحسود إذا صبر نجاه تصبره لان الله يقول من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين.
11942 ذكر عن يوسف بن موسى ثنا عاصم بن مضرس امام مسجد الجامع ثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن إبراهيم انه من يتق ويصبر قال: من يتق الزنا ويصبر على العزوبة. قوله تعالى: قالوا تالله لقد اثرك الله علينا اية 91 11943 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: قالوا تالله لقد اثرك الله علينا. وذلك بعدما عرفهم نفسه، لقوا رجلا حليما.
11944 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة، عن ابن إسحاق اثرك الله علينا اي: فضلك الله علينا. قوله تعالى: وان كنا لخاطئين 11945 وبه، عن ابن إسحاق: وان كنا لخاطئين اي: فيما صنعنا بك.
قوله تعالى: لا تثريب عليكم اليوم اية 92 11946 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المصفى ثنا معاوية بن حفص، عن إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد: لا تثريب عليكم اليوم قال: لا اباء.
11947 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، عن قتادة قوله لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم. قال: لقوا رجلا حليما لم يبث ولم يثرب عليهم اعمالهم.
11948 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: لا تثريب عليكم اليوم. اي: لا تانيب عليكم اليوم فيما صنعتم.
11949 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر قال: قال سفيان في قوله: لا تثريب عليكم اليوم. قال: لا تعيير عليكم اليوم.
11950 حدثنا موهب بن يزيد بن موهب الرملي، ثنا ضمرة بن ربيعة، عن رجاء بن أبي سلمة، عن عطاء الخراساني، قال: طلب الحوائج إلى الشباب أسهل منها عند الشيوخ، ألم تر إلى قول يوسف: لا تثريب عليكم اليوم. وقال يعقوب سوف استغفر لكم ربي. قوله تعالى: يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين 11951 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن أبي زياد ثنا سيار ثنا جعفر قال: سمعت ابنا عمران الجوني يقولان: اما والله ما سمعنا بعفو قط مثل عفو يوسف، قال: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين.
11952 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي ثنا ديلم بن غزوان ثنا مالك بن دينار قال: ارسل رجل إلى عشرة من أهل البصرة انا فيهم والحسن، فسلمنا عليه ثم إن الحسن حمد الله واثنى عليه وذكر ما شاء الله ان يذكر، حتى اتى على ذكر يوسف وما ارتكب منه اخوته فعرفهم نفسه، ثم استقبلهم بالعفو عنهم، لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم. فرضي الله به منه عملا وأثبته في كتابه، ليؤخذ به من بعده، فقال الأمير: لو صار ان اجللكم ببردي هذا ما أصابكم شيء ابدا.
11953 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة
ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسماعيل يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين. قال: حين اعترفوا بذنبهم. قوله تعالى: اذهبوا بقميصي هذا فالقوه على وجه أبي اية 93 11954 حدثنا المنذر بن شاذان ثنا يعلى، ثنا زكريا، عن سماك، عن عامر، قال: كان في قميص يوسف ثلاث آيات، حين قد قميصه من دبر وحين القي على وجه أبيه فارتد بصيرا.
11955 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي ثم قال لهم ما فعل أبي بعدي؟ قالوا: لما فاته بنيامين عمي من الحزن فقال: اذهبوا بقميصي هذا فالقوه على وجه أبي يأت بصيرا وائتوني باهلكم أجمعين. وقال يهوذا: انا ذهبت بالقميص إلى يعقوب وهو متلطخ بالدماء وقلت إن يوسف قد اكله الذئب. انا اليوم اذهب اليه بالقميص واخبره ان يوسف حي، فافرحه كما أحزنته، فهو كان البشير.
11956 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد، ثنا الحسن بن يحيى الخشني، عن الحكم، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: لما القي إبراهيم في النار كساه الله قميصا من قمص الجنة وكساه إبراهيم إسحاق، وكساه إسحاق يعقوب، وكساه يعقوب يوسف، فطواه وجعله في قصبة فضة فجعله في عنقه، وكان في عنقه حين القي في الجب وحين سجن وحين دخل عليه اخوته، واخرج القميص من القصبة فقال اذهبوا بقميصي هذا فالقوه على وجه أبي يأت بصيرا فشم يعقوب ريح الجنة وهو بأرض كنعان بفلسطين فقال: اني لاجد ريح يوسف. قوله تعالى: وائتوني باهلكم أجمعين 11957 حدثنا أبي، ثنا أبي، ثنا نفيل الحراني، ثنا زهير بن واقد ثنا أبو إسحاق، عن عبد الله قال: كان أهله حين ارسل إليهم وهو بمصر ثلاثة وتسعين انسانا رجالهم أنبياء ونساؤهم صديقات، والله ما خرجوا مع موسى حتى بلغوا ستمائة الف، وسبعين الفا.
11958 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن أبي زياد، حدثني سيار، ثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت فرقدا يقول: لما بعث يوسف بالقميص إلى يعقوب، اخذه
فشمه ثم وضعه على بصره فرد الله عليه بصره، ثم حملوه اليه فلما دخلوا - ويعقوب متكئ على ابن له يقال له - يهوذا استقبله يوسف في الجنود والناس، فقال يعقوب يا يهوذا هذا فرعون مصر؟ قال: لا يا أبت، ولكن هذا ابنك يوسف قيل له انك قادم فتلقاك في أهل مملكته والناس، قال: فلما لقيه ذهب يوسف ليبداه بالسلام فمنع ذلك، ليعلم ان يعقوب أكرم على الله منه فاعتنقه وقبله وقال: السلام عليك أيها الذاهب الأحزان. قوله تعالى: ولما فصلت العير اية 94 11959 حدثنا أحمد بن عصام، ثنا مؤمل بن إسماعيل ثنا إسرائيل ثنا أبو سنان، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن ابن عباس في قوله: ولما فصلت العير قال: لما خرجت العير.
11960 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قال: فلما فصلت العير. من مصر منطلقة إلى الشام. قوله تعالى: قال أبوهم اني لاجد ريح يوسف 11961 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل، عن ضرار بن مرة، عن ابن أبي الهذيل، عن ابن عباس قال: وجد يعقوب ريح قميص يوسف وهو منه على مسيرة ثمان ليال.
11962 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء أنبأ إسرائيل، عن مسلم الأعور، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: وجد يعقوب ريح يوسف من مسيرة ستة أيام.
11963 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: اني لاجد ريح يوسف قال: وجد من مسيرة عشرة أيام.
11964 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان، عن أبي سنان، عن ابن أبي الهذيل قال: سئل ابن عباس وانا إلى جنبه، من كم وجد يعقوب ريح القميص، عن قول الله اني لاجد ريح يوسف قال: وجده من مسيرة ثمانين فرسخا، قال ابن أبي الهذيل: وهو ما بين البصرة والكوفة.
11965 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن
الفرات، عن أسباط، عن السدي: فلما فصلت العير من مصر منطلقة إلى الشام وجد يعقوب ريح يوسف وهو قوله: قال أبوهم لبني بنيه اني لاجد ريح يوسف. قوله تعالى: لولا أن تفندون 11966 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا مؤمل، ثنا إسرائيل، ثنا أبو سنان، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن ابن عباس في قوله: لولا أن تفندون قال: ان تسفهون وروى، عن عطاء مثل ذلك. الوجه الثاني:
11967 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء، انا إسرائيل، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس قوله: لولا أن تفندون قال: لولا أن تكذبون. والوجه الثالث:
11968 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو احمد الزبيري، ثنا إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد قال: لولا أن تهرمون.
11969 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ، قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: لولا أن تفندون قال: الذي ليس له عقل ذلك المفند، يقولون لا يعقل، قال: وقال الشاعر: مهلا فان من العقول مفندا. قوله تعالى: قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم اية 95 11970 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: انك لفي ضلالك القديم يقول في خطيك القديم. والوجه الثاني:
11971 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله انك لفي ضلالك القديم يقول: في جنونك القديم.
11972 حدثنا أبي ثنا نصر بن علي، أخبرني أبي، عن قرة، عن الحسن، في قول الله تالله انك لفي ضلالك القديم. قال: عقوقا.
11973 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن
قتادة: قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم من حب يوسف ما تستليه ولا تنساه، فقالوا لأبيهم كلمة غليظة لم يكن ينبغي لهم ان يقولوها لنبي الله ولا لأبيهم.
11974 حدثنا عبد الله ثنا الحسين ثنا عامر ثنا أسباط، عن السدي قال: قال له بنو بنيه: تالله انك لفي ضلالك القديم من شان يوسف.
11975 حدثنا عبد الله ثنا الحسين ثنا عامر ثنا أسباط، عن السدي قال: قال له بنو بنيه: تالله انك لفي ضلالك القديم من شان يوسف.
11976 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم. اي: انك لمن ذكر يوسف في الباطل الذي أنت عليه. قوله تعالى: فلما ان جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا اية 96 11977 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: فلما ان جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا يقول: البشير البريد.
11978 أخبرنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فلما جاء البشير يهوذا بن يعقوب.
11979 ذكر، عن جعفر بن سليمان، عن لقمان الحنفي قال: بلغنا ان يعقوب لما اتاه البشير قال له: ما أدري ما أثيبك اليوم؟ ولكن هون الله عليك سكرة الموت.
حدثنا علي بن الحسين، ثنا سليم بن منصور بن عمار، حدثني محمد بن عبد المجيد، عن الثوري، وعن مخلد بن حسين، عن هشام بن حسان، عن الحسن لما ان جاء البشير إلى يعقوب فالقى عليه القميص، قال: على اي دين خلفت يوسف؟ قال: على الاسلام، قال: الان تمت النعمة.
11980 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني، ثنا سفيان قال: لما ان جاء البشير قال يهوذا قال: وكان ابن مسعود يقرا وجاء البشير من بين يدي العير. قوله تعالى: قال ألم أقل لكم اني اعلم من الله ما لا تعلمون 11981 حدثنا عبد الله ثنا الحسين، ثنا عامر عن أسباط، عن السدي فلما
ان جاء البشير وهو يهوذا، القى القميص على وجهه فارتد بصيرا قال يعقوب لبنيه: ألم أقل لكم اني اعلم من الله ما لا تعلمون. قوله: قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطئين اية 97 11982 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة انا ابن وهب حدثني الليث بن سعد: انا يعقوب، واخوة يوسف أقاموا عشرين سنة يطلبون المغفرة مما فعل اخوة يوسف بيوسف لا يقبل ذلك منهم حتى لقي جبريل يعقوب صلى الله عليه وسلم فعلمه هذا الدعاء: يا رجاء المؤمنين لا تخيب رجائي، ويا غوث المؤمنين أغثني ويا عون المؤمنين اعني، يا حبيب التوابين استانبول علي، فاستجيب لهم. قوله تعالى: قال سوف استغفر لكم ربي اية 98 11983 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري ثنا أبو احمد الزبيري ثنا موسى بن محمد الأنصاري، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن محارب بن دثار، عن عمه قال: غدوت بسحر فمررت بدار عبد الله بن مسعود فسمعته يقول: اللهم امرتني فأطعتك ودعوتني فأجبتك وهذا سحر فاغفر لي، فلما أصبحت اتيته فذكرت ذلك له، فقال: ان يعقوب حين قال له بنوه: استغفر لنا اخرهم إلى السحر - وروي عن إبراهيم النخعي وإبراهيم التيمي وعكرمة وأبي جعفر محمد بن علي وسعيد بن جبير والسدي وقتادة نحو ذلك.
11984 حدثنا علي بن الحسين ثنا القاسم بن خليفة، انا عمرو بن محمد، عن خلاد الصفار، عن عمرو بن قيس سوف استغفر لكم ربي قال: في صلاة الليل. قوله تعالى: انه هو الغفور الرحيم 11985 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: الغفور يعني: غفور الذنوب الرحيم يعني: رحيم بالمؤمنين. قوله تعالى: فلما دخلوا على يوسف اوى اليه أبويه اية 99 11986 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قوله: فلما دخلوا على يوسف اوى اليه أبويه ثم حملوا أهليهم وعيالهم فلما
بلغوا مصر، كلم يوسف الملك فخرج معه هو والملك يتلقونهم فلما لقيهم قال: ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين فلما دخلوا على يوسف اوى اليه أبويه واخوته وهما أبوه وخالته.
11987 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد بن بشير ثنا قتادة قوله: اوى اليه أبويه قال: أبوه وأمه ضمهما وقال: ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين.
11988 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة بن الفضل أنا أبو جعفر، عن الربيع بن انس قال: خرج يعقوب إلى يوسف بمصر في اثنين وسبعين من ولده وولد ولده فخرجوا منها مع موسى وهم ستمائة الف. قوله تعالى: وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين 11989 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية قال: يعني به مصر فرعون.
11990 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قال: فخرج هو والملك يتلقونهم فلما لقيهم قال: ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين. قوله تعالى: ورفع أبويه على العرش اية 100 حدثنا أبي ثنا علي بن صالح بن وسيم الجوسقي، ثنا إبراهيم بن خالد الصنعاني، حدثني عمر بن عبد الرحمن يعني ابن مهزب انه سمع وهبا يقول في قوله: ورفع أبويه على العرش قال: أبوه وخالته وكانت توفيت أم يوسف في نفاس أخيه بنيامين.
11991 حدثنا عبد الله ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي أبويه أبوه وخالته رفعهما على العرش.
11992 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ورفع أبويه على العرش قال: العرش: السرير وفي موضع اخر: انما سمى العرش عرشا لارتفاعه.
11993 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل، عن عطاء بن السائب، عن
مجاهد، عن ابن عمر قال: اهتز العرش لحب لقاء الله سدا قال: انما يعني السرير ورفع أبويه على العرش.
11994 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عمرو بن هارون، ثنا هشام بن عبيد الله، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن أبيه قوله: ورفع أبويه على العرش قال: مجلسه. قوله: وخروا له سجدا 11995 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد سعيد العطار، ثنا عبيدة بن حميد، عن عبد العزيز بن رفيع، عن تميم بن طرفة، عن عدي بن حاتم وخروا له سجدا قال: كانت تحية من كان قبلكم، فاعطاكم الله السلام مكانها.
11996 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وكان تحية من كان قبلكم السجود بها يحيي بعضهم بعضا وأعطى الله هذه الأمة السلام، تحية أهل الجنة كرامة من الله ونعمة.
11997 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ قال سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله تعالى: وخروا له سجدا قال: السجود تشرفة كما سجدت الملائكة تشرفة لادم وليس بسجود عبادة. قوله تعالى: يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا 11998 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الوهاب الخفاف، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن سلمان قال: كان بين رؤيا يوسف وعبارتها أربعون عاما.
11999 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الوهاب الخفاف، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قال: بينهما خمسة وثلاثين عاما.
12000 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد بن بشير ثنا قتادة قوله: يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل فأراهم الله تأويلها بعد زمان ودهر طويل.
12001 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عيسى الطباع، ثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن ان يوسف عليه السلام القي في الجب وهو ابن سبع عشرة سنة وعاش في العبودية والملك ثمانين سنة ثم جمع الله له شمله فعاش بعد ذلك ثلاثا وعشرين سنة.
قوله تعالى: وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو 12002 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا بكر بن يزيد الطويل، عن أبي هريرة الحمصي، عن علي بن أبي طلحة وجاء بكم من البدو قال: من فلسطين.
12003 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: وجاء بكم من البدو وكان يعقوب وبنوه بأرض كنعان أهل مواشي وبرية.
12004 حدثنا علي بن الحسن ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير ثنا قتادة وجاء بكم من البدو قال: وجاء باهله من البدو. قوله تعالى من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي 12005 وبه، عن قتادة من بعد ان نزغ الشيطان قال: ونزع من قلبه نزغ الشيطان وتحريشه على اخوته. قوله تعالى: ان ربي لطيف لما يشاء 12006 وبه ثنا قتادة ان ربي لطيف لما يشاء لطف بيوسف باخراجه من السجن وجاء باهله من البدو، ونزع من قلبه نزغ الشيطان. قوله: انه هو العليم الحكيم قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث اية 101 12007 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ثنا عمر بن عبد الواحد، عن ابن جابر، عن أبي الاعيس قال: لما قال يوسف رب قد اتيتني من الملك حتى بلغ توفني مسلما شكر الله له فزاده في عمره ثمانين عاما.
12008 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة، عن شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وعلمتني من تأويل الأحاديث قال: عبارة الرؤيا.
قوله تعالى: فاطر السماوات والأرض 12009 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عمرو بن أبي قيس، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عباس: فاطر السماوات والأرض قال: بديع السماوات والأرض.
12010 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة في قوله: فاطر السماوات والأرض قال: خالق السماوات والأرض. قوله تعالى: توفني مسلما 12011 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير حدث قتادة، عن ابن عباس قال: ما سال نبي الوفاة غير يوسف، يعني في قوله: توفني مسلما.
12012 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي توفني مسلما والحقني بالصالحين قال ابن عباس: هذا أول نبي سال الله الموت.
12013 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: هم ارعوى يوسف، وذكر ان ما فيه من الدنيا بائد وذاهب فقال: رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين.
12014 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ: الفضل ابن خالد، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك قال: توفني مسلما قال: على طاعتك. قوله تعالى: والحقني بالصالحين 12015 حدثنا محمد بن حماد الطهراني، انا حفص ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة والحقني بالصالحين قال: يعني أهل الجنة.
12016 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: توفني مسلما والحقني بالصالحين لما جمع الله شمله وأقر بعينه وهو يومئذ مغموس في بيت نعيم من الدنيا وملكها وغضارتها اشتاق إلى الصالحين قبله وأنتم فاشتاقوا إلى ما اشتاق اليه الصالحون قبلكم بارك الله فيكم.
12017 حدثنا أبي ثنا سليمان بن شرحبيل ثنا الوليد عن خليد وسعيد بن بشير، عن قتادة قال: لما قدم على يوسف أبواه واخوته وجمع الله شمله وأقر عينه، وهو يومئذ مغموس في بيت نعيم من الدنيا اشتاق إلى ابائه الصالحين، إبراهيم وإسحاق ويعقوب؛ فسال الله القبض فقال: توفني مسلما والحقني بالصالحين.
12018 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ: الفضل بن خالد ثنا عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: والحقني بالصالحين قال: يقول اغفر لي إذا توفيتني.
12019 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ثنا أبو مسهر، ثنا سعيد بن عبد العزيز ان يوسف صلى الله عليه وسلم لما حضرته الوفاة قال: يا اخوتاه اني لم انتصر من أحد ظلمني في الدنيا، واني كنت أحب ان اظهر الحسنة واخفي السيئة، فذاك زادي من الدنيا، يا اخوتاه: اني أشركت ابائي في اعمالهم فاشركوني معهم في قبورهم، واخذ عليهم بالميثاق، فلم يفعلوا حتى بعث الله موسى صلى الله عليه وسلم فسال، عن قبره فلم يجد احدا يخبره الا امرأة يقال لها شارح بنت شير بن يعقوب، فقالت: ادلك عليه على أن اشترط عليك قال: ذلك لك، قالت: أصير شابة كلما كبرت، قال: ذلك لك، قالت: وأكون معك في درجتك يوم القيامة فكأنه امتنع فامر ان يمضي لها ذلك ففعل. فدلته عليه فأخرجه قال: فكانت كلما كانت مثل بنت خمسين صارت مثل ابنة ثلاثين سنة حتى عمرت نسرين: الف وستمائة سنة أو الف وأربعمائة وحتى أدركها سليمان بن داود عليهما السلام فتزوجها.
12020 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي، قال: فلما حضر يعقوب الموت أوصى إلى يوسف ان يدفنه عند إبراهيم وإسحاق فمات فنفخ فيه المر، ثم حمله إلى الشام، فلما بلغوا ذلك المكان اقبل عيصا فقال غلبني على الدعوة ووالله لا يغلبني على القبر، فأبى ان يتركهم ان يدفنوه فلما احتبسوا قال هشام بن دان بن يعقوب وكان اصما لبعض اخوته: ما بال جدي لا يدفن؟ قالوا هذا عمك يمنعه قال: أرنيه فلما أراه رفع هشام بن دان يده فوجا بها راس عيصا وجاة سعطت عيناه على فخذ يعقوب فقتله. فدفنا في قبر واحد.
12021 حدثنا أبي ثنا أحمد بن يونس ثنا أبو بكر بن عياش، عن إدريس بن
وهب بن منبه، عن أبيه قال: لما أوتي يوسف من الملك ما أوتي تاقت نفسه إلى ابائه فقال رب قد اتيتني من الملك إلى قوله: والحقني بالصالحين قال: بابائه إبراهيم وإسحاق ويعقوب. قوله تعالى: ذلك من انباء الغيب نوحيه إليك اية 102 12022 حدثنا موسى بن أبي حماد، عن أسباط بن نصر، عن السدي، عن أبي مالك قوله: ذلك من انباء الغيب يعني هذا أحاديث.
12023 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق يقول الله لنبيه صلى الله عليه وسلم: ذلك من انباء الغيب نوحيه إليك.
12024 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا عبد الله بن إدريس ثنا محمد بن إسحاق ذلك من انباء الغيب نوحيه إليك ثم قد جئتهم بخبر ما غيبوا عنك مما عندهم جئتهم به دليلا على نبوتك والحجة لك عليهم. قوله تعالى: وما كنت لديهم 12025 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة وما كنت لديهم يعني محمدا صلى الله عليه وسلم، يقول: ما كنت عندهم. قوله تعالى: إذ اجمعوا امرهم 12026 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير ثنا قتادة: وما كنت لديهم إذ اجمعوا امرهم اي القوه في غيابة الجب. قوله تعالى: وهم يمكرون 12027 وبه عن قتادة قوله: وهم يمكرون اي: بيوسف.
12028 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة، أخبرني ابن شعيب بن شابور أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه عطاء الخراساني قوله: إذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون قال: فهم بنوا يعقوب إذ يمكرون بيوسف. قوله تعالى: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين اية 103 12029 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، قوله: بمؤمنين قال: مصدقين.
قوله تعالى: وما تسالهم عليه من اجر اية 104 12030 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، قوله: عليه من اجر يقول: عرض من اعراض الدنيا. قوله تعالى: ان هو الا ذكر للعالمين 12031 حدثنا كثير بن شهاب ثنا محمد بن سعيد بن سابق ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية قال الانس عالم والجن عالم، وسوى ذلك ثمانية عشر الف عالم من الملائكة على الأرض والأرض اربع زوايا ففي كل زاوية منها أربعة آلاف وخمسمائة عالم، خلقهم الله لعبادته تبارك وتعالى. قوله تعالى: وكأين من اية في السماوات والأرض إلى معرضون اية 105 12032 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير ثنا قتادة وكأين من اية في السماوات والأرض يمرون اي: يمشون عليها في قراءة ابن مسعود وهم عنها معرضون.
12033 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان ثنا الوليد ثنا خليد، عن قتادة في قول الله وكأين من اية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون قال: هي في قراءة ابن مسعود يمشون عليها قال: في السماء والأرض ايتان عظيمتان. قوله تعالى: وما يؤمن أكثرهم بالله الا وهم مشركون اية 106 12034 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي ثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: وما يؤمن أكثرهم بالله الا وهم مشركون تسالهم من خلقهم؟ ومن خلق السماوات والأرض؟ فيقولون: الله فذلك ايمانهم وهم يعبدون غيره.
12035 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن حجاج، عن القاسم بن أبي بزة، عن مجاهد وما يؤمن أكثرهم بالله الا وهم مشركون قال: يقولون: الله ربنا يميتنا، الله يرزقنا.
12036 حدثنا أبي، ثنا علي بن عثمان اللاحقي، ثنا شعيب بن عبد الله أبو شعبة صاحب الطيالسة، قال: سئل الحسن، عن هذه الآية وما يؤمن أكثرهم بالله
الا وهم مشركون قال: ذاك المنافق يعمل إذا عمل رياء للناس، وهو مشرك بعمله ذاك.
12037 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن سوار، ثنا النضر بن عربي، في قوله: وما يؤمن أكثرهم بالله الا وهم مشركون قال: فمن ايمانهم ان يقال لهم من ربكم فيقولون: الله ومن يدبر السماوات والأرض؟ فيقولون الله. ومن يرسل عليهم المطر فيقولون الله ومن ينبت الأرض؟ فيقولون الله، ثم هم بعد ذلك مشركون فيقولون: ان لله ولدا ويقولون: ثالث ثلاثة.
12038 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله وما يؤمن أكثرهم بالله الا وهم مشركون قال: ليس أحد يعبد مع الله غيره، الا وهو يؤمن بالله، يعرف ان الله عز وجل ربه وان الله خلقه ورزقه، وهو مشرك به، الا ترى كيف قال إبراهيم: أرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وابائكم الأقدمون. فإنهم عدو لي الا رب العالمين قد عرف انهم يعبدون رب العالمين، مع ما يعبدون قال: فليس أحد يشرك بالله الا وهو مؤمن به، الا ترى كيف كانت العرب تلبي تقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك. المشركون كانوا يقولون هذا.
12039 حدثنا علي بن الحسين ثنا المقدمي ثنا زكريا بن زرارة، ثنا أبي قال: سالت أبا جعفر محمد بن علي، عن قوله: وما يؤمن أكثرهم بالله الا وهم مشركون قال أبو جعفر: شرك طاعة قول الرجل: لولا الله وفلان، لولا وكلب بني فلان. الوجه الثاني:
12040 حدثنا محمد بن الحسين بن إبراهيم بن اشكاب، ثنا يونس بن محمد ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم الأحول، عن عزرة قال: دخل حذيفة على مريض فرأى في عضده سيرا فقطعه أو انتزعه، ثم قال: وما يؤمن أكثرهم بالله الا وهم مشركون. قوله تعالى: افامنوا ان تأتيهم غاشية من عذاب الله اية 107 12041 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: غاشية من عذاب الله قال تغشاهم.
12042 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: افامنوا ان تأتيهم غاشية من عذاب الله اي عقوبة من عذاب الله.
12043 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة غاشية من عذاب الله قال: وقيعة تغشاهم. قوله تعالى: أو تأتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون 12044 حدثنا أبي، ثنا أبو عون الزيادي، حدثني إبراهيم بن طهمان حدثني محمد بن زياد، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقوم الساعة على رجل اكلته في فيه يلوكها لا يسيغها، ولا يلفظها، وعلى رجلين قد نشرا ثوبا هما يتبايعانه، فلا يطويانه ولا يتبايعانه.
12045 حدثنا أبي ثنا أبو سلمة، موسى بن إسماعيل ثنا حماد، عن علي بن الحكم، عن عكرمة أنه قال: لا تقوم الساعة حتى ينادي مناد: يا أيها الناس اتتكم الساعة، اتتكم الساعة ثلاثا.
12046 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: بغتة قال: فجاة. آمنين. قوله تعالى: قل هذه سبيلي اية 108 12047 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: قل هذه سبيلي ادعو قال: هذه دعوتي.
12048 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: قل هذه سبيلي ادعو إلى الله قال: هذا أمري وسنتي، ومنهاجي. قوله تعالى: ادعوا إلى الله على بصيرة انا ومن اتبعني اية 109 12049 حدثنا علي بن الحسن ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: ادعوا إلى الله على بصيرة اي: على هدى انا ومن اتبعني.
12050 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ بن الفرج، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: ادعوا إلى الله على بصيرة انا
ومن اتبعني قال: وحق والله علي من اتبعه ان يدعوا إلى مثل ما دعى اليه ويذكر بالقران والحكمة والموعظة الحسنة وينهي، عن معاصي الله. قوله تعالى: وسبحان الله وما انا من المشركين قد تقدم تفسير سبحان غير مرة. والله أعلم. قوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك الا رجالا نوحي إليهم 12051 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن العلاء أبو كريب ثنا عثمان بن سعيد ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: وما أرسلنا من قبلك الا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى اي: ليسوا من أهل السماء كما قلتم. قوله تعالى: من أهل القرى 12052 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد ثنا قتادة قوله: وما أرسلنا من قبلك الا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى قال: وما نعلم أن الله ارسل رسولا قط الا من أهل القرى، لأنهم كانوا اعلم واحلم من أهل العمود. قوله: أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم 12053 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا موسى بن محلم ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن في قوله: فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم قال: فينظروا كيف عذب الله قوم نوح، وقوم لوط وقوم صالح، والأمم التي عذب الله.
قوله تعالى: ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون 12054 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولدار الآخرة خير يقول: باقية.
12056 حدثنا أبي ثنا الهيثم بن يمان، ثنا إسماعيل بن زكريا، حدثني محمد بن عون الخراساني، عن عكرمة قوله: ولدار الآخرة يقول: الجنة.
قوله تعالى: حتى إذ 1 استيئس الرسل اية 110 12057 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن حصين، عن عمران السليمي، عن ابن عباس: حتى إذ 1 استيئس الرسل من قومهم ان يصدقوهم. قوله تعالى: وظنوا انهم قد كذبوا 12058 وبه إلى ابن عباس: وظنوا انهم قد كذبوا قال: وظن قومهم ان الرسل قد كذبتهم جاءهم نصرنا.
12059 حدثنا أحمد بن عصام، ثنا مؤمل، ثنا سفيان، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: حتى إذا استيئس الرسل من أن يسلم قومهم وظن قومهم ان الرسل قد كذبوا جاءهم نصرنا.
12060 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، انا ابن وهب أخبرني ابن لهيعة، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير انه سئل عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنها، قالت: أرأيت قول الله تعالى: حتى إذا استيئس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا اكذبوا، أم كذبوا بالتخفيف فقالت: بل كذبوا، تعني بالتشديد، فقلت والله لقد استيقنوا ان قومهم قد كذبوهم، وما هو بالظن، فقالت اجل لعمري لقد استيقنوا ذلك، فقلت: فلعلها وظنوا انهم قد كذبوا فقالت: معاذ الله لم تكن الرسل لتظن ذلك بربها قلت وما هذه الآية؟ قالت: هم اتباع الرسل الذين امنوا وصدقوهم، وطال عليهم البلاء واستأخر عنهم النصر، حتى إذا استيأس الرسل ممن كذبهم من قومهم وظن الرسل ان اتباعهم عندما كذبوهم جاءهم نصر الله عند ذلك.
12061 حدثنا محمد بن حماد الطهراني، ثنا حفص بن عمر ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة قال: سمعت ابن عباس يقول في قوله: حتى إذا استيئس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا قال عكرمة قلت لابن عباس: أكلم كذب؟ قال: نعم لا أم لك أليس قال نوح: رب ان ابني من أهلي وان وعدك الحق وأنت احكم الحاكمين قال يا نوح انه ليس من أهلك انه عمل غير صالح.
12062 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن
الضحاك، عن ابن عباس في قوله: حتى إذا استيئس الرسل قال: استيئس الرسل من ايمان قومهم وظنوا انهم قد كذبوا وظن قوم الرسل ان الرسل قد كذبت فيما جاءت به جاءهم نصرنا قال: جاء الرسل نصرنا.
12063 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة انا ابن وهب، أخبرني سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد قال: جاء رجل إلى القاسم بن محمد فقال: ان محمد ابن كعب القرظي يقول هذه الآية حتى إذا استيئس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا فقال القاسم: فأخبره عني اني سمعت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول: حتى إذا استيئس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا تقول: كذبتهم اتباعهم.
12064 حدثنا علي بن الحسن ثنا ابن أبي مريم ثنا مفضل بن فضالة، عن أبي صخر حتى إذا استيئس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا يقول: حتى إذا استيئس الرسل من ايمان ما وعدوا به جاءهم نصرنا الآية.
12065 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي انا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: حتى إذا استيئس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا قال: استيئس الرسل ان يؤمن لهم قومهم، ظن قومهم المشركون: ان قد كذبوا ما وعدهم الله من نصرهم إياهم عليهم واخلفوا. قوله تعالى: جاءهم نصرنا 12066 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: جاءهم نصرنا قال جاء الرسل نصرنا.
12067 حدثنا أبي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن مسلم بن صبيح، عن ابن عباس في قوله: حتى إذا استيئس الرسل قال: استيئس الرسل من قومهم وظنوا ان قومهم لم يصدقوهم، وظن قومهم ان الرسل قد كذبوهم جاءهم نصرنا قال: العذاب. قوله تعالى: فنجى من نشاء 12068 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: فنجى من نشاء قال: فننجي الرسل ومن نشاء.
قوله تعالى: ولا يرد باسنا، عن القوم المجرمين 12069 وبه، عن ابن عباس قوله: ولا يرد باسنا، عن القوم المجرمين وذلك أن الله بعث الرسل فدعوا قومهم واخبروهم انه من أطاع الله نجى ومن عصاه عذب وغوى. قوله تعالى: لقد كان في قصصهم عبرة اية 111 12070 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: عبرة قال معرفة لأولي الألباب قال: لذوي العقول.
12071 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد عبرة لأولي الألباب يعني ليوسف واخوته. قوله تعالى ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه 12072 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد، عن قتادة قوله ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه فالقران يصدق الكتب التي قبله ويشهد عليها.
12073 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قوله: ولكن تصديق الذي بين يديه اي: لما كان قبله من الخبر عنه. قوله تعالى: وتفصيل كل شيء 12074 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد، عن غير قتادة قوله: وتفصيل كل شيء من شانه.
12075 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: وتفصيل كل شيء. حلاله وحرامه وطاعته ومعصيته. قوله تعالى: وهدى ورحمة تفسير: هدى قد مر فيما قبل.
12076 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو معاوية، عن حجاج، عن عطية، عن أبي سعيد في قوله: ورحمة ان جعلكم من أهل القران.
12077 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: ورحمة قال رحمته القران. قوله تعالى: لقوم يؤمنون 12078 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة، عن ابن إسحاق وهدى ورحمة لقوم يؤمنون اي: مغفرة لما ارتكبوا.
12079 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق وهدى ورحمة لقوم يؤمنون اي مغفرة لما ارتكبوا فيه من الحدث ولما اختلفوا فيه من الحديث عنه والقطيعة ومعرفة بقدر الله ولطفه وما خلص إلى يوسف ويعقوب من رحمته بعد البلاء الذي ابتلاهما به حتى رد كل واحد منهما إلى صاحبه وعرف كل امرء ممن بغى عليه ذنبه وجرمه واقرارا له بفضله وعلمه وتجاوزه وقلة تثريبه عليهم فيما صنعوا به.
اخر تفسير سورة يوسف عليه السلام.
((سورة الرعد)) بسم الله الرحمن الرحيم تفسير السورة التي يذكر فيها الرعد قوله عز وجل المر اية 1 12080 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا شريك عن عطاء بن السائب عن أبي أسيد العجمي، عن ابن عباس المر قال انا الله أرى.
12081 حدثنا علي بن الحسين، ثنا علي بن زنجة، ثنا علي بن الحسن عن الحسين بن واقد عن مطير في قوله: المر قال: المر التوراة. قوله تعالى: تلك آيات الكتاب 12082 وبه عن مطير قوله: تلك آيات قال: الزبور.
12083 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا ابن السماك عن أبي بكر عن الحسين في هذه الآية المر تلك آيات الكتاب قال: التوراة والزبور.
12084 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي، أخبرني أبي عن خالد بن قيس عن قتادة في قوله: المر تلك آيات الكتاب قال: التوراة والإنجيل والزبور. قوله: والذي انزل إليك من ربك الحق 12085 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد عن قتادة قوله: والذي انزل إليك من ربك هذا القران. قوله: الحق 12086 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا ابن السماك عن أبي بكر عن الحسين والذي انزل إليك من ربك الحق قال: القران الحق كله. قوله: الله الذي رفع السماوات اية 2 12087 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عاصم، ثنا علي الحنفي، ثنا
علي بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس: - السماء على أربعة املاك، كل زاوية موكل بها ملك.
12088 حدثنا علي، ثنا ابن فضيل، ثنا عطاء بن السائب عن الشعبي قال كتب ابن عباس إلى أبي الجلد يسأله عن السماء من اي شيء هي فكتب اليه ان السماء من موج مكفوف. قوله: بغير عمد 12089 حدثنا أبي، ثنا الحكم بن موسى، ثنا معاذ بن معاذ، عن عمران بن حدير عن عكرمة قال: قلت لابن عباس ان فلانا يقول إنها على عمد يعني السماء. فقال ابن عباس يقراها بغير عمد ترونها.
12090 حدثنا جعفر بن محمد بن عوشجة، ثنا الحسن بن موسى الأشيب ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسين بن مسلم عن مجاهد في قول الله: خلق السماوات بغير عمد ترونها قال: هي بعمد لا ترونها.
12091 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: بغير عمد يقول عمد. والوجه الثاني:
12092 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أزهر بن مروان، ثنا عبد الأعلى، ثنا سعيد، عن قتادة عن الحسن وهو قول قتادة بغير عمد ترونها انهما كانا يقولان خلقها بغير عمد قال لها قومي فقامت. قوله تعالى: ثم استوى 12093 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ثم استوى يقول: ارتفع وروى عن الحسن والربيع بن انس مثله.
12094 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق عن ابن أبي عروبة عن قتادة في قول الله ثم استوى على العرش قال: يوم السابع.
12095 حدثنا يزيد بن سنان البصري نزيل مصر، ثنا يزيد بن أبي حكيم ثنا
الحكم بن ابان قال: سمعت عكرمة يقول: ان الله خلق السماوات والأرض وما بينهما يوم الأحد ثم استوى على العرش يوم الجمعة في ثلاث. قوله: على العرش 12096 حدثنا أبي، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، أخبرني عبد العزيز بن حازم عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه عن السلولي، عن كعب الأحبار قال: ان الله عز وجل لما خلق الخلق استوى على العرش فسبحه يعني: العرش.
قد تقدم القول في العرش غير مرة. قوله: وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى 12097 حدثنا أبي، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا إبراهيم بن الحكيم بن ابان حدثني، أبي عن عكرمة قال: سعة الشمس سعة الأرض كلها وزيادة ثلث وسعة القمر سعة الأرض مرة وان الشمس إذا غربت دخلت تحت العرش فسبحت لله حتى إذا هي أصبحت استعفت ربها من الخروج فقال لها الرب ولم ذاك والرب اعلم فقالت: اني إذا خرجت عبدت فقال لها الرب: أخرجي فليس عليك من ذلك شيء حسبهم جهنم ابعثها عليهم مع ثلاثة عشر الف ملك يقودونها حتى يدخلوهم فيها. قوله تعالى: يدبر الامر 12098 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد يدبر الامر قال: يقضيه وحده. قوله: يفصل الآيات 12099 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي يفصل الآيات اما نفصل فنبين. قوله: لعلكم بلقاء ربكم توقنون 120100 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا عن قتادة قوله: لعلكم بلقاء ربكم توقنون قال: ان الله تبارك وتعالى انما انزل كتابه وبعث رسله ليؤمن بوعده وليستيقن بلقائه.
قوله: وهو الذي مد الأرض اية 3 12101 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني الليث، حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن عمر بن عبد الله مولى غفرة ان كعبا قال لعمر بن الخطاب الا أحدثك عن علو الجبار، قال عمر بلى فقال: ان الله جعل مسيرة ما بين المشرق والمغرب خمسمائة سنة، فمائة سنة في المشرق، لا يسكنها شيء من الحيوان، لا جن ولا انس ولا دابة ولا شجرة ومائة سنة في المغرب بتلك المنزلة، وثلاثمائة فيما بين المشرق والمغرب يسكنها الحيوان.
12102 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن واقع، ثنا ضمرة عن الأوزاعي قال: قال عبد الله بن عمرو، الدنيا مسيرة خمسمائة عام اربع مائة خراب ومائة عمران في أيدي المسلمين مدة ذلك مسيرة سنة.
12103 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي، انا الأصمعي، ثنا النمر بن هلال عن قتادة عن أبي الجلد قال: الأرض أربعة وعشرون الف فرسخ فالسودان اثني عشر والروم ثمانية ولفارس ثلاثة وللعرب الف.
12104 حدثنا أبي، ثنا أبو نصر التمار، ثنا حماد بن سلمة عن أبي سنان عن وهب بن منبه قال: ما العمارة في الدنيا في الخراب الا كفسطاط في الصحراء. قوله تعالى: وجعل فيها رواسي 12105 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن محمد الناقد ثنا يزيد بن هارون، ثنا العوام بن حوشب عن سليمان بن أبي سليمان عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما خلق الله الأرض جعلت تميد فجعل الجبال فالقاها عليها فاستقرت فعجبت الملائكة من خلق الجبال فقالت: هل من خلقك يا رب أشد من الجبال فقال: الحديد فقالت: يا رب فهل من خلقك أشد من الحديد؟ قال: نعم النار، فقالت: فهل من خلقك أشد من النار قال: نعم الماء فقالت: يا رب فهل من خلقك شيء أشد من الماء؟ قال: نعم الريح قالت: يا رب فهل من خلقك شيء أشد من الريح؟ قال: نعم ابن ادم يتصدق بيمينه يخفيها من شماله.
12106 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا طلحة بن عمرو عن عطاء قال: أول جبل وضع على الأرض أبو قبيس.
12107 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد عن قتادة قوله: رواسي اي: جبال. قوله: وانهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين 12108 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن علي الصيرفي، ثنا أبو قتيبة، ثنا عقبة بن القطان عن عكرمة عن ابن عباس قال: ليس في الأرض ماء الا ماء نزل من السماء ولكن عروقا في الأرض تغير ممن أراه ان يعود الملح عذبا فليصعد الماء من الأرض. قوله يغشى الليل النهار 12109 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد عن قتادة يغشى الليل النهار: يلبس الليل النهار.
قوله: ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون 12110 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن يمان، ثنا سفيان عن سماك عن سعيد بن جبير في ذلك لايات قال: الرجل يبعث... إلى أهله. قوله تعالى: لقوم يتفكرون 12111 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا علي بن ثابت عن الوازع بن نافع عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفكروا في آلاء الله ولا تفكروا في الله. قوله: وفي الأرض قطع متجاورات اية 4 12112 حدثنا أبي، ثنا عمر بن حفص بن عمر بن سعد بن مالك الأوصابي، ثنا ابن جسير عن ابن لهيعة عن ابن أبي عمرة عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: وفي الأرض قطع متجاورات: يريد بذلك الطيبة العذبة التي تخرج نباتها باذن ربها، تجاورها السبخة القبيحة المالحة التي لا تخرج وهما ارض واحدة وماؤهما شيء ملح عذب. ففضلت إحداهما على الأخرى في الاكل.
12113 ذكر عن أبي احمد الزبيري، ثنا إسرائيل عن عطاء عن سعيد عن ابن عباس وفي الأرض قطع متجاورات قال: يكون هذا حلو وهذا حامض.
12114 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المنقري عن سفيان عن ليث عن مجاهد وفي الأرض قطع متجاورات قال: ملح وعذوبة.
12115 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة عن أبي عياض: قطع متجاورات قال: قرى.
12116 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: قطع متجاورات طيبها وعذبها وخبيثها السباخ. قوله: متجاورات 12117 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد، ثنا قتادة عن أبي عياض وفي الأرض قطع متجاورات قال: المتواصلة.
12118 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد عن قتادة قوله: متجاورات: اي قريب بعضها من بعض. قوله: وجنات من أعناب الآية 12119 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد جنات من أعناب قال: جنات وما معها. قوله تعالى: صنوان 12120 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عمرو العنقزي عن سفيان عن أبي إسحاق عن البراء صنوان قال: النخلتين الملتزقتين.
12121 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: صنوان قال: الصنوان النخل المجتمع الأصل.
12122 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا هاني بن سعيد عن جويبر عن الضحاك صنوان قال: يقول إذا كان الخمس والست اصلهن واحد وفروعهن شتى وطلعهن مختلف. وروي عن عكرمة وعطاء الخرساني مثل ذلك. والوجه الثاني:
12123 حدثنا أبي، ثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة عن خصيف في قوله: صنوان قال: الصنوان ما كان من الشجر متشعب.
قوله: وغير صنوان 12124 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عمرو العنقزي عن سفيان عن أبي إسحاق عن البراء وغير صنوان قال: المتفرق.
12125 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا جابر بن سعيد عن جويبر عن الضحاك صنوان وغير صنوان قال يقول: إذا كان الخمس والست اصلهن واحد، وفروعهن شتى، وطلعهن مختلف، وغير صنوان النخلة غير المنفردة. قوله: تسقى بماء واحد 12126 حدثنا حجاج ابن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: تسقى بماء واحد: ماء السماء، كمثل صالح بني ادم وخبيثهم أبوهم واحد. قوله: ونفضل بعضها على بعض في الاكل 12127 حدثنا أبي، ثنا علي بن هاشم بن مرزوق، ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، عن سفيان الثوري، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ونفضل بعضها على بعض في الاكل قال: هذا حامض وهذا حلو، وهذا قل وهذا فارسي. قوله: ان في ذلك لايات لقوم يعقلون 12128 أخبرنا أحمد بن الأزهر فيما كتب إلي، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي عن علي بن الحكم عن الضحاك: صنوان وغير صنوان فيقول: تسقى بماء واحد بعضها أفضل من بعض حملا ففي ذلك اية لقوم يعقلون قوله تعالى: وان تعجب اية 5 12129 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة قوله: وان تعجب يا محمد فعجب قولهم. وكان الحسن يقول: ان تعجب يا محمد من تكذيبهم إياك فعجب قولهم.
12130 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله تعالى: وان تعجب فعجب قولهم قال: ان تعجب من تكذيبهم وهم رأوا من قدرة الله وأمره وما ضرب لهم
من الأمثال، واراهم من احياء الموتى والأرض الميتة ان تعجب من هذا فتعجب من قولهم. قوله: فعجب قولهم 12131 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة قوله: فعجب قولهم: عجب الرحمن من تكذيبهم بالبعث.
12132 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: وان تعجب فعجب قولهم قال: ان تعجب من تكذيبهم فتعجب من قولهم؟ إذا كنا ترابا انا لفي خلق جديد أولا يرون ان خلقهم من نطفة فالخلق من نطفة أشد من الخلق من التراب وأعظم. قوله: ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد 12133 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط عن السدي: ااذا كنا ترابا: فكانت اللحوم رفاتا. قوله: أولئك الذين كفروا بربهم وأولئك الاغلال في أعناقهم 12134 حدثني أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا نعيم بن ميسرة القاري عن عيينة بن حصن عن الحسين قال: ان الانكال لم تجعل في أعناق أهل النار لأنهم اعجزوا الرب، ولكنها جعلت في أعناقهم لكي إذا طفا بهم اللهب ارسبتهم في النار. قوله: وأولئك أصحاب النار 12135 حدثنا موسى بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدي عن أبي مالك قوله: أصحاب النار يعذبون فيها. قوله: هم فيها خالدون 12136 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان بن سلمة بن الفضل قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير وعكرمة عن ابن عباس قوله: هم فيها خالدون اي خالد ابدا. وروى عن السدي نحو ذلك.
قوله تعالى: يستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة اية 6 12137 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشيرعن قتادة قوله: ويستعجلونك قال: هؤلاء مشركوا العرب استعجلوا بالشر قبل الخير. فقالوا: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب اليم.
12138 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن قتادة ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة قال: بالعقوبة قبل العافية.
12139 حدثنا عبد الله عن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط عن السدي قوله: ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة قال: حين سألوا العذاب. قوله: وقد خلت من قبلهم 12140 حدثنا موسى بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدي عن أبي مالك قوله: خلت يعني مضت. قوله: المثلات 12141 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: وقد خلت من قبلهم المثلات قال: ما أصاب القرون الماضية من العذاب. والوجه الثاني:
12142 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وقد خلت من قبلهم المثلات قال: الأمثال.
وروى عن أبي صالح نحو ذلك.
12143 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله وقد خلت من قبلهم المثلات قال: المثلات التي مثل الله لهم من الأمم من العذاب الذي عذبهم نزلت بهم المثلات من العذاب قد خلت من قبلهم وعرفوا ذلك وانتهى ما مثل الله بهم حين عصوه وعصوا رسله.
قوله: وان ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم 12144 حدثنا أبي، ثنا محمد بن سفيان الخزاز الكوفي، ثنا عماد بن زيد عن علي بن زيد قال: تلا مطرف هذه الآية وان ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم ثم قال مطرف: لو يعلم الناس قدر رحمة الله وعفو الله وتجاوز الله ومغفرة الله لقرت أعينهم.
12145 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال: لما نزلت هذه الآية وان ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وان ربك لشديد العقاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا عقوبة الله وتجاوزه ما هنا أحد العيش ولولا وعيده وعقابه لاتكل كل أحد. قوله: وان ربك لشديد العقاب 12146 حدثنا أبي، ثنا محمد بن سفيان الخزاز الكوفي، ثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد بن جدعان قال: تلا مطرف هذه الآية وان ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وان ربك لشديد العقاب ولو يعلم الناس قدر عقوبة الله ونقمة الله وباس الله، ونكال الله ما رقى لهم دمع ولا قرت أعينهم بشيء. قوله: ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه اية 7 12147 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة: ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه قال: قول مشركي العرب. قوله: انما أنت منذر 12148 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي، ثنا أبو داود الحفري عن سفيان الثوري عن السدي عن عكرمة، عن ابن عباس انما أنت منذر ولكل قوم هاد قال: هو المنذر وهو الهاد يعني النبي صلى الله عليه وسلم.
وروي عن علي بن أبي طالب وسعيد بن جبير ومجاهد وأبي صالح وعكرمة وأبي الضحى والسدي والضحاك وأبي جعفر محمد بن علي وعبد الرحمن بن زيد ان المنذر النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: ولكل قوم هاد 12149 حدثنا محمد بن أبو زيد الواسطي، ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن
سفيان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير في قوله: ولكل قوم هاد قال: الهاد الله عز وجل.
ورواه عطية عن ابن عباس مثله، وروى عن الضحاك ايضا مثله. والوجه الثاني:
12150 حدثنا محمد بن عبد الرحمن، ثنا أبو داود الحفري، عن سفيان الثوري، عن السدي، عن عكرمة، عن ابن عباس انما أنت منذر ولكل قوم هاد قال: هو المنذر وهو الهاد.
12151 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يعلى عن عبد الملك بن قيس عن مجاهد ولكل قوم هاد قال: نبي.
وروى عن أبي الضحى وعكرمة نحو ذلك. والوجه الثالث:
12152 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا المطلب بن زياد عن السدي عن عبد خير عن علي لكل قوم هاد قال: الهاد رجل من بني هاشم.
قال ابن الجنيد: هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وروى عن عبد الله بن عباس في احدى الروايات وعن أبي جعفر محمد بن علي نحو ذلك. والوجه الرابع:
12153 حدثنا كثير بن شهاب، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر الرازي، ثنا إبراهيم بن انس عن أبي العالية في قوله: انما أنت منذر ولكل قوم هاد قال: الهاد القائد، والقائد، الامام، والامام العمل.
12154 حدثني أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية ابن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: لكل قوم هاد قال: داع.
12156 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن إسماعيل، عن أبي صالح: ولكل قوم هاد قال: قال هاديهم إلى خير والى شر.
12157 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا محمد بن عبيد، عن إسماعيل، عن يحيى بن رافع ولكل قوم هاد قال: قائد. قوله: الله يعلم ما تحمل كل أنثى اية 8 12158 ذكر عن يحي بن ادم عن شريك عن سالم عن سعيد يعلم ما تحمل كل أنثى قال: يعلم ذكرا هو أو أنثى.
12159 حدثنا علي بن الحسين ثنا شبابة ثنا قزعة قال سالت ابن أبي نجيح عن هذه الآية يعلم ما تحمل كل أنثى قال من ذكر أو أنثى.
12160 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة بن جرير عن إسرائيل عن جابر عن عكرمة ومجاهد يعلم ما تحمل كل أنثى قال: حملها تسعة اشهر. قوله تعالى: وما تغيض الارحام 12161 حدثنا علي بن الحسين، ثنا مسلم بن سلام، ثنا عبد السلام عن خصيف عن مجاهد وسعيد بن جبير عن ابن عباس قوله: وما تغيض الارحام قال: تغيض الارحام ان تري المراة الدم في حملها فذلك تزداد في التسعة اشهر.
12162 حدثنا علي بن الحسين ثنا علي بن عبد المؤمن ثنا المحاربي عن أبي خالد الدالاني عن زريق الجرجاني عن الضحاك في قولهيعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الارحام وما تزداد قال ابن عباس ما تزداد على تسعة وما نقص عن التسعة.
وقال الضحاك: وضعتني أمي وقد حملتني في بطنها سنتين وولدتني وقد خرجت ثنيتي.
12163 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة عن إسرائيل عن جابر عن مجاهد وعكرمة: يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الارحام قال: حملها تسعة اشهر وما تغيض الارحام قال: إذا رأت الدم حش الولد، وإذا لم تر الدم عظم الولد.
وقال عكرمة: الحمل تسعة اشهر وما تغيض الارحام وما تزداد قال: إذا اراقت الدم نقص من العدة وإذا لم ترق الدم وقت العدة.
12164 حدثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا معاوية يعني ابن هشام عن سفيان عن جويبر عن الضحاك: وما تغيض الارحام قال: ما دون التسعة اشهر فهو غيض.
12165 حدثنا أبي، ثنا عبد الصمد بن عبد العزيز العطار الرازي، ثنا جسر عن الحسن في قوله: وما تغيض الارحام قال: غيضوضتها السقط. قوله تعالى: وما تزداد 12166 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير عن حميد بن سليمان عن مجاهد وما تزداد قال: ارتفاع الحيض فلا تراه حتى تلد.
12167 حدثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن جويبر عن الضحاك قوله وما تزداد قال: ما فوق التسعة فهو زيادة.
12168 حدثنا محمد بن عمار ابن الحارث، ثنا أبو الوليد، ثنا أبو زيد عن عاصم عن عكرمة في هذه الآية وما تزداد قال: فلها بكل يوم حاضت على حملها يوما يزداد وهي في طهرها حتى تستكمل تسعة اشهر طاهرة.
12169 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا مروان بن شجاع عن خصيف عن سعيد بن جبير قي قول الله: يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الارحام وما تزداد قال: عدد كل يوم ترى فيه الدم وهي حامل يكون زيادة في اجل الحمل.
12170 حدثنا علي بن الحسين، ثنا نصر بن علي، ثنا عمر بن حمزة شيخ من بني قيس، ثنا داود بن أبي هند عن مكحول قال: الجنين في بطن أمه لا يطلب ولا يحزن ولا يغتم، وانما يأتيه رزقه في بطن أمه من دم حيضتها، فمن ثم لا تحيض الحامل، فإذا وقع إلى الأرض استهل، واستهلاله استنكارا لمكانه فإذا قطعت سرته حول الله رزقه إلى ثدي أمه، فياكله فإذا هو بلغ قال هو الموت أو القتل قال: انى لي بالرزق؟ فيقول مكحول: يا ويحك غذاك وأنت في بطن أمك وأنت طفل صغير حتى إذا اشتددت وعقلت. قلت: هو الموت أو القتل اين لي بالرزق، ثم قرا مكحول: يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار.
قوله: وكل شيء عنده بمقدار 12171 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي عن أبيه بن عبد الله بن عباس يعني قوله: وكل شيء عنده بمقدار: يعني ذلك يعلمه.
12172 أخبرنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة قوله: وكل شيء عنده بمقدار اي بأجل حفظ ارزاق خلقه واجالهم وجعل لذلك اجلا معلوما. قوله: عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال اية 9 12173 حدثنا عباس بن محمد الدوري، ثنا محمد بن الصلت عن بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: عالم الغيب والشهادة قال: السر والعلانية. قوله: سواء منكم من أسر القول ومن جهر به اية 10 12174 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا يعقوب ابن محمد الزهري، ثنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن زيد بن اسلم، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: انزل الله تبارك وتعالى في عامر واربد وما كانا هما به من النبي صلى الله عليه وسلم: سواء منكم من أسر القول ومن جهر به الآية.
12175 حدثنا عمر بن شبة النميري، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا مستور بن عباد عن الحسن: سواء منكم من أسر القول أو جهر به قال: يعلم من السر ما يعلم من العلانية، ويعلم من العلانية ما يعلم من السر.
12176 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة قوله: سواء منكم من أسر القول ومن جهر به كل ذلك سواء عنده السر عنده علانية والظلمة عنده ضوء. قوله تعالى: ومن هو مستخف بالليل 12177 حدثنا عمر بن شبة، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا مستور بن عبادة عن الحسن في قوله: ومن هو مستخف بالليل قال: يعلم من الليل ما يعلم من النهار، ويعلم من النهار ما يعلم من الليل.
12178 حدثنا أبي، ثنا محمود بن خالد، ثنا الفريابي عن سفيان عن خصيف، عن مجاهد في قوله: ومن هو مستخف بالليل قال: راكب رأسه بالمعاصي.
12179 حدثنا علي بن الحسين الهسنجابي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة: ومن هو مستخف بالليل: اي في ظلمة الليل. قوله تعالى: وسارب بالنهار 12180 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله بن بكر الصنعاني المقدسي، ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، ثنا سهل بن أبي الصلت قال: سمعت الحسن يقول في قوله: مستخف بالليل وسارب بالنهار والسارب النادي بالنهار 12181 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عقبى، حدثني أبي عن ابن عباس قوله: وسارب بالنهار: قال إذا خرج بالنهار أرى الناس انه بريء من الاثم.
12182 حدثنا أبي، ثنا محمود بن خالد، ثنا الفريابي عن سفيان عن خصيف عن مجاهد وسارب بالنهار قال: ظاهر بالنهار بالمعاصي. قوله....
12183 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا يعقوب بن محمد الزهري، ثنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: انزل الله تعالى في عامر واربد ما كانا هما به من النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: له معقبات من بين يديه اية 11 12184 قال لمحمد صلى الله عليه وسلم معقبات من بين يديه ومن خلفه.
12185 حدثني أبي، ثنا عبد الكبير بن معافا بن عمران، ثنا جعفر بن سليمان عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء في هذه الآية له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله قال: هذه لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة.
12186 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا هارون المرادي، ثنا جويبر عن
الضحاك عن ابن عباس قوله: له معقبات من بين يديه ومن خلفه قال يعني بالمعقبات الملوك الذين يتخذون الحرس.
12187 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس له معقبات من بين يديه ومن خلفه قال: هم الملائكة تعقب بالليل والنهار تكتب عمل ابن ادم.
12188 أخبرنا العباس بن الوليد بن مؤيد قراءة أخي بن محمد بن شعيب أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه له معقبات من بين يديه ومن خلفه فيقال هم الكرام الكاتبون حفظة من الله على ابن ادم أمروا بذلك.
12189 حدثنا أبي، ثنا أبو هريرة محمد بن فراس الصراف، ثنا أبو قتيبة، ثنا شعبة عن شريك عن عكرمة في قوله: له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله قال: الجلاودة.
12190 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا أبي، ثنا شعبة عن شريك عن عكرمة له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله قال: هذا للأمراء. قوله تعالى: من بين يديه ومن خلفه 12191 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرى، ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس انه كان يقرا: له معقبات من بين يديه ورقباء من خلفه.
12192 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن مهدي المصيصي، ثنا عبد الله بن الجارود قال سمعت الجارود بن أبي سبرة قال: دخلت انا وأبي علي ابن عباس بالشام وقد خرج من مستحم له وقد اغتسل قال: وانه مستلقى يقول: له معقبات من بين يديه ومن خلفه قال يا ابا سبرة: ليس هناك المعقبات ولكن له المعقبات من بين يديه ورقيب من خلفه.
12193 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار قال : اتى عامر بن الطفيل واربد بن ربيعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عامر: ما تجعل لي ان انا اتبعتك. قال: أنت
فارس؟؟؟ أعطيك أعنة الخيل قال: قط، قال: فما تبتغي؟ قال: لي الشرق ولك الغرب. قال: لا.. قال: فلي الوبر ولك المدر قال: لا. قال: لاملئنها عليك خيلا ورجالا. قال: يمنعك الله ذلك ابنا قيلة - يريد الأوس والخزرج - قال: مخرجا. فقال عامر لأربد ان كان الرجل لنا يمكنا لو قتلناه ما انتطحت فيه عنزان ولرضوا بان يعقله لهم وأحبوا السلم وكرهوا الحرب إذا رأوا امرا قد وقع. فقال له الاخر: ان شئت فتشاورا. وقال: ارجع فإنما اشغله عليك بالمجادلة، وكن أنت وراءه واضربه بالسيف ضربة واحدة فكانا كذلك، واخذ وراء النبي صلى الله عليه وسلم والاخر يجادله فقال: أقصص علينا قصصك. قال: ما تقول. قال: قرانك. قال: فجعل يجادله ويستبطيه حتى قال له: مالك خمشت قال: وضعت يدي على قائم السيف فيبست فما قدرت ان أخلي ولا أمري ولا احركها، قال: فخرجنا فلما كانا بالحرة سمع بذلك سعد بن معاذ وأسيد بن حضير، فخرجا اليه على كل واحد منهما لامته ورمحه بيده وهو متقلد سيفه فقالا لعامر بن الطفيل: يا أعور الخبيث أنت الذي يشترط على رسول الله صلى الله عليه وسلم... قال: فلولا انك في امارة رسول الله فما رمت المنزل حتى يضرب عينيك، ولكن لا تسعلوها وكان أشد الرجلين عليه أسيد بن حضير فقال: من هذا؟ قالوا: هذا أسيد بن حضير. فقال له: لو كان أبوه حيا لم يفعل بي هذا. ثم قال عامر لأربد: اخرج أنت يا أربد إلى ناحية عدية واخرج انا إلى نجد فنجمع الرجال فنلتقي عليه. فخرج أربد حتى إذا كان بالرقم بعث الله عليه سحابة من الصيف فيها صاعقة فأحرقته. فخرج عامر حتى إذا كان بوادي يقال له الجريد ارسل الله عليه الطاعون فجعل يصيح يا عامر اغده كغدة البكر تقتلك. يا عامر غدة كغدة البكر تقتلك ومرت ايضا في بيت سلولية وهي امرأة من قيس. قال: فذلك قول الله: سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يديه ومن خلفه: لرسول الله صلى الله عليه وسلم يحفظونه تلك المعقبات من امر الله هذا مقدم ومؤخر لرسول الله معقبات يحفظونه من بين يديه ومن خلفه قال: تلك المعقبات من امر الله.
قوله تعالى: يحفظونه من امر الله 12194 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا يعقوب بن محمد الزهري، ثنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن زيد بن اسلم عن أبيه عن عطاء بن يسارقال: انزل الله في عامر واربد ما كانا هما به من النبي صلى الله عليه وسلم قوله: معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله.
12195 حدثنا حماد بن الحسين بن عنبسة، ثنا أبو داود، ثنا أبو عوانة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قول الله: يحفظونه من امر الله قال: عن امر الله يحفظونه من بين يديه ومن خلفه.
12196 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم وعبد الله بن رجاء قالا، ثنا إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: يحفظونه من امر الله قال: يحفظونه حتى إذا جاء القدر خلوا عنه.
12197 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكر بن عياش قال: سالت السدي، زمن خالد منذ سبعين سنة عن قول الله له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله قال: يحفظونه مما قدر له إلى ما لم يقدر له.
12198 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: يحفظونه من امر الله يقول: بإذن الله، فالمعقبات من امر الله وهي الملائكة.
12199 حدثنا أبي، ثنا أبو هريرة محمد بن فراس الصراف، ثنا أبو داود ثنا ورقاء عن منصور عن طلحة عن إبراهيم في قوله: يحفظونه من امر الله قال: من الجن. الوجه الثاني:
12200 حدثني أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا مروان، ثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس يحفظونه من امر الله قال: من الموت. قوله تعالى: ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم 12201 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص بن غياث عن أشعث عن جهم عن إبراهيم: أوحى الله عز وجل إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل ان قل لقومك: انه
ليس من أهل قرية ولا أهل بيت يكونون على طاعة الله فيتحولون منها إلى معصية الله الا تحول الله مما يحبون إلى ما يكرهون ثم قال: ان تصديق ذلك في كتاب الله ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.
12202 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشيرعن قتادة قوله: ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم: وانما يجيء التغيير من الناس والتيسير من الله فلا تغيروا ما بكم من نعم الله. قوله تعالى: وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له 12203 حدثني أبي، ثنا مهل بن عثمان، ثنا مروان، ثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس يعني قوله: إذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له قال: فإذا جاء امر الله لم يغن الملوك الذين يتخذون الحرس منه شيئا. قوله تعالى: وما لهم من دونه من وال 12204 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات عن أسباط عن السدي ما لهم من دونه من وال قال: هو الذي يولاهم فينصرهم ويلجيهم اليه.
اخر المجلد الرابع من هذه النسخة من تقسيم الحافظ ابن محمد بن عبد الرحمن بن الإمام أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي. رحمة الله عليه.
يتلوه إن شاء الله تعالى في أول الخامس قوله: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا والله عز وجل المسؤول الإعانة على تمامه بحوله وقوته وصلى الله على محمد واله وسلم كثيرا والحمد لله رب العالمين.
اخر تفسير سورة الرعد
