قوله: فاتقوا الله وأطيعون إلى قوله: رب العالمين آيات 126 - 127 قوله: اتبنون بكل ريع اية 128 15798 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: اتبنون بكل ريع يقول: بكل شرف.
15799 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا مفضل، ثنا أبو صخر اتبنون بكل ريع اية تعبثون قال: الريع: الجبال والأمكنة المرتفعة من الأرض.
15800 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن جعفر، ثنا مسلم يعني ابن خالد، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: اتبنون بكل ريع قال الريع الثنية الصغيرة.
15801 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد بكل ريع قال: بكل فج.
15802 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد بكل ريع قال: فج بين جبلين.
15803 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي اتبنون بكل ريع قال: الريع ما استقبل الطريق بين الجبال والظراب.
15804 حدثنا أبي ثنا هدبة بن خالد ثنا همام، عن قتادة في هذه الآية اتبنون بكل ريع قال: بكل طريق.
15805 حدثنا إسماعيل بن الحارث، ثنا يحيى بن أبي بكير، عن شريك، عن السدي قال: الريع الطريق.
15806 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثنا أبي، عن أبيه، عن ابن عباس بكل ريع قال: الريع: الطريق.
وروي، عن قتادة مثل ذلك.
قوله: اية 15807 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: اية تعبثون بنيانا. الوجه الثاني:
15808 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن أبي الحواري، ثنا علي بن الفضل اللهبي حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: اية قال: الآية اتخاذ ابرجة الحمام. قوله: تعبثون 15809 أخبرنا العباس بن الوليد، ثنا محمد بن شعيب بن شابور حدثنا عثمان ابن عطاء، عن أبيه عطاء واما بكل ريع اية تعبثون فيقال: بكل شرف ومنظر تبنون عبثا.
15810 حدثنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس تعبثون قال: تلعبون وروي، عن الضحاك وقتادة مثل ذلك.
15811 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا أسيد بن حبيب، ثنا العلاء بن عبد الكريم، عن مجاهد قال: ليس أحد أشبه فعالا بعاد من أمة محمد صلى الله عليه وسلم قال: اتبنون بكل ريع اية تعبثون فقد والله فعلوا: وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون. قوله تعالى: وتتخذون مصانع اية 129 15812 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وتتخذون مصانع قصورا مشيدة وبنيانا مخلدا.
15813 حدثنا أبي، ثنا الحماني، ثنا مسلم بن خالد، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: تتخذون مصانع لعلكم تخلدون قال: بروج الحمام.
15814 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة قوله: تتخذون مصانع قال: تأخذ للماء. قوله: لعلكم تخلدون 15815 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس لعلكم تخلدون يقول: كأنكم تخلدون.
15816 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون قال: وكان في بعض القراءات وتتخذون مصانع كأنكم خالدون. قوله: تخلدون 15817 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى أنبأ اصبغ بن زيد قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: تتخذون مصانع لعلكم تخلدون قال: هذه استثناء يقول لعلكم تخلدون حين تتخذون هذه الأشياء.
15818 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة حدثني محمد بن إسحاق قال: فلما عتوا على الله وكذبوا نبيهم وأكثروا في الأرض تجبروا وبنوا بكل ريع اية عبثا لغير نفع كلمهم هود فقال: اتبنون بكل ريع اية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون. قوله تعالى: وإذا بطشتم بطشتم جبارين اية 130 15819 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: وإذا بطشتم بشطتم جبارين قال: أقوياء.
15820 حدثنا أبو بجير محمد بن جابر الحاربي أنبأ الحسن بن قتيبة المدائني عن سفيان، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد وإذا بطشتم بطشتم جبارين قال: ضرب السياط.
15821 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن جعفر، ثنا مسلم بن خالد، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: إذا بطشتم بطشتم جبارين قال: بالسيف السوط.
قوله: فاتقوا الله وأطيعون اية 131 قوله: واتقوا الذي امدكم بما تعلمون امدكم بانعام وبنين الآيات 132 - 133 15822 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي انعام قال: الراعية. قوله: جنات وعيون اية 134 15823 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: جنات قال: حوائط.
15824 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي جنات قال: البساتين. قوله: اني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم والعذاب النكال قد مر ذكره.
اية 135 15825 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير عظيم يعني وافرا. قوله: قالوا سواء علينا اوعظت أم لم تكن من الواعظين اية 136 15826 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق قال: بعث الله إليهم هودا يعني إلى عاد فامرهم ان يوحدوا الله عز وجل، ولا يجعلوا معه الها غيره، وان يكفوا، عن ظلم الناس لم يأمرهم فيما يذكر والله أعلم غير ذلك فأبوا عليه وكذبوا وقالوا من أشد مناقوه واتبعه منهم أناس وهم يسير مكتتمون بايمانهم وكان من امن به وصدقه رجل من عاد يقال له يزيد بن سعد ابن غفير وكان يكتم ايمانه فلما عتوا على الله وكذبوا نبيهم وأكثروا في الأرض الفساد قالوا يا هود: ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا، عن قولك وما نحن لك بمؤمنين.
قوله تعالى: ان هذا الا خلق الأولين اية 137 15827 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: خلق الأولين يقول: دين الأولين.
15828 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا يزيد بن هارون، ثنا داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن علقمة في قوله: ان هذا الا خلق الأولين قال اختلاف الأولين.
15829 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: خلق الأولين قال: كذبهم.
15830 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد أنبأ محمد بن شعيب حدثنا عثمان بن عطاء، عن أبيه عطاء اما خلق الأولين فامر الأولين.
وروى، عن عكرمة وعبد الرحمن بن زيد مثل ذلك.
15831 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: خلق الأولين اي هكذا كان الناس قبلنا يعيشون ما عاشوا ثم يموتون فلا بعث عليهم ولا حساب.
15832 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: ان هذا الا خلق الأولين قال: يقول هكذا خلقت الأولين وهكذا كانوا يحييون ويموتون.
15833 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى، ثنا أبي، ثنا عمي، ثنا أبي، عن أبيه، عن ابن عباس ان هذا الا خلق الأولين يقول: أساطير الأولين. قوله: وما نحن بمعذبين اية 138 15834 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة يعني قوله: وما نحن بمعذبين قال: قالوا انما نحن مثل الأولين نعيش كما عاش الأولون ثم نموت ولا بعث ولا حساب.
15835 حدثنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة فيما كتب إلى أخبرنا أبو الجماهر، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ان هذا الا خلق الأولين وما نحن بمعذبين اي انما نحن مثل الأولين نعيش كما عاشوا ثم نموت لا حساب ولا عذاب علينا ولا بعث. قوله تعالى: فأهلكناهم اية 139 15836 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة بن خالد، ثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور.
15837 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي أنبأ نوح بن قيس، ثنا أشعث بن جابر الحداني، عن شهر بن بن حوشب، عن أبي هريرة قال: كان الرجل من قوم عاد ليتخذ المصراع لو اجتمع عليه خمسمائة من هذه الأمة لم يستطيعوا ان ينقلوه وان كان أحدهم ليدخل قدمه في الأرض فتدخل فيها.
15838 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي أنبأ نوح بن قيس، عن أبي رجاء محمد ابن سيف الحداني، عن الحسن قال: لما جاءت الريح إلى قوم عاد ركزوا اقدامهم في الأرض واخذوا بيد بعضهم، وقالوا: من يزيل اقدامنا، عن أماكنها ان كنت صادق، فأرسل الله عليهم الريح تنزع اقدامهم من الأرض وكأنهم اعجاز نخل منقعر.
15839 حدثنا محمد بن العباس مولي بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق قال: فبعث الله عليهم هودا فأبوا عليه وكذبوه وقالوا: من أشد منا قوة؟ قال: فلما فعلوا ذلك امسك الله عنهم المطر من السماء ثلاث سنين فيما يزعمون حتى جهدهم ذلك، كان الناس في ذلك الزمان إذا نزل بهم بلاء أو جهد طلبوا إلى الله عز وجل الفرج منه، كانت طلبتهم إلى الله بمكة عند بيته الحرام مسلمهم وكافرهم فيجتمع بمكة أناس كثيرون شتى مختلفة أديانهم وكلهم معظم لمكة يعرف حرمتها ومكانها من الله وكانت أم معاوية بن بكر كلهدة بنت الخبيري رجل من عاد فلما قحط المطر وجهد، قالوا جهزوا منكم وفدا إلى مكة فليستسقوا لكم فإنكم قد هلكتم، فبعثوا قبل بن عثر ولقيم ابن هزال وهذيل بن عتيك بن ضد بن عاد
الأكبر ومربد بن سعد بن عفير وكان مسلما يكتم ايمانه وجلهمة بن الخيبري خل معاوية بن بكر أخا أمه ثم بعثوا أثمن بن عاد بن فلان بن ملان بن ضد ابن عاد الأكبر، فانطلق كل رجل منهم من هؤلاء القوم معه برهط من قومه حتى بلغ عدة وفدهم سبعين رجلا فلما قدموا مكة نزلوا على معاوية بن بكر وهو بظاهر مكة خارجا من الحرم ، فانزلهم واكرمهم فكانوا أخواله وصهره وكانت هزيلة بنت بكر أخت معاوية لأبيه وأمة فلما نزل وفد عاد على معاوية بن بكر أقاموا عنده شهرا يشربون الخمر وتغنيهم الجرادتان قينتان لمعاوية بن بكر وكان مسيرهم شهرا ومقامهم شهرا، فلما رأى معاوية مقامهم وقد بعثهم قومهم يتغوثون من البلاء الذي أصابهم فشق ذلك عليه وقال: هلك أخوالي واصهاري وهؤلاء مقيمون عندي وهم ضيفي نازلون علي والله ما أدري كيف اصنع بهم؟ استحيي ان امرهم بالخروج إلى ما بعثوا له فيظنون انه ضيق مني بمقامهم عندي قد هلك ما وراءهم من قومهم جهدا وعطشا ثم خرجوا إلى مكة يستسقون لعاد فلما ولوا إلى مكة أنشأ الله سحايب ثلاث بيضاء وحمراء وسوداء ثم نادى مناد من السحاب يا قيل اختر لنفسك ولقومك من هذا السحاب فقال قيل قد اخترت السحابة السوداء فإنها أكثر السحابة ماءا فناداه منادي: اخترت رمادا رمدا لا يبقى من عاد أحدا لا والدا ولا يترك ولدا الا جعلته همدا الا بني اللوذية المهدا، واعتزل هود فيما ذكر لي ومن معه من المؤمنين في حظيرة ما يصيبه ومن معه من المؤمنين الا ما تلين عليه الجلود وتلتذ الأنفس وانها لتمر من عاد بالظعن ما بين السماء والأرض وتدمغهم بالحجارة.
15840 حدثنا أبي الحكم بن موسى، ثنا الوليد، ثنا ابن عجلان، ثنا عون بن عبد الله بن عتبة ان أبا الدرداء لما رأي ما احدث المسلمون في الغوطة من البنيان ونصب الشجر، قام في مسجدهم فنادى: يا أهل دمشق فاجتمعوا اليه فحمد الله واثنى عليه ثم قال: الا تستحيون الا تستحيون، تجمعون ما لا تأكلون، وتبنون ما لا تسكنون، وتأملون ما لا تدركون، قد كانت قبلكم قرون يجمعون فيوعون ويبنون فيوثقون وياملون فيطيلون فأصبح املهم غرورا وأصبح جمعهم بورا وأصبحت مساكنهم قبورا الا ان عادا ملكت ما بين عدن وعمان خيلا وركابا من يشتري مني ميراث عاد بدرهمين.
قوله تعالى ان في ذلك لاية - إلى: الرجيم تقدم تفسيره قوله: كذبت ثمود المرسلين اية 141 15841 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة ابن الفضل، عن محمد بن إسحاق قال: فلما أهلك الله عادا وانقضي أمرهما عمرت ثمود بعدها فاستخلفوا في الأرض، فربلوا فيها وانتشروا ثم عتوا على الله فلما ظهر فسادهم وعبدوا غير الله بعث الله إليهم صالحا وكانوا قوما عربا وهو من أوسطهم نسبا وأفضلهم موضعا رسولا، وكانت منازلهم الحجر إلى قزح وهو وادي القرى وبين ذلك ثمانية عشر ميلا فيما بين الحجاز والشام فبعثه الله إليهم غلاما شابا فدعاهم إلى الله حتى شمط وكبر لا يتبعه منهم أحد الا قليل مستضعفون فلما ألح عليهم صالح بالدعاء وأكثر لهم التحذير وخوفهم من الله بالعذاب والنقمة.
سالوه ان يريهم اية تكون مصداقا لما يقول فيما يدعوهم اليه، فقال لهم: اي اية تريدون فقالوا تخرج معنا إلى عيدنا هذا وكان لهم عيد يخرجون اليه بأصنامهم وما يعبدون من دون الله في يوم معلوم من السنة، فتدعوا الهك وندعوا الهتنا فان استجيب لك اتبعناك، وان استجيب لنا اتبعتنا فقال لهم صالح: نعم فخرجوا بأوثانهم إلى عيدهم ذلك، وخرج صالح معهم إلى الله فدعوا أوثانهم وسالوها بان لا يستجاب لصالح في شيء مما يدعوا به. قوله تعالى: إذ قال لهم أخوهم صالح الا تتقون اني لكم رسول امين آيات 142 - 143 15842 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ ابن وهب أخبرني سلمة بن علي، عن سعيد بن بشير، عن قتادة: ان صالحا بعث من الحجر.
15843 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا سهل بن بكار، ثنا داود بن أبي الفرات، عن علباء بن احمر، عن عكرمة، عن ابن عباس ان صالح النبي صلى الله عليه وسلم بعثه الله إلى قومه فامنوا به ثم إنه مات فرجعوا بعده، عن الاسلام فأحياه الله فبعثه إليهم فأخبرهم انه صالح فكذبوه وقالوا: قد مات صالح فاتنا باية ان كنت من الصادقين فسال الله ان يأتيهم باية فاتاهم الله بالناقة فكفروا به وعقروها فأهلكهم الله.
قوله: فاتقوا الله وأطيعون إلى قوله: وعيون وزروع آيات 144 - 147 تقدم تفسيره قوله: ونخل طلعها هضيم 15844 حدثنا أبي، ثنا الحسن، ثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن عكرمة في قول الله: ونخل طلعها هضيم قال: الهضيم الرطب اللين وروى، عن قتادة نحو ذلك.
15845 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم والحارث النقال، ثنا مروان بن معاوية، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن عمرو بن أبي عمرو وقد أدرك الصحابة، عن ابن عباس في قوله: ونخل طلعها هضيم قال: إذا رطب واسترخي وروى، عن أبي صالح نحو هذا.
15846 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: هضيم يقول معشبة.
15847 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا أبو الأحوص، عن أبي إسحاق، عن أبي العلاء قال: ونخل طلعها هضيم قال: الهضيم المذنب الرطب وروى، عن أبي ميسرة ويزيد بن راشد وسعيد بن جبير نحو ذلك.
15848 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عبد الرزاق بن عطاء، عن إسماعيل، عن الحسن ونخل طلعها هضيم فقيل: ليس فيه نوى.
15849 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن جعفر ثنا مسلم بن خالد، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ونخل طلعها هضيم قال: الطلعة إذا مسستها تناثرت.
15850 حدثنا أبي، ثنا علي بن هاشم بن مرزوق، ثنا إسحاق الأزرق، عن جويبر، عن الضحاك ونخل طلعها هضيم قال: بطلع الطلع حين يتفرق ويخضر.
15851 حدثنا علي بن الحسن بن الهسنجاني، ثنا سعيد بن الحكم بن أبي مريم أنبأ مفضل، ثنا أبو صخر ونخل طلعها هضيم قال: ما رايت طلع النخل حين ينشق عنه الكم فتري الطلع قد لصق بعضه ببعض فهو الهضيم.
15852 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقة عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ونخل طلعها هضيم يتهشم تهشما.
15853 حدثنا الحسين بن الحسن أنبأ إبراهيم بن عبد الله أنبأ حجاج قال ابن جريج، عن مجاهد ونخل طلعها هضيم قال: يتهشم ويتفتت إذا مس قال: وقال ابن جريج: سمعت عبد الكريم ابا أمية يقول سمعت مجاهد يقول: ونخل طلعها هضيم قال: حين يطلع قال: يقبض عليه فيهضمه قال: وقال مجاهد: فهو من الرطب الهضيم يقبض عليه ومن اليابس الهشيم يقبض عليه فيهشمه.
15954 حدثنا أبي، ثنا أبو الدرداء بن منيب، ثنا أبو معاذ الفضل بن خالد النحوي، عن عبيد بن سليمان الباهلي، عن الضحاك في قوله: طلعها هضيم إذا كثر حمل الشجر فركب بعضها بعضا حتى يغض بعضها بعضا فهو حينئذ هضيم. قوله تعالى: وتنحتون من الجبال بيوتا اية 149 15855 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: وتنحتون من الجبال بيوتا قال كانوا ينقبون في الجبال البيوت. قوله: فارهين 15856 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فارهين يقول: حاذقين.
وروي، عن أبي صالح ومعاوية بن قرة مثل ذلك.
15857 حدثنا أبي، ثنا علي الطنافسي، ثنا عثمان، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي صالح وعن عبد الله بن شداد بن الهاد قوله: فارهين قال: أحدهما حاذقين بنحتها وقال الآخر: يتخيرون. الوجه الثاني:
15858 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فارهين قال: شرهين، وروي، عن شهر بن حوشب نحو ذلك.
الوجه الثالث:
15859 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، ثنا أبي، ثنا عمي، ثنا أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين قال: اشرين ويقال: كيسين.
15860 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة عن جويبر عن الضحاك فارهين قال: كيسين. الوجه الرابع:
15861 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة بيوتا فارهين آمنين. الوجه الخامس:
15862 حدثنا محمد بن يحيى أخبرنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة فارهين اي معجبين وروي، عن خصيف مثل ذلك. قوله تعالى: فاتقوا الله وأطيعون ولا تطيعوا امر المسرفين اية 150 15863 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة امر المسرفين اي المشركين. قوله: الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون اية 152 15863 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة قال: ثنا محمد بن إسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس انه حدثه انهم نظروا إلى الهضبة حين دعا الله صالح عليه السلام بما دعا به تمخض بالناقة تمخض النتوج بولدها فتحركت الهضبة، ثم انتفضت فانصدعت، عن ناقة كما وصفوا جوفاء وبراء نتوجا ما بين جنبيها مالا يعلمه الا الله عظما، فامن به جندع بن عمرو بن لبيد والحباب صاحب أوثانهم، ورباب بن صمعان بن جلهس وكان كاهنهم، فكانوا من اشراف ثمود فردوا ثمود واشرافها، عن الاسلام والدخول فيما دعاهم اليه صالح من الرحمة والنجاة، وكان لجندع ابن عم له يقال له: شهاب ابن خلف بن محلاة بن لبيد ابن جواس، فأراد ان يسلم فنهاه أولئك الرهط، عن ذلك فاطاعهم وكان من اشراف ثمود وافاضلها.
قوله تعالى: انما أنت من المسحرين 15864 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من المسحرين قال: المسحورين.
وروي، عن قتادة نحو ذلك.
15865 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن أبي أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من المسحرين قال: المسحورين. قوله تعالى: ما أنت الا بشر مثلنا فات باية ان كنت من الصادقين 15866 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا أبو اليمان أنبأ إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
لما نزلنا الحجر مغزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوكا قال لنا: أيها الناس لا تسالوا نبيكم، عن الآيات، هؤلاء قوم صالح سألوا نبيهم ان يبعث الله لهم اية فبعث الله لهم الناقة.
15867 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق أنبأ إسرائيل، عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي الطفيل قال ثمود لصالح: ائتنا باية ان كنت من الصادقين قال: فقال لهم صالح: اخرجوا إلى هضبة من الأرض، فخرجوا فإذا هي تمخض كما تمخض الحامل، ثم إنها تفجرت فخرجت من وسطها الناقة فقال لهم صالح: هذه ناقة الله لكم اية فذروها تأكل في ارض الله.
15868 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل، ثنا زهير، ثنا الحسن قال: رايت قوم صالح فرايتهم مخضبة لحاهم بالحناء. قوله تعالى: ان هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم 15869 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا أبو يمان، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث الله لهم الناقة وكانت ترد من ذلك الفج تشرب ماءهم يوم وردها، ويحتلبون منها مثل الذي كانوا يشربون منها يوم غبها وتصدر من ذلك.
15870 حدثنا أبي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن شهر ابن حوشب، عن ابن عباس قال: إذا كان يومها اصدرتهم لبنا ما شاءوا.
15871 حدثنا أبي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي الخليل انها كانت ترد في شعب قد رايته قال: قلت: كم هو؟ قال: سبعة وثلاثون ذراعا قد ذرعته قال: وكانت تصدر في شعب اخر، قال قلت: كم هو؟ قال: علوه ونصف وحدث انها كانت إذا صدرت اثر في الجبل أضلاعها. قوله تعالى: ولا تمسوها بسوء 15872 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن الفضل، ثنا أسباط، عن السدي قال: فسالوا يعني صالحا ان يأتيهم باية فجاءهم بالناقة لها شرب ولهم شرب يوم معلوم، وقال: ذروها تأكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فاقروا بها جميعا فذلك قوله: فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فكانوا قد أقروا بها على وجه النفاق.
15873 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فمكثت الناقة التي اخرج الله لهم معها سقبها في ارض ثمود ترعى الشجر وتشرب الماء، فقال لهم صالح: هذه ناقة الله لكم اية فذروها تأكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب يوم عظيم. قوله تعالى: فياخذكم عذاب يوم عظيم اية 156 15874 حدثنا أبي، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد، عن قتادة، ثنا شهر بن حوشب انه رأى مكانهم وانه لا يذكر منهم الا موضع المسلة صاروا رمادا، قال الله عز وجل: انه كان عذاب يوم عظيم. قوله تعالى: فعقروها فأصبحوا نادمين اية 157 15875 حدثنا هارون بن إسحاق الهداني، ثنا عبدة بن سليمان الكلابي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن زمعة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الناقة والذي عقرها فقال: إذا انبعث أشقاها انبعث لها رجل عارم عزيز في رهطه منيع مثل أبي زمعة.
15876 حدثنا أبي، ثنا عثمان بن محمد بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان الثوري، عن أبي سنان، عن عبد الله بن أبي الهذيل قال: لما عقرت الناقة صعد بكرها فوق جبل، فرغا فما سمعه شئ الا همد.
15877 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد، ثنا خليد بن دعلج، عن قتادة: ان ثمود لما عقروا الناقة تغامزوا وقالوا: عليكم الفصل فصعد القارة جبل كان حتى إذا كان يوما استقبل القبلة وقال: يا رب: أمتي، يا رب: أمتي، يا رب: أمتي، قال: فأرسلت عليهم الصيحة عند ذلك.
وروي، عن الحسن نحو ذلك.
15878 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فرصدوا الناقة حتى صدرت، عن الماء وقد كمن لها قدار في أصل الصخرة على طريقها، وكمن لها مصدع في أصل أخرى، فمرت على مصدع فرماها بسهم فانتظم به عضلة ساقها، قال: فشد يعني قدار على الناقة بالسيف فكشف عرقوبها فخرت ورغت رغاة واحدة تحذر سقبها ثم طعن في لبتها فنحرها وانطلق.
حتى اتى جبلا منيفا ثم اتى صخرة في راس الجبل فرغا ثم لاذ بها واتاهم صالح فلما رأى الناقة قد عقرت بكا ثم قال: انتهكتم حرمة الله فأبشروا بعذاب الله ونقمته. قوله تعالى: فاخذهم العذاب 15879 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا أبو اليمان، ثنا ابن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن أبي الزبير، عن جابر، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: فعتوا، عن امر ربهم يعني قوم صالح فعقروها فوعدهم الله ان يمتعوا في دارهم ثلاثة أيام فكان امر الله وعد غير مكذوب فجاءتهم الصيحة فأهلك الذين كانوا منه تحت مشارق الأرض ومغاربها، الا رجل كان في حرم الله فمنعه حرم الله من عذاب الله.
فقيل يا رسول الله: من هو؟ فقال: أبو رغال.
قال: ومن أبو رغال؟ قال: أبو ثقيف.
15880 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن يونس، ثنا ضمرة، عن ابن عطاء، عن أبيه قال: لما قتل قوم صالح الناقة قال لهم صالح: ان العذاب اتيكم قالوا له: وما علامة ذلك؟ قال: ان تصبح وجوهكم أول يوم محمرة، وفي اليوم الثاني مصفرة، وفي اليوم الثالث مسودة، فلما أصبحوا أول يوم جعل بعضهم ينظر في وجوه بعض فيقول يا فلان: مال وجهك احمر؟ فيقول الاخر يا فلان: مال وجهك احمر؟ فلما كان اليوم
الثاني: اصفرت وجوههم فجعل بعضهم يلقي بعضا ويقول يا فلان: مال وجهك اسود؟ حتى أيقنوا بالعذاب، تحنطوا، وتكفنوا وأقاموا في بيتهم، قال: فصاح بهم جبريل صيحة فذهبت أرواحهم.
قال عيسى: بلغني ان حنوطهم كان المر لأنه يبقى.
15881 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فاتاهم صالح فلما رأى الناقة قد عقرت بكى وقال: انتهكتم حرمة الله فأبشروا بعذاب الله ونقمته قال وهم يهزؤون به: ومتى ذلك يا صالح؟ وما اية ذلك؟ وكانوا يسمون الأيام فيهم الاحد: أول والاثنين: أهون والثلاثاء: دبار والأربعاء: جبار والخميس: مؤنس والجمعة: العروبة: و السبت: شيار وكانوا عقروا الناقة يوم الأربعاء، فقال لهم صالح حين قالوا ذلك: تصبحون غداة مؤنس يوم الخميس وجوهكم مصفرة، وتصبحون يوم العروبة يعني يوم الجمعة وجوهكم محمرة، ثم تصبحون يوم شيار يعني يوم السبت وجوهكم مسودة، ثم يصبحكم العذاب في أول يوم يعني يوم الأحد. قوله تعالى: ان في ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين. وان ربك لهوا العزيز الرحيم تقدم تفسيره.
15882 حدثنا أبي، ثنا العباس بن الوليد بن صبح الدمشقي، ثنا مروان بن محمد، ثنا خالد بن زيد بن صبيح، عن يونس بن ميسرة بن جلبس، عن أبي إدريس الخولاني قال: سمعت أبا الدرداء رضي الله عنه يقول: ان عادا ملئوا ما بين عدن إلى عمان خيلا ورجالا وسواما فعصوا الله فأهلكهم، فمن يشتري تراثهم بنعلي هاتين؟ الا ان ثمودا ملئوا ما بين الشجر والحجر خيلا ورجالا وسواما عصوا الله فأهلكهم فمن يشتري مني تراثهم بنعلي هاتين؟ ثم يقول لنفسه: فلا أحد. قوله تعالى: كذبت قوم لوط المرسلين 15883 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن منصور السلولي، عن الحكم بن عبد الملك، عن قتادة قال: قرية لوط حين رفعها جبريل عليه الصلاة والسلام
وفيها أربعمائة الف فسمع أهل السماء نباح الكلاب وأصوات الديكة، ثم قلب أسفلها أعلاها. قوله تعالى: إذ قال لهم أخوهم لوط الا تتقون. اني لكم رسول امين. فاتقوا الله وأطيعون. وما أسألكم عليه من اجر ان أجري الا على رب العالمين تقدم تفسيره.
15884 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلي بن عبيد، ثنا عبد الملك، عن عطاء قوله: وأطيعون قال: طاعة الرسول: اتباع الكتاب والسنة. قوله تعالى: أتأتون الذكران من العالمين 15885 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهب بن منبه قال: كان أهل سدوم الذين فيهم لوط قوم سوء قد استغنوا، عن النساء بالرجال.
تقدم تفسير الآية. قوله تعالى وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون 15886 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم تركتم اقبال النساء إلى ادبار الرجال وادبار النساء.
15887 حدثنا أبي، ثنا علي بن الحسين البزاز المعروف بكراع، ثنا شريك، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد قال: سألته، عن قول الله عز وجل: وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم قال: ما اصلح لكم ربكم من أزواجكم يعني القبل. قوله تعالى قالوا لئن لم تنته يا لوط إلى قوله: وأهلي مما يعملون 15888 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي مما يعلمون يقول: ينكحون الرجال.
قوله تعالى: فنجيناه وأهله أجمعين 15889 حدثنا أبي ثنا محمد بن كثير أنبأ سليمان بن كثير أخاه، ثنا حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما ولج رسل الله على لوط ظن أنهم ضيفان، قال: فأخرج بناته بالطريق وجعل ضيفانه بينه وبين بناته، قال: وجاءه قومه يهرعون اليه فقال هؤلاء بناتي هن أطهر لكم... إلى قوله: أو اوي إلى ركن شديد قال: فالتفت اليه جبريل فقال: لا تخف انا رسل ربك لن يصلوا إليك، قال: فلما دنوا طمس أعينهم فانطلقوا عميان يركب بعضهم بعضا حتى خرجوا إلى الذين بالباب فقالوا: جئناكم من عند اسحر الناس - طمست ابصارنا، قال: فانطلقوا يركب بعضهم بعضا حتى دخلوا المدينة فكان في جوف الليل، فرفعت حتى أنهم ليسمعون صوت الطير في جو السماء ثم قلبت عليهم فمن اصابته الائتفاكة أهلكته قال: ومن خرج منها اتبعه حجر كان فقتله، قال: فخرج لوط منها ببناته وهن ثلاث، فلما بلغ مكانا من الشام ماتت الكبرى فدفنها. قوله تعالى: الا عجوزا من الغابرين 15890 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: الا عجوزا في الغابرين قال: هي امرأته.
15891 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة في الغابرين قال: الباقين في عذاب الله.
15892 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد: في قول الله: الا عجوزا في الغابرين امرأة لوط المغبرة الشقية في الغابرين - الباقين الذين غبروا وابقوا. قوله تعالى: وأمطرنا عليهم مطرا 15893 حدثنا علي بن الحسين، ثنا مسدد، ثنا خالد، ثنا حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فلما كان في جوف الليل إذ ادخل جبريل جناحه تحت القرية فرفعها حتى إذا كانت في جو السماء، حتى أنهم ليسمعون أصوات الطير قلبها ثم تتبع الشذاذ، ومن خرج منهم بالحجارة.
15894 حدثنا أبي ثنا الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي، ثنا جعفر بن سليمان، عن أبي عمران الجوني، عن عبد الله بن رباح، عن كعب وأمطرنا عليهم مطرا قال: على أهل بواديهم وعلى رعاتهم وعلى مسافريهم فلم ينفلت منهم أحد. قوله تعالى: مطرا 15895 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد العزيز المروزي قال: ذكر، عن موسى بن عبد العزيز القنباري، عن الحكم بن ابان في قوله: وأمطرنا عليهم مطرا قال: سمعت وهبا يقول: الكبريت والنار. قوله تعالى: ان في ذلك لاية... إلى قوله: العزيز الحكيم تقدم تفسيره. قوله تعالى: كذب أصحاب الأيكة المرسلين 15896 حدثنا أبي، ثنا علي بن هاشم بن مرزوق، ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، عن جويبر، عن الضحاك في قول الله: كذب أصحاب الأيكة المرسلين قال: هم قوم شعيب.
15897 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، حدثني محمد بن إسحاق قال: كان من قصة شعيب وخبره وخبر قومه ما ذكر الله في القران وكانوا أهل بخس الناس في مكاييلهم وموازينهم، مع كفرهم بالله وتكذيبهم نبيهم.
15898 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب الي أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول: في قول الله: كذب أصحاب الأيكة المرسلين قال: الأيكة الشجر، وكانوا أهل بادية فبعث الله شعيبا إلى قومه أهل مدين يعني البادية. قوله تعالى: الأيكة 15899 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: أصحاب الأيكة يقول: أصحاب الغيضة.
وروي، عن سعيد بن جبير مثل ذلك.
15900 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب الي، حدثني أبي حدثني، عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: أصحاب الأيكة قال: الأيكة مجمع الشجر.
15901 حدثنا أبي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، عن قتادة قال: أصحاب الأيكة أصحاب شجر وهم قوم شعيب.
15902 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: أصحاب الأيكة ذكر لنا انهم كانوا أهل غيضة، وكان عامة شجرهم هذا الروم، وكان رسولهم فيما بلغنا شعيب ارسل إليهم والى أهل مدين، ارسل إلى أمتين من الناس وعذبتا بعذابين شتى، اما أهل مدين: فاخذتهم الصيحة، واما أصحاب الأيكة فكانوا أهل شجر متكاوس. قوله تعالى: إذا قال لهم شعيب الا تتقون اني لكم رسول امين 15903 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع قال: ان شعيبا أخا مدين ارسل أيضا إلى أصحاب الأيكة وهم كانوا قوم من أهل عمور يتبعون الرعاء والكلأ في زمانه، فإذا يبس الغور رجعوا إلى الغيضة التي كانوا يتقيضون وهي أجمة فيها عين سائحة، وان شعيبا انذرهم فكذبوه. قوله تعالى: فاتقوا الله وأطيعون إلى.. رب العالمين تقدم تفسيره. قوله تعالى: أوفوا الكيل 15904 حدثنا أبي، ثنا عبد المؤمن بن علي أنبأ عبد السلام بن حرب، عن يحيى بن سعيد قال: كان سعيد بن المسيب يقول: إذا كنت بأرض يوفون المكيال والميزان فلا تعجل بالخروج منها، وإذا كنت بأرض لا يوفون المكيال والميزان فعجل بالخروج منها. قوله تعالى: ولا تكونوا من المخسرين 15905 حدثنا أبي ثنا سلمة بن بشير أبو الفضل النيسابوري، ثنا يحيى بن سعيد الحمصي، عن يزيد بن عطاء، عن خلف بن حوشب قال: هلك قوم شعيب من شعيرة إلى شعيرة كانوا يأخذون بالرزينة ويعطون بالخفيفة.
قوله تعالى: وزنوا بالقسطاس المستقيم 15906 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة، عن إسرائيل، عن جابر، عن مجاهد وزنوا بالقسطاس المستقيم قال: العدل بالرومية.
15907 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة وزنوا بالقسطاس المستقيم قال القسطاس: القبان العدل. الوجه الثاني:
15908 حدثني أبي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا عبد الوارث، عن عمرو، عن الحسن قوله: وزنوا بالقسطاس المستقيم قال: القبان. الوجه الثالث:
15909 حدثنا أبي، ثنا إسحاق بن عيسى بن بنت داود بن أبي هند، ثنا مبارك، عن الحسن قال: وزنوا بالقسطاس المستقيم قال: الحديد. قوله تعالى: ولا تبخسوا الناس أشياءهم 15910 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: ولا تبخسوا الناس أشياءهم قال: لا تظلموا الناس أشياءهم.
وروي، عن قتادة والسدي ونحو ذلك.
15911 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب الي أنبأ إصبع قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: ولا تبخسوا الناس أشياءهم قال: لا تنقصوهم يسمى له شيئا ويعطيه غير ذلك. قوله تعالى: ولا تعثوا في الأرض 15912 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: ولا تعثوا في الأرض يقول: لا تسعوا في الأرض.
15913 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع.
ثنا سعيد، عن قتادة ولا تعثوا في الأرض مفسدين يقول: لا تسيروا في الأرض.
قوله تعالى: مفسدين 15914 حدثنا موسى بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: ولا تعثوا في الأرض مفسدين يقول: لا تمشوا بالمعاصي.
وقد تقدم الكلام في الفساد في الأرض. قوله تعالى: واتقوا الذي خلقكم 15915 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي الذي خلقكم وخلق الذين من قبلكم. قوله تعالى: والجبلة الأولين 15916 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الجبلة الأولين يقول: خلق الأولين.
15917 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الجبلة الأولين الخليقة.
15918 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قوله: والجبلة الأولين قال: الخلق الأول والجبلة الخلق.
15919 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان في قوله: واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين ثم قرا: ولقد أضل منكم جبلا كثيرا. قوله تعالى: قالوا انما أنت من المسحرين 15920 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: انما أنت من المسحرين قال: الساحرون. قوله تعالى: وما أنت الا بشر مثلنا 15921 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، حدثني ابن إسحاق قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيما
ذكر لي يعقوب بن أبي سلمة إذا ذكره يعني شعيبا قال: ذاك خطيب الأنبياء لحسن مراجعته قومه فيما يرادهم به، فلما كذبوه وتوعدوه بالرجم والنفي من بلاده وعتوا على الله، اخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم فبلغني ان رجلا من أهل مدين يقال له: عمرو بن جلهاء لما رآها قال:
يا قوم ان شعيبا مرسل فذرواعنكم سميرا وعمران بن شداد اني أرى غيمة يا قوم قد طلعتتدعو بصوت على صمانة الوادي وانكم ان تزوا فيها ضحى غدما فيها الا الرقيم يمشي بين انجاد سمير وعمران: كاهنهم، والرقيم كلبهم. قوله تعالى: فاسقط علينا كسفا من السماء ان كنت من الصادقين 15922 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، عن عبيد ابن سليمان، عن الضحاك قوله: كسفا من السماء قال: جانبا من السماء.
15923 حدثنا محمد بن يحيى أخبرنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: كسفا من السماء اي قطعا من السماء. الوجه الثاني:
15924 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي كسفا من السماء يقول: عذابا من السماء. قوله تعالى: قال ربي اعلم بما تعملون 15925 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: كان شعيب خطيب الأنبياء. قوله تعالى: فكذبوه فاخذهم عذاب يوم الظلة 15926 حدثنا عمران بن بكار بن براد الحمصي، ثنا الربيع بن روح، ثنا محمد ابن حرب، ثنا الزبيدي، عن داود، عن يزيد بن ضمرة الباهلي قال: سمعت ابن عباس يذكر عذاب يوم الظلة قال: بعث الله عز وجل عليهم وهدة فأخذت بأنفاسهم حتى نضجتهم في بيوتهم، فخرجوا يلتمسون الروح فخرجوا من قريتهم، فبعث الله
سبحانه وتعالى عليهم سحابة حتى إذا اظلتهم واجتمعوا تحت ظلها، اسقطها عليهم فأحرقتهم.
15927 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا يحيى بن سعيد، عن حاتم بن أبي يونس، عن يزيد بن ضمرة قال: سمعت ابن عباس يقول: يوم الظلة أصابهم حر وهدة فأخذت بأنفاسهم، فخرجوا من البيوت فوجدوا الروح فدعوا أهلهم، فلما اجتمعوا تحتها ألقاها الله عليهم فذلك قوله: عذاب يوم الظلة.
15928 حدثنا أبو عبد الله حماد بن الحسن بن عنبسة، ثنا داود، ثنا شيبان، عن جابر، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: من حدثك، عن عذاب الله يوم الظلة من العلماء فكذبه.
15929 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا أبو معشر، عن محمد بن كعب في قوله: فاخذهم عذاب يوم الظلة قال: ان أهل مدين عذبوا بثلاثة أصناف من العذاب: اخذتهم الرجفة في دارهم حتى خرجوا منها، فلما خرجوا منها أصابهم فزع شديد ففرقوا ان يدخلوا البيوت فيسقط عليهم فأرسل الله عليهم، الظلة فدخل تحتها رجل فقال: ما رايت كاليوم ظلا أطيب ولا أبرد، هلموا أيها الناس: فدخلوا جميعا تحت الظلة، فصاح فيهم صيحة واحدة فماتوا جميعا، ثم تلا محمد: فاخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم.
15930 حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: حدثت، عن محمد بن جابر، عن منصور فاخذهم عذاب يوم الظلة قال: بعث الله عليهم سحابة تنضح عليهم بالنار.
15931 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة بن دعامة السدوسي في قول الله: قال: أصحاب الأيكة ومدين هما أمتان ارسل إليها شعيب النبي صلى الله عليه وسلم، وعذبا بعذاب شتى، اما أهل مدين فاخذتهم الصيحة، وكانوا أهل مدينة فأصبحوا في دارهم جاثمين، واما أصحاب الأيكة: فكانوا أصحاب شجر متكاوس وركوات قال قتادة: قال عبد الله بن عمرو بن العاص: تدرون كيف كان امر أصحاب الأيكة؟ قالوا: الله اعلم، قال: كان امرهم ان
الله سلط عليهم الحر سبعة أيام حتى ما يظلهم منه شيء ثم إن الله أنشأ لهم سحابة فانطلق إليها أحدهم فاستظل بها، فأصاب تحتها بردا وراحة فاعلم بذلك قومه فاتوا جميعا فاستظلوا تحتها فاججت عليهم نارا.
قال قتادة: فحدثنا شهر بن حشوب، انه رأى مكانهم، وانه لا يذكر منهم الا كموضع المسلة صاروا رمادا قال الله عز وجل: انه كان عذاب يوم عظيم.
15932 حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عبد الله بن أبي شيبة حدثنا الحسن بن بشر، ثنا أسباط بن نصر، عن ميسرة، عن عكرمة في قوله: عذاب يوم الظلة قال: الظلة فيها نار نزلت من السماء، فلما رأت الأرض ذلك أشفقت، وظنت ان إياها يراد فاتفكت فكانت الافكة بقوم شعيب.
15933 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن أبي فاطمة، ثنا يعقوب بن عبد الله الأشعري، عن جعفر، عن سعيد بن جبير في قول الله: عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم قال: كانت الظلة سحابة وكانوا يحفرون الاسراب يدخلونها فيتبردون بها فإذا دخلوها وجدوها أشد حرا من ظهرها.
15934 حدثنا أبي ثنا نصر بن علي الجهضمي أنبأ نوح بن قيس، عن الوليد بن حسان، عن الحسن قال: سلط الله الحر على قوم شعيب سبعة أيام ولياليهن حتى كانوا لا ينتفعون بظل بيت ولا ببرد ماء، ثم رفعت لهم سحابة في البرية فوجدوا تحتها الروح فجعل بعضهم يدعوا بعضا، حتى إذا اجتمعوا تحتها أشعلها الله عليهم نارا فذلك قوله: فاخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم.
15935 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: عذاب يوم الظلة ظلل العذاب إياهم.
15936 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا أبو اسامة، عن أبي عقيل الناجي، ثنا أبو نضرة العبدي قال: ثنا رجل من الصدر الأول قال: كان قوم شعيب يقتلون على الكذبة فما فوقها، فكانوا إذ يصنعون ذلك عيشهم فيه شدة، قال: حتى أصاب بعض ملوكهم ذنبا فعطل الحد، قال: حتى أباحوا بالخمر نهارا جهارا في المجالس.
قال: فبسط الله لهم الرزق عند ذلك حتى قال قائل: لو شعرنا كنا قد
عطلناها منذ زمان، قال: فلما أراد الله عقوبتهم بعث عليهم حرا شديدا، قال: فلم ينفعهم بيت ولا ظل ولا شيء قال: فانطلقوا يرتادون الروح والبرد قال: فدخل داخل منهم الظلة فوجدها باردة، فاذن في الناس البرد البرد، فلما تتاموا تحتها قذفها الله عليهم فذلك قوله: فاخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم.
15937 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، حدثني رجل من أصحابنا، عن بعض العلماء قال: كانوا عطلوا حدا فوسع الله في الرزق، ثم عطلوا حدا اخر فوسع الله في الرزق، فجعلوا كلما عطلوا حدا وسع الله عليهم في الرزق، حتى إذا أراد الله هلاكهم سلط عليهم حرا لا يستطيعون ان يتقازوا فلا ينفعهم ظلا ولا ماء، حتى ذهب ذاهب منهم فاستظل تحت ظلة فوجد فيها روحا فنادى أصحابه هلم إلى الروح، فذهبوا اليه سراعا حتى إذا اجتمعوا فيها وتتاموا الهبها عليهم نارا فذلك قوله: عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم.
15940 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: فاخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم قال: بعث الله إليهم الظلة، واحمى عليهم الشمس فاحترقوا كما يحترق الجراد في المقلى. قوله تعالى: وانه لتنزيل رب العالمين 15941 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: وانه لتنزيل رب العالمين قال: القران. قوله تعالى: نزل به الروح الأمين 15942 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص المكتب، عن إدريس، عن عطية الروح الأمين قال: جبريل.
وروي، عن محمد بن كعب، وقتادة، والسدي، والضحاك، والزهري مثل ذلك.
15943 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن الصباح، ثنا الخفاف يعني عبد الوهاب، عن عمرو بن عبيد وإسماعيل، عن الحسن: نزل بثقلها الروح الأمين يقول: نزل الله جبريل عليه السلام.
15944 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة، ثنا جعفر بن عون، ثنا محمد بن شريك، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: من كلمه الروح الأمين لم تأكله الأرض. قوله تعالى: لتكون من المنذرين 15945 قرئ على محمد بن عزيز الأيلي، حدثني سلامة، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: قد بين الله لنا في كتابه انه يرسل جبريل إلى محمد نبينا صلى الله عليه وسلم فقال الله عز وجل: من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله وذكر الله الروح الأمين - فقال: وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين يعني جبريل عليه السلام.
15946 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني الليث، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب وسئل، عن الوحي؟ فقال: من الوحي ما يرسل الله به من يشاء من ملائكته فيوحونه في قلوب من شاء من رسله فقد بين الله في كتابه انه كان يرسل جبريل إلى محمد صلى الله عليه وسلم فقال الله عز وجل: وانه لتنزيل رب العالمين. نزل به الروح الأمين. على قلبك لتكون من المنذرين. بلسان عربي مبين. قوله تعالى: بلسان عربي مبين 15947 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثني أحمد بن حميد عن أبي تميلة ختن عبد الله بن موسى عن أبي المنيب، عن حسين بن واقد، عن ابن بريدة بلسان عربي قال: بلسان جرهم.
15948 حدثنا أبو سعيد يحيى بن سعيد القطان، ثنا زيد بن الحباب، ثنا سيف المالكي قال: سمعت مجاهدا يقول: نزل القران بلسان قريش وبه كلامهم.
15949 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن أبي بكر العتكي، ثنا عباد بن عباد المهلبي، عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أصحابه في يوم دجن، إذ قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف ترون بواسقها؟ قالوا: ما أحسنها وأشد تراكمها! قال: فكيف ترون قواعدها؟ قالوا: ما أحسنها وأشد تمكنها! قال: كيف ترون جريها؟ قالوا: ما أحسنه وأشد سواده!
قال: فيكف ترون رحاها استدارة؟ قالوا: ما أحسنها وأشد استدارتها! قال: كيف ترون بقها أو ميض، أم خفق، أم يشق شقا؟ قالوا: بل يشق شقا قال: الحياة الحياة إن شاء الله - قال: فقال رجل يا رسول الله: بابي وأمي ما افصحك؟ ما رايت الذي هو اعرف منك؟ قال: فقال: حق لي وانما نزل القران بلساني والله يقول بلسان عربي مبين.
1950 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحيم الرزيقي، قال: سمعت يحيى ابن الضريس يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: لم ينزل وحي الا بالعربية ثم ترجم كل نبي لقومه، واللسان يوم القيامة بالسريانية فمن تكلم بالعربية دخل الجنة. قوله تعالى: وانه لفي زبر الأولين 15951 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وانه لفي زبر الأولين اي: في كتب الأولين.
وروي، عن السدي مثل ذلك.
15952 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: لفي زبر الأولين قال: يقول التي انزلها على الأولين. قوله تعالى: أو لم يكن لهم اية 15953 حدثنا أبو عامر إسماعيل بن عمرو بن سعيد الحمصي السكوني امام مسجد حمص، ثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي، ثنا أبو عبد الملك - عبد الواحد بن ميسرة القرشي الزيتوني، حدثني مبشر بن عبيد القرشي قراءة: أولم يكن لهم اية يقول: أولم يكن لهم القران اية. الوجه الثاني:
15954 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قوله: أو لم يكن لهم اية قال: لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم اية. قوله: ان يعلمه علماء بني إسرائيل 15955 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: علماء بني إسرائيل عبد الله بن سلام وغيره من علمائهم.
15956 حدثنا أبي، ثنا قبيصة، ثنا الثوري، عن عمرو بن قيس، عن عطية أولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني إسرائيل قال: كانوا خمسة أسد، وأسيد، وابن يامين، وثعلبة، وعبد الله بن سلام.
15957 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: أولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني إسرائيل يعني: بذلك اليهود والنصارى انهم يجدون محمدا - صلى الله عليه وسلم - مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل انه رسول الله صلى الله عليه وسلم 15958 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة قوله: أولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني إسرائيل كانوا: يعلمون انهم يجدونه مكتوبا عندهم.
15959 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: أولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني إسرائيل قال: كان عبد الله بن سلام من علماء بني إسرائيل، وكان من خيارهم فامن بكتاب محمد - صلى الله عليه وسلم - فقال الله عز وجل: أولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني إسرائيل وكان من خيارهم. قوله تعالى: ولو نزلناه على بعض الأعجمين 15960 حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخزومي قاضي حلوان، ثنا أبو هشام، ثنا وهيب، ثنا داود بن أبي هند، عن محمد بن أبي موسى: ان عبد الله كان واقفا بعرفة فتلا: ولو نزلناه على بعض الأعجمين قال: لو انزل على جملي هذا.
15961 حدثني أبي، ثنا عبد الله بن عمران الأصبهاني، ثنا يحيى بن الضريس، ثنا خارجة بن مصعب، عن داود بن أبي هند، عن محمد بن أبي موسى قال: سئل عبد الله بن مطيع، عن قول الله: ولو نزلناه على بعض الأعجمين قال يحيى: وكان النبي صلى الله عليه وسلم: يسمي البهائم العجم، أو من العجم.
15962 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ولو نزلناه على بعض الأعجمين يقول: لو نزلنا هذا القران على بعض الأعجمين لكانت العرب أضر الناس فيه لا يفهمونه ولا يدرون ما هو.
15963 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الهيثم بن يمان، ثنا الحكم، عن السدي في قوله: ولو نزلناه على بعض الأعجمين، ثنا المقدمي، ثنا مؤمل، عن سفيان أخبرني من سمع مجاهدا يقول: ولو نزلناه على بعض الأعجمين قال: دواب العجم. قوله تعالى: فقراه عليهم 15964 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ ابن أبي زائدة، عن ابن جريج، عن مجاهد فقراه عليهم محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ما كانوا به مؤمنين 15965 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا مؤمل، عن سفيان أخبرني من سمع مجاهدا يقول: فقراه عليهم ما كانوا به مؤمنين لا يؤمنون كما لا يؤمن دواب العجم، لو قرئ عليهم ما كانوا به مؤمنين.
15966 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمود بن خالد، ثنا عمر بن عبد الواحد، عن الأوزاعي قال: سمعت في قول الله: ولو نزلناه على بعض الأعجمين. فقراه عليهم ما كانوا به مؤمنين لأنه لو انزله على بعض الأعجمين ما كانوا ليؤمنوا به وهم يجدونه في زبر الأولين انه يبعث بلسان عربي. قوله تعالى: كذلك 15967 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قوله: كذلك يعني: هكذا. قوله تعالى: سلكناه 15968 حدثنا أبي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، عن قتادة كذلك سلكناه قال: جعلناه.
15969 حدثنا يحيى بن عبدك القزويني، ثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي، ثنا سفيان، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك في قوله: كذلك سلكناه في قلوب المجرمين قال الشرك.
وروي، عن الحسن، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم مثل قول انس.
15990 ذكره، عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا موسى بن عبد العزيز قال: سالت الحكم بن ابان قلت له قوله: كذلك سلكناه في قلوب المجرمين قال: حدثني عكرمة قال: القسوة. قوله تعالى: في قلوب المجرمين 15991 حدثنا يحيى بن عبدك، ثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي، ثنا سفيان، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قوله: في قلوب المجرمين قال سلكه في قلوب المشركين.
15992 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس المجرمين الكفار. قوله تعالى: لا يؤمنون به 15993 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة لا يؤمنون به قال: إذا كذبوا سلك الله في قلوبهم الا يؤمنوا به.
15994 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي أنبأ عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي لا يؤمنون به يقول: لا يؤمنون بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم.
15995 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله تعالى: سلكناه في قلوب المجرمين. لا يؤمنون به قال: هي كما قال: هو أضلهم ومنعهم الايمان. قوله تعالى: فيقولوا هل نحن منظرون. أفبعذابنا يستعجلون 15996 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا عبد الله بن بكير السهمي، ثنا حميد الطويل، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم عاد رجلا من المسلمين قد صار مثل الفرخ فقال: أكنت تدعوا الله بشيء وتسأله إياه؟ قال: كنت أقول اللهم: ما كنت معاقبني به في الآخرة فعجله لي في الدنيا فقال: سبحان الله لا تستطيعه، أو لا تطيقه الا قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، ثم دعا الله له فشفي.
قوله تعالى: أفرأيت ان متعناهم سنين 15997 حدثنا علي بن الحسين، ثنا علي بن المنذر، ثنا ابن فضيل، عن عمرو ابن ثابت، عن أبي جحدب، عن أبي جهضم قال: أرى نبي الله صلى الله عليه وسلم كأنه متحير فسألوه، عن ذلك؟ فقال: ولم، ورأيت عدوي يلون أمتي بعدي فنزلت بعد ذلك أفرأيت ان متعناهم سنين. ثم جاءهم ما كانوا يوعدون. ما اغنى عنهم ما كانوا يمتعون فطابت نفسه.
15998 حدثنا أبو زرعة، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن يزيد بن حازم قال: سمعت سليمان بن عبد الملك يخطب كل جمعة لا يدع ان يقول انما أهل الدنيا فيها على وجل لم يمض بهم نية، ولا تطمئن بهم دار حتى يأتي امر الله، وهم على ذلك وكذلك لا يبقى نعيمها، ولا تؤمن فجعاتها، ولا يبقى شيء سر أهلها، ثم يتلو: أفرأيت ان متعناهم سنين. ثم جاءهم ما كانوا يوعدون. ما اغنى عنهم ما كانوا يمتعون. قوله تعالى: ثم جاءهم ما كانوا يوعدون 15999 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: أفرأيت ان متعناهم سنين. ثم جاءهم ما كانوا يوعدون قال: هو أهل الكفر. قوله تعالى: ما اغنى عنهم ما كانوا يمتعون 16000 حدثنا أبي ثنا عمران بن موسى الطرسوسي، أنبأ أبو زيد فيض بن إسحاق قال: سالت الفضيل بن عياض، عن قول الله عز وجل: أفرأيت ان متعناهم سنين. ثم جاءهم ما كانوا يوعدون. ما اغنى عنهم ما كانوا يمتعون؟ قال: قراتها تفسيرها. قوله تعالى: وما أهلكنا من قرية الا لها منذرون 16001 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وما أهلكنا من قرية الا لها منذرون ما أهلك الله من قرية الا من بعد ما جاءتهم الرسل، والحجة، والبيان من الله، ولله الحجة علي خلقه.
قوله تعالى: ذكرى وما كنا ظالمين 16002 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ ابن أبي زائدة، عن ابن جريج، عن مجاهد الا لها منذرون، ذكرى قال: الذكرى: الرسل.
16003 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي أنبأ شيبان، عن قتادة قوله: وما أهلكنا من قرية الا لها منذرون. ذكرى وما كنا ظالمين قال: ما كنا لنعذبهم الا بعد البينة والحجة والعذر، حتى يرسل الرسل، وننزل الكتب تذكرة. قوله تعالى: وما تنزلت به الشياطين 16004 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وما تنزلت به الشياطين بكتاب الله. قوله تعالى: وما ينبغي لهم 16005 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي أنبأ الحسين بن محمد المروذي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: وما ينبغي لهم ان ينزلوا به يعني بكتاب الله. قوله تعالى: وما يستطيعون 16006 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وما يستطيعون يقول: لا يقدرون على ذلك ولا يستطيعونه. قوله تعالى: انهم عن السمع لمعزولون 16007 وبه، عن قتادة انهم عن السمع لمعزولون يقول: عن سمع السماء.
16008 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قوله: انهم عن السمع لمعزولون قال: عن القران.
16009 قرئ علي يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب قال: قال عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم: زعموا ان الشياطين تنزلت به على محمد - صلى الله عليه وسلم - فأخبرهم الله عز وجل: انه لا تقدر علي ذلك ولا تستطيعه، وما ينبغي لهم ان
ينزلوا به وهو محجور عليهم، وقرا قول الله: وما ينبغي لهم وما يستطيعون. انهم، عن السمع لمعزولون. قوله تعالى: فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين 16010 حدثنا أبي، ثنا ادم بن اياس العسقلاني، ثنا شعبة، عن يزيد الرشك، عن أبي مجلز قال: كنت جالسا، عند عبد الله بن عمر، فسأله رجل، عن الشرك؟ قال: ان تجعل مع الله الها اخر. قوله تعالى: وانذر عشيرتك الأقربين 16011 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، ثنا الأعمش، عن عمر بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما انزل الله عز وجل: وانذر عشيرتك الأقربين اتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصفا فصعد عليه ثم نادى: يا صحباه فاجتمع اليه الناس، فبين رجل يجييء ورجل يبعث رسوله، فقال: يا بني عبد المطلب، يا بني فهر يا بني عبد مناف: أرأيتم لو أخبرتكم ان خيلا بسفح هذا الجبل تريد ان تغير عليكم صدقتموني؟ قالوا: نعم، قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فقال أبو لهب: تبا لكم سائر اليوم انما دعوتمونا لهذا فانزل الله عز وجل تبت يدا أبي لهب وقد تب.
فقال أبو لهب: تبا لكم سائر اليوم انما دعوتمونا لهذا فانزل الله عز وجل: تبت يدا أبي لهب وقد تب.
16012 حدثنا أحمد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا محمد بن بشر ثنا مسعر حدثني عبد الملك، عن موسى بن طلحة عن أبي هريرة قال: انما نزلت: وانذر عشيرتك الأقربين قال: جعل يدعو بطون قريش بطنا بطنا يا بني فلان: انقذوا أنفسكم من النار، حتى انتهى إلى فاطمة فقال: يا فاطمة بنت محمد: أنقذي نفسك من النار، لا املك لكم من الله شيئا غير أن لكم رحما سابلها ببلالها.
16013 حدثنا أبو عبد الله حماد بن الحسن بن، عنبسة الوراق، ثنا حماد بن مسعدة، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن قبيصة بن مخارق، وزهير بن عمرو، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: لما نزلت - وانذر عشيرتك
الأقربين قال: اتى رسول الله صمة من جبل، فعلا أعلاها حجرا ثم نادى: يا ال عبد مناف انا النذير انما مثلي مثل رجل ذهب يربوا أهله، فلما رأى العدو خشي ان يسبقوه جعل ينادي أو يهتف يا صباحاه، يا صباحاه.
16014 حدثنا أبي، ثنا علي بن معبد البصري، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن موسى بن طلحة، عن أبي هريرة قال: لما نزلت هذه الآية وانذر عشيرتك الأقربين جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قريشا وعمه ثم قال: يا معشر قريش: انقذوا أنفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا يا معشر بني قصي انذروا أنفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا يا معشر بني عبد مناف: انقذوا أنفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا يا معشر بني هاشم: عبد المطلب انقذوا أنفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا يا معشر بني عبد المطلب انقذوا أنفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا الا ان لكم رحما سابلها ببلالها.
16015 حدثنا أبي، ثنا الحسين بن عيسى بن ميسرة الحارثي، ثنا عبد الله بن عبد القدوس، ثنا الأعمش بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث قال: قال علي: لما نزلت هذه الآية وانذر عشيرتك الأقربين قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اصنع لي رجل شاة بصاع من طعام وعندنا اناءا يكون فيه لبنا فقال لي: املاه لبنا، قال: ففعلت ثم قال لي، ادع بني هاشم قال: فدعوتهم وانهم يومئذ لأربعين رجل أو أربعين ورجل، قال: وفيهم عشرة كلهم يأكل الجذعة بادامها قال: فلما اتوا بالقصعة قال: اخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ذروتها ثم قال لهم: كلوا فاكلوا حتى شبعوا وهي كهيئتها لم يرزئوا منها الا يسيرا قال: ثم اتيتهم بالاناء فشربوا حتى رووا قال: وفضل فضل، فلما فراغوا أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ان يتكلم فبدروه بالكلام، فقالوا: ما رأينا كاليوم في السحر قال: فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم قال لي: اصنع لي رجل شاة بصاع من طعام قال: فدعاهم فلما اكلوا وشربوا قال: فبدروه ثم قالوا: مثل مقالتهم الأولى قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اصنع لي رجل شاة بصاع من طعام فصنعت، قال: فجمعهم فلما اكلوا وشربوا بدرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكلام،
فقال: أيكم يقضي، عني ديني، ويكون خليفتي في أهلي؟ قال: فسكتوا وسكت العباس خشية ان يحيط ذلك بماله قال: وسكت انا لسن العباس ثم قالها مرة أخرى فسكت العباس فلما رايت ذلك، قلت: انا يا رسول الله فقال: أنت! قال: واني يومئذ لاسواهم هيئة، ولاني لاعمش العينين، ضخم البطن حمش الساقين. قوله تعالى واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين 16016 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن ينار، عن سعيد بن جبير في قول الله عز وجل يقول: واخفض يقول: اخضع.
16017 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قوله: واخفض جناحك يقول: ذلل لهم. وفي قوله: فان عصوك فقل اني بريء مما تعملون قال: امره بهذا ثم نسخه فامره بجهادهم 16018 ذكر، عن محمد بن عمر الكندي، ثنا يحيى بن ادم، ثنا الحسن بن صالح قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: تبرؤا ممن ذكر أبا بكر وعمر الا بخير قال الله تعالى: فان عصوك فقل اني بريء مما تعملون. قوله تعالى: وتوكل على العزيز الرحيم 16019 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثن زنيج، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق يعني: وتوكل على العزيز الرحيم اي: ارض به من العباد. قوله تعالى: الذي يراك حين تقوم 16020 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، ثنا أبي ثنا أبي أنبأ شبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس في قول الله: الذي يراك حين تقوم قال: تقوم الصلاة.
16021 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني أنبأ حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة في قول الله: الذي يراك حين تقوم قال: يرى قيامه وركوعه وسجوده.
16022 حدثنا عمرو بن مسلم البصري، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا أبي ثنا ربيعة كلثوم بن جبر، انه سمع الحسن يقول في قول الله: الذي يراك حين تقوم قال: حين تقوم إذا صليت وحدك. الوجه الثاني:
16023 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكير النخعي، عن جويبر، عن الضحاك الذي يراك حين تقوم قال: حين تقوم من فراشك، أو من مجلسك.
16024 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا شعيب بن رزيق، عن عطاء الخراساني، عن عكرمة قال: الذي يراك حين تقوم معهم وتقعد.
16025 أخبرنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: الذي يراك حين تقوم يقول: الذي يراك قائما، وجالسا وعلى حالاتك.
16026 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ الحجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: يراك حين تقوم أينما كنت. الوجه الثالث:
16027 حدثنا يزيد بن سنان البصري بمصر، ثنا يحيى بن سعيد القطان، ثنا ربيعة بن كلثوم قال: سمعت الحسن يقول: الذي يراك حين تقوم حين تخلو بها. قوله تعالى: وتقلبك في الساجدين 16028 حدثنا يعقوب بن عبيد النهرتيري البغدادي أنبأ أبو عاصم أنبأ شبيب يعني: ابن بشير، عن عكرمة، عن ابن عباس وتقلبك في الساجدين قال: من نبي إلى نبي حتى أخرجك نبيا.
16029 حدثنا أبو خلاد سليمان بن خلاد المؤدب، ثنا الحسن بن بشر بن مسلم الكوفي، ثنا سعيد أنبأ عطاء، عن ابن عباس في قول الله عز وجل: وتقلبك في الساجدين قال: ما زال النبي - صلى الله عليه وسلم - يتقلب في أصلاب الأنبياء حتى ولدته أمه.
الوجه الثاني 16030 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن عبد الملك بن سليمان، عن أبي عبيد الله أو قيس، عن مجاهد وتقلبك في الساجدين قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يرى من خلفه كما يرى بين يديه.
16031 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وتقلبك في الساجدين قال: في المصلين، قال: كان يقول: يرى من خلفه في الصلاة.
16032 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن أبيه، عن عكرمة وتقلبك في الساجدين قال: قيامه وركوعه وسجوده.
16033 أخبرنا العباس بن الوليد بن يزيد البيروتي، أنبأ محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه وتقلبك في الساجدين تقلب وتقوم وتقعد معهم. الوجه الثالث:
16034 حدثنا يزيد بن سنان البصري نزيل مصر، ثنا يحيى بن سعيد العطان، ثنا ربيعة بن كلثوم قال: سمعت الحسن يقول: وتقلبك في الساجدين في الناس.
16035 حدثنا عمرو بن سلم بن محمد بن الزبير البصري بالري، ثنا عبيد الله ابن معاذ، ثنا أبي ثنا ربيعة انه سمع الحسن يقول في قول الله عز وجل: وتقلبك في الساجدين قال: إذا صليت، عند الناس.
16036 حدثنا علي بن الحسين، ثنا ابن نمير ومحمد بن العلاء قالا: ثنا ابن يمان، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد وتقلبك في الساجدين قال: كما كان تقلب الأنبياء قبلك.
16037 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي أخبرنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان، عن قتادة قوله: الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين قال: في الصلاة يراك وحدك ويراك في الجميع.
قوله تعالى: انه هو السميع العليم 16038 قرأت علي محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: انه هو السميع العليم يعلم نجواهم ويسمع كلامهم، ثم ينبئهم يوم القيامة بكل شيء نطقوا به سيئ أو حسن. قوله تعالى: هل أنبئكم على من تنزل الشياطين 16039 حدثنا علي بن حرب الطائي الموصلي، ثنا القاسم بن يزيد، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب قال: ذكر المختار، عند ابن الزبير وقالوا: انه يقول: يوحى اليه فقال: صدق ثم تلى: هل أنبئكم على من تنزل الشياطين. تنزل على كل أفاك أثيم. قوله تعالى: تنزل على كل أفاك أثيم 16040 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أفاك أثيم كذاب من الناس.
16041 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني محمد بن حماد فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق ابن همام أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: كل أفاك أثيم قال: هم الكهنة. قوله تعالى: يلقون السمع 16042 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يلقون السمع الشيطان ما سمعه ألقاه على كل أفاك كذاب.
16043 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني كتابة أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة يعني قوله: يلقون السمع قال: هم الكهنة يسترق الجن السمع، ثم يأتون إلى أوليائهم من الانس.
16044 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد يلقون السمع القول. قوله تعالى: وأكثرهم كاذبون 16045 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وأكثرهم كاذبون قال: كانت الشياطين يستمعون إلى السماء
فينزلون فيخبرون به الكهنة، فكانت الكهنة يحدثون به الناس، ويخلطون به كذبا كثيرا فاما ما كان من سمع السماء فتصير حقا، واما ما خلطوا به من الكذب فيصير كذبا.
16046 حدثنا أبي، ثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، أنبأ معمر، عن الزهري في قوله: وأكثرهم كاذبون قال: الشيطان يسترق السمع فيجيء بكلمة حق فيقذفها في اذن وليه فيزيد فيها أكثر من مائة كذبة.
16047 حدثنا علي بن الحسين أنبأ إبراهيم بن العلاء الحمصي، ثنا إسماعيل بن عياش، حدثني عمر بن عبد الله مولى غفرة قال: سمعت محمد بن كعب يقول: والله ما لاحد من أهل الأرض في السماء نجم، ولكنهم يتبعون ويتخذون النجوم علة فهو كما أخبرنا الله: الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب قال: على من تنزل الشياطين إلى قوله: وأكثرهم كاذبون. قوله تعالى: والشعراء يتبعهم الغاوون 16048 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: والشعراء يتبعهم الغاوون قال: المشركون منهم الذين كانوا يهجون النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه - رضي الله عنهم -.
16049 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: والشعراء يتبعهم الغاوون قال: هم الكفار يتبعون ضلال الجن والإنس.
16050 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى، ثنا بشر بن عمارة الخثعمي، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: والشعراء يتبعهم الغاوون قال غواة الجن.
16051 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن سلمة، عن عقيل، عن عكرمة والشعراء يتبعهم الغاوون قال: عصاة الجن. الوجه الثاني:
16052 أخبرنا عمرو بن ثور القيساري فيما كتب إلي، ثنا الفريابي، ثنا قيس
عن يعلي بن النعمان، عن عكرمة، عن ابن عباس والشعراء يتبعهم الغاوون قال: هم الرواة. الوجه الثالث: 16053 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا زهير، ثنا خصيف عن عكرمة في قوله: والشعراء يتبعهم الغاوون قال: كان الشاعران يتقاولان فيكون لهذا تبع ولهذا تبع، قالوا لخصيف: فتباعهما هم الغاوون؟ قال: نعم.
16054 حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو الربيع الزهراني، حدثني سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة قال: تهاجي شاعران في الجاهلية فكان مع كل واحد منهما فئة من الناس قال الله عز وجل: والشعراء يتبعهم الغاوون فهم ذينك الشاعران. الوجه الرابع:
16055 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: والشعراء يتبعهم الغاوون قال: المشركون. الوجه الخامس:
16056 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: والشعراء يتبعهم الغاوون قال: الشيطان. قوله تعالى: ألم ترى انهم في كل واد يهيمون 16057 حدثنا أبي ثنا محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ألم تر انهم في كل واد يهيمون قال: في كل فن من الكلام.
وروي، عن مجاهد مثل ذلك.
16058 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن طلحة، عن ابن عباس في قوله في كل واد قال: في كل لغو.
قوله تعالى: يهيمون 16059 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: يهيمون قال: في كل فن من الكلام يأخذون.
16060 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن طلحة، عن ابن عباس في كل واد يهيمون يقول: في كل لغو يخوضون.
16061 حدثنا أبي، ثنا قرة بن حبيب، أنبأ ليث بن كيسان العبدي قال: سمعت الحسن يقرا هذه الآية: والشعراء يتبعهم الغاوون. ألم تر انهم في كل واد يهيمون قال: قد والله رأينا أوديتهم التي يهيمون فيها مرة في شتيمة فلان.
ومرة في مديحة فلان.
16062 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ألم تر انهم في كل واد يهيمون يمدح قوما بباطل يعني، ويذم بباطل.
16063 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد يهيمون يقولون. قوله تعالى: وانهم يقولون مالا يفعلون 16064 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثنا عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس وانهم يقولون مالا يفعلون قال: كان رجلا على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحدهما: من الأنصار والاخر: من قوم آخرين وانهما تهاجيا، وكان مع كل واحد منهما غواة من قومه وهم السفهاء، فقال الله عز وجل: والشعراء يتبعهم الغاوون. ألم تر انهم يهيمون. وانهم يقولون مالا يفعلون.
16065 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وانهم يقولون مالا يفعلون يقول: أكثر قولهم يكذبون.
16066 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: في كل واد يهيمون وانهم يقولون مالا يفعلون قال أبي: انما هذه لشعراء المشركين وليس لشعراء المؤمنين، الا ترى ان الله يقول: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا قال: فرجت، عني يا ابا اسامة فرج الله، عنك. قوله تعالى: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات 16067 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن يزيد ابن عبد الله، عن أبي الحسن مولى بني نوفل ان حسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة اتيا النبي - صلى الله عليه وسلم - حين نزلت: والشعراء يتبعهم الغاوون يبكيان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقراها عليهما: والشعراء يتبعهم الغاوون حتى بلغ الا الذين امنوا وعملوا الصالحات قال: أنتم.
16068 حدثنا أبي ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن واضح، عن محمد ابن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن أبي الحسن البراد قال: لما نزلت هذه الآية جاء عبد الله بن رواحة وكعب بن مالك وحسان بن ثابت يبكون فذكر نحوه.
16069 حدثنا أبي ثنا أبو سلمة، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام ابن عروة، عن عروة قال: لما نزلت والشعراء يتبعهم الغاوون إلى قوله: يقولون مالا يفعلون قال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله قد علم الله اني منهم فانزل الله: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات.. إلى قوله: منقلبون.
16070 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله... قال: ثم استثنى فقال: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات يعني: حسان وعبد الله بن رواحة وكعب بن مالك كانوا يذبون، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه بهجاء المشركين.
16071 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتبه إلي أنبأ عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات قال: هم الأنصار الذين هاجوا، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
16072 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وانهم يقولون مالا يفعلون الا الذين امنوا وعملوا الصالحات قال: هذه ثنية الله من الشعراء ومن غيرهم. قوله تعالى: وذكروا الله كثيرا 16073 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس وذكروا الله كثيرا في كلامهم.
16074 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن يزيد ابن عبد الله، عن أبي الحسن البراد مولى بني نوفل ان حسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة اتيا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين نزلت والشعراء يتبعهم الغاوون. ألم تر انهم في كل واد يهيمون. وانهم يقولون مالا يفعلون. الا الذين امنوا وعملوا الصالحات قال: أنتم وذكروا الله كثيرا قال: أنتم. قوله تعالى: كثيرا 16075 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد يعني قوله: وذكروا الله كثيرا قال: لا يكون العبد من الذاكرين لله كثيرا حتى يذكر الله قائما وقاعدا ومضطجعا. قوله تعالى: وانتصروا من بعد ما ظلموا 16076 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس وانتصروا من بعد ما ظلموا قال: يردوا علي الكفار الذين كانوا يهجون به المؤمنين.
16077 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب أخبرني جرير بن حازم عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن أبي الحسن البراد قال: لما أنزلت هذه الآية: والشعراء يتبعهم الغاوون قال: جاء عبد الله بن رواحة وكعب بن مالك وحسان بن ثابت قالوا: يا رسول الله: والله لقد انزل الله هذه الآية وهو يعلم انا شعراء هلكنا قال: فانزل الله: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلى عليهم: الا الذين امنوا وعملوا
الصالحات أنتم وذكروا الله كثيرا أنتم وانتصروا من بعد ما ظلموا أنتم.
قال أبو محمد: قد سقط من الاسناد رجل انما يرويه ابن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن أبي حسن البراد.
16078 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وانتصروا من بعد ما ظلموا قال: عبد الله بن رواحة وأصحابه.
16079 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي وانتصروا من بعد ما ظلموا قال: نزلت في عبد الله بن رواحة الشاعر وفي شعراء الأنصار.
16080 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وانتصروا من بعد ما ظلموا قال: هي في بعض القراءة وانتصروا بمثل ما ظلموا قال: أنزلت هذه الآية في رهط من الأنصار كانوا يهاجون، عن نبي الله صلى الله عليه وسلم منهم كعب بن مالك وعبد الله بن رواحة. قوله تعالى: وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون 16081 حدثنا أبي، ثنا علي بن محمد الطنافسي، ثنا أبو معاوية، عن عاصم الأحول، عن عبد الله بن رباح، عن صفوان بن محرز انه كان إذا قرا هذه الآية فبكي حتى أقول قد اندق قضيب زوره وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
16082 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا أبو داود، ثنا اياس بن أبي تميمة قال: حضرت الحسن ومر عليه بجنازة نصراني فقال الحسن: وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
16083 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون وسيعلم الذين ظلموا من الشعراء وغيرهم اي منقلب ينقلبون.
16084 ذكر، عن زكريا بن يحيى الواسطي، حدثني الهيثم بن محفوظ أبو سعيد النهدي، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر، ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: كتب أبي وصية سطرين بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصى به
أبو بكر بن أبي قحافة، عند خروجه من الدنيا حين يؤمن الكافر ويتقي الفاجر ويصدق الكاذب اني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب، فان يعدل فذاك ظني به ورجائي فيه، وان يجور يبدل فلا اعلم وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
16085 ذكر، عن عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي، ثنا ابن وهب أنبأ أبو شريح الإسكندراني، عن بعض المشيخة انهم كانوا بأرض الروم، فبينا هم ليلة على نار يشتوون عليها أو يصطلون، إذا بركبان قد اقبلوا فقاموا إليهم فإذا فضالة بن عبيد فيهم فانزلوا فجلس معهم قال: وصاحب لنا قائم يصلي قال: حتى مر بهذه الآية: وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون فقال فضالة بن عبيد: هم الذين يخربون البيت. اخر تفسير سورة الشعراء
((سورة النمل)) قوله عز وجل طس اية 1 16086 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: طس.
فإنه قسم اقسمه الله وهي من أسماء الله.
16087 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا شعبة قال: سالت، عن قوله: طس قال: ابن عباس هو اسم الله الأعظم.
16088 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، عن رجل سماه، ثنا محمد بن إسحاق، عن محمد بن كعب طس قال: الطاء من الطول، والسين من القدوس - قال السدي: هذه حروف من الهجاء من الأسماء المقطعة قال أبو محمد وروى عن مجاهد: انه هجاء مقطوع. الوجه الثاني:
16089 حدثنا علي بن الحسين، ثنا إسماعيل بن موسى، ثنا سفيان بن عيينة، عن أبي بكر الهذلي قال: لقد رايت الحسن البصري قصر، عن التفسير حين قدم عكرمة البصرة، فاتيت الحسن يوما في منزله فوجدته يصلي، فقعدت مع ابنه حتى قضى صلاته، فلما قضاها اتيته فقلت: يا ابا سعيد، قول الله عز وجل في كتابه: طس قال: فواتح افتتح الله بها كتابه أو القران.
16090 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: طس قال: اسم من أسماء القران اقسم به ربك قوله تعالى: تلك.
16091 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الابصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: تلك يعني هذه.
قوله: تلك آيات القران وكتاب مبين 16093 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: آيات القران قال: الكتب التي خلت، قبل القران. قوله تعالى: هدى اية 2 16094 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أخبرني الثوري، عن بيان، عن الشعبي في قوله: هدى قال: من الضلالة. قوله تعالى: وبشرى 16095 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة فيما كتب إلي، أنبأ أبو الجماهر، حدثني سعيد بن بشير، عن قتادة يعني: هدى وبشرى للمؤمنين اي والله انه لمبين، هداه، وبركته ورشده. قوله تعالى: للمؤمنين 16096 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحي بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: للمؤمنين يعني: للمصدقين. قوله: الذين يقيمون الصلاة اية 3 16097 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فيما، حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس يقول الله عز وجل سبحانه وبحمده الذين يقيمون الصلاة اي يقيمون الصلاة بفرضها.
16098 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن، ثنا محمد بن مزاحم، أنبأ بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: يقيمون الصلاة وإقامتها المحافظة على مواقيتها واسباغ الطهور فيها، وتمام ركوعها وسجودها، وتلاوة القران فيها، والتشهد، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، فهذا اقامتها
قوله تعالى: ويؤتون الزكاة 16099 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن أبي صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ويؤتون الزكاة قال: يعني بالزكاة طاعة الله والاخلاص. الوجه الثاني:
16100 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبي بكر وعثمان، أنبأ أبو شيبة قالا، ثنا وكيع، عن أبي جناب، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: ويؤتون الزكاة قال: ما يوجب الزكاة، مائتين فصاعدا. الوجه الثالث:
16101 حدثنا أبو زرعة، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن أبي حيان التيمي، عن الحارث العكلي يعني قوله: ويؤتون الزكاة قال: صدقة الفطر. الوجه الرابع:
16102 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ويؤتون الزكاة امرهم ان يؤتوا الزكاة، ويدفعونها إلى النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وهم بالآخرة هم يوقنون 16103 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فيما، حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس وهم بالآخرة هم يوقنون بالغيب والقيامة والجنة والنار والحساب والميزان.
اي ليس هؤلاء الذين يزعمون أنهم امنوا بما كان قبلك ويكفرون بما جاءك من ربك.
16104 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي وهم بالآخرة هم يوقنون هؤلاء المؤمنون من أهل الكتاب.
قوله تعالى: ان الذين لا يؤمنون بالآخرة اية 4 16105 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ان الذين لا يؤمنون بالآخرة قال: لا يقرون بها ولا يؤمنون بها. قوله تعالى: فهم يعمهون 16106 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: يعمهون قال: في كفرهم يترددون.
وقد تقدم تفسيره غير مرة. قوله تعالى: أولئك اية 5 16107 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: أولئك يعني الذين ذكر الله في هذه الآية. قوله تعالى: الذين لهم سوء العذاب وهو النكال تقدم اسناده. قوله تعالى: وهم في الآخرة هم الأخسرون 16108 حدثنا يحيى بن عبدك القزويني، ثنا المقرئ، ثنا حيوة، أخبرني السكن بن أبي كريمة ان أمه أخبرته، انها سمعت ابا خميصة عبيد الله بن قيس يقول: سمعت علي بن أبي طالب يقول: يعني في هذه الآية الأخسرون انهم الرهبان الذين حبسوا أنفسهم في السواري. قوله تعالى: وانك لتلقي القران 16109 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي شيبان، عن قتادة، قوله: وانك لتلقي القران قال: لتأخذ القران.
16110 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن عمران، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: اتيناه يوما فقال: ائتوني فتلقوا مني، يعني قال الله عز وجل: وانك لتلقي القران.
16111 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي قوله: وانك لتلقي القران يقول يلقي عليك الوحي. قوله تعالى: من لدن 16112 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: من لدن اي من عنده. قوله تعالى: حكيم عليم 16113 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير قوله: حكيم قال: حكيم في عذره وحجته إلى عباده. قوله تعالى: إذ قال موسى لأهله اية 7 16114 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا أبي، عن أبيه، عن أشعث بن إسحاق، عن جعفر بن أبي المغيرة في قوله: إذ قال موسى لأهله اني انست نارا قال: تركهم أربعين سنة في المكان الذي نودي به، ومضى لامر الله حتى قضى ما امر به. قوله تعالى: اني انست نارا 16115 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: اني انست نارا اني أحسست نارا سار في الله حين سار وهو شاب.
16116 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي، قال: قال عبد الله بن عباس، فلما قضى موسى الاجل سار باهله، فضل الطريق وكان في الشتاء ورفعت له نار فلما رآها ظن أنها نار وكانت من نور الله قال لأهله: امكثوا اني انست نارا.
16117 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة فيها موسى بكرامته، وانباه فيها بنبوته وكلامه، أخطأ فيها الطريق حتى لا يدري اين
توجه، فأخرج زنده ليقدح به نارا لأهله ليبيتوا عليها حتى يصبح وجه سبيله.
فاصلد عليه زنده فلا يورى له نارا فقدح فيه، حتى إذا أعياه لاحت له النار فرآها، قال لأهله امكثوا اني انست نارا. قوله تعالى: ساتيكم منها بخبر 16118 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قال: قال عبد الله بن عباس فلما قضى موسى الاجل وسار باهله، فضل الطريق، وكان في الشتاء ورفعت له نار فلما رآها ظن أنها نار، وكانت من نور الله قال لأهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بقبس فإن لم أجد خبرا اتيتكم بشهاب قبس. قوله تعالى: أو اتيكم بشهاب قبس 16119 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، عن محمد بن إسحاق اتيكم بشهاب قبس قال: بقبس تصطلون به. قوله تعالى: لعلكم تصطلون 16120 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي لعلكم تصطلون قال: من البرد.
16121 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المعافى، ثنا زهير، ثنا أبو إسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: لعلكم تصطلون قال: تجدون البرد. قوله تعالى: فلما جاءها نودي اية 8 16122 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهبا يقول: لما رأى موسى النار انطلق يسير حتى وقف منها قريبا، فإذا هو بنار عظيمة تفور من فرع شجرة خضراء شديدة الخضرة، يقال لها العليق، لا تزداد فيما يرى الا عظما وتضرما، ولا تزداد الشجرة على شدة الحريق الا خضرة وحسنا، فوقف فنظر لا يدري على ما يضع امرها الا انه قد ظن أنها شجرة تحترق، أوقد إليها موقد فنالها فاحترقت، وانه
انما يمنع النار شدة خضرتها، وكثر مائها، وكثافة ورقها، وعظم جذعها، فوضع امرها على هذا، فوقف وهو يطمع ان يسقط منها شيء فيقتبسه، فلما طال عليه ذلك اهوى إليها بضعث في يده وهو يريد ان يقتبس من لهبها، فلما فعل ذلك موسى مالت نحوه كأنها تريده فاستاخر عنها وهاب، ثم عاد فطاف بها فلم تزل تطمعه ويطمع بها ثم لم يكن شيء باوشك من خمودها، فاشتد عند ذلك عجبه وفكر موسى في امرها فقال: هي نار ممتنعة لا يقتبس منها ولكنها تتضرم في جوف شجرة فلا تحرفها هم خمودها على قدر عظمتها في أوشك من طرفه عين، فلما رأى ذلك قال: ان لهذه لشانا ثم وضع امرها على أنها مأمورة أو مصنوعة لا يدري من امرها ولا بما أمرت ولا من صنعها ولا لم صنعت فوقف متحيرا، لا يدري أيرجع لم يقيم، فبينا هو على ذلك إذ رمى بطرفه نحو فرعها فإذا أشد ما كان خضرة، وإذا بخضرة ساطعة في السماء ينظر إليها تغشى الظلام ثم لم تزل الخضرة تنور وتسفر وتبياض حتى صارت نورا ساطعا عمودا ما بين السماء والأرض على مثل شعاع الشمس تلي دونه الابصار كلما نظر اليه تكاد تخطف بصره، فعند ذلك اشتد خوفه وحزنه، فرد يده على عينيه، ولصق بالأرض، وسمع الحسن والوجس، الا انه سمع حينئذ شيئا لم يسمع السامعون بمثله عظما فلما بلغ موسى الكرب، واشتد عليه الهول، وكاد ان يخالط في عقله من شدة الخوف بما يسمع ويرى نودي من الشجرة فقيل: يا موسى، فأجاب سريعا وما يدري من دعاه وما كان سرعة اجابته الا استبشارا بالانس فقال: لبيك مرارا اني لاسمع صوتك واحس وجسك ولا أرى مكانك فأين أنت قال: فوقك، فلما سمع هذا موسى علم أنه لا ينبغي ذلك الا لربه فأيقن، به فقال: كذلك أنت يا الهي فكلامك اسمع أم رسولك، قال: بل انا الذي أكلمك، فادن مني فجمع موسى يديه في العثار ثم تحامل حتى استقل قائما فرعدت فرائصه حتى اختلفت واضطربت رجلاه وانقطع لسانه وانكسر قلبه ولم يبق منه عظم يحمل اخر فهو بمنزلة الميت الا ان روح الحياة تجري فيه، ثم زحف على ذلك وهو مرعوب حتى وقف قريبا من الشجرة التي نودي منها وذكر الحديث بطوله. قوله تعالى: ان بورك من في النار 16123 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة والمسعودي، عن عمرو
بن مرة سمع أبا عبيدة يحدث، عن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل بالنهار، وعمل النهار بالليل، زاد المسعودي وحجابه النار لو كشفها حرقت سحابة وجهه كل شيء ادركه بصره، ثم قرا أبو عبيدة ان بورك من في النار ومن حولها.
16124 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: بورك من في النار يقول: قدس.
16125 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ان بورك من في النار بوركت النار كذلك يقول ابن العباس.
16126 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا شريك، عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس فلما جاءها نودي ان بورك من في النار قال: الله في النور، ونودي من النور.
16126 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا شريك، عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس فلما جاءها نودي ان بورك من في النار قال: الله في النور، ونودي من النور.
16127 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن علي بن حمزة، ثنا علي بن الحسين ابن واقد، عن أبيه، عن يزيد النحوي ان عكرمة حدثه، عن ابن عباس ان بورك من في النار قال: كان ذلك النار، نور، ومن حولها، ان بورك من في النور، ومن حول النار.
16128 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثنا أبي، عن أبيه، عن ابن عباس فلما جاءها نودي ان بورك من في النار يعني نفسه قال: كان نور رب العالمين في الشجرة، ومن حولها.
16129 حدثنا أبي، ثنا الحماني، عن شريك، عن عطاء، عن سعيد ان بورك من في النار قال: الله.
16130 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا أبو معاوية، عن أبي شيبان، عن عكرمة ان بورك من في النار ومن حولها قال: كان الله في نوره.
16131 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن أبي شيبة، ثنا علي بن حفص المدائني، عن ورقاء عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير ان بورك من في النار قال: ناداه وهو في النور.
16132 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: ان بورك من في النار ومن حولها وهي في مصحف أبي بن كعب ان بوركت النار ومن حولها اما النار فيزعمون أنها ضوء من الله عز وجل.
16133 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا سعيد بن أبي مريم، أنبأ مفضل بن فضالة حدثنا أبو صخر فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها قال: ان موسى صلى الله عليه وسلم كان على شاطئ الوادي يرعى غنمه، فلما رأت الغنم النار نفرت فقام موسى فصاح بها فاجتمعت، ثم نفرت الثانية، ثم قام فصاح بها فاجتمعت، ثم نفرت، الثالثة، فلما قام ابصر النار فسار إليها فلما اتاها نودي ان بورك من في النار ومن حولها قال: انها لم تكن نار ولكنه كان نور الله عز وجل و هو الذي كان في ذلك النور، وانما كان ذلك النور منه وموسى حوله.
16134 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا مكي بن إبراهيم، ثنا موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب في قوله عز وجل: ان بورك من في النار ومن حولها قال: النار نور الرحيم ضوء من نور الله عز وجل ومن حولها موسى النبي والملائكة عليهم السلام. الوجه الثاني:
16135 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ أحمد بن حميد، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن السدي ان بورك من في النار قال: كان في النار ملائكة. قوله تعالى: ومن حولها 16136 حدثنا أبو سعيد القطان، ثنا يحيى بن ادم، عن شريك، عن عطاء، عن
سعيد بن جبير، عن ابن عباس ومن حولها قال: الملائكة وروى عن عكرمة والحسن، وسعيد بن جبير وقتادة مثل ذلك. الوجه الثاني:
16137 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا سعيد بن أبي مريم، أنبأ مفضل بن فضالة، حدثني أبو صخر ان بورك من في النار ومن حولها قال: كان نور الله عز وجل وهو الذي كان في ذلك النور، وانما كان ذلك النور منه وموسى حوله. قوله تعالى: وسبحان الله رب العالمين 16138 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي ان بورك من في النار ومن حولها فلما سمع موسى النداء فزع فقال: سبحان الله رب العالمين نودي: يا موسى اني انا الله رب العالمين. قوله تعالى: يا موسى انه انا الله العزيز الحكيم اية 9 16139 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا سلمة، عن أبي سنان، عن أبي بكر الثقفي قال: اتى موسى الشجرة ليلا وهي خضراء والنار تتردد فيها فذهب يتناول النار، فمالت عنه فذعر وفزع، فنودي من شاطئ الوادي الأيمن، قال: عن يمين الشجرة، يا موسى فاستانس بالصوت، فقال: اين أنت، اين أنت قبل الصوت، قال: انا فوقك، قال: ربي قال: نعم. قوله تعالى: والق عصاك اية 10 16140 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني، فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهبا قال: فقال له الرب عز وجل، القها يا موسى فظن موسى انه يقول ارفضها فالقاها على وجه الرفض. قوله تعالى: عصاك 16141 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن سعيد، عن قتادة، عن ابن عباس، في عصا موسى قال: تلك العصا أعطاه إياها ملك من الملائكة لما ان توجه إلى مدين، فكانت تضيء له الليل، ويضرب بها الأرض فيخرج له نابته، ويهش بها على غنمه ورق الشجر.
16142 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان اسم عصا موسى ماشا.
16143 حدثنا الحسين بن السكن البصري، ثنا أبو زيد النحوي، أنبأ قيس، عن مسعود بن مالك، عن ابن جبير قال: كانت عصا موسى عليه السلام من عوسج. قوله تعالى: فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا 16144 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهبا يقول: ثم حانت منه نظرة، فإذا بأعظم ثعبان نظر اليه الناظرون يدب يلتمس كأنه يبتغي شيئا يريد اخذه، يمر بالصخرة مثل الخلفة من الإبل فيلتقمها ويطعن بالناب من أنيابه في أصل الشجرة العظيمة فيجتثها عيناه توقدان نارا، وقد عاد المحجن عرفا فيه شعر مثل النيازك، وعاد الشعبتان مثل القليب الواسع، فيه أضراس وانياب لها صريف، فلما عاين ذلك موسى، ولى مدبرا، ولم يعقب. قوله تعالى: ولم يعقب 16145 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولم يعقب لم يرجع. الوجه الثاني:
16146 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي ولم يعقب لم ينتظر. والوجه الثالث:
16147 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة ولم يعقب: اي لم يلتفت.
قوله تعالى: يا موسى لا تخف 16148 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهبا يقول: فلما عاين ذلك موسى ولى مدبرا ولم يعقب، فذهب حتى أمعن ورأى انه قد اعجز الحية ثم ذكر ربه فوقف استحياء منه، ثم نودي يا موسى: إلي ارجع حيث كنت، فرجع موسى وهو شديد الخوف فقال: خذها بيمينك ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى.
16149 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي، فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قوله: ولم يعقب يا موسى لا تخف قال: لما القى العصا صارت حية فزع منها وجزع فقال الله عز وجل: اني لا يخاف لدي المرسلون قال: فلم يرعو لذلك فقال له: اقبل ولا تخف انك من الآمنين قال: فلم يعقب أيضا على شيء من هذا حتى قال الله عز وجل: سنعيدها سيرتها الأولى قال: فالتفت فإذا هي عصا كما كانت فرجع، فاخذها، ثم قوي بعد ذلك عليها حتى صار يرسلها على فرعون ويأخذها. قوله تعالى: اني لا يخاف لدي المرسلون 16150 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لدي المرسلون اي عندي المرسلون.
وفي قوله: الا من ظلم اي الله عز وجل، لم يجز ظالما. قوله: ثم بدل حسنا بعد سوء اية 11 16151 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء ثم تاب من بعد ظلمه واسائته.
16152 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة ثم
عاد الله، عز وجل بعائدته وبرحمته فقال: ثم بدل حسنا بعد سوء اي فعمل عملا صالحا بعد عمل سيئ فاني غفور رحيم. قوله تعالى: فاني غفور رحيم 16153 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: غفور لما كان منه قبل التوبة رحيم لمن تاب. قوله تعالى: وادخل يدك في جيبك اية 12 16154 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان بن المبارك، ثنا شريك، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس قوله: وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء قال: كانت على موسى جبة من صوف لا تبلغ مرفقيه فقال: له ادخل يدك في جيبك فأدخلها.
16155 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ حجاج، عن ابن جريج: يدك: الكف. قوله تعالى: في جيبك 16156 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي في جيبك قال: الجيب جيب القميص.
16157 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: في جيبك كانت عليه مدرعة، إلى بعض يده، ولو كان لها كم امره ان يدخل يد في كمه. قوله: تخرج بيضاء 16158 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان، ثنا ابن المبارك، ثنا شريك، أنبأ يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس في قوله: تخرج بيضاء قال: فأدخلها ثم اخرجها بيضاء من غير سوء، كأنها فرو.
16159 حدثنا أبو سعيد الأشج، عن عبد الله بن الأسود الحارثي، عن قرة بن خالد، عن الحسن بيضاء من غير سوء قال: اخرجها والله كأنها مصابيح فعلم والله موسى قد لقي ربه عز وجل.
قوله تعالى: من غير سوء 16160 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن، ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد الوراق، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اخرج يده بيضاء من غير سوء يعني البرص - وروي عن مجاهد وعكرمة وقتادة والضحاك، والسدي، وعطاء الخراساني، والربيع بن انس مثل ذلك. قوله تعالى: في تسع آيات 16161 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، أخبرني عمرو بن مرة سمع عبد الله بن سلمة يحدث، عن صفوان بن عسال المرادي، ان رجلين من أهل الكتاب، قال أحدهما لصاحبه: أهب بنا إلى هذا النبي، فقال: لا يسمعون هذا فتصير له أربعة أعين، فاتياه فسألاه، عن تسع آيات فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تشركوا بالله شيئا، ولا تقتلوا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تسحروا، ولا تأكلوا الربا ولا تقذفوا المحصنة، ولا تفروا من الزحف، ولا تمشوا ببرئ، إلى السلطان لتقتلوه أو تهلكوه، وعليكم خاصة يهود ان لا تعدوا في السبت، فقبلا يده ورجليه وقالا: نشهد انك نبي الله قال: فما منعكما من اتباعي فقالا: ان داود دعا ان يزال في ذريته نبي، وانا نخشى ان تبعناك، ان تقتلنا اليهود. الوجه الثاني:
16162 حدثنا أبي، ثنا النفيلي، يونس بن راشد، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: في تسع آيات قال: هو الطوفان، والجراد، والقمل والضفادع، والدم، والعصا، واليد، ونقص من الثمرات والسنين - وروى عن عبيد بن عمير والشعبي وعكرمة، وأبي صالح، والسدي، ومحمد بن كعب مثل ذلك.
16163 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الله بن عبد الملك بن الربيع بن أبي راشد، ثنا عمرو بن عطية، عن ابن عباس تسع آيات قال: يده وعصاه ولسانه والبحر والطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات.
16164 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق حدثني بريدة بن سفيان بن فروة الأسلمي، عن محمد بن كعب القرظي،
قال: سألني عمر بن عبد العزيز، عن التسع آيات التي اراهن الله فرعون فقلت: الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم وعصاه ويده والطمسة والبحر. قوله تعالى: إلى فرعون وقومه 16165 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهبا يقول: قال له ربه عز وجل يا موسى ادنه، فلم يدنه، حتى شد ظهره بجذع الشجرة فاستقر وذهبت عنه الرعدة وجمع يديه في العصا، وخضع برأسه وعنقه، ثم قال له، اني قد أقمتك اليوم في مقام لا ينبغي لبشر بعدك ان يقوم مقامك، أدنيتك وقربتك، حتى سمعت كلامي.
وباقي الحديث مكتوب في سورة طه. قوله تعالى: انهم كانوا قوما فاسقين 16166 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فاسقين يعني عاصين. قوله تعالى: فلما جاءتهم اياتنا مبصرة اية 13 16167 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: فلما جاءتهم اياتنا مبصرة اي بينة. قوله تعالى: قالوا هذا سحر مبين 16168 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق هذا سحر مبين اي ما ساحر اسحر منك. قوله تعالى: وجحدوا بها اية 14 16169 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة وجحدوا بها والجحود لا يكون الا من بعد معرفة.
16170 أخبرنا عبيد بن يحيى بن حمزة فيما كتب إلي، ثنا أبو الجماهر، حدثني سعيد بن بشير، عن قتادة قوله: وجحدوا بها قال: كذب بها القوم وبها في قوله: بها بآيات الله عز وجل.
قوله تعالى: واستيقنتها أنفسهم 16171 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان، عن قتادة قوله: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم قال: جحدوا بها بعدما استيقنتها أنفسهم انها حق.
16172 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة فيما كتب إلي، ثنا أبو الجماهر، حدثني سعيد بن بشير، عن قتادة واستيقنتها أنفسهم وقد ايقنتها أنفسهم، ان موسى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
16173 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: في قوله: واستيقنتها أنفسهم قال: استيقنوا ان الآيات من الله حق فلم يجحدوا بها، قال: ظلما وعلوا. قوله تعالى: ظلما وعلوا 16174 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، ثنا الحسين بن واقد، ثنا يزيد النحوي، عن عكرمة قال: العلو في كتاب الله التجبر.
16175 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة، أخبرني محمد بن شعيب بن شابور، حدثني عثمان بن عطا، عن أبيه عطا، اما ظلما وعلوا فظلما وتعظما واستكبارا.
16176 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قوله: واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا قال: فتكبروا وقد استيقنتها أنفسهم، وهذا في التقديم والتأخير قوله: فانظر كيف كان عاقبة المفسدين.
16177 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية قال: وكان فسادهم ذلك معصية الله لأنه من عصى الله في الأرض، أو امر بمعصية، فقد افسد في الأرض، لان صلاح الأرض والسماء بالطاعة. قوله تعالى: ولقد اتينا داود وسليمان اية 15 16178 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل، ثنا عتاب، عن خصيف، عن زياد بن أبي مريم قوله: اتينا قال: أعطينا.
قوله تعالى: علما 16179 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: داود وسليمان علما قال فهما.
16180 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة فيما كتب إلي، ثنا أبو الجماهر، حدثني سعيد، عن قتادة قوله: ولقد اتينا داود وسليمان علما كان داود اعطى ثلاثا، سخرت له الجبال يسرت معه، والين له الحديد، وعلم منطق الطير، علم موسى بنى الله عليه السلام، منطق الطير، وسخرت له الجن وكان ذلك مما ورث عنه لم تسخر له الجبال، ولم يلن له الحديد. قوله تعالى: وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير الآية 16182 ذكر، عن إبراهيم بن هشام بن يحيى أخبرني، أبي، عن جدي قال: كتب عمر بن عبد العزيز ان الله عز وجل، لم ينعم على عبد نعمة، فحمد الله عليها الا كان حمده أفضل من نعمة لو كنت لا تعرف ذلك الا في كتاب الله المنزل، قال الله جلا وعلا: ولقد اتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين واي نعمه أفضل مما أوتي داود وسليمان. قوله تعالى: وورث سليمان داود اية 16 16183 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي، ثنا عبد الوهاب بن عطا، عن سعيد، عن قتادة في قوله: وورث سليمان داود ورث نبوته وملكه.
16184 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان، عن قتادة قوله: وورث سليمان داود قال: ورثه نبوته وملكه، وعلمه.
16185 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس في قوله: وورث سليمان داود قال: ورثه ان سخر له الشياطين والرياح إلي مما ورث مما اعطى أبوه.
قوله تعالى: وقال يا أيها الناس 16186 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن محمد أبو عمير بن النحاس، ثنا ضمرة، عن الأوزاعي قال: الناس عندنا أهل العلم. قوله تعالى: علمن منطق الطير 16187 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي انا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: علمنا منطق الطير قال: النملة من الطير. قوله تعالى: وأوتينا من كل شيء ان هذا لهو الفضل المبين 16188 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قوله: وأوتينا من كل شيء قال: أوتوا من كل شيء كان في بلادهم.
16189 حدثنا أبو عتبة الحمصي، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، عن سفيان الثوري، عن علقمة وعطاء، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي الدرداء قال: كان داود يقضي بين البهائم يومان وبين الناس يوما، فجاءت بقرة فوضعت قرنها في حلقة الباب ثم تنغمت كما تنغم الوالدة على ولدها، وقالت: كنت شابة كانوا ينتجوني ويستعملوني ثم إن كبرت فأرادوا ان يذبحوني ثم قال: داود، أحسنوا إليها ولا تذبحوها ثم قرا: علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء. قوله تعالى: وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير اية 17 16190 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن أبي سنان، عن سعيد بن جبير قال: كان يوضع لسليمان ثلاثمائة الف كرسي، فيجلس مؤمنو الانس مما يليه ومؤمنو الجن من ورائهم، ثم يأمر الطير فتظله، ثم يأمر الريح فتحمله قال سفيان فيمرون على السنبلة فلا يحركونها.
16191 ذكر أبي ثنا القاسم بن الحارث المروزي، أنبأ عبدان، عن أبي حمزة، عن عطاء بن السائب، عن مجاهد، عن ابن عباس: ان سليمان كان يضع سريره، ثم يضع الكرسي، عن يمينه وشماله فيأذن للانس، ثم يأذن للجن فيكونون خلف
الانس، ثم يأذن للشياطين فيكونون خلف الجن، ثم يرسل إلى الريح فتاتيه فتحملهم وتظله الطير فوقه وهو على سريره وكراسيه يسير بهم غدوة الراكب، إلي ان يشتهي المنزل شهرا، ثم تروح بهم مثل ذلك.
16192 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن بعض أهل العلم، عن وهب بن منبه قال: ورث ليمان الملك واحدث الله اليه النبوة، وساله ان يهب له ملكا لا ينبغي لاحد من بعده ففعل - تبارك وتعالى: فسخر له الإنس والجن والطير والريح، فكان إذا خرج من بيته إلي مجلسه وكان فيما يزعمون ابيض وسيما، وضيئا كثير الشعر، يلبس البياض من الثياب عكفت عليه الطير، وقام عليه الإنس والجن حتى يجلس علي سريره، وكان امرا غزاء قل ما يقعد، عن الغزو، ولا يسمع بملك في ناحية من الأرض الا اتاه حتى يذله، كان فيما يزعمون إذا أراد الغزو، امر بعسكره فضرب له من خشب، ثم نصب على الخشب ثم حمل عليه الناس والدواب وابة الحرب كلها، حتى إذا حمل معه ما يريد امر العاصف من الريح فدخلت تحت ذلك الخشب فاحتملته حتى إذا اتقلت به أمرت الرخاء فقذفت به شهرا في روحته، وشهرا في غدوته إلى حيث أراد الله. يقول الله عز وجل: فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب اي حيث أراد قال ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر قال: فذكر ان منزلا بناحية دجلة مكتوب فيها كتاب كتب بعض صحابة سليمان - عليه السلام اما من الجن واما من الانس، نحن نزلناه وما بنيناه ومبنيا وجدناه غدونا من إصطخر، فقلناه ونحن رائحون منه إن شاء الله، فبائتون الشام، وكان فيما بلغني لتمر بعسكره الريح الرخاء تهوي به إلى ما أراد، وانها لتمر بالزرعة فما تحركها فكذلك كان نبي الله - صلى الله عليه وسلم -. قوله تعالى: فهم يوزعون 16193 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن منصور، عن
مجاهد فهم يوزعون قال: يحبس أولهم على اخرهم.
16194 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي، ثنا عبد الوهاب بن عطا، عن سعيد، عن قتادة فهم يوزعون قال: لكل صنف وزعة يرد أوليهم علي اخريهم.
16195 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، قال: وقال الحسن: يوزعون اي يتقدموه.
16196 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة فيما كتب إلي، ثنا أبو الجماهر، حدثني سعيد بن بشر، عن قتادة فهم يوزعون قال: لكل صنف منهم وزعه ساقة نرد أوليهم على اخريهم.
16197 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ ابن أبي زائدة، عن ابن جريج، عن مجاهد فهم يوزعون قال: جعل على كل صنف وزعة يردون أوليها على اخريها لئلا يتقدموا في المسير كما تفعل الملوك اليوم. قوله تعالى: حتى إذا اتوا على واد النمل اية 18 16198 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: حتى إذا اتوا على واد النمل قال: ذكر لنا انه واد بأرض الشام. قوله تعالى: قالت نملة إلى قوله: وهم لا يشعرون 16199 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أحمد بن بشير، أنبأ شيخ من ثقيف، عن الشعبي قال: النملة التي فقه سليمان كلامها كانت ذات جناحين.
16200 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أحمد بن بشير، عن أبي روق، عن الشعبي مثله.
16201 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن يونس، ثنا ضمرة، عن العلاء بن هارون، عن الشعبي قال: النملة من الطير ولولا ذلك لم يعرف سليمان ما تقول ذلك.
16202 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن عون، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن
الحكم ابن الوليد، عن نوف الحميري قال: كان نمل سليمان مثل أمثال الذياب.
16203 حدثنا أبي، ثنا محمد بن بشار، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ مسعر، عن زيد العمي، عن أبي الصديق الناجي قال: خرج سليمان بن داود يستسقي فإذا هو بنملة مستلقية على ظهرها رافعة قوائمها إلى السماء وهي تقول: اللهم انا خلق من خلقك لا غنى بنا، عن سقياك، والا تسقنا تهلكنا، فقال سليمان: ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم.
16204 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، قال سفيان، لو أن سليمان بن داود لم يقبله بالذي ينبغي لساخت به الأرض خمسمائة قامة حين قالت النملة: يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم قال: فتبسم ضاحكا من قولها: وقال رب أوزعني ان اشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي. قوله: فتبسم ضاحكا من قولها اية 19 16205 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن الحكم بن عطية قال: سالت محمد بن سيرين، عن التبسم في الصلاة فقال ما أراه الا ضحكا، ثم قرا فتبسم ضاحكا من قولها. قوله تعالى: وقال رب أوزعني ان اشكر إلى صالحا ترضاه 16206 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: أوزعني فقال اجعلني. الوجه الثاني:
16207 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة رب أوزعني ان اشكر الهمني ان اشكر نعمتك، وروي عن السدي مثله. الوجه الثالث:
16208 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قوله: رب أوزعني ان اشكر قال: في كلام العرب، اوزع فلانا بفلان، يقول: حرضه قال ابن زيد: أوزعني الهمني وحرضني علي ان اشكر نعمتك.
16209 حدثنا أبي، ثنا ابن عمر قال: قال سفيان لو أن ابن ادم داود لم يقبله بالذي ينبغي لساخت به الأرض خمسمائة قامة حين قالت النملة: يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم قال: فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني ان اشكر نعمتك التي أنعمت علي الآية فقال له رجل حراث من الحراثين: لأنا بقدرتي اشكر لك منك، قال: فخر، عن فرسه ساجدا، وقال لولا أن يكون، قال ابن عمر: ثم تكلم سفيان بكلمة لم افهمها.
لقلت: انزع مني ما أعطيتني، قال: وكان يشغله ذكر الله، عن أن يتكلم. قوله تعالى: وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين 16210 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول: وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين قال: مع الصالحين مع الأنبياء والمؤمنين. قوله تعالى: وتفقد الطير اية 20 16211 حدثنا أبي، ثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي، ثنا وهيب أنبأ ابن خيثم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: أتدرون كيف تفقد سليمان الهدهد، كان سليمان إذا كان في فلاة الأرض دعا الهدهد، فقال نافع بن الأزرق، يا ابن عباس، فان الصبيان يأخذون الخيط فيدفنونه فيجيء الهدهد فيدخل رقبته فيه فياخذونه فقال: ويحك يا نافع، ألم تعلم أنه إذا جاء القدر، ذهب الحذر.
16212 ذكر، عن أبي سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن أسامة بن زيد، عن عكرمة قال: سئل ابن عباس كيف تفقد سليمان الهدهد من بين الطير؟ قال: ان سليمان نزل منزلا، فلم يدر ما بعد الماء، وكان الهدهد مهندسا فأراد ان يسأله عنه ففقده قلت: وكيف يكون مهندسا، والصبي يضع له الحبالة فيغيبها فيصيده قال: إذا جاء القدر، حال دون البصر.
16213 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن أبي بشر جعفر بن أبي وحشية، عن يوسف بن ماهك، انه حدثهم: ان ابن الأزرق يعني نافعا صاحب الأزارقة كان يأتي عبد الله بن عباس، فإذا أفتى ابن عباس
فيرى هو انه ليس بمستقيم، يقول له قف من اين أفتيت بكذا وكذا ومن اين كان؟ فيقول ابن عباس، أوقات من كذا، وكذا حتى ذكر يوما الهدهد فقال: قف كيف تزعم أن الهدهد يرى ماسفة الماء من تحت الأرض وقد يذر على الفخ التراب، فيصطاد؟ فقال ابن عباس، لولا أن يذهب هذا فيقول كذا وكذا فرددت عليه لم قال له شيئا، ان البصر ينفع ما لم يأت القدر، فإذا جاء القدر حال دون البصر، فقال ابن الأزرق: لا اجادلك بعدها في شيء من كتاب الله، أو قال في شيء.
16214 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب وكلثوم بن جبر، عن سعيد بن جبير ان سليمان كان إذا سار كانت الانس تليه والجن من ورائهم، والشياطين من وراء الجن، والطير فوقهم تظلهم، فإذا أراد ان ينزل منزلا دعا بالهدهد ليخبره، عن الماء، فكان إذا قال: ههنا شققت الشياطين الصخور، وفجرت العيون من قبل ان يضربوا أبنيتهم، فأراد ان ينزل منزلا، فتفقد الهدهد، فلم يره فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين.
16215 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء، أنبأ إسرائيل، عن عبد الله بن حبيب السلمي، عن عبد الله بن شداد قال: ان الهدهد كان إذا سافر سليمان خرج به معه كان يدله على الماء، ينظر إلى الماء، كما ينظر بعضنا إلى بعض وانه فقده فقال ما قال.
16216 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، ثنا أبي عمرو بن الضحاك بن مخلد، أنبأ شبيب بن بشر، عن عكرمة قال: كان الهدهد دليل سليمان عليه السلام على الماء، فقال ابن الأزرق وهو يجادله: كيف يبصر الماء في الأرض، وانا انصب لها فخا ارق من قميصي هذا فلا يشعر به حتى يقع في عنقه فقال ابن عباس: ويحك يا ابن الازرع ان الهدهد لينفعه الحذر مالم يأت الاجل: فإذا جاء الاجل لا ينفعه الحذر، حال القدر دون النظر.
16217 حدثنا أبي ثنا سعيد بن سليمان، ثنا خالد، عن حصين، عن عبد الله بن شداد، قال: كان سليمان بن داود إذا أراد ان يسير وضع كرسيه، ويأتي من أراد من الجن والإنس، ثم يأمر الريح فتحملهم، ثم يأمر الطير فأظلتهم، قال: وبينا هو يسير إذ عطشوا فقال: ما ترون بعد الماء قالوا: لا ندري فتفقد الهدهد، وكان له منه منزلة وليس بها طير غيره فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين.
16218 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين قال: ذكر لنا ان نبي الله سليمان أراد ان يأخذ مفازة فدعا بالهدهد، وكان سيد الهداهد ليعلم له مسافة الماء وكان قد اعطى من البصر بذلك شيئا لم يعطه شيئا من الطير.
16219 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي، وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين قال: سال عنها نافع بن الأزرق، عبد الله ابن عباس فقال: ان سليمان كان إذا ركب امر بكرسيه فوضع وحف حوله بكراسي المؤمنين من الانس ثم حف حول ذلك بكراسي مؤمني الجن، ثم حف حول ذلك بكراسي الكفار من الانس، ثم حف حول ذلك بكراسي الكفار من الجن، وكان يركب في مائة الف كرسي، ثم يأخذ بحلقة الريح فيامرها ان تحملهم، فيأمر الطير تظلهم من الشمس وكان سليمان - عليه السلام - يحب ان ينزل المفازة فيشرب من الماء الذي لم يشربه أحد قبله، وكان الهدهد يدله فركب ذلك اليوم، فطلب الهدهد فلم يجده فقال مالي لأرى الهدهد أم كان من الغائبين.
16220 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة فيما كتب إلي، ثنا أبو الجماهر، حدثني سعيد، عن قتادة قوله: وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد فذكر لنا انه كان قد اعطى من علمه شيئا لم يعطه شيء من الطير، يعلم قدر مسافة الماء، لقد ذكر لنا انه كان يبصر الماء في الأرض كما يبصر أحدكم الخيال من وراء الزجاجة. قوله تعالى: فقال مالي لا أرى الهدهد 16221 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، قال سفيان: كان سليمان إذا جلس صفت الطير على رأسه تظله من الشمس، وكان الهدهد فوقها كان يسير هذا المكان منه يعني المنكب الأيمن فوجد حر الشمس قد دخلت عليه من ذلك الموضع فرفع رأسه فتفقد الهدهد فسال عنه: فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين.
16222 حدثنا علي بن الحسين، ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن عمرو الغساني، ثنا عباد بن ميسرة المنقري، عن الحسن قال: اسم هدهد سليمان عنبر.
قوله تعالى: أم كان من الغائبين 16223 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فكان سليمان - صلى الله عليه وسلم - إذا غدا لمجلسه الذي كان يجلس فيه فتفقد الطير، وكانت فيما يزعمون تأتيه نوبا من كل صنف من الطير كل يوم طائر، فنظر فراي من أصناف الطير كلها من حضره الا الهدهد فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين اخطاه بصري في الطير، أم غاب فلم يحضر. قوله: لأعذبنه عذابا شديدا اية 21 16224 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد، عن ابن عباس قال: لأعذبنه عذابا شديدا قال: نتف ريشه.
16225 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا يحيى، عن ربيعة بن كلثوم، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس لأعذبنه عذابا شديدا قال: عذابه نتف ريشه، ولا يمتنع من شيء.
16226 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل، عن حصين، عن عبد الله بن شداد في قوله: لأعذبنه عذابا شديدا قال عذابه نتف ريشه وتشميسه.
16227 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد بن زريع، عن قتادة قوله: لأعذبنه عذابا شديدا كنا نحدث ان عذابه ذلك نتف ريشه فيذره في المنزل حتى تأكله الذر والنمل.
16228 ذكر، عن بشر بن معاذ، ثنا خلف بن خليفة، عن أبي الأسمر لأعذبنه عذابا شديدا قال إن ينتف ريشه ويضربه بسوط.
16229 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن يزيد بن رومان، انه حدث ان عذابه الذي كان يعذب به الطير نتف ريش جناحه.
16230 حدثنا أبي، ثنا عاصم بن سالم الرازي، ثنا الجفري يعني الحسن بن أبي جعفر، ثنا ليث، عن مجاهد لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين قال: انما دفع الله عنه، يعني الهدهد ببره والدته.
قوله تعالى: أو لأذبحنه 16231 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، ثنا عبيد بن سليمان، عن الضحاك، قوله: لأعذبنه عذابا شديدا يقول: انتف ريشه أو لأذبحنه يقول: لأقتلنه. قوله تعالى أو ليأتيني بسلطان مبين 16232 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل، ثنا المقري، ثنا قباث بن رزين اللخمي قال: سمعت عكرمة يقول: سمعت ابن عباس يقول: كل سلطان في القران فهي حجة كان للهدهد سلطان قول سليمان النبي - صلى الله عليه وسلم -: أو ليأتيني بسلطان مبين.
16233 حدثنا أبي، ثنا ادم بن أبي اياس، ثنا ورقاء، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن شداد بن الهاد أو ليأتيني بسلطان مبين يعني بعذر بين، فلما جاء الهدهد استقبلته الطير فقالوا نعم قد قال الا ان يجيء بعذر بين فجاءه بالعذر الذي في القران.
16234 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر قال: قال سفيان وتفقد سليمان الهدهد فقال: اين هو لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه الآية فلما جاء الهدهد قيل له: ويحك ماذا قال فيك نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قال فما قال: قالوا قال لأعذبنه عذابا شديدا قال: فهل استثني، قالوا: نعم أو لياتني بسلطان مبين قال: فد نجوت إذا.
16235 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أو ليأتيني بسلطان مبين قال: خبر الحق، الصدق البين. قوله تعالى: فمكث غير بعيد اية 22 16236 حدثنا علي بن الحسن، ثنا محمد بن موسى الحرشي، ثنا أبو خلف، ثنا يونس، عن الحسن أو ليأتيني بسلطان مبين بعذر بين اعذره به يقول: فمكث غير بعيد.
قوله تعالى: فقال أحطت بما لم تحط به 16237 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن سفيان، عن عطاء بن السائب، عن مجاهد، عن ابن عباس أحطت بما لم تحط به اطلعت على ما لم تطلع عليه.
16238 حدثنا علي بن الحسين باسناده إلى سفيان أحطت بما لم تحط به يقول علمت ما لم تحط به وما لم تعلم به.
16239 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: أحطت بما لم تحط به اي بلغت ما لم تبلغ أنت ولا جنودك. قوله تعالى: وجئتك من سبا 16240 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان وجئتك من سبا بنبأ يقين اي أدركت ملكا لم يبلغه ملكك. قوله تعالى: من سبا 16241 قرى على يونس بن عبد الأعلى، أخبرني ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة قال: يقولون: ان مارب مدينة بلقيس لم يكن بينها وبين بيت المقدس الا ميل، فلما غضب الله عليها بعدها فهي اليوم باليمن وهي التي ذكر الله في القران لقد كان لسبا في مسكنهم اية حتى بلغ ذلك جزيناهم بما كفروا.
16242 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وجئتك من سبا وسبا بأرض اليمن يقال له مارب بينها وبين صنعاء مسيرة ثلاثة أيام.
16243 حدثنا محمد بن الفرج الأصبهاني، ثنا محمد بن يحيى بن فياض، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا غالب الجزري قال: سمعت السدي، يقول بعث إلى سبا اثنا عشر نبيا فسمى تبع لكثره من تبعه.
16244 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن الصباح، ثنا الخفاف، عن إسماعيل، عن الحسن من سبا بنبأ يقين يجعلها أرضا.
16245 ذكر، عن أحمد بن الصباح، ثنا الخفاف، عن سعيد، عن قتادة وجئتك من سبا بنبأ يقين قال قتادة: يجعلك رجلا.
16246 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وجئتك من سبا بنبأ يقين قال الخبر الحق. قوله تعالى: يقين 16247 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا سفيان، عن عطاء بن السائب، عن مجاهد ان ابن عباس قال بنبأ يقين قال خبر حق. قوله تعالى: اني وجدت امرأة تملكهم اية 23 16248 حدثنا علي بن الحسن، ثنا محمد بن موسى الحرشي، ثنا أبو خلف، ثنا يونس، عن الحسن اني وجدت امرأة تملكهم وهي بلقيس بنت شراحيل ملكة سبا.
16249 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قوله: اني وجدت امرأة تملكهم قال: بلغني انها امرأة تدعى بلقيس احسبه، قال بنت: شراحيل أحد أبويها من الجن موخر احدى قدميها، مثل حافر الدابة وكانت في بيت مملكة.
16250 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد، قال: فبينما هو واقف على متن الريح يقول ذلك اقبل الهدهد وهو يقول: وجئتك من سبا بنبأ يقين اني وجدت امرأة تملكهم قال زهير، وهي بلقيس بنت شراحيل بن مالك بن الريان، وأمها فارعة الجنية.
16251 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا سعيد بن عمرو الأشعثي أنبأ سفيان، عن ابن جريج، قال: بلقيس بنت ذي شريح وأمها بلقته.
16252 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا سفيان بن عيينة، عن عطاء بن السائب، عن مجاهد ان ابن عباس قال: لصاحبه سليمان الف قيل تحت كل قيل مائة الف.
16253 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا ابن نمير، عن الأعمش، عن مجاهد، قال: كان تحت يدي ملكة سبا اثنا عشر الف قيل، تحت كل قيل مائة الف مقاتل.
16254 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: اني وجدت امرأة تملكهم قال: كانت في بيت مملكة، وكان أولوا مشورتها ثلاثمائة واثنى عشر رجلا كل رجل منهم على عشرة آلاف من الرجال، وكانت بأرض يقال لها مارب على ثلاثة أيام من صنعاء.
16255 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ الفضل بن خالد، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك، قوله: اني وجدت امرأة تملكهم الآية فأنكر سليمان ان يكون لاحد على الأرض سلطان غيره. قوله تعالى: وأوتيت من كل شيء 16256 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي وأوتيت من كل شيء قال: من كل شيء في ارضها.
16257 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن سفيان وأوتيت من كل شيء قال: من أنواع الدنيا. قوله تعالى: ولها عرش عظيم 16258 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي، ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد، عن قتادة ولها عرش عظيم قال: عرشها سريرها - وروى، عن عطاء الخراساني والسدي مثل ذلك.
16259 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عمرو بن عباد، ثنا هشام بن
عبيد الله، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن أبيه في قول الله ولها عرش عظيم قال: المجلس.
16260 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن سفيان ولها عرش عظيم والعرش الكرسي.
16261 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قوله: ولها عرش عظيم سرير ملكها التي كانت تجلس عليه وكان من ذهب مفصص بالياقوت، والزبرجد، واللؤلؤ، فجعل في سبعة ابيات بعضها في بعض ثم اقفلت عليه الأبواب وكانت انما تخدمها النساء معها ستمائة امرأة يخدمنها. قوله تعالى: عظيم 16262 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة أخبرني محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه عطاء الخراساني في قوله: ولها عرش عظيم قال: العرش السرير، والعظيم حسن الصنعة غالي الثمن.
16263 ذكر، عن عمرو العنقزي، ثنا أبو بكر الهذلي، عن عطاء ولها عرش عظيم قال: خشبه الذهب، وقوائمه الجوهر.
16264 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد في قول الله: ولها عرش عظيم يقول: حسن الصنعة، غالي الثمن سرير من ذهب وصفحتاه مرمول بالياقوت والزبرجد، طوله ثمانون ذراعا في أربعين عرضا. قوله تعالى: وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله اية 24 16265 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله كانت لها كوه في بيتها إذا طلعت الشمس نظرت إليها فسجدت لها. قوله تعالى: وزين لهم الشيطان اعمالهم 16266 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني
عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس وزين لهم الشيطان اعمالهم وقد زين لهم إبليس اعمالهم. قوله: فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون 16267 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن أبي سعد يعني سعيد بن المرزبان، عن عكرمة في قوله لا يهتدون لا يعرفون. قوله تعالى: الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض اية 25 16268 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: يخرج الخبء في السماوات والأرض يعلم كل خفية في السماوات و الأرض.
16269 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة في قوله: يخرج الخبء في السماوات والأرض قال الخبء السر.
16270 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يخرج الخبء الغيب - وروي عن سعيد بن جبير وقتادة مثل قول عكرمة. الوجه الثاني:
16271 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يخرج الخبء قال: الغيث - وروى، عن حكيم بن جابر انه الغيث.
16272 حدثنا أبي، ثنا محمد بن أبي صفوان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا عبد الحميد بن عمرو بن سعيد، عن أبي يزيد التيمي، عن سعيد بن المسيب انه سئل، عن قوله: يخرج الخبء قال: الخبء الماء.
16273 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج قال:
سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض قال: خبء السماوات والأرض، ما جعل فيها من الارزاق والقطر من السماء والنبات من الأرض. قوله تعالى: ويعلم ما تخفون وما تعلنون 16274 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ويعلم ما تخفون وما تعلنون يقول: يعلم ما عملوا بالليل والنهار.
16275 حدثنا أبي، ثنا هوذة، ثنا عوف، عن الحسن يعلم ما تخفون وما تعلنون قال في ظلمة الليل، وفي أجواف بيوتهم. قوله تعالى: الله اية 26 16276 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا إسماعيل بن علية، عن أبي رجاء، حدثني رجل، عن جابر بن زيد أنه قال: اسم الله الأعظم هو الله ألم تسمع انه يقول هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم. قوله تعالى: الله لا إله إلا هو 16277 قرئ على يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب، وحدثني أيضا عمر بن محمد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، أخبرني السلولي، عن كعب قال: لا إله إلا الله، كلمة الاخلاص.
16278 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق الله لا إله إلا هو اي ليس معه غيره شريك في امره. قوله تعالى: رب العرش العظيم 16279 تقدم تفسير العرش في غير موضع والله أعلم.
قوله تعالى: قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين اية 27 16280 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد قال: قال سليمان سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين. قوله تعالى: اذهب بكتابي هذا فالقه إليهم اية 28 16284 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، قال: قال حماد بن سلمة، فحدثني عطاء بن السائب، عن مجاهد قال: فذكر ما ذكر الله في كتابه فكتب سليمان الكتاب، فاخذ بمنقاره فاتى بهوها فجعل يدور فيه فقالت: ما رايت حينا منذ رايت هذا الطير في بهوي، فالقى الكتاب إليها فاخذته فإذا فيه انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم الا تعلوا علي واتوني مسلمين.
16285 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أصدقت أم كنت من الكاذبين اذهب بكتابي هذا فالقه إليهم وكتب معه بكتاب فقال: اذهب بكتابي هذا فالقه عليهم فانطلق بالكتاب، حتى إذا توسط عرشها القى الكتاب إليها.
16286 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: اذهب بكتابي هذا فالقه إليهم فمضى الهدهد بالكتاب حتى إذا حاذى بالملكة وهي على عرشها القى إليها الكتاب.
16287 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: اذهب بكتابي هذا فالقه إليهم قال: ذكر لنا انها امرأة من أهل اليمن كانت في بيت مملكة يقال لها بلقيس بنت شرحبيل فهلك قومها فملكت، وانها كانت إذا رقدت غلقت الأبواب، واوت إلى فراشها، اتاها الهدهد حتى دخل كوة بيتها فقذف الصحيفة على بطنها وبين ثدييها، فأخذت الصحيفة فقراتها.
16288 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان اذهب بكتابي هذا فالقه إليهم ثم تول عنهم قال: فاخذ الهدهد الكتاب برجله، فانطلق به حتى اتاها، وكانت لها كوة في بيتها إذا طلعت الشمس نظرت إليها فسجدت لها، فاتى الهدهد الكوة فسدها بجناحيه
حتى إذا ارتفعت الشمس ولم تعلم القى الكتاب من الكوة فوقع عليها في مكانها الذي هي فيه، فاخذته وكانت امرأة لبيبة اديبة ببيت لملك لم يملك الا لبقايا ملك من مضى، من أهلها قد سست وحسنت حتى احكمها ذلك، وكانت ودينها ودين قومها فيما ذكر لي الزنديقية. قوله تعالى: ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون 16289 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ثم تول عنهم يقول: كن قريبا منهم فانظر ماذا يرجعون.
16290 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد في قول الله: فالقه إليهم ثم تول عنهم يقول: تنح عنهم ناحية. قوله تعالى: يايها الملا اية 29 16291 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يحيى بن سعيد القطان، عن سفيان الثوري، عن عطاء بن السائب، عن مجاهد، عن ابن عباس في صاحبة سليمان وكان تحتها الف قيل كل قيل على مائة الف.
16292 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد قال: ثم قالت يا أيها الملا تريد قومها.
16293 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان، قال: فلما قرأت سمعت كتابا ليس من كتب الملوك التي كانت قبلها، فبعثت إلى المقاولة من أهل اليمن. قوله تعالى: اني القي إلي كتاب كريم 16294 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سويد بن سيعد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فانطلق بالكتاب حتى إذا توسط عرشها، القى الكتاب إليها فقرئ عليها فإذا فيه انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم.
16296 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي اني القي إلي كتاب كريم فانطلق الهدهد، فارتفع حتى تغيب في السماء حذاها، ثم ارسل الكتاب فوقع في حجرها، فلما رأته ظنت انه من عند الله ودلت قبل ان تقراه فقالت: اني القي إلي كتاب كريم.
16297 ذكر أبي، ثنا القاسم بن محمد بن الحارث المروزي، ثنا عبدان، عن أبي حمزة، عن عطاء بن السائب، عن مجاهد، عن ابن عباس يا أيها الملا اني القي إلي كتاب كريم قال: فلما القى الكتاب إليها سقط في خلدها انه كتاب كريم أشفقت منه فقالت لملاها يا أيها الملا اني القي إلي كتاب كريم. قوله تعالى: كريم 16298 حدثنا أبي، ثنا الحماني، ثنا عمرو بن محمد بن العنقزي، عن أسباط، عن السدي في قوله: اني القي إلي كتاب كريم قال: مختوم.
16299 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد في قول الله: اني القي إلي كتاب كريم أشفقت منه تريد مختوم، وكذلك الملوك تختم كتبها لا تجيز بينها كتابا الا بخاتم. الوجه الثاني:
16300 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان، عن قتادة في قوله: اني القي إلي كتاب كريم قال: يقول حسن ما فيه. قوله تعالى: انه من سليمان اية 30 16301 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي اني القي إلي كتاب كريم انه من سليمان فلما فتحته وجدته من سليمان، فقالت: هو من عند سليمان وفيه سبم الله الرحمن الرحيم.
16302 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان انه من سليمان وانه بسم الله
الرحمن الرحيم قال كتب معه بسم الله الرحمن الرحيم من سليمان بن داود إلى بلقيس بن ذي شرح وقومها. قوله تعالى: وانه بسم الله الرحمن الرحيم 16303 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عمر بن أيوب الموصلي، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يكتب باسمك اللهم حين نزلت انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم فقالت العرب: وما الرحمن الرحيم فانزل الله عز وجل قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أياما تدعوا فله الأسماء الحسنى.
16304 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا ابن أبي عدي، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي قال: كان أهل الجاهلية يكتبون باسمك اللهم فكتب النبي - صلى الله عليه وسلم - ولم يسم الله فلما نزلت قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن كتب بسم الله الرحمن الرحيم فكتبها النبي - صلى الله عليه وسلم -.
16305 حدثنا أبو هارون الخراز، ثنا عبد الله بن الجهم، ثنا عمرو بن أبي قيس، عن حصين بن عبد الرحمن السلمي، عن مجاهد قال: لم يكن في كتاب سليمان إلى صاحبه سبا الا ما روي في القران انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم.
16306 حدثنا أبي، ثنا هارون بن الفضل أبو يعلى الحناط، ثنا أبو يوسف، عن سلمة بن صالح، عن عبد الكريم أبو أمية، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: كنت امشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اني اعلم اية لم تنزل على نبي قبلي بعد سليمان بن داود قال: فقلت يا رسول الله اي اية قال: ساعلمكها قبل ان اخرج من المسجد قال: فانتهى إلى الباب فأخرج احدى قدميه فقلت: نسي ثم التفت إلي فقال: انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم. قوله تعالى: الا تعلو علي 16307 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا
سعيد، عن قتادة قوله: الا تعلوا علي الا تخالفوا علي.
16308 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي الا تعلوا علي يقول: لا تجرئوا علي واتوني مسلمين.
16309 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن سفيان الا تعلوا علي يقول: لا تابوا علي.
16310 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد في قول الله: الا تعلوا علي يقول: لا تعصوني.
16311 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: الا تعلوا قال: تمتنعوا من الذي دعوتكم اليه ان امتنعتم جاهدتكم قيل له: الا تعلوا علي الا تتكبروا علي، قال: نعم. قوله تعالى: واتوني مسلمين اية 13 16312 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس مسلمين يقول: موحدين. الوجه الثاني:
16313 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد واتوني مسلمين يقول: مخلصين.
16312 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن سفيان في قوله: واتوني مسلمين قال: طائعين.
16313 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: الا تعلوا علي واتوني مسلمين قال: وكذلك كان يكتب الأنبياء جملا لا يسهبون، ولا يكثرون.
16314 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا مؤمل، ثنا سفيان، عن منصور قال كان يقال: كان سليمان بن داود أبلغ الناس في كتاب، وأقله املاء ثم قرا: انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم، الا تعلوا علي واتوني مسلمين
قوله تعالى: قالت يا أيها الملا أفتوني في أمري اية 32 16315 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قالت يا أيها الملا أفتوني في أمري قال: فجمعت رؤوس مملكتها فشاورتهم فقالت إنه القي إلي كتاب كريم لأنها شاورتهم في امرها فاجمع رأيهم ورايها على أن يغزوه.
16316 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد في قوله: أفتوني في أمري تقول: أشيروا برأيكم. قوله تعالى: ما كنت قاطعة امرا حتى تشهدون 16317 وبه عن زهير بن محمد في قوله: ما كنت قاطعة امرا حتى تشهدون تريد حتى تشيرون. قوله تعالى: قالوا نحن أولو قوة اية 33 16318 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: نحن أولوا قوة قال فاجمع رأيهم ورايها على أن تغزوه فخرجت وتركت سريرها في بيوت بعضها في اثر بعض.
16319 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد في قول الله: قالوا نحن أولوا قوة قالوا: نحن اثنا عشر الف ملك مع كل ملك اثنا عشر الف مستلم في السلاح.
16320 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا عبد الرحمن بن مفرا، عن الأعمش، عن مجاهد قال: كان تحت يدي ملكة سبا اثنا عشر الف قيول تحت يدي كل قيول مائة الف مقاتل، وهم الذين قالوا نحن أولوا قوة وأولوا باس شديد. قوله تعالى: وأولو باس شديد 16321 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله وأولو باس شديد عرضوا لها القتال يقاتلون لها.
16322 حدثنا العباس بن الوليد، أخبرني أبي، قال: بلغني في قول الله: نحن أولوا قوة وأولوا باس شديد نحن اثنا عشر الف أسوار، مع كل واحد من الاسوار اثنا عشر الف مستلم، والمستلم صاحب السلاح، فمن يحصي جيش هؤلاء كم كانوا.
قال العباس، فذهبت احصي كم كانوا فإذا هم الف الف ومائتي الف قال أبي: وقد كان، ثم أعجب من هذا بلغني ان ذا القرنين كان إذا خرج غازيا تبعه من كل صنف الفعال سبعون الف، وخرج نحو هذا الجبل فنزل فعسكره عرض هذا الجبل، قال: ومن ورائه ملكه فبلغها مقيمة، فخرجت في عسكرها فأحاطت بالجبل وبعسكر ذي القرنين. قوله تعالى: والامر إليك فانظري ماذا تامرين 16323 حدثنا أبي، ثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن زيد قال: ثنا أيوب قال: سمعت الحسن يقول: وسئل عن هذه الآية: والامر إليك فانظري ماذا تامرين قال: ولو امرهم علجة تضطرب ثدياها. قوله تعالى: قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية اية 34 16324 حدثنا سهل بن بحر العسكري، ثنا أبو هشام الرفاعي، ثنا أبو بكر بن عياش، ثنا الأعمش، عن مسلم، عن ابن عباس ان الملوك إذا دخلوا قرية قال: إذا اخذوها عنوة.
16325 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية اي عنوة. قوله تعالى: أفسدوها 16326 حدثنا سهل بن بحر، ثنا أبو هشام، ثنا أبو بكر بن عياش، ثنا الأعمش، عن مسلم، عن ابن عباس قوله: أفسدوها قال: اخربوها. قوله تعالى: وجعلوا أعزة أهلها 16327 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد في قول الله عز وجل وجعلوا أعزة أهلها أذلة قال: بالسيف.
قوله تعالى: وكذلك يفعلون 16328 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، حدثني أبي، عن أبيه، عن أشعث بن إسحاق، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قالت بلقيس ان الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة قال: يقول الرب تبارك وتعالى: وكذلك يفعلون. قوله تعالى: واني مرسلة إليهم بهدية اية 35 16329 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، قوله: واني مرسلة إليهم بهدية قال: قالت اني باعثة إليهم بهدية فمصانعتهم بها، عن ملكي ان كانوا أهل دنيا، قال: فبعثت إليهم بلبنة من ذهب في حريرة وديباج، وروى، عن سعيد بن جبير وأبي صالح نحو حديث ابن عباس. الوجه الثاني:
16330 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا شبابة حدثني ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: واني مرسلة إليهم بهدية قال: جواري لباسهن الغلمان، وغلمان لباسهن الجواري.
16331 حدثنا زيد بن إسماعيل الصائغ، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد، عن سفيان بن حسين، عن يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير قوله: واني مرسلة إليهم بهدية قال: أرسلت إليهم ثمانين من وصيف ووصيفة، وحلقت رؤوسهم كلهم وقالت: ان عرف الغلمان من الجواري فهو نبي، وان لم يعرف الغلمان من الجواري فليس بنبي، فدعا بوضوء فقال: توضؤا فجعل الغلام يأخذ من مرفقيه إلى كفه وجعلت الجارية تأخذ من كفها إلى مرفقيها فقال: هؤلاء جواري وهؤلاء غلمان.
16332 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد في قول الله عز وجل: واني مرسلة إليهم بهدية فان يكن هذا الرجل نبيا لم يقبل هديتي ولا طاقة لكم بقتاله، وان يكن ملكا من الملوك قبل هديتكم وقويتم على قتاله، فبعثت بثمانين غلاما، ومائتي جارية لبست الغلمان لباس الجواري وحلقت رؤوس الجواري، ولبستهم لباس الغلمان.
16333 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن علي بن حمزة، وعلي بن زنجة قالا، ثنا علي بن الحسين، عن الحسين، عن يزيد النحوي، عن عكرمة قوله: واني مرسلة إليهم بهدية قال: الهدية وصفا ووصائف ولبنة من ذهب.
16334 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي: واني مرسلة إليهم بهدية فناظره بم يرجع المرسلون وقالت: ان هو قبل الهدية فهو ملك فقاتلوه دون ملككم، وان لم يقبل الهدية فهو نبي لا طاقة لكم بقتالة فبعثت اليه بهدية غلمان في هيئة الجواري وحليتهم وجواري في هيئة الغلمان ولباسهم، وبعثت اليه بلبنات من ذهب وبخرزة مثقوبة مختلفة، وبعثت اليه بقدح، فلما جاء سليمان الهدية امر الشياطين فموهوا لبن المدينة وحيطانها ذهبا وفضة، فلما رأى ذلك رسلها قالوا: اين نذهب اللبنات في ارض هؤلاء وحيطانهم ذهب وفضة، فحبسوا اللبنات وادخلوا عليه ما سوى ذلك وقالوا: اخرج لنا الغلمان من الجواري فامرهم فتوضأوا، فأخرج من الجواري الغلمان.
اما الجارية فأفرغت على يدها، واما الغلام فاغترف وقالوا ادخل لنا في هذه الخرزة خيطا، فدعا بالدساس فربط فيه خيطا، فأدخله فيها، فجال فيها، واضطرب حتى خرج من جانبه الاخر وقالوا، املا لنا هذا القدح ماء ليس من الأرض ولا من السماء فامر بالخيل، فأجريت حتى ازبدت مسح عرقها، فجعلوه فيه حتى ملاه وخرجت حين بعثت الهدية تريد القتال. الوجه الثالث:
16335 حدثنا علي بن الحسين، عن علي بن رنجة، ثنا علي بن الحسين، عن الحسين بن واقد، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير في قوله: واني مرسلة إليهم بهدية قال: كانت الهدية جوهرا.
16336 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة ان الهدية هذه لما جاءت سليمان ميز بين الغلمان والجواري وفضهم بالوضوء، فغسل الغلمان ظهور السواعد قبل بطونها، وغسلت الجواري بطون السواعد قبل ظهورها.
16337 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبدا الرزاق، أنبأ معمر، عن ثابت البناني في قوله: واني مرسلة إليهم بهدية قال: أهدت له صحائف الذهب في أوعية الديباج، فلما بلغ ذلك سليمان امر الجن فموهوا له الاجر بالذهب، ثم امر به فالقى في الطريق، فلما جاؤوا راوه ملقي في الطريق في كل مكان، فقالوا جئنا نحمل شيئا نراه ملقي ههنا، فالتفت اليه فصغر في أعينهم ما جاؤوا به.
16338 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي، أخبرنا أبي، عن خالد بن قيس، عن قتادة في قوله: واني مرسلة إليهم بهدية قال: رحمها الله ان كانت لعاقلة في اسلامها وشركها، قد علمت أن الهدية تقع موقعا من الناس. قوله تعالى: فناظرة بم يرجع المرسلون 16339 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فصارت حتى إذا كانت قريبة قالت: ارسل اليه بهدية فان قبلها فهو ملكا أقاتله، وان ردها تابعته فهو نبي، فلما دنت رسلها من سليمان خربها، فامر الشياطين فموهوا له الف قصر من ذهب وفضة فلما رأت رسلها قصور ذهب وفضة، قالوا: ما يصنع هذا بهديتنا، وقصوره ذهب وفضة.
16340 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة، أنبأ ابن أبي خالد، عن أبي صالح واني مرسلة إليهم بهدية قال: أهدي له انية أو لبنة أو قال: انية من ذهب تجربه، قالت: ان كان يريد علمت فقال سليمان: أتمدونني بمال.
16341 حدثنا محمد بن العباس مولى بن هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان واني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون.
ثم قالت: انه قد جاءني كتاب لم يأتني مثله من ملك من الملوك قبله فان يكن الرجل نبيا مرسلا فلا طاقة لنا به ولا قوة لنا به، وان يكن
الرجل ملكا يكابر فليس باعز منا، ولا أعد فهيات له هدايا مما تهدي للملوك مما يضنون به فقالت: ان يكن ملكا فسيقبل الهدية ويرغب في المال، وان يكن نبيا فليس له في الدنيا حاجة وليس إياها يريد انما يريد ان يدخل معه في دينه ويتبع على امره. قوله تعالى: فلما جاء سليمان اية 36 16342 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس فلما جاء سليمان قال: فلما دخلوا عليه بهديتها قال اتمدونن بمال.
16343 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان فلما جاء سليمان قال: فلما اتت الهدايا سليمان فيها، الوصائف والوصيف، والخيل العراب وأصناف من أصناف الدنيا. قوله تعالى: قال اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم 16344 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة، أنبأ ابن أبي خالد، عن أبي صالح، قال: فقال سليمان: اتمدونن بمال فردها، وقال ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها.
16345 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان قال اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم قال للرسل الذين جاءوا به اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم به. قوله تعالى: بل أنتم بهديتكم تفرحون 16346 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: وبعثت إليهم بوصائف ووصفا، وألبستهم لباسا واحدا حتى لا يعرف ذكرا من أنثى، فقالت: ان زيل بينهم حتى يعرف الرجل من الأنثى، ثم رد الهدية فإنه نبي وينبغي لنا ان نترك ملكنا ونتبع دينه ونلحق به، فرد سليمان الهدية وزيل بينهم فقال: هؤلاء غلمان وهؤلاء جواري قال اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون.
16347 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أخبرنا ابن لهيعة قال: وكان لها يعني بلقيس اثنا عشر قيل، مع كل قيل اثنا عشر فقالت: أشيروا علي اني مرسلة إليهم بهدية فأرسلت اليه بمائة فرس عليها مائة وصيف فلما جاء سليمان عرف ذلك فقال: فما اتاني الله خير مما اتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون قال: فلما جاء قالت لمن تحت يدها: اني سائلة، عن ثلاثة أشياء فان أخبرني بها وضعت ملكي في ملكه فسألته فقالت: أخبرني، ما ماء ليس من ارض ولا سماء وكيف لون الرب عز وجل، قال: فاهم ذلك سليمان حين سألته، عن لون الرب فأوحى الله اليه اني سانسيها ما سالت عنه، قال: فامر سليمان بخيل فاعرقت، ثم سلت ما عليها من الزبد والعرق فقال لها: هذا ماء ليس من ارض ولا سماء فقالت: صدقت، فقال: اي شيء سألتني عنه، فقالت: لا أدري فانساها الله عز وجل ذلك.
16348 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان بل أنتم بهديتكم تفرحون اي انه لا حاجة لي في هديتكم، وليس رأيي فيها كرايكم. قوله تعالى: ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود اية 37 16349 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود قال: ما نراه يعني الا الرسل. الوجه الثاني:
16350 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد قال: رد سليمان هديتها وقال للهدهد: ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها.
16351 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن يزيد بن رومان ارجع إليهم اي انه لا حاجة لي في هديتكم، وليس رأيي فيها كرايكم، فارجع إليها بما جئت به من عندها. قوله تعالى: فلنأتينهم بجنود 16352 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها يقول: لما تبعني من جنود الإنس والجن ولنخرجنهم منها أذلة.
قوله تعالى: لا قبل لهم بها 16353 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة، أنبأ ابن أبي خالد، عن أبي صالح قوله: فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها لا طاقة لهم بها - وروي عن قتادة نحو ذلك. قوله: ولنخرجنهم منها أذلة 16354 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد ولنخرجنهم منها أذلة يقول: بالذل. قوله تعالى: وهم صاغرون 16355 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان وهم صاغرون اي لتأتيني مسلمة، هي وقومها، فلما رجعت إليها الرسل بما قال: قالت: قد والله عرفت ما هذا بملك، ومالنا به طاقة وما نصنع بمكابرته شيئا. قوله تعالى: قال يا أيها الملا أيكم يأتيني بعرشها اية 38 16356 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ثم قال سليمان: يا أيها الملا أيكم يأتيني بعرشها قبل ان يأتوني مسلمون.
16357 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد، قال: فلما اتى فقال لهدهد من عند سليمان، عجل سليمان وكان ادميا، فقال: يا أيها الملا أيكم يأتيني بعرشها قبل ان يأتوني مسلمين.
16358 ذكر أبي، ثنا القاسم بن محمد المروزي، أنبأ عبدان، عن أبي حمزة، عن عطاء بن السائب، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: فاقبل معها الف قيل مع كل قيل مائة الف، فلما رأى سليمان وهج الغبار قال يا أيها الملا أيكم يأتيني بعرشها قبل ان يأتوني مسلمين.
16359 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد،
عن قتادة قال: فلما بلغ سليمان انها جايئة، وكان قد ذكر له عرشها فأعجبه، وكان عرشها من ذهب وقوائمه لؤلؤ وجوهر وكان مستترا بالديباج والحرير، وكانت عليه تسعة مغاليق فكره ان يأخذه بعد اسلامهم وقد علم نبي الله - صلى الله عليه وسلم - انهم متى ما اسلموا تحرم أموالهم مع دمائهم، فأحب ان يوتى من قبل ان يكون ذلك من امرهم فقال: يا أيها الملا أيكم يأتيني بعرشها قبل ان يأتوني مسلمين.
16360 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قال: فلما رجعت رسلها فاخبروها ان سليمان رد الهدية وفدت اليه وأمرت بعرشها فجعل في سبعة ابيات وغلقت عليها، فأخذت المفاتيح فلما بلغ سليمان ما صنعت بعرشها قال يا أيها الملا أيكم يأتيني بعرشها قبل ان يأتوني مسلمين.
16361 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان قال: فلما رجعت إليها الرسل بما قال: قالت: قد والله عرفت ما هذا بملك وما لنا به من طاقة وما نصنع بمكابرته، وبعثت اليه اني قادمة عليك بملوك قومي حتى انظر ما امرك، وما تدعونا اليه من دينك، ثم أمرت بسرير ملكها الذي كانت تجلس عليه وكان من ذهب مفصص بالياقوت والزبرجد واللؤلؤ فجعل في سبعة ابيات بعضها في بعض، ثم اقفلت عليه الأبواب، وكانت انما يخدمها النساء معها ستمائة امرأة يخدمنها، ثم قالت لمن خلفت على سلطانها احتفظ بما قبلك وسرير ملكي فلا يخلص اليه أحد من عباد الله ولا يرينه حتى اتيك، ثم شخصت إلى سليمان في اثنى عشر الف قيل من ملوك اليمن معها تحت يدي كل قيل منهم ألوف كثيرة، فجعل سليمان يبعث الجن فيأتونه بمسيرها ومنهاها كل يوم وليلة، حتى إذا دنت جمع من عنده من الجن والإنس ممن تحت يديه فقال: يا أيها الملا أيكم يأتيني بعرشها قبل ان يأتوني مسلمين. قوله تعالى: بعرشها 16362 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أيكم يأتيني بعرشها سرير في أريكة.
قوله: قبل ان يأتوني مسلمين 16363 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد قبل ان يأتوني مسلمين قال: فتحرم على أموالهم باسلامهم - وروي عن عطاء الخراساني والسدي وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: قال عفريت من الجن اية 39 16364 حدثنا أبي، ثنا المؤمل بن الفضل، ودحيم قالا، ثنا مروان، عن إسماعيل، عن أبي صالح قوله: عفريت من الجن كأنه جبل.
16365 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن يعقوب، ثنا ابن المبارك، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي صالح في قوله: عفريت من الجن قال: عظيم.
16366 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد قال عفريت من الجن قال: مارد من الجن.
16367 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سعيد بن يحيى، حدثني أبي، حدثني ابن جريج، أخبرنا وهب بن سليمان، عن شعيب الجبائي قال: كان اسم العفريت كوزن.
16368 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان قال عفريت من الجن اسمه كوزى. قوله تعالى: انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك 16369 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا سفيان بن عيينة، عن عطاء بن السائب، عن مجاهد ان ابن عباس قال: قبل ان تقوم من مقامك قال: قبل ان تقوم من مجلسك.
16370 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من مقامك قال: من مقعدك.
16371 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد في قول الله: انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك من مجلسك الذي تجلس فيه للقضاء، وكان سليمان إذا جلس للقضاء لم يقم حتى تزول الشمس.
16372 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك والمقام الذي هو المقعد حيث يقعد الناس للطعام حيث يطعم قال: أريد اعجل من ذلك.
16373 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أحمد بن بشير، عن إسماعيل، عن أبي صالح، قبل ان تقوم من مقامك قال: من الجن قال: أريد اعجل من ذلك. قوله تعالى: واني عليه لقوي امين 16374 حدثني أبي، ثنا أبو صالح، قال حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله لصخر الجني: اني عليه لقوي امين يقول: على حملة قال أبو محمد، وروي عن زهير بن محمد بنحوه. الوجه الثاني:
16375 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المعافى، ثنا أبو توبة جرول بن حنفل، عن أبي حازم، عن ابن عباس في قوله: واني عليه لقوي امين قال: امين على جوهره وروي عن زهير بن محمد مثل ذلك. قوله تعالى: قال الذي عنده علم من الكتاب اية 40 16376 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد قال الذي عنده علم من الكتاب هو رجل من الانس يقال ذو النور، كان علمه الكتاب.
16377 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس يعني قوله: الذي عنده علم من الكتاب قال أصف كاتب سليمان عليه السلام.
16378 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن إسماعيل، عن أبي صالح الذي عنده علم من الكتاب قال رجل من الانس. الوجه الثاني:
16379 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب قال: قال ابن لهيعة الذي عنده علم من الكتاب انه الخضر.
الوجه الثالث:
16380 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة قال: مؤمن الانس واسمه أصف.
16381 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان قال: زعموا ان سليمان قال: ابتغى اعجل من ذلك قال له أصف بن برخيا، وكان صديقا يعلم الاسم الأعظم.
16382 ذكر، عن أبي احمد الزبيري، عن أبيه، عن الحكم، عن رجل، عن مجاهد يعني قوله: الذي عنده علم من الكتاب قال كان اسمه اسطوم. قوله تعالى: علم من الكتاب 16383 حدثنا الحسن بن عرفة، حدثني عمار بن محمد بن أخت سفيان الثوري، عن عثمان بن مطر، عن الزهري قال: دعا الذي عنده علم من الكتاب يا الهنا واله كل شيء الها واحدا لا إله إلا أنت ائتني بعرشها، قال: فمثل له بين يديه.
16384 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الذي عنده علم من الكتاب الاسم الذي إذا دعي به أجاب وهو يا ذا الجلال والاكرام.
16385 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: قال الذي عنده علم من الكتاب وكان رجلا من بني إسرائيل يعلم اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب. قوله تعالى: انا اتيك به 16386 حدثنا عليه بن الحسين، ثنا أبو الطاهر، أخبرني ابن وهب، حدثني مالك، عن هذا الآية قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به بعرش تلك المراة قبل ان يرتد إليك طرفك قال: كانت باليمن، وسليمان بالشام.
قوله تعالى: قبل ان يرتد إليك طرفك 16387 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا سفيان، عن عطاء ابن السائب، عن مجاهد ان ابن عباس قال: قبل ان يرتد إليك طرفك قال مد بصرك.
16388 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سويد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس فقال كاتب سليمان لسليمان: ارفع بصرك فرفع بصره، فلما رجع اليه طرفه إذا هو بسرير.
16389 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن سعيد بن جبير في قوله: قبل ان يرتد إليك طرفك قال: لما تكلم الذي عنده علم من الكتاب دخل العرش تحت الأرض فنظر اليه سليمان مذ طلع بين يديه.
16390 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق يعني قوله: قال الذي عنده علم من الكتاب يقال له أصف وكان صديقا يعلم الاسم الأعظم الذي إذا دعى الله عز وجل به أجاب وإذا سئل به اعطى، قال: يا نبي الله انا اتيك به قبل ان يرتد إليك طرفك فمد عينيك فلا ينتهي طرفك إلى مداه حتى أمثلة بين يديك، قال ذلك أريد، فذكروا ان أصف توضأ ثم ركع ركعتين ثم قال: انظر يا نبي الله - امدد عينيك حتى ينتهي طرفك فمد سليمان عينيه نحو اليمن، ودعا أصف فانخرق بالعرش مكانه الذي هو فيه ثم نبع بين يدي سليمان.
16391 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن عون، أنبأ هشيم، عن حصين، عن عبد الله بن شداد قال: جيء بالعرش في نفق في الأرض يعني سرب في الأرض.
16392 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد قال: فدعا باسم الله الأعظم فانخرقت الأرض من ارض سبا، فخرج من تحت الأرض بين يدي سليمان عليه السلام.
16393 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن العلاء بن عبد الكريم، عن مجاهد في قول الله عز وجل: الذي عنده علم من الكتاب انا انظر في كتاب ربي ثم انا اتيك به قبل ان يرتد إليك طرفك قال: فتكلم ذلك العالم بكلام دخل العرش في نفق تحت الأرض حتى خرج إليهم.
16394 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: حتى يرتد إليك طرفك قال: إذا مد النظر حتى يرتد إليك الطرف خاسئا.
16395 حدثنا أبو سعيد، ثنا أحمد بن بشير، عن إسماعيل، عن سعيد بن جبير قال الذي عنده علم من الكتاب لسليمان: ارفع طرفك قال: فرفع طرفه فلم يرجع اليه حتى نظر اليه.
16396 حدثنا أبي، ثنا شهاب بن عباد، ثنا إبراهيم بن حميد، عن إسماعيل، عن سعيد بن جبير في قول الله: قبل ان يرتد إليك طرفك قيل له ارفع بصرك من حيث يجيء العرش فلم يطرف حتى جيء به فوضع بين يديه.
16397 حدثنا أبو غسان النهدي، ثنا قيس، عن عطاء بن السائب، عن مجاهد في قوله: انا اتيك به قبل ان يرتد إليك طرفك قال: مد بصره كما بينك وبين الحيرة قال وهو يومئذ في كندة.
16398 حدثنا علي بن الحسين، ثنا مسدد، ثنا هشيم، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن سعيد بن جبير في قوله: قبل ان يرتد إليك طرفك قال.
من قبل ان يرجع إليك أقصى من ترى.
16399 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن أبيه قبل ان يرتد إليك طرفك قال: من مجلسك.
16400 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة قال: فعلمت الجن يومئذ ان الانس اعلم منها.
16401 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي، فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله انا اتيك به قبل ان يرتد إليك طرفك قال: دعا باسم من أسماء الله فإذا عرشها يحمل بين عينيه، ولا يدري ذلك الاسم قد خفي ذلك الاسم على سليمان وقد اعطى ما اعطى. قوله تعالى: فلما راه مستقرا عنده 16402 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر
بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد إليك طرفك وكان رجلا من بني إسرائيل يعلم اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به اعطى، وارتداد الطرف ان يرمي ببصره حيث بلغ ثم يرد طرفه قال: فدعاه فلما راه مستقرا عنده جزع وقال: رجل غيري أقدر على ما عند الله مني.
16403 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الطاهر، أنبأ ابن وهب، حدثني مالك قال كانت باليمن وسليمان بالشام فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر أم اكفر وتلا هذه الآية غدوها شهر ورواحها شهر. قوله تعالى: هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر أم اكفر 16404 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد في قول الله: ليبلوني ااشكر أم اكفر اشكر علي العرش إذ اتيت به في سرعته أم اكفر إذ رايت من هو اعلم مني في الدنيا.
16405 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي، قال: ثم تذكر سليمان وقال: هذا الرجل في سلطاني وملكي، ملكني عليه وجعله تحتي ليبلوني ااشكر أم اكفر أفلا أؤدي شكرها. قوله تعالى: ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم 16406 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد في قول الله: ومن شكر فإنما يشكر لنفسه قال: ثم عزم الله له على الشكر فقال: ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم.
16407 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة ليبلوني ااشكر أم اكفر لا والله ما جلعه فخرا ولا بطرا ولا أشرا، ولكن جعله شكرا وذكرا وتواضعا لله.
16408 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر قال: قال سفيان في قوله: ليبلوني
ااشكر أم اكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم قال: سبح قبلها ولم ياشر ولم يبطر لو لم يقلها لساخت به الأرض. قوله تعالى: قال نكروا لها عرشها اية 41 16409 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون فنزع عنه فصوصه، ومرافقه وما كان عليها من شيء فقيل لها: أهكذا عرشك قالت كأنه هو.
16410 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد بن العوام، عن سفيان ابن حسين، عن الحكم، عن مجاهد نكروا لها عرشها قال: امر بالعرش فصير ما احمر جعل اخضر، وما كان اخضر صير احمر غير كل من حاله.
16411 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: نكروا لها عرشها غيروا.
16412 حدثنا أبي، ثنا إسماعيل بن حفص الابلي، ثنا أحمد بن بشير، عن إسماعيل، عن أبي صالح نكروا لها عرشها قال: اجعلوا فيه تمثال السمك.
16413 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن أبي سعد، عن عكرمة في قوله: نكروا لها عرشها قال: زيدوا فيه وانقصوا منه.
16414 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن التميمي، عن قتادة قال نكروا لها عرشها وتنكيره ان يجعل أسفله أعلاه ومقدمه مؤخره، ويزاد فيه أو ينقص منه. قوله تعالى: ننظر 16415 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: نكروا لها عرشها ننظر قال: لننظر إلى عقلها فوجدت ثابتة العقل.
قوله تعالى: أتهتدي 16416 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، في قول الله: نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي يقول تعرف السرير - وروي عن مجاهد، وعكرمة، وزهير بن محمد نحو ذلك. الوجه الثاني:
16417 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، قال حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان ننظر أتهتدي اي تعقل. قوله تعالى: أم تكون من الذين لا يهتدون 16418 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد في قول الله: أم تكون من الذين لا يهتدون يقول: أم تكون من الذين لا يعرفون - وروي عن عكرمة وزهير بن محمد نحو ذلك. الوجه الثالث:
16419 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة قال حدثنا محمد، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان ننظر أتهتدي اي تعقل أم تكون من الذين لا يهتدون اي أم تكون من الذين لا يعقلون ففعل ذلك لينظر أتعرفه أم لا تعرفه. قوله: فلما جاءت اية 42 16420 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة قال: فحدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان فلما جاءت قال: فلما انتهت إلى سليمان وكلمته اخرج لها عرشها. قوله تعالى: فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو 16421 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد بن العوام، عن سفيان ابن حسين، عن الحكم، عن مجاهد فلما جاءت قيل أهكذا عرشك فلم تدر قالت كأنه هو.
16422 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت: كأنه هو شبهته وقد كانت تركته خلفها فوجدته امامها.
16423 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي فلما دخلت وقد غير عرشها فجعل كل شيء من حليته أو فرشه في غير موضعه ليلبسوا عليها، فلما دخلت قيل أهكذا عرشك فرهبت ان تقول نعم هو فيقولون ما هكذا كان حليته ولا كسوته هكذا، ورهبت ان تقول ليس هو فيقال لها بل هو هو ولكنا غيرناه فقالت كأنه هو. قوله تعالى: وأوتينا العلم من قبلها 16424 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وأوتينا العلم من قبلها سليمان يقوله وروي عن سعيد بن جبير نحو ذلك.
16425 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد وأوتينا العلم من قبلها سليمان يقوله أوتي معرفة الله وتوحيده. قوله تعالى: وكنا مسلمين 16426 به عن زهير بن محمد قوله: وكنا مسلمين يقول: مخلصين. قوله تعالى: وصدها ما كانت تعبد من دون الله اية 43 16427 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورثاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وصدها ما كانت تعبد من دون الله كفرها بقضاء الله غير الوثن ان تهتدي للحق. قوله تعالى: انها كانت من قوم كافرين 16428 ذكر سعيد بن سليمان، ثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير وصدها ما كانت تعبد من دون الله انها كانت من قوم كافرين اي بصدودها كانت من قوم كافرين وانما وصفها، وليس بمستانف.
قوله تعالى: قيل لها ادخلي الصرح اية 44 16429 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وامر سليمان الشياطين فجعلوا لها صرحا ممردا من قوارير وجعل فيها تماثيل السمك فقيل لها: ادخلي الصرح.
16430 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الصرح بركة ماء ضرب عليها سليمان قوارير ألبسها وكانت بلقيس هلباء شعراء قدماها حافر كحافر الحمار، وكانت أمها جنية.
16431 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة ماء وكان الصرح بناء من قوارير بنى على الماء فلما رأت اختلاف السمك وراءه لم يشتبه عليها انه لجة ماء، كشفت، عن ساقيها، وكنا نحدث ان أحد أبويها كان جنيا وكان مؤخر رجلها كحافر الدابة وكانت إذا وضعته على الصرح هشمته.
16432 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن عون الواسطي، ثنا هشيم، عن إسماعيل، عن أبي صالح قال: كان الصرح من قوارير وجعل فيه تمثال السمك.
16433 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قال: وكان قد نعت له خلقها فأحب ان ينظر إلى ساقيها فامر بالحمام فصنع، وقيل لها ادخلي الصرح، فلما دخلته ظنت انه ماء فكشفت، عن ساقيها. قوله تعالى: فلما رأته حسبته لجة 16434 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن عون أنبأ هشيم، عن حصين، عن عبد الله بن شداد فلما رأته حسبته لجة ظنت انه ماء.
16435 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: ثم امر سليمان بالصرح وقد عملته الشياطين من زجاج كأنه الماء بياضا ثم ارسل الماء تحته، ثم وضع له سرير فجلس عليه وعكفت عليه الطير والجن والانس.
16436 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا شعيب بن زريق، عن عطاء الخراساني، عن عكرمة حسبته لجة قال: بحرا. قوله تعالى: وكشفت، عن ساقيها 16437 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وكشفت، عن ساقيها فإذا فيها الشعر، فعند ذلك امر بصنعة النورة فصنعت فقيل لها انه صرح ممرد من قوارير قالت رب اني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين.
16438 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا ربيعة بن كلثوم قال: حدثني أبي عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: وكان سليمان عليه السلام إذا أراد ان يغدو في غدوه وروحه ركب فيمن أحب من خيله ثم قال: يأتينا ريح كذا وكذا بإذن الله تحملنا إلى ارض كذا وكذا فتقبل في عصار حتى تطيف بهم فيدفعوا خيولهم فيها فينتهوا إلى الأرض التي يريد وقد غابت اثغارها وحرمها، ولجمها في الزبد، وكانت صاحبة سبا حين اتت إلى الصرح نظرت إلى الحيتان وكشفت، عن ساقيها حسبته لجة فقيل لها: انه صرح ممرد من قوارير قال: ربيعة، وسمعت الحسن يقول: فلما انتهت إلى الصرح عرفت والله العلجة ان قد رأت ملكا أعظم من ملكها.
16439 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي وكشفت، عن ساقيها فنظر إلى ساقيها عليها شعر كثير، فوقعت من عينه وكرهها. فقالت له الشياطين: نحن نصنع لك شيئا يذهبه فصنعوا له نورة من أصداف فطلوها فذهب الشعر، ونكحها سليمان عليه السلام.
16440 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: وكانت بلقيس هلباء شعراء حافرها حافر حمار وكانت الجنية طويلة الذيل قال: ابن جريج ويقال كانت أحسن الناس ساقا وقدما من ساق شعرا، فذلك حين امر الجن فاحتالوا فوضعوا له النورة، فذلك أول ما صنعت النورة.
16441 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا الحسين بن علي،
عن زائدة حدثني عطاء بن السائب، ثنا مجاهد، عن ابن عباس وكشفت، عن ساقيها قال: فإذا هي شعراء فقال سليمان: هذا قبيح ما يذهبه؟ قال: فقالوا: تذهبه المواسي قال: فقال سليمان: اثر المواسي: قال: فجعلت الشياطين النورة، قال: فهو أول ما جعلت النورة.
16442 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن عون الواسطي، ثنا هشيم، عن بعض أصحابه، عن الحكم، عن مجاهد قال: كانت بلقيس زباء، هلباء.
قال: الزباء: الكثر الشعر والهلباء: الطويلة الشعر. قوله تعالى: انه صرح ممرد من قوارير 16443 حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود، ثنا شهاب بن عباد، ثنا إبراهيم بن حميد الرؤاسي، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي صالح صرح ممرد من قوارير قال: امر الشياطين فبنوا لها قصرا من قوارير فيه تماثيل السمك فلما رأته حسبته لجة وكشفت، عن ساقيها قيل لها: انه صرح ممرد من قوارير.
16444 حدثنا أبي، ثنا أبو بشر عبد الأعلى بن القاسم البصري أنبأ به عبد الله بن المبارك، عن ابن أبي خالد، عن أبي صالح في قوله: صرح ممرد من قوارير قال: الممرد الطويل.
16445 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان، ثم قال: ادخلي الصرح ليريها ملكا هو أعز من ملكها، وسلطانا هو أعظم من سلطانها فلما رأته حسبته لجة وكشفت، عن ساقيها لا تشك الا انه ماء تخوضه، فقيل لها انه صرح ممرد من قوارير فلما وقفت على سليمان دعاها إلى عبادة الله، وعاتبها في عبادة الشيطان دون الله. قوله تعالى: قالت رب اني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين 16446 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر، قال: قال سفيان: قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة فقالت في نفسها: انما أراد سليمان ان يغرقني في البحر، كان
غير هذا أحسن من هذا، فلما قيل لها انه صرح ممرد من قوارير قالت رب اني ظلمت نفسي تعني الظن الذي ظنت بسليمان عليه السلام.
16447 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الله بن سلمة قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان: فلما وقفت على سليمان ودعاها إلى عبادة الله، وعاتبها في عبادة الشيطان دون الله، فقالت بقول الزنادقة أو ليس باخية فوقع سليمان ساجدا اعظاما لما قالت وسجد معه الناس، وسقط في يدها حين رأت سليمان صنع ما صنع، فلما رفع سليمان رأسه قال: ويحك، ماذا قلت وانسيت ما قالت، فقالت: رب اني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين فأسلمت فحسن اسلامها. قوله تعالى: وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين 16448 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا الحسين بن علي، عن زائدة حدثني عطاء بن السائب، ثنا مجاهد ونحن في الأزد، ثنا ابن عباس، قال: كان سليمان صلى الله عليه وسلم يجلس على سريره، ثم وضع كراسي حوله فيجلس عليها الانس ثم يجلس الجن، ثم الشياطين، ثم تأتي الريح فترفعهم، ثم تظلهم الطير ثم تغدو قدر ما يشتهي الراكب ان ينزل شهرا، ورواحها شهر، قال: فبينما هو ذات يوم في مسير له إذ تفقد الطير قال: ففقد الهدهد، فقال: مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين. لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين قال: فكان عذابه إياه ان ينتفه ثم يلقيه بالأرض، فلا يمتنع من نملة ولا من شيء من هوام الأرض. قال: عطاء: وذكر سعيد بن جبير، عن ابن عباس مثل حديث مجاهد فمكث غير بعيد فقرا حتى انتهى إلى قوله: سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين. اذهب بكتابي هذا وكتب بسم الله الرحمن الرحيم إلى بلقيس الا تعلوا علي واتوني مسلمين فلما القى الهدهد الكتاب إليها القى في روعها، انه كتاب كريم و انه من سليمان و الا تعلوا علي واتوني مسلمين قالوا نحن أولو قوة قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها واني مرسلة إليهم بهدية فلما جاءت الهدية سليمان قال أتمدونني بمال ارجع إليهم فلما نظر إلى الغبار أنبأ
بن عباس قال: وكان بين سليمان وبين ملكة سبا ومن معها حتى نظر إلى الغبار كما بيننا وبين الحيرة، قال: عطاء: ومجاهد حينئذ في الأزد.
فقال سليمان أيكم يأتيني بعرشها قال: بين عرشها وبين سليمان حين نظر إلى الغبار مسيرة شهرين قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك قال: وكان لسليمان مجلس يجلس فيه للناس كما تجلس الامراء ثم يقوم، فقال: انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك قال: سليمان: أريد اعجل من ذلك: فقال الذي عنده علم من الكتاب انا انظر في كتاب ربي، ثم اتيك به قبل ان يرتد إليك طرفك قال: فنبع عرشها من تحت قدم سليمان، من تحت كرسي كان يضع عليه رجله ثم يصعد إلى السرير ، قال: فلما رأى سليمان عرشها قال هذا من فضل ربي قال نكروا لها عرشها فلما جاءت قيل لها أهكذا عرشك قال: كأنه هو قال: فسألته حين جاءته، عن امرين، قالت لسليمان، ما ماء من زبد رواء ليس من ارض ولا سماء؟ وكان سليمان إذا سئل، عن شيء سال عنه الانس، ثم سال عنه الجن، ثم سال عنه الشياطين قال: فقالت الشياطين: هذا هين اجر الخيل، ثم خذ عرقها ثم املا منه الانية. قال: وامر بالخيل فأجريت، ثم أعد عرقها، فملا منه الانية.
قال: سالت، عن لون الله عز وجل.
قال: فوثب سليمان، عن سرير، فخر ساجدا، فقال: يا رب لقد سألتني، عن امر انه ليتكايد في قلبي ان اذكره لك.
قال: ارجع فقد كفيتكم، قال: فرجع إلى سريره فقال: ما سالت عنه؟ فقالت: ما ساتلك الا، عن الماء قال: لجنوده ما سالت عنه فقالوا ما سألتك الا عن الماء.
قال: ونسوه كلهم قال: فقالت الشياطين عنه فقالوا ما سألتك الا، عن الماء.
قال: ونسوه كلهم قال: فقالت الشياطين: لسيلمان يريد ان يتخذها لنفسه، فان اتخذها لنفسه ثم ولد بينهما ولد لم ننفك من عبودية، قال: فجعلوا صرحا ممردا من قوارير فيه السمك، قال: قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت، عن ساقيها فإذا هي شعراء فقال سليمان، هذا قبيح ما يذهبه فقالوا: يذهبه المواسي.
فقال نبيهم اثر المواسي قبيح.
قال: فجعلت الشياطين النورة قال: فهو أول ما جلعت النورة له قال: فقرا ما بين وتفقد الطير حتى انتهى ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها قال: أبو بكر: ما أحسنه من حديث.
16449 حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة، ثنا أبو داود، ثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله بن عتبة ان أباه سئل: هل كان سليمان تزوج المراة صاحبة سبا؟ فقال: عهدي بها وهي تقول وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين. قوله تعالى: ولقد أرسلنا اية 45 16450 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل عن السدي عن أبي صالح ارسل: بعث. قوله: إلى ثمود أخاهم صالحا قد تقدم تفسيره قوله تعالى: ان اعبدوا الله 16451 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: قوله: اعبدوا الله اي: وحدوا ربكم. قوله تعالى: فإذا هم فريقان يختصمون 16452 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فريقان يختصمون: مؤمن، وكافر، قوله: صالح مرسل من ربه، وقوله ليس بمرسل.
16453 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: فإذا هم فريقان يختصمون فإذا القوم بين مصدق ومكذب: مصدق بالحق ونازل عنده ومكذب بالحق وتاركه، في ذلك كانت خصومة القوم.
16454 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: تستعجلون بالسيئة السيئة: العذاب، وقوله: قبل الحسنة قبل الرحمة.
16455 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد الحسنة قال: العافية.
قوله: لولا تستغفرون الله اية 46 16456 حدثنا علي بن الحسين، ثنا القاسم بن خليفة، عن عمرو بن محمد، عن أسباط، عن السدي لولا تستغفرون الله قال: فهلا تستغفرون الله؟. قوله تعالى: لعلكم ترحمون 16457 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: لعلكم ترحمون: كي ترحموا ولا تعذبوا. قوله تعالى: قالوا اطيرنا بك وبمن معك اية 47 16458 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: اطيرنا بك وبمن معك قالوا: ما أصابنا من شر فإنما هو من قبلك ومن قبل من معك.
16459 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يطيروا قال: يتشاءموا. قوله تعالى: قال طائركم عند الله 16460 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: طائركم عند الله مصائبكم عند الله.
16461 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة طائركم اي: عملكم عند الله.
16462 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني، فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: طائركم عند الله اي: علم عملكم، عن الله. قوله تعالى: بل أنتم قوم تفتنون 16463 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: بل أنتم قوم تفتنون اي: تبتلون بطاعة الله ومعصيته.
قوله تعالى: وكان في المدينة تسعة رهط اية 48 16464 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: تسعة رهط: من قوم صالح.
16465 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وكان في المدينة تسعة رهط: وهم الذين عقروا الناقة.
16466 ذكر، عن يوسف بن هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي عن أبي مالك، عن ابن عباس: وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون قال: كان أساميهم رعمي ورعيم وهريم وداد وصواب ورياب ومسطع وقدار بن سالف عاقر الناقة.
16467 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن أبي بكر بن مقدم، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: وتلا هذه الآية: وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون قال: فكم اليوم في كل قبيلة من الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون.
16468 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فلما قال: لهم صالح ذلك، قال: التسعة الذين عقروا الناقة: هلم فلنقتل صالحا؛ فإن كان صادقا عجلناه قبلنا، وان كان كاذبا كنا قد ألحقناه بناقته.
فاتوه ليلا ليبيتوه في أهله، فدمغتهم الملائكة بالحجارة، فلما ابطاوا على أصحابهم اتوا منزل صالح فوجدوهم متشدخين قد رضخوا، بالحجارة فقالوا لصالح: أنت قتلتهم، ثم هموا به، فقامت عشيرته دونه ولبسوا السلاح، وقالوا لهم: والله لا تقتلونه ابدا وقد وعدكم ان العذاب نازل بكم في ثلاث، فإن كان صادقا لم تزيدوا ربكم غضبا، وان كان كاذبا فأنتم من وراء ما تريدون انصرفوا عنهم ليلتهم تلك والنفر الذين رضختهم الملائكة بالحجارة التسعة الذين ذكر الله عز وجل في القران، يقول الله وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون.
قوله تعالى: يفسدون في الأرض ولا يصلحون 16469 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق أنبأ يحيى بن ربيعة الصنعاني قال: سمعت عطاء: وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون قال: كانوا يقرضون الدراهم.
16470 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب أخبرني مالك، عن يحيى بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب: يقول الذهب والورق من الفساد في الأرض.
16471 حدثنا أبي، ثنا شهاب بن عباد، ثنا عطاف، عن ابن حرملة أو أبي حرملة، عن سعيد بن المسيب قال: قطع الدنانير والدراهم يعني المثاقيل التي أجازها المسلمون بينهم وعرفوها من الفساد. قوله تعالى: قالوا اية 49 16472 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: قالوا قال: تسعة من قوم صالح. قوله تعالى: تقاسموا بالله 16473 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: تقاسموا بالله: تحالفوا علي هلاكه، فلم يصلوا اليه حتى هلكوا وقومهم أجمعين. قوله تعالى: لنبيتنه وأهله 16474 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق ثتل معمر، عن قتادة في قوله: تقاسموا بالله: ان يبيتوا صالحا ثم يفتكوا به ثم لتقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وانا لصادقون.
16475 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله قال: وافقوا على أن يأخذوه ليلا فيقتلوه وذكر لنا انهم بينما هم معانيق إلى صالح ليفتكوا به إذ بعث الله عليهم صخرة فاهمدتهم.
قوله تعالى: لنقولن لوليه 16476 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ثم لنقولن لوليه يعني رهط صالح ما شهدنا مهلك أهله وانا لصادقون. قوله تعالى: ما شهدنا مهلك أهله وانا لصادقون 16477 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي: حدثني أبي، حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس، قوله: ما شهدنا مهلك أهله وانا لصادقون هم الذين عقروا الناقة، وقالوا حين عقروها نبيت صالحا وأهله فنقتلهم ثم نقول لأولياء صالح ما شهدنا من هذا شيئا ومالنا به علم، فدمرهم الله أجمعين. قوله تعالى: ومكروا مكرا اية 50 16478 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة في قول الله: ومكروا مكرا فبينما هم معانيق إلى صالح، يعني يسرعون اليه سلط الله عز وجل صخرة فقتلتهم.
16479 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قال: الله: ومكروا مكرا: قال: مكرهم الذي أرادوا بصالح وقوله: ومكرنا مكرا قال: مكر الله الذي مكر بهم ان رماهم بصخرة فاهمدتهم. قوله تعالى: وهم لا يشعرون 16480 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون فمكرنا وشعرنا بمكرهم. قوله تعالى: فانظر كيف كان عاقبة مكرهم الآية 51 16481 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: فانظر كيف كان عاقبة مكرمهم قال: شر والله، عاقبة مكرهم ان دمرهم الله وقومهم أجمعين، ثم صيرهم إلى النار.
قوله تعالى: فتلك بيوتهم خاوية 16482 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قول الله: فتلك بيوتهم قال: فتلك منازلهم. قوله تعالى: خاوية 16483 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد، عن جويبر، عن الضحاك خاوية قال: خواؤها خرابها.
16484 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: خاوية قال: والخاوية سقوط أعلاها على أسافلها، وبه في قوله: بما ظلموا يقول بما كفروا. قوله تعالى: ان في ذلك لاية لقوم يعلمون 16484 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا أبو اسامة، حدثني سفيان، عن سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان في ذلك لاية قال: علامة. قوله تعالى: وأنجينا الذين امنوا وكانوا يتقون اية 53 16485 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله وأنجينا الذين امنوا وكانوا يتقون قالوا: زعم صالح انه يفرغ منا إلى ثلاث، فنحن نفرغ منه وأهله قبل ثلاث.
وكان مسجد له في الحجر في شعب ثم يصلي فيه، فخرجوا إلى كهف فقالوا: إذا جاء يصلي قتلناه ثم رجعنا إذا فرغنا منه إلى أهله، ففرغنا منهم، فقرا قول الله عز وجل تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا الآية كلها قال: فبعث الله صخرا من الهضب حيالهم تلك فخشوا ان يشتدخهم، فبادروا الغار، فطفقت الصخرة عليهم في ذلك الغار، فلا يدري قومهم اين هم، ولا يدرون ما فعل بقومهم.
فعذب الله هؤلاء ههنا
وهؤلاء ههنا، وانجى الله صالحا ومن معه وقرا: فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا وقرا: وأنجينا الذين امنوا وكانوا يتقون. قوله تعالى: وكانوا يتقون 16486 حدثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي، ثنا الحفري أبو داود، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، يتقون قال:... قوله تعالى: ولوطا إذ قال: لقومه تقدم تفسيره. قوله تعالى: أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون اية 54 16487 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، ثنا الصلت بن بهرام، عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي، عن أبي المعتمر أو، عن أبي الجويرية شك الصلت قال: قال علي على المنبر: سلوا.
فقال ابن الكواء: تؤتى النساء في اعجازهن: فقال علي: سفلت سفل الله بك.
ألم تسمع إلى قوله: أتأتون الفاحشة.
16488 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: أتأتون الفاحشة يعني الادبار. قوله تعالى: ائنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم تجهلون اية 55 16489 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المصفى، ثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني، عن الأوزاعي، عن واصل، عن مجاهد قال: انما تعلم قوم لوط اللوطية من قبل نسائهم. قوله تعالى: اخرجوا ال لوط الآية 56 16490 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط، عن السدي قوله: اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم أناس يتطهرون قال: يتحرجون.
16491 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول في قول الله: انهم أناس يتطهرون قال: من اعمالهم الخبيثة التي كانوا يعملون: اتيانهم الرجال. قوله تعالى: فأنجيناه وأهله الا امرأته 16492 حدثنا أبي ثنا محمد بن كثير أنبأ سليمان بن كثير يعني أخاه أنبأ حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما ولج رسل الله على لوط ظن لوط انهم ضيفان.
قال: فأخرج بناته بالطريق وجعل ضيفانه بينه وبين بناته قال: وجاءه قومه يهرعون اليه قال هؤلاء بناتي هن أطهر لكم إلى قوله: ركن شديد قال: فالتفت اليه جبريل فقال: لا تخف انا رسل ربك لن يصلوا إليك قال: فلما دنوا طمس أعينهم فانطلقوا عميا يركب بعضهم بعضا، حتى خرجوا إلى الذين بالباب فقالوا: جئناكم من عند اسحر الناس، طمست ابصارنا.
قال: فانطلقوا يركب بعضهم بعضا، حتى دخلوا المدينة، فكان في جوف الليل.
فرفعت حتى أنهم ليسمعون صوت الطير في جو السماء، ثم قلبت عليهم فمن اصابته الائتفاكة أهلكته، قال: ومن خرج معها اتبعه حجر حيث كان فقتله. قوله تعالى: قدرناها من الغابرين يعني: الباقين في عذاب الله قد، ومر اسناده. قوله تعالى: وأمطرنا عليهم مطرا الآية 58 16493 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه قال: فادخل ميكائيل وهو صاحب العذاب جناحه حتى بلغ أسفل الأرض ثم حمل قراهم فقلبها عليهم، ونزلت حجارة من السماء فتبعث من لم يكن منهم في القرية حيث كانوا، فأهلكهم الله كلهم، ونجي لوط وأهله الا امرأته. قوله تعالى: قل الحمد لله وسلام على عباده اية 59 قد تقدم تفسير الحمد لله.
16494 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو ثميلة، عن أبي المنيب، عن أبي الشعثاء في قوله: سلام قال: هو اسم من أسماء الله. قوله تعالى: على عباده الذين اصطفى 16495 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن عبيد بن زياد بن نسطاس، ثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن أبي مالك، عن ابن عباس وسلام على عباده الذين اصطفى قال: أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم - وروي عن السدي وسفيان الثوري نحو ذلك.
16496 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله وسلام على عباده الذين اصطفى فقرا سلام على نوح في العالمين و سلام على إبراهيم وسلام على المرسلين ثم قال: وسلام على عباده الذين اصطفى فجعلهم في السلام مثل الأنبياء. قوله تعالى: الله خير اما يشركون 16497 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ ابن عيينة سمعت صدقة يحدث، عن السدي يعني قوله: اما يشركون يقول: عما اشرك المشركون. قوله تعالى: امن خلق السماوات والأرض 16498 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية، عن أرطأة، عن المعلي بن إسماعيل، ان رجلا اتى أبي بن كعب فسأله، عن القدر فقال: سبحان الله العظيم، ان الله خلق السماوات، وخلق الخير والشر، فاسعد بالخير من شاء، وأشقى بالشر من شاء.
16499 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: خلق السماوات قال: خلق السماوات قبل الأرض. قوله تعالى: وانزل لكم من السماء ماء اية 60 قد تقدم تفسيره غير مرة والله أعلم.
قوله تعالى: فأنبتنا به حدائق 16500 حدثنا أبي، ثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام، ثنا معتمر، قال: سمعت أبي يحدث، عن سيار، عن خالد بن يزيد، قال: كان عند عبد الملك بن مروان، فذكروا الماء، فقال خالد بن يزيد: منه من السماء، ومنه ما يسقيه الغيم من البحر فيعذبه الرعد والبرق، فاما ما كان من البحر فلا يكون له نبات، واما النبات فما كان من ماء السماء. قوله تعالى: حدائق 16501 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: حدائق قال: النخل الحسان.
16502 حدثنا أبي، ثنا محمد بن حاتم الزمي، أنبأ مروان، ثنا جويبر، عن الضحاك حدائق قال: البساتين.
16503 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة فيما كتب إلي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة حدائق قال: جنات ذات بهجة قال: ذات نضارة. قوله تعالى: ذات بهجة 16504 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد حدائق ذات بهجة الفقاح مما يأكل الناس والانعام.
16505 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المحاربي، عن جويبر، عن الضحاك ذات بهجة قال: ذات حسن. قوله تعالى: ما كان لكم ان تنبتوا شجرها 16056 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم حدثني عبد الصمد بن معقل، انه سمع عمه وهب بن منبه يقول: قالت مريم بنت عمران: ان الله انبت بقدرته الشجر بغير غيث، وانه جعل بتلك القدرة الغيث حياة للشجر بعد ما خلق كل واحد منهما وحده.
قوله تعالى: االه مع الله 16507 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد قوله: االه مع الله اي ليس مع الله اله.
16508 حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثت، عن الحسين بن علي الجعفي، عن سفيان بين عيينة، عن جامع بن أبي راشد، عن زيد بن اسلم االه مع الله قال: االه مع الله فعل هذا؟ قوله تعالى: بل هم قوم يعدلون 16509 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: يعدلون قال: يشركون.
16510 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: بل هم قوم يعدلون قال: الالهة التي عبدوها عدلوها بالله ليس لله عدل ولا ند ولا اتخذ صاحبة ولا ولدا. قوله تعالى: امن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها انهارا 16511 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني، فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهب بن منبه قال: قال: جرجيس: هو الذي وضع الأرض فسطحها، ونصب فيها جبالها، وفتق فيها أنهارها، ونطقها ببحارها، وانبت فيها أشجارها، واجرى فيها ليلها ونهارها، وله سبحت بمن عليها، واستقامت على قرارها. قوله تعالى: وجعل لها رواسي اية 61 16512 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا يزيد بن هارون أنبأ العوام ابن حوشب، عن سليمان بن أبي سليمان، عن انس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما خلق الله الأرض جعلت تميد، فخلق الله الجبال فالقاها عليها فاستقرت، فعجبت الملائكة من خلق الجبال فقالت: يا رب هل من خلقك أشد من الجبال؟ قال: نعم الحديد فقالت: يا رب هل من خلقك أشد من الحديد؟ قال: نعم النار؟ قالت: فهل من خلقك أشد من النار؟ قال: نعم الماء قالت: يا رب فهل من
خلقك أشد من الماء؟ قال: نعم الريح.
قالت: يا رب فهل من خلقك أشد من الريح؟ قال: نعم ابن ادم يتصدق بيمينه فيخفيها من شماله.
16513 حدثنا أبي ثنا أبو نعيم، ثنا طلحة بن عمرو، عن عطاء قال: أول جبل وضع على الأرض أبو قبيس.
16514 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد ثنا شعيب، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: رواسي اي جبال. قوله تعالى: وجعل بين البحرين حاجزا 16515 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو معاوية، عن جويبر، عن عمرو، عن الحسن قوله: وجعل بين البحرين حاجزا قال: بحر فارس والروم. الوجه الثاني:
16516 حدثنا أبو سعيد الأشج حدثني عقبة، عن إسرائيل، عن جابر، عن مجاهد قال: بحر في السماء وبحر في الأرض.
16517 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، عن أسباط وجعل بين البحرين حاجزا قال: هما بحر الشام وبحر العراق، والناس بينهما. قوله تعالى: حاجزا 16518 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا هاني بن سعيد، عن جويبر، عن الضحاك: ثم جعل بينهما حاجزا من امره، لا يسيل المالح على العذب ولا العذب على المالح. قوله تعالى: االه مع الله بل أكثرهم لا يعلمون قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: امن يجيب المضطر إذا دعاه 16519 حدثنا أبي، ثنا علي بن هاشم، ثنا عبده بن نوح، عن عمر بن حجاج،
عن عبيد الله بن أبي صالح قال: دخل على طاوس يعودني، فقلت له: ادع الله لي يا أبا عبد الرحمن.
قال: ادع لنفسك، فإنه يجيب المضطر إذا دعاه. قوله تعالى: ويكشف السوء 16520 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم أخبرني عبد الصمد بن معقل انه سمع عمه وهب بن منبه يقول: قرأت في كتاب اخر ان الله تبارك وتعالى يقول: بعزتي انه من اعتصم بي فان كادته السماوات بمن فيهن والأرض بمن فيها فاني اجعل له من بين ذلك مخرجا، ومن لم يعتصم بي فاني اخسف به من تحت قدميه الأرض، فاجعله في الهواء، ثم اكله إلى نفسه. قوله تعالى: ويجعلكم خلفاء الأرض اية 62 16521 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة ويجعلكم خلفاء الأرض اي خلفا من بعده خلف.
16522 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويجعلكم خلفاء الأرض فقال: خلفاء لمن قبلهم من الأمم. قوله تعالى: االه مع الله تقدم تفسيره. قوله تعالى: قليلا ما تذكرون 16523 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: أهل الذكر هم أهل القران. قوله تعالى: امن يهديكم في ظلمات البر والبحر اية 63 16524 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكير النخعي، عن جويبر، عن الضحاك في البر والبحر قال: البر بادية الاعراب، والبحر الأمصار والقرى. قوله تعالى: ومن يرسل الرياح 16525 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: يرسل الرياح قال: ان الله عز وجل يرسل الرياح
فتاتي بالسحاب من بين الخافقين طرف السماء والأرض، حيث يلتقيان فيخرجه من ثم، ثم ينشره فيبسطه في السماء كيف يشاء ثم يفتح أبواب السماء ليسيل الماء على السحاب ثم يمطر السحاب بعد ذلك. قوله: بشرا بين يدي رحمته 16526 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي بشرا بين يدي رحمته قال: ينشر السحاب بين يدي المطر.
16527 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: بين يدي رحمته اما رحمته فهو المطر. قوله تعالى: االه مع الله تعالى الله عما يشركون قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: امن يبدأ الخلق ثم يعيده 16528 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم حدثني عبد الصمد بن معقل انه سمع وهبا يقول: خلق الله ابن ادم كما شاء ومما شاء فكان كذلك فتبارك الله أحسن الخالقين خلق من التراب والماء، فمنه لحمه ودمه وشعره وعظامه وجسده، فهذا بدء الخلق الذي خلق الله منه ابن ادم.
ثم جعلت فيه النفس فيها يقوم ويقعد ويسمع ويبصر ويعلم ما تعلم الدواب ويتقي ما تتقي ثم جعلت فيه الروح فبه عرف الحق من الباطل والرشد من الغي، وبه حذر وتقدم واستشار وتعلم ودبر الأمور كلها.
فمن التراب يبوسته ومن الماء رطوبته.
فهذا بدء الخلق الذي منه خلق الله ابن ادم كما أحب ان يكون. قوله تعالى: ثم يعيده 16529 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني باسناده أعلاه إلى وهب يقول: انه قرا في بعض الكتب: ان الله تبارك وتعالى حين خلق الخلق فنظر إليهم حين مشوا على وجه الأرض وجرت الأنهار، قال: انا الله الذي خلقتك بقوتي و اتقنتك بحكمتي، حق قضائي ونافذ أمري، وانا الذي افنيك كما خلقتك، حتى أبقى كما كنت قبل ان
اخلقك وحدي، لان الملك والخلود لا ينبغي الا لي. ثم أعيد خلقي بعد فنائهم لجزائي واجمعهم لقضائي، فيومئذ يخشى خلقي عذابي ووعيدي، ويومئذ تجل القلوب من خوفي وترفل الاقدام من هيبتي، وتخف القلوب من شدة سلطاني، وتبرا الالهة ممن عبدها دوني. قوله تعالى: ومن يرزقكم من السماء والأرض 16530 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا جرير بن حازم، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليكونن في الأرض فساق في الأمة يستحلون الفروج والخمور والحرير، وينصرون على ذلك، ويرزقون ابدا حتى يلقوا الله عز وجل. قوله تعالى: االه مع الله تقدم تفسيره. قل هاتوا برهانكم تقدم تفسيره في سورة البقرة.
16531 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية هاتوا برهانكم اي حجتكم - وروي عن مجاهد والسدي نحو ذلك.
16532 أخبرنا محمد عبيد الله بن المنادي، فيما كتب إلي، ثنا يونس بن محمد المؤدب، ثنا شيبان النحوي، عن قتادة قل هاتوا برهانكم قال: بينتكم علي ذلك ان كنتم صادقين.
16533 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، ثنا عبد الصمد بن معقل، انه سمع وهب بن منبه يقول: قال الله عز وجل يا معشر الجن والإنس اسمعوا مني اليوم وانصتوا لي، فوعزتي لا يجوز اليوم ظالم بظلم، ولا متقول علي ولا مبتدع في عظمتي فهاتوا برهانكم أيها المتقولون علي والمبتدعون في عظمتي والمستخفون بحق جلالي.
ما الذي غركم عني وانا الله الذي لا شيء مثلي؟ لو تجليت للسموات والأرض والجبال لزلن من هيبتي، ولو لحظت
البحار ليبست من مياهها وبدت قعورها من خشيتي، ولو أن جميع الخلائق سمعوا كلمة من كلامي لصعقوا من خوفي.
وهاتوا برهانكم أيها الجهلة بان لهذا الخلق بديعا غيري وبان لي شريكان كما زعمتم في ملكي، أو ثانيا وليا معي.
ولأي شيء عبدتموها دوني؟ ولأي شيء نفيتموها، عن عبادتي وملكي وربوبيتي؟ فالويل الطويل يومئذ لمن ابان كذبه صدقة في، والويل الطويل يومئذ لمن ازهق الضلالة حقي، والويل الطويل لمن دحضت حجته قدامي. قوله تعالى: ان كنتم صادقين 16534 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، عن أبي جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية ان كنتم صادقين بما تقولون انه كما تقولون.
وروي، عن الربيع ابن انس نحو ذلك. قوله تعالى: قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب الا الله اية 65 16535 حدثنا أبي، ثنا علي بن الجعد أنبأ أبو جعفر الرازي، عن داود بن أبي هند، عن عامر الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قالت: من زعم أنه يعلم تعني النبي صلى الله عليه وسلم ما يكون في غد فقد أعظم على الله الفرية، لان الله يقول: لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب الا الله.
16536 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قال: ان الله تبارك وتعالى انما جعل هذه النجوم لثلاث خصال: جعلها زينة للسماء وجعلها يهتدي بها، وجعلها رجوما للشياطين. فمن تعاطى فيها غير ذلك فقد قال: رايه واخطء حظه وأضاع نصيبه وتكلف مالا علم له به وان ناسا جهلة بأمر الله قد أحدثوا في هذه النجوم كهانة: من اعرس بنجم كذا وكذا كان كذا وكذا، ومن سافر بنجم كذا وكذا كان كذا وكذا.
ولعمري ما من نجم الا يولد به الأحمر والأسود والطويل والقصير والحسن والذميم.
وما علم هذا النجم وهذه الدابة، وهذا الطائر بشيء من الغيب.
وقضى الله انه لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب الا الله وما يشعرون إيان يبعثون ولعمري لو أن حدا علم الغيب لعلمه ادم الذي خلقه الله
بيده، واسجد له ملائكته، وعلمه أسماء كل شيء، واسكنه الجنة يأكل فيها رغدا حيث شاء، ونهى عن شجرة واحدة، فلم يزل به البلاء حتى وقع بما نهي عنه.
ولو كان يعلم الغيب لعلمته الجن حين مات نبي الله سليمان صلى الله عليه وسلم فلبثت تعمل له حولا في أشد الهوان لا يشعرون بموته ما دلهم على موته الا دابة الأرض تأكل منساته اي تأكل عصاه فلما خر تبينت الجن وهي في مصحف ابن مسعود تبينت الانس ان الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المبين وكانت الجن تقول قبل ذلك، انها تعلم الغيب وتعلم ما في غد فابتلاهم الله بذلك، وجعل موت سليمان للجن عظة. قوله تعالى: بل ادارك علمهم في الآخرة اية 66 16537 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: بل ادارك علمهم اي ادارك علمهم.
16538 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا عثمان بن الأسود قال: سمعت مجاهدا يقول في قول الله: بل ادارك علمهم يقول: اي ادارك علمهم، لم يدرك علمهم في الآخرة.
16539 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس بل ادارك علمهم في الآخرة يقول: غاب علمهم.
16540 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن انه كان يقرا بل ادارك علمهم قال: اضمحل علمهم في الدنيا حين عاينوا الآخرة.
16541 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثني أبي حدثنا ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس بل ادارك علمهم في الآخرة حين لم ينفع العلم.
16542 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة، أخبرني محمد بن شعيب ابن
شابور أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه عطاء بن أبي مسلم واما بل ادارك علمهم في الآخرة فادارك علمهم وبصرهم حين لم ينفع العلم والبصر.
16543 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي بل ادارك علمهم في الآخرة يقول اجتمع في يوم القيامة.
16543 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة في قول الله بل ادراك علمهم في الآخرة قال: يجهلهم ربهم يقول لم ينفد لهم إلى الآخرة علم ولم يصل اليه منهم رغبة بل هم في شك منها. قوله تعالى: بل هم في شك منها يعني الآخرة.
16545 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا عثمان بن الأسود قال: سمعت مجاهدا يقول في قول الله: بل هم في شك منها يعني الآخرة.
16545 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي بل ادارك علمهم في الآخرة يقول اجتمع عليهم يوم القيامة بل هم: منها اليوم في شك منها. قوله تعالى: بل هم منها عمون 16546 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عثمان بن الأسود، عن مجاهد بل هم قال: إذ هم. قوله تعالى: منها عمون 16547 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي، فيما كتب إلى، ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: بل هم منها عمون قال: عموا، عن الآخرة. قوله تعالى: وقال: الذين كفروا ااذا كنا ترابا اية 67 16548 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: ااذا كنا ترابا واباؤنا ائنا لمخرجون قال: ذلك مشركوا قريش والمشركون من الناس ينبؤكم إذا اكلتكم الأرض، وصرتم رفاتا وعظاما، وتقطعتكم السباع والطير انكم تبعثون.
قوله تعالى: لقد وعدنا هذا نحن واباؤنا من قبل اية 68 16549 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق يعني قوله: لقد وعدنا هذا نحن واباؤنا من قبل اي قد جئت تخبرنا انا سنبعث بعد موتنا ائذا كنا عظاما ورفاتا وذلك لا يكون. قوله تعالى: ان هذا الا أساطير الأولين 16550 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ان هذا الا أساطير الأولين: اساجيع الأولين.
16551 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: أساطير الأولين اي أحاديث الأولين وباطلهم وروي عن الضحاك نحو ذلك. قوله تعالى: قل سيروا في الأرض اية 69 16552 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محلم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن، عن قوله: قل سيروا في الأرض قال: لم يسيروا في الأرض. قوله تعالى: فانظروا كيف الآية 16553 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس، ثنا يزيد ثنا سعيد، عن قتادة فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين قال: بئس والله، كان عاقبة المجرمين، دمر الله عليهم، وأهلكهم، ثم صيرهم إلى النار.
16554 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محلم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين قال: فينظروا كيف عذب الله قوم نوح وقوم لوط، وقوم صالح، والأمم التي عذب الله.
16555 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي أنبأ الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان، عن قتادة قوله: فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين قال: عاقبة الأولين والأمم قبلكم.
قال: كان سوء عاقبة متعهم الله قليلا ثم صاروا إلى النار.
قوله تعالى: المجرمين 16556 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: المجرمين قال: الكفار. قوله تعالى: ولا تحزن عليهم ولا تكن في ضيق الآية 70 16557 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي ولا تكن في ضيق مما يمكرون يقول: في شك.
16558 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان قال: كل مكر في القران فهو عمل. قوله تعالى: ويقولون متى هذا الوعد ان كنتم صادقين اية 71 16559 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة ويقولون متى هذا الوعد ان كنتم صادقين قال: قال: أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم: ان لنا يوما نوشك ان نستريح فيه ونتنعم فيه.
قال: المشركون: متى هذا الوعد ان كنتم صادقين اي تكذيبا. قوله تعالى: قل عسى ان يكون ردف لكم الآية 72 16560 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، وحجاج بن حمزة قالا: ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد عسى ان يكون ردف لكم قال: اقترب لكم.
16561 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ حجاج، عن ابن نجيح، عن مجاهد ردف ازف - وروي عن قتادة والضحاك والسدي وعطاء الخراساني نحو قول ابن عباس. قوله تعالى: وان ربك لذو فضل على الناس اية 73 16562 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن أبي الحواري، ثنا رباح، ثنا عبد الله ابن سليمان، ثنا موسى بن أبي الصباح في قول الله: ان ربك لذو فضل على الناس
قال: إذا كان يوم القيامة يؤتى باهل ولاية الله، فيقومون بين يدي الله تبارك وتعالى ثلاثة أصناف. قال: فيؤتى برجل من الصنف الأول، فيقول عبدي، لماذا عملت؟ فيقول: يا رب خلقت الجنة وأشجارها وثمارها وجوزها ونعيمها، وما أعددت لأهل طاعتك فيها، فأسهرت ليلي واظمات نهاري شوقا إليها.
قال: فيقول الله تعالى: عبدي انما عملت للجنة، هذه الجنة فأدخلها، ومن فضلي عليك ان أعتقك من النار.
قال: فيدخل هو ومن معه الجنة. قال: ثم يؤتى برجل من الصنف الثاني قال: فيقول عبدي لماذا عملت؟ فيقول: يا رب خلقت نارا، وخلقت من اغلالها وسعيرها وسمومها ويحمومها وما أعددت لأهل عذابك، ولأهل معصيتك فيها، فأسهرت ليلي واظمات نهاري خوفا، منها فيقول: عبدي انما عملت خوفا من النار، فاني قد أعتقتك من النار، ومن فضلي عليك أدخلك جنتي. فيدخل هو ومن معه الجنة. ثم يؤتى برجل من الصنف الثالث، فيقول: عبدي لماذا عملت؟ فيقول رب حبا لك وشوقا إليك، وعزتك لقد اسهرت ليلي واظمات نهاري شوقا إليك وحبا لك، فيقول تبارك وتعالى ها انذا، انظر إلي.
ثم يقول: من فضلي عليك ان أعتقك من النار، وابيحك جنتي، وازيرك ملائكتي، واسلم عليك بنفسي.
فيدخل هو ومن معه في الجنة. قوله تعالى: ولكن أكثرهم لا يشكرون 16563 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد عن قتادة قوله: ولكن أكثرهم لا يشكرون قال: ان المؤمن ليشكر نعم الله عليه وعلى خلقه.
16564 وعن قتادة قال: ذكر لنا ان أبا الدرداء كان يقول: يا رب شاكر نعمة غيره ومنعم عليه لا يدري، ويا رب حامل فقه غير فقيه. قوله تعالى: وان ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون اية 74 16565 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي حدثني أبي عن أبيه، عن ابن عباس قوله: يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون يقول: يعلم ما عملوا بالليل والنهار.
16566 حدثنا أبي ثنا هوذة، ثنا عوف، عن الحسن يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون قال: في ظلمة الليل، وفي أجواف بيوتهم. قوله تعالى: وما من غائبة في السماء والأرض الا في كتاب مبين اية 75 16567 حدثنا علي بن الحسين، ثنا نصر بن علي، ثنا زيد بن الحباب، عن إبراهيم بن يزيد، عن الوليد بن عبد الله، عن مجاهد في قوله: وما من غائبة في السماء والأرض قال: من قول في السماء والأرض الا وهو عنده في كتاب.
16568 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وما من غائبة في السماء والأرض يقول: ما من شيء في السماء والأرض سرا ولا علانية الا يعلمه. قوله تعالى: في كتاب مبين 16569 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: في كتاب مبين قال: كل ذلك في كتاب من عند الله مبين.
16570 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ ابن وهب قال: وبلغني، عن إبراهيم بن يزيد، عن مجاهد في قول الله: وما من غائبة في السماء والأرض الآية قال: ما من قول ولا عمل في السماء والأرض، الا في اللوح المحفوظ قبل ان يخلق الله السماوات والأرض. قوله تعالى: ان هذا القران يقص علي بني إسرائيل الآية 76 16571 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد ابن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: ان هذا القران يقص علي بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون يعني اليهود والنصارى، يقول: هذا القران مبين لهم ما اختلفوا فيه. قوله تعالى: وانه لهدى اية 77 16572 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ الثوري، عن بيان، عن الشعبي لهدى قال: هدى من الضلالة.
الوجه الثاني:
16573 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محلم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن، عن قوله: لهدى قال: هو القران. الوجه الثالث:
16574 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي لهدى قال: نور. الوجه الرابع:
16575 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير لهدى يعني تبيان. قوله تعالى: ورحمة 16576 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: ورحمة قال: رحمته القران. قوله تعالى للمؤمنين 16577 يعني للمصدقين.
تقدم اسناده غير مرة. قوله تعالى: ان ربك يقضي بينهم بحكمه اية 78 16578 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، عن الأعمش، عن شقيق، يعني ابا وائل، عن عبد الله قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء.
وذكر حديث ابن مسعود في صفة القيامة كتب في موضع اخر. قوله: وهو العزيز العليم تقدم تفسيرهما
قوله تعالى: فتوكل على الله انك على الحق المبين اية 79 16579 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال: قال: محمد بن إسحاق: فتوكل على الله اي ارض به من العباد.
16580 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد قوله: المبين يعني: البين. قوله تعالى: انك لا تسمع الموتى اية 80 16581 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: انك لا تسمع الموتى قال: هذا مثل ضربه الله للكافر؛ كما لا يسمع الميت كذلك لا يسمع الكافر ولا ينتفع به.
وفي قوله: ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين يقول: لو أن اصما ولى مدبرا ثم ناديته لم يسمع، كذلك الكافر لا يسمع ولا ينتفع بما يسمع. قوله تعالى: وما أنت بهادي العمي، عن ضلالتهم اية 81 16582 ذكر، عن وهيب بن عمرو بن عثمان البصري، أنبأ هارون بن موسى النحوي، حدثني واصل مولى أبي عيينة، عن يحيى بن عقيل، عن يحيى بن يعمر قوله: وما أنت بهادي العمي، عن ضلالتهم اي ما تفعل ذلك. قوله تعالى: ان تسمع الا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون 16583 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: مسلمون يقول: موحدون.
16584 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد قوله: مسلمون يقول: مخلصين. قوله تعالى: وإذا وقع القول عليهم اية 82 16585 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابن عمر مثله وقبله وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض قال: إذا لم يامروا بالمعروف ولم ينهوا، عن المنكر.
16586 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا جعفر بن عون، ثنا موسى ابن عبيدة، عن صفوان بن سليم، عن ناجية بن عبد الله بن عتبة، عن أبيه قال: قال: عبد الله أكثروا الطواف بالبيت من قبل ان يرفع وينسى الناس مكانه، وأكثروا تلاوة القران من قبل ان يرفع.
قال: هذه المصاحف ترفع فكيف ما في صدور الرجال؟ قال: يسري عليهم ليلا فيصبحوا منه قفرا، وينسون قول لا إله إلا الله ويقعون في قول الجاهلية واشعارهم فذلك حين يقع عليهم القول يعني وإذا وقع القول عليهم.
16587 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل وابن نمير وحفص، عن الأعمش، عن أبي ظبيان، عن حذيفة قال: والله ما تلا، عن قوم لوط.
16588 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وقع القول عليهم قال: حق عليهم. الوجه الثاني:
16589 حدثنا علي بن الحسين، ثنا مسدد، ثنا عبد الله بن مسلم الباهلي، ثنا موسى أبو العلا قال: كنا في جنازة فيها الحسن قال: فأرسلت مؤذنا لنا: يقال: له سالم أبو هاشم فقلت: سل الحسن، عن هذه الآية وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم قال: فجاء، فقال: ان الله يومئذ على أهل الأرض ساخط.
16590 حدثنا علي بن الحسين، ثنا مسدد، ثنا معتمر، قال: سمعت شبيبا يحدث، عن مقاتل بن حيان في قوله: وإذا وقع القول عليهم قال: السخط. الوجه الثالث:
16591 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زائدة، ثنا هشام ابن حسان، عن حفصة، قالت: سالت ابا العالية، عن قول الله: وإذا وقع القول عليهم قال: أوحى إلى نوح انه لن يؤمن من قومك الا من قد امن.
قوله تعالى: أخرجنا لهم دابة 16592 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا حماد بن سلمة، عن علي ابن زيد، عن أوس بن خالد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تخرج دابة الأرض، ومعها عصا موسى، وخاتم سليمان صلى الله عليه وسلم تخطم انف الكافر بالعصا، وتجلي وجه المؤمن بالخاتم، حتى يجتمع الناس على الخوان يعرف المؤمن الكافر.
16593 حدثنا يونس بن حبيب ثنا داود، عن طلحة بن عمرو وجرير بن حازم، واما طلحة فقال: أخبرني عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي ان أبا الطفيل حدثه، عن حذيفة بن أسيد الغفاري أبو سريحة، واما جرير فقال: عن عبد الله بن عبيد، عن رجل من ال عبد الله بن مسعود، وحديث طلحة أتمها وأحسنها قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدابة فقال: لها ثلاث خرجات من الدهر، فتخرج خرجة في أقصى البادية، ولا يدخل ذكرها القرية يعني مكة، ثم تنكمن زمانا طويلا ثم تخرج خرجة أخرى دون ذلك، فيعلوا ذكرها في أهل البادية، ويدخل ذكرها مكة، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثم بينما الناس في أعظم المساجد على الله حرمة خيرها وأكرمها المسجد الحرام، لم يرعهم الا وهي قرب ترغوا بين الركن والمقام تنفض، عن رأسها التراب، فارفض الناس معها شتى ومعا، وثبتت عصابة من المؤمنين، وعرفوا انهم لن يعجزوا الله، فبدأت بهم فجلت وجوههم حتى جعلتها كأنها الكوكب الدري وولت في الأرض لا يدركها طالب ولا ينجو منها هارب، حتى أن الرجل ليتعوذ منها بالصلاة، فتاتيه من خلفه تقول: يا فلان الان تصلي؟ فيقبل عليها، فتسمه في وجهه، ثم تنطلق، ويشترك الناس في الأموال ويصطحبون في الأمصار يعرف المؤمن من الكافر حتى أن المؤمن يقول: يا كافر اقض حقي، وحتى، الكافر ليقول: يا مؤمن اقض حقي.
16594 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، ثنا وكيع، عن الوليد بن عبد الله ابن جميع القرشي، عن عبد الملك بن المغيرة الطائفي، عن ابن البيلماني، عن ابن
عمر قال: تخرج الدابة ليلة جمعة، والناس يسيرون قال: فيجفل الناس عجزها وذنبها فلا يبقى منافق الا خطمته، وتمسح المؤمن، ويصبح الناس أشر من الدجال. قوله تعالى: دابة 16595 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا أبو حفص الابار، عن ليث، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة قال: قيل لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ان ناسا يزعمون انك دابة الأرض.
فقال: علي: والله ان لدابة الأرض ريشا وزغبا ومالي ريش ولا زغب، وان لها لحافرا ومالي من حافر، وانها لتخرج حضر الفرس الجواد ثلاثا وما خرج ثلثاها.
16596 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يونس بن بكير، ثنا محمد بن إسحاق، عن محمد بن كعب القرظي، عن علي انه كان إذا سئل، عن الدابة قال: اما والله مالها ذنب وان لها لحية.
16597 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا الحسين بن يحيى، ثنا ابن جريج، عن أبي الزبير انه وصف الدابة فقال: رأسها راس وعيناها عينا خنزير واذنها، فيل وقرنها قرن ايل، وعنقها عنق نعامة وصدرها أسد، ولونها لون نمر، وخاصرتها خاصرة هر، وذنبها ذنب كبش، وقوائمها قوائم بعير.
بين كل مفصلين اثنا عشر ذراعا.
تخرج ومعها عصا موسى وخاتم سليمان عليه السلام، ولا يبقى مؤمن الا نكتت في مسجده بعصا موسى نكتة بيضاء فتفشو تلك النكتة حتى يبيض لها وجهه، ولا يبقى كافر الا نكتت في وجهه نكتة سوداء بخاتم سليمان فتفشو تلك النكتة حتى يسود لها وجهه، حتى أن الناس يتبايعون في الأسواق: بكم ذا يا مؤمن وبكم ذا يا كافر، وحتى ان أهل البيت يجلسون علي مائدتهم فيعرفون مؤمنهم من كافرهم ثم تقول لهم الدابة، يا فلان ابشر أنت من أهل الجنة، ويا فلان أنت من أهل النار، فذلك قول الله عز وجل وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم ان الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون.
16598 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا زهير، ثنا قابوس ان أباه حدثه قال: سألنا ابن عباس، عن الدابة فقال: هي مثل الحربة الضخمة.
16599 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن أبي مريم انه سمع أبا هريرة يقول: ان الدابة فيها من كل لون، ما بين قرنيها فرسخ للراكب. قوله تعالى: من الأرض 16600 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلي، ثنا محمد بن إسحاق، عن ابان، بن صالح قال: سئل عبد الله بن عمرو، عن الدابة تخرج من تحت صخرة بجياد، والله لو كنت معهم أو لو شئت لقرعت بعصاي الصخرة التي تخرج الدابة من تحتها.
قيل: فتصنع ماذا يا عبد الله بن عمرو؟ قال: تستقبل المشرق فتصرخ صرخة تنفذه، ثم تستقبل الشام فتصرخ صرخة تنفذه، ثم تستقبل المغرب فتصرخ صرخة تنفذه ثم تستقبل اليمن فتصرخ صرخة تنفذه، ثم تروح من مكة فتصبح بعسفان قيل: ثم ماذا قال: ثم لا اعلم.
16601 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية قال: قال: عبد الله تخرج الدابة من صدع في الصفا جمري الفرس ثلاثة أيام لم يخرج ثلثها.
16602 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة ان ابن عباس قال: هي دابة ذات زغب وريش، لها اربع قوائم، ثم تخرج في بعض أودية تهامة. الوجه الثاني:
16603 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل انه سمع عمه وهب بن منبه يقول: قال عزيز اتاني الملك قلت: أخبرني ما بقي من الدنيا قال: لا علم لي، ولم تسألني عما لا اعلم؟ قال: انا اعلم أنه عند انقضاء الدنيا واقربت الآخرة واية ذلك ان يكثر الكذب ويقل الصدق، ويظهر الفجور وينعدم البر، وتعود الأرض عقيما من الأنهار، وترى الشمس في اثر ذلك من مغربها، وتقطر الشجر دما، وتجول الأنواء، وتنطق الحجارة، ويملك من لم يكن برجاله الملك، وتخبر الطير، وتخرج من تحت سدوم دابة تكلم الناس كل
يسمعها، وتضع الحبالى قبل التمام، ويعود الماء العذب أجاجا، ويتعادى الاخلاء وتخرق الحكمة ويرفع العلم، وتكلم الأرض التي تليها.
وفي ذلك الزمان يرجو الناس ما لا يبلغون ويتعنون، فيما لا ينالون، ويعملون فيما لا يأكلون. قوله تعالى: تكلمهم 16604 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: دابة من الأرض تكلمهم يقول: تحدثهم - وروي عن قتادة مثل ذلك.
16605 حدثنا أبي، ثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن يونس بن عبيد، عن الحسن قال: تخرج دابة الأرض إذا فسد الناس، ولهم دابة تكلمهم كلاما.
16606 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا أبو داود قال: أبو محمد يعني نفيع الأعمى قال: سالت ابن عباس، عن قوله: أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أو تكلمهم؟ قال: كل ذلك والله تفعل؛ تكلم المؤمن وتكلم الكافر أو تجرحه.
16607 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو عمير بن النحاس، ثنا ضمرة، ثنا صدقة ابن يزيد قال: تجيء الدابة إلى الرجل وهو قائم يصلي في المسجد، فتكتب بين عينيه كذاب. قوله تعالى: ان الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون 16608 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرنا محمد ابن شعيب بن شابور أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه عطاء بن أبي مسلم الخراساني: واما دابة الأرض تكلمهم فكلامها يعني إياهم ان الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون.
16609 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يونس بن بكير أنبأ يحيى ابن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن أبي الزعراء ان رجلا سال عبد الله عن الدابة فقال: له سل عليا فإنه بذلك، فسال عليا فقال: تأكل الطعام وتمشي في الأسواق وتكلم الناس ان الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون.
قوله تعالى: ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بآياتنا اية 83 16610 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من كل أمة فوجا قال: زمرا. قوله تعالى: بآياتنا 16611 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدي اما آيات الله فمحمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: فهم يوزعون 16612 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فهم يوزعون يقول: يدفعون.
16613 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة فهم يوزعون وزعة ترد أولاهم على أخراهم.
16614 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد قوله: يوزعون قال: يساقون. قوله تعالى: حتى إذا جاءوا قال: اكذبتم بآياتي ولم تحيطوا بها علما اية 84 16615 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله بآياتي يعني بالقران. قوله تعالى: اما إذا كنتم تعملون وتصنعون واحد تقدم اسناده غير مرة. قوله تعالى: ووقع القول عليهم بما ظلموا اية 85 16616 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: ووقع القول عليهم بما ظلموا يقول: وجب القول عليهم والقول: الغضب.
قوله تعالى: ألم يروا انا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا اية 86 16617 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ عبد الأعلى بن حماد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: والنهار مبصرا اي هو منير. قوله تعالى: ان في ذلك لايات لقوم يؤمنون 16618 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد في قول الله: ان في ذلك يعين الذي بهم. قوله تعالى: ويوم ينفخ في الصور اية 87 16619 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن سليمان التيمي، عن اسلم، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن عمرو قال: سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن الصور قال: قرن ينفخ فيه.
16620 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا يحيى بن عباد، ثنا خالد ابن أبي خالد، ثنا عطية العوفي، عن أبي سعيد قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن أهل منى اجتمعوا على أن يقلوا القرن من الأرض ما اقلوه.
16621 قرئ على أحمد بن محمد بن عثمان الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب ابن شابور أنبأ أبو رافع المديني إسماعيل بن رافع، عن محمد بن كعب القرظي، عن أبي هريرة أنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في طائفة من أصحابه فقال: ان الله عز وجل لما فرغ من خلق السماوات والأرض خلق الصور، فأعطاه إسرافيل فهو واضعه على فيه شاخصا بصره إلى العرش ينتظر متى يؤمر فقلت: يا رسول الله وما الصور؟ قال: قرن قال: قلت: وكيف هو؟ قال: قرن عظيم والذي نفسي بيده ان عظم دائرة فيه كعرض السماوات والأرض ينفخ فه ثلاث نفخات: الأولى نفخة الفزع، والثانية نفخة الصعق، والثالثة نفخة القيام لرب العالمين، وذكر الحديث بطوله.
16622 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، أنبأ حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة في قوله: ونفخ في الصور قال: الصور مع إسرافيل فيه أرواح كل
شيء تكون فيه، ثم ينفخ فيه الصاعقة فإذا نفخ نفخة البعث قال: الله: بعزتي ليرجعن كل روح إلى جسده وداره... أعظم من سبع سماوات ومن الأرض قال: فخلق الصور على في إسرافيل وهو شاخص بصره متى يؤمر بالنفخ في الصور.
16623 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ونفخ في الصور قال: كهيئة البوق.
16624 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ونفخ في الصور اي في الخلق.
16625 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي أنبأ حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد الصور البوق.
16626 قال: مجاهد: هو القرن، صاحبه اخذ به، فقبض مجاهد قبضتين بكفيه على طف القرن، بين طرفيه، وبين قدر قبضة أو نحوها قد برك على ركبة احدى رجليه، فأشار فبرك علي ركبة يسراه مقعيا علي قدمي عقبه تحت فخذه والتيه وأطراف أصابعه في التراب، قد نصب ركبته اليمنى ووضع قدمها في التراب. قوله تعالى: ففزع من في السماوات ومن في الأرض الا من شاء الله 16627 قرئ علي أحمد بن محمد بن عثمان الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب ابن شابور أنبأ أبو رافع المديني، إسماعيل بن رافع، عن محمد بن كعب القرظي، عن أبي هريرة رضي الله عليه أنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه فقال: ان الله عز وجل لما فرغ من خلق السماوات خلق الصور فأعطاه إسرافيل فهو واضعه على فيه شاخصا بصره إلى العرش، ينتظر متى يؤمر ينفخ فيه ثلاث نفحات: الأولى نفخة الفزع، والثانية نفخة الصعق، والثالثة نفخة القيام لرب العالمين، فامر الله إسرافيل بالنفخة الأولى فيقول له: انفخ نفخة الفزع، فينفخ نفخة الفزع، فيفزع أهل السماوات والأرض الا ما شاء الله، ويأمره فيمد بها ويطولها فلا يفتر وهي التي يقول الله عز وجل وما ينظر هؤلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق فيسير الله الجبال فتمر مر السحاب، ثم يجعلها سرابا، وترج الأرض باهلها رجا فتكون الأرض كالسفينة المرنقة في البحر أو كالقنديل المعلق بالعرش ترججه
الأرواح، فيميد الناس علي ظهرها وهي التي يقول الله تبارك وتعالى: يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومئذ واجفة ابصارها خاشعة فتذهل المراضع وتضع الحوامل وتشيب الولدان، وتطير الشياطين هاربة من الفزع حتى تأتي الأقطار، فتاتيها الملائكة فتضرب وجوهها فترجع، ويولي الناس مدبرين، ينادي بعضهم بعضا. وهي التي يقول الله تبارك وتعالى: يوم التناد يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم فبينا الناس على ذلك إذ انصدعت الأرض فانصدعت من قطر إلى قطر فراو امرا عظيما لم يروا مثله، فاخذهم لذلك من الكرب والهول مالله به عليم، ثم نظروا إلى السماء فإذا هل كالمهل انشقت من قطر، إلى قطر فخسف بشمسها وقمرها وانتثرت نجومها قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: والأموات لا يعلمون بشيء من ذلك. قوله تعالى: الا من شاء 16628 به، عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في طائفة من أصحابه قال: ان الله عز وجل امر إسرافيل بالنفخة الأولى فيقول له انفخ نفخة الفزع، فينفخ نفخة الفزع، فيفزع أهل السماوات والأرض الا من شاء الله فقال: أبو هريرة: يا رسول الله فمن استثنى الله حين يقول: ففزع من في السماوات ومن في الأرض الا من شاء الله فقال: أولئك الشهداء، فهم احياء عند ربهم يرزفقون وقاهم الله فزع ذلك اليوم، وامنهم منه وهو عذاب الله يبعثه على شرار خلقه.
هو الذي يقول الله تبارك وتعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شيء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد ممكنون في البلاء الا من شاء الله يطول ذلك عليهم، ثم يأمر الله إسرافيل بنفخة الصعق فيقول له: انفخ نفخة الصعق، فيصعق أهل السماوات والأرض الا من شاء الله فإذا هم خمدوا جاء ملك الموت فقال: يا رب قد مات أهل السماء والأرض الا من شئت.
فيقول الله تبارك وتعالى: فمن بقي؟ وهو اعلم، فيقول: يا رب بقيت أنت
الحي الذي لا يموت، وبقي حملة عرشك، وبقي جبريل وميكائيل وبقيت انا.
فيقول الله عز وجل: ليمت جبريل وميكائيل.
فيتكلم العرش فيقول يا رب يموت جبريل وميكائيل فيقول الله عز وجل له: اسكت اني كتبت الموت على كل من كان تحت عرشي، فيموتان فيأتي ملك الموت إلى الجبار عز وجل فيقول: يا رب قد مات جبريل وميكائيل، فيقول الله عز وجل له وهو اعلم من بقي؟ فيقول: بقيت أنت يا رب الحي الذي لا يموت، وبقي حملة عرشك، وبقيت انا فيقول الله عز وجل، ليمت حملة عرشي.
فيموتون، ويأمر الله العرش فيقبل الصور من إسرافيل، ثم يأتي ملك الموت فيقول: يا رب قد مات حملة عرشك، فيقول الله له وهو اعلم: من بقي؟ فيقول: يا رب بقيت أنت الحي الذي لا يموت، وبقيت انا.
فيقول الله عز وجل: يا ملك الموت أنت خلق من خلقي خلقتك لما رايت فمت ثم لا تحي فإذا لم يبق الا الله الواحد الاحد الصمد ليس بوالد ولا ولد كان اخر ما كان أولا، قال الله تبارك وتعالى: لا موت علي أهل الجنة، ولا موت علي أهل النار، ثم طوى الله السماوات والأرض كطي السجل للكتب ثم دحا بهما ثم تلقفهما، ثم قال: انا الجبار، ثم دحا بهما ثم تلقفهما ثم قال: انا الجبار، ثم دحا بهما، ثم تلقفهما ثم قال: انا الجبار.
ثم هتف بصوته فقال: لمن الملك اليوم؟ ثم قال: لمن الملك اليوم؟ ثم قال: لمن الملك اليوم؟ ثم قال لنفسه لله الواحد القهار ثم بدل الأرض غير الأرض والسماوات فبسطها وسطحها ومدها مد الأديم العكاظي لا ترى فيها عوجا ولا أمتا. قوله تعالى: وكل اتوه داخرين 16629 وبه، عن أبي هريرة رضي الله عنه، أنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في طائفة من أصحابه قال: ثم بدل الأرض غير الأرض والسماوات فبسطها وسطحها، ومدها مد الأديم العكاظي لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ثم هتف بصوته فقال: الا من كان لي شريكا فليات الا من كان لي شريكا فليات الا من كان لي شريكا فليات، فلا يأتيه أحد، ثم ينزل الله عليكم ماء من تحت العرش يقال له: الحيوان فقطر السماء عليكم أربعين يوما، حتى يكون الماء فوقكم ثنتي عشر ذراعا، ويأمر الله تبارك وتعالى الأجساد ان تنبت فتنبت نبات الطراثيث وكنبات البقل
حتى إذا تكاملت أجسادكم فكانت كما كانت قال الله تبارك وتعالى: ليحيى حملة عرشي فيحيون، ويأمر الله إسرافيل فيقبض الصور من العرش، ثم يقول الله ليحيى جبريل وميكائيل فيجيبان، ثم يأمر الله تبارك وتعالى الأرواح فيوتى بها تتوهج؛ أرواح المسلمين نورا والآخرين ظلمة، فيقبضها الله جميعا فيلقيها في الصور، ثم يأمر الله إسرافيل بنفخة البعث، فينفخ نفخة البعث، فتخرج الأرواح كأنها النحل قد ملأت ما بين السماء والأرض، فيقول الجبار: وعزتي وجلالي ليرجعن كل روح إلى جسده، فتدخل الأرواح على الأجساد في الأرض، ثم تدخل في الخياشيم، ثم تمشي في الأجساد، تمشي السم في اللديغ، ثم تشقق الأرض، عنكم وانا أول من تنشق، عنه الأرض، فتخرجون منها شبابا كلكم على سن ثلاثين، واللسان يومئذ سرياني، وذلك يوم الخروج وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا تخرجون سراعا إلى ربكم تمشون مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر حفاة عراة غلفا غرلا، ثم توقفون موقفا واحدا مقدار سبعين عاما لا ينظر إليكم ولا يقضى بينكم، فتبكون حتى ينقطع الدمع، فتدمعون دما، وتعرقون حتى يبلغ العرق منكم الأذقان، ويلجمكم العرق فيصيح من يصيح ويقولون: من يشفع لنا إلى ربنا، فيقضي بيننا.
16630 حدثنا أبي ثنا علي بن محمد الطنافسي، ثنا يحيى بن ادم، ثنا زهير، ثنا أبو إسحاق حدثني أبو جبر، عن أبيه قال: سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقرا: وكل اتوه داخرين خفيفة على معنى جاءوه.
16631 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا يحيى بن ادم عن أبي بكر، عن عاصم وكل اتوه مثقلة ممدودة على معنى فاعلوه. قوله تعالى: داخرين 16632 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وكل اتوه داخرين يقول: صاغرين - وروى، عن الحسن وقتادة والثوري مثل ذلك.
16633 خبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال:
سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله عز وجل وكل اتوه داخرين قال: الداخر، الصاغر الراهب لان المرء يفزع إذا فزع انما همته الهرب من الامر الذي فزع منه، فلما نفخ في الصور فزعوا فلم يكن لهم من الله منجى. قوله تعالى: وترى الجبال تحسبها جامدة اية 88 16634 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وترى الجبال تحسبها جامدة يقول: قائمة.
16635 أخبرنا عبيد بن محمد الحضرمي فيما كتب إلي، ثنا أبو الجماهر حدثني سعيد، عن قتادة وترى الجبال تحسبها جامدة اي تحسبها ثابتة في أصولها لا تحرك، وهي تمر مر السحاب. قوله تعالى: تمر مر السحاب 16636 قرئ علي أحمد بن محمد بن عثمان الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب ابن شابور أنبأ أبو رافع المديني إسماعيل بن رافع، عن محمد بن كعب القرظي، عن أبي هريرة أنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يسير الله الجبال فتمر مر السحاب، ثم يجعلها سرابا، وترج الأرض باهلها رجا، فتكون الأرض كالسفينة المرنقة في البحر، أو كالقنديل المعلق بالعرش. قوله عز وجل صنع الله الذي اتقن كل شيء 16637 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس اتقن كل شيء يقول: احكم كل شيء - وروى، عن الحسن وعطاء الخراساني والثوري مثل ذلك.
16638 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء أنبأ إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد في قوله: اتقن كل شيء قال: احصى كل شيء.
16639 حدثنا محمد بن حسان الأزرق، ثنا أبو النضر، ثنا أبو عقيل، عن ليث، عن مجاهد في قول الله: صنع الله الذي اتقن كل شيء قال اترص كل شيء.
16640 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يحيى بن خلف، ثنا أبو عاصم، عن عيسى بن ميمون، عن ابن أبي جريج، عن مجاهد قوله: الذي اتقن كل شيء قال ابرم كل شيء.
16641 أخبرنا محمد بن سعيد بن عطية فيما كتب إلي، حدثني أبي حدثني عمي، حدثنا أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: اتقن كل شيء يقول: أحسن كل شيء خلقه وأوثقه - وروى، عن قتادة والسدي وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم انهم قالوا: أحسن كل شيء.
16642 ذكر، عن محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا حفص بن غياث، عن أشعث، عن الحسن صنع الله الذي اتقن كل شيء قال: هدى كل شيء لمنفعته. قوله تعالى: انه خبير بما تفعلون تقدم تفسيره. قوله تعالى: من جاء بالحسنة اية 89 16643 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن الأعمش، عن شمر بن عطية، عن رجل من التيم، عن أبي ذر قال: قلت: يا رسول الله، لا إله إلا الله من الحسنات؟ قال: هي من أحسن الحسنات.
16644 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن الأجلح، ثنا ابن فضيل، عن الحسن ابن عبيد الله، عن جامع بن شداد، عن الأسود بن هلال، عن عبد الله قوله: من جاء بالحسنة قال لا إله إلا الله.
وروى عن ابن عباس وأبي هريرة وعلي بن الحسين وسعيد بن جبير والحسن وعطاء ومجاهد وأبي صالح ومحمد بن كعب والنخعي والضحاك والزهري وعكرمة وزيد بن اسلم وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: فله خير منها 16645 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: فله خير منها قال: خير ثواب.
16646 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثني أبي، ثنا ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس من جاء بالحسنة فله خير منها له منها خير - وروى عن سعيد بن جبير والحسن ومجاهد ونحو ذلك.
16647 حدثنا أبو هشام بن خالد الأزرق، ثنا محمد بن شعيب أخبرني زرعة ابن إبراهيم في قول الله: من جاء بالحسنة فله خير منها لا إله إلا الله خير، ليس شيء خير من لا إله إلا الله، وروي عن عكرمة نحو ذلك. قوله تعالى: وهم من فزع يومئذ آمنون 16648 قرئ على أحمد بن محمد بن عثمان الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب ابن شابور أنبأ أبو رافع المديني إسماعيل بن رافع، عن محمد بن كعب القرظي، عن أبي هريرة أنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الشهداء هم احياء، عند ربهم يرزقون، وقاهم الله فزع ذلك وامنهم منه. قوله تعالى: ومن جاء بالسيئة اية 90 16649 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا يحيى بن أيوب البجلي، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة في قوله: ومن جاء بالسيئة قال: الشرك.
16650 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ومن جاء بالسيئة قال: بالشرك - وروي، عن عبد الله بن مسعود وأنس بن مالك وأبي وائل وعطاء والحسن وسعيد بن جبير وعكرمة والنخعي وأبي صالح والزهري وزيد بن اسلم ومحمد بن كعب القرظي والسدي وقتادة والضحاك مثله. قوله تعالى: فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون 16651 حدثنا أبي، ثنا أبو نصر التمار، ثنا سلام بن مسكين، عن أبي ظلال، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان عبدا في جهنم ينادي الف سنة: يا حنان يا منان فيقول الله تبارك وتعالى: يا جبريل اذهب فاتني بعبدي هذا، فيذهب فيجد أهل النار منكبين على وجوههم يبكون، فيرجع إلى ربه فيخبره فيقول: اذهب فاتني بعبدي فيقول: هو في موضع كذا وكذا، فيذهب فيجيء به،
فيوقف بين يدي الله تعالى، فيقول: عبدي كيف ومكانك، وكيف وجدت مقيلك؟ فيقول: يا رب شر مقيل وشر مكان.
فيقول ردوا عبدي.
فيقول: يا رب ما كنت أرجو إذ أخرجتني منها ان تعيدني إليها فيقول: دعوا عبدي. قوله: انما أمرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها اية 91 16652 حدثنا أبي، ثنا أبو عمر الدوري، ثنا يحيى بن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها يعني مكة - وروى، عن قتادة انها مكة.
16653 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله: انما أمرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها انها مني. قوله تعالى: وله كل شيء 16654 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن عبد الله بن عباس قال: قال جبريل عليه السلام: يا محمد لله الخلق كله السماوات كلهن ومن فيهن، والارضوف كلهن ومن فيهن، وما بينهن مما يعلم ومما لا يعلم. قوله تعالى: وأمرت ان أكون من المسلمين 16655 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: المسلمين يقول موحدين. قوله تعالى: ان اتلوا القران فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل... اية 92 16656 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ومن ضل يقول: أخطأ.
قوله تعالى: فقل انما انا من المنذرين 16657 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي، ثنا أبو داود الحفري، عن سفيان، عن السدي، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: منذر هو النبي صلى الله عليه وسلم - وروي، عن علي بن أبي طالب وسعيد بن جبير ومجاهد وأبي صالح وعكرمة وأبي الضحى وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين والسدي والضحاك وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ان المنذر النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وقل الحمد لله اية 93 تقدم تفسيره غير مرة قوله تعالى: سيريكم آياته فتعرفونها 16658 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: سيريكم آياته فتعرفونها في أنفسكم، وفي السماء وفي الأرض وفي الرزق. قوله تعالى: وما ربك بغافل عما تعملون 16659 ذكر، عن أبي عمر الحوضي حفص بن عمر، ثنا أبو أمية بن يعلي الثقفي، ثنا سعيد بن أبي سعيد المقبري قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس لا يغترن أحدكم بالله، فان الله لو كان غافلا شيئا لاغفل البعوضة والخردلة والذرة.
16660 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ نصر بن علي قال: أبي أخبرني، عن خالد ابن قيس، عن مطر، عن عمر بن عبد العزيز قال: فلو كان الله مغفلا، عن شيء لاغفل الرياح من اثر قدمي ابن ادم.
اخر تفسير سورة النمل
((سورة القصص)) قوله تعالى: طسم اية 1 16661 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن طلحة، عن ابن عباس، قوله طسم قال: انه قسم اقسمه الله وهي من أسماء الله.
16662 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا شعبة قال: سالت السدي، عن قوله: ألم وحم وطسم فقال ابن عباس: هو اسم الله الأعظم. الوجه الثاني:
16663 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: طسم قال: اسم من أسماء القران اقسم به ربك. قوله تعالى: تلك آيات الكتاب المبين اية 2 قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: نتلو عليك من نبا موسى وفرعون بالحق الآية 3 16664 به عن قتادة، قوله: نتلو عليك من نبا موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون قال: في القران نباهم. قوله تعالى: ان فرعون علا في الأرض اية 4 16665 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي، قال: كان من شان فرعون انه رأى رؤيا في منامه ان نارا أقبلت من بيت المقدس حتى اشتملت على بيوت مصر فأحرقتها وتركت بني إسرائيل، وأحرقت بيوت مصر، فدعى السحرة والكهنة والقافة والحازة فاما القافة فهم العافة. واما العافة فهم الذين يزجرون الطير فسألهم عن رؤياه فقالوا: يخرج من هذا البلد الذي جاء بنو إسرائيل منه يعنون بيت المقدس رجل يكون على وجهه هلاك مصر فامر بني إسرائيل ان لا يولد لهم
غلام الا ذبحوه، ولا تولد لهم جارية الا تركت وقال للقبط: انظروا مملوكيكم الذين يعملون خارجا فادخلوهم، واجعلوا بني إسرائيل يلون تلك الأعمال القذرة، فجعل بني إسرائيل في اعمال غلمانهم، وادخلوا غلمانهم، فذلك حين يقول الله: ان فرعون علا في الأرض يقول: تجبر في الأرض.
وروي عن عكرمة مثل ذلك.
16666 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: ان فرعون علا في الأرض اي بغى في الأرض. قوله تعالى: وجعل أهلها شيعا 16667 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط، عن السدي في قوله: وجعل أهلها شيعا يعني بني إسرائيل حين جعلهم في الاعمال القذرة.
16668 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: وجعل أهلها شيعا فرق بينهم.
16669 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة يعني في قوله: وجعل أهلها شيعا قال: فرق بين القبط وبني إسرائيل.
وروي، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحو ذلك. قوله تعالى: يستضعف طائفة منهم 16670 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي يستضعف طائفة منهم يقول: جعلهم في الاعمال القذرة.
16671 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق قال: لم يكن من الفراعنة فرعون أشد غلظة، ولا أقسى قلبا ولا أسوأ ملكة لبني إسرائيل منه؛ تعبدهم فجعلهم خولا وخدما، وصنفهم في اعماله؛ فصنف يبنون، وصنف يحرثون وصنف يرعون له، قال: فهم في اعماله ومن لم يكن منهم في ضيعة له من عمله فعليه الجزاء، فسامهم كما قال الله عز وجل.
قوله تعالى: يذبح أبناءهم 16672 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدي قوله: يذبح أبناءهم وجعل لا يولد لبني إسرائيل مولود الا ذبح فلا يكبر الصغير، وقذف الله عز وجل في مشيخة بني إسرائيل الموت فاسرع فيهم، فدخل رؤوس القبط على فرعون، فكلموه فقالوا: ان هؤلاء القوم قد وقع فيهم الموت، فيوشك ان يقع العمل على غلماننا، نذبح أبناءهم، فلا يبلغ الصغار، فيعينون الكبار فلو انك تبقى من أولادهم لامر ان يذبحوا سنة، ويتركوا سنة، فلما كان في السنة التي يذبحون فيها حملت موسى فلما أرادت وضعه حزنت من شانه. قوله تعالى: ويستحي نساءهم 16673 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يذبح أبناءهم ويستحي نساءهم ذكر لنا ان حازيا حزى لفرعون قال ابن عباس: الحازي: المنجم، فقال له: انه يولد في هذا العام غلام من بني إسرائيل يسلبك ملكك فتتبع أبناءهم ذلك العام، فيقتل أبناءهم، ويستحيي نساءهم حذرا مما قال له الحازي. قوله تعالى: انه كان من المفسدين 16674 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد قال: لقد ذكر لي انه كان ليامر بالقصب فيشق حتى يجعل أمثال الشفار، ثم يصف بعضه إلى بعض، ثم يؤتي بحبالي من بني إسرائيل، فيوقفن عليه، فيجز اقدامهن، حتى أن المراة منهن لتمصع بولدها فيقع بين رجليها، فتظل تطؤه وتتقي به حد القصب، عن رجليها لما بلغ من جهدها، حتى اسرف في ذلك وكاد يفنيهم، فقيل له: أفنيت الناس وقطعت النسل، وانما هو خولك وعمالك فتامر بان يقتل الغلمان عاما، ويستحيوا عاما فولد هارون عليه السلام في السنة التي يستحي فيها الغلمان، وولد موسى عليه السلام في السنة التي فيها يذبحون وكان هارون أكبر منه بسنة.
قوله تعالى: ونريد ان نمن على الذين استضعفوا في الأرض 16675 حدثنا أحمد بن عصام، ثنا مؤمل، ثنا أبو هلال، عن الحسن قال: قال عمر اني استعملت عمارا لقول الله: ونريد ان نمن على الذين استضعفوا في الأرض.
16676 ذكر، عن محمد بن أبي بكر عن شريك، عن عثمان بن أبي زرعة، عن أبي صادق، حدثني من سمع عليا في قوله: ونريد ان نمن على الذين استضعفوا في الأرض قال: يوسف وولده. قوله تعالى: ونجعلهم أئمة 16677 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة ونجعلهم أئمة اي ولاة الامر.
16678 وبه في قوله: ونجعلهم الوارثين اي يرثون الأرض بعد فرعون وقومه. قوله تعالى: ونمكن لهم في الأرض 16679 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون، عن اصبغ ابن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب ونرى فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون قال: ما كان القوم حذروه. قوله تعالى: وأوحينا إلى أم موسى 16680 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: وأوحينا إلى أم موسى يقول: الهمناها الذي صنعت بموسى.
وروي، عن الحسن نحو ذلك.
16681 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وأوحينا إلى أم موسى وحيا جاءها من الله قذف في قلبها، وليس بوحي نبوة. قوله تعالى: ان ارضعيه 16682 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن صالح وأبو الطاهر قالا:، ثنا ابن وهب، ثنا حي بن عبد الله، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ان الله أوحى إلى أم موسى حين وضعت ان ترضعه.
16683 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد قال: فلما أراد الله بموسى ما أراد، واستنقاذ بني إسرائيل مما هم فيه من البلاء، أوحى الله إلى أم موسى حين تقارب ولادها ان ارضعيه.
16684 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ ابن أبي زائدة قال: سمعت الأعمش يقول: قال ابن عباس: في قوله: ان ارضعيه فإذا خفت عليه قال: ان يسمع جيرانك صوته. قوله: فإذا خفت عليه 16685 حدثنا أبي، ثنا اصبغ بن الفرج أخبرني ابن وهب، حدثني حي بن عبد الله، عن أبي عبد الرحمن الحبلي قال: ان الله أوحى إلى أم موسى حين وضعته: ان ارضعيه فإذا خفت عليه فالقيه في اليم فلما خافت عليه جعلته في التابوت، وجعلت المفتاح مع التابوت، وطرحته في البحر. قوله تعالى: فالقيه في اليم 16686 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي فالقيه في اليم وهو البحر، وهو النيل.
16687 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون، ثنا اصبغ ابن زيد الوراق، ثنا القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس: حملت أم موسى، بموسى فوقع في قلبها الهم والحزن مما دخل عليه في بطن أمه مما يراد به وأمرها إذا ولدته ان تجعله في تابوت ثم تلقيه في اليم فلما ولدت فعلت ذلك به. قوله تعالى: ولا تخافي ولا تحزني 16688 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد في قول الله: ولا تخافي قال: لا تخافي عليه البحر ولا تحزني يقول: لا تحزني لفراقه.
قوله تعالى: انا رادوه إليك 16689 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون، ثنا اصبغ ابن زيد الوراق، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: فأوحى الله إليها ان لا تخافي ولا تحزني: انا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين فلما ولدت فعلت ذلك به فلما توارى، عنها ابنها اتاها الشيطان فقالت في نفسها ما فعلت بابني؟ لو ذبح، عندي فواريته وكفنته لكان أحب إلي من أن ألقيه بيدي إلى دواب البحر وحيتانه.
وانتهى الماء به حتى أرقا به، عند فرضة مستقى جواري امرأة فرعون، فلما رايته اخذنه فهرعن ان يفتحن التابوت فقال بعضهم: ان في هذا ما لا، وانا ان فتحناه لم تصدقنا امرأة الملك بما وجدنا فيه.
فحملنه كهيئة لم يحركن منه شيئا حتى رفعنه إليها فلما فتحته رأت فيه غلاما، فالقى عليه منها محبة لم تلق منها على أحد من البشر قط. قوله تعالى: وجاعلوه من المرسلين 16690 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق انا رادوه إليك وباعثوه رسولا إلى هذه الطاغية، وجاعلوا هلاكه ونجاة بني إسرائيل مما هم فيه من البلاء على يديه. قوله تعالى: فالتقطه ال فرعون اية 8 16691 حدثنا أبي، ثنا اصبغ بن الفرج، أخبرني ابن وهب، حدثني حيي بن عبد الله، عن أبي عبد الرحمن الحبلي قال: خرجت امرأة فرعون إلى البحر وابنة لفرعون برصاء، فرأوا سوادا في البحر فاخرة التابوت إليهم، فبدرت ابنة امرأة فرعون وهي برصاء إلى التابوت، ففتحته فوجدت موسى في التابوت وهو مولود فاخذته، فبرأت من برصها. قوله تعالى: ليكون لهم عدوا وحزنا 16692 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن المقدام، ثنا محمد بن بكر بن عثمان البرساني، ثنا سليم بن نفيع القرشي، عن خلف أبي الفضل القرشي، عن كتاب عمر بن عبد العزيز إلى النفر الذين كتبوا إلى بما لم يكن لهم بحق من رد كتاب الله، وتكذيبهم
باقدار الله النافذة في علمه السابق، وقال لموسى وهارون اذهبا إلى فرعون انه طغى، فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى وموسى في سابق علمه كان لفرعون عدوا وحزنا قال: ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون وقلتم أنتم: لو شاء فرعون لكان لموسى وليا ناصرا، والله يقول: ليكون لهم عدوا وحزنا.
16693 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق ليكون لهم عدوا وحزنا قال: ليكون لهم في عاقبة امره عدوا.
16694 وبه في قوله: وحزنا لما أراد الله به وليس لذلك اخذوه. قوله تعالى: ان فرعون وهامان 16695 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: لم يكن منهم فرعون اعتى على الله، ولا أعظم قولا، ولا أطول عمرا في ملكه منه، وكان اسمه فيما ذكر لي: الوليد بن مصعب.
16696 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا خليد، عن الحسن قال: كان فرعون علجا من همذان. قوله تعالى: وجنودهما كانوا خاطئين 16697 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قال: كان على مقدمة فرعون هامان في الف الف وسبعمائة الف حصان، ليس فيها. قوله تعالى : وقالت امرأة فرعون قرة عين لي ولك 16698 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلة، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ بن زيد الوراق، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: فلما فتحت التابوت رأت فيه غلاما، فالقى عليه منها محبة لم يلق منها على أحد من البشر قط.
فلما سمع الذباحون بأمره اقبلوا بشفارهم إلى امرأة فرعون، ليذبحوه قالت: اقروه، فان هذا الواحد لا يزيد في بني إسرائيل، حتى اتى فرعون فاستوهبه منه فان وهبه لي كنتم قد أحسنتم وأجملتم وان امر بذبحه لم المكم فاتت به فرعون فقالت: قرة عين لي ولك قال فرعون: يكون لك، واما لي فلا حاجة لي في ذلك.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - والذي يحلف به لو أقر فرعون بان يكون قرة عين له كما أقرت امرأته لهداه الله به، كما هداها به ولكن الله حرمه ذلك.
16699 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمر بن حماد ثنا أسباط، عن السدي: فلما تحرك الغلام ارته أمه آسية صبيا، فبينما هي ترقصه وتلعب به إذ ناولته فرعون، وقالت: خذه قرة عين لي ولك، قال فرعون: هو قرة عين لك ولي، لا.
قال عبد الله ابن عباس: ولو أنه قال: هو لي قرة عين، إذا لامن به، ولكنه أبي. قوله تعالى: لا تقتلوه عسى ان ينفعنا أو نتخذه ولدا 16700 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: لما ولدت موسى أمه أرضعته، حتى إذا امر فرعون بقتل الولدان من سنته تلك، عمدت اليه فصنعت به ما امرها الله عز وجل، ثم جعلته في تابوت صغير ومهدت له فيه ثم عمدت به إلى النيل فقذفته فيه فأصبح فرعون في مجلس له يجلسه على شفير النيل كل غداة فبينا هو جالس إذ مر النيل بالتابوت يقذف وآسية بنت مزاحم امرأته جالسة إلى جنبه فقالت: ان هذا لشيء في البحر فاتوني به فخرج اليه أعوانه، حتى جاءوا به ففتح التابوت فإذا فيه صبي في مهده فالقى الله عليه محبته وعطف عليه نفسه، قالت امرأته آسية لا تقتلوه عسى ان ينفعنا أو نتخذه ولدا. قوله تعالى: ان ينفعنا أو نتخذه ولدا 16701 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي، قالت آسية: لا تقتلوه عسى ان ينفعنا أو نتخذه ولدا انما هو صبي لا يعقل، فإنما صنع هذا من صباه. قوله تعالى: وهم لا يشعرون 16702 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وهم لا يشعرون ال فرعون انه عدو لهم.
16703 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وهم لا يشعرون قال: ألقيت عليه رحمتها حين أبصرته، وهم لا يشعرون ان هلكتهم على يده وفي زمانه.
16704 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق يقول الله: وهم لا يشعرون اي بما هو كائن مما أراد الله به.
قوله تعالى: وأصبح فؤاد أم موسى فارغا 16705 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا أبو قطن ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله: وأصبح فؤاد أم موسى فارغا قال: فرغ من ذكر كل شيء من امر الدنيا الا من ذكر موسى.
16706 حدثنا أيوب بن حسان الواسطي، عن سفيان، عن أبي سعد البقال، عن عكرمة، عن ابن عساب وأصبح فؤاد أم موسى فارغا قال: خاليا من كل شيء الا ذكر موسى.
16707 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الأعمش، عن حسان، يعني ابا الأشرس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وأصبح فؤاد أم موسى فارغا قال: فارغا من كل شيء غير ذكر موسى.
وروي، عن مجاهد وعكرمة وأبي عبيدة والحسن وسعيد بن جبير والضحاك ومطر الوراق نحو ذلك.
16708 حدثنا محمد بن عبيد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ ابن زيد الوراق، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: وأصبح فؤاد أم موسى فارغا قال: فأصبحت أم موسى والها.
16709 حدثنا أبي، ثنا عبد بن سنان، ثنا نعيم يعني ابن ميسرة، عن غرقدة، عن العلاء بن بدر في قوله: وأصبح فؤاد أم موسى فارغا قال: نافرا.
16710 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد ثنا سعيد، عن قتادة وأصبح فؤاد أم موسى فارغا اي لاهيا من كل شيء الا من ذكر موسى.
16711 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: وقد كانت أم موسى ترفع له، حين قذفته في البحر: هل تسمع له بذكر حتى اتى الخبر بان فرعون قد أصاب الغداة صبيا في النيل في تابوت، فعرفته بالصفة، ورأت انه قد وقع في يد عدوه الذي فرت منه، فأصبح فؤادها فارغا، من عهد الله إليها فيه، قد أنساها عظيم البلاء، ما كان، عندها من العهد من الله فيه.
قوله تعالى: ان كادت لتبدي به 16712 حدثنا أيوب بن حسان الواسطي، ثنا سفيان، عن أبي سعد البقال، عن عكرمة، عن ابن عباس ان كادت لتبدي به كادت ان تقول واانباه.
16713 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي وأبو احمد الزبيري، عن سفيان، عن الأعمش، عن حسان يعني ابا الأشرس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: ان كادت لتبدي به ان تقول: يا ابناه.
وروي، عن أبي عبيدة وعكرمة ومغيث بن سمي وقتادة نحو ذلك.
16714 حدثنا أبي، ثنا علي بن هاشم، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن حسان أبي الأشرس، عن مغيث بن سمي أو، عن أبي عبيدة في قوله: ان كادت لتبدي به قال: لتقول انا أمه.
16715 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي، فلما جاءت أمه اخذ منها وكادت ان تقول: هو ابني، فعصمها الله، فذلك قوله: ان كادت لتبدي به.
16716 وبه في قوله: لولا أن ربطنا على قلبها يقول: فعصمها الله.
16717 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: ان كادت لتبدي به اي لتنبئ انه ابنها من شدة وجدها، قال الله تعالى لولا أن ربطنا على قلبها اي بالايمان. قوله تعالى: لتكون من المؤمنين 16718 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير لتكون من المؤمنين من المصدقين.
16719 ذكر، عن أحمد بن أبي طيبة، عن، عنبسة بن سعيد قاضي الري، عن سماك أبو السدي لتكون من المؤمنين قال: قد كانت من المؤمنين ولكن بقوله: انا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين.
قوله تعالى: وقالت لأخته قصيه 16720 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الأعمش، عن حسان يعني ابا الأشرس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وقالت لأخته قصيه اي اتبعي اثره.
16721 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا عمرو العنقزي، ثنا سفيان، عن سليمان بن مهران، عن حسان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وقالت لأخته قصيه قال: انظريه.
16722 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ ابن زيد الوراق، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا، سعيد بن جبير، عن ابن عباس وقالت لأخته قصيه قصي اثره، أو اطلبيه هل تسمعين له ذكرا احي ابني أم اكلته الدواب، ونسيت ما كان الله وعدها فيه.
16723 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق وقالت لأخته قصيه اي انظري ما يفعلون به. قوله تعالى: فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون 16724 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ ابن زيد، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس فبصرت به، عن جنب فبصرت به أخته، عن جنب. قوله تعالى: عن جنب 16725 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، حدثني عمرو العنقزي، ثنا سفيان، عن سليمان بن مهران، عن حسان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس فبصرت به، عن جنب قال: عن جانب.
16726 حدثنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: فبصرت به، عن جنب يقول: بصرت به وهي مجانية لم تاته.
16727 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فبصرت به، عن جنب، عن بعيد.
قوله تعالى: وهم لا يشعرون 16728 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي وهم لا يشعرون انها أخته.
16729 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة وهم لا يشعرون انها أخته قال: جعلت تنظر اليه وكأنها لا تريده.
16730 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق وهم لا يشعرون اي لا يعرفون انها منه بسبيل.
16731 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ ابن زيد، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون والجنب ان يسمو بصر الانسان إلى الشيء البعيد وهو إلى جنبه لا يشعر به. قوله تعالى: وحرمنا عليه المراضع من قبل 16732 حدثنا ا؛ مد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الأعمش، عن حسان يعني ابا الأشرس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وحرمنا عليه المراضع من قبل قال: لا يؤتى بمرضع فيقبلها.
16733 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي في قول الله: وحرمنا علي المراضع من قبل فأرادوا له المرضعات، فلم يأخذ من أحد من النساء، وجعل النساء يطلبن ذلك لينزلن، عند فرعون في الرضاع، فأبى ان يأخذ. قوله تعالى: فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون 16734 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: وجمعوا له المراضع، حين القى الله محبتهم عليه؛ فلا يؤتى بامرأة فيقبل ثديها فيرمضهم ذلك، فيؤتى بمرضع بعد مرضع فلا يقبل شيئا منهن، فقالت أخته حين رأت من وجدهم به وحرصهم عليه: هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم، وهم له ناصحون.
قوله تعالى: وهم له ناصحون 16735 حدثنا محمد بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ بن زيد، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس وهم له ناصحون فاخذوها فقالوا: ما يدريك ما نصحهم له وشفقتهم عليه؟ هل يعرفونه؟ حتى شكوا في ذلك، فقالت: نصحهم له وشفقتهم عليه رغبتهم في صهر الملك، رجاء منفعة فارسلوها.
16736 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي وهم له ناصحون فاخذوها فقالوا: انك قد عرفت هذا الغلام فدلينا على أهله فقالت: ما اعرفه ولكن انما هم للملك ناصحون، فلما جاءت أمه اخذ منها.
16737 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق وهم له ناصحون اي لمنزلته، عندكم، وحرصها على مسرة الملك.
فقالوا: نعم فهاتي. قوله تعالى: فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن تقدم تفسيره في طه.
16738 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، عن سلمة، عن محمد بن إسحاق فاتت أمه فأخبرتها فانطلقت معها حتى اتتهم فناولوها إياه، فلما وضعته في حجرها اخذ ثديها وسروا بذلك منه ورده الله إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم ان وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون فبلغ لطف الله لها وله ان رد عليها ولدها، وعطف عليها نفع فرعون وأهل بيته، مع ما من الله عليه من القتل الذي يتخوف على غيره، فكأنه كان من بيت ال فرعون، في الأمان والسعة، فكان على فرش فرعون وسرره في بيته.
16739 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن سعيد العطار، ثنا زكريا بن عدي، عن حفص.
يعني البصري، عن أبي عمران الجوني قال: كان فرعون يعطي أم موسى على رضاع موسى كل يوم دينارا.
قوله تعالى: ولتعلم ان وعد الله حق تقدم تفسيره.
16740 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ولتعلم ان وعد الله حق فوعدها انه راده إليها وجاعله من المرسلين، ففعل الله بها ذلك. قوله تعالى: ولكن أكثرهم لا يعلمون اي لا يعقلون تقدم اسناده. قوله تعالى: ولما بلغ أشده 16741 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، حدثني يحيى بن أيوب، عن عمرو بن الحارث، عن ربيعة في قول الله: بلغ أشده أشده: الحلم.
16742 قال ابن وهب: وحدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن أبيه مثله.
قال مالك: مثله. الوجه الثاني:
16743 حدثنا محمد بن محمد بن مصعب الصوري، ثنا مؤمل، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: بلغ أشده إلى أربعة وثلاثين سنة.
تقدم تفسيره والأقاويل فيه قبله. قوله تعالى: واستوى 16744 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الله بن إدريس، عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم، عن مجاهد، عن ابن عباس واستوى قال: أربعون.
وروي عن مجاهد وقتادة وزيد بن اسلم والثوري مثل ذلك. الوجه الثاني:
16745 حدثنا أبي، ثنا محمد بن يزيد بن سنان، ثنا معقل يعني ابن عبيد الله، عن ابن قبيصة في قوله: بلغ أشده واستوى يعني بالاستواء: خروج لحيته. قوله تعالى: اتيناه حكما وعلما 16746 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد ابن إسحاق ولما بلغ أشده واستوى اتيناه حكما وعلما اي اتاه الله حكما وعلما.
16746 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن إسماعيل بن مسلم، عن عكرمة قال: الحكم اللب. الوجه الثاني:
16747 حدثنا علي بن الحسين، قال: قال محمد بن العلاء، ثنا يونس بن بكير، عن مطر بن ميمون، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الحكم: العلم.
16748 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: اتيناه حكما وعلما قال: الفقه والعقل والعلم قبل النبوة. الوجه الثالث:
16749 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قوله: اتيناه حكما وعلما قال: النبوة. الوجه الرابع:
16750 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن رجل، عن مجاهد: الحكم قال: هو القران. قوله تعالى: وعلما 16751 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق اتيناه حكما وعلما اي اتاه الله حكما وعلما، فقها في دينه ودين ابائه وعلما بما في دينه من شرائعه وحدوده. قوله تعالى: وكذلك نجزي المحسنين 16753 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: ولما بلغ أشده واستوى اتيناه حكما وعلما اتاه الله حكما وعلما يقول الله: وكذلك نجزي المحسنين. قوله تعالى: ودخل المدينة 16754 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي ان فرعون ركب مركبا، وليس، عنده موسى، فلما جاء موسى قيل له: ان فرعون قد ركب،
فركب في اثره فأدركه المقيل بأرض يقال لها: منف، فدخلها نصف النهار، وقد تغلقت أسواقها، وليس في طرقها أحد، وهي التي يقول الله عز وجل ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها. قوله تعالى: ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها 16755 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن ابن المنكدر، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس ودخل المدينة على حين غفلة قال: نصف النهار.
16756 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا النضر بن إسماعيل، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها قال: نصف النهار والناس قائلون.
وروي، عن عكرمة والسدي مثل ذلك.
16757 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة في قول الله عز وجل: ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها قال: دخلها ظهرا، وذلك اغفل ما يكون الناس. الوجه الثاني:
16758 حدثنا علي بن الحسين، ثنا إبراهيم بن سعيد يعني الجوهري، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس على حين غفلة من أهلها قال: بين المغرب والعشاء. الوجه الثالث:
16759 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ ابن وهب، عن ابن زيد يعني عبد الرحمن على حين غفلة من أهلها قال: على حين غفلة من الناس، على حين غفلة من ذكر موسى. قوله تعالى: فوجد فيها رجلين يقتتلان 16760 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ ابن زيد، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس لما بلغ أشده
وكان من الرجال لم يكن أحد من ال فرعون يخلص إلى أحد من بني إسرائيل معه بظلم ولا سخرة حتى امتنعوا كل الامتناع، فبينا موسى يمشي في ناحية المدينة إذا هو برجلين يقتتلان؛ أحدهما فرعوني، والاخر إسرائيلي. قوله تعالى: هذا من شيعته وهذا من عدوه 16761 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن أبي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، في قوله: ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته إسرائيلي وهذا من عدوه قبطي.
وروي عن قتادة والسدي نحو ذلك.
16762 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق هذا من شيعته اي مسلم، وهذا من عدوه، اي هذا من أهل دين فرعون: كافر. قوله تعالى: فاستغاثه الذي من شيعته 16763 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون اثنا اصبغ ابن زيد، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فاستغاثه الإسرائيلي على الفرعوني.
16764 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: فاستغاثه الذي من شيعته قال: كان الذي استغاثه رجل من بني إسرائيل استغاث موسى على عدوه من ال فرعون. قوله تعالى: على الذي من عدوه 16765 حدثنا ابن أبي الثلج يزيد بن هارون أنبأ اصبغ، ثنا القاسم، ثنا سعيد، عن ابن عباس قال: فغضب موسى غضبا شديدا لأنه تناوله وهو يعلم منزلة موسى من بني إسرائيل، وحفظه لهم لا يعلم الناس الا انما ذلك من الرضاع الا أم موسى، الا ان يكون الله اطلع موسى صلى الله عليه وسلم من ذلك ما لم يطلع عليه غيره، فوكز موسى الفرعوني فقتله وليس يراهما الا الله ثم الإسرائيلي.
16766 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فوكزه موسى بجمع كفه.
16767 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: فوكزه موسى يقول: فوكزه نبي الله موسى صلى الله عليه وسلم - بعصاه ولم يتعمد قتله.
16768 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: وكان موسى قد أوتي بسطة في الخلق، وشدة في البطش فضب بعدوهما فنازعه، فوكزه موسى وكزة قتله منها، وهو لا يريد قتله.
16769 حدثنا أبي، ثنا يوسف بن يعقوب الصفار، ثنا عثمان بن علي، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير قال: الذي وكزه موسى كان خبازا لفرعون. قوله تعالى: فقضى عليه 16770 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن أبي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس في وقوله: فقضى عليه فمات، فكبر ذلك على موسى صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: قال هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين 16771 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ بن زيد، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فقال موسى حين قتل الرجل وهذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين. قوله تعالى: قال رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له 16772 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس قال في موسى: اني ظلمت نفسي يعني ذنبا.
16773 حدثنا علي بن الحسين، ثنا شيبان، ثنا أبو هلال، ثنا قتادة في قوله: رب اني ظلمت نفسي قال: عرف نبي الله صلى الله عليه وسلم من اين المخرج يراد المخرج، فلم يلق ذنبه على ربه.
قال بعض الناس: اي من جهة المقدور.
قوله تعالى: انه هو الغفور الرحيم 16774 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: غفور يعني لما كان منه رحيم لمن تاب. قوله تعالى: قال رب بما أنعمت علي 16775 حدثنا أبو بجير المحاربي، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، ثنا أبو حنظلة قال أبو محمد أبو حنظلة الضبي، يعني جابر بن حنظلة الكاتب قال: قال رجل لعامر: يا أبا عمرو اني رجل كاتب، اكتب ما يدخل وما يخرج، اخذ رزقا استغني به انا وعيالي.
قال: فلعلك تكتب في دم يسفك.
قال: لا.
قال: فلعلك تكتب في مال يؤخذ.
قال: لا.
قال فلعلك تكتب في دار تهدم.
قال: لا، أسمعت بما قال موسى؟ رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين قال: أبلغت الي يا أبا عمرو، والله لا أخط لهم بقلم ابدا.
قال: والله لا يدعك الله بغير رزق ابدا.
16776 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا زهير يعني ابن معاوية، ثنا عبيد الله بن الوليد الصافي انه سال عطاء بن أبي رباح، عن أخ له كاتب قلت ليس يلي من أمور السلطان شيئا الا انه يكتب لهم بقلم ما دخل وما خرج.
فان ترك قلمه صار عليه دين واحتاج.
وان اخذ له كان له فيه غنى: قال: الرأس من هو؟ قال: خالد بن عبد الله.
قال: قال العبد الصالح: يعني موسى عليه السلام رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين فلا يهتم بشيء، وليرم قلمه، فان الله سياتيه برزق. قوله تعالى: فلن أكون ظهيرا للمجرمين 16777 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا محمد بن عبيد الله، عن جويبر، عن الضحاك فلن أكون ظهيرا للمجرمين قال: معينا للمجرمين.
وروي، عن عطاء ومجاهد وسعيد بن جبير وعكرمة نحو ذلك.
16778 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: فلن أكون ظهيرا للمجرمين قال: لن أعين بعدها ظالما على فجره.
قوله تعالى: فأصبح في المدينة خائفا يترقب 16779 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي فأصبح في المدينة خائفا يترقب قال: خائفا ان يؤخذ.
16780 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن قتادة قوله: فأصبح في المدينة خائفا يترقب. قوله تعالى: يترقب 16781 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ ابن زيد، ثنا القاسم ابن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس فأصبح في المدينة خائفا يترقب الاخبار.
فاتى فرعون فقيل له: ان بني إسرائيل قتلوا رجلا من ال فرعون فخذ لنا بحقنا ولا ترخص فقال: ابقوني قاتله ومن يشهد عليه فان الملك وان كان صفوة مع قومه لا يستقيم له ان يقد بغير بينة ولا ثبت، فاطلبوا لي علم ذلك اخذ لكم بحقه.
16782 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: يترقب ان يأخذه الطلب.
16783 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا النضر بن إسماعيل البجلي أبو المغيرة، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير في قوله: يترقب قال: يتلفت.
وروى، عن الضحاك نحو ذلك. قوله تعالى: فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه 16784 حدثنا أبي، ثنا محمد بن كثير العبدي أنبأ سليمان بن كثير أنبأ حصين عن أبي مالك، عن ابن عباس في قوله: فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه قال له موسى انك لغوي مبين قال: هو صاحب موسى الذي استنصره بالأمس.
16785 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص، عن الشيباني، عن عكرمة الذي استنصره قال: الذي استصرخه.
قوله تعالى: قال له موسى انك لغوي مبين 16786 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ ابن زيد، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس: فقال موسى للإسرائيلي لما فعله أمس واليوم انك لغوي مبين. قوله تعالى: فلما ان أراد ان يبطش بالذي هو عدو لهما 16787 وبه عن ابن عباس: فبينما هم يطوفون ولا يجدون ثبتا إذا موسى قد رأى من الغد ذلك الإسرائيلي يقاتل رجلا من ال فرعون اخر، فاستغاثه الإسرائيلي على الفرعوني، فصادف موسى قد ندم على ما كان منه، فكره الذي رأى، فغضب من الإسرائيلي، وهو يريد ان يبطش الفرعوني فقال للإسرائيلي لما فعل أمس واليوم انك لغوي مبين. قوله تعالى: قال يا موسى أتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس 16788 وبه عن ابن عباس قال: فنظر الإسرائيلي إلى موسى بعد ما قال له ما قال، فإذا هو غضبان كغضبه بالأمس الذي قتل به الفرعوني، فخاف ان يكون بعد ما قال له: انك لغوي مبين ان يكون إياه أراد، ولم يكن اراده وانما أراد الفرعوني فخاف الإسرائيلي، فحاجز الفرعوني وقال يا موسى أتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس وانما قال ذلك، مخافة ان يكون أراد إياه موسى ليقتله، فتتاركا، وانطلق الفرعوني إلى قومه فأخبرهم بما سمعه من الإسرائيلي من الخبر حين يقول: أتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس.
16789 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قال يا موسى أتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس قال: فتركه موسى، وذهب القبطي فافشى عليه ان موسى هو الذي قتل الرجل قوله تعالى: ان تريد الا أن تكون جبارا في الأرض 16790 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، ثنا حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة قول الرجل لموسى أتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس ان تريد الا أن تكون جبارا في الأرض قال عكرمة: لا يكون الرجل جبارا حتى يقتل نفسين.
وروي عن الشعبي مثل ذلك.
16791 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا حاضرة يعني ابن فرهدة قال: سمعت ابا عمران الجوني يقول: في هذه الآية ان تريد الا أن تكون جبارا في الأرض يقول: واية الجبابرة القتل بغير الحق.
وروي، عن قتادة مثل ذلك. قوله تعالى: وما تريد أن تكون من المصلحين 16792 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى الدامغاني، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق وما تريد أن تكون من المصلحين اي ما هكذا يكون الاصلاح. قوله تعالى: وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى 16793 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال: مؤمن من ال فرعون.
16794 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ ابن زيد، ثنا القاسم بن أبي أيوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: وجاء رجل من شيعة موسى من أقصى المدينة.
16795 حدثنا علي بن الحسين، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حجاج ابن محمد، ثنا ابن جريج، عن وهب هو ابن سليمان، عن شعيب الجبائي قال: كان اسم الذي قال لموسى: ان الملا يأتمرون بك شمعون.
16796 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: وأصبح الملا من قوم فرعون، وفرعون قد اجمعوا لقتل موسى فيما بلغهم عنه، قال: وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى يقال له: سمعان. قوله تعالى: يا موسى ان الملا يأتمرون بك ليقتلوك فأخرج اني لك من الناصحين 13797 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ ابن زيد الوراق، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فأرسل فرعون الذباحين ليقتلوا موسى، وهم لا يخافون ان يفوتهم، وجاء رجل من
شيعة موسى من أقصى المدينة، فاختصر طريقا قريبا حتى سبقهم إلى موسى، فأخبره الخبر.
16798 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قال: فطلبه فرعون، وقال: خذوه فإنه قتل صاحبنا، وقال للذين يطلبونه: اطلبوه في بنيات الطريق فان موسى غلام، لا يهتدي الطريق.
واخذ موسى في بنيات الطريق وقد جاءه الرجل فأخبره ان الملا يأتمرون بك ليقتلوك فأخرج. قوله تعالى: فخرج منها خائفا يترقب 16799 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ اصبغ ابن زيد، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فخرج منها متوجها نحو مدين لم يلق رجلا قبل ذلك، وليس له بالطريق علم الا حسن ظنه بربه. قوله تعالى: قال رب نجني من القوم الظالمين 16800 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين فلما اخذ في بنيات الطريق جاءه ملك على فرس بيده، عنزة، فلما راه موسى سجد له من الفرق وقال: لا تسجد لي، ولكن اتبعني، فاتبعه وهداه نحو مدين.
16801 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فذكر لي انه خرج على وجهه خائفا يترقب، ما يدري اي وجه يسلك وهو يقول: رب نجني من القوم الظالمين فهيا الله له الطريق إلى مدين فخرج بغير زاد ولا خدم.
ولا ظهر خائفا يترقب. قوله تعالى: ولما توجه تلقاء مدين 16802 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن أبي سعد، عن عكرمة في قوله عز وجل: ولما توجه تلقاء مدين قال: عرضت لموسى أربعة طرق فلم يدر أيتها يسلك، فقال: عسى ربي ان يهديني سواء السبيل فاخذ طريق مدين.
قوله تعالى: مدين 16803 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: ولما توجه تلقاء مدين ومدين ماء كان عليه قوم شعيب. قوله تعالى: قال عسى ربي ان يهديني سواء السبيل 16804 حدثنا أبو هارون الخراز، ثنا عبد الله بن الجهم، ثنا عمرو بن أبي قيس، عن بشير بن عاصم، عن ابن أبي علي، عن القاسم بن أبي بزة، عن مجاهد عسى ربي ان يهديني سواء السبيل الطريق إلى مدين.
16805 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن رجل قد سماه يعني عباد بن راشد قال: سمعت، عن الحسن يقول: عسى ربي ان يهديني سواء السبيل قال: الطريق المستقيم، قال: فالتقى والله يومئذ خير أهل الأرض: رجل، عن قوم شعيب وموسى بن عمران.
16806 حدثنا علي بن الحسين، ثنا إسماعيل بن موسى، ثنا رجل سماه، عن السدي في قوله: عسى ربي اين يهديني سواء السبيل قال: وسط الطريق.
16807 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قال: عسى ربي ان يهديني سواء السبيل اي قصد السبيل.
16808 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قال موسى وهو متوجه إلى مدين: عسى ربي ان يهديني سواء السبيل قال: فانطلق به الملك حتى انتهى إلى مدين. قوله تعالى: ولما ورد ماء مدين 16809 حدثنا هارون بن إسحاق، ثنا حكام، عن عنبسة، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ولما ورد ماء مدين قال: ورد الماء حتى أنه ليتراءى خضرة البقل من الهزال في بطنه.
16810 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو العلاء، ثنا هشام بن علي، ثنا الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير ان ابن عباس قال: لما خرج
موسى صلى الله عليه وسلم من مصر إلى مدين وبينه وبينها ثمان ليال كان يقال: نحو من البصرة إلى الكوفة ولم يكن له طعام الا ورق الشجر وخرج حافيا فما وصل إليها حتى وقع خف قدمه. قوله تعالى: وجد عليه أمة من الناس يسقون 16811 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أمة من الناس قال: أناس.
16812 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكبير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار حدثني سعيد بن جبير في قول الله: وجد عليه أمة من الناس يقول: قوما.
16813 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي وجد عليه أمة من الناس يقول: كثرة من الناس يسقون. قوله تعالى: يسقون 16814 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فخرج موسى بغير زاد ولا خدم ولا ظهر خائفا يترقب حتى وقع إلى أمة من الناس بمدين أهل نعم وشاه. قوله تعالى: ووجد من دونهم امرأتين 16815 به، عن ابن إسحاق يعني قوله: ووجد من دونهم امرأتين اي وجد امرأتين دون القوم. قوله تعالى: تذودان 16816 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون، ثنا اصبغ ابن زيد، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس ووجد من دونهم امرأتين تذودان يعني بذلك حابستين غنمهما.
وروي، عن سعيد بن جبير والسدي نحو ذلك.
16817 حدثنا أبي ثنا عمرو بن عون أنبأ هشيم، عن حصين، عن أبي مالك في قوله: تذودان قال: تحبسان غنمهما حتى يفرغ الناس ويخلو لهما البئر.
16818 حدثنا علي بن الحسن، ثنا مسدد، ثنا غاضر بن فرهد، قال: سمعت ابا عمران الجوني يقول في هذه الآية: ووجد من دونهم امرأتين تذودان قال: تكفان أغنامهما بعضها على بعض.
16819 حدثنا علي بن الحسين، ثنا إسحاق بن عمرو، ثنا الصباح بن محارب، عن ابن جريج قوله: امرأتين تذودان قال: تمنعان الغنم من الماء. قوله تعالى: قال ما خطبكما 16820 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ ابن زيد الوراق، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال ما خطبكما قال: فقال لهما: ما خطبكما معتزلتين لا تسقيان مع الناس.
16821 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق ووجد امرأتين من دون القوم تذودان غنمهما، عن الماء، وهو ماء مدين، فوجد لهما رحمة ودخلته حسبة لما رأى موضعهما وغلبة الناس على الماء دونهما، فقال: ما خطبكما؟ اي ما شانكما لا تسقيان. قوله تعالى: قالتا لا نسقي 16822 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد أنبأ اصبغ، ثنا القاسم، ثنا سعيد، عن ابن عباس قوله: قالتا لا نسقي قالتا: ليس لنا قوة نزاحم القوم.
16823 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: قال ما خطبكما قالتا لا نسقي اي لا نستطيع ان نسقي حتى يسقي الناس ثم نتتبع فضالتهم . قوله تعالى: حتى يصدر الرعاء 16824 حدثنا الحسين بن علي بن مهران المتوني، ثنا علي يعني ابن بحر، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، عن عطاء، عن عكرمة وسعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ولما ورد ماء مدين ان موسى صلى الله عليه وسلم لما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان فقالتا له: ماء، فقال: اما هاهنا بئر؟ قالتا: بئر يغطي الشتاء ويكشف في الصيف، فاتى البئر فرفع صخرة عظيمة لا يطيقها مائة رجل، فلما رفع الصخرة عجبتا المراتان، فسقى لهما.
16825 حدثنا ابن أبي الثلج، ثنا يزيد أنبأ اصبغ، ثنا القاسم، ثنا سعيد، عن ابن عباس فقال لهما: ما خطبكما معتزلتين لا تسقيان مع الناس، فقالتا: ليس لنا قوة نزاحم القوم وانما ننتظر فضول حياضهم.
16826 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير فرحمهما موسى فاتى إلى البئر فاقتلع صخرة على البئر كان النفر من أهل مدين يجتمعون عليها حتى يرفعوها.
16827 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عبيد الله أنبأ إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون الأودي، عن عمر بن الخطاب ان موسى عليه السلام لما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون قال: فلما فرغوا أعادوا الصخرة على البئر، ولا يطيق رفعها الا عشرة رجال، فإذا هو بامراتين تذودان قال ما خطبكما فحدثتاه فاتى الحجر فرفعه، ثم لم يستق الا ذنوبا واحدا.
حتى رويت الغنم.
16828 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد ابن إسحاق قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء امرأتان لا نستطيع نغلب الرجال. قوله تعالى: وأبونا شيخ كبير 16829 به، عن محمد بن إسحاق وأبونا شيخ كبير لا يقدر على أن يغني ذلك من نفسه ولا يسقي ماشيته، فنحن ننتظر الناس حتى إذا فرغوا اسقينا ثم انصرفنا فاخذ دلوا ثم تقدم إلى الساقاة بفضل قوته فزاحم القوم على الماء حتى اخرهم، عنه، ثم سقى لهما.
قوله تعالى: فسقى لهما.
16830 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، ثنا أسباط، عن السدي فسقى لهما موسى دلوا، فارتوت غنمهما فرجعتا سريعا وكانتا انما يسقيان من فضول الحياض. قوله: تمشي على استحياء 16831 الهذيل، عن عمر فجاءته إحداهما تمشي على استحياء قال: جاءت مستترة بكم درعها، أو بكم قميصها.
1832 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: قال عمر: جاءت تمشي على استحياء قائلة بثوبها على وجهها ليست بسلفع خراجه ولاجة. قوله عز وجل: قالت إن أبي يدعوك 16833 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن قرة بن خالد، قال: سمعت الحسن يقول: يعني قوله: فجاءته إحداهما تمشي على استحياء قالت إن أبي يدعوك يقولون: شعيب وليس بشعيب، ولكنه سيد الماء يومئذ. قوله: ليجزيك اجر ما سقيت لنا 16834 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي: قالت إن أبي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا فقام معها وقال لها: امضي، فمشت بين يديه، فضربتها الريح فنظر إلى عجيزتها فقال لها: امشي خلفي ودليني على الطريق ان أخطأت.
16835 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، في قول الله: قالت إن أبي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا ليطعمك. قوله: فلما جاءه وقص عليه القصص 16836 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قالت إن أبي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا فقام معها فلما اتى الشيخ، وقص عليه القصص قال: لا تخف. قوله: لا تخف نجوت من القوم الظالمين 16837 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ اصبغ ابن زيد، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس، فامر إحداهما ان تدعوه، فاتت موسى فدعته، فلما كلمه قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين.
ليس لفرعون ولا لقومه علينا سلطان، ولسنا في مملكته.
قوله: قالت إحداهما يا أبت استأجره 16838 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله، قال: افرس الناس ثلاثة: أبو بكر حين تفرس في عمر، وصاحب يوسف حين قال: أكرمي مثواه، وصاحبة موسى حين قالت: يا أبت استأجره ان خير من استأجرت القوي الأمين.
16839 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، ثنا ابن أبي زائدة، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، قال: كان صاحب موسى - يعني الذي استأجر موسى - اثرون ابن أخي شعيب، قال أبو زرعة: الصحيح يثرون، ومنهم من يقول: كان شعيبا. والوجه الثاني:
16840 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز الأويسي، ثنا مالك بن انس، انه بلغه ان شعيبا هو الذي قص عليه موسى القصص قال: لا تخف. والوجه الثالث:
16841 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن قرة بن خالد، قال: سمعت الحسن يقول: يقولون: شعيب وليس بشعيب، ولكنه سيد الماء يومئذ. قوله: ان خير من استأجرت القوي الأمين 16842 حدثنا محمد بن داود السمناني، ثنا أبو همام الوليد بن شجاع بن بدر ثنا عويد بن عبد الملك بن حبيب الجوني، عن أبيه، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابا ذر، إذا سئلت اي المراتين تزوج موسى؟ - عليه السلام - مثل: الصغرى منهما، وهي التي جاءته فدعته، هي التي قالت: يا أبت استأجره ان خير من استأجرت القوي الأمين قال لها أبوها: أخبريني بقوته، قالت اخذ حجرا ثقيلا فالقاه.
16843 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: قال عمر: قوله: يا أبت استأجره ان خير من استأجرت القوي الأمين قال: يا بنية ما علمك بامانته وقوته؟ قالت: اما قوته فرفعه الحجر لا يرفعه الا عشرة
16844 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن الحجاج، عن القاسم بن أبي بزة، عن مجاهد،: قوته انه رفع صخرة لا يطيقها الا فئام من الناس - يعني قوله: ان خير من استأجرت القوي الأمين.
16845 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله لموسى القوي الأمين، قال: القوي فيما ولي.
16846 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: ان خير من استأجرت القوي الأمين قال: القوي في الصنعة.
16847 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد، بن اسلم، في قول الله: القوي الأمين، قال لها: ما علمك بقوته، قالت: اما قوته: فإنه كشف الصخرة التي على بئر ال فلان، وكان لا يكشفها دون سبعة نفر.
قال أبو محمد: رايت الصخرة وشبرت فكان بإصبعي، شبران ومائة.
16848 حدثنا علي بن الحسن، ثنا مسدد، ثنا خالد، ثنا حصين، عن أبي مالك، القوي الأمين، فقال لها: ما قوته؟ قالت: اما قوته: فكان يملا الحوض بدلو واحد. قوله تعالى: الأمين 16849 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ اصبغ ابن زيد الوراق، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قوله: الأمين فاحتملته الغيرة على أن قال: وما يدريك ما قوته وما أمانته؟ قالت: اما أمانته: فإنه نظر إلي حين بلغته رسالتك، ثم قال لي: امشي خلفي وانعتي لي الطريق فلم يفعل هذا الا وهو امين فسرى، عن أبيها وصدقها وظن به الذي قالته.
16850 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن الحجاج عن الحكم، عن شريح، ان خير من استأجرت القوي الأمين، قال اما أمانته: فإنه امرها ان تمشي خلفه، وغض بصره.
16851 حدثنا أبي أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله لموسى القوي الأمين، قال: امين على ما استودع.
16852 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، قوله: ان خير من استأجرت القوي الأمين الأمين فيما ولي.
16853 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، ان خير من استأجرت القوي الأمين، وقد أخبرت أباها بقوله لها: انا لا ننظر في ادبار النساء، وبقوله: ما قال لها ان امشي خلفي لئلا يرى منها شيئا مما يكره ان يراه فزاد ذلك فيه رغبة.
16854 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: القوي الأمين عصم طرفه، عنهما حين سقى لهما فصدرتا. قوله تعالى: قال إني أريد ان أنكحك احدى ابنتي هاتين اية 27 16855 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي.
فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، في قول الله: اني أريد ان أنكحك احدى ابنتي هاتين على أن تاجرني ثماني حجج قال: فأيهما تريد ان تنكحني؟ قال: التي دعتك، قال: لا.
الا وهي بريئة مما دخل نفسك عليها، فقال: لا.
هي، عند كذلك، فزوجه. قوله: على أن تاجرني ثماني حجج 16856 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، وحدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد الحضرمي، عن علي بن رباح اللخمي، قال: سمعت، عنية بن الندر السلمي صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحدث ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: ان موسى: - عليه السلام - اجر نفسه بعفة فرجه وطعمة بطنه. قوله: ثماني حجج 16857 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ اصبغ ابن زيد الوراق، ثنا القاسم بن أبي أيوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، فقال
له: هل لك إلى أن أنكحك احدى ابنتي هاتين على أن تاجرني ثماني حجج ففعل ذلك.
فكانت على نبي الله موسى - صلى الله عليه وسلم - ثماني سنين واجبة.
16858 وبه، في قوله: فان أتممت عشرا فمن، عندك ' فكانت على نبي الله موسى ثماني سنين واجبة، وكانت سنتان عدة منه، فقضى الله - عز وجل -، عنه عدته فأتمها عشرا، قال سعيد: - فلقيني رجل من أهل النصرانية من علمائهم فقال: هل تدري اي الأجلين قضى موسى؟ قال: قلت: لا، وانا يومئذ لا أدري فلقيت ابن عباس، فذكرت ذلك له، فقال: اما علمت أن ثمانيا كانت على نبي الله - صلى الله عليه وسلم - واجبة ولم يكن نبي الله لينقص منها شيئا، وتعلم أن الله كان قاضيا، عن موسى عدته التي وعد، فإنه قضى عشر سنين فلقيت النصراني فأخبرته ذلك، فقال: الذي سألته فأخبرك اعلم منك بذلك، قلت: اجل وأوفى '. قوله تعالى: وما أريد ان أشق عليك 16859 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، وما أريد ان أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين اي في حسن الصحبة والوفاء بما قلت، فزوجه واقام معه يكفيه ويعمل له في رعاية غنمه، وما يحتاج اليه منه وزوجة موسى صفورة وأختها شرفا، وقال: ليا وهما اللتان كانتا تذودان. قوله: قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت اية 28 16860 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي، قال: ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت اما ثمان واما عشر، والله على ما نقول وكيل.
16861 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: قال موسى ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي. قوله: فلا عدوان علي 16862 وبه، عن أبي إسحاق، قال موسى: ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي قال: نعم.
قال: والله على ما نقول وكيل.
16863 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: وكيل اي حفيظ. قوله: فلما قضى موسى الاجل اية 29 16864 حدثنا محمد بن داود السمناني، ثنا أبو همام الوليد بن شجاع، ثنا عوبد بن عبد الملك بن حبيب، عن أبيه، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر - رضي الله عنه - قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: يا ابا ذر، ان سئلت اي الأجلين قضى موسى؟ فقل: خيرهما واوفاهما.
16865 حدثنا أبي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، حدثني إبراهيم بن يحيى بن أبي يعقوب، وكان من أسناني أو أصغر مني، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سال جبريل: اي الأجلين قضى موسى؟ اتمهما واكملهما.
16866 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أنبأ عمرو بن الحارث، عن يحيى بن ميمون الحضرمي، عن يوسف بن سرج، ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سئل اي الأجلين قضى موسى فسال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جبريل - عليه السلام - فقال: لا علم لي فسال جبريل ملكا فوقه، فقال: لا علم لي، فسال ذلك الملك ربه عما سأله، عنه جبريل، عما سأله، عنه محمد صلى الله عليه وسلم - فقال الرب - عز وجل -: ابرهما وابقاهما أو ازكاهما.
16867 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، وحدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد الحضرمي، عن علي بن رباح اللخمي قال: سمعت عتبة بن الندر السلمي صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحدث ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: ان موسى اجر نفسه بعفة فرجه وطعمة بطنه، فلما وفى الاجل قيل: يا رسول الله، اي الأجلين؟ قال: ابرهما واوفاهما، فلما أراد فراق شعيب امر امرأته ان تسال أباها ان يعطيها من غنمه ما يعيشون به، فأعطاها ما ولدت من غنمه من قالب
لون من ولد ذلك العام وكانت غنمه سوداء حسناء، فانطلق موسى إلى عصاه فتسلمها من طرفها ثم وضعها في أدنى الحوض، ثم أوردها فسقاها ووقف موسى بإزاء الحوض فلم يصدر منها شاة الا ضرب جنبها شاة شاة قال: فانمت واثلثت ووضعت كلها قوالب ألوان الا شاة أو شاتين، ليس فيها قشوش قال يحيى: ولا ضنوب، وقال صفوان: ولا ضنوب، قال أبو زرعة الصواب: طنوب، ولا عزوز ولا ثعول، ولا كمشة، تفوت الكف، قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: ولو اقتحتم الشام وجدتم تلك الغنم وهي السامرية.
16868 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، قال: فسمعت الوليد، قال: فسالت ابن لهيعة: ما الفشوش؟ قال: التي تفش بلبانها، وسعة الشخب، قلت: فما الطنوب؟ قال: الطويلة الضرع، تجره، قلت: فما العزوز؟ قال: ضيقة الشخب.
قلت: فما الثعول؟ قال: التي ليس لها ضرع الا كهيئة حلمتين، قلت: فما الكمشة؟ قال: التي تفوت الكف كمشة الضرع صغير لا يدركه الكف.
16869 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: فلما قضى موسى الاجل عشر سنين، ثم مكث بعد ذلك عشرا أخرى. قوله تعالى: وسار باهله 16870 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي، قال: قال عبد الله بن عباس: فلما قضى موسى الاجل سار باهله، فضل الطريق وكان في الشتاء. قوله: انس 16871 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة، قوله: فلما قضى موسى الاجل وسار باهله انس من جانب الطور نارا اي أحس من جانب الطور نارا.
قوله: من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا اني انست نارا قد تقدم تفسيره.
16872 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: اني انست نارا اي أحسست نارا - سار نبي الله - صلى الله عليه وسلم - حين سار وهو شات. قوله: لعلي اتيكم منها بخبر 16873 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي، قال: قال عبد الله بن عباس: لعلي اتيكم منها بخبر فإن لم أجد خبرا اتيكم بشهاب قبس.
16874 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن أبي سعد، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: كانوا شاتين، وكانوا قد ضلوا الطريق فلما رأى النار، قال: لعلي اتيكم منها بخبر، لعلي أجد من يدلني على الطريق. قوله تعالى: أو جذوة من النار 16875 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: جذوة من النار يقول: بشهاب.
16876 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد جذوة من النار أصل الشجرة في طرفها النار، وذلك قوله: أو جذوة من نار. قوله تعالى: من شاطئ الواد الأيمن 16877 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من شاطئ الواد الأيمن، عند الطور، عن يمين موسى.
16878 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي فلما اتاها نودي من جانب الواد الأيمن من الشجرة في البقعة المباركة.
16879 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدي، عن أبي صالح نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة قال: كان النداء من الشجرة والنداء من السماء، وذلك في التقديم والتأخير.
16880 حدثنا أبي ثنا محمد بن أبي نعيم الواسطي، ثنا أبان بن يزيد العطار، ثنا أبو عمران الجوني، عن نوف البكالي: ان موسى لما نودي من شاطئ الواد الأيمن قال: ومن أنت الذي تنادي قال: انا ربك الاعلى. قوله تعالى: من الشجرة ان يا موسى اني انا الله رب العالمين 16881 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي فلما سمع موسى النداء فزع فقال: سبحان الله رب العالمين نودي يا موسى اني انا الله رب العالمين.
16882 حدثنا علي بن الحسين، ثنا هارون الجمال والقاسم بن عيسى قالا: ثنا علي بن عاصم، عن الفضل بن عيسى الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالى انما كلم موسى عليه السلام يوم الطور، كلمه بكلام غير كلامه الأول: ففزع موسى لذلك فقال: يا رب، أهذا كلامك الذي كلمتني به قال: لا يا موسى، انا كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسنة كلها وانا أقوى من ذلك، فلما رجع إلى بني إسرائيل قالوا له: يا موسى: صف لنا كلام الرحمن قال: سبحان الله لا استطيعه.
قالوا فشبه.
قال: ألم تروا إلى أصوات الصواعق التي تقبل في احلا حلاوة سمعتموها: فإنه قريب منه، وليس منه وليس به.
زاد هارون: قال لما كلم الله موسى كلمه بكلام لين، فلما كلمه يوم الطور كلمه بكلام غير الكلام، والباقي نحوه.
16883 حدثنا أبي، ثنا محمد بن بكار بن الرمان الرغامي، ثنا أبو معشر، عن ابن الحويرث قال: انما كلم الله موسى بكلام يطيق موسى من كلامه، ولو تكلم بكلامه كله لم يطقه فمكث موسى أربعين ليلة، لا يراه أحد الا مات من نور رب العالمين.
16884 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد في قول الله: أو جذوة من النار قال: الجذوة: عود من الحطب الذي فيه نار ذاك الجذوة. قوله تعالى: لعلكم تصطلون 16885 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي لعلكم تصطلون قال: من البرد.
قوله تعالى: فلما اتاها نودي 16886 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ ابن أبي زايده، أنبأ إسرائيل، عن السدي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: نودي من شاطئ الواد الأيمن قال: كان النداء من السماء الدنيا.
16887 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا علي بن المديني، ثنا محمد بن عمرو بن مقسم قال: سمعت عطاء بن مسلم يقول: سمعت وهب بن منبه يقول: ان الله عز وجل كلم موسى في الف مقام، وكان إذا كلمه رؤى النور على وجهه ثلاثة أيام، ثم لم ينس موسى كلمة بعدما كلمه ربه.
16888 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ بن وهب أخبرني بكر بن مضر، عن ابن عجلان قال: كلم الله موسى بالألسنة كلها، وكان مما كلمه لسان البربر فقال كلمته بالبربرية: انا الله الكبير. قوله تعالى: وان الق عصاك 16889 ذكر، عن الحسن بن الحلواني، ثنا أبو يحيى، ثنا حبيب بن حسان، عن مسلم قال: عصا موسى هي الدابة من دابة الأرض.
تقدم تفسيره. قوله تعالى: فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا اية 31 16890 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، ثنا عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهبا يقول.
فقال له الرب عز وجل: القها يا موسى فظن موسى انه يقول: ارفضها فالقاها على وجه الرفض فحانت منه نظرة، فإذا بأعظم ثعبان نظر اليه الناظرون يدب يلتمس اكنه يبغي شيئا يريد اخذه يمر بالصخرة مثل الخلفة من الإبل فيلتقمها ويطعن بالناب من أنيابه في أصل الشجرة العظيمة فيجتثها عينا توقدان نارا وقد عاد المحجن عرفا فيه شعر مثل النيازك وعاد الشعبتان فما مثل القليب الواسع فيه أضراس وانياب لها صريف فلما عاين ذلك موسى ولى مدبرا ولم يعقب.
قوله تعالى: ولى مدبرا 16891 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة ولى مدبرا اي فارا منها. قوله تعالى: ولم يعقب يا موسى اقبل ولا تخف انك من الآمنين تقدم تفسيره.
16892 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق يا موسى اقبل ولا تخف فلما اقبل قال: خذها ولا تخف ادخل يدك في فمها، وعلى موسى جبة له من صوف فلف يده بكمه وهو لها هايب فنودي ان الق كمك، عن يديك فالقاه، عنها، ثم ادخل يده بين لحييها فلما ادخلها قبض عليها فإذا هي عصاه في يده، ويده بين شعبتيها حيث كان يضعها ومحجنها فيها بوضعه الذي كان لا ينكر منها شيئا. قوله تعالى: اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء اية 32 تقدم تفسيره.
16893 وبه، عن محمد بن إسحاق ثم قيل لموسى: ادخل يديك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء وكان موسى رجلا ادم اقنى، جعدا طوالا، فادخل يده في جيبه، ثم اخرجها بيضاء، مثل الثلج، ثم ردها فخرجت كما كانت على لونه. قوله تعالى: واضمم إليك جناحك من الرهب 16894 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: واضمم إليك جناحك وجناحه: الذراع، والعضد: هو الجناح، والكف واليد. قوله تعالى: من الرهب 16895 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من الرهب: من الفرق.
16896 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: واضمم إليك جناحك من الرهب اي: من الرعب.
16897 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله عز وجل: واضمم إليك جناحك من الرهب قال: مما داخله من الفرق من الحية والخوف قال: فذلك الرهب، فقرا قول الله عز وجل: يدعوننا رغبا ورهبا قال: خوفا وطمعا. قوله تعالى: فذانك برهانان من ربك 16898 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فذانك برهانان من ربك قال: العصا واليد.
وروي، عن السدي نحو ذلك.
16899 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: فذانك برهانان من ربك اي بينتان من ربك.
16900 أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: فذانك برهانان من ربك فقرا قول الله عز وجل: قل هاتوا برهانكم قل هاتوا على ذلك اية نعرفها وقال: برهانان من الله.
16901 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، فادخل يده في جيبه، ثم اخرجها بيضاء مثل الثلج ثم ردها فخرجت كما كانت على لونه ثم قال له: فذانك برهانان من ربك. قوله تعالى: إلى فرعون وملائه 16902 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهبا يقول: ثم قال له ربه: ادن فلم يزل يدنيه حتى شد ظهره بجذع الشجرة فاستقر وذهبت، عنه الرعدة وجمع يديه في العصا وخضع برأسه وعنقه، ثم قال له: اني قد أقمتك اليوم في مقام لا ينبغي لبشر بعدك... الحديث بطوله وقد كتب في سورة طه. قوله تعالى: انهم كانوا قوما فاسقين 16903 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: انهم كانوا قوما فاسقين يعني: عاصين.
قوله تعالى: قال رب اني قتلت منهم نفسا فأخاف ان يقتلون وأخي هارون هو افصح مني لسانا. اية 33 تقدم تفسيره في سورة طه. قوله تعالى: فأرسله معي ردءا يصدقني اية 34 16904 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن أبي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس وأخي هارون هو افصح مني لسانا فأرسله معي ردءا قال: ونبئ هارون ساعتئذ حتى نبئ موسى صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ردءا 16905 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن نجيح، عن مجاهد، قوله: ردءا يصدقني قال: عونا.
وروي، عن قتادة، مثل ذلك.
16906 قرئ على يونس بن عبد الأعلى أنبأ وهب، ثنا نافع ابن أبي نعيم قال: سالت مسلم بن جندب، عن قوله: ردءا يصدقني قال: الرداء الزيادة، اما سمعت قول الشاعر.
واسمر خطيا كان كعوبه نوى القصبقد اردى ذراعا على عشر.
16907 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ردءا يصدقني.
وروي، عن السدي وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم مثل ذلك. 16908 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق فأرسله معي ردءا يصدقني اي يبين لهم على ما أكلمهم فإنه يفهم، عني مالا يفهمون. قوله تعالى: سنشد عضدك بأخيك اية 35 16909 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ بن زيد، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فاتاه الله سؤله فحل عقدة من لسانه، فأوحى الله إلى هارون فانطلقا جميعا إلى فرعون.
قوله تعالى: ونجعل لكما سلطانا 16910 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي فيما كتب إلي، ثنا أبو الجماهر حدثني سعيد، عن قتادة قوله: ونجعل لكما سلطانا بآياتنا، عند أهل الايمان ومعذرة، عند الناس. قوله تعالى: فلا يصلون اليكما بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون 16911 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الربيع بن ثعلب الشيخ الصالح، ثنا أبو إسماعيل المؤدب، عن عبد الله بن مسلم، عن مجاهد قال: كان موسى صلى الله عليه وسلم قد ملئ قلبه رعبا من فرعون، فكان إذا راه قال: اللهم ادرا بك في نحره وأعوذ بك من شره ففرغ الله ما كان في قلب موسى وجعله في قلب فرعون، فكان إذا راه بال كما يبول الحمار. قوله تعالى: فلما جاءهم موسى اية 36 16912 وباسناده، عن عبد الله بن مسلم، عن عبد الله بن عبير بن عمري قال: كان يغلق دون فرعون ثمانون بابا فما يأتي موسى بابا منها الا انفتح، وكان لا يكلم أحدا حتى يقوم بين يديه. تقدم تفسيره. قوله تعالى: وقال موسى ربي اعلم بمن جاء بالهدى إلى قوله: عاقبة الدار 16913 حدثنا أبو زرعة، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: عاقبة الدار اي الجنة. قوله تعالى: انه لا يفلح الظالمون 16914 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: الظالمون يقول: الكافرون. قوله تعالى: وقال فرعون يا أيها الملا ما علمت لكم من اله غيري اية 38 تقدم تفسير الملا.
16915 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمران ابن أبي ليلى، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك.
16916 عن ابن عباس، قال: لما قال فرعون: ما علمت لكم من اله غيري قال جبريل عليه السلام: يا رب، طغى عبدك، فاذن لي في هلاكه قال: يا جبريل، هو عبدي ولن يبقني، له اجل قد اجلته يجيء ذلك الاجل، فلما قال: انا ربكم الاعلى قال: يا جبريل.. سبقت دعوتك فأوقد لي يا هامان على الطين.
16917 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة، عن ابن جريج، عن مجاهد قوله: فأوقد لي يا هامان على الطين قال: علي المدر، يكون لبنا مطبوخا.
16918 حدثنا في قوله: أوقد لي يا هامان على الطين قال: بلغني ان أول من طبخ الاجر فرعون. قوله تعالى: فاجعل لي صرحا 16919 حدثنا أحمد بن مالك السوسي بسامراء، ثنا عبد الوهاب الخفاف عن سعيد، عن قتادة قوله: فأوقد لي يا هامان على الطين إلى قوله: من الكاذبين قال: وكان أول من طبخ الاجر وصنع له الصرح.
16920 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج أنبأ عبد الرحمن بن زيد في قول الله فأوقد لي يا هامان على الطين قال: الطين المطبوخ الذي يوقد عليه هو من طين يبنون به البنيان فاجعل لي صرحا قال: الصرح البنيان فامره ان يرفعه. قوله تعالى: لعلي اطلع إلى اله موسى 16921 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قال: يا أيها الملا ما علمت لكم من اله غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا اذهب في السماء فانظر إلى اله موسى.
فلما بنى له الصرح ارتقى فوقه فامر بنشابه، فرمى بها نحو السماء فردت اليه وهي متلطخة دماء قال: قتلت اله موسى.
قوله تعالى: واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا انهم الينا لا يرجعون 16922 حدثنا أبو سعيد الأشج حدثني عقبة، عن إسرائيل، عن جابر، عن مجاهد قال: ما كان من ظن في القران فهو يقين. قوله تعالى: فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم 16922 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي، ثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، عن سعيد، عن قتادة قوله: فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم اليم: بحر يقال له اساف من وراء مصر، ففرقهم الله فيه. قوله تعالى: فانظر كيف كان عاقبة الظالمين تقدم تفسيره وكيفية غرق فرعون في البحر. قوله تعالى: وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون اية 41 16923 حدثنا علي بن الحسين، ثنا هشام بن خالد، ثنا بقية حدثني مبشر حدثني زيد بن اسلم والحجاج بن أرطأة، عن مجاهد في قول الله: وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار قال: جعلهم الله أئمة يدعون إلى المعاصي.
16924 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس ولا تجعلنا أئمة ضلالة، لأنه قال لأهل السعادة: وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وقال لأهل الشقاوة: وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار. قوله تعالى: واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين 16925 قال: لعنوا في الدنيا والآخرة، وهو كقوله: واتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة بئس الرفد المرفود.
قوله تعالى: ويوم القيامة هم من المقبوحين اية 42 16926 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قوله: واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة قال: لم يبعث نبي بعد فرعون الا لعن على لسانه، ويوم القيامة ترفد لعنة أخرى في النار. قوله تعالى: ولقد اتينا موسى اية 43 تقدم تفسيره اتينا أعطينا. قوله تعالى: الكتاب 16927 حدثنا أبي، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: أوتي رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعا من المثاني وأوتي موسى ستا من المثاني.
16928 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: ما أهلك الله أمة من الأمم ولا قرنا من القرون، ولا قرية من القرى لا من السماء ولا من الأرض، منذ انزل التوراة على وجه الأرض غير القرية التي مسخهم الله قردة، ألم تر ان الله عز وجل يقول: ولقد اتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر للناس وهدى ورحمة الآية. قوله تعالى: بصائر للناس 16929 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: بصائر اي بينة.
16930 حدثنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: بصائر للناس قال: البصائر: الهدى ما في قلوبهم لدينهم وليست ببصائر الرؤوس وقرا: فإنها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور وقال: هذا الدين بصره وسمعه في هذا القلب. قوله تعالى: هدى ورحمة لعلهم يتذكرون تقدم تفسيره.
قوله تعالى: وما كنت بجانب الغربي اية 44 16931 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: وما كنت بجانب الغربي يقول: ما كنت بجانب غربي البلد إذ قضينا إلى موسى الامر وما كنت من الشاهدين.
16932 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة قوله: بجانب الغربي قال: يعني جبلا قريبا كان. قوله تعالى: ولكنا انشانا اية 45 16933 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي انشانا خلقنا. قوله تعالى: قرونا فتطاول عليهم العمر 16934 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا سلامة بن جواس، ثنا محمد بن القاسم الطائي ان عبد الله بسر قال: قلت: يا رسول الله، كم القرن؟ قال: مائة سنة. الوجه الثاني:
16935 حدثنا أبي، ثنا ادم بن أبي اياس، ثنا حماد بن سلمة، عن أبي محمد، عن زرارة بن أوفى قال: القرن: عشرون ومائة سنة.
16937 حدثنا أبي، ثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قال: القرن سبعون سنة.
16938 حدثنا أبي ثنا أبو بشر إسماعيل بن مسلمة بن قعنب، ثنا أبو عبيدة الناجي، عن الحسن، قال: القرن: ستون سنة.
16940 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص، عن الحجاج، عن الحكم، عن إبراهيم قال: القرن أربعون سنة.
16941 حدثنا أبي ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا محمد بن عقبة الرفاعي، ثنا مالك ابن دينار قال: سالت الحسن، عن القرن، فقال: عشرون سنة.
قوله تعالى: وما كنت ثاويا في أهل مدين 16942 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: وما كنت ثاويا قال: الثاوي: المقيم. قوله تعالى: تتلو عليهم اياتنا 16943 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: اياتنا يعني: القران. قوله تعالى: ولكنا كنا مرسلين 16944 حدثنا محمد بن عوفي الحمصي، ثنا أبو المغيرة، ثنا معان بن رفاعة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي امامة قال: قلت: يا رسول الله، كم الأنبياء؟ قال: مائة الف وأربعة وعشرون ألفا، الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر جما غفيرا. قوله تعالى: وما كنت بجانب الطور إذ نادينا اية 46 16945 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، عن صالح بن سعيد، عن مقاتل بن حيان وما كنت بجانب الطور إذ نادينا قال: ما كنت يا محمد، بجانب الطور. قوله تعالى: إذ نادينا 16946 حدثنا جعفر بن النضر أبو الفضل الواسطي، ثنا أبو قطن، عن حمزة الزيات، عن الأعمش، عن علي بن مدرك، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة في قوله:
وما كنت بجانب الطور إذ نادينا أمتك وهم في أصلاب ابائهم ان يؤمنوا بك إذا بعثت.
الوجه الثالث:
16948 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: وما كنت بجانب الطور إذ نادينا اي إذ نادينا موسى صلى الله عليه وسلم وفي قوله: ولكن رحمة من ربك اي ما قصصنا عليك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون. قوله تعالى: ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت الينا رسولا. اية 47 16949 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ربنا يعني: يا ربنا.
16950 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن أبي سيعد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الهالك في الفترة يقول: رب لم يأتني كتاب ولا رسول، ثم قرا هذه الآية: ربنا لولا أرسلت الينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين.
16951 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي اما آيات ا لله: فمحمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ونكون من المؤمنين يعني: المصدقين - تقدم تفسيره. قوله تعالى: فلما جاءهم الحق من، عندنا قالوا لولا أوتي مثلما أوتي موسى اية 48 16952 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: مثلما أوتي موسى يهود تأمر قريشا ان تسال محمدا مثلما أوتي موسى من قبل. وفي قوله: أو لم يكفروا بما أوتي موسى من قبل 16953 به، عن مجاهد يقول الله لمحمد صلى الله عليه وسلم: قل لقريش: يقولون: أولم يكفروا بما أوتي موسى من قبل.
16954 حدثنا عبيد بن محمد بن يحيى ابن حمزة فيما كتب إلي ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: أو لم يكفروا بما أوتي موسى من قبل من قبل ان يبعث محمد صلى الله عليه وسلم - والاسلام. قوله تعالى: قالوا سحران تظاهرا 16955 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن أبي حمزة، عن مسلم بن يسار قال: سالت ابن عباس، عن قول الله تبارك وتعالى: سحران تظاهرا قال: موسى ومحمد صلى الله عليهما وسلم وروى، عن الحسن البصري نحو ذلك. والوجه الثاني:
16956 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن سعيد بن جبير قالوا: سحران تظاهرا موسى وهارون عليهما السلام.
وروى، عن أبي رزين نحو ذلك.
16957 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قالوا سحران تظاهرا قول يهود لموسى وهارون. والوجه الثالث:
16958 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: سحران تظاهرا قال ذلك أعداء الله اليهود للإنجيل والفرقان، ومن قال: ساحران فيقول: محمد وعيسى صلى الله عليهما وسلم.
ومن قرا ساحران.
16959 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس سحران تظاهرا يقول: التوراة والفرقان.
وروي عن عاصم الجحدري، والسدي وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحوه.
الوجه الثاني:
16960 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو سلمة قال: قال إسماعيل يعني ابن أبي خالد سمعت ابا رزين يقراها سحران يقول: كتابان، التوراة والإنجيل.
16961 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قوله: وقالوا انا بكل كافرون قال هم أهل الكتاب. قوله تعالى: انا بكل كافرون 16962 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن يعني الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك وقالوا انا بكل كافرون يقول: بالتوراة والقران كافرون.
16963 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد في قول الله: وقالوا انا بكل كافرون الذي جاء به موسى، والذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم.
16964 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: انا بكل كافرون نكفر أيضا بما أوتي محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدى منهما اتبعه الآية 16964 حدثنا أبي ثنا المعلي بن أسد العمي، ثنا المعلي بن عيسى، عن عاصم الجحدري انه كان يقرا: سحران يقول: كتابان: التوراة والفرقان، الا تراه يقول: بكتاب من، عند الله هو اهدى منهما.
16965 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: وقالوا انا بكل كافرون قال الله: فاتوا بكتاب من، عند الله هو اهدى منهما اتبعه ان كنتم صادقين.
16966 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ، ثنا عبد الرحمن بن زيد قال الله وأجابهم: قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدى منهما اتبعه اي
هذين الكتابين: الذي بعث به موسى، والذي بعث به محمد صلى الله عليه وسلم، لم يقل: فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدى منهما اتبعه. قوله تعالى ك ان كنتم صادقين 16967 أخبرنا عصام بن رواد ثنا ادم، عن أبي جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية ان كنتم صادقين بما تقولون انه كما تقولون.
وروى، عن الربيع بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: فإن لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون أهواءهم اية 50 16968 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد قال: الاستجابة: الطاعة. قوله تعالى: ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله 16969 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن ابن شقيق أنبأ محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قوله: ومن أضل يقول: أخطأ. قوله تعالى: ان الله لا يهدي القوم الظالمين 16970 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس الظالمين يقول: الكافرين. قوله تعالى: ولقد وصلنا اية 51 16971 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي ولقد وصلنا لهم القول قال: بينا لهم القول.
16972 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير وأبو بكر وعثمان أنبأ أبي شيبة قالوا: ثنا وكيع، عن أبيه، عن ليث عن مجاهد ولقد وصلنا لهم القول قال: فصلنا لهم القول. قوله تعالى: لهم 16973 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون بن حماد، عن عمرو بن
دينار، عن يحيى بن جعدة، عن رفاعة القرظي قال: نزلت.
ولقد وصلنا لهم القول في عشرة انا أحدهم.
16974 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ولقد وصلنا لهم القول قريش. قوله تعالى: لهم القول 16975 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ولقد وصلنا لهم القول قال: وصل الله لهم القول في هذا القران ما يخبرهم كيف صنع بمن مضى، وكيف هو صانع لعلهم يتذكرون. قوله تعالى: لعلهم يتذكرون تقدم تفسيره.
16976 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى حدثنا أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس لعلهم يتذكرون يعني محمدا صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون اية 52 16977 حدثنا الحسين بن السكن البصري، ثنا أبو زيد النحوي أنبأ قيس، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير في قوله: ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون قال: هم النجاشي الذي ارسل باسلامه واسلام قومه كانوا سبعين رجلا اختارهم من قومه الخير من الخير في الفقه والسنن، فلما اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخلوا عليه فقرا عليهم: يس والقران الحكيم حتى اتى على اخرها فبكوا حين سمعوا القران وعرفوا انه الحق فنزل عليهم ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا إلى قوله: تفيض من الدمع ونزل فيهم أيضا الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون إلى قوله: أولئك يؤتون اجرهم مرتين بما صبروا إلى اخر الآيات.
16978 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثنا أبي حدثنا عمي حدثنا أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون قال: يعني: من امن بمحمد صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب.
16979 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي يعني قوله: الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون قال: نزلت في عبد الله بن سلام لما اسلم أحب ان يخبر النبي صلى الله عليه وسلم بعظمته في اليهود ومنزلته فيهم، وقد ستر بينه وبينهم سترا فكلمهم ودعاهم فأبوا فقال: أخبروني، عن عبد الله بن سلام كيف هو فيكم؟ قالوا ذلك سيدنا واعلمنا قال: أرأيتم ان امن بي وصدقني أتؤمنون بي وتصدقوني؟ قالوا: لا يفعل ذلك، هو أفقه فينا من أن يدع دينه ويتعبك قال: أرأيتم ان فعل، قالوا: لا يفعل.
قال: أرأيتم ان فعل قالوا: إذا انفعل، قال: اخرج يا عبد الله بن سلام، فخرج فقال: ابسط يدك، اشهد ان لا إله إلا الله وانك رسول الله فبايعه، فوقعوا به وشتموه وقالوا: والله ما فينا أحد أقل علما منه ولا اجهل بكتاب الله منه، قال: ألم تثنوا عليه انفا؟ قالوا: انا استحينا ان تقول: اغتبتم صاحبكم من خلفه فجعلوا يشتمونه فقام اليه امين بن يامين فقال: اشهد ان عبد الله بن سلام صادق فابسط يدك فبايعه فانزل الله: الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون. قوله تعالى: وإذا يتلى عليهم قالوا امنا به إلى قوله: مسلمين 16980 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قوله: وإذا يتلى عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين يعني إبراهيم وإسماعيل وموسى وتلك الأمم يقول: كانوا على دين محمد صلى الله عليه وسلم، قوله: مسلمين: موحدين.. تقدم اسناده.
16981 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: مسلمين موحدين. قوله تعالى: أولئك يؤتون اجرهم مرتين بما صبروا اية 53 16982 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة أخبرني شعيب أخبرني سعيد بن بشير، عن قتادة في قول الله: أولئك يؤتون اجرهم مرتين عبد الله بن سلام وتميم الداري والجارود العبدي وسلمان الفارسي ان هذه الآيات أنزلت فيهم فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أوتوا اجرهم مرتين بايمانهم
بالكتاب الأول وبالكتاب الاخر، فانزل الله: يا أيها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته فقال أهل الكتاب: قد أعطوا كما أعطينا فانزل الله: لئلا يعلم أهل الكتاب حتى ختم الآية.
16983 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الأعلى بن حماد، ثنا يعقوب بن عبد الله الأشعري، ثنا ليث، عن سعيد بن جبير قال: لما نزلت هذه الآية أولئك يؤتون اجرهم مرتين فخرجت اليهود على المسلمين فقالت: من امن منكم بكتابكم وكتابنا فله اجران، ومن لم يؤمن بكتابكم فله اجر كاجوركم، فانزل الله تبارك وتعالى على رسول صلى الله عليه وسلم يا أيها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم فزادهم النور والمغفرة لئلا يعلم أهل الكتاب الا يقدرون إلى اخر الآية.
16984 قرئ على يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب أخبرني الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن شهاب ان الآية التي في طسم أولئك يؤتون اجرهم مرتين قال: كانت فيمن اسلم من أهل الكتاب.
16985 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس، ثنا يزيد، عن سعد، عن قتادة قوله: الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون قال: كنا نحدث انها نزلت في أناس من أهل الكتاب كانوا على شريعة من الحق فيأخذون بها وينتهون إليها حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم فامنوا به وصدقوه فأعطاهم الله اجرهم مرتين بصبرهم على الكتاب الأول واتباعهم محمدا صلى الله عليه وسلم وصبرهم على، ذلك ذكر لنا ان منهم سلمان وعبد الله بن سلام.
16986 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: أولئك يؤتون اجرهم مرتين بما صبروا قال: كان قوما كانوا في زمان الفترة متمسكين بالاسلام مقيمين عليه صابرين على ما اوذوا، حتى أدرك رجال منهم النبي صلى الله عليه وسلم فحلقوا به، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبى للغرباء، فمن كان
على الحق متمسكا به في زمانك هذا الذي أنت فيه فهو غريب من الغرباء في سنة القوم الذين كانوا على الاسلام في زمان الفترة فصبروا على ما اوذوا. قوله تعالى: بما صبروا 16987 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد الأزرق، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: بما صبروا قال: صبروا على طاعة الله وصبروا، عن معصيته ومحارمه. قوله تعالى: ويدراون 16988 حدثنا أبو سيعد الأشج ثنا أبو خالد عن جويبر عن الضحاك ويدراون بالحسنة السيئة قال: يدفعون بالحسنة السيئة. قوله تعالى: بالحسنة السيئة 16989 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثنا عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: بالحسنة السيئة يعني: يردون معروفا على من يسيء إليهم.
16990 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله الله: ويدراون بالحسنة السيئة قال: يدفعون الشر بالخير لا يكافئون الشر بالشر، ولكن يدفعونه بالخير، وقال في موضع اخر: ويدراون بالحسنة السيئة لا يكافئون بالسيئة السيئة، ولكن يدراون بالحسنة السيئة. قوله تعالى: ومما رزقناهم ينفقون 16991 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة، أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: يقول الله سبحانه وتعالى: ومما رزقناهم ينفقون يؤتون الزكاة احتسابا لها، تقدم تفسيره في سورة البقرة والزيادة عليه.
الوجه الثاني:
16992 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن جعفر، عن سعيد بن جبير قال لما اتى جعفر وأصحابه النجاشي، انزلهم وأحسن إليهم، فلما أرادوا ان يرجعوا قال من امن من أهل مملكته: ائذن لنا فلنحذف هؤلاء في البحر ونأتي هذا النبي فنحدث به عهدا، قال: فانطلقوا فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهدوا معه أحدا، وحنينا، وخيبر، قال: ولم يصب أحد منهم، فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: ائذن لنا فلنأت ارضنا، فان لنا أموالا فنجيء بها فننفقها على المهاجرين فانا نرى بهم جهدا قال: فاذن لهم فانطلقوا، فجاؤوا بأموالهم فانفقوها على المهاجرين فانزل الله فيهم الآية أولئك يؤتون اجرهم مرتين بما صبروا ويدراون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون. قوله تعالى: وإذا سمعوا اللغو 16993 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل، عن منصور، عن مجاهد في قوله: وإذا سمعوا اللغو اعرضوا، عنه إلى قوله: سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين قال: أناس من اليهود اسلموا، وكان أناس من اليهود إذا مروا عليهم سبوهم فانزل الله تبارك وتعالى فيهم هذه الآيات.
16994 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: وإذا سمعوا اللغو اعرضوا، عنه إلى اخر الآية، قال: هؤلاء أهل الكتاب إذا سمعوا اللغو الذي كتبت القوم بأيديهم مع كتاب الله فقالوا: هو من، عند الله، إذا سمعوا الذين اسلموا ومروا به وهم يتلونه اعرضوا، عنه، وكانوا يصنعون ذلك قبل ان يؤمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم، لأنهم كانوا مسلمين على دين عيسى، الا ترى انهم يقولون: انا كنا من قبله مسلمين وكانوا متمسكين به فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم - اسلموا وكان لهم اجرهم مرتين بما صبروا أول مرة ودخلوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الاسلام.
قوله تعالى: اللغو 16995 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك وإذا سمعوا اللغو اعرضوا، عنه قال: الشرك.
وروي، عن مكحول مثل ذلك. قوله تعالى: اعرضوا عنه 16996 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وإذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه لا يجارون أهل الجهل وأهل الباطل في باطلهم، اتاهم من الله ما وقذهم، عن ذلك. قوله تعالى: وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم 16997 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة أنبأ جرير، عن منصور، عن مجاهد في قوله: وإذا سمعوا اللغو اعرضوا، عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم قال: كان ناس من أهل الكتاب اسلموا، فكان المشركون يؤذونهم، فكانوا يصفحون، عنهم يقولون: سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين. قوله تعالى: سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين 16998 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين في مسلمة أهل الكتاب.
16999 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر ابن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قال: نزلت في عبد الله بن سلام لما اسلم أحب ان يخبر النبي صلى الله عليه وسلم بعظمته في اليهود فقال: يا رسول الله، ابعث إلى قومي فاسالهم عني فدعاهم فقال: أخبروني عن عبد الله بن سلام، قالوا: ذاك سيدنا واعلمنا قال: أرأيتم ان امن بي وصدقني أتؤمنون بي وتصدقوني؟ قالوا: لا يفعل ذلك هو أفقه فينا من أن يدع دينه ويتبعك قال: اخرج يا عبد الله بن سلام، فخرج فقال: اشهد ان لا إله إلا الله وانك رسول الله، فبايعه فوقعوا فيه فجعلوا يشتمونه وهو يقول: سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين.
قوله تعالى: انك لا تهدي من أحببت اية 56 17000 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا محمد بن عبيد، ثنا يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه: قل: لا إله إلا الله اشهد لك بها، عند الله يوم القيامة، فقال: لولا أن تعيروني قريش لاقررت عينك بها فانزل الله: انك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء الآية.
17001 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: انك لا تهدي من أحببت قول محمد صلى الله عليه وسلم لأبي طالب: قل: كلمة الاخلاص أجادل بها، عنك يوم القيامة، قال: ابن أخي! ملة الأشياخ.
17002 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد بن زيرع، عن سعيد، عن قتادة انك لا تهدي من أحببت قال: ذكر لنا انها أنزلت في أبي طالب، عم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عند موته: ان يقول لا إله إلا الله كيما تحل له الشفاعة، فأبى عليه.
17003 حدثنا أبي ثنا أبو سلمة، ثنا حماد بن سلمة، ثنا عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن سعيد بن راشد قال: كان رسول قيصر جارا لي، قال: كتب معي قيصر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا، فاتيته فدفعت الكتاب اليه فوضعه في حجرة، ثم قال ممن الرجل؟ قلت: من تنوخ، فقال: هل لك في دين أبيك إبراهيم الحنفية؟ قلت: اني رسول قوم وعلى دينهم حتى ارجع إليهم، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ونظر إلى أصحابه فقال: انك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء. قوله تعالى: ولكن الله يهدي من يشاء 17004 ذكر، عن عبد الرحمن بن سلمة، ثنا خلف، ثنا عصام بن طليق، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة انك لا تهدي من أحببت يعني: أبا طالب ولكن الله يهدي من يشاء يعني: العباس.
قوله تعالى: وهو اعلم بالمهتدين 17005 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وهو اعلم بالمهتدين بمن قدر له الهدى والضلالة. قوله تعالى: وقالوا ان نتبع الهدى معك نتخطف من ارضنا اية 57 17006 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: ان نتبع الهدى معك نتخطف من ارضنا هذا قول المشركين من أهل مكة.
17007 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثنا أبي حدثنا عمي حدثنا أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وقالوا ان نتبع الهدى معك نتخطف من ارضنا قال: هم أناس من قريش قالوا لمحمد صلى الله عليه وسلم: ان نتبعك يتخطفنا الناس، فقال الله: أو لم نمكن لهم حرما امنا الآية. قوله تعالى: نتخطف من ارضنا 17008 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: نتخطف من ارضنا قال: كان يغير بعضهم على بعض.
17009 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة فيما كتب إلي أنبأ أبو الجماهر حدثني سعيد بن بشير عن قتادة قوله: ان نتبع الهدى معك نتخطف من ارضنا قال: ذكر لنا ان ناسا من أهل مكة قالوا: انا نعلم أنك رسول الله، وان الذي تقول حق، ولكنا لا نستطيع ترك اوطاننا، فانزل الله هذه الآية.
17010 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: أو لم نمكن لهم حرما امنا يقول: أو لم يكونوا آمنين في حرمهم لا يغزو ولا يخافون.
17011 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن في قول الله: حرما امنا قال: امناكم به، قال: هي مكة وهم قريش، فقال:
ويتخطف الناس من حولهم قال: كان يغير بعضهم على بعض.
17012 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: حرما امنا قال: كان أهل الحرم آمنين يذهبون حيث شاؤوا، فإذا خرج أحدهم قال: اني من أهل الحرم لم يعرض له، وكان غيرهم من الناس إذا خرج أحدهم قتل أو سلب. قوله تعالى: يجبى اليه ثمرات كل شيء 17013 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شريك، عن عثمان بن أبي زرعة، عن مجاهد، عن ابن عباس يجبى اليه ثمرات كل شيء قال: ثمرات الأرض. قوله تعالى: رزقا من لدنا 17014 حدثنا أبي، ثنا ادم بن أبي اياس، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من لدنا يعني: من، عندنا. قوله تعالى: ولكن أكثرهم لا يعلمون 17015 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء أبو كريب، ثنا عثمان الزيات أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس لا يعلمون يقول: لا يعقلون. قوله تعالى: وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها 17016 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها قال: البطر الأشر عصوا وخالفوا امر الله وبطروا، وقرا قول الله: ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين وقال: هذا البطر.
وقرا: وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها البطر الأشر والغفلة وأهل الباطل والركوب لمعاصي الله، قال: ذلك هو البطر في المعيشة. قوله تعالى: فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلى قوله: الوارثين 17017 ذكر، عن مالك بن سليمان، ثنا إسرائيل بن يونس، عن أبي صادق،
عن عبد الرحمن، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: كنت، عند عمر بن الخطاب فدخل علينا كعب الأحبار، فقال: يا أمير المؤمنين الا أخبرك باغرب شيء قرأت في كتب الأنبياء، ان هامة جاءت إلى سليمان بن داود فقالت: السلام عليك يا نبي، الله فقال سليمان: وعليك السلام يا هام أخبريني كيف لا تاكلين الزرع؟ فقالت: يا نبي الله، لان ادم عصى ربه في بسببه، لذلك لا اكله.
فقال لها سليمان: كيف لا تشربين الماء؟ قالت: يا نبي الله، لان الله عز وجل اغرق بالماء قوم نوح، من اجل ذلك تركت شربها.
قال لها سليمان: فكيف تركت العمران وسكنت الخراب؟ قالت: لان الخراب ميراث الله، وانا اسكن في ميراث الله، وقد ذكر الله في كتابه عز وجل: وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين الدنيا كلها ميرات الله. قوله تعالى: وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا 17018 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن الحسن في قول الله: وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا في أوائلها. والوجه الثاني:
17019 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا وأم القرى، مكة.
17020 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن المتوكل، ثنا عبد الرزاق، ثنا ابن جريح قال مجاهد وعطاء بن أبي رباح البيت: أم القرى. قوله تعالى: رسولا 17021 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: حتى يبعث في أمها رسولا بعث الله إليهم رسولا محمدا صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: يتلو عليهم اياتنا 17022 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: اياتنا يعني: القران.
قوله تعالى: وما كنا مهلكي القرى الا وأهلها ظالمون 17023 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وما كنا مهلكي القرى الا وأهلها ظالمون قال: الله لم يهلك قرية بايمان، ولكنه أهلك القرى بظلم إذا ظلم أهلها، ولو كانت مكة امنت لم يهلكوا مع من هلك، ولكنهم كذبوا وظلموا فبذلك هلكوا. قوله تعالى: وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها 17024 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن خالد القطان الرقي، ثنا معاوية يعني ابن هشام قال: سمعت سفيان، يقول: انما سميت الدنيا، لأنها دنت. قوله تعالى: وما عند الله خير وأبقى 17025 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلي بن عبيد الطنافسي، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن الأشعث، عن أبي عبيدة بن عبد الله قال: قال عبد الله: من استطاع منكم ان يضع كنزه حيث لا يأكله السوس ولا يناله السرق فليفعل.
17026 ذكر، عن إبراهيم بن يوسف البلخي، ثنا النضر بن شميل قطن أبي الهيثم، عن عقبة بن عبد الغافر، عن كعب قال: مكتوب في التوراة: ابن ادم ضع كنزك، عندي، فلا غرق ولا حرق ادفعه إليك افقر ما تكون اليه يوم القيامة.
17027 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: لا تنسى ان تقدم من دنياك لاخرتك فإنما تجد في اخرتك ما قدمت من الدنيا مما رزقك الله.
17028 وبه، عن ابن زيد في قوله: أفلا تعقلون قال: أفلا تتفكرون. قوله تعالى: أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه 17029 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن علي، ثنا أبو قتيبة، ثنا شعبة قال: سمعت السدي يقول: أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه قال: حمزة بن عبد المطلب.
17030 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه قال: هذا المؤمن سمع كتاب الله فصدق به، وامن بما وعد الله فيه.
17031 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي ان مسروقا قرا: أفمن وعدناه منا نعمة فهو لاقيها. قوله تعالى: كمن متعناه متاع الحياة الدنيا 17032 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن علي، ثنا أبو قتيبة، ثنا شعبة قال: سمعت السدي يقول: كمن متعناه متاع الحياة الدنيا قال: أبو جهل بن هشام.
17033 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: كمن متعناه متاع الحياة الدنيا فهو هذا الكافر ليس والله كالمؤمن. قوله تعالى: ثم هو يوم القيامة من المحضرين 17034 وبه، عن قتادة قوله: ثم هو يوم القيامة من المحضرين اي في عذاب الله.
17035 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من المحضرين أهل النار احضروها. قوله تعالى: ويوم يناديهم فيقول اين شركائي الذين كنتم تزعمون 17036 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا أحمد بن إسحاق الحضرمي، ثنا أبو الأشهب، عن الحسن في قوله: كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين قال: بئس المتاع متاع انقطع بصاحبه إلى النار.
17037 قرئ على أحمد بن محمد بن عثمان الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب ابن شابور، ثنا أبو رافع المديني إسماعيل بن رافع، عن محمد بن كعب القرظي، عن أبي هريرة أنه قال: حدثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه قال: يبدل الله الأرض غير الأرض والسماوات بسطها وسطحها ومدها مد الأديم العكاظي قال: ثم هتف بصوته فقال: الا من كان لي شريكا فليات، الا من كان لي شريكا فليات، فلا يأتيه أحد، ثم نادى مناد اسمع الجمع كلهم، فقال: الا ليلحق كل قوم بالهتهم وما كانوا يعبدون من دون الله.
17038 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: اين شركائي الذين كنتم تزعمون قال: ذلك
حين افنى خلقه وبقي وحده تبارك وتعالى فقال: اين الملوك اين الجبابرة؟ اين الالهة؟ انا الرب لا رب غيري، انا الملك لا ملك غيري، انا الخالق لا خالق غيري في أمور اثناها على نفسه، وقال في ذلك: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا.
17039 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن النحوي، عن قتادة قوله: ويوم يناديهم فيقول اين شركائي الذين كنتم تزعمون قال: هؤلاء، وفي قوله: قال الذين حق عليهم القول قال: هم الجن.
17040 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: الذين حق عليهم القول هم الشياطين. قوله تعالى: ربنا هؤلاء الذين أغوينا 17041 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة فيما كتب إلي ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قوله: هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم الآية.
قال: بني ادم. قوله: وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم 17042 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: فدعوهم فلم يستجيبوا لهم بخير ولم يردوا عليهم خيرا. قوله تعالى: وراو العذاب الآية 17043 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: يهتدون يقول: يعرفون. قوله تعالى: ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين 17044 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يوم قال: يوم القيامة.
وروي، عن قتادة مثل ذلك. قوله تعالى: فعميت عليهم الانباء يومئذ 17045 وبه، عن مجاهد قوله: فعميت عليهم الانباء يومئذ الحجج، وفي قوله: فهم لا يتساءلون قال: بالأنساب.
قوله تعالى: فاما من تاب 17046 حدثنا محمد بن يحى أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: من تاب اي من ذنبه. قوله تعالى: وامن 17047 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: من امن يعني: وحد الله.
17048 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: وامن يعني: وصدق بتوحيد الله.
17049 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وامن اي بربه وعمل صالحا فيما بينه وبين الله عز وجل. قوله تعالى: فعسى ان يكون من المفلحين 17050 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: عسى عسى من الله واجب. قوله تعالى: ان يكون من المفلحين 17051 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي نزيل بغداد فيما كتب إلي، ثنا الحسين ابن محمد المروزي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: المفلحين قال: قوم استحقوا الهدى والفلاح، فاحقه الله لهم.
17052 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس المفلحين اي الذين أدركوا ما طلبوا ونجوا من شر ما منه هربوا. قوله تعالى: وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة 17053 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني
عمي، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس قوله: وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة قال: كانوا يجعلون خير أموالهم لالهتهم في الجاهلية.
17054 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمود بن عثمان، ثنا بقية، عن أرطأة، قال: ذكرت لأبي عون الحمصي، شيئا من قول أهل القدر فقال: اما يقراون كتاب الله تبارك وتعالى: وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون. قوله تعالى: سبحان الله وتعالى عما يشركون.
قد تقدم تفسيره والقول فيه. قوله تعالى: وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون 17055 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن عبد الله بن عباس قوله: يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون يقول: يعلم ما عملوا بالليل والنهار.
17056 حدثنا عبد الله بن هلال الرومي الدمشقي، عن أحمد بن أبي الحواري أنبأ سليمان الداري يقول: يعلم ما في القلوب، ولا يكون في القلوب الا ما القى فيها. قوله تعالى: وهو الله لا إله إلا هو تقدم تفسيره قوله تعالى: له الحمد في الأولى والآخرة 17057 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب، ثنا سهيل، بن أبي صالح، عن أبيه، عن السلولي، عن كعب قال: الحمد لله، ثناء لله.
17058 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الرحمن العرزمي، ثنا بزيع أبو حازم، عن يحيى بن عبد الرحمن يعني ابا بسطام، عن الضحاك، قال: الحمد رداء الرحمن. قوله تعالى: وله الحكم 17059 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم حدثني عبد الصمد بن معقل انه سمع عمه وهب بن منبه يقول: قال عزيز: يتجلى
الله تبارك وتعالى العلي على كرسي الكبرياء والنور، ويحكم بين العباد حكما ليس فيه ظلم، وليس بعده تظالم، فينصف العبد من السيد والذليل من الشريف ويقول لخلقه حين يجمعهم: انظروا بمن كفرتم وحق من جحدتم وقول من كذبتم وانظروا ما أعددت لكم هذا ملك ونعيم ونضرة وسرور، وهذا الزقوم الحميم والويل الطويل والناس قيام لرب العالمين. قوله تعالى: واليه ترجعون 17060 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية واليه ترجعون قال: ترجعون اليه بعد الحياة. قوله تعالى: قل أرأيتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا 17061 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: سرمدا يقول: دائما.
17062 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد سرمدا دائما لا ينقطع.
17063 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: قل أرأيتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة اي دائما إلى يوم القيامة. قوله تعالى: من اله غير الله يأتيكم بضياء الآية.
17064 وبه، عن قتادة قوله: من اله غير الله يأتيكم بضياء اي بنهار أفلا تسمعون. قوله تعالى: قل أرأيتم ان جعل الله عليكم النهار الآية.
17065 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي تسكنون تقرون فيها. قوله تعالى: ومن رحمته إلى قوله: ولتبتغوا من فضله 17066 به، عن السدي ولتبتغوا من فضله يعني: التجارة.
قوله تعالى: ولعلكم تشكرون 17067 أخبرنا محمد بن حبال من أهل مرو، وكتب إلي، ثنا عمر بن عبد الغفار القهندزي، قال: قال سفيان بن عيينة: على كل مسلم ان يشكر الله، لان الله قال: ولعلكم تشكرون وقد تقدم قول الحبلي: الصلاة شكر غير مرة. قوله تعالى: ونزعنا من كل أمة شهيدا 17068 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: شهيدا: رسولا.
17069 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: ونزعنا من كل أمة شهيدا وشهيدها نبيها يشهد عليها انه قد بلغ رسالات ربه. قوله تعالى: فقلنا هاتوا برهانكم 17070 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: قل هاتوا برهانكم اي حجتكم - وروي، عن مجاهد والسدي والربيع بن انس مثل ذلك.
17071 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة فقلنا هاتوا برهانكم اي بينتكم.
17072 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، ثنا عبد الصمد بن معقل انه سمع وهب بن منبه يقول: قال الله عز وجل: يا معشر الجن والإنس، اسمعوا مني اليوم وانصتوا إلي، فوعزتي لا يجوز اليوم ظالم بظلم، ولا متقول علي، ولا مبتدع في عظمتي فهاتوا برهانكم أيها المتقولون علي المبتدعون في عظمتي والمستخفون بحق جلالي ما الذي غركم، عني؟ وانا الذي لا شيء مثلي لو تجليت والأرض والجبال لزلزلن من هيبتي، ولو لحظت البحار ليبست مياهها وبدت قعورها من خشيتي، ولو أن جميع الخلائق سمعوا كلمة من كلامي لصعقوا من خوفي، فهاتوا برهانكم أيها الجهلة بان لهذا الخلق بديعا غيري وبان لي شريكا كما زعمتم في ملكي، أو ثانيا وليا معي وباي شيء عبدتموها دوني ولأي شيء نفيتموها،
عن عبادتي وملكي وربوبيتي، فالويل الطويل يومئذ لمن اباد كذبه صدقه في، والويل الطويل يومئذ لمن ازهق الضلالة حقي، والويل الطويل يومئذ لمن دحضت حجته قدامي. قوله تعالى: فعلموا ان الحق لله يعني: العدل. قوله تعالى: وضل، عنهم 17073 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: وضل، عنهم في القيامة ما كانوا يفترون ما كانوا يكذبون في الدنيا. قوله تعالى: ان قارون كان من قوم موسى 17704 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي، ثنا محاضر، ثنا الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ان قارون كان من قوم موسى قال: كان ابن عمه.
17705 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي السامري، ثنا عبد الوهاب الخفاف، عن سعيد، عن قتادة قال: وكان قارون ابن عم موسى أخي أبيه وكان قطع البحر مع بني إسرائيل وكان يسمى المنور من حسن صوته بالتوراة، ولكن عدو الله نافق كما نافق السامري فأهلكه الله لبغيه، وانما بغى عليهم لكثرة ماله وولده، قال الله: أو لم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون.
وروي، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل وإبراهيم النخعي، وسماك بن حرب انهم قالوا كان ابن عم موسى. قوله تعالى: فبغى 17076 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا يحيى بن غسان بن عيسى الرملي، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان موسى يقول لبني إسرائيل ان الله عز وجل يأمركم بكذا وكذا حتى دخل عليكم في أموالكم وان موسى يزعم أن ربه امره فيمن زنى ان يرجمه فتعالوا نجعل لبغي من بني إسرائيل شيئا، فإذا قال موسى: ان ربه امر فيمن زنى ان يرجم
فنقول: ان موسى قد فعل ذلك بها، قال: فاجتمعوا وجاءوا بالبغي فحبسوها وقال موسى: ان الله يأمركم بكذا وكذا فيمن سرق ان تقطع يده، قالوا: وان كنت أنت؟ قال: وان كنت انا، قالوا ما على الزاني إذا زنى؟ قال: الرجم، قالوا: وان كنت أنت؟ قال: وان كنت انا، قالوا: فإنك قد زنيت قال: انا؟ وجزع من ذلك قال: فأرسلوا إلى المراة فلما ان جاءت عظم عليها موسى بالله وسالها بالذي فلق البحر لبني إسرائيل، وانزل التوراة على موسى الا صدقت، فقالت: اما إذا حلفتني فاني اشهد انك بريء وانك رسول الله، وقالت: ارسلوا إلي فاعطوني حكمي على أن ارميك بنفسي، قال: فخر موسى لله ساجدا يبكي، فأوحى الله اليه ما يبكيك؟ قد أمرت الأرض ان تطيعك فامرها بما شئت. الوجه الثاني:
17077 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان العسكري، ثنا ابن المبارك، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: فبغى عليهم قال: الكفر بالله. الوجه الثالث:
17078 حدثنا أبي، ثنا العلاء بن عمرو الحنفي وعلي بن جعفر الأحمر قالا:، ثنا حفص يعني ابن غياث، عن ليث، عن شهر بن حوشب ان قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم قال: زاد في طول ثيابه شبرا. الوجه الرابع:
17079 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي حدثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء، عن سعيد، عن قتادة يعني قوله: فبغى عليهم ولكن عدو الله نافق كما نافق السامري فأهلكه الله ببغيه، وانما بغي عليهم لكثرة ماله وولده قال الله: أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون. الوجه الخامس:
17080 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: فبغى عليهم قال: فعلا عليهم.
قوله تعالى: واتيناه من الكنوز 17081 حدثنا أبي، ثنا راشد بن سعيد المقدسي وأيوب بن محمد الوزان قالا: ثنا ضمرة، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه في قوله: واتيناه من الكنوز قال: أصاب كنزا من كنوز يوسف.
17082 حدثنا أبو زرعة، ثنا المعافى بن سليمان، ثنا موسى بن أعين، عن الوليد ابن زروان في قوله: واتيناه من الكنوز قال: كان قارون يعمل الكيميا. قوله تعالى: ما ان مفاتحه 17083 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن الأعمش، عن خيثمة قال: كانت مفاتيح كنوز قارون من جلود، كل مفتاح مثل الإصبع، كل مفتاح على خزانة على حدة، فإذا ركب حملت المفاتيح على ستين بغلا أغر محجلا.
17084 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا أبو داود يعني الحفري، عن سفيان، عن الأعمش، عن خيثمة ما ان مفاتحه قال: كانت المفاتيح من جلود يحملها أربعون بغلا غرا محجلا.
17085 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن حميد، عن مجاهد قوله: ان مفاتحه لتنوء بالعصبة أولى القوة كانت المفاتيح من جلود الإبل.
17086 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا حصين بن نمير، عن حصين بن عبد الرحمن قال: سالت ابا رزين، عن قوله: ما ان مفاتحه قال: خزائنه.
وروي عن السدي مثله.
17087 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير وأبو بكر وعثمان أنبأ أبي شيبة قالوا: ثنا وكيع، عن أبي حجير، عن الضحاك ما ان مفاتحه قال: اوعيته.
17088 حدثنا علي بن الحسين، ثنا مسدد، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا حصين، عن أبي رزين في قوله: ما ان مفاتحه قال: ان كان مفتاح واحد لكافي أهل الكوفة، انما يعني كنوزه.
قوله تعالى: لتنوء بالعصبة 17089 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لتنوء بالعصبة يقول: تثقل.
وروي، عن أبي صالح - والسدي وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم مثل ذلك. الوجه الثاني:
17090 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا سلمة بن الفضل، ثنا أبو جعفر، عن الربيع بن انس قوله: لتنوء بالعصبة قال: لتمر بالعصبة. قوله تعالى: بالعصبة 17091 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، عن إسماعيل بن سالم، عن أبي صالح مولى أم هانئ في قول الله عز وجل: ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة قال: العصبة سبعون رجلا. الوجه الثاني:
17092 حدثنا أبي، ثنا علي بن هاشم بن مرزوق، ثنا سلمة بن الفضل، عن الحجاج بن أرطأة، عن الحكم لتنوء بالعصبة قال: العصبة أربعون رجلا.
17093 حدثنا أبي، ثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي، ثنا هشيم أنبأ إسماعيل بن سالم، عن أبي صالح في قوله: لتنوء بالعصبة قال: كانت خزانته تحمل على أربعين بغلا.
وروي، عن ابن عباس وأبي صالح وقتادة والضحاك مثل ذلك. الوجه الثالث:
17094 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر ابن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة والعصبة ما بين العشرة إلى الأربعين. الوجه الرابع:
17095 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة ما بين العشرة إلى الخمسة عشرة.
الوجه الخامس:
17096 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد في قوله: لتنوء بالعصبة اولي القوة قال: العصبة ما بين ثلاثة إلى تسعة وهم النفر. والوجه السادس:
17097 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سعيد بن أبي الربيع السمان، ثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير قال: قلت: كم العصبة؟ قال: ست أو سبع. قوله تعالى: اولي القوة 17098 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: اولي القوة قال: خمسة عشرة. قوله تعالى: إذ قال له قومه 17099 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي إذ قال له قومه لا تفرح قال: هؤلاء المؤمنون منهم. قوله تعالى: لا تفرح 17100 به، عن السدي إذ قال له قومه لا تفرح قال: هؤلاء المؤمنون منهم قالوا: يا قارون بما أوتيت فتبطر.
17101 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: إذ قال له قومه لا تفرح اي: لا تمدح. قوله تعالى: ان الله لا يحب الفرحين 17102 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ان الله لا يحب الفرحين المتمدحين الاشرين البطرين الذين لا يشكرون الله فيما أعطاهم.
17103 حدثنا أبي ثنا النفيلي، ثنا العوام، عن مجاهد في قوله: لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين قال: الفرح هاهنا البغي.
والوجه الثالث:
17104 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان الله لا يحب الفرحين يقول: المرحين.
وروي، عن قتادة مثل ذلك.
17105 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ان الله لا يحب الفرحين قال: ان الله لا يحب الفرح بطرا. قوله تعالى: وابتغ فيما اتاك الله الدار الآخرة 17106 وبه، عن السدي وابتغ فيما اتاك الله الدار الآخرة قال: تصدق، وقرب إلى الله تبارك وتعالى، وصل الرحم. قوله تعالى: ولا تنس نصيبك من الدنيا 17107 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو احمد الزبيري، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن رجل، عن ابن عباس، ولا تنس نصيبك من الدنيا قال: ان تعمل فيها لاخرتك.
17108 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: ولا تنس نصيبك من الدنيا يقول: لا تترك ان تعمل لله في الدنيا.
17109 حدثنا أبو عبيد الله حماد بن الحسن بن، عنبسة، ثنا أبو داود، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ولا تنس نصيبك من الدنيا قال: ان تعمل فيها بطاعتي.
17110 حدثنا أبي، ثنا علي بن هاشم، ثنا عمار بن محمد، عن منصور، عن مجاهد في قوله: ولا تنس نصيبك من الدنيا قال: عمرك تعمل فيه لاخرتك.
الوجه الثاني:
17111 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص بن غياث، عن أشعث، عن الحسن ولا تنس نصيبك من الدنيا قال: اعط الفضل وامسك ما يبلغك.
17112 حدثنا أبي، ثنا القاسم بن سلام بن مسكين، ثنا أبي قال: سالت الحسن، عن هذه الآية ولا تنس نصيبك من الدنيا قال: امره ان يأخذ من ماله قدر عيشه.
17113 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة في قوله: ولا تنس نصيبك من الدنيا قال: استغن بما أحل الله لك.
17714 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: ولا تنس نصيبك من الدنيا قال: لا تنس ان تقدم من دنياك لاخرتك، فإنما تجد في اخرتك ما قدمت من الدنيا مما رزقك الله.
17715 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الطاهر، ثنا اشهب قال: سئل مالك، ما هو؟ قال: ان يعيش ويأكل ويشرب غير مضيق عليه في رأي. قوله تعالى: وأحسن كما أحسن الله إليك 17116 حدثنا أبي ثنا القاسم بن سلام بن مسكين حدثني أبي قال: سالت الحسن، عن هذه الآية ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك قال: امره ان يأخذ من ماله قدر عيشته، وان يقدم ما سوى ذلك لاخرته.
17117 حدثنا أبي، ثنا حماد بن حميد العسقلاني، ثنا أبو عصام بن رواد، عن إسرائيل أبي عبد الله، عن الحسن في قوله: ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك قال: احبس قوت سنة، وتصدق بما بقي.
17118 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك قال: اي ما أحل الله لك منها، فان لك فيها غنى وكفاية.
17119 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: وأحسن كما أحسن الله إليك يقول: أحسن فيما زادك الله. قوله تعالى: ولا تبغ الفساد في الأرض ان الله لا يحب المفسدين 17120 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، حدثني مالك، عن يحيى بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يقول: قطع الذهب والورق من الفساد في الأرض. قوله تعالى: ان الله لا يحب المفسدين 17121 أخبرنا أبو محمد بن بنت الشافعي فيما كتب إلي عن أبيه أو عمه سفيان ابن عيينة قوله: ان الله لا يحب المفسدين لا يقرب. قوله تعالى: المفسدين 17122 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، عن محمد، عن عكرمة، أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان الله لا يحب الفساد اي لا يحب عمله ولا يرضاه. قوله تعالى: قال انما أوتيته على علم عندي 17123 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي، ثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء الخفاف، عن سعيد، عن قتادة قوله: انما أوتيته على علم عندي يقول: على خير عندي وعلم عندي.
17124 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، في قول الله: انما أوتيته على علم عندي قال: لولا رضا الله عني ومعرفته بفضلي ما أعطاني هذا وقرا: أو لم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون.
17125 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قال: انما أوتيته على علم عندي علم الله اني أهل لذلك.
قوله تعالى: أولم يعلم أن الله إلى قوله: عن ذنوبهم المجرمون 17126 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي، ثنا عبد الوهاب الخفاف، عن سعيد، عن قتادة قوله: ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون يقول: المشركون لا يسألون عن ذنوبهم، يعذبون ولا يحاسبون.
17127 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر الرازي، عن أبيه، عن الربيع بن انس، قوله: ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون قال: لا يسألون عن احصائها يقول: هاتوا فبينوها لنا، ولكن أعطوها في كتب فلم يشكوا الظلم يومئذ، ولكن شكوا الاحصاء.
17128 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، ثنا محمد بن أبي بكر بن علي بن مقدم، ثنا الضحاك بن مخلد، ثنا موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون الذين كانوا قبلهم عما أهلكوا وعن منزلهم فيعتبروا، ولكنهم يكونون على ما كانوا عليه من العبرة.
17129 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون قال: يدخلون النار بغير حساب.
17130 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون قال: كقوله: يعرف المجرمون بسيماهم سود الوجوه زرقا، الملائكة لا تسال عنهم قد عرفتهم. قوله تعالى: فخرج على قومه في زينته 17131 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يمان وابن إدريس وأبو خالد، عن عثمان بن الأسود، عن مجاهد فخرج على قومه في زينته قال: خرج على البراذين البيض عليها سروج الأرجوان عليهم المعصفرات والسياق لأبي خالد.
17132 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا سعيد بن محمد الوراق، عن طلحة، عن عطاء فخرج على قومه في زينته قال: في ثوبين احمرين.
17133 حدثنا أبو سعيد حدثنا عقبة، عن مبارك، عن الحسن فخرج على قومه في زينته قال: في صفر وحمر.
17134 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي فخرج على قومه في زينته وكانت زينته انه خرج في جوار بيض على سروج من ذهب على قطف ارجوان وهن على بغال بيض عليهن ثياب حمر وحلي ذهب.
17135 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي، ثنا نوح بن قيس، عن أخيه خالد بن قيس، عن قتادة فخرج على قومه في زينته قال: على الف بغلة شهب عليها مياثر الأرجوان.
17136 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، عن الحسن بن يحيى، عن ابن جابر، عن عطاء الخراساني في قول الله: فخرج على قومه في زينته قال: خرج عليهم في أربعة آلاف على البغال الشهب في الرحايل البزيون.
17137 حدثنا أبي، ثنا صالح بن عبد الله الهاشمي، ثنا الوليد، ثنا ابن حدير، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: فخرج على قومه في زينته قال: ذكر لنا انهم خرجوا على أربعة آلاف دابة عليهم وعلى دوابهم الأرجوان.
17138 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي، فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: فخرج على قومه في زينته قال: خرج في سبعين ألفا عليهم المعصفرات، وكان ذلك أول يوم في الأرض رؤيت المعصفرات فيما كان أبي يذكر ذلك لنا.
17139 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد عن جويبر، عن الضحاك فخرج على قومه في زينته قال: شارته.
17140 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي ثنا الحسن بن محمد المروزي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: فخرج على قومه في زينته قال: في حشمه.
17141 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن ابن جريج فخرج على قومه في زينته قال: خرج على بغلة شهباء، عليها الأرجوان ومعه ثلاثمائة جارية على بغال شهب عليهن ثياب الحمر.
17142 ذكر عن المسيب بن واضح، ثنا الجراح بن مليح البهرائي، عن الزبيدي في قوله: فخرج على قومه في زينته قال: كان عليه ثياب حمر وخفان أبيضان.
17143 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن منيع، ثنا خالد بن عبد الرحمن البزار، عن محمد بن مسلم الطائفي، عن عبدة بن أبي لبابة قال: أول من صبغ بالسواد قارون. قوله تعالى: قال الذين يريدون الحياة الدنيا 17144 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسن بن محمد المروزي، ثنا شيبان، عن قتادة قوله: الذين يريدون الحياة الدنيا أناس من أهل التوحيد قالوا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون. قوله تعالى: يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون 17145 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط عن السدي فخرج على قومه في زينته فلما راه قومه في زينته قالوا: يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون. قوله تعالى: انه لذو حظ عظيم 17146 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا رجل سماه، ثنا نصر، عن الضحاك لذو حظ عظيم يعني: درجة عظيمة. الوجه الثاني:
17147 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي انه لذو حظ عظيم قال: ذو جد. قوله تعالى: وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن 17148 وبه عن السدي يعني قوله: وقال الذين أوتوا العلم قال الذين يريدون الآخرة ويلكم ثواب الله خير لمن امن.
قوله تعالى: لمن امن 17149 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لمن امن يعني: وحد الله. قوله تعالى: وعمل صالحا فيما بينه وبين الله.
تقدم تفسيره. قوله تعالى: ولا يلقاها الا الصابرون 17150 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي ولا يلقاها الا الصابرون يعني: الجنة. قوله تعالى: الا الصابرون تقدم تفسيره الصبر، قول عمرو سعيد بن جبير. قوله تعالى: فخسفنا به وبداره الأرض 17151 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن المنهال، عن سعيد، عن ابن عباس في قوله: فخسفنا به وبداره الأرض قال: قيل للأرض: خذيهم فاخذتهم إلى أعقابهم، قال: قيل لها: خذيهم فاخذتهم إلى ركبهم فقيل لها: خذيهم فاخذتهم إلى أعناقهم، فقيل لها: خذيهم فخسف بهم.
17152 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا يحيى بن عيسى الرملي عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير قال: أوحى الله إلى موسى ما يبكيك؟ قد أمرت الأرض ان تطيعك فامرها بما شئت، قال: فقال: خذيهم فاخذتهم إلى ما شاء الله فنادوا: يا موسى.. يا موسى.. قال: خذيهم فاخذتهم فخسف بهم الأرض قال: فأصاب بني إسرائيل بعد ذلك شدة وجوع شديد فاتوا موسى صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا موسى، ادع لنا ربك، فدعا لهم فأوحى الله اليه يا موسى، اتكلمني في قوم قد اظلم ما بيني وبينهم من خطاياهم، وقد دعوك فلم تجبهم، اما لو إياي دعوا لاجبتهم.
17153 حدثنا عبد الله بن أحمد الدشتكي، حدثني أبي، ثنا أبي، ثنا إدريس بن محمد الروذي، ثنا عيسى بن موسى حدثني خالد بن الهيثم، عن يزيد الرقاشي ان موسى لما دعا على قارون فابتلعته الأرض إلى عنقه اخذ نعليه فخفق بهما وجهه، وقارون يقول: يا موسى، ارحمني، فقال الله: يا موسى، ما أشد قلبك دعاك عبدي واسترحمك فلم ترحمه، وعزتي لو دعاني لأجبته.
17154 حدثنا عبيد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر ابن الفرات، عن أسباط، عن السدي فخسفنا به وبداره الأرض قال: فبغى على موسى فانطلق إلى زانية يقال لها: شيرتا فقال لها: هل لك ان أعطيك الفي درهم على أن تجيئي إلى الملا من بني إسرائيل إذا قعد موسى فتقولين: ان موسى يراودني، عن نفسي قالت: نعم، فأعطاها الألفي وختمها بخاتمه، فلما اخذتها قالت: بئست المراة انا ان كنت أزني واكذب علي نبي الله وافتري عليه، فلما أصبحوا غدا قارون فجلس مجلسه واجتمعت اليه بنو إسرائيل وحضرت شيرتا فقال قارون: يا موسى، ما انزل الله في الزاني: قال: الرجم، قال: انظر ما تقول قال: الرجم قال: تنظر ما تقول؟ قال: الرجم.
قال عومي يا شيرتا فاخبري بني إسرائيل بما أراد منك موسى، فقالت: ان قارون أعطاني الفي درهم ان اتي الملا من بني إسرائيل إذا جلس موسى فأقول: ان موسى راودني، عن نفسي، ومعاذ الله من ذلك وهذا ماله بخاتمه فغضب موسى فقام فصلى ركعتين، ودعا ربه ان يخسف ويسلط عليه الأرض فامر الله الأرض ان تطيعه قال للأرض خذيه فغيبت رجليه وقام هارون فاخذ برأسه فقال يا موسى: أنشدك الرحم، فجعل قارون يقول: يا موسى أنشدك الرحم وموسى يقول للأرض: خذيه حتى غيبته فذهبت به وخسف بداره الأرض، فأوحى الله إلى موسى: استغاث بك وأنشدك الرحم وأبيت ان تغيثه، لو إياي دعا أو استغاث لاغثته.
17155 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، ثنا الوليد ابن مسلم، ثنا ابن جابر حدثني عطاء كان خلقا من موسى ان يخرج بني إسرائيل في يوم يعظهم فيه فإذا علم بذلك قارون، خرج في أربعة آلاف عليهم ثياب الأرجوان على أربعة آلاف بغلة شهباء حتى يمر بجنبتي موسى فيلفت الناس وجوههم اليه فأرسل اليه موسى عليه السلام: ما يحملك علي ما تصنع فأرسل اليه والله ان النسب لواحد ولئن كنت فضلت علي بالنبوة لقد فضلت عليك بالدنيا، ولئن شئت لنخرجن فتدعو علي وادعوا عليك، فخرج موسى وخرج قارون، في قومه.
فقال له موسى: اتدعو أم ادعو فقال قارون: بل ادعوا فدعا فلم يجب، وكان لذلك اهلا قال فقال موسى: ادعو قال: نعم، قال: اللهم مر الأرض فلتطعني، فامرت بطاعته قال: فقال موسى عليه السلام، خذيهم فاخذتهم باقدامهم فقال: يا موسى.
يا موسى.
قال: خذيهم
فاخذتهم إلى ركبهم، ثم إلى حجرهم، ثم إلى مناكبهم، ثم قال: اقبلي بكنوزهم وأموالهم قال: فأقبلت بها حتى نظروا إليها، ثم أشار موسى بيده، قال: اذهبوا بني لاوي، فاستوت بهم الأرض.
17156 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي، ثنا محاضر، ثنا الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ان قارون كان من قوم موسى وكان ابن عمه وكان تتبع العلم حتى جمع علما فلم يزل في امره ذلك حتى بغى على موسى وحسده، فقال له موسى: ان الله امرني ان اخذ الزكاة من كل أربعين درهما درهم فأبى، فقال: من كل مائة درهم درهم فأبى، فقال لا يطيق هذا حتى الألف، فقال: في كل ألف دينار أو درهم، قال: ان موسى يريد ان يأكل أموالكم، فيكف نصنع؟ قالوا: أمرنا بأمرك تبع، فأرسلوا إلى امرأة من بغايا بني إسرائيل فقالوا لها: نعطيك حكمك على أن تشهدي على موسى انه فجر بك قالت: نعم، قال: فجاء قارون إلى موسى قال: اجمع بني إسرائيل فأخبرهم بما امرك ربك، قال: نعم، فجمعهم فقالوا: ما امرك؟ قال: امرني ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وان تصلوا الرحم، وكذا وكذا، وأمرني في الزاني إذا زنى وقد أحصن ان يرجم فقالوا: وان كنت أنت؟ قال: نعم.
وفي السارق إذا سرق ان يقطع، فقالوا: وان كنت أنت؟ قال: نعم قالوا فإنك قد زنيت، قال: إذا فأرسلوا إلى المراة، فجاءت فقالوا ما تشهدين على موسى؟ فقال لها موسى: أنشدك بالله الا ما صدقت فقالت: اما إذا أنشدتني بالله فإنهم دعوني وجعلوا لي جعلا على أن اقذفك بنفسي وانا اشهد انك بريء وانك رسول الله، قال: فخر موسى ساجدا يبكي فأوحى الله اليه ما يبكيك؟ قد سلطناك على الأرض فمرها فتطيعك، قال: فرفع رأسه فقال: خذيهم فاخذتهم وأشار إلى وركيه، فقالوا: يا موسى، فقال: خذيهم وأشار إلى صدره، فقالوا: يا موسى.
فقال: خذيهم قال: فغرقوا فيها فقال الله: فخسفنا به وبداره الأرض إلى اخر الآية، فأصاب بني إسرائيل بلاء وجوع شديد فاتوا موسى فقالوا: ادع لنا، فدعى الله، فقال الله: اتدعوني لقوم قد اظلم ما بيني وبينهم من الذنوب، فقال: اما انهم قد دعوك حين هلكوا ولو إياي دعوا لاجبتهم.
17157 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق أنبأ جعفر ابن سليمان، ثنا علي بن زيد قال: سمعت عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي، وهو مستند إلى المقصوره فذكر قارون وما أوتي الكنوز فقال: انما أوتيته على علم، عندي قال: بلغنا انه أوتي الكنوز والمال حتى جعل باب داره من ذهب وجعل داره كلها من صفائح الذهب وكان الملا من بني إسرائيل يغدون اليه ويروحون يطعمهم الطعام ويتحدثون، عنده، وكان مؤذيا لموسى فلم تدعه القسوة والبلاء حتى ارسل إلى امرأة من بني إسرائيل مذكورة بالجمال كانت تذكر برنيه، فقال لها: هل لك ان امولك وان أعطيك وان اخلطك بنسائي؟ على أن تأتيني والملا من بني إسرائيل، عندي، فتقولين: يا قارون: الا تنهي موسى، عني، فقالت: بلى، قال: فلما جاء أصحابه واجتمعوا، عنده دعا بها، فقامت على رؤوسهم فقلب الله قلبها ورزقها التوبة، فقالت: ما أجد اليوم توبة أفضل من أن اكذب عدو الله وابرئ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت إن قارون بعث إلي فقال: هل لك ان امولك وأعطيك واخلطك بنسائي؟ على أن تأتيني والملا من بني إسرائيل، عندي، وتقولين: يا قارون، الا تنهي موسى، عني؟ فاني لم أجد اليوم توبة أفضل من اكذب عدو الله وابرئ رسول الله.
فنكس قارون رأسه وعرف انه قد هلك، وفشى الحديث في الناس حتى بلغ موسى صلى الله عليه وسلم، وكان موسى شديد الغضب، فلما بلغه ذلك توضأ ثم صلى وسجد يبكي، وقال: يا رب، عدوك قارون كان لي مؤذيا فذكر أشياء ثم لم يتناهى حتى أراد فضيحتي، يا رب سلطني عليه، فأوحى الله اليه ان مر الأرض بما شئت تطيعك، قال: فجاء موسى إلى قارون، فلما راه قارون عرف الغضب في وجهه فقال: يا موسى.. ارحمني.
فقال موسى: يا ارض، خذيهم فاضطرت داره وخسف به وبأصحابه إلى ركبهم وساخت داره على قدر ذلك، قال: وجعل يقول: يا موسى ارحمني، ويقول موسى: يا ارض خذيهم.
فاظطربت داره وخسف به وبأصحابه الأرض إلى سررهم وساخت داره على قدر ذلك يا موسى ارحمني فقال موسى: يا ارض خذيهم قال: فاضطربت داره وخسف به وبأصحابه إلى حلوقهم وساخت داره على قدر ذلك وقال: يا موسى ارحمني فقال: يا ارض خذيهم فقال: فخسف به وبأصحابه وبداره فلما خسف به قيل له: يا موسى ما افظك اما وعزتي لو إياي دعا لرحمته
17158 وقال أبو عمران الجوني: فقيل لموسى: لا أعيد الأرض بعدك لاحد ابدا. قوله تعالى: الأرض 17159 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا أبو احمد الزبيري، عن سفيان، عن الأغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين، عن أبي نصر، عن ابن عباس قوله: فخسفنا به وبداره الأرض قال: ارض السفلى السابعة.
17160 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله تعالى: فخسفنا به وبداره الأرض قال: ذكر لنا انه يخسف به كل يوم قامة، وانه يتجلجل فيها ولا يبلغ قعرها إلى يوم القيامة.
17161 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة، عن أبي ميمونة، عن سمرة بن جندب، أنه قال: يخسف بقارون وقومه في كل يوم قدر قامة، فلا يبلغ الأرض السفلى إلى يوم القيامة.
17162 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي فيما كتب إلي ثنا أبو الجماهر أخبرني سعيد بن بشير، ثنا قتادة، قال: ان الله امر الأرض ان تطيعه ساعة.
17163 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني الليث حدثني عقيل، عن ابن شهاب أخبرني عبد الله بن عوف القاري عامل عمر بن عبد العزيز على ديوان فلسطين انه بلغه ان الله تبارك وتعالى امر الأرض ان تطيع موسى في قارون، فلما لقيه قال للأرض: اطبقي فاخذته إلى الركبتين، ثم قال: اطبقي فاخذته إلى الحقوين وهو يستغيث يا موسى، ثم قال: اطبقي فوارته في جوفها، فأوحى الله اليه يا موسى ما أشد قلبك أو ما أغلظ قلبك اما وعزتي وجلالي لو بي استغاث لاغثته قال: رب غضبا لك فعلت. قوله تعالى: فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله 17164 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة في قوله: فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله اي جند ينصرونه من دون الله: وما كان من المنتصرين قال: ما كانت، عنده منعة يمتنع بها من الله تبارك وتعالى.
قوله تعالى: وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون ويكان الله 17165 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أبي معمر، عن قتادة في قوله: ويكان الله يبسط الرزق يقول: أو لا يعلم أن الله يبسط الرزق.
17166 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون ويكان الله أو لا ترى ان الله. قوله تعالى: يبسط الرزق لمن يشاء من عباده 17167 حدثنا أبي، ثنا الحسين بن عرفة، ثنا مروان بن معاوية، عن حصين ابن أبي الجميل قال رجل للحسن: يا ابا سعيد اني أرى الدار فاتمنى أن تكون لي، والجارية فاتمناها، فقال له الحسن: فلا تفعل، فان الله تبارك وتعالى يقول: يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر. قوله تعالى: ويقدر 17168 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة بن خالد، ثنا الحارث بن السائب قال: سمعت الحسن يقول: ان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر قال: يخير له.
17169 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا مروان بن معاوية، عن حصين بن أبي الجميل، عن الحسن، يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر قال: ينظر له فإن كان الغني خيرا له أغناه، وان كان الفقر خيرا له افقره. الوجه الثاني:
17170 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، يقول: في قوله: يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر قال: يقدر: يقل، وكذلك كل شيء في القران يقدر كذلك.
قوله تعالى: لولا أن من الله علينا لخسف بنا ويكانه لا يفلح الكافرون 17171 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: ويكانه لا يفلح الكافرون يقول: أولا يعلم أنه لا يفلح الكافرون.
17172 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ويكانه أولا يرى أنه لا يفلح الكافرون.
17173 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن المثنى، ثنا محمد بن خالد بن عثمة، ثنا سعيد، عن قتادة ويكانه قال: ألم تر انه. قوله تعالى: تلك 17174 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: تلك يعني: الجنة. قوله تعالى: تلك الدار الآخرة 17175 حدثنا أبي، ثنا الهيثم بن يمان، ثنا إسماعيل بن زكريا حدثني محمد بن عون الخراساني، عن عكرمة قوله: الدار الآخرة - يقول: الجنة. قوله تعالى: نجعلها للذين لا يريدون علوا 17176 حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن الصباح البزار، ثنا إسماعيل بن زكريا، عن محمد بن عون الخراساني، عن عكرمة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض قال: نجعل الدار الآخرة للذين لا يريدون علوا في الأرض، عند سلاطينها وملوكها. قوله تعالى: علوا في الأرض 17177 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن يمان، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد يعني ابن جبير للذين لا يريدون علوا في الأرض قال: بغيا. الوجه الثاني:
17178 حدثنا احمد سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن مسلم البطين لا يريدون علوا في الأرض قال: العلو التكبر بغير حق.
الوجه الثالث:
17179 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن يمان، عن سفيان، عن رجل، عن الحسن لا يريدون علوا في الأرض قال: الشرف والعز، عند ذوي سلطانهم.
17180 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن اسلم الطرسوسي قال: سمعت معاوية الأسود في قول الله: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا قال: لم ينازعوا أهلها في عزها التجبر والتكبر ولم يجزعوا من ذلها.
17181 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، ثنا القاسم بن مالك حدثني أشعث بن يزيد الشامي قال: سمعت ابا سلام الأعرج الحبشي قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول: ان الرجل ليحب ان يكون شسع نعله أفضل من شسع صاحبه فيدخل في هذه الآية تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين.
17182 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا إبراهيم بن المختار، عن عنبسة بن الأزهر، عن نصير أبي الأسود، عن الضحاك لا يريدون علوا في الأرض يقول: ظلماء.
17183 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن يمان، عن سفيان، عن منصور، عن مسلم البطين قال: الاعتداء في الأرض بغير الحق.
17184 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن مسلم البطين ولا فسادا قال: الفساد الاخذ بغير حق.
17185 حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن الصباح البزار، ثنا إسماعيل بن زكريا، عن محمد بن عون الخراساني، عن عكرمة ولا فسادا لا يعلمون بمعاصي الله. قوله تعالى: والعاقبة 17186 به، عن عكرمة والعاقبة للمتقين قال: العاقبة: الجنة - وروى، عن قتادة مثل ذلك. قوله تعالى: للمتقين 17187 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق للمتقين اي لمن أطاعني وأطاع رسولي.
تقدم تفسيره.
قوله تعالى: من جاء بالحسنة 17188 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن شمر بن عطية، عن رجل من التيم، عن أبي ذر قال: قلت: يا رسول الله، لا إله إلا الله من الحسنات؟ قال: هي من أحسن الحسنات.
17189 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن الأجلح وابن فضيل، عن الحسن بن عبيد الله، عن جامع بن شداد، عن الأسود بن هلال، عن عبد الله في قوله: من جاء بالحسنة قال: لا إله إلا الله.
وروي، عن ابن عباس وأبي هريرة وعلي بن الحسين وسعيد بن جبير والحسن وعطاء ومجاهد وأبي صالح ذكوان وعكرمة ومحمد بن كعب القرظي والنخعي، والضحاك والزهري وقتادة، وزيد بن اسلم نحو ذلك. الوجه الثاني:
17190 ذكر، عن محمد بن عتيبة الكندي، ثنا إسماعيل بن ابان، ثنا فضيل بن الزبير، عن أبي داود، عن ابن عبد الله الجدلي قال: دخلت على علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فقال: يا أبا عبد الله، الا أحدثك بالحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة وفعل به وفعل به، قلت: بلى، يا أمير المؤمنين، قال: الحسنة حبنا. قوله تعالى: فله خير منها 17191 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله تعالى: فله خير منها قال: خير ثواب.
17192 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سعيد بن يحيى يعني: الأموي حدثني أبي، ثنا ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس فله خير منها له منها خير - وروي، عن الحسن، ومجاهد، وقتادة، نحو ذلك.
17193 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن نكير حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: فله خير منها يقول: ثوابه من تلك الحسنة.
17194 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ومن جاء بالسيئة قال: الشرك - وروي، عن ابن مسعود وأبي هريرة وأنس بن مالك وأبي وائل وعطاء والحسن وسعيد بن جبير وعكرمة
والنخعي وأبي صالح والزهري وزيد بن اسلم ومحمد بن كعب والسدي وقتادة والضحاك مثل ذلك. والوجه الثاني:
17195 ذكر، عن محمد بن عتبة الكندي باسناده أعلاه قال: دخلت على علي ابن أبي طالب فقال: يا أبا عبد الله، الا أحدثك بالسيئة التي من جاء بها أكبه الله على وجهه في النار، ولم يقبل منه معها عمل قلت: بلى، يا أمير المؤمنين قال: السيئة بغضنا. قوله تعالى: فلا يجزى الذين عملوا السيئات الا ما كانوا يعملون 17196 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات الا ما كانوا يعملون قال: من جاء بالسيئة فجزاؤها سيئة مثلها من جميع الذنوب وذلك، عند الحساب إذا حوسب القي بدل كل حسنة عشر سيئات، فان بقيت حسنة واحدة أضعفت له وادخل بها الجنة وان كانت سيئاته، عند المقاصة إذا ألقيت عشرا بحسنة أكثر من حسناته فزادت سيئة واحدة كان جزاؤه النار، الا ان يعفو الله، عنه. قوله تعالى: ان الذي فرض عليك القران 17197 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ان الذي فرض عليك القران اعطاكه.
17198 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدسي، ثنا رجل سماه، ثنا السدي، عن أبي صالح، عن ابن عباس ان الذي فرض عليك القران لرادك إلى معاد قال ابن عباس: لرادك إلى الجنة ثم سائلك، عن القران.
وقال السدي: قال أبو سعيد الخدري مثلها. قوله تعالى: لرادك إلى معاد 17199 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو احمد الزبيري، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس لرادك إلى معاد قال: الموت - وروي، عن أبي سعيد الخدري وسعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد مثل ذلك.
والوجه الثاني:
17200 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، ثنا حفص ابن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: لرادك إلى معاد قال: إلى يوم القيامة.
17201 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: لرادك إلى معاد يحييك يوم القيامة.
17202 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: ان الذي فرض عليك القران لرادك إلى معاد قال: كان الحسن يقول: اي والله ان له ليمعادا يبعثه الله يوم القيامة ثم يدخله الجنة. الوجه الثالث:
17203 حدثنا أبي، ثنا النفيلي وعبد الله بن مروان، الحرانيان، قالا، ثنا محمد ابن سلمة، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله: ان الذي فرض عليك القران لرادك إلى معاد قال: إلى معدنك من الجنة.
وروي، عن أبي سعيد الخدري وأبي مالك ومجاهد في احدى الروايات، نحو ذلك. الوجه الرابع:
17204 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني، ثنا سفيان، عن يونس بن أبي إسحاق، عن مجاهد في قوله: لرادك إلى معاد قال: إلى مولدك بمكة - وروي عن ابن عباس ويحيى بن الجزار، وسعيد بن جبير وعطية، والضحاك نحو ذلك.
17205 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر، قال: قال سفيان: فسمعناه من مقاتل منذ سبعين سنة، عن الضحاك، قال: لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم من مكة فبلغ الجحفة اشتاق إلى مكة، فانزل الله تبارك وتعالى عليه القران لرادك إلى معاد إلى مكة. الوجه الخامس:
17206 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا أبي، ثنا حريز، عن نعيم القارئ سمعه يقول: ان الذي فرض عليك القران لرادك إلى معاد قال: رادك إلى بيت المقدس.
17207 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: لرادك إلى معاد قال: هذه مما كان ابن عباس يكتمها. قوله تعالى: قل ربي اعلم من جاء بالهدى 17208 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد الزيات أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: نزل جبريل عليه السلام على محمد صلى الله عليه وسلم فقال له: يا محمد قل. قوله تعالى: ومن هو في ضلال مبين 17209 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثنا عبد الله بن لهيعة حدثنا عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: المبين البين. قوله تعالى ك وما كنت ترجو ان يلقي إليك الكتاب الا رحمة من ربك 17210 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا أسباط بن محمد، عن الهذلي يعني أبو بكر، عن الحسن في قول الله: الكتاب قال: القران - وروي عن ابن عباس مثل ذلك. قوله تعالى: فلا تكونن ظهيرا للكافرين تقدم تفسيره قوله تعالى: ولا يصدنك، عن آيات الله 17211 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: آيات الله يعني القران. قوله تعالى: وادع إلى ربك ولا تكونن من المشركين بياض. قوله تعالى: ولا تدع مع الله الها اخر 17212 حدثنا أبي، ثنا ادم العسقلاني، ثنا شعبة، ثنا يزيد الرشك، عن أبي مجلز، قال: كنت عند عبد الله بن عمر فسأله رجل، عن الشرك فقال: ان تجعل مع الله الها اخر. قوله تعالى: لا إله إلا هو 17213 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس لا إله إلا هو قال: توحيد، تقدم تفسيره، عن ابن إسحاق أيضا.
قوله تعالى: كل شيء هالك الا وجهه 17214 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا عمار بن محمد، عن أبي سعيد، عن خصيف، عن مجاهد في قول الله: كل شيء هالك الا وجهه قال: الا ما أريد به وجهه.
17215 حدثنا أبي، ثنا محمود بن خالد، ثنا الوليد، عن عطاء بن مسلم الحلبي، عن سفيان الثوري في قول الله: كل شيء هالك الا وجهه قال: كل شيء هالك الا ما ابتغى به وجهه من الأعمال الصالحة.
17216 حدثنا الحسين بن السكن البصري، ثنا أبو زيد النحوي، ثنا قيس، عن عاصم، عن عيسى المديني، قال: سمعت علي بن الحسين.
سال كعب الأحبار، عن قوله: فصعق من في السماوات ومن في الأرض الا من شاء الله من الذين استثنى؟ قال: هم ثلاثة عشر، جبريل وميكائيل، وإسرافيل، وحملة العرش الثمانية، وملك الموت، ورب العزة، فيأمر ملك الموت فيقبض فلانا وفلانا وحملة العرش حتى لا يبقى غيره، فيقول رب العزة، مت يا ملك الموت فيموت، فذلك قوله: كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والاكرام وذلك قوله: كل شيء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون.
17217 حدثنا عباد بن عثمان المروزي، ثنا سلمة بن سليمان أنبأ منصور بن عبد الحميد، عن مقاتل في تفسير هذه الآية من قول الله: كل شيء هالك الا وجهه يعني الحيوان خاصة من أهل السماوات والملائكة ومن في الأرض وجميع الحيوان، ثم تهلك السماء والأرض بعد ذلك لا تهلك الجنة والنار وما فيها ولا العرش ولا الكرسي. قوله تعالى: له الحكم واليه ترجعون 17118 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم بن أبي ثنا أبو جعفر يعني الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية واليه ترجعون قال: يرجعون اليه بعد الحياة.
اخر تفسير سورة القصص.
((سورة العنكبوت)) قوله تعالى: ألم اية 1 17119 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن شريك، عن عطاء بن السائب، عن أبي الضحى، عن ابن عباس ألم قال: انا الله اعلم.
وروي عن سعيد بن جبير والضحاك نحو ذلك.
17120 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا يحيى بن عباد، ثنا شعبة، عن السدي قال: بلغني، عن ابن عباس أنه قال: ألم اسم من أسماء الله الأعظم.
17121 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط بن نصر، عن السدي ألم اما ألم حرف اسم الله.
17122 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الله بن أبي رزمة، ثنا أبي، ثنا عيسى بن عبيد، عن حسين بن عثمان المزي، عن سالم بن عبد الله قال: ألم، وحم، ونون ونحوها اسم الله مقطعة.
17123 حدثنا أبي حدثني محمد بن معمر، ثنا عياش بن زياد، أنبأ يعلى، ثنا شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ألم، وحم، ونون قال: اسم مقطع. الوجه الثالث:
17124 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم بن أبي اياس، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: ألم قال: هذه الأحرف الثلاثة من التسعة والعشرين حرفا وازت فيها الألسن كلها منها حرف الا وهو مفتاح اسم من أسمائه، وليس منها حرف الا وهو في الآية وبلا به، وليس منها حرف الا وهو في مدة أقوام واجالهم، وقال عيسى بن مريم صلوات الله عليه وسلم وعجب.
فقال: وعجب انهم ينطقون بأسمائه ويعيشون في رزقه فيكف يكفرون به، فالألف مفتاح
اسمه الله، واللام مفتاح اسمه لطيف والميم مفتاح اسمه مجيد فالألف الا الله، واللام لطف الله، والميم مجد الله فالألف ستة واللام ثلاثون والميم أربعون.
وروي، عن الربيع بن انس نحو ذلك. الوجه الرابع:
17125 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح ألم اسم من أسماء القران.
وروي، عن قتادة وزيد بن انس نحو ذلك. الوجه الخامس:
17126 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي أنبأ حجاج بن محمد قال ابن جريج: أخبرنا، عن مجاهد أنه قال: ألم هي فواتح يفتتح الله بها القران. الوجه السادس:
17127 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن خالد، عن عكرمة ألم قال: قسم. قوله تعالى: احسب الناس ان يتركوا اية 2 17128 حدثنا أبي ثنا محمد بن سليمان، ثنا إسماعيل بن زكريا، عن محمد بن عون، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: ألم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث من بعده أو من شاء الله منهم انا على منهاج النبي وسبيله، فينزل الله بهم البلاء، فمن ثبت منهم على ما كان عليه فهو الصادق، ومن خالف إلى غير ذلك فهو كاذب.
17129 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس في قوله: ألم احسب الناس ان يتركوا قال: كان امر النبي صلى الله عليه وسلم رجالا وحسبو ان الامر يخفوا فلما اوذوا في الله ارتد منهم أقوام، وقال في اية أخرى: أم حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا قال: فكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
يقولون: اتتنا يعني السنن.
على ما اوذوا في الله، وصبروا، عند الباساء والضراء وشكروا في السراء وقضى الله عليهم انه سيبتليهم بالسراء والضراء والخير والشر والا من والخوف والطمأنينة والشخوص، واستخرج الله، عند ذلك اخبارهم.
17130 من الدهر حتى وضعت الحرب أوزارها وجلسوا في المجالس آمنين، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم في اخر عمره وخشي عليهم الدنيا وعرف انهم سياتون من قبلها انها تفتح عليهم خزائنها فتقدم إليهم في ذلك ان تغرهم الحياة الدنيا وأخبرهم ان الفتنة واقعة وانها مصيبة الذين ظلموا منهم خاصة فإذا فعلوا ذلك كانوا في انتقاص وتغيير.
17131 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد حدثني مطر الوراق، عن الشعبي في قوله: ألم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون انها أنزلت في أناس كانوا بمكة قد أقروا بالاسلام، حتى تهاجروا، قال: فخرجوا عامدين إلى المدينة فاتبعهم المشركون فردوهم، فنزلت هذه الآية قال: فكتبوا إليهم انه قد أنزلت فيكم اية كذا وكذا قال: فقالوا: نحرج فان اتبعنا أحد قاتلناه.
قال: فخرجوا فاتبعهم المشركون فقاتلوهم، فمنهم من قتل ومنهم من نجا.
فانزل الله فيهم ثم ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم.
17132 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد أنبأ سعيد بن بشير، عن قتادة في قوله: ألم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون قال: نزلت في ناس من أهل مكة خرجوا يريدون النبي صلى الله عليه وسلم فعرض لهم المشركون فرجعوا فكتب إليهم اخوانهم بما نزل فيهم من القران، فخرجوا فقتل من قتل وخلص من خلص فنزل القران والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله مع المحسنين. قوله تعالى: ان يقولوا امنا 17133 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن أبي زياد، ثنا سيار، ثنا مسكين يعني ابا فاطمة، عن حوشب، عن الحسن في قوله: ألم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا
امنا قال: احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا لا إله إلا الله حتى ابتليهم فاعرف الصادق من الكاذب. قوله تعالى: وهم لا يفتنون 17134 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: وهم لا يفتنون يبتلون في أموالهم وأنفسهم - وروي، عن سعيد ابن جبير، وقتادة والربيع بن انس، ومعاوية بن قرة وخصيف: انهم قالوا: يبتلون.
17135 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط قال: فابتلوا، عند الفرقة حين اقتتل علي، وطلحة، والزبير.
17136 ذكر الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير يقول: نزلت في عمار بن ياسر إذ كان يعذب في الله. قوله تعالى: وهم لا يفتنون 17137 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: ألم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون قال: لا يختبرون. قوله تعالى: ولقد فتنا الذين من قبلهم اية 3 17138 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك ولقد فتنا الذين من قبلهم يقول: ابتلينا الذين من قبلهم.
وروي، عن سعيد بن جبير ومجاهد، وعطاء الخرساني ومعاوية بن مرة وخصيف: مثل ذلك.
17139 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله عز وجل ولقد فتنا الذين من قبلهم يقول: ولقد اختبرناهم. قوله تعالى: فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين 17140 حدثنا موسى بن إسحاق، ثنا أبو كريب، ثنا يونس بن بكير، ثنا أبو المسرور، عن رجل من بني قيس بن ثعلبة: ان عليا كان يقرا ليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين قال: يعلمهم الناس.
17141 ذكر، عن الحسين بن الحسين العربي، ثنا يحيى بن يعلي الأسلمي، عن أسباط بن نصر، عن السدي في قوله: ألم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين قال: الذين صدقوا: علي بن أبي طالب وأصحابه.
17148 حدثنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة فيما كتب إلي ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة ولقد فتنا الذين من قبلهم اي ابتلينا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ليعلم الله الصادق من الكاذب والسامع من العاصي.
وقد كان يقال: ان المؤمن ليضرب بالبلاء كما يفتن الذهب بالنار.
وقد كان يقال: ان مثل الفتنة كمثل الدرهم الزيف يأخذه الأعمى ويراه البصير. قوله تعالى: أم حسب الذين يعملون اية 4 17149 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا حسين المروزي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة في قوله: أم حسب الذين يعملون قال: اليهود. قوله تعالى: السيئات 17150 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: أم حسب الذين يعملون السيئات اي الشرك ان يسبقونا ساء ما يحكمون. قوله تعالى: ان يسبقونا ساء ما يحكمون 17151 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ان يسبقونا ساء ما يحكمون اي: يعجزونا. قوله تعالى: من كان يرجوا لقاء الله اية 25 17152 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة
حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: من كان يرجوا لقاء الله يقول: من كان يخشى.
وروي، عن السدي مثل ذلك. قوله تعالى: لقاء الله 17153 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول لقاء الله البعث في الآخرة. الوجه الثاني:
17154 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ربيع بن أبي راشد، عن سعيد بن جبير في قوله من كان يرجوا لقاء الله قال: ثواب ربه. قوله تعالى: فان اجل الله لات وهو السميع 17155 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق: سميع اي: سميع لما يقولون. قوله تعالى: العليم 17156 عن ابن إسحاق: عليم بما يخفون. قوله تعالى: ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه اية 6 17157 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان النهدي، ثنا الحسن بن صالح، عن أبي بشير يعني: عمران بن بشير الحلبي، عن الحسن قال: ان العبد ليجاهد في الله حق جهاده وما ضرب بسيف. قوله تعالى: ان الله الغني 17158 قرأت علي محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قوله: ان الله لغني في سلطانه.
قوله تعالى: لغني عن العالمين 17159 وبه، عن مقاتل بن حيان في قوله: لغني في سلطانه عما، عندكم. قوله تعالى: العالمين تقدم تفسيره. قوله تعالى: والذين امنوا وعملوا الصالحات اية 7 17160 حدثنا أبي ثنا أحمد بن إسماعيل، عن أبي غياث أنبأ إسماعيل بن أبي أويس حدثني عبد الله بن نافع الصائغ عن عاصم بن عمر عن زيد بن اسلم والذين امنوا قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه. قوله تعالى: وعملوا الصالحات تقدم تفسيره. قوله تعالى: ليكفرن، عنهم سياتهم 17161 حدثنا الحسن بن أحمد بن موسى بن مسلم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد منصور قال: سالت الحسن، عن قوله: لنكفرن، عنهم سيئاتهم قال: هم المهاجرون. قوله تعالى: ولنجزينهم 17162 أحمد بن سنان، ثنا أبو معاوية، عن إسماعيل بن شفيع عن أبي مالك، عن ابن عباس في قوله: لنجزينهم قال: إذا جاءوا إلى الله جزاهم اجرهم بأحسن ما كانوا يعملون. قوله تعالى: ولنجزينهم أحسن ما كانوا يعملون 17163 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا سفيان، عن إسماعيل بن شفيع، عن أبي الربيع، عن ابن عباس قوله: ولنجزينهم أحسن ما كانوا يعملون قال: الجنة.
قوله تعالى: ووصينا الانسان اية 8 إلى قوله: فلا تطعهما 17164 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة أخبرني سماك بن حرب قال: سمعت مصعب بن سعيد يحدث، عن سعد قال: قالت أم سعد: أليس قد امر الله بطاعة الوالدين؟ فلا اكل طعاما ولا اشرب شرابا حتى تكفر بالله، فامتنعت من الطعام والشراب حتى جعلوا يشجرون فاها بالعصا، فنزلت هذه الآية ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك في ما ليس لك به علم فلا تطعهما.
17165 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما... الآية قال: نزلت في سعد بن مالك لما هاجر قالت أمه: والله لا يظلني ظل حتى يرجع.
فانزل الله في ذلك ان يحسن إليها، ولا يطعهما في الشرك. قوله تعالى: إلي مرجعكم 17166 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا زيد بن حباب، عن أبي سنان، عن الضحاك في قوله: إلي مرجعكم قال: البر والفاجر. قوله تعالى: فأنبئكم بما كنتم تعملون 17167 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي أنبأ عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس قال: يبعثهم الله من بعد الموت فيبعث أولياءه وأعداءه، فينبئهم بما عملوا لهم.
17168 قرأت علي محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسين ابن شقيق، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قال: ينبئهم يوم القيامة بكل شيء نطقوا به سيئة أو حسنة. قوله: والذين امنوا وعملوا الصالحات اية 9 تقدم تفسيره.
قوله تعالى: لندخلهم في الصالحين 17169 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: في الصالحين قال: مع الصالحين مع الأنبياء والمؤمنين. قوله تعالى: ومن الناس من يقول امنا بالله فإذا أوذي في الله... الآية 10 17170 حدثنا أحمد بن منصور واحمد الزبيري، ثنا محمد بن شريك، عن عمرو بن دينار عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان قوم من أهل مكة اسلموا، وكانوا يستخفون بالاسلام، فأخرجهم المشركون يوم بدر معهم فأصيب بعضهم وقتل بعض قال المسلمون: كان أصحابنا هؤلاء مسلمون واكرهوا فاستغفروا لهم، فنزلت ان الذين توفتهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم... إلى اخر الآية قال: فكتب إلى من بقي من المسلمين بهذه الآية لا عذر لهم، فخرجوا فلحقهم المشركون فاعطوهم الفتنة، فنزلت فيهم هذه الآية ومن الناس من يقول امنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله... إلى اخر الآية فكتب المسلمون إليهم بذلك فخرجوا وأيسوا من كل خير.
17171 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فان أوذي في الله إلى قوله: وليعلمن المنافقين أناس يؤمنون بألسنتهم فإذا أصابهم بلاء من الناس أو مصيبة في أنفسهم أو أموالهم افتتنوا، فجعلوا ذلك في الدنيا كعذاب الله في الآخرة.
17172 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي ومن الناس من يقول امنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله قال: كان ناس من المؤمنين امنوا وهاجروا فلحقهم أبو سفيان فرد بعضهم إلى مكة فعذبهم فافتتنوا فانزل فيهم هذا. قوله تعالى: فإذا أوذي في الله اية 10 17173 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة أخبرني محمد بن
شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه عطاء الخرساني فإذا أوذي في الله فيقال: إذا اصابه بلاء في الله.
17174 وبه في قوله جعل فتنة الناس كعذاب الله فيقال: إذا اصابه بلاء في الله عدل عذاب الناس بعذاب الله.
17175 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي عن أبيه عطية، عن ابن عباس قوله: فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله قال: فتنة ال... يرتد، عن دين الله إذا أوذي في الله.
17176 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله قال: هذا المنافق: أوذي في الله رجع، عن الدين فكفر، وجعل فتنة الناس كعذاب الله. قوله تعالى: كعذاب الله 17177 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراة أخبرني محمد بن شعيب بن شابور أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه عطاء جعل فتنة الناس كعذاب الله فقال: إذا صابه بلاء في الله عدل عذاب الله بعذاب الناس، وعذاب الله لا ينقطع ولا يزول وعذاب الناس ينقطع.
17178 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان قال: بلغني، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: عذاب أهل التكذيب بالصيحة والزلزلة وعذاب أهل التوحيد بالسيف. قوله تعالى: وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين اية 11 17179 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين: أناس امنوا بألسنتهم فإذا أصابهم بلاء من الناس أو مصيبة في أنفسهم أو أموالهم فتنوا. قوله تعالى: وقال الذين كفروا اية 12 17180 به، عن مجاهد قوله: وقال الذين كفروا قال: كفار قريش.
17181 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا الفضل بن خالد أبو معاذ النحوي، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك وقال الذين كفروا هم القادة من الكفار للذين امنوا، قال لمن امن واتبع: اتركوا دين محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: اتبعوا سبيلنا 17182 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: اتبعوا سبيلنا قول كفار قريش بمكة لمن امن منهم قالوا: لا نبعث نحن ولا أنتم فاتبعونا.
17183 حدثنا أبي، ثنا أبو الدرداء المروزي، ثنا أبو معاذ، عن عبيد، عن الضحاك قوله: اتبعوا سبيلنا ديننا. قوله تعالى: ولنحمل خطاياكم 17184 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولنحمل خطاياكم قول كفار قريش بمكة لمن امن منهم اتبعونا، فإن كان عليكم شيء فهو علينا. قوله تعالى: وما هم بحاملين الآية 17185 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: وما هم بحاملين من خطاياهم قال: ما هم بعاملين. قوله تعالى: وليحملن أثقالهم اية 13 17186 حدثنا أبي ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة، ثنا عثمان بن حفص بن أبي العاتكة حدثني سليمان بن حبيب المحاربي، عن أبي امامة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغ ما ارسل به، ثم قال: إياكم والظلم، فان الله تبارك وتعالى يقسم يوم القيامة فيقول: وعزتي لا يحوزني اليوم ظلم، ثم ينادي مناد فيقول: اين فلان بن فلان؟ فيأتي تتبعه من الحسنات أمثال الجبال فيشخص الناس إليها ابصارهم حتى يقول بين يدي الله الرحمن عز وجل، ثم يأمر المنادي فينادي من كانت له تباعة أو ظلامة - عند فلان بن فلان، فهلم.
فيقبلون حتى يجتمعوا قياما بين يدي الرحمن، فيقول
الرحمن: اقضوا عن عبدي فيقولون: كيف نقضي، عنه؟ فيقول لهم: خذوا لهم من حسناته فلا يزالون يأخذون منها حتى لا يبقى له حسنة، وقد بقي من أصحاب الظلامات، فيقول: اقضوا، عن عبدي: فيقولون: كيف نقضي، عنه؟ فيقول لهم: خذوا لهم من حسناته، فلا يزالون يأخذون منها حتى لا يبقى له حسنة، وقد بقي من أصحاب الظلامات فيقول: اقضوا، عن عبدي، فيقولون: لم يبق له حسنة، فيقول: خذوا من سيئاتهم فاحملوها عليه.
ثم نزع النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الآية الكريمة وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم، وليسئلن يوم القيامة عما كانوا يفترون.
17187 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيد، عن قتادة وليحملن أثقالهم اي أوزارهم. قوله تعالى: وأثقالا مع أثقالهم 17188 به، عن قتادة وأثقالا مع أثقالهم أوزار من أضلوا.
17189 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم قال: من دعا قوما إلى الضلالة فعليه مثل أوزارهم من غير أن ينقص من أوزارهم شيئا. قوله تعالى: وليسئلن يوم القيامة عما كانوا يفترون 17190 حدثنا أحمد بن أبي الحواري، ثنا أبو بشر الحذاء، عن أبي حمزة البيسان، عن معاذ بن جبل قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' يا معاذ، ان المؤمن يسال يوم القيامة، عن جميع سمعه، حتى عن كحل عينيه وعن فتات الطينة بإصبعيه فلا القينك تأتي يوم القيامة واحد أسعد بما اتاك الله منك '. قوله تعالى: يفترون 17191 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: يفترون قال: ما كانوا يكذبون في الدنيا
الوجه الثاني 17192 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: عما كانوا يفترون قال: اي يشركون. قوله تعالى: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه اية 14 تقدم تفسيره. قوله تعالى: فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما اية 14 17193 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد قال: قال لي ابن عمر.
كم لبث نوح في قومه قال: قلت الف سنة الا خمسين عاما قال: فان الناس لم يزالوا في نقصان أعمارهم وأحلامهم واخلاقهم إلى يومك هذا.
17194 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: بعث نوح وهو لأربعين سنة ولبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما، وعاش بعد الطوفان ستين عاما حتى كثر الناس أو فشوا.
17195 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي فيما كتب إلي ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشر، ثنا قتادة قوله: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما وعاش بعد الطوفان ستين عاما يقال إن عمره كله.
17196 قال قتادة لبث فيهم قبل ان يدعوهم ثلاثمائة سنة ودعاهم ثلاثمائة سنة ولبث بعد الطوفان ثلاثمائة وخمسين سنة.
17197 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا أبو رافع إسماعيل بن رافع، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن كعب الأحبار في قول الله: فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما قال: عاش بعد ذلك سبعين عاما.
17198 حدثنا علي بن الحسين، ثنا نصر بن علي، ثنا نوح بن قيس، ثنا عون ابن شداد قال: ان الله تبارك وتعالى ارسل نوحا إلى قومه وهو ابن خمسين وثلاثمائة سنة فدعاهم الف سنة الا خمسين عاما، ثم عاش بعد ذلك خمسين وثلاثمائة سنة. قوله تعالى: فاخذهم الطوفان 17199 حدثنا أبي ثنا محمد بن سعيد الأصبهاني، ثنا يحيى بن نمان، عن المنهال ابن خليفة، عن الحجاج، عن الحكيم بن ميتا، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني قوله: فاخذهم الطوفان قال: الطوفان: الموت. الوجه الثاني:
17200 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: الطوفان قال: مطر بالليل والنهار ثمانية أيام.
وروي، عن سعيد بن جبير والسدي قالا: المطر. الوجه الثالث:
17201 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة، ثنا جرير، عن قابوس، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: الطوفان امر من امر ربك، ثم قرا فطاف عليها طائف من ربك. الوجه الرابع:
17202 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك الطوفان الغرق. الوجه الخامس:
17203 ذكر، عن أبي عاصم، عن عيسى بن ميمون، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد الطوفان الماء والطاعون.
17204 حدثنا أبي ثنا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي، ثنا الهيثم بن عمران العبسي قال: سمعت إسماعيل بن عبيد يقول: كان الطوفان الذي اغرق الناس في نيسان.
قوله تعالى: وهم ظالمون 17205 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ثنا بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس الظالمون الكافرون. قوله تعالى: فأنجيناه وأصحاب السفينة اية 15 17206 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا علي بن عثمان، ثنا داود بن أبي الفرات، عن علياء بن احمر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان مع نوح في السفينة ثمانون رجلا معهم أهلوهم، وانهم كانوا في السفينة مائة وخمسين يوما. قوله تعالى: وجعلناها اية للعالمين 17207 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله وجعلناها اية للعالمين قال: ابقاها الله اية للعالمين بأعلى الجودي للعالمين اي للناس. قوله تعالى: وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه اية 16 17208 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قال: ولد إبراهيم عليه السلام فكان في كل يوم مر به كأنه جمعة والجمعة كالشهر من سرعة شبابه، وكبر إبراهيم عليه السلام ثم اتا قومه فدعاهم.
فقال: يا قوم، فاني بريء مما تشركون. قوله تعالى: ذلك خير لكم ان كنتم تعلمون 17209 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: خير لكم يعني: أفضل لكم. قوله تعالى: انما تعبدون من دون الله أوثانا اية 17 17210 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد قال: سمعت سعيدا يقول: عن قتادة قوله: أوثانا اي أصناما.
قوله تعالى: وتخلقون افكا 17211 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح بن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: وتخلقون افكا يقول: وتضعون.
وروى عن قتادة مثل ذلك. الوجه الثاني:
17212 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن عطية، عن ابن عباس قوله: وتخلقون افكا قال: يقولون افكا.
وروى، عن السدي مثل ذلك. الوجه الثالث:
17213 أخبرنا العباس بن الوليد، أخبرني محمد بن شعيب أخبرني عثمان بن عطا، عن أبيه وتخلقون افكا قال: وتصورون افكا.
17214 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وتخلقوا افكا يقول: وتضعون كذبا، وروي عن مجاهد، والحسن، وعكرمة، مثل ذلك. الوجه الرابع:
17215 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد قال: سمعت، عن قتادة قوله: وتخلقون افكا اي تضعون أصناما. قوله تعالى: ان الذين تعبدون من دون الله الآية 17216 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ان الذين تعبدون من دون الله هذا الوثن وهذا الحجر. قوله تعالى: فاعبدوه واشكروا له اليه ترجعون 17217 وبه، عن قتادة قال: كرامة أكرمكم الله بها، فاشكروا لله نعمه.
17218 حدثنا أبي ثنا محمد بن ادم المصيصي، ثنا زيد، عن موسى بن عبيدة قال: سمعت محمد بن كعب القرظي وهو يقول: ان كل عمل عمل لله فهو شكر لانعم الله.
قوله تعالى: اليه ترجعون تقدم تفسيره. قوله تعالى: وان تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم اية 18 17219 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ان يكذبوك فقد كذب أمم من قبلكم قال: يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وما على الرسول الا البلاغ المبين 17220 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير المبين يعني البين. قوله تعالى: أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده اية 19 17221 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل انه سمع وهبا يقول: خلق الله ادم كما شاء ومما شاء، فكان كذلك فتبارك الله أحسن الخالقين، خلق من التراب والماء - الحديث بطوله قد تقدم.
17222 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس في قوله: أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده قدروا كيف يبدئ الله الخلق، خلق أنفسهم ثم يعيدهم إلى التراب.
17223 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق بعد الموت، البعث. قوله تعالى: ان ذلك على الله يسير 17224 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس، في قوله: يسير يعني هينا.
قوله تعالى: قل سيروا في الأرض اية 20 17225 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس قوله: أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده قال: خلق أنفسهم ثم يعيده إلى التراب، ثم قد ساروا في الأرض فرأوا كيف يبدئ الله الخلق في قرون قد اتوا عليها قد هلكوا.
17226 حدثنا الحسن بن أحمد بن موسى بن محلم أنبأ أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور سالت الحسن، عن قوله: سيروا في الأرض قال: لم يسيروا في الأرض.
قوله تعالى: فانظروا كيف بدا الخلق.
17227 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة فانظروا كيف بدا الخلق خلق الله السماوات والأرض. قوله تعالى: ثم الله ينشئ النشأة الآخرة 17228 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: الله ينشئ النشأة الآخرة قال: البعث بعد الموت. قوله تعالى: ان الله على كل شيء قدير قد تقدم تفسيره، عن ابن إسحاق. قوله تعالى: يعذب من يشاء ويرحم من يشاء واليه - الآية 21 17229 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد قال: سمعت سفيان يقول في قوله: يعذب من يشاء ويرحم من يشاء قال: يغفر لمن يشاء العظيم، ويعذب من يشاء على الصغير. قوله تعالى: وما أنتم بمعجزين اية 22 17230 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو معاوية، ثنا هشام بن عروة، عن وهب ابن كنعان، عن ابن الزبير معجزين يعني مثبطين.
قوله تعالى: في الأرض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير 17231 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله عز وجل وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء قال: لا يعجز أهل الأرضين في الأرضين، ولا أهل السماوات في السماوات ان عصوه وقرا لا يعزب، عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر الا في كتاب مبين. قوله تعالى: والذين كفروا بآيات الله اية 23 17232 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل أنبأ أسباط، عن السدي كفروا بآيات الله اما آيات الله الا محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ولقائه 17233 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير بن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: لقائه قال: البعث في الآخرة. قوله تعالى: أولئك يئسوا من رحمتي وأولئك لهم عذاب اليم تقدم تفسير العذاب الأليم غير مرة. قوله تعالى: فما كان جواب قومه اية 24 17234 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: فما كان جواب قومه قوم لوط صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: الا ان قالوا اقتلوه أو حرقوه 17235 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي ثم إن إبراهيم اتى قومه فجعل يدعوا قومه وينذرهم، فحبسوه في بيت وجمعوا له الحطب حتى أن المراة لتمرض فتقول: لئن عافاني الله لاجمعن لإبراهيم حطبا.
فلما جمعوا وأكثروا الحطب حتى أن كان الطير ليمر بها فيحترق من شدة وهجها وحرها، فعمدوا
اليه فرفعوه إلى راس البنيان فرفع إبراهيم رأسه إلى السماء، فقالت السماء والأرض والجبال والملائكة: ربنا إبراهيم يحترق فيك - قال: انا اعلم به فان دعاكم فاغيثوه - وقال إبراهيم حين رفع رأسه إلى السماء، اللهم أنت الواحد الاحد في السماء وانا الواحد في الأرض ليس أحد يعبدك غيري: حسبي الله ونعم الوكيل فقذفوه في النار. قوله تعالى: فأنجاه الله من النار 17236 عن السدي قال: فرفع رأسه إلى السماء فقال: حسبي الله ونعم الوكيل فقذفوه في النار.
فناداها فقال: يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم وكان جبريل عليه السلام هو الذي ناداها.
قال ابن عباس لو لم يتبع بردها سلاما لمات إبراهيم من بردها، ولم يبق يومئذ في الأرض نارا الا طفيت ظنت انها هي تعني، فلما طفيت النار نظروا إلى إبراهيم فإذا هو رجل اخر معه، ورأس إبراهيم في حجره يمسح، عن وجهه العرق وذكر ان ذلك الرجل ملك الظل، فانزل الله نارا فانتفع بها بنو ادم واخرجوا إبراهيم فأدخلوه على الملك، ولم يكن قبل ذلك دخل عليه فكلمه.
17237 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: فأنجاه الله من النار قال كعب: ما أحرقت النار منه الا وثاقه. قوله تعالى: مودة بينكم في الحياة الدنيا اية 25 17238 عن قتادة بالاسناد قوله: وقال انما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا قال: صارت كل خلة في الدنيا عداوة على أهلها يوم القيامة.
17239 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي أنبأ الحسين بن علي المروذي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: انما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا قال: انما اتخذتموها لثوابها في الدنيا.
قوله تعالى: في الحياة الدنيا 17240 حدثنا أبي ثنا يزيد بن عبد العزيز، ثنا أبو يوسف يعني يعقوب القاص، عن يحيى بن يعقوب أبي طالب، عن حماد بن سليمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: الدنيا جميعها من جمع الآخرة سعبة آلاف سنة فقد مضا منها ستة آلاف وما بقي من ستين، وتبقى الدنيا وليس عليها مؤخر؟ قال أبو طالب: من سنين. قوله تعالى: ثم يوم القيامة 17241 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، ثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن قتادة، عن زراة بن أوفى، عن أبي هريرة قال: ما قدر طول يوم القيامة على المؤمن الا كقدر ما بين الظهر إلى العصر. قوله تعالى: يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا 17242 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي أبو عاصم الثقفي الربيع بن إسماعيل بن عمرو بن سعيد بن جعدة بن هبيرة المخزومي، عن أبيه، عن جده، عن أم هانئ أخت علي بن أبي طالب رضي الله، عنهما قالت: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم أخبرك ان الله تبارك وتعالى يجمع الأولين والآخرين يوم القيامة في صعيد واحد فمن يدري اين الطرفان؟ فقالت:
الله ورسوله اعلم ثم ينادي مناد من تحت العرش، يا أهل، التوحيد فيشرئبون قال أبو عاصم: يرفعون رؤوسهم - ثم ينادي يا أهل التوحيد، ثم ينادي الثالثة: يا أهل التوحيد، ان الله قد عفا، عنكم قال: فيقوم الناس قد تعلق بعضهم ببعض في ظلامات الدنيا - يعني المظالم - ثم ينادي: يا أهل التوحيد، ليعف بعضكم، عن بعض وعلى الله الثواب. قوله تعالى: وماواكم النار وما لكم من ناصرين 17243 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قال: ثم بين مستقرهم فقال: مأواهم جهنم.
قوله تعالى: فامن له لوط اية 26 17244 حدثنا محمد بن يحيى، بن العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا: عن قتادة قوله: فامن له لوط اي صدقه لوط.
17245 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق، ثم إن نمرود كف، عن إبراهيم ومنعه الله منه واستجاب لإبراهيم رال من قومه حيث رأوا ما صنع الله تبارك وتعالى به على خوف من نمرود ملائهم فامن له لوط وكان ابن أخيه، وامنت به سارة وكانت بنت عمه.
17246 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي عن جدي، عن عطية، عن ابن عباس قوله: فامن له لوط فقال: صدق لوط إبراهيم. قوله تعالى: وقال إني مهاجر إلى ربي 17247 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك وقال إني مهاجر إلى ربي قال: هو إبراهيم صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: مهاجر إلى ربي 17248 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الملك بن مسرح، ثنا سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبد الله، عن كعب في قول الله: اني مهاجر إلى ربي قال: إلى...
17249 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: وقال إني مهاجر إلى ربي قال: هاجروا جمعيا من كوثى وهي من سواء الكوفة إلى الشام.
قال: وذكر لنا ان نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: انها ستكون هجرة بعد هجرة ينحاز أهل الأرض إلى مهاجر إبراهيم ويبقى في الأرض شرار أهلها، حتى
تلفظهم ارضهم وتقذرهم روح الله وتحشرهم النار مع القردة والخنازير تبيت معهم إذا باتوا وتقيل معهم إذا قالوا وتاكل ما سقط منهم.
17250 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الوليد بن عقبة، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن حسان الكناني قال: هاجر لوط وهو ابن أخي إبراهيم بامرأته إلى إبراهيم بالشام وكان بين امرأته وبين سارة بعض ما يكون بين النساء.
فقال له إبراهيم: يا ابن أخي قد جرا بين هاتين، وانا أتخوف ان يحدث ذلك في قلبي عليك فتحول فتحولا، قال: فنزل بمدائن قوم لوط.
17251 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: ثم خرج إبراهيم عليه السلام مهاجرا إلى ربه وخرج معه لوط فهاجرا وتزوج سارة بنت عمه فخرج بها.
يلتمس الفرار بدينه والأمانة على ربه حتى نزل جران فمكث بها ما شاء الله ان يمكث ثم خرج منها مهاجرا حتى قدم مصر وبها فرعون من الفراعنة الأولى، وكانت سارة من أحسن الناس فيما يقال: وكانت لا تعصي إبراهيم شيئا ولذلك اكرمها الله. قوله تعالى: انه هو العزيز الحكيم 17252 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم بن أبي اياس العسقلاني، ثنا أبو جعفر الرازي حدثني الربيع بن انس، عن أبي العالية قوله: العزيز يقول: العزيز في نقمته إذا انتقم، الحكيم في امره - وروي، عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك.
17253 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق قوله: العزيز في نصرته من كفر به إذا شاء الحكيم في عذره وحجته إلى عباده. قوله تعالى: ووهبنا له إسحاق ويعقوب اية 27 17254 حدثنا حجاج ثنا حمزة بن شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ووهبنا له إسحاق ويعقوب قال: أعطينا.
قوله تعالى: إسحاق ويعقوب 17255 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي عن جدي، عن ابن عباس قوله: ووهبنا له إسحاق ويعقوب قال: هما ولدا إبراهيم. قوله تعالى: وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب 17256 حدثنا علي بن الحسين قال: قال محمد بن العلاء، ثنا يوسف بن بكير، عن مطر بن ميمون، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: الكتاب قال: الخط بالقلم. قوله تعالى: واتيناه اجره في الدنيا 17257 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل، ثنا عتاب، عن خصيف، عن زياد بن أبي مريم في قوله: اتينا قال: أعطينا. قوله تعالى: اجره في الدنيا 17258 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: اتيناه اجره في الدنيا يقول: الذكر الحسن.
17259 حدثنا علي بن الحسين، عن علي بن زيد، عن سعيد بن جبير انه كتب إلى عكرمة يسأله، عن قول ابن عباس فيها يعني قوله: اجره في الدنيا فقال: ان الله تبارك وتعالى إلى رضا لأهل الأديان بدينهم، فليس أهل دين الا وهم يتولون إبراهيم ويرضون، عنه.
17260 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا عن قتادة قوله: واتيناه اجره في الدنيا عافية وعمل صالح وثناء حسن، فلست تلاقي أحدا من الملل الا يرضا إبراهيم ويقولان وانه في الآخرة لمن الصالحين.
17261 ذكر الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج أخبرني القاسم بن أبي بزة، عن عكرمة في قوله: واتيناه اجره في الدنيا قال: لسان صدق الذي جعل له.
قال عكرمة: إبراهيم تولاه الأمم كلها اليهود والنصارى والمجوس والناس أجمعون، وشهدوا له بالعدل فذلك اللسان الصدق وهو الاجر الذي اتيناه في الدنيا.
17262 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المحاربي، عن ليث، عن مجاهد واتيناه اجره في الدنيا قال: الثناءه.
17263 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ويزيد بن عبد العزيز قالا، ثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الحسن في قوله: واتيناه اجره في الدنيا قال: نيته الصالحة التي اكتسب بها الاجر في الآخرة. قوله تعالى: وانه في الآخرة لمن الصالحين 17264 حدثنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: من الصالحين قال: الصالحين: الأنبياء والمؤمنين. قوله تعالى: ولوطا إذ قال لقومه اية 28 17265 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن منصور، عن الحكم بن عبد الملك، عن قتادة قال: قرية لوط حين رفعها جبريل عليه السلام وفيها أربعمائة الف فسمع أهل السماء بنباح الكلاب وأصوات الديك ثم اقلب أسفلها أعلاها وتقدم تفسيره. قوله تعالى: انكم لتأتون الفاحشة 17266 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع حدثني الصلت بن بهرام، عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي، عن أبي المعتمر أو، عن أبي الجويرية الصلت قال علي رضي، الله عنه على المنبر: سلوا، فقال ابن الكواء: تؤتا النساء في اعجازهن، فقال علي: سفلت سفل الله بك، الا تسمع إلى قوله: أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين.
17267 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: أتأتون الفاحشة قال: دباره.
قوله تعالى: ما سبقكم بها من أحد من العالمين 17268 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا إسماعيل بن علية قال: سمعت ابن أبي نجيح يقول: أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين قال: قال عمرو بن دينار: ما نزا ذكر على ذكر حتى كان قوم لوط. قوله تعالى: ائنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل اية 29 تقدم تفسيره.
17269 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: وتقطعون السبيل قال: السبيل: الطريق المسافر إذا مر بهم، وهو ابن السبيل قطعوا به وعملوا به ذلك العمل الخبيث. قوله تعالى: وتأتون في ناديكم المنكر 17270 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في ناديكم المنكر يقول: في مجالسكم. قوله: المنكر 17271 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن حاتم بن أبي صغيرة، عن سمالك بن حرب، عن أبي صالح، عن أم هانئ بنت أبي طالب قالت: سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن قوله: تأتون في ناديكم المنكر قال: كانوا يحذفون أهل الطريق ويسخرون منهم. الوجه الثاني 17272 حدثنا أبي ثنا محمد بن عيسى الطباع، ثنا القاسم بن مالك، ثنا روح بن عطية بن أبي سفيان الثقفي، عن عمر بن مصعب بن الزبير، عن عروة، عن عائشة في قوله: وتأتون في ناديكم المنكر قالت: الضراط.
17273 حدثنا علي بن الحسين، ثنا بكير بن خلف، ثنا ابن أبي أويس حدثني
أبي عن يزيد بن بكر الليثي قال: سئل القاسم بن محمد، عن قول الله: وتأتون في ناديكم المنكر ما ذاك المنكر؟ قال: كانوا يتضارطون في المجلس يضرط بعضهم على بعض والنادي: المجلس. الوجه الثالث:
17274 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان عن منصور، عن مجاهد يأتون في ناديكم المنكر قال: كانوا يجامعون الرجال في مجالسهم.
17275 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا محمد بن كثير، عن عمرو بن قيس، عن الحكم، عن مجاهد وتأتون في ناديكم المنكر قال: الصفير ولعب الحمام والجلاهق... وحل ازرار القباء.
قوله تعالى: فما كان جواب قومه الا ان قالوا اتنا بعذاب الله.. الآية 17276 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع ابن انس، عن أبي العالية يعني قوله: ان كنت من الصادقين بما تقول انه كما تقول.
17277 وبه قوله: قال رب انصرني على القوم المفسدين قال: كان فسادهم ذلك في معصية الله، لأنه من عصا الله في الأرض أو امر بمعصية الله فقد افسد في الأرض. قوله تعالى: ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى اية 31 17278 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة قوله: بالبشرى قال: حين أخبروه انهم ارسلوا إلى قوم لوط. قوله تعالى: انا مهلكوا أهل هذه القرية 17279 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: قالوا انا مهلكوا أهل هذه القرية ان أهلها كانوا ظالمين قال: فجادل إبراهيم الملائكة في قوم لوط ان يتركوا، فقال:
أرأيتم ان كان فيهم عشر ابيات من المسلمين اتتركوهم فقالت الملائكة: ليس فيها عشر ابيات ولا خمسة ولا أربعة ولا ثلاث ولا اثنين. قوله: ان أهلها كانوا ظالمين 17280 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن منصور، عن الحكم بن عبد الملك، عن قتادة قال: قرية لوط، حين رفعها جبريل كان فيها أربعمائة الف. قوله تعالى: ظالمين تقدم اسناده، عن ابن عباس قال: كافرين. قوله تعالى: قال إن فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها اية 32 17281 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن جدي، عن ابن عباس قوله: قال إن فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها قال: فحزن إبراهيم صلى الله عليه وسلم على لوط وأهل بيته فقال: ان فيها لوطا فقالوا نحن اعلم بمن فيها.
17282 حدثنا أبي ثنا عبده بن سليمان المروذي، ثنا ابن المبارك أنبأ معمر قال: تلا قتادة ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها قال: لا تجد المؤمن الا يحوط المؤمن حيثما كان. قوله تعالى: لننجينه وأهله الا امرأته... الآية 17283 حدثنا أبي، ثنا محمد بن كثير، ثنا سليمان ابن كثير أخاه، ثنا حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما ولج رسول الله على لوط صلى الله عليه وسلم ظن لوط انهم ضيفان قال: فأخرج بناته بالطريق وجعل ضيفانه بينه وبين بناته قال: وجاءه قومه يهرعون اليه فقال: هؤلاء بناتي هن اظهر لكم إلى قوله: أو اوى إلى ركن شديد الحديث بطوله قد كتب غير مرة في التفسير. قوله تعالى: الغابرين 17284 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة من الغابرين قال: الباقين في عذاب الله.
قوله تعالى: ولما ان جاءت رسلنا لوطا اية 33 17285 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل، ثنا حماد، عن عطاء بن السائب، عن عبد الرحمن بن بشر الأنصاري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ان الناس كانوا قد انذروا قوم لوط، فجاءتهم الملائكة عشية فمروا بناديهم، فقال قوم لوط بعضهم لبعض، لا تنفروهم ولم يروا قوما قط أحسن من الملائكة فلما دخلوا على لوط صار قوم لوط نحو السقاطين فخرج إليهم لوط فراودوه، عن ضيفه فلم يزل بهم حتى عرض عليهم بناته فاتوا فدخلوا بيته، فقالت الملائكة: انا رسل ربك لن يصلوا الينا.
قال: رسل ربي؟ قالوا: نعم.
قال لوط: فالان إذا.
17286 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قال: خرجت الملائكة من عند إبراهيم نحو قرية لوط فاتوها نصف النهار، فلما بلغوا لقوا بنت لوط تستقي من الماء لأهلها وكان له بنتان اسم الكبرى ربثا والصغرى زغرثا، فقال لها: يا جارية، هل من ماء؟ فقالت: نعم، مكانكم لا تدخلوا حتى اتيكم، فرقت عليهم من قومهم فاتت أباها فقالت: يا أبتاه، نادوني فتيان على باب المدينة ما رايت وجوه قوم هي أحسن منهم لا يأخذهم قومك فيفضحوهم.. كان قومه نهوه ان يضيف رجلا، وقالوا خل، عنا فنضف الرجال فجاءت بهم فلم يعلم أحد الا أهل بيت لوط رجالا ما رايت مثلهم قط قال: فجاءه قومه يهرعون اليه قالوا: أو لم ننهك ان تضيف العالمين. قوله تعالى: سيئ بهم 17287 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: سئ بهم يقول: ساء ظنا بقومه.
17288 حدثنا أبي ثنا الحسن بن عمر بن شقيق الجهني، ثنا حسين، ثنا سليمان، عن أبي عمران الجوني، عن عبد الله بن رباح، عن كعب سيئ بهم وضاق بهم ذرعا ساءه مكانهم لما رأى منهم من الجمال ضاق بهم ذرعا يقول: ضاق ذرعا باضيافه.
17289 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: ولما جاءت رسلنا لوطا سيئ بهم قال: ساء بقومه ظنه وتخوفهم على أضيافه.
وفي قوله: وضاق بهم ذرعا باضيافه مخافة عليهم مما يعلم من شر قومه. قوله تعالى: قالوا لا تخف ولا تحزن انا منجوك وأهلك إلى الغابرين تقدم تفسيره. قوله تعالى: انا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء اية 34 17290 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا يحدث، عن قتادة رجزا من السماء اي عذابا.
17291 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: رجزا قال: كل شيء في كتاب الله من الرجز يعني به العذاب. قوله تعالى: بما كانوا يفسقون 17292 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد ثنا سعيد، عن قتادة في قوله: بما كانوا يفسقون بما كانوا يعصون. قوله تعالى: ولقد تركنا منها اية بينة اية 35 17293 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: اية بينة قال: غبرة.
17294 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: ولقد تركنا منها اية بينة لقوم يعقلون قال: الحجارة التي أمطرت عليهم. قوله تعالى: يعقلون 17295 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: يعقلون قال: يتفكرون.
قوله تعالى: والى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله اية 36 17296 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: والى مدين أخاهم شعيبا قال: بلغنا ان شعيبا ارسل مرتين إلى مدين وأصحاب الأيكة. قوله تعالى: ولا تعثوا في الأرض 17297 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس ولا تعثوا في الأرض يقول: لا تسعوا في الأرض.
17298 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة لا تعثوا في الأرض مفسدين يقول: لا تسيروا في الأرض.
17299 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط، عن السدي، عن ابن مالك لا تعثوا في الأرض يعني لا تمشوا بالمعاصي.
وقد تقدم القول في الفساد. قوله تعالى: فكذبوه فاخذتهم الرجفة اية 37 17300 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قال: ان الله عز وجل بعث شعيبا إلى مدين فكان مع كفرهم يبخسون الكيل والموازين فدعاهم فكذبوه فقال لهم: ذكر الله في القران وما ردوا عليه، فلما عتوا وكذبوا سالوه العذاب.
17301 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فاخذتهم الرجفة قال: الصيحة. قوله تعالى: فأصبحوا في دارهم 17302 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط، عن السدي عن أبي مالك قوله: دارهم يعني العسكر كله.
قوله تعالى: جاثمين 17303 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: جاثمين اي ميتين، وروي، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم مثل ذلك. قوله تعالى: وعادا وثمودا اية 38 تقدم تفسيره. قوله تعالى: وقد تبين لكم من مساكنهم 17304 حدثنا أبي ثنا الحكم بن هشام، ثنا الوليد، ثنا ابن عجلان حدثني عون بن عبد الله بن عتبة ان أبا الدرداء لما رأى ما احدث المسلمون في الغوطة من البنيان ونصب الشجر.. في مسجدهم فنادا: يا أهل دمشق، فاجتمعوا اليه فحمد الله واثنا عليه، ثم قال: الحديث بطوله قد كتب غير مرة. قوله تعالى: وزين لهم الشيطان اعمالهم 17305 أخبرنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وكانوا مستبصرين قال: في الضلال.
17306 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زبرع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: فصدهم، عن السبيل وكانوا مستبصرين في ضلالتهم معجبين بها.
17307 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي عن جدي عطية، عن ابن عباس قوله: وكانوا مستبصرين يقول مستبصرين في دينهم. قوله تعالى: وقارون اية 39 17308 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السنوسي، ثنا عبد الله الخفاف، عن سعيد، عن قتادة قال: وكان قارون ابن عم موسى أخي أبيه وكان قطع البحر مع بني
إسرائيل وكان يسمى المنور من حسن صوته بالتوراة، ولكن عدو الله نافق كما نافق السامري فأهلكه الله ببغيه وانما بغا عليهم لكثرة ماله وولده قال الله: أو لم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون. قوله تعالى: وفرعون وهامان 17309 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى بن سلمة، عن ابن إسحاق قال: لم يكن منهم فرعون.. على الله ولا أعظم قولا ولا أطول عمرا في ملكه منه، وكان اسمه فيما ذكر لي الوليد بن مظعب. قوله تعالى: ولقد جاءهم بالبينات فاستكبروا 17310 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الله بن عبد الملك بن الربيع بن أبي راشد، ثنا عمر بن عطية، عن عطية، عن ابن عباس قوله: آيات بينات قال: يده وعصاه ولسانه والبحر والطوفان والجراد والدم والضفادع والدم آيات مفصلات.
17311 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة، عن ابن عباس قوله: آيات بينات قال: هي متتابعات. قوله تعالى: فاستكبروا في الأرض 17312 حدثنا أبي ثنا محمد بن علي بن أبي ليلى، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: لما قال فرعون: ما علمت لكم من اله غيري قال جبريل عليه السلام: يا رب، طغا عبدك فائذن لي في هلكة فرعون.
قال: يا جبريل، هو عبدي، ولن يسبقني له اجل قد اجلته يحيي فذلك الاجل.
فلما قال: انا ربكم الاعلى قال: يا جبريل، سبقت دعوتك في عبدي وقد جاء أو ان هلكة فرعون. قوله تعالى: فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا اية 40 17313 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا قال: حجارة.
قوله تعالى: ومنهم من اخذته الصيحة 17314 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا يحدث، عن قتادة قوله: ومنهم من اخذته الصيحة قوم شعيب. قوله تعالى: ومنهم من خسفنا به الأرض 17315 وبه، عن قتادة قوله: ومنهم من خسفنا به الأرض قارون. قوله تعالى: ومنهم من أغرقنا 17316 وبه، عن قتادة ومنهم من أغرقنا قوم فرعون. قوله تعالى: وما كان الله ليظلمهم الآية 17317 حدثنا محمد بن يحيى الواسطي، ثنا محمد بن بشير، ثنا عمرو بن عطية، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: وما ظلمناهم نحن اعني من أن تظلمهم.
17318 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: ثم اعتذر إلى خلقه فقال: وما ظلمناهم مما ذكرنا لك من عذاب ممن عذبنا من الأمم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ظلموا أنفسهم. قوله تعالى: يظلمون 17319 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ثنا معمر، عن ابن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس يظلمون قال: يضرون. قوله تعالى: مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء اية 41 17320 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا: عن قتادة مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان أوهن البيوت لبيت العنكبوت الآية كلها.
قال هذا مثل ضربه الله للمشرك.. اليه الذين يدعون من دون الله كمثل العنكبوت وأوهن ضعيف لا ينفعه.
وروي، عن ابن عباس نحو ذلك.
17321 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا قال: مثل ضربه الله لا يغني أولياءهم، عنهم شيئا كما لا يغني العنكبوت بيتها هذا. قوله تعالى: كمثل العنكبوت 17322 حدثنا أبي ثنا هشام بن عمار، ثنا إسماعيل بن عياش، ثنا سليمان بن سليم الكناني يعني أبا سلمة، عن يحيى بن جابر بن يزيد بن ميسرة، عن ابن عائذ أنه قال العنكبوت شيطان.
17323 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو عمير، ثنا ضمرة، عن ابن عطاء، عن أبيه قال: نسجت العنكبوت مرتين، مرة، على داود عليه السلام، والثانية، على النبي محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وان أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون 17324 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك وان أوهن البيوت لبيت العنكبوت قال: في الضعف والوهن.
17325 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: كمثل العنكبوت اتخذت بيتا قال: هذا مثل ضربه الله انه لا يغني، عنه شيئا من ضعفه وقلة اجزائه مثل ضعف بيت العنكبوت. قوله تعالى: ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء اية 42 17326 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون الدولابي، ثنا أبي فاطمة، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: ان الله يعلم قال: يعلم ما لا تعلمون.
قوله تعالى: ما يدعون من دونه من شيء تقدم تفسير هذا الوثن، وهذا الحجر. قوله تعالى: وهو العزيز الحكيم تقدم اسناده. قوله تعالى: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون 17327 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا أبي ثنا أبو سنان، عن عمرو بن مرة قال: ما مررت باية في كتاب الله لا اعرفها الا احزنني لأني سمعت الله يقول: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون. قوله تعالى: خلق الله السماوات والأرض اية 44 17328 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا عبيد بن إسحاق، عن عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن جده العبري قال: سمعت عليا ذات يوم يحلف فيقول: والذي خلق السماء من دخان وماء.
17329 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس داود العطار، عن القاسم بن أبي بزة قال: ليست السماء مربعة، ولكنها مقبؤة يراها الناس خضراء.
17330 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير قال: سمعت كعبا يقول: السماء أشد بياضا من اللبن.
17331 أخبرنا أبو عبد الله الطراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا الثوري قال: صخرة تحت الأرضين بلغنا ان تلك الصخرة، عنها خضر.. قوله تعالى: والأرض بالحق 17332 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني الليث، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن عمر بن عبد الله مولى غفرة ان كعبا قال لعمر بن الخطاب: الا أحدثك عن علو الله تبارك وتعالى قال عمر: بلى، فقال كعب: ان الله عز وجل جعل مسيرة مما بين المشرق والمغرب خمسمائة سنة في المشرق لا يوجد شيء من الحيوان لا جن ولا انس ولا شجرة، مائة سنة في المغرب بتلكي المنزلة وثلاثمائة فيما بين ذلك...
17333 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل الحراني، ثنا زهير، ثنا أبو إسحاق، عن خالد ابن مضرب قال: الأرض مسيرة خمسمائة سنة، ثلاثمائة عمران ومائتان خراب.
17334 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي، ثنا يحيى بن حمزة، عن الأوزاعي قال: بلغني، عن ابن عباس أنه قال: الأرض سبعة اجزاء ستة اجزاء فيه يأجوج ومأجوج، وجزء فيه سائر الخلق.
17335 حدثنا أبي ثنا الحسن بن واقد، ثنا ضمرة، عن الأوزاعي قال: قال عبد الله بن عمرو: الدنيا مسيرة خمسمائة عام أربعمائة خراب ومائة عمران في أيدي المسلمين من ذلك مسيرة سنة.
17336 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي، ثنا الأصمعي، ثنا أبي ثنا سليمان بن سعيد، ثنا الأصمعي، عن النمر بن هلال، عن قتادة، عن أبي الخلد قال: الأرض أربعة وعشرون الف فرسخ، والسودان اثنى عشرة، والروم ثمانية ولفارس ثلاثة وللعرب الف، واللفظ لنصر.
17337 حدثنا أبي ثنا محمد بن حاتم بن سليمان المزني، ثنا الحكم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة قال: ذكر لي ان الأرض أربعة وعشرون الف فرسخ اثنا عشر الف سنة ارض الهند، وثمانية آلاف الصين، وثلاثة آلاف المغرب والف العرب. قوله تعالى: ان في ذلك لاية للمؤمنين تقدم تفسيره علامة للمتصدقين. قوله تعالى: أتل ما أوحي إليك من الكتاب اية 45 17338 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا أسباط بن محمد، عن الهذلي يعني أبا بكر، عن الحسن قوله: الكتاب قال: القران. قوله تعالى: أقم الصلاة تقدم تفسيره. قوله تعالى: ان الصلاة تنهى، عن الفحشاء والمنكر 17339 حدثنا محمد بن هارون المخرمي الفلاس، ثنا عبد الرحمن بن نافع أبو
زياد عمر بن أبي عثمان، ثنا الحسن، عن عمران بن حصين قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم، عن قول الله: ان الصلاة تنهى، عن الفحشاء والمنكر قال: من لم تنهه صلاته، عن الفحشاء والمنكر فلا صلاة له.
17340 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يحيى بن أبي طلحة اليربوعي، ثنا أبو معاوية، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، من لم تنهه صلاته، عن الفحشاء والمنكر لم يزد بها من الله الا بعدا.
17341 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن جويبر، عن الضحاك، عن عبده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال أبو خالد مرة، عن عبد الله لا صلاة لم تنهه الصلاة وطاعة الصلاة تنهاه، عن الفحشاء والمنكر. ' 17342 حدثنا أبي سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، عن الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن عبد الله بن يزيد قال: قيل لعبد الله: ان فلانا يطيل الصلاة قال: ان الصلاة تنفع الامر اطاعها.
17343 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن سالم.
علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان الصلاة تنهى، عن الفحشاء والمنكر يقول: في الصلاة منتهى ومزدجر، عن معاصي الله.
17344 حدثنا محمد بن عمار أنبأ عبد الرحمن الدشتكي، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: ان الصلاة تنهى، عن الفحشاء والمنكر ان الصلاة فيها ثلاث خلال، فكل صلاة لا يكون فيها شيء من هذه الخلال فليست بصلاة الاخلاص والخشية وذكر الله، فالاخلاص يأمره بالمعروف، والخشية تنهاه، عن المنكر، وذكر الله القران يأمره وينهاه.
17345 حدثنا أبو حميد أحمد بن محمد بن سيار الحمصي، ثنا سعيد القطان، ثنا نافع أبو هرمز، ثنا أرطأة بن المنذر، عن أبي غوث قوله: ان الصلاة تنهى، عن الفحشاء والمنكر قال: إذا كنت في صلاة فأنت في معروف وقد حجزتك، عن الفحشاء والمنكر، والذي أنت فيه من ذكر الله أكثر.
17346 حدثنا علي بن الحسين، ثنا هشام بن عمار، ثنا الحكم بن هشام العقيلي
حدثنا حماد بن أبي سليمان في قول الله: ان الصلاة تنهى، عن الفحشاء والمنكر قال: ما دمت فيها. قوله تعالى: تنهى، عن الفحشاء والمنكر 17347 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية، ثنا يحيى بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس تنهى، عن الفحشاء والمنكر يقول: الزنا والمنكر الشرك. وروي، عن عكرمة والحسن مثل ذلك. قوله تعالى: ولذكر الله أكبر 17348 حدثنا هارون بن إسحاق الهمذاني، ثنا محمد بن عبد الوهاب، عن مسعد، عن عطاء بن السائب، عن عبد الله بن ربيعة قال: قال ابن عباس: ما تقول في قول الله: ولذكر الله أكبر قال: هو الذي يذكر الله، عند المعاصي.
فقال ابن عباس: لقد قلت وما هو كما قلت، ولكن ذكر الله العبد أكبر من ذكر العبد لربه.
17349 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن داود بن أبي هند، عن رجل، عن ابن عباس ولذكر الله أكبر قال: ذكر الله، عند طعامك، عند منامك قلت: فان صاحبا لي في المنزل يقول غير الذي تقول. قال: واي شيء يقول: قال يقول: قال الله: فاذكروني أذكركم فذكر الله إيانا أكبر من ذكرنا إياه.
قال: صدق.
17350 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس ولذكر الله أكبر يقول: ولذكر الله لعباده إذا ذكروه أكبر من ذكرهم إياه.
17351 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن هارون يعني بن، عنترة، عن أبيه قال: سالت ابن عباس أو سئل اي العمل أفضل قال: ولذكر الله أكبر وبه قال: ذلك ثلاث مرات. قال: وما جلس قوم في بيت من بيوت الله يذكرون الله ويتعاطونه بينهم الا كانوا أضيافا لله والا
حفتهم الملائكة بأجنحتها ما داموا فيه حتى يخوضوا في حديث غيره. ومن سلك طريقا يبتغي به العلم سهل الله له طريقا إلى الجنة ومن ثبطه عمله لا يسرع به نسبه.
17352 حدثنا أبي، ثنا النفيلي، ثنا إسماعيل، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: ولذكر الله أكبر قال: لها وجهان.
قال: ذكر الله، عندما حرمة قال: ذكر الله إياكم أعظم من ذكركم إياه.
17353 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولذكر الله عبده أكبر من ذكر العبد ربه في الصلاة وغيرها. قوله تعالى: تضعون و تعملون واحد تقدم تفسيره. قوله تعالى: ولا تجادلوا اية 46 17354 حدثنا أبي ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا قيس بن الربيع، عن خصيف، عن مجاهد قوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن قال: كان ناس من الأنصار يسترضعون لأولادهم في اليهود، فكانوا يجادلونهم ويذكرون لهم الاسلام فانزل الله: لا اكراه في الدين. الوجه الثاني 17355 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة قوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب نسختها اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ولا مجادلة أشد من السيف. الوجه الثالث 17356 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن قال: لست بمنسوخة، لا ينبغي ان يجادل من امن منهم، لعلهم ان يحدثوا شيئا في كتاب الله لا تعلمه أنت قال: لا تجادلوا، لا ينبغي ان تجادل منهم.
الوجه الرابع 17357 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا مؤمل، ثنا سفيان، عن ابن نجيح، عن مجاهد قوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن قال: لا تقاتلوا الا من قاتلكم ولم يعطي الجزية. قوله تعالى: الا بالتي هي أحسن 17358 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن يقول: من أدى منهم الجزية فلا تقولوا لهم الا حسنا.
17359 حدثنا أبي ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين في قوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن قال: التي هي أحسن قولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل إليكم والهنا والهكم واحد إلى اخر الآية.
هذه مجادلتهم بالتي هي أحسن.
17360 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن ان قالوا شرا فقولوا خيرا. قوله تعالى: الا الذين ظلموا منهم 17361 حدثنا أحمد بن عاصم الاسصبهاني، ثنا أبو عاصم، ثنا سفيان عن خصيف، عن مجاهد ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن الا الذين ظلموا منهم قال: الذين ظلموا: من قاتلك ولم يعطك الجزية.
17362 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان، ثنا ابن المبارك، ثنا إسرائيل، عن سالم، عن مجاهد ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن الا الذين ظلموا منهم قال: الذين ظلموا منهم أهل الحرب من لا عهد له فتجادلوهم بالسيف.
17363 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الا الذين ظلموا فانتصروا منهم.
وقال مجاهد في موضع اخر من
هذه السورة: الا الذين ظلموا منهم قالوا: مع الله اله، وولدا وشريكا ويد الله مغلولة وان ا لله فقيرا محمد صلى الله عليه وسلم: هم أهل الكتاب. قوله تعالى: وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل إليكم والهنا والهكم واحد 17364 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المثنى، ثنا عثمان بن عمر، ثنا علي بن المبارك، عن يحيى..، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: كان أهل الكتاب يقراون التوراة فيفسرونها بالعربية لأهل الاسلام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا: وقولوا امنا بالذي انزل الله وانزل إليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون.
17365 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، ثنا سفيان، ثنا سعد بن إبراهيم، ثنا عطاء بن دينار قال: كان ناس من يهود يحدثون ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لا تصدقوهم ولا تكذبوهم، قولوا امنا به كل من عند ربنا. قوله تعالى: ونحن له مسلمون 17367 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد يعني قوله: مسلمون يقول: مخلصون. قوله تعالى: وكذلك أنزلنا إليك الكتاباية 47 17367 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الحماني، عن أبي بكر الهذلي، عن الحسن قال: الكتاب القران. قوله تعالى: فالذين اتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به 17368 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة قوله اتيناهم الكتاب اليهود والنصارى. قوله تعالى: وما يجحد بآياتنا الا الكافرون 17369 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال:
سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: وما يجحد بآياتنا الا الكافرون وانما يكون الجحود بعد المعرفة. قوله تعالى: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب اية 48 17370 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن إدريس، عن الحكم، عن مجاهد وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا قال كان أهل الكتاب يجدون في كتبهم ان محمدا لا يخط بيمينه ولا يقرا كتابا فنزلت هذه الآية.
17371 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك قال: كان نبي الله صلى الله عليه وسلم لا يقرا كتابا قبله ولا يخطه بيمينه قال: وكان أميا، والامي، الذي لا يكتب. قوله تعالى: ولا تخطه بيمينك 17372 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي ثنا أبي عن جده عطية، عن ابن عباس قوله: ولا تخطه بيمينك قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم أميا لا يقرا ولا يكتب. الوجه الثاني 17373 حدثنا علي بن الحسين، ثنا ابن أبي حماد، ثنا مهران، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم قال: الأمي: يقرا ولا يكتب. قوله تعالى: إذا لارتاب المبطلون 17374 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: إذا لارتاب المبطلون قريش. قوله تعالى: بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم اية 49 17375 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: بل هو آيات بينات قال: النبي صلى الله عليه وسلم اية بينة وكذلك قرا قتادة: وقال معمر قال: الحسن: القران آيات بينات.
17376 حدثنا أبي ثنا أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقرا ولا يكتب، وكذلك جعل الله نعته في التوراة والإنجيل انه نبي أمي، لا يقرا ولا يكتب وهي الآية البينة. قوله تعالى: في صدور الذين أوتوا العلم 17377 أخبرنا محيي بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي جدي عطية، بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم كان الله تبارك وتعالى انزل شان محمد صلى الله عليه وسلم، التوراة والإنجيل لأهل العلم وعلمه لهم وجدله لهم اية.
فقال له: اي يخرج حين يخرج لا يعلم كتابا ولا يخطه بيمينه، وهي الآيات البينات التي ذكر الله عز وجل. قوله تعالى: وما يجحد بآياتنا الا الظالمون 17378 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا حم بن نوح، ثنا معاذ، ثنا أبو مسلم عن الضحاك في قوله: وما يجحد بآياتنا الا الظالمون قال: يعني صفته التي وصف لأهل الكتاب يعرفونه بالصفة. قوله تعالى: وقالوا لولا انزل عليه آيات من ربة - الآية 50 17379 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، ثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفا فصعد عليه ثم نادى ايا صباحا، فاجتمع الناس اليه بين رجل يجيء اليه بين رجل يبعث رسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بني عبد المطلب يا بني فهر، يا بني، يا بني، أرأيتم لو أخبرتكم ان خيلا بسفح هذا الجبل تريد ان تغير عليكم صدقتموني، قالوا نعم، قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد.
تقدم تفسير النذير عن ابن عباس غير مرة. قوله تعالى: أولم يكفهم انا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم اية 51 17380 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراه، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن يحيى بن جعدة قال: اتى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب في كتف.
فقال: كفى
بقوم حمقا أو ضلالة ان يرغبوا عما جاء به نبيهم أو كتاب غير كتابهم، فانزل الله: أولم يكفهم انا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم... الآية.
17381 حدثنا جعفر بن منير المدائني، ثنا روح بن عبادة، ثنا عمر بن سعيد بن أبي حسين حدثني عبد الله بن أبي مليكة ان ابن عامر اهدى إلى عائشة فظنت انه عبد الله بن عمرو، فقالت: لا حاجة لي بهدية من تبع الكتب، وقالت: أولم يكفهم انا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم. قوله تعالى: ان في ذلك لايات لقوم يؤمنون تقدم تفسيره. قوله تعالى: قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا اية 52 13782 حدثنا علي بن الحسين الهسنجابي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قوله: قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا قد كان من أهل الكتاب قوم يشهدون بالحق ويعرفونه. قوله تعالى: يعلم ما في السماوات والأرض 17383 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار حدثني سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: خلق الله اللوح المحفوظ كمسيرة مائة عام، فقال للقلم قبل ان يخلق الخلق وهو على العرش تبارك وتعالى اكتب فقال القلم: وما اكتب قال: علمي في خلقي إلى يوم تقوم الساعة، فجر القلم بما هو كائن في علم الله إلى يوم القيامة، فذلك قوله تبارك وتعالى للنبي صلى الله عليه وسلم يعلم ما في السماوات والأرض. قوله تعالى: والذين امنوا بالباطل 17384 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة في قوله: والذين امنوا بالباطل قال: بالشرك. قوله تعالى: وكفروا بالله 17385 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني أبو غسان، عن سعيد بن جبير في قول الله: بالله يعني بتوحيد الله.
قوله تعالى: أولئك هم الخاسرون 17386 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد حدثني بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان أولئك هم الخاسرون في الآخرة.
17387 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن حسن بن شقيق، ثنا محمد بن مزاحم أبو وهب، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله أولئك هم الخاسرون يقول: في الآخرة هم في النار. قوله تعالى: ويستعجلونك بالعذاب اية 53 17388 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: ويستعجلونك بالعذاب قال: قد قال أناس من جهلة هذه الأمة: اللهم ان هذا هو الحق من عندك، فامطر علينا حجارة من السماء أو اتنا بعذاب اليم. قوله تعالى: ولولا اجل مسمى 17389 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا إسرائيل، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير قوله: اجل مسمى قال: يوم القيامة.
وروي عن عطية والضحاك وعكرمة والسدي وعطاء الخراساني والربيع بن انس نحو ذلك. الوجه الثاني 17390 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: اجل مسمى يقول: اجل حياتك إلى يوم تموت واجل موتك إلى يوم تبعث، فأنت بين أجلين من الله عز وجل. قوله تعالى: وليأتينهم بغتة وهم لا يشعرون 17391 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله بغتة فجاة.
17392 حدثنا الحسن بن الحسين، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا حجاج، عن أبي جريج، عن مجاهد وليأتينهم بغتة وهم لا يشعرون قال: قريش.
قوله تعالى: ويستعجلونك بالعذاب وان جهنم لمحيطة بالكافرين اية 54 17393 حدثنا أبي، ثنا محمد بن سعد بن عطية الخزاعي، ثنا يحيى بن سعيد القطان، عن شعبة، عن سماك، عن عكرمة وان جهنم لمحيطة بالكافرين قال: البحر.
17394 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد، ثنا أبي، عن مجالد، عن الشعبي انه سمع ابن عباس يقول: وان جهنم لمحيطة بالكافرين وجهنم: هو هذا البحر الأخضر، تنتشر الكواكب فيه ويكون الشمس فيه والقمر، ثم يستوقد فيكون هو جهنم. قوله تعالى: يوم يغشاهم العذاب من فوقهم اية 55 17395 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن رجل، عن أبي العالية في قوله: يوم يغشاهم العذاب من فوقهم قال: الرجم ومن تحت أرجلهم.
قال: الخسف. قوله تعالى: ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون 17396 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم ونقول ذوقوا ما كنتم تعملون اي في النار. قوله تعالى: يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فإياي فاعبدون اية 56 17397 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا عمار بن محمد، عن الأعمش، عن ربيع ابن أبي راشد، عن سعيد في قول الله: يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فإياي فاعبدون قال: إذا عمل في الأرض بالمعاصي فأخرجوا.
17398 حدثنا أبي ثنا ابن الأصبهاني، ثنا شريك، عن منصور، عن عطاء في قوله: يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة قال: إذا دعيتم إلى المعصية فاهربوا ثم قرا ألم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها.
الوجه الثاني 17399 حدثنا محمد بن أيوب قال: وجدت في كتاب جدي يحيى بن الضريس قال: سفيان، وبلغني، عن أبي العالية في قوله: يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة قال: ظهور أولياء الله، يعني ما عملوا، عند ظهورهم. الوجه الثالث 17400 حدثنا أبي ثنا بعض الرازيين، ثنا إبراهيم بن المختار، ثنا شداد بن سعيد أبو طلحة حدثني غيلان بن جرير، عن مطرف بن عبد الله في قوله: ان ارضي واسعة قال: ان رحمتي إياكم واسعة. الوجه الرابع 17401 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ارضي واسعة فهاجروا.
17402 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله عز وجل يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فإياي فاعبدون فيقل: يريد هؤلاء من ظلم بمكة من المؤمنين.
17403 حدثنا علي بن الحسين، عن أبي بكر عثمان بن أبي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، ثنا شداد بن سعيد أبو طلحة بن غيلان بن جرير، عن مطرف بن عبد الله ابن الشخير في قول الله: ان ارضي واسعة قال: رزقي واسع عليكم.
17404 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، ثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي قال: سمعت بلال بن سعد: فإياي فارهبون: يرهبهم. قوله تعالى: كل نفس ذائقة الموت اية 57 17405 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز الاويس، ثنا أبي علي الهاشمي يعني اللهبي، عن جعفر بن محمد بن علي بن اخسف، عن أبيه ان علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم وجاءت التعزية فجاهم ات يسمعون حسه ولا يرون شخصه فقال: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته كل نفس
ذائقة الموت ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل ما فات فبالله فثقوا وإياه فارجوا فان المصاب من حرم الثواب، والسلام عليكم ورحمة الله.
قال جعفر بن محمد أخبرني أبي ان علي بن أبي طالب قال: تدرون من هذا؟ هذا الخضر صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ثم الينا ترجعون تقدم تفسيره. قوله تعالى: والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة اية 58 17406 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك لنبوئنهم من الجنة يقول: من الجنة.
17407 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا مخلد أبو جلاس حدثني أبان بن تغلب قال: كان الربيع بن خيثم يقول: هذا الحرف في النحل.
الذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة، ونقرا في العنكبوت: لنبوئنهم من الجنة غرفا: الثواب في الآخرة والتبوء في الدنيا. قوله تعالى: من الجنة غرفا 17408 حدثنا أبي ثنا صفوان المؤذن، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا معاوية بن سلام أبي سلام، عن الجنة زيد يعني ابن سلام، عن جده أبي سلام الأسود حدثني أبو معانق الأشعري ان ابا مالك الأشعري حدثه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثه ان في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها أعدها اله لمن أطعم الطعام واساب الكلام، وتابع الصلاة والصيام وقام بالليل والناس نيام. قوله تعالى: تجري من تحتها الأنهار تقدم تفسيره.
17409 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير تجري من تحتها الأنهار يعني تحتها الأنهار تحت الشجر في البساتين.
قوله تعالى: خالدين فيها ونعم اجر العاملين تقدم تفسيره.
17410 قرأت على محمد بن المفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسين، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل قوله: نعم اجر العاملين يقول: اجر العاملين بطاعة الله الجنة.
17411 حدثنا محمد بن العباس مولى بن هاشم، محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة بن الفضل قال: محمد بن إسحاق نعم اجر العاملين قال: هي ثواب المطيعين.. قوله تعالى: الذين صبروا اية 59 17412 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير الذين صبروا يعني على امر الله.
تقدم تفسيره.
قول عمر الصبر صبران - وقول سعيد بن جبير الصبر اعتراف العبد.
الحديث. قوله تعالى: وعلى ربهم يتوكلون 14713 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله وعلى ربهم يتوكلون قال: لا يرجون غيره. قوله تعالى: وكأين من دابة لا تحمل رزقها نحن نرزقها وإياكم اية 60 14714 حدثنا محمد بن عبد الرزاق الهروي، يزيد بن هارون، ثنا الجراح بن المنهال الجزوي، عن الزهري، عن ابن عمر قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وحين دخلنا على بعض حيطان الأنصار فجعل يلتقط من الثمر ويأكل فقال لي: يا عمر مالك لا تأكل.
قال: قلت: يا رسول الله، لا استسيغه.
قال: لاكل اشتهيه وهذه صبح رابعة لم أذق طعاما ولم أجده وان شئت لدعوت ربي فأعطاني مثل ملك قيصر وكسرى، فكيف بك يا بن عمر إذا بقيت في قوم يخبئون رزق سنتهم ويضعف اليقين.
فوالله ما برحنا مكاننا حتى نزلت وكأين من دابة لا تحمل رزقها
نحن نرزقها وإياكم وهو السميع العليم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله لم يأمرني بكنز الدنيا ولا باتباع الشهوات يريد به حياة باقية، وان الحياة بيد الله تبارك وتعالى، الا واني لا اكنز دينارا أو درهما ولا اخبئ رزقا بعد.
17415 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وكأين من دابة لا تحمل قال: والبهائم لا تحمل رزقا.
17416 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر وعثمان أنبأ ابن أبي شيبة قالا: ثنا، عن سفيان، عن ابن المعتمر وكأين من دابة لا تحمل رزقها قال: لا شيء لغد. قوله تعالى: من خلق السماوات والأرض فيقولون الله اية 61 17417 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، ثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: تسالهم من خلقهم ومن خلق السماوات والأرض، فيقولون: الله، فذلك ايمانهم وهم يعبدون غيره.
17418 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن سوار، ثنا النضر بن عربي قال: يقال لهم، من ربكم؟ فيقولون: الله ومن يدبر السماوات والأرض؟ فيقولون: الله. ثم هم من بعد ذلك مشركون. يقولون: ان لله ولدا، ويقولون: ان الله ثالث ثلاثة. قوله تعالى: فانى يؤفكون 17419 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي، فيما كتب إلي ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: فانى يؤفكون قال: من اين.
17420 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: فانى يؤفكون قال: كيف يؤفكون يكذبون. الوجه الثاني 17421 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: يؤفكون قال: اي يعدلون.
قوله تعالى: الله يبسط الرزق تقدم تفسير الله بأنه الاسم الأعظم. قوله تعالى: يبسط الرزق لمن يشاء من عباده 17422 حدثنا يوسف بن موسى المروذي، ثنا مسكين أبو فاطمة، عن حوشب، عن سفيان قوله: يبسط الرزق لمن يشاء قال: يبسط لهذا مكرا به، ويقدر هذا نظرا له. قوله تعالى: ويقدر له 17423 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة بن خالد، ثنا حرث بن السائب قال: سمعت الحسن يقول الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر قال: يخير له. الوجه الثاني 17424 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: قوله: يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر قال : يقدر: يقل، وكذا لكل شيء في القران يقدر كذلك. قوله تعالى: ان الله بكل شيء تقدم تفسيره. قوله تعالى: ولئن سألتهم تقدم تفسيره. قوله تعالى: قل الحمد لله بل أكثرهم تقدم تفسيره. قوله تعالى: وما هذه الحياة الدنيا الا لهو 17425 حدثنا أبي ثنا يزيد بن عبد العزيز، ثنا أبو يوسف يعني يعقوب القاص، عن يحيى بن يعقوب أبي طالب عن حماد بن سليمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: الدنيا جمعة من جمع الآخرة سبعة آلاف سنة، فقد مضا منها ستة الألف ومائتين من سنين وتبقى الدنيا وليس عليها موحد.
قوله تعالى: الا لهو ولعب 17426 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن إبراهيم بن أبي بكر، عن مجاهد قال: اللهو: هو الطبل. الوجه الثاني 17427 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: لهو يقول: لعبا. الوجه الثالث 17428 حدثنا يزيد بن سنان العمري بمصر، ثنا أبو عاصم، ثنا الحسن بن ميمون، عن ابن جريج، عن إبراهيم بن أبي بكر، عن مجاهد لهو قال: الباطل. قوله تعالى: ولعب 17429 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يعلي بن عبيد، عن سفيان، عن عبد الكريم، عن مجاهد قال: كل لعب لهو. قوله تعالى: وان الدار الآخرة لهي الحيوان 17430 حدثنا أبي ثنا الهيثم بن يمان، ثنا إسماعيل بن زكريا، حدثني محمد بن عون الخراساني، عن ابن عمر قوله: الدار الآخرة يقول: الجنة. قوله تعالى: لو كانوا يعلمون 17431 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك ان الدار الآخرة لهي الحيوان قال: الحياة الدائمة.
17432 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس لهي الحيوان يقول: باقية.
17433 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وان الدار الآخرة لهي الحيوان لا موت فيها.
17434 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال:
سمعت سعيدا، عن قتادة وان الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون حياة لا موت فيها. قوله تعالى: فإذا ركبوا في الفلك تقدم تفسيره. قوله تعالى: دعوا الله مخلصين له الدين 17435 حدثنا أبي ثنا قبيصة، عن عقبة، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة في قوله: مخلصين له الدين قوله... قوله تعالى: فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون 17436 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس، ثنا يزيد سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون قال: والخلق كلهم يقرون لله انه ربهم، ثم يشركون بعد ذلك. قوله تعالى: ليكفروا بما اتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون 17437 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا بن فضيل، عن أبيه، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن فسوف يعلمون قال: وعيد.
17438 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فسوف يعلمون ما كان في الدنيا فسوف... وما كان في الآخرة فسوف يبدوا لكم. قوله تعالى: أولم يروا انا جعلنا حرما امنا 17439 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن، عن جويبر، عن الضحاك أولم يروا انا جعلنا حرما امنا قال: جعل مكة.
انا جعلناها حرم امنا.
17440 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قول الله: انا جعلنا حرما امنا قال: يعني مكة وهو قريش.
قوله تعالى: ويتخطف الناس من حولهم 17441 حدثنا أبو سعيد، ثنا أبو عبد الرحمن، عن جويبر عن الضحاك ويتخطف الناس من حولهم يقول: يقتل بعضهم بعضا، ويسبي بعضهم بعض.
17442 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: ألم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم قال: قد كان لهم في ذلك اية.
ان الناي يغزون ويتخطفون وهم آمنون. قوله تعالى: أفبالباطل هم يؤمنون 17443 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: أفبالباطل هم يؤمنون اي بالشرك. قوله تعالى: وبنعمة الله يكفرون 17444 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: بنعمة الله يعني عافية الله.
17445 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: نعمة الله قال: النعم آلاء الله عز وجل. قوله تعالى: ومن اظلم ممن افترى على الله كذبا إلى قوله: للكافرين 17446 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، ثنا حفص بن عمران، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة قال: قال النضر وهو من بني عبد الدار: إذا كان يوم القيامة شفعت لي اللات والعزى فانزل الله: ومن اظلم ممن افترى على الله كذبا. قوله تعالى: أليس في جهنم مثوى للكافرين 17447 حدثنا أبي ثنا أبو عتبة علي بن مسلم السكوني الحمصي، ثنا إسماعيل بن عياش حدثني الأوزاعي، عن حسان بن عطية قال: ان في جهنم سبعون الف
قصر، في كل قصر سبعون الف دار في كل دار سبعون الف بيت في كل بيت سبعون الف غار، في كل غار سبعون الف ثعبان، في فم كل ثعبان سبعون الف عقرب.
17448 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي الحواري، ثنا الطيب أبو الحسن، عن الحسين بن يحيى الخشني ليس في جهنم دار ولا مغار ولا غل ولا قيد ولا سلسلة الا واسم... عليه مكتوب قال: فحدث أبا سليمان فبكى، ثم قال لي:... فكيف به لو قد جمع هذا كله عليه فجعل القيد في رجله، والغل في يديه، والسلسلة في، عنقه ثم ادخل وادخل الغار. قوله تعالى: والذين جاهدوا فينا 17449 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: والذين جاهدوا فينا قيل له.
قاتلوا فينا قال: نعم.
17450 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: والذين جاهدوا فينا لنهديهم سبلنا قال: ليس على الأرض عبد أطاع ربه ودعا اليه ونهى عنه الا وانه قد جاهد في الله. قوله تعالى: لنهديهم سبلنا 17451 حدثنا أبي ثنا أحمد بن أبي الحواري، ثنا عباس الهمذاني، حدثنا أبو احمد من أهل عكا في قول الله عز وجل لنهديهم سبلنا إلى قوله: وان الله لمع المحسنين قال: الذين يعملون بما يعلمون يهديهم لما لا يعلمون قال أحمد بن أبي الحوراي، فحدثت به أبا سليمان الداراني فأعجبه وقال: ليس ينبغي لمن الهم شيئا من الخير ان يعمل به حتى يسمعه في الأثر فإذا سمعه من الخير ان يعمل به حتى يسمعه في الأثر فإذا سمعه في الأثر عمل به، وحمد الله حين وافق ما في نفسه.
17452 حدثنا أبي، ثنا يعقوب بن إسحاق البغدادي، ثنا حماد قال: سمعته يقول: قال لي ابن عيينة... اختلفوا فيه... وأهل الثغور فان الله يقول: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبيلنا.
17453 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن صالح...، عن
مجالد، عن المسلى، عن عبد الله بن عمر، عن عمر بن الخطاب أنه قال: بينا انا، عند رسول الله صلى الله عليه وسلم اتاه رجل فقال: يا رسول الله، ما الاحسان قال: ان تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك، وتحب للناس ما تحب لنفسك.
فإذا فعلت ذلك فانا... قال: نعم. قال الرجل: صدقت الرجل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم على الرجل فعدنا عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الله أكبر، جبريل اتى يعلمكم دينكم.
17454 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: الاحسان: أداء الفرائض.
17455 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان، ثنا رجل سماه، عن بعض أصحابه عن ابا... قال: الاحسان: الصلة والصلاة.
17456 حدثنا أبي ثنا عيسى بن جعفر، ثنا أبو جعفر الرازي، عن المغيرة، عن الشعبي قال النبي صلى الله عليه وسلم: انما الاحسان ان تحسن إلى من أساء إليك، ليس الاحسان ان تحسن إلى من أحسن إليك.
اخر تفسير سورة العنكبوت والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد واله وسلم كثيرا.
