تفسير الثعالبي الجزء الأول
تفسير الثعالبي المسمى بالجواهر الحسان في تفسير القرآن للإمام عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف أبي زيد الثعالبي المالكي (786 - 875 ه‍) حق أصوله على أربع نسخ خطية وعلق عليه وخرج أحاديثه الشيخ علي محمد معوض والشيخ عادل أحمد عبد الموجود وشارك في تحقيقه الأستاذ الدكتور عبد الفتاح أبو سنة خبير التحقيق بمجمع البحوث الاسلامية وعضو المجلس الأعلى للشئون الاسلامية وعضو الجنة المصحف بالأزهر الشريف الجزء الأول دار احياء التراث العربي مؤسسة التاريخ العربي بيروت - لبنان
رموز الكتاب ع = يعني ابن عطية في المحرر الوجيز.
ص = الصفاقسي (السفاقسي) إبراهيم بن محمد المالكي (ت 742 ه‍) في كتابيه مختصر تفسير أبي حيان والمجيد في إعراب القرآن المجيد وغيرهما.
ت = بدلا من قول الثعالبي: (قلت).
م = زيادة الصفاقسي على مختصر أبي حيان.
جميع حقوق الطبع والنشر محفوظة لدار احياء التراث العربي بيروت - لبنان الطبعة الأولى 1418 ه‍ - 1997 م
بسم الله الرحمن الرحيم " توطئة " نحمدك اللهم حمد الشاكرين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، ملء السماوات، وملء الأرض، وملء ما بينهما، وملء ما شئت من شئ بعد، سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم.
وصلاة وسلاما دائمين متلازمين على نبينا محمد عبد الله ورسوله، خير من قرأ كتاب الله، وخير من فسره، وخير من عمل به.
وبعد:
فإن علم التفسير من خير العلوم قاطبة، وشرف العلم من شرف المعلوم، وقدر المرء قدر ما يحسنه، ولا شك أن الاشتغال بكتاب الله تعالى وتفسيره شرف عظيم، ف‍ " خيركم من تعلم القرآن وعلمه ".
(يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين) (يونس: 57).
وهذا الشفاء لن يتحصل عليه الا من التزم بشرطه، وشرطه التدبر، قال تعالى:
(كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب) (ص: 29).
ولما كانت حاجة الأمة ماسة إلى معرفة تفسير كتاب ربها، والوقوف على أسراره - قمنا باخراج أحد هذه التفاسير المباركة، ليكون تبصرة للمسلمين، وعونا لهم على فهم كتاب الله العزيز.
وها نحن أولاء نقدم للأمة الاسلامية تفسير " الجواهر الحسان " للامام العلامة أبي زيد الثعالبي، رحمه الله تعالى.
وقد جاء هذا الكتاب في قسمين:
القسم الأول: الدراسة. وجاء في ثلاثة مباحث:
* المبحث الأول: نبذة عن حياة أبي زيد الثعالبي.
ويشمل: اسمه، كنيته، لقبه، مولده، نشأته، شيوخه، تلاميذه، مصنفاته، ثناء الناس عليه، ثم وفاته.
* المبحث الثاني: في الحديث عن التفسير قبل أبي زيد الثعالبي.
وفيه ذكرنا معنى التفسير والتأويل، والفرق بينهما، ثم ذكرنا حاجة الناس إلى تفسير الكتاب العزيز، ثم الحديث عن فهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم للقرآن الكريم، ثم ذكرنا أشهر مفسري القرآن من الصحابة فمن بعدهم، وبينا كذلك قيمة التفسير بالمأثور.
ثم عرضنا لأهم مدارس التفسير، وكانت كما يلي:
1 - مدرسة ابن عباس ب‍ " مكة "، وكان أشهر تلاميذه من التابعين:
- سعيد بن جبير.
مجاهد بن جبير.
- عكرمة.
- طاوس.
- عطاء بن أبي رباح.
2 - مدرسة أبي بن كعب ب‍ " المدينة النبوية "، وأشهر تلاميذه:
- أبو العالية.
- محمد بن كعب القرظي.
- زيد بن أسلم.
3 - مدرسة عبد الله بن مسعود ب‍ " العراق "، وأشهر تلاميذه:
- علقمة.
- مسروق.
- عامر الشعبي.
- الحسن البصري.
- قتادة.
ثم تحدثنا عن قيمة التفسير المأثور عن التابعين، واختلاف أهل العلم من بعدهم في الاحتجاج بأقوالهم.
وكذلك خضنا في ذكر سمات التفسير في تلك المرحلة من مثل: اعتماده على التلقي والرواية، والخلاف المذهبي الناشئ، وغير ذلك مما هو مسطور في موضعه.
وانتقل بنا الحديث إلى الكلام عن التفسير في عصر التدوين، وتحديد هذا العصر تاريخيا، وكيف سار هذا التفسير سيره حتى بلغ تابعي التابعين. ثم تدرجنا إلى تبيان اتجاهات التفسير الموجودة بين المفسرين، وكانت:
- الاتجاه الأثري: وذكرنا من أعلامه " يحيى بن سلام "، ثم " محمد بن جرير الطبري ".
- الاتجاه اللغوي: وبينا تاريخ بدايته، وبعض أعلامه، مثل " أبي عبيدة معمر بن المثنى ".
- الاتجاه البياني: وأوضحنا جذوره، وبعض أمثلته.
* المبحث الثالث: الكلام على تفسير أبي زيد.
وتحدثنا فيه عن مصادر الشيخ الثعالبي في تفسيره، والكتب التي استقى منها مادته، وبنى عليها مصنفه.
ثم تطرقنا إلى بيان منهجه في بناء تفسيره من احتجاج بمأثور، ورأي، وكيف أنه مزج بينهما، ففسر كتاب الله بعضه ببعض، ثم بالسنة، ثم بتفسير الصحابة والتابعين، واحتجاجه باللغة والأصول، وحديثه عن التوحيد، والرقائق، وعلوم الآخرة، وغير ذلك.
و تحدثنا عن الإسرائيليات في تفسيره، و كيف أنه أقل منها، و لم يعتمد عليها.
ثم تحدثنا عن المنهج اللغوي في تفسير أبي زيد، وكذلك المنهج البياني، ثم علوم القرآن في تفسير " الجواهر الحسان "، وهي:
- المكي والمدني.
- القراءات المتواترة والشاذة.
- الناسخ والمنسوخ.
- الأحكام الفقهية المأخوذة من آيات الأحكام.
القسم الثاني: وهو قسم تحقيق النص:
وقد كان عملنا في الكتاب مرتبا على النحو التالي:
أولا: اخراج النص سليما خاليا من الأخطاء النحوية والإملائية، وقد اقتضى ذلك من الموازنة بين النسخ التي تحت أيدينا، فآثرنا النص الأصوب والأرق دون اعتماد على نسخة بعينها.
ثانيا: إثبات فروق النسخ، وتركنا الكثير منها، حيث لا جدوى من ذكرها.
ثالثا: تخريج الأحاديث الواردة في النص.
رابعا: عزو الآثار إلى مصادرها.
خامسا: توضيح الغريب من الألفاظ الواردة في النص معتمدين في ذلك على المعاجم اللغوية والفقهية.
سادسا: ترجمة الاعلام الواردة أسماؤهم في النص.
سابعا: غزو القراءات إلى مصادرها، والتعليق على بعضها حسبما احتاج النص مع بيان كل قراءة.
ثامنا: توضيح بعض المصطلحات الفقهية والأصولية الواردة في النص.
تاسعا: التعليق على بعض الموضوعات التي أشار إليها المصنف.
عاشرا: وضع آيات القرآن الكريم ضمن هلالين مزهرين تيسيرا على القارئ، وتخريج آيات الشواهد.
المبحث الأول نبذة عن حياة الثعالبي اسمه، وكنيته، ولقبه:
هو عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف (1)، يكنى أبا زيد، ويلقب ب‍ " الثعالبي " (2).
الجزائري (3)، المغربي، المالكي.
مولده:
ذكر صاحبا " شجرة النور الزكية "، و " الاعلام " أنه ولد سنة 786 ه‍ جزما، بينما حكى صاحب " نيل الابتهاج بتطريز الديباج " الشك في سنة ميلاده بين ستا وثمانين، وسبع وثمانين.
نشأته:
لم تذكر المصادر المترجمة لهذا الإمام شيئا عن نشأته، إلا أن الظن بحال من حاله كالإمام يؤكد أن نشأته في بيت علم وفضل، ولا يبعد وجود أهل صلاح في أسرته، كما أن الظن بمثله أن يكون درج على طلب العلم، كما يطلبه أهله من قراءة كتاب الله وحفظه في
الصغر، واطلاعه على كتب التاريخ، والتفسير، والحديث، والأصول، والكلام، والأدب، واللغة، والنحو، والصرف، والعروض، وغيرها.
رحلاته وشيوخه:
مما لا شك فيه أن حاجة العلماء إلى الرحلة عظيمة جدا، سعيا في تحصيل العلم، والسماع من الأشياخ، لأن في الرحلة إليهم، والالتقاء بهم تثقيفا للعقول، وتنقيحا للعلوم، وتمحيصا للمحفوظ. ولقد كانت الرحلة سنة العلماء من لدن سيدنا محمد - عليه الصلاة والسلام - إلى أن وقع الناس فريسة للتخلف والتكاسل، فقعد بهم ذلك عن طلب العلم، والسعي في تحصيله.
ولقد كان بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تناءت به الدار، يركب إلى " المدينة "، فيسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
واستمر ذلك السعي والترحال بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم. ولما اتسعت رقعة الدولة الاسلامية بعد الفتوحات العظيمة، نجد أن الرحلة شاعت، وانتشر أمرها، لتفرق العلماء في شتى بلدان الدولة الاسلامية.
ولقد ضحى سلفنا الصالح بكل غال ورخيص، ودفعوا المال والجهد، وتكبدوا العناء والمشاق، في سبيل طلب الحديث وجمعه، والعناية بسنة النبي صلى الله عليه و آله وسلم.
فهذا الصحابي الجليل أبو أيوب الأنصاري يرحل من " المدينة " قاصدا عقبة بن عامر ب‍ " مصر " ليسأله عن حديث سمعه من النبي صلى الله عليه وآله وسلم، حتى إذا وصل إلى منزل عقبة بن عامر، خرج إليه عقبة فعانقه، وقال: ما جاء بك يا أبا أيوب؟ فقال: حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم لم يبق أحد سمعه منه غيري وغيرك، في ستر المؤمن. قال عقبة: نعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم يقول: " من ستر مؤمنا في الدنيا على خزية، ستره الله يوم القيامة ".
فقال أبو أيوب: صدقت.
ثم انصرف أبو أيوب من توه إلى راحلته، راجعا إلى " المدينة "، متحملا مشقة السفر، ووعثاء الطريق، وأخطار المفاوز والقفار.
ويقول سعيد بن المسيب: إني كنت لأسافر مسيرة الأيام والليالي في الحديث الواحد.
وذات مرة قال عمرو بن أبي سلمة للأوزاعي: يا أبا عمرو أنا ألزمك منذ أربعة أيام،
ولم أسمع منك إلا ثلاثين حديثا! قال: وتستقل ثلاثين حديثا في أربعة أيام؟ لقد سار جابر بن عبد الله إلى " مصر "، واشترى راحلة فركبها، حتى سأل عقبة بن عامر عن حديث واحد، وانصرف إلى " المدينة "، وأنت تستقل ثلاثين حديثا في أربعة أيام؟ (1).
مما سبق يتبين أن للرحلة أثرا ملحوظا في تمحيض العلوم، وتنقيحها، وتثبيتها في أذهان العلماء، وأن طلاب العلم نزحوا من قطر إلى قطر، تحملهم ظهور الفيافي والقفار، تنقيبا عن الحديث، أو المسألة الفقهية، أو السماع من شيخ مشهور، أو التلمذة على يد عالم إمام.
ولم يكن الامام الثعالبي بدعا في هذا الشأن، بل سار على درب أسلافه من العلماء، وأقرانه من طلاب العلم في السعي والسفر، رغبة في تحصيل العلم، وطلب مسائله وقضاياه.
وقد عرفنا الثعالبي نفسه أنه قد رحل في طلب العلم، وسمع من أهل العلم في مختلف الأقطار، فنراه يقول:
رحلت في طلب العلم من ناحية " الجزائر " في آخر القرن الثامن، فدخلت " بجاية " عام اثنين وثمانمائة، فلقيت بها الأئمة المقتدى بهم في العلم والدين والورع، أصحاب الفقيه الزاهد الورع عبد الرحمن الوغليسي، وأصحاب الشيخ أبي العباس أحمد بن إدريس متوافرون يومئذ، أصحاب ورع ووقوف مع الحد لا يعرفون الأمراء، ولا يخالطونهم، وسلك أتباعهم مسلكهم، كشيخنا الامام الحافظ أبي الحسن علي بن عثمان المكلاتي، وشيخنا الولي الفقيه المحقق أبي الربيع سليمان بن الحسن، وأبي الحسن علي بن محمد البليلتي، وعلي بن موسى، والامام العلامة أبي العباس النقاوسي، حضرت مجالسهم، وعمدتي على الأولين، ثم دخلت " تونس " عام تسعة أوائل عشرة وأصحاب ابن عرفة متوافرون، فأخذت عنهم، كشيخنا واحد زمانه أبي مهدي عيسى الغبريني، وشيخنا الجامع بين علمي المنقول والمعقول أبي عبد الله الأبي، وأبي القاسم البرزلي، وأبي يوسف يعقوب الزغبي، وغيرهم، وأكثرهم عمدتي على الآبي، ثم رحلت للمشرق، وسمعت " البخاري " ب‍ " مصر " على البلالي، وكثيرا من اختصار " الاحياء " له، وحضرت مجلس شيخ المالكية بها أبي عبد الله البساطي، وحضرت كثيرا عند شيخ المحدثين بها ولي الدين العراقي، وأخذت عنه علوما جمة، معظمها علم الحديث، وفتحا عظيما وأجازني،
ثم رجعت ل‍ " تونس " فإذا في موضع الغبريني الشيخ أبو عبد الله القلشاني خلفه فيه عند موته، فلازمته، وأخذت البخاري إلا يسيرا عن البرزلي، ولم يكن ب‍ " تونس " يومئذ من يفوقني في علم الحديث، إذا تكلمت أنصتوا، وقبلوا ما أرويه، تواضعا منهم، و إنصافا واعترافا لحق، وكان بعض فضلاء المغاربة يقول لي لما قدمت من المشرق: كنت آية في علم الحديث، وحضرت أيضا شيخنا الأبي وأجازني، ثم قدم " تونس " شيخنا ابن مرزوق عام تسعة عشر، فأقام بها نحو سنة، فأخذت عنه كثيرا، وسمعت عليه " الموطأ " بقراءة الفقيه أبي حفص عمر القلشاني ابن شيخنا أبي عبد الله وغير شئ، وأجازني وأذن لي هو والآبي في الإقراء، وأخذت عن غيرهم - اه‍ -.
مما سبق يتضح أن الثعالبي قد ذكر أنه سمع في رحلته من شيوخ كثيرين، سمى منهم أربعة عشر شيخا، وسنوردهم فيما يلي مع ذكر البلد التي سمع فيها:
1 - محمد بن خلفة بن عمر التونسي الوشتاني (1) الشهير ب‍ " الأبي ":
الإمام، العلامة، المحقق، المدقق، البارع، الحافظ، الحاج، الرحلة، أخذ عن الإمام ابن عرفة، ولازمه، واشتهر في حياته بالمهارة والتقدم في الفنون، وكان من أعيان أصحابه ومحققيهم، " وأبة " (2)، بضم الهمزة، قرية من " تونس ".
قال السخاوي: كان سليم الصدر، ذكر ذلك جماعة عنه مع مزيد تقدم في الفنون، له " إكمال الإكمال " في شرح مسلم في ثلاثة مجلدات، جمع فيه بين المازري، وعياض، والقرطبي، والنوري مع زيادات مفيدة من كلام ابن عرفة شيخه وغيره.
وله " شرح المدونة " أيضا، وله نظم، وكثر انتقاده لشيخه مشافهة، وربما رجع عليه سيما في تعريفه الطهارة. ووصفه ابن حجر في المثبتة بالأصولي، عالم المغرب بالمعقول.
وقال: إنه سكن " تونس " وسمى والده خلفا.
وأما شرحه لمسلم، ففي غاية الجودة ملأه بتحقيقات بارعة، وزيادة حسنة نافعة سيما أوائله، قال الثعالبي: حضرت عليه قراءة بحث وتحقيق وتدقيق من أوله إلى " الطهارة " متواليا، وكثيرا من " الطهارة " وأكثر " كتاب الصلاة ". وكثيرا من أواخر مسلم أو كله، ومن
" المدونة " و " الرسالة " و " ابن الحاجب " كلها قراءة بحث وتحقيق، وأكثر " إرشاد " أبي المعالي وتفسير القرآن، وأذن لي في إقرائها كلها سنة تسعة عشر وثمانمائة - اه‍ - ملخصا.
وسمعت والدي الفقيه أحمد - رحمه الله - يحدث عن بعض المشارقة أنه رأى له تفسير القرآن في ثمان مجلدات - اه‍.
قال التنبكي: قرأت بخط سيدي يخلفتين حفيد الشيخ عبد الرحمن الثعالبي أن وفاته سنة ثمان وعشرين وثمانمائة - اه‍. ويذكر أن الإمام ابن عرفة ليم على كثرة الاجتهاد، وتعبه نفسه في النظر، فقال: كيف أنام وأنا بين أسدين الآبي بفهمه وعقله، والبرزلي بحفظه ونقله - اه‍.
ووصفه أبو عبد الله المشذالي بالفقيه، المحقق، العالم. وأخذ عنه جماعة من الأئمة كالقاضي عمر القلشاني، وأبي القاسم بن ناجي، وعبد الرحمن الجدولي، والثعالبي، والشريف العجيسي، وغيرهم، وقال الثعالبي فيه: شيخنا، مولاي، الإمام، الحجة، الثقة، إمام المحققين، الجامع بين حقيقتي المنقول والمعقول، ذو التصانيف الفائقة البارعة، والحجج الساطعة اللامعة - اه‍. توفي، فيما قيل، سنة سبع وعشرين، و " خلفة " بكسر المعجمة وفتحها ثم لام ساكنة بعدها فاء.
وقد سمع الثعالبي من شيخه الآبي ببلدة " تونس ".
2 - ولي الدين العراقي (1):
وهو أحمد بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن، الإمام الحافظ الفقيه، المصنف، قاضي القضاة ولي الدين أبو زرعة ابن الإمام العلامة الحافظ زين الدين أبي الفضل، العراقي الأصل، المصري، ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وستين سبعمائة، وبكر به أبوه، فأحضره عند أبي الحرم القلانسي خاتمة المسندين بالقاهرة، واستجاز له من أبي الحسن الفرضي، ثم رحل به إلى " الشام " سنة خمس وستين، فأحضره في الثالثة على جماعة من أصحاب الفخر ابن البخاري، ثم رجع، وأسمعه ب‍ " القاهرة " من جماعة من المسندين، ثم طلب بنفسه وهو شاب، فقرأ الكثير، ودأب على الشيوخ، ثم رحل إلى " الشام " صحبه صهره الحافظ نور الدين الهيثمي بعد الثمانين، فسمع الكثير ثم رجع، وهو
مع ذلك ملازم للاشتغال بالفقه، والعربية، والفنون، حتى مهر واشتهر، ولازم الشيخ سراج الدين البلقيني، وحفظ، وكتب عنه الكثير، وأخذ عن علماء عصره. قال الحافظ قاضي القضاة شهاب الدين ابن حجر: ونشأ صينا، دينا، خيرا، مع جمال الصورة، وطيب النعمة والتودد إلى الناس، وناب في الحكم، ودرس في عدة أماكن، ثم استقر في جهات والده بعد وفاته، وعقد مجلس الإملاء بعده، واشتهر صيته وصنف التصانيف، وخرج التخاريج، وولي مشيخة " الجمالية ".
ومن تصانيفه: " تحرير الفتاوى " على التنبيه، و " المنهاج "، و " الحاوي "، أخذ نكت النشائي، والتوشيخ، ونكت ابن النقيب على المنهاج، ونكت الحاوي لابن الملقن، وشحن الكتاب بفوائد الشيخ سراج الدين البلقيني، وبسبب ذلك اشتهر الكتاب، واجتمع شمل فوائد الشيخ، وجمع حواشي الشيخ على " الروضة " في مجلدين، واختصر " المهمات "، وجمع بينها وبين حواشي " الروضة " في مجلدين، وشرح " بهجة " ابن الوردي في مجلدين، وشرح " جوامع الجوامع " للسبكي في مجلدة، وله وفيات ابتدأ فيها من سنة مولده - رحمه الله تعالى - قال الحافظ شهاب الدين ابن حجر: وشرح منظومة أبيه في الأصول، وشرح في شرح " سنن " أبي داود، فكتب نحو السدس منه في سبع مجلدات.
مات في شعبان سنة ست وعشرين وثمانمائة وله ثلاث وستون سنة وثمانية أشهر.
وسمع منه الإمام الثعالبي ب‍ " مصر ".
3 - محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن مرزوق الحفيد العجيسي التلمساني (1):
الإمام المشهور، العلامة، الحجة، الحافظ، المحقق الكبير، الثقة الثبت، المطلع النظار، المصنف، التقي، الصالح، الزاهد، الورع، البركة، الخاشي لله، الخاشع الأواب، القدوة النبيه، الفقيه المجتهد، الأبرع، الأصولي المفسر المحدث، الحافظ المسند الرواية، الأستاذ المقرئ المجود، النحوي اللغوي البياني العروضي، الصوفي المسلك المتخلق، الولي الصالح العارف بالله، الآخذ من كل فن بأوفر نصيب.
أخذ العلم عن جماعة، كالسيد الشريف العلامة أبي محمد عبد الله بن الإمام العلم الشريف التلمساني، والإمام عالم المغرب سعيد العقباني، والولي الصالح أبي إسحاق
المصمودي، أفرد ترجمته بتأليف، والعلامة أبي الحسن الأشهب العماري، وعن أبيه وعمه ابني الخطيب ابن مرزوق، وبتونس عن الإمام ابن عرفة، وأبي العباس القصار، وبفاس عن الأستاذ النحوي ابن حياتي الإمام، والشيخ الصالح أبي زيد المكودي، والحافظ محمد بن مسعود الصنهاجي الفيلالي في جماعة، وبمصر عن الأئمة السراج البلقيني، والحافظ أبي الفضل العراقي، والسراج ابن الملقن، والشمس الغماري، والمجد الفيروزآبادي صاحب " القاموس "، والإمام محب الدين بن هشام ولد صاحب " المغني "، والنور النويري، والولي ابن خلدون، والقاضي العلامة ناصر الدين التنسي، وغيرهم.
وأجازه من " الأندلسي " الأئمة كابن الخشاب، وأبي عبد الله القيجاطي، والمحدث الحفار، والحافظ ابن علاق، وأبي محمد ابن جزي، وغيرهم، وأخذ عنه جماعة من السادات كالشيخ الثعالبي، وقاضي الجماعة عمر القلشاني، والإمام محمد بن العباس، والعلامة نصر الزواوي، وولي الله الحسن أبركان، وأبي البركات الغماري، والعلامة أبي الفضل المشذالي، والسيد الشريف قاضي الجماعة بغرناطة أبي العباس بن أبي يحيى الشريف، وأخيه أبي الفرج، وإبراهيم بن فائد الزواري، وأبي العباس أحمد بن عبد الرحمن الندرومي، والعلامة علي بن ثابت، والشهاب ابن كحيل التجاني، وولد العالم محمد بن محمد بن مرزوق الكفيف، والعلامة أحمد بن يونس القسنطيني، والعالم يحيى بن بدير، وأبي الحسن القلصادي، والشيخ عيسى بن سلامة البكري، والعلامة يحيى المازوني، والحافظ التنسي، والإمام ابن زكري. في خلق كثيرين من الاجلاء.
وقال الحافظ السخاوي: هو أبو عبد الله حفيد ابن مرزوق، ويقال له أيضا " ابن مرزوق "، تلا بنافع على عثمان الزروالي، وانتفع في الفقه بابن عرفة، وأجازه ابن الخشاب والحفار والقيجاطي. وحج قديما سنة تسعين وسبعمائة رفيقا لابن عرفة، وسمع من البهاء الدماميني، والنور العقيلي بمكة، وقرأ بها البخاري على ابن صديق، ولازم المحب ابن هشام في العربية، ثم حج سنة تسعة عشر وثمانمائة، ولقيه رضوان الزيني بمكة، وكذا لقيه ابن حجر - اه‍.
وأما تأليفه، فكثيرة منها: شروحه الثلاثة على " البردة ": الأكبر المسمى " إظهار صدق المودة في شرح البردة " استوفي فيه غاية الاستيفاء، ضمنه سبعة فنون في كل بيت، و " الأوسط " و " الأصغر " المسمى " بالاستيعاب لما فيها من البيان والاعراب " و " المفاتيح القرطاسية في شرح الشقراطيسية "، و " المفاتيح المرزوقية في استخراج رموز الخزرجية "، ورجزان في علوم الحديث، الكبير سماه " الروضة " جمع فيه بين ألفيتي ابن ليون والعراقي،
و " مختصر الحديقة " اختصر فيه ألفية العراقي، وأرجوزة في الميقات سماه " المقنع الشافي " في ألف وسبعمائة بيت، وأرجوزة ألفية في محاذاة " الشاطبية "، وأرجوزة نظم " تلخيص المفتاح "، وأرجوزة نظم " تلخيص ابن البنا " وأرجوزة نظم " الجمل " الخونجي، وأرجوزة في اختصار " ألفية ابن مالك "، و " نهاية الأمل " في شرح جمل الخونجي، و " اغتنام الفرصة في محادثة عالم قفصة "، وهو أجوبة على مسائل في الفقه والتفسير وغيرهما، وردت عليه من عالم قفصة أبي يحيى بن عقيبة فأجابه عنها، و " المعراج إلى استمطار فوائد الأستاذ ابن سراج " أجاب فيه العالم قاضي الجماعة بغرناطة ابن سراج عن مسائل نحوية ومنطقية، و " نور اليقين في شرح أولياء الله المتقين " تأليف ألفه في شأن البدلاء تكلم فيه على حديث في أول " الحلية " و " الدليل المومي في ترجيح طهارة الكاغد الرومي "، و " النصح الخالص في الرد على مدعي رتبة الكامل للناقص " في سبعة كراريس، ألفه في الرد على عصرية وبلدية الإمام قاسم العقباني في فتواه في مسألة الفقراء الصوفية في أشياء صوب العقباني صنيعهم فيها، فخالفه ابن مرزوق، و " مختصر الحاوي في الفتاوي " لابن عبد النور التونسي، و " الروض البهيج في مسألة الخليج " في أوراق نصف كراس، و " أنوار الدراري في مكررات البخاري " وتأليف في مناقب شيخه الزاهد الولي إبراهيم المصمودي في مقدار كراس، و " تفسير سورة الاخلاص على طريقة الحكماء "، وهذه كلها تامة.
وأما ما لم يكمل من تأليفه، " فالمتجر الربيح والسعي الرحب الفسيح في شرح الجامع الصحيح " صحيح البخاري، و " روضة الأديب في شرح التهذيب "، و " المنزع النبيل في شرح مختصر خليل " شرح منه الطهارة في مجلدين، ومن الأقضية لآخره في سفرين في غاية الاتقان، و " التحرير والاستيفاء والتنزيل لألفاظ الكتاب والنقول " لا نظير له أصلا، لخصه العلامة الراعي، و " إيضاح المسالك في ألفية ابن مالك " انتهى إلى اسم الإشارة والموصول، مجلد في غاية الاتقان، ومجلد في شرح شواهد شراحها إلى باب كان وأخواتها، وله خطب عجيبة، وأما أجوبته وفتاويه على المسائل المنوعة، فقد سارت بها الركبان شرقا وغربا، بدوا وحضرا، ذكر المازوني والونشريسي منها جملة وافرة في كتابيهما، وله أيضا عقيدته المسماة " عقيدة أهل التوحيد المخرجة من ظلمة التقليد "، وعلى منحاه بنى النسوسي عقيدته الصغرى، و " الآيات الواضحات في وجه دلالة المعجزات "، و " الدليل الواضح المعلوم في طهارة كاغد الروم " و " إسماع الضم في إثبات الشرف من قبل الأم ".
وذكر السخاوي أن من تأليفه شرح فرعي ابن الحاجب، وشرح التسهيل، والله أعلم.
ومولده، كما ذكره هو في شرحه على البردة، ليلة الاثنتين رابع عشر ربيع الأول عام ستة وستين وسبعمائة.
وقال تلميذه الامام الثعالبي: وقدم علينا بتونس شيخنا أبو عبد الله بن مرزوق، فأقام بها وأخذت عنه كثيرا، وسمعت عليه جميع " الموطأ " بقراءة صاحبنا أبي حفص عمر ابن شيخنا محمد القلشاني، وختمت عليه " أربعينيات النووي " قراءة عليه في منزلة قراءة تفهم، فكان كلما قرأت عليه حديثا يعلوه خشوع وخضوع، ثم أخذ في البكاء، فلم أزل أقرأ وهو يبكي حتى ختمت الكتاب، وهو من أولياء الله تعالى الذين إذا رأوا ذكر الله.
وأجمع الناس على فضله من " المغرب " إلى الديار المصرية، واشتهر فضله في البلاد، فكان بذكره تطرز المجالس، جعل الله حبه في قلوب العامة والخاصة، فلا يذكر في مجلس إلا والنفوس متشوقة لما يحكي عنه، وكان في التواضع والإنصاف والاعتراف بالحق في الغاية وفوق النهاية، لا أعلم له نظيرا في ذلك في وقته فيما علمته.
وقال أيضا في موضع آخر: هو سيدي الشيخ الامام، الحبر الهمام، حجة أهل الفضل في وقتنا وخاتمتهم، ورحلة النقاد وخلاصيتهم، ورئيس المحققين.
توفي يوم الخميس عصر رابع عشر شعبان عام اثنين وأربعين وثمانمائة، وصلى عليه بالجامع الأعظم بعد صلاة الجمعة، حضر جنازته السلطان فمن دون، لم أر مثله قبله، وأسف الناس لفقده، وآخر بيت سمع منه عند موته: (البسيط) إن كان سفك دمي أقصى مرادكم * فما غلت نظرة منكم بسفك دمي وقد سمع الثعالبي منه بعد عودته من رحلته إلى تونس.
4 - أبو القاسم بن أحمد بن محمد المعتل البلوي، القيرواني، ثم التونسي، الشهير بالبرزلي، الامام المشهور (1)، نزيل " تونس ":
مفتيها، وفقيهها، وحافظها، العلامة، أحد الأئمة في المذهب المالكي صاحب " الديوان " في الفقه والنوازل، من كتب المذهب الأجلة، أجاد فيه ما شاء، كان - رحمه الله - إماما علامة، بارعا، حافظا للفقه متفقها فيه، بحاثا نظارا مستحضرا للفقه، أخذ عن جماعة، وفي بعض إجازاته ما ملخصه أنه قرأ على الفقيه المحدث الرواية الخطيب أبي عبد الله بن مرزوق شيئا من الصحيحين، والشاطبيتين، وتكملة القيجاطي، والدرر
اللوامع، يرويهما عن مؤلفهما، والعمدة وغيرها، وعلى الفقيه المحدث الرواية المسن الصالح أبي الحسن البطروني القراءة السبعة، وكتبا كثيرة، وأحزاب الشاذلي عن الشيخ ماضي عنه، وعلى الإمام المؤلف الفقيه الصالح المتقن العلم أبي عبد الله بن عرفة، لازمه ما ينيف على ثلاثين سنة، وقرأ عليه بعض مسلم، وسمع جميعه عليه وجميع البخاري، و " الموطأ، و " الشفاء "، و " علوم الحديث " لابن الصلاح، وجميع " التهذيب " مرارا، وابن الحاجب الفرعي، وكثيرا من الأصلي، و " معالم " التلمساني الفقيه، و " جمل " الخونجي، وكثيرا من " المحصل "، وإلقاء التفسير مرارا، وقرأ عليه مختصره المنطقي وفي الأصلين وأكثر مختصره الفقهي، وأجازه بالجميع وغيرها، وكتب له بخطه مرارا، وقرأ عليه الفقيه المقرئ الراوية أحمد بن مسعود البلنسي، (عرف بابن الحاجة) القراءات السبعة وغيرها، وعلى الفقيه الصالح الراوية المتفنن أبي محمد الشبيبي القراءات السبعة وغيرها، و " التهذيب "، و " الجلاب "، و " الرسالة " وغيرها، و " الموطأ "، ومسلما، وعلم النحو، والحساب، والفرائض، والتنجيم، ولازمه من حدود ستين وسبعمائة إلى عام سبعين، وعلى الفقيه الصالح القاضي العدل الحافظ أحمد بن حيدرة التورزي، لازمه كثيرا، وأخذ عنه مسائل كثيرة، و قرأ على الفقيه الصالح العدل أبي العباس المومناني الصحيحين، و " الشفاء "، و غيرها، و كذا أخوه الفقيه الصالح القاضي العدل أبو زيد عبد الرحمن، و قرأ عليه شيئا من أصلي ابن الحاجب، و أذن له في إقرائه، و على الفقيه المحدث الرواية برهان الدين الشامي، قرأ على أبعاضا من البخاري، و الترمذي، و الشفاء، و الشاطبية، و غيرها، وناوله فهرسته، وعلى الرواية المحدث المعمر أبي إسحاق بن صديق الرسام.
وذكر في فتاويه أنه لازم ابن عرفة نحو أربعين عاما، فأخذ هديه وعلمه وطريقته، وجالس غيره كثيرا في الفقه والرواية في الحديث وغيره، وحصل بذلك علما كثيرا.
وقال السخاوي: كان البرزلي أحد أئمة المالكية ببلاده " المغرب "، وصاحب الفتاوى المتداولة، قدم " القاهرة " حاجا سنة ست وثمانمائة، وأجاز لشيخنا (يعني: ابن حجر) أخذ عنه غير واحد ممن لقيناهم، كأحمد بن يونس. توفي بتونس سنة أربع وأربعين، على ما قيل، أو سنة ثلاث، عن مائة وثلاث سنين، وحينئذ فهو آخر من في القسم الأول من معجم الحافظ ابن حجر، وكان موصوفا بشيخ الاسلام - اه‍. وقد سمع الثعالبي منه ب‍ " تونس ".
وكانت وفاته سنة اثنين وأربعين، ومولده (على ما قال السخاوي) في حدود أربعين وسبعمائة، وممن أخذ عنه الشيخ أبو القاسم بن ناجي، والرصاع، والشيخ حلولو،
وغيرهم.
5 - علي بن عثمان المنجلاتي (1)، الزواوي، البجائي:
من علماء المالكية وفقهائها الجلة، أخذ عن الشيخ عبد الرحمن الوغليسي وغيره، وهو والد العلامة أبي منصور مفتي " بجاية "، قال الشيخ عبد الرحمن الثعالبي في حقه:
شيخنا أبو الحسن، الإمام الحافظ، وعليه كانت عمدة قراءتي ببجاية - اه‍. وله فتاوى نقل بعضها في " المازونية " و " المعيار ".
وقد سمع منه الثعالبي أثناء رحلته ب‍ " بجاية ".
6 - أحمد النقاوسي البجاني (2)، العلامة:
قال تلميذه أبو زيد عبد الرحمن الثعالبي: هو شيخنا الامام المحقق الجامع بين علمي المنقول والمعقول، ذو الأخلاق المرضية، والأحوال الصالحة السنية - اه‍.
وقد سمع منه الثعالبي ب‍ " بجاية ".
7 - عيسى بن أحمد بن محمد بن محمد الغبريني، أبو مهدي التونسي (3):
قاضي الجماعة ب‍ " تونس " وعالمها وصالحها، وحافظها وخطيبها، قال الشيخ الثعالبي: شيخنا أوحد زمانه علما ودينا - اه‍.
ووصفه تلميذه أبو القاسم بن ناجي بأنه ممن يظن به حفظ المذهب بلا مطالعة، وبالغ في الثناء عليه في غير موضع، بل نقل عنه عصرية أبو القاسم البرزلي في ديوانه في غير موضع. قال السخاوي في " تاريخ أهل المائة التاسعة " فيه: قاضي " تونس " وعالمها، أخذ عنه أحمد القلشاني، والشرف العجيسي وغيرهما، مات عام سنة عشر وثمانمائة - اه‍.
قال أحمد التنبكي في " نيل الابتهاج ": بل أخذ عنه غالب تلاميذ ابن عرفة المتأخرة وغيرهم، كالبسيلي، وأبي يحيى بن عقبة، وعمر القلشاني، وأبي القاسم القسنطيني، وأبي الحسن علي بن عصفور، وابن ناجي، والزلديوي في خلق كثير، قال ابن ناجي: ما رأيت أصح منه نقلا، ولا أحسن منه ذهنا، ولا أنصف منه، مع كمال الرئاسة، وشاهدت بعض
جهال الطلبة، وكان مؤدبا تلقاه لما قام في مجلسه، وسجد بين يديه مشتكيا له بإنسان، فصاح عليه وانتهره، وهرب منه، وغضب لمخالفته السنة، وحلف له لا أسمع منه الآن كلمة واحدة - اه‍.
وقال تلميذه الأمير أبو عبد الله المدعو الحسن بن السلطان أبي العباس: شيخنا ابن عرفة وشيخنا الغبريني ممن يجتهد في المذهب، ولا يحتاج للدليل على ذلك، إذ العيان شاهد بتلك - اه‍.
وقال أبو العباس القلشاني: استناب ابن عرفة وقت سفره للحج تلميذه القاضي الجليل أبا مهدي الغبريني على إمامة جامع " الزيتونة "، وهو المشار إليه في كلامه، وتلميذه حينئذ قاضي الجماعة، ثم استقل بالإمامة المذكورة بعد وفاته، وبقي عليها حتى توفي ليلة السبت سابع عشرين من ربيع الثاني عام خمسة عشر وثمانمائة - اه‍.
وقد سمع منه الثعالبي ب‍ " تونس ".
8 - سليمان بن الحسن البوزيدي، الشريف التلمساني، أبو الربيع (1):
الإمام العالم، المحصل، السيد، قال الشيخ أبو البركات التالي: شيخنا الفقيه المحقق، كان قائما على " المدونة " و " ابن الحاجب "، مستحضرا لفقه ابن عبد السلام، وأبحاثه نصب عينيه - اه‍.
قال القلصادي في رحلته: حضرت مجلس سيدي سليمان البوزيدي، وكان فقيها إماما عالما بمذهب مالك - اه‍.
وذكر ابن غازي في ترجمة شيخه أبي محمد الورياغلي، أن من شيوخه صاحب الترجمة، وأنه وصف بالشريف، الحسيب النسيب، الفقيه العالم، المحقق الأفضل - اه‍.
قال الونشريسي: شيخ شيوخنا، الفقيه المحصل المحقق، له إشكالات وجهها لعالم تونس أبي عبد الله بن عقاب، فأجابها عنها - اه‍.
وقال في وفياته: توفي شيخ شيوخنا، الحافظ الذاكر، شيخ الفروع أبو الربيع سليمان الشريف عام خمسة وأربعين وثمانمائة.
وسمع منه الثعالبي ب‍ " بجاية ".
9 - محمد بن علي بن جعفر الشمس، العجلوني، ثم القاهري، الشافعي الصوفي، ويعرف بالبلالي (1) - بكسر الموحدة ثم لام خفية -:
ولد قبل الخمسين وسبعمائة، واشتغل بتلك البلاد قليلا، ولازم أبا بكر الموصلي، فانتفع به وبغيره، وتميز في التصوف، ولازم النظر في " الاحياء " بحيث كاد يأتي عليه حفظا، وصارت له به ملكة قوية بحيث اختصره اختصارا حسنا جدا. وكان بالنسبة لأصله كالحاوي مع الرافعي، وانتفع به الناس وأقبلوا على تحصيله سيما المغاربة وقرئ عليه غير مرة، وربما استكثر عليه، وكذا صنف " السول في شئ من أحاديث الرسول "، واختصر " الروضة " ولكن لم يكملا، واختصر " الشفا "، وعمل مختصرا بديعا في الفروع، وقرض السيرة النبوية لابن ناهض، وعرف بالخير والصلاح قديما، واشتهر بالتعظيم في الآفاق، وحسنت عقيدة الناس فيه، واستقدمه سودون الشيخوني نائب السلطنة في حدود التسعين، وولاه مشيخة سعيد السعداء، فدام بها نحو ثلاثين سنة لم يزل عنها إلا مرة بخادمها خضر، لقيام تمراز نائب الغيبة في الأيام الناصرية فرج ولم يمض سوى عشرة أيام، ثم جيء بالقبض عليه، وعد ذلك من كرامات البلالي، ثم أعيد. وكان كثير التواضع إلى الغاية منطرح النفس جدا، مشهورا بذلك، كثير البذل لما في يده، شديد الحياء، كثير العبادة والتلاوة والذكر، سليم الباطن جدا بحيث كان كثير من الناس يتكلم فيه بسبب ما له من المباشرات بالخانقات وتؤثر عنه كرامات وخوارق. ذكره ابن حجر في معجمه بما هذا حاصله، قال: وكان يودني كثيرا، وأجاز في استدعاء ابني محمد، وذكر أنه ضاع منه مسموعاته. وكذا ذكره في " الانباء " باختصار، وأنه استقر في مشيخة سعيد السعداء مدة متطاولة مع التواضع الكامل، والخلق الحسن وإكرام الوارد. واختصر " الاحياء " فأجاد، وطار اسمه في الآفاق، ورحل إليه بسببه، ثم صنف تصانيف أخرى. وكانت له مقامات وأوراد، وله محبون معتقدون، ومبغضون منتقدون. ونحوه قول المقريزي: كان معتقدا وله شهرة طارت في الآفاق، وللناس فيه اعتقاد، وعليه انتقاد. مات في يوم الأربعاء رابع عشر شوال سنة عشرين، ودفن بمقابر الصوفية بعد شهود ابن حجر الصلاة عليه، وقد جاز السبعين، وهو في عقود المقريزي، وقال: كان كثير الذكر، متواضعا إلى الغاية بحيث لما اجتمعت به قبل يدي مرارا، وقدم إلي نعلي لما انصرفت عنه، وهذه سيرته مع كل أحد، وحضرت عنده وظيفة الذكر بعد العشاء بالخانقاه، وكان يرى رفع الصوت به ويعلل ذلك،
كثير الحياء يديم التلاوة مع سلامة الباطن، وله محبون يؤثرون عنه كرامات وخوارق، رحمه الله.
وسمع منه الثعالبي ب‍ " مصر ".
10 - عمر بن محمد القلشاني (1) - بفتح القاف وسكون اللام ثم معجمة أو جيم - المغربي، التونسي، الباجي الأصل - " باجة تونس " لا " الأندلس " فتلك منها شارح " الموطأ " - المالكي والد قاضي الجماعة محمد وأخو أحمد. أخذ عن أبيه وغيره، وولي قضاء الجماعة بتونس، واقرأ الفقه، والأصلين، والمنطق، والمعاني والبيان والعربية.
وحدث بالبخاري عن أبي عبد الله بن مرزوق، وشرح " الطوالع " شرحا حسنا لم يكمل انتهى منه أكثر من مجلد إلى الإلهيات، وأخذ عنه خلق، منهم ولده، وإبراهيم الأخضري، وغالب الأعيان، وأبو عبد الله التريكي وآخرون ممن لقيناهم كابن زغدان، وكانت ولايته أولا قضاء الأنكحة ببلده كأبيه، ثم قضاء الجماعة بعد موت أبي القاسم القسنطيني، وكان يكون بينهما ما بين الأقران فدام به قليلا حتى مات في سنة ثمان وأربعين. وهناك من أرخه في سنة سبع وسمى جده عبد الله، وكان أبو القاسم قام على أخيه أحمد بسبب ما وقع منه من نقل كلام بعض المفسرين في قصة آدم عليه السلام وأفتى بقتله، بل أفتى أخوه أيضا بذلك قبل علمه به، فلما تبين أنه أخوه قام في الدفع عنه، وكان فصيحا في التقرير بحيث يستفيد منه من يكون بمجلسه من الأعلى والأدنى، ولا يمكن كبير أحد من الكلام، وقد قيل: إن سبب دخوله في القضاء أن عمه أحمد لم يسر سير ابن عقارب الذي كان قبله، فعز على الملك، واقتضى رأيه صرفه بابن أخيه هذا، وحصل لعمه نكاية عظيمة ولكن أعطوه إمامة جامع " الزيتونة "، واستمر حتى مات، فالله أعلم.
وسمع منه الثعالبي بعد رجعته إلى " تونس ".
11 - علي بن موسى البجائي، أحد شيوخ عبد الرحمن الثعالبي ابن عبد الله بن محمد بن هيدور التادلي (2):
كان إماما في الفرائض والحساب، حسن الخط كثير التقييد، له مسائل في فنون، شرح تلخيص ابن البناء، وقيد على رفع الحجابلة، توفي عام سنة عشر وثمانمائة.
وسمع منه الثعالبي ب‍ " بجاية ".
12 - البساطي (1) - محمد بن أحمد بن عثمان بن نعيم بن مقدم البساطي شمس الدين أبو يوسف القاضي المصري المالكي ولد سنة (756) وتوفي سنة (842) اثنتين وأربعين وثمانمائة. من تصانيفه: توضيح المعقول وتحرير المنقول في شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب، حاشية على شرح المواقف، حاشية على شرح لوامع الأسرار للتحتاني في المنطق والحكمة، حاشية على المطول، الرد الوافر على ابن الناصر، روضة المجالس وأنس الجالس، شرح الألفية لابن مالك، شرح البديعية لابن حجة، شرح التائية لابن الفارض، شرح قصيدة البردة، شفاء العليل شرح مختصر الشيخ الخليل في الفروع قصة الخضر عليه السلام، محاضرات خواص البرية في ألغاز الفقهية، المغني في الفروع، المفاخرة بين الدمشق والقاهرة، مقدمة في الأصول، مقدمة في الكلام، نكت على طوالع الأنوار للبيضاوي في الكلام.
وسمع منه الثعالبي أثناء رحلته، وذلك ب‍ " مصر " حرسها الله!!.
13 - أبو الحسن علي بن محمد البليليتي (2):
وسمع منه الثعالبي ب‍ " بجاية ".
14 - أبو يوسف يعقوب الزغبي (3):
وسمع منه ب‍ " تونس ".
وأما شيوخه الذين لم يذكرهم في رحلته، فقد ذكر التنبكي في " نيل الابتهاج " منهم ثلاثة، وهم:
1 - عبد الله بن مسعود التونسي (4):
شهر بابن قرشية، قال ابن حجر: أخذ عن والده، وقرأت بخطه أن من شيوخه الإمام ابن عرفة، وقاضي الجماعة أحمد بن محمد بن حيدرة، وأحمد بن إدريس الزواوي، وأبا الحسن محمد بن أحمد البطروني، وأبا العباس أحمد بن مسعود بن غالب القيسي، وتوفي
سنة سبع وثلاثين وثمانمائة.
2 - عبد العزيز بن موسى بن معطي العبدوسي (1):
الإمام الحافظ الفقيه المحدث العلامة الجليل، حامل لواء المذهب والحفظ في وقته، أبو القاسم شيخ الاسلام ابن شيخ الاسلام أبي عمران العبدوسي الفاسي نزيل " تونس "، أخذ عن أبيه وغيره، ووصل في قوة الحافظة الدرجة العظمى، قال القاضي أبو عبد الله بن الأزرق: كتب إلى الشيخ الفقيه الجليل أحد المفتيين بتونس أبو عبد الله الزلديوي يعرفني حاله بالحفظ فيما يقضي منه العجب من الغرابة، قال: ورد علينا في أخريات عام سبعة عشر وثمانمائة الفقيه العالم الحافظ أبو القاسم ابن الشيخ الإمام أبي عمران موسى العبدوسي بكتاب في يده من قبل الإمام أبي عبد الله محمد بن مرزوق، ويقول لنا فيه: يرد عليكم حافظ المغرب الآن، فقلنا: لعل ذلك من تعسيل الإخوان لإخوانهم في الوصية بهم، فلما اجتمعنا به، وأقام عندنا أزيد من عام رأينا منه العجب العجاب من حفظ لا نتوهم يكون لأحد لما رأينا في بلادنا إفريقيا ومجالس أشياخنا بتونس وبجاية، كان عندنا بتونس الشيخ أبو القاسم البرزلي له أهل زماننا في حفظ الفقه، وأشياخ المدونة والناس دونه في ذلك، وببجاية الشيخ الفقيه أبو القاسم المشذالي حضرنا مجالسهم، فما رأينا ولا سمعنا من يشبه العبدوسي في حفظه، وعلمنا صدق ابن مرزوق فيما وصفه به، وأن من ورعه ألا يذكر ولا يكتب إلا بما تحقق، كما قال الشاعر: (الطويل) فلما التقيا صدق الخبر الخبر * وقال الآخر: (منهوك الرجز) * بل صغر الخبر الخبر وقال الونشريسي في تحليته: إنه الفقيه الحافظ المدرس المحدث الصدر الراوية المعتبر الأرفع الأفضل - اه‍.
وقال الشيخ الرصاع: شيخنا الامام العلامة المحدث الصالح الرباني يقال: اجتمع ليلة في جهاز بالشيخ أبي القاسم البرزلي، وهو أعمى، ولما تكلم العبدوسي قال له البرزلي:
أهلا بواعظ بلدنا، فقال له العبدوسي: قل وفقيهها، فسكت البرزلي، فعد ذلك من رجلة العبدوسي وسرعة جوابه، رحمهم الله تعالى - اه‍.
ونقل عنه ابن ناجي في " شرح المدونة "، والشيخ الثعالبي في شرح ابن الحاجب، وذكر عنه أنه قال: لا يلزم البراذعي مما تعقب به إلا حيث خالف ما في روايته من الأمهات عن موسى بن عقبة. وذكر الونشريسي في وفياته أن توفي بتونس في التاسع والعشرين في ذي القعدة عام سبعة وثلاثين وثمانمائة.
3 - عبد الواحد الغرياني (1):
تلاميذه:
أخذ عن الإمام الثعالبي جماعة من أهل العلم منهم:
1 - محمد بن محمد بن أحمد بن الخطيب، الشهير محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن مرزوق (2).
العجيسي التلمساني، عرف بالكفيف، ولد الامام أبي الفضل قطب المغرب الحفيد ابن مرزوق شارح " المختصر "، كان ولده صاحب الترجمة إماما عالما علامة، وصفه ابن داود البلوي بشيخنا الامام، علم الاعلام، فخر خطباء الإسلام، سلالة الأولياء وخلف الأتقياء، المسند الرواية المحدث، العلامة القدوة الحافل الكامل، أبو عبد الله ابن سيدنا شيخ الاسلام، خاتمة العلماء الاعلام، الحبر البحر، الناقد النافذ النحرير، المشاور العمدة الكبير، ذي التصانيف العديدة، والأنظار السديدة، أبي عبد الله بن مرزوق.
أخذ العلم عن جماعة منهم: أبو شيخ الاسلام، قرأ عليه " الصحيح "، و " الموطأ " وغير كتاب من تآليفه وغيرها، وتفقه عليه وأجازه ما يجوز له وعنه روايته. والإمام العالم، النظار الحجة، أبو الفضل ابن الإمام، والامام العلامة قاضي الجماعة المعمر المشاور أبو الفضل قاسم العقباني، والأستاذ المقرئ العالم أحمد بن محمد بن عيسى اللجائي الفاسي، والامام العالم والولي الصالح المحدث عبد الرحمن الثعالبي، والامام العالم الفقيه النظار أبو عبد الله محمد بن قاسم المشذالي، والامام قاضي الجماعة العالم المحقق أبو عبد الله بن عقاب الجذامي التونسي، والامام العالم الرواية الرحال، قاضي الأنكحة أبو محمد عبد الله بن سليمان بن قاسم البجيري التونسي. قرأ وسمع عليهم، وأجازوه عامة، وأجازه مكاتبة من شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر مع أولاد مرزوق عام تسعة وعشرين،
ومولده ليلة الثلاثاء غرة ذي القعدة عام أربع وعشرين وثمانمائة.
قال التنبكي: ومن شيوخه الإمام ابن العباس، قال السخاوي: قدم صاحب الترجمة " مكة " فعرض عليه ظهيرة، وأخذ عنه في الفقه وأصوله، والعربية والمنطق في سنة إحدى وستين، وسمعت في إحدى وسبعين أنه حي - اه‍.
وفي " وفيات الونشريسي " أن وفاته عام أحد وتسعمائة، ووصفه بالفقيه الحافظ المصقع. وأخذ عنه الخطيب ابن مرزوق ابن أخته، وابن العباس الصغير، ووصفه بشيخنا علم الاعلام وحجة الإسلام آخر حفاظ " المغرب "، قرأت عليه الصحيحين وبعض مختصري ابن الحاجب الأصلي والفرعي، وحضرت عليه جملة من " التهذيب " و " الخونجي " وغيرها.
وبالإجازة ابن غازي نقل عنه في " المازونية ".
2 - محمد بن يوسف بن عمر شعيب السنوسي (1):
وبه اشتهر نسبة لقبيلة بالمغرب، الحسني، نسبة للحسن بن علي بن أبي طالب من جهة أم أبيه، قاله تلميذه الملالي في تأليفه التلمساني، عالمها، وصالحها، وزاهدها، وكبير علمائها، الشيخ، العلامة المتفنن، الصالح الزاهد العابد، الأستاذ المحقق المقرئ، الخاشع: أبو يعقوب يوسف.
نشأ خيرا مباركا فاضلا صالحا، أخذ (كما قال تلميذه الملالي) عن جماعة، منهم:
والده المذكور، والشيخ العلامة نصر الزواوي، والعلامة محمد بن توزت، والسيد الشريف أبو الحجاج يوسف بن أبي العباس بن محمد الشريف الحسني، أخذ عنه القراءات، وعن العالم المعدل أبي عبد الله الحباب علم الأسطرلاب، وعن الإمام محمد بن العباس الأصول والمنطق، وعن الفقيه الجلاب الفقه، وعن الولي الكبير الصالح الحسن أبركان الراشدي حضر عنده كثيرا، وانتفع به وببركته، وكان يحبه ويؤثره ويدعو له، فحقق الله فيه فراسته ودعوته، وعن الفقيه الحافظ أبي الحسن التالوتي أخيه لامه " الرسالة "، وعن الامام الورع الصالح أبي القاسم الكنابشي " إرشاد " أبي المعالي والتوحيد، وعن الإمام الحجة الورع الصالح أبي زيد الثعالبي " الصحيحين " وغيرهما من كتب الحديث، وأجازه ما يجوز له وعنه، وعن الامام العالم العلامة الولي الزاهد الناصح إبراهيم التازي، وروى عنه أشياء
كثيرة من المسلسلات وغيرها. وعن العالم الاجل الصالح أبي الحسن القلصادي الأندلسي الفرائض والحساب، وأجازه جميع ما يرويه وغيرهم. وكان آية في علمه وهديه، وصلاح وسيرته، وزهده وورعه وتوقيه.
جمع تلميذه الملالي في أحواله وسيره وفوائده تأليفا كبيرا في نحو ستة عشر كراسا من القالب الكبير.
وكان حليما، كثير الصبر، ربما يسمع ما يكره فيتعامى عنه ولا يؤثر فيه، بل يتبسم، وهذا شأنه في كل ما يغضبه ولا يلقي له بالا، ولا يحقد على أحد، ولا يعبس في وجهه، يفاتح من تكلم في عرضه بكلام طيب وإعظام حتى يعتقد أنه صديقه، وقع له ممن يدعي أنه أعلم أهل الأرض كلام ينقصه، فما بالى به، ولما ألف بعض عقائده أنكر عليه كثير من علماء أهل وقته، وتكلموا بما لا يليق، فتغير لذلك كثيرا وحزن أياما، ثم رأى في منامه عمر بن الخطاب واقفا على رأسه بيده سيف أو عصا، فهزها على رأسه وهدده بها، وكأنه قال: ما هذا الخوف من الناس. فأصبح قد زال حزنه، واشتد قلبه على المنكرين، فخرست حينئذ ألسنتهم، فحلم عنهم وسمح، فأقروا بفضله.
وكان من عاداته أنه إذا صلى الصبح في مسجده وفرغ من ورده، أقرأ العلم إلى وقت الفطور المعتاد، ثم خرج ووقف مع الناس ساعة بباب داره ثم دخل وصلى الضحى قدر قراءة عشرة أحزاب، ثم اشتغل بالمطالعة في وقت طول النهار، وإلا ربما زالت الشمس وهو في الضحى، وخرج بعد الزوال للخلوات، فلا يرجع إلا للغروب، أو يبغي في بيته فيتوضأ ويصلي أربع ركعات، ثم خرج لمسجده وصلى بالناس الظهر وتنفل أربعا، ويقرئ ثم يتنفل وقت العصر أربعا، ويصلي العصر ويقرأ، أو يخرج لداره. واشتغل بالورد إلى الغروب، ثم خرج للمغرب وتنفل بست ركعات، ويبقى هناك حتى يصلي العشاء، ويقرأ ما تيسر ورجع لداره ونام ساعة، ثم اشتغل بالنظر أو النسخ ساعة وتوضأ، ويصلي باقيا فيها، أو في ذكر لطلوع الفجر، هذا أكثر حاله.
وأما وعظه، فكان يقرع الاسماع، وتقشعر منه الجلود، كل من حضر يقول: معي يتكلم، وإياي يعني، جله في الخوف والمراقبة وأحوال الآخرة، لا تخلو مجالسه منه مع حلاوة له، لا توجد في كلام غيره، يعظ أحد بحسب حاله، ما رؤي قط إلا وشفتاه متحركتان بالذكر، وربما يكلمه انسان وهو يذكر الله تعالى، وتسمع لقلبه أنينا من شدة خوفه ومراقبته على الدوام، كان يقول: حقيقة العبودية امتثال الامر، واجتناب النهي مع كمال الذلة والخضوع.
وكان - رحمه الله - أورع زمانه، يبغض الاجتماع بأهل الدنيا والنظر إليهم وقربهم، وأتاه في مرضه بعض من يذمه من علماء عصره، فطلب منه أن يمسح له، فغفر له ودعا له، ولما مات بكى عليه هذا العالم شديدا وتألم، ومتى ذكره بكى ويقول: فقدت الدنيا بفقده، كان يثني كثيرا على رجلين من علماء عصره ممن يذمونه ويسيئون إليه، وكان يصلح بين الخصام، و يقضي الحوائج، ذكر أنه كتب يوما ثلاثين كتابا بلا فترة، قال: " كلفني بها انسان لم أقدر على ردها ". ولو كان انسان ينسخ مثل هذا في كل يوم لظفر بعدة أسفار، وهذه مصائب ابتلينا بها.
ومن صبر كثرة وقوفه مع الخلق، ولا يفارق الرجل حتى ينصرف. وهذا كله مع إدامة الطاعات وسواء الطريقة وشدة التحرز والإسراع بوفاء حقوق العباد قبل استحقاقها، إذا أعار كتابا رده في أقرب مدة قبل طلب صاحبه، وربما كان سفرا ضخما لا يمكن مطالعته إلا في ثلاثة أيام، فيطالعه يوما واحدا ويرده.
وكان يأمر أهله بالصدقة سيما وقت الجوع ويقول: من أحب الجنة فليكثر الصدقة، خصوصا في الغلاء، كثير التصدق بيده، ويكثر الخروج للخلوات ومواضع الخرب الباقية آثارها للاعتبار، وإذا رأى ما كان منها متقنا ذكر حديث: " رحم الله عبدا صنع شيئا فأتقنه ".
ويقول: أين سكانها؟ وكيف يتنعمون؟ " وأما تأليفه فقال الملالي: منها شرحه الكبير على " الحوفية " المسمى " المقرب المستوفى " كبير الجرم، كثير العلم، ألفه وهو ابن تسعة عشر عاما، ولما وقف عليه شيخه الحسن أبركان تعجب منه، وأمر بإخفائه حتى يكمل سنه أربعين سنة، لئلا يصاب بالعين، ويقول له: لا نظير له فيما أعلم، ودعا لمؤلفه، وعقيدته الكبرى سماها " عقيدة التوحيد " في كراريس من القالب الرباعي، أول ما صنفه في الفن، ثم شرحها، ثم الوسطى وشرحها في ثلاثة عشر كراسا، ثم الصغرى وشرحها في ست، وهي من أجل العقائد، لا تعادلها عقيدة، كما أشار إليه هو. حدثني بعضهم أنه مات قريبة وكان صالحا، فرآه في النوم.
فسأله عن حاله فقال: دخلت الجنة فرأيت إبراهيم الخليل (عليه السلام) يقرئ صبيانا عقيدة السنوسي، يدرسونها في الألواح يجهرون بقراءتها - اه‍.
قال الشيخ: لا شك أنه لا نظير لها فيما علمت، تكفي من اقتصر عليها عن سائر العقائد، وقد نظم سيدي محمد بن يحبش التازي في مدحها أبياتا، وعقيدته المختصرة أصغر من الصغرى، وشرحها أربع كراريس، وفيه فوائد ونكت، والمقدمات المبينة لعقيدته الصغرى قريبة من جرما، وشرحها خمس كراريس، وشرح الأسماء الحسنى في كراريس،
وشرحه الكبير على الجزيرية فيه نكت نفيسة، ومختصر الآبي على مسلم في سفرين فيه نكت حسنة، وشرح " ايساغوجي " في المنطق، تأليف البرهان البقاعي كثير العلم، ومختصره العجيب فيه زوائد على " الخونجي " وشرحه الحسن جدا، وشرح قصيدة الحباك في الأسطرلاب شرح جليل، وشرح أبيات الامام الاليري في التصوف، وشرح الأبيات التي أولها: تطهر بماء الغيب، وشرحه العجيب على البخاري وصل فيه إلى باب " من استبرأ لدينه "، وشرح مشكلات البخاري في كراسين، ومختصر الزركشي على البخاري.
ومنها عقيدة أخرى فيها دلائل قطعية على من أثبت تأثير الأسباب العادية، كتبها لبعض الصالحين، ومختصر " حاشية التفتازاني " على " الكشاف "، و " شرح مقدمة الجبر والمقابلة " لابن الياسمين، وشرح " جمل " الخونجي في المنطلق، و " شرح مختصر ابن عرفة "، فيه حل صعوبته، وقال لي: إن كلامه صعب سيما هذا المختصر تعبت كثيرا في حله، لصعوبته إلى الغاية، لا أستعين عليها إلا بالخلوة.
ومنها شرح رجز ابن سينا في الطب لم يكمل، ومختصر في القراءات السبع، وشرح " الشاطبية " الكبرى لم يكمل، وشرح " الوغليسية " في الفقه لم يكمل، ونظم في الفرائض، واختصار " رعاية " المحاسبي، ومختصر " الروض الأنف " للسهيلي لم يكمل، ومختصر " بغية السالك في أشرف المسالك " للساحلي، وشرح " المرشدة " و " الدر المنظوم " في شرح " الأجرومية "، وشرح " جواهر العلوم " للعضد في علم الكلام على طريقة الحكماء، وهو كتاب عجيب جدا في ذلك، إلا أنه صعب متعسر على الفهم جدا، وتفسير القرآن إلى قوله: (وأولئك هم المفلحون) في ثلاثة كراريس، ولم يمكن له التفرغ له، وتفسير سورة " ص " وما بعدها، فهذا ما علمت من تآليفه مع ما له من الفتاوى والوصايا والرسائل والمواعظ، مع كثرة الأوراد وقضاء الحوائج والأقراء - اه‍.
وقد أخذ عنه أعلام كابن صعد، وأبي القاسم الزواوي، وابن أبي مدين، والشيخ يحيى بن محمد، وابن الحاج البيدري، وابن العباس الصغير، وولي الله محمد القلعي ريحانة زمانه، وإبراهيم الوجديجي وابن ملوكة، وغيرهم من الفضلاء.
وتوفي يوم الأحد ثامن عشر جمادى الأخيرة عام خمسة وتسعين وثمانمائة، وشم الناس المسك بنفس موته، رحمه الله. مولده بعد الثلاثين وثمانمائة.
3 - أبو العباس أحمد بن عبد الله الجزائري الزواوي (1)، الشيخ الإمام الفاضل،
العالم العامل، الولي الصالح الكامل. أخذ عن أبي زيد الثعالبي وغيره، وعنه الشيخ زروق وغيره. ألف اللامية المشهورة في العقائد، شرحها الشيخ السنوسي، وأثنى على ناظمها بالعلم والصلاح. توفي سنة 884 ه‍.
4 - محمد بن عبد الكريم بن محمد المغيلي (1):
التلمساني خاتمة المحققين، الامام العالم، العلامة الفهامة، القدوة الصالح السني، أحد الأذكياء، ممن له بسطة في الفهم والتقدم، متمكن المحبة في السنة وبغض أعداء الدين، وقع له بسبب ذلك أمور مع فقهاء وقته حين قام على يهود " توات "، وألزمهم الذل، بل قتلهم وهدم كنائسهم، ونازعه في ذلك الفقيه عبد الله العصنوني قاضي " توات "، وراسلوا في ذلك علماء " فاس " و " تونس " و " تلمسان "، فكتب في ذلك الحافظ التنسي كتابة مطولة، بصواب رأي صاحب الترجمة، ووافقه عليها الإمام السنوسي.
دخل بلاد " أهر " وبلاد " تكدة "، واجتمع بصاحبها، وأقرأ أهلها وانتفعوا به، ثم دخل بلاد " كنو وكشن " من بلاد السودان، واجتمع بصاحب " كنو " واستفاد عليه، وكتب رسالة في أمور السلطنة يحضه على اتباع الشرع، وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر، وقرر لهم أحكام الشرع وقواعده.
ثم رحل لبلاد " التكرور "، فواصل إلى بلدة " كاغو "، واجتمع بسلطانها ساسكي محمد الحاج، وجرى على طريقته من الأمر بالمعروف، وألف له تأليفا أجابه فيه عن مسائل، وبلغه هناك قتل ولده بتوات من جهة اليهود، فانزعج لذلك، وطلب من السلطان قبض أهل توات الذين بكاغو حينئذ، فقبض عليهم، وأنكر عليه أبو المحاسن محمود بن عمر، إذ لم يفعلوا شيئا، فرجع عن ذلك، وأمر بإطلاقهم، ورحل لتوات فأدركته المنية بها، فتوفي هناك سنة تسع وتسعمائة.
ويقال: إن بعض ملاعين اليهود أو غيرهم مشى لقبره فبال عليه فعمي مكانه، وكان - رحمه الله - مقداما على الأمور، جسورا جرئ القلب، فصيح اللسان، محبا في السنة جدليا نظارا محققا.
له تآليف منها: " البدر المنير في علوم التفسير "، و " مصباح الأرواح في أصول الفلاح " كتاب عجيب في كراسين أرسله للسنوسي، وابن غازي، فقرظاه، وشرح " مختصر
خليل " سماه " مغني النبيل "، اختصر فيه جدا، وصل فيه للقسم بين الزوجات، وله عليه قطع أخر من البيوعات وغيرها، بل قيل: إنه شرح ثلاثة أرباع المختصر، وحاشية عليه سماها " إكليل المغني "، وشرح بيوع الآجال من ابن الحاجب، فبحث فيه مع ابن عبد السلام وخليل، وتأليف في المنهيات، ومختصر " تلخيص المفتاح " وشرحه، و " مفتاح النظر " في علم الحديث، فيه أبحاث مع النووي في تقريبه، وشرح " الجمل " في المنطق، ومقدمة فيه، ومنظومة فيه سماها " منع الوهاب "، وثلاثة شروح عليها.
وله أيضا " تنبيه الغافلين عن مكر الملبسين بدعوى مقامات العارفين "، وشرح خطبة المختصر، ومقدمة في العربية، وكتاب " الفتح المبين "، وفهرسة مروياته، وعدة قصائد، كالميمية على وزن البردة ورويها في مدحه صلى الله عليه وسلم.
أخذ عن الإمام عبد الرحمن الثعالبي، والشيخ يحيى بن بدير، وغيرهما، وأخذ عنه جماعة، كالفقيه أيد أحمد، والشيخ العاقب الأنصمني، ومحمد بن عبد الجبار الفيجي وغيرهم.
ووقع له مراسلة مع الجلال السيوطي في علم المنطق، فمما كتب للسيوطي فيه قوله:
(من الطويل) سمعت بأمر ما سمعت بمثله * وكل حديث حكمه حكم أصله أيمكن أن المرء في العلم حجة * وينهى عن الفرقان في بعض قوله هل المنطق المعني إلا عبارة * عن الحق أو تحقيقه حين جهله معانيه في كل الكلام وهل ترى * دليلا صحيحا لا يرد لشكله أرني هداك الله منه قضية * على غير هذا تنفها عن محله ودع عنك أبداه كفور وذمة * رجال وإن أثبت صحة نقله خذ الحق حتى من كفور ولا تقم * دليلا على شخص بمذهب مثله عرفناهم بالحق لا العكس فاستبن * به لا بهم إذ هم هداة لأجله لئن صح عنهم ما ذكرت فكم هم * وكم عالم بالشرع باح بضله ... في أبيات أخرى، فأجابه السيوطي بقوله: (من الطويل) حمدت إله العرش شكرا لفضله * وأهدي صلاة للنبي وأهله عجيب لنظم ما سمعت بمثله * أتاني عن حبر أقر بنبله
تعجب مني حين ألفت مبدعا * كتابا جموعا فيه جم بنقله أقرر فيه النهي عن علم منطق * لما قاله الاعلام من ذم شكله وسماه بالفرقان يا ليت لم يقل * فذا وصف قرآن كريم لفضله وقال فيه فيما يقرر رأيه * مقالا عجيبا نائبا عن محله:
ودع عنك أبداه كفور وبعد ذا * خذ الحق حتى من كفور بختله وقد جاءت الآثار في ذم من حوى * علوم يهود أو نصارى لأجله يعزز به علما لديه وأنه * يعذب تعذيبا يليق بفعله وقد منع المختار فاروق صحبه * وقد خط لوحا بعد توراة أهله وقد جاء من نهى اتباع لكافر * وإن كان ذاك الامر حقا بأصله أقمت دليلا بالحديث ولم أقم * دليلا على شخص بمذهب مثله سلام على هذا الامام فكم له * لدي ثناء واعترف بفضله - اه‍ 5 - علي بن محمد التالوتي الأنصاري أخو الإمام محمد بن يوسف السنوسي لامه (1):
قال تلميذه الملالي: شيخنا، الفقيه، الحافظ، المتقن، العالم، المتفنن، الصالح، أبو الحسن، كان محققا متقنا حافظا يحفظ كتاب ابن الحاجب، ويستحضره بين عينيه، قل أن ترى مثله حافظا، قرأ عليه أخوه محمد السنوسي " الرسالة " في صغره، وكان من أكابر أصحاب الحسن أبركان، ما رأيته قط مشتغلا بما لا يعنيه، بل إما ذاكرا أو قارئا للقران أو مشتغلا بمطالعة أو نحوه، يحفظ " الرسالة " و " ابن الحاجب "، و " التسهيل " لابن مالك، وغيرها، جعل له وردا كل يوم، قرأت عليه " ابن الحاجب " قراءة بحث وإفادة، وسألته عن وضع الكتاب في الأرض، فقال: حكى شيخنا الحسن أبركان فيه قولين لمتأخري أهل " تونس " و " بجاية " جوازا ومنعا، وسألته عن مستند الناس في عادتهم من عدم أخد الرجل المقص من صاحبه بل يضعه على الأرض فيأخذه حينئذ، فقال: سألت عنه شيخنا الحسن أبركان فقال: هكذا رأينا شيوخنا يفعلون، ثم قال سيدي علي: ولعله علم نسبي - اه‍.
قال التنبكي: وقد ذكر السيد الشريف السمهودي الشافعي في كتابه " جواهر العقدين " حكمة منعه عن بعض شيوخه فانظره فيه، قال الملالي: وسألته عن الوتر جالسا قال: فيه قولان بالجواز وعدمه، وذكر أخوه السنوسي أنه يؤخذ جوازه جالسا من قول " المدونة ": أنه
يوتر في سفره على الدابة - اه‍.
وهذا الأخذ نقله ابن ناجي عن بعض الشيوخ، قال الملالي: رأيت بخطه عن بعض الصالحين، أن من نزل منزلا وجمع أثقالا وخط على حواليها خطا وهو في داخل الخط، ويقول في داخله ثلاثا: الله الله ربي لا شريك له، لم يضره لص ولا عدو ولا غيره، ويكون مع ثقله في حرز الله، وهو محبوب - اه‍. وتوفي في صفر عام خمسة وتسعين وثمانمائة، ورأى أخوه السنوسي قبل موته في المنام دارا عظيمة فيها فرش مرتفع فقيل له:
هي لأخيك علي يدخل فيها عروسا - اه‍ - من الملالي.
6 - علي بن عباد التستري البكري الفاسي المغربي (1):
أخذ عن أبي بكر البرجي الفقه، وأسئلة كثيرة عن محمد القوري، وسمع الحديث على عبد الرحمن الثعالبي، ومن تآليفه " لطائف الإشارات في مراتب الأنبياء في السماوات "، ولد سنة ثلاثين وثمانمائة.
قال التنبكي: وتأليفه المذكور في كراسة ذكر في آخره أنه فرغ منه في ذي الحجة عام ثمانين وثمانمائة.
7 - أحمد بن أحمد بن محمد بن عيسى البرنسي الفاسي الشهير بزروق (2):
الإمام العالم الفقيه، المحدث، الصوفي، الولي، الصالح الزاهد، القطب الغوث العارف بالله، الحاج الرحلة المشهورة شرقا وغربا، ذو التصانيف العديدة، والمناقب الحميدة، والفوائد العتيدة، قد عرف بنفسه وأحواله وشيوخه في كناشته وغيرها، فقال:
ولدت يوم الخميس طلوع الشمس ثامن وعشرين من المحرم سنة ست وأربعين و ثمانمائة، وتوفيت أمي يوم السبت بعده وأبي يوم الثلاثاء بعده كلاهما في سابعي، فبقيت بعين الله بين جدتي الفقيهة أم البنين، فكفلتني حتى بلغت العشر، وحفظت القرآن، وتعلمت صناعة الخرز، ثم نقلني الله بعد بلوغي سادس عشر إلى القراءة، فقرأت " الرسالة " على الشيخين:
على السلطي، وعبد الله الفخار قراءة بحث وتحقيق، و " القرآن " على جماعة منهم:
القوري، والزرهوني، وكان رجلا صالحا، والمجاصي، والأستاذ الصغير بحرف نافع، واشتغلت بالتصوف والتوحيد، فأخذت " الرسالة القدسية "، و " عقائد الطوسي " على الشيخ
عبد الرحمن المجدولي، وهو من تلاميذ الآبي، وبعض " التنوير " على القوري، وسمعت عليه البخاري كثيرا، وتفقهت عليه في كل " أحكام عبد الحق الصغرى "، و " جامع الترمذي "، وصحبت جماعة من المباركين لا تحصى كثرة بين فقيه وفقير.
وقال فيه الشيخ ابن غازي: صاحبنا الأود الخلاصة الصفي، الفقيه المحدث، الفقير، الصوفي البرنسي، و " برنس "، بنون مضمومة بعد الراء، نسبة إلى عرب بالمغرب، انتهت فهرسته. وقال الحافظ السخاوي: أخذ على القوري، وكتب على " حكم ابن عطاء الله "، وعلى " القرطبية " في الفقه، ونظم " فصول السلمي " - اه‍.
قال التنبكي: ومن شيوخه، كما ذكره هو، الشيخ الامام عبد الرحمن الثعالبي، والولي إبراهيم التازي، والمشذالي، والشيخ حلولو، والسراج الصغير، والرصاع، وأحمد بن سعيد الحباك، والحافظ التنسي، والإمام السنوسي، وابن زكري، وأبو مهدي عيسى المواسي، وبالمشرق عن جماعة كالنور السنهوري، والحافظ الدميري، والحافظ السخاوي، والقطب أبي العباس أحمد بن عقبة الحضرمي، وولي الله الشهاب الأنشيطي في جماعة آخرين. وأما تآليفه: فكثيرة يميل إلى الاختصار مع التحرير، ولا يخلو شئ منها عن فوائد غزيرة، وتحقيقات مفيدة سيما في التصوف، فقد انفرد بمعرفته وجودة التأليف فيه، فمنها شرحان على " الرسالة "، وشرح " إرشاد ابن عسكر "، وشرح " مختصر خليل "، رأيت مواضع منه بخطه عن الأنكحة والبيوع وغيرها، وشرح " الوغليسية "، وشرح " القرطبية "، وشرح " الغافقية "، وشرح " العقيدة القدسية " للغزالي، ونيف وعشرون شرحا على الحكم، وقفت على الخامس عشر والسابع عشر منها، وأخبرني والدي - رحمه الله تعالى - أن بعض المكيين أخبره، أن له عليها أربعا وعشرين شرحا، وشرحان على " حزب البحر "، وشرح " الحزب الكبير " لأبي الحسن الشاذلي، وشرح مشكلاته، وشرح " الحقائق والدقائق " للمقري، وشرح قطع الششتري وشرح " الأسماء الحسنى "، وشرح " المراصد " في التصوف لشيخه ابن عقبة، و " النصيحة الكافية لمن خصه الله بالعافية ". واختصره.
و " إعانة المتوجه المسكين على طريق الفتح والتمكين "، وكتاب " القواعد في التصوف "، وهذه الثلاثة في غاية النبل والحسن، سيما الأخير لا نظير له. وكتاب " النصح الأنفع والجنة للمعتصم من البدع بالسنة "، وكتاب " عدة المريد الصادق من أسباب المقت في بيان الطريق وذكر حوادث الوقت " كتاب جليل فيه مائة فصل بين فيه البدع التي يفعلها فقراء الصوفية، وله تعليق لطيف على " البخاري " قدر عشرين كراسا اقتصر فيه على ضبط الألفاظ وتفسيرها، وجزء صغير في علم الحديث، وله رسائل كثيرة لأصحابه مشتملة على حكم
ومواعظ وآداب ولطائف التصوف مع الاختصار قل أن توجد لغيره، وبالجملة فقدره فوق ما يذكر، ومن تفرغ فذكر حاله وفوائده وحكمه ورسائله جمع منها مجلدا.
وهو آخر أئمة الصوفية المحققين الجامعين لعلمي الحقيقة والشريعة، له كرامات عديدة، وحج مرات، وأخذ عنه جماعة من الأئمة، كالشمس اللقاني، والعالم محمد بن عبد الرحمن الحطاب، والزين طاهر القسنطيني، وغيرهم، وقد أجازني سيدي الشيخ الصوفي أحمد بن أبي القاسم الهروي التادلي ما أجازه شيخه العريف الخروبي تلميذ زروق عنه. توفي ب‍ " تكرين " من عمل " طرابلس " (1) في صفر عام تسعة وتسعين وثمانمائة، ووجدت منسوبا إليه من نظمه قوله: (الطويل) ألا قد هجرت الخلق طرا بأسرهم * لعلي أرى محبوب قلبي بمقلتي وخلف أصحابي وأهلي وجيرتي * وتيمت نجلي واعتزلت عشيرتي ووجهت وجهي للذي فطر السما * وأعرضت عن أفلاكها المستنيرة وعلقت قلبي بالمعالي تهمسا * وكوشفت بالتحقيق من غير مرية وقلدت سيف العز في مجمع الوغى * وصرت إمام الوقت صاحب رفعة وملكت أرض الغرب طرا بأسرها * وكل بلاد الشرق في طي قبضتي فملكنيها بعض من كان عارفا * وخلفني فيها بأحسن سيرتي فأرفع قدرا ثم أخفض رتبة * لأرفع مقدارا بأرفع حكمتي وأعزل قوما ثم أولي سواهم * وأعلي منار البعض فوق المنصة وأجبر مكسورا وأشهر خاملا * وأرفع مقدارا بأرفع همتي وأقهر جبارا وأدحض ظالما * وأنظر مظلوما بسلطان سطوتي وألهمت أسرارا وأعطيت حكمة * وحزت مقامات العلا المستنيرة أنا لمريدي جامع لشتاته * إذا ما سطا جور الزمان بنكبة وإن كنت في كرب وضيق ووحشة * فناد أبا زروق، آت بسرعة فكم كربة تجلى بمكنون عزنا * وكم طرفة تجني بأفراد صحبتي
مصنفات الثعالبي:
لم تحظ أمة من الأمم بمثل ما حظيت به هذه الأمة الإسلامية من تراث تليد، وأثر حميد، ذلك أن علماءها قد ملئوا مكتباتها بكتب وأسفار تحمل في صفحاتها وصحيفاتها كل علم نافع، سواء في الدنيا أو في الآخرة.
ولقد درج الثعالبي - رحمه الله - نفسه تلك السلسلة المباركة، من شيوخ هذه الأمة، فأخرج لنا نفائس الكتب في مختلف العلوم، إلا أن الذي ذكر لنا في تراجمه لم يكن بالعدد الضخم الذي يبلغ المائة، ولا ما يزيد، مثل ما كان عدد مصنفات ابن الجوزي مثلا، فقد قال ابن تميمية عنه: " عددت له ألف مصنف، ثم رأيت بعد ذلك ما لم أر ".
وكانت مصنفات الثعالبي كما يلي:
أولا: في التفسير:
- الجواهر الحسان في تفسير القرآن، وهو هذا الكتاب.
ثانيا: في الفقه:
1 - روضة الأنوار، جمعه من نحو من ستين من أمهات الدواوين المعتمدة.
2 - جامع الأمهات في أحكام العبادات.
ثالثا: في الحديث:
1 - أربعون حديثا مختارة.
2 - المختار من الجوامع.
رابعا: الرقائق وعلوم الآخرة:
1 - الأنوار المضيئة في الجمع بين الشريعة والحقيقة.
2 - العلوم الفاخرة في أحوال الآخرة.
3 - كتاب النصائح.
4 - جامع الفوائد.
5 - الدر الفائق في الأذكار.
6 - الإرشاد في مصالح العباد.
خامسا: في القراءات:
- شرح منظومة ابن بري في قراءة نافع.
سادسا: تهذيب النفس:
- إرشاد السالك.
سابعا: إعراب القرآن وغريبه:
1 - تحفة الأقران في إعراب بعض آي القرآن.
2 - الذهب الإبريز في غريب القرآن العزيز.
ثامنا: في الخصائص النبوية:
- كتاب في معجزاته صلى الله عليه وسلم.
وقد أثنى العلماء على مصنفات الثعالبي، فقال السخاوي: " كان إماما علامة، مصنفا.. ".، وفي شجرة النور: له تآليف كثيرة مفيدة.
وبالجملة، فهذا تقييم لأحد مترجمي الإمام الثعالبي، ذكر فيه كتبه وحجمها، ومادتها. قال التنبكي:
وأما تآليفه فكثيرة كتفسيره " الجواهر الحسان " في غاية الحسن، اختصر فيه " ابن عطية " مع فوائد وزوائد كثيرة، و " روضة الأنوار، ونزهة الأخيار "، وهو قدر " المدونة "، فيه لباب من نحو ستين من أمهات الدواوين المعتمدة، وهو خزانة كتب لمن حصله قال:
وجمعته في سنين كثيرة، فيه بساتين وروضات - اه‍.
وكتاب " الأنوار في معجزات النبي المختار " صلى الله عليه وسلم، و " الأنوار المضيئة الجامع بين الحقيقة " في جزء، و " رياض الصالحين " جزء، وكتاب " التقاط الدرر "، وكتاب " الدرر الفائق في الأذكار والدعوات "، و " العلوم الفاخرة في أحوال الآخرة " مجلد ضخم، وشرح " ابن الحاجب " الفرعي في سفرين، جمع فيه نخب من كلام ابن رشد وابن عبد السلام وابن هارون وخليل وغرر ابن عرفة مع جواهر " المدونة " وعيون مسائلها في سفرين، وفي آخره جامع كبير نحو عشر كراريس من القالب الكبير فيه فوائد، و " إرشاد السالك " جزء صغير،
و " الأربعون حديثا مختارة "، و " المختار من الجوامع في محاذاة الدرر اللوامع "، وكتاب " جامع الفوائد " وكتاب " جامع الأمهات في أحكام العبادات "، وكتاب " النصائح "، وكتاب " تحفة الاخوان في إعراب بعض آي القرآن "، و " الذهب الابريز في غرائب القرآن العزيز "، وكتاب " الإرشاد في مصالح العباد "، وذكر جميعها في فهرسته.
ثناء العلماء عليه:
نال الامام الثعالبي ثناء عطرا من أهل العلم، والله (سبحانه) يعلي ذكر المرء في الأمم والأعصار على قدر إخلاصه ونيته.
قال الإمام السخاوي: " وكان إماما مصنفا... وعمل في الوعظ والرقائق وغير ذلك ".
وفي " نيل الابتهاج " قال التنبكي: " الشيخ، الإمام، الحجة، العامل، الزاهد، الورع، ولي الله الناصح الصالح، العارف بالله، أبو زيد، شهر بالثعالبي، صاحب التصانيف المفيدة، كان من أولياء الله المعرضين عن الدنيا وأهلها، ومن خيار عباد الله الصالحين، قال السخاوي: كان إماما علامة مصنفا، اختصر تفسير ابن عطية في جزءين، وشرح " ابن الحاجب " الفرعي في جزءين، وعمل في الوعظ والرقائق وغيرها - اه‍.
قال الشيخ زروق: شيخنا الفقيه الصالح والديا عليه أغلب من العلم، يتحرى في النقل أتم التحري، وكان لا يستوفيه في بعض المواضع - اه‍.
قال ابن سلامة البكري: كان شيخنا الثعالبي رجلا صالحا زاهدا عالما عارفا وليا من أكابر العلماء، له تآليف جمة أعطاني نسخة من تفسير " الجواهر " لا بشراء ولا عوض، عاوضه الله بالجنة، وقال غيره: سيدنا ووسيلتنا لربنا الامام الولي العارف بالله - اه‍.
قلت: وهو ممن اتفق الناس على صلاحه وإمامته، أثنى عليه جماعة من شيوخه بالقلم والدين والصلاح، كالإمام الآبي، والولي العراقي، والإمام الحفيد ابن مرزوق.
وقال في " شجرة النور الزكية ": " الإمام، علم الأعلام، الفقيه، المفسر، المحدث، الرواية، العمدة، الفهامة، الهمام، الصالح، الفاضل، العارف بالله، الواصل. أثنى عليه جماعة بالعلم والصلاح والدين المتين ".
وقال الغزي في " ديوان الإسلام ": " الإمام، الحبر، العلامة ".
وقال الذهبي في " التفسير والمفسرون ": " الإمام الحجة، العالم العامل، الزاهد، الورع، ولي الله الصالح، العارف بالله، كان من أولياء الله المعرضين عن الدنيا وأهلها، ومن خيار عباد الله الصالحين ".
وفاته:
كانت وفاة الثعالبي سنة خمس وسبعين وثمانمائة، كما ذكر تلميذه زروق، وذكره السخاوي في " الضوء اللامع ". إلا أن صاحب " شجرة النور الزكية " حكاها على الشك، بين خمس وست وسبعين. رحمه الله رحمة واسعة!!
المبحث الثاني التفسير قبل أبي زيد الثعالبي التفسير والتأويل التفسير لغة:
التفسير في اللغة: الإيضاح والتبيين، ومنه قوله تعالى: (ولا يأتوك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا) (الفرقان: 33) أي: بيانا وتفصيلا، وهو مأخوذ من الفسر، وهو:
الإبانة والكشف.
قال الفيروز آبادي (1):
" الفسر: الإبانة وكشف المغطى، كالتفسير، والفعل كضرب ونصر ".
وقال ابن منظور (2):
" الفسر: البيان، فسر الشئ يفسره - بالكسر - ويفسره - بالضم - فسرا، وفسره:
أبانه، والتفسير: مثله... والفسر: كشف المغطى، والتفسير: كشف المراد عن اللفظ المشكل ".
وقال أبو حيان (3):
"... ويطلق التفسير أيضا على التعرية للانطلاق، قال ثعلب: " تقول: فسرت الفرس: عريته، لينطلق في حصره، وهو راجع لمعنى الكشف، فكأنه كشف ظهره لهذا الذي يريده منه من الجري ".
وعلى ذلك: فالمادة تدور حول معنيين (4):
الكشف المادي المحسوس، والكشف المعنوي المعقول.
وقيل: إن أصل الكلمة من التفسرة، وهي الدليل من الماء ينظر فيه الطبيب، فيكشف عن علة المريض، كما يكشف المفسر عن شأن الآية وقصتها (1).
التفسير اصطلاحا:
عرفه السيوطي قائلا (2):
" هو علم نزول الآيات وشؤونها وأقاصيصها، والأسباب النازلة فيها، ثم ترتيب مكيها ومدنيها، وبيان محكمها ومتشابهها، وناسخها ومنسوخها، وخاصها وعامها، ومطلقها ومقيدها، ومجملها ومفسرها، وحلالها وحرامها، ووعدها ووعيدها، وأمرها ونهيها، وعبرها وأمثالها، ونحو ذلك ".
وعرفه أبو حيان فقال (3):
" هو علم يبحث فيه عن كيفية النطق بألفاظ القرآن، ومدلولاتها، وأحكامها الإفرادية والتركيبية، ومعانيها التي تحمل عليها حالة التركيب وتتمات ذلك.. " وفيه قصور وغموض (4)...
وتعريف الزركشي أوضح من التعريفين السابقين، إذ يقول (5):
" التفسير: علم يفهم به كتاب الله المنزل على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم وبيان معانيه، واستخراج أحكامه وحكمه، واستمداد ذلك من علم اللغة، والنحو والتصريف، وعلم البيان، وأصول الفقه، والقراءات، ويحتاج لمعرفة أسباب النزول، والناسخ والمنسوخ ".
وهناك تعريفات أخرى - غير ما ذكرنا (6) - وكلها تتفق " على أن علم التفسير علم يبحث عن مراد الله تعالى بقدر الطاقة البشرية، فهو شامل لكل ما يتوقف عليه فهم المعنى، وبيان المراد " (7).
التأويل لغة:
أصله: " من الأول، وهو الرجوع ".
قال الفيروز آبادي (1):
" آل إليه أولا ومالا: رجع - وعنه ارتد... وأول الكلام تأويلا، وتأوله: دبره وقدره وفسره، والتأويل عبارة الرؤيا ".
وقال ابن منظور (2):
" الأول: الرجوع: آل الشئ يؤول أولا ومآلا: رجع، وأول الشئ: رجعه، وألت عن الشئ: ارتدت "، وفي الحديث: " من صام الدهر، فلا صام ولا آل " أي: لا رجع إلى خير... وأول الكلام وتأوله: دبره وقدره، وأوله وتأوله: فسره ".
وعليه:
فالتأويل: إرجاع الكلام إلى ما يحتمله من المعاني.
وقيل: التأويل مأخوذ من الإيالة، وهي السياسة، فكأن المؤول ساس الكلام ووضعه في موضعه، قال الزمخشري (3):
" آل الرعية يؤولها إيالة حسنة، وهو حسن الإيالة، وائتالها، وهو مؤتال لقومه مقتال عليهم، أي: سائس محتكم، قال زياد في خطبته: قد ألنا وإيل علينا، أي: سسنا وسسنا... ".
وقد ورد لفظ التأويل في القرآن الكريم على معان مختلفة:
من ذلك قوله تعالى: (فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله...) (آل عمران: 7). بمعنى: التفسير والتعيين.
وقوله تعالى: (فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا) (النساء: 59) بمعنى: العاقبة والمصير.
وقوله تعالى: (هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله...) (الأعراف: 53) وقوله
تعالى: (بل كذبوا بما لم يحيطوا ولما يأتهم تأويله..) (يونس: 39) بمعنى:
وقوع المخبر به.
ومن آيات سورة يوسف (1) أريد بها: نفس مدلول الرؤيا.
ومن آيتي سورة الكهف (2) بمعنى بيان حقيقة الأعمال التي عملها العبد الصالح، وليس تأويل الأقوال (3).
التأويل اصطلاحا:
التأويل عند السلف له معنيان:
أحدهما: تفسير الكلام وبيان معناه: وبذلك يكون التأويل والتفسير مترادفين، وهذا ما يعنيه " ابن جرير الطبري " في تفسيره، حين يقول: " القول في تأويل قوله تعالى.. " وكذا قوله: " اختلف أهل التأويل في هذه الآية.. ". فالتفسير والتأويل كلاهما بمعنى.
ثانيهما: هو نفس المراد بالكلام، فإن كان الكلام طلبا، كان تأويله نفس الفعل المطلوب، وإن كان خبرا كان تأويله نفس الشئ المخبر به وعليه:
فالتأويل هنا نفس الأمور الموجودة في الخارج، سواء كانت ماضية أم مستقبلة، فإذا قيل: طلعت الشمس، فتأويل هذا هو نفس طلوعها، وهذا في نظر " ابن تيمية " هو لغة القرآن التي نزل بها، وعلى هذا فيمكن إرجاع ما جاء في القرآن من لفظ التأويل إلى هذا المعنى الثاني (4).
أما التأويل عند المتأخرين من الأصوليين والكلاميين وغيرهم:
فهو: " صرف اللفظ عن المعنى الراجح إلى المعنى المرجوع، لدليل يقترن به "، وهذا هو التأويل الذي يتكلمون عليه في أصول الفقه ومسائل الخلاف (5).
قال في " جمع الجوامع " (6):
" التأويل: حمل الظاهر على المحتمل المرجوح، فإن حمل عليه، لدليل - فصحيح، أو لما يظن دليلا من الواقع - ففاسد، أو لا لشئ - فلعب لا تأويل ".
الفرق بين التفسير والتأويل اختلف علما " التفسير " في بيان الفرق بين التفسير والتأويل، ولعل منشأ هذا الخلاف " هو استعمال القرآن لكلمة " التأويل "، ثم ذهاب الأصوليين إلى اصطلاح خاص فيها، مع شيوع الكلمة على ألسنة المتكلمين من أصحاب المقالات والمذاهب " (1).
- ومن العلماء من ذهب إلى أنهما بمعنى واحد، ومن هؤلاء: " أبو عبيد القاسم بن سلام "، وطائفة معه (2).
- ومنهم من فرق بينهما:
يقول الراغب الأصفهاني (3):
" التفسير أعم من التأويل، وأكثر ما يستعمل التفسير من الألفاظ، والتأويل في المعاني، كتأويل الرؤيا.
والتأويل يستعمل أكثره في الكتب الإلهية، والتفسير يستعمل فيها وفي غيرها.
والتفسير أكثره يستعمل في مفردات الألفاظ، والتأويل أكثره يستعمل في الجمل، فالتفسير، إما أن يستعمل في غريب الألفاظ: " كالبحيرة، والسائبة، والوصيلة "، أو في تبيين المراد وشرحه، كقوله تعالى: (وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة " (البقرة: 43)، وإما في كلام مضمن بقصة لا يمكن تصوره إلا بمعرفتها، نحو قوله تعالى: (إنما النسيء زيادة في الكفر) (التوبة: 37)، وقوله تعالى: (وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها) (البقرة: 189).
وأما التأويل: فإنه يستعمل مرة عاما، ومرة خاصا، نحو " الكفر " المستعمل تارة في
الجحود المطلق، وتارة في جحود الباري خاصة، و " الايمان " المستعمل في التصديق المطلق تارة، وفي تصديق دين الحق تارة، وإما في لفظ مشترك بين معان مختلفة، نحو لفظ " وجد " المستعمل في الجد والوجد والوجود ".
وقال أبو طالب الثعلبي (1):
" التفسير: بيان وضع اللفظ إما حقيقة أو مجازا، كتفسير الصراط بالطريق، والصيب بالمطر، والتأويل: تفسير باطن اللفظ، مأخوذ من الأول، وهو الرجوع لعاقبة الامر، فالتأويل: إخبار عن حقيقة المراد، والتفسير: إخبار عن دليل المراد، لأن اللفظ يكشف عن المراد، والكاشف دليل، مثال قوله تعالى: (إن ربك لبالمرصاد) (الفجر: 14) تفسيره:
أنه من الرصد: يقال: رصدته إذا رقبته، والمرصاد: مفعال منه، وتأويله: التحذير من التهاون بأمر الله، والغفلة عن الأهبة والاستعداد للعرض عليه ".
وقال البغوي (2):
" التأويل: هو صرف الآية إلى معنى محتمل يوافق ما قبلها وما بعدها، غير مخالف للكتاب والسنة من طريق الاستنباط.
والتفسير: هو الكلام في أسباب نزول الآية وشأنها وقصتها ".
وقيل: التفسير: ما يتعلق بالرواية، والتأويل: ما يتعلق بالدراية " (3) يقول الكافيجي (4):
"... إن علم التفسير علم يبحث فيه عن أحوال كلام الله المجيد، من حيث إنه يدل على المراد بحسب الطاقة البشرية، وينقسم إلى قسمين:
تفسير: وهو ما لا يدرك إلا بالنقل أو السماع، أو بمشاهدة النزول وأسبابه، فهو ما يتعلق بالرواية، ولهذا قيل: إن التفسير للصحابة.
وتأويل: وهو ما يمكن إدراكه بقواعد العربية: فهو ما يتعلق بالدراية، ولهذا قيل: إن التأويل للفقهاء، فالقول من الأول بلا نقل أو سماع خطأ، وكذا القول من الثاني بمجرد
التشهي، وأما استنباط المعاني على قانون اللغة فمما يعد فضلا وكمالا ".
وقد رجح المرحوم الدكتور الذهبي هذا الرأي، وعلل ذلك بقوله (1):
" وذلك لان التفسير معناه: الكشف والبيان، والكشف عن مراد الله تعالى لا نجزم به إلا إذا ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عن بعض أصحابه، الذين شهدوا نزول الوحي، وعملوا ما أحاط به من حوادث ووقائع، وخالطوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجعوا إليه فيما أشكل عليهم من معاني القرآن الكريم.
" وأما التأويل: فملحوظ فيه ترجيح أحد محتملات اللفظ بالدليل، والترجيح يعتمد على الاجتهاد، وبتوصلي إليه بمعرفة مفردات الألفاظ ومدلولاتها في لغة العرب، واستعمالها بحسب السياق، ومعرفة الأساليب العربية، واستنباط المعاني من كل ذلك ".
وهذا هو ما نميل إليه.
حاجة الناس إلى التفسير نزل القرآن الكريم لغرضين أساسيين:
أولهما: ليكون معجزة، فلا يقدر البشر على أن يأتوا بمثله: (قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) (الإسراء: 88)، ولا بسورة من مثله: (قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين) (يونس: 38).
ثانيهما: ليكون منهج حياة، ودستورا للمسلمين، فيه صلاحهم وفلاحهم، إذ تكفل بكل حاجاتهم من أمور الدين والدنيا: عقائد، وأخلاق، وعبادات، ومعاملات... إلخ.
" يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين) (يونس: 57).
(وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا) (الاسراء: 82)، ففي اتباعه الهداية، وفي الأرض عنه الشقاء والضنك، (فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى * ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة
ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى * قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا * قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى) (طه: 123 - 126).
وبه مخرج الأمة من أزماتها، ونجاتها من الفتن، يقول علي - كرم الله وجهه -:
قلت: يا رسول الله، ستكون فتن، فما المخرج منها؟.
قال: صلى الله عليه وسلم: " كتاب الله، فيه نبأ ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، هو حبل الله المتين، والذكر الحكيم، والصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الأهواء، ولا يشبع منه العلماء، ولا يلحق على كثرة الرد، ولا تنقضي عجائبه، من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن خاصم به أفلح، ومن دعي إليه هدي إلى صراط مستقيم ".
- ولكي يكون معجزا ويتأتى تحديه للبشر..
- ولكي يتأتى اتخاذه دستورا ومنهج حياة..
ولكي يتدبر المؤمنون آياته.. (1).
ولكي يستطيع المسلمون العرب الانطلاق بالدعوة (2).. لكل هذا جاء القرآن عربيا.
وكان القوم - " عند نزوله - سواء من هو حجة له، من المؤمنين الصادقين، ومن هو حجة عليه، من الكافرين الجاحدين - يفهمونه ويحيطون بمعانيه إفرادا وتركيبا، فيتلقون دعوته، ويدركون مواعظه، ويعون تحديه بالإعجاز بين مذعنين، يقولون: آمنا به، ومعاندين يلحدون في آياته، ويمنعون في معارضته كيدا وليا بألسنتهم وطعنا في الدين.
" فما كان منهم من تعذر عليه فهمه، ولا من خفيت عليه مقاصده ومعانيه، بل كان وضوح معانيه، ويسر فهمه، هو الأصل فيما قام حوله من صراع بين مؤمن يجد فيه شفاء نفسه، وانشراح صدره، وكافر ينقبض لقوارع آياته، فلا يزال يدفعها بالاعراض والمعارضة، والدفاع والمقارعة، وكان ذلك هو الأصل أيضا في تكون الأمة المحمدية، وتولد التاريخ الاسلامي " (3).
يقول ابن خلدون (1):
" إن القرآن نزل بلغة العرب، وعلى أساليب بلاغتهم، فكانوا كلهم يفهمونه، ويعلمون معانيه في مفرداته وتراكيبه ".
وقد سبقه أبو عبيدة معمر بن المثنى، حين قال (2):
" إنما نزل القرآن بلسان عربي مبين، فلم يحتج السلف، ولا الذين أدركوا وحيه، إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يسألوا عن معانيه، لأنهم كانوا عرب الألسن، فاستغنوا بعلمهم عن المسألة عن معانيه، وعما فيه مما في كلام العرب مثله من الوجوه والتلخيص ".
إلا أن هذا الاطلاق يعارضه قول عمر بن الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم (3):
" يا رسول الله، إنك تأتينا بكلام من كلام العرب، وما نعرفه، ولنحن العرب حقا؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن ربي علمتني فتعلمت، وأدبني فتأدبت ".
كما يعارضه صريح القرآن، إذ يقول تعالى: (وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم) (النحل: 44).
نعم.. إن هناك ألفاظا لم تستطع بعض القبائل العربية معرفتها، ربما لعدم استعمالهم لها، أو لاحتمال اللفظ عدة معان، وكذا بعض آيات أشكل عليهم فهم معناها، وذلك كسؤالهم النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل قوله تعالى: (الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الامن وهم مهتدون) (الانعام: 82)، فقالوا: وأينا لم يظلم؟ وفزعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبين لهم أن المراد بالظلم الشرك، واستدل عليه بقوله تعالى: (إن الشرك لظلم عظيم) (4) (لقمان: 13).
ولو صح ما ذهب إليه ابن خلدون وأبو عبيدة، لما كانت حاجة الصحابة إلى تفسير الرسول صلى الله عليه وسلم. لكن تفسير الرسول للقرآن، وقد ورد في الأحاديث الصحيحة، بيانا لمعنى
لفظ، أو توضيحا لمشكل، أو تأكيدا لحكم، أو تفصيلا لمجمل، أو تخصيصا لعام، أو تقييدا لمطلق.. إلخ.
وكان الصحابة - رضوان الله عليهم - حراصا على حفظ القرآن، وفهم معانيه، وفقه أحكامه..
قال أبو عبد الرحمن السلمي:
" حدثنا الذين كانوا يقرئوننا القرآن، كعثمان بن عفان، وعبد الله بن مسعود، وغيرهما، أنهم كانوا إذا تعلموا من النبي صلى الله عليه وسلم عشر آيات، لم يتجاوزها حتى يعلموا ما فيها من العلم والعمل، قالوا: فتعلمنا القرآن، والعلم، والعمل جميعا ".
وإذا كان العرب الخلص الذين لم تعكر عربيتهم عجمة - يحتاجون إلى التفسير، فنحن أولى وأحوج، بل وأشد حاجة إلى تفسير القرآن الكريم، إذ صار البون بعيدا بين العرب والفصحى.
يقول السيوطي (1):
" ونحن محتاجون إلى ما كانوا يحتاجون إليه، وزيادة على ذلك مما لم يحتاجوا إليه من أحكام الظواهر، لقصورنا عن مدارك أحكام اللغة بغير تعلم، فنحن أشد احتياجا إلى التفسير ".
والحاجة إلى التفسير " إنما هي حاجة عارضة نشأت من سببين:
السبب الأول: هو أن القرآن لم ينزل دفعة واحدة، وإنما كان نزوله وتبليغه في ظرف زمني متسع جدا، قدره أكثر من عشرين عاما، فكان ينزل منجما على أجزاء مع فواصل زمنية متراخية بين تلك الأجزاء، وكان نزوله في تقدم بعض أجزائه وتأخر البعض الاخر، على ترتيب يختلف عن ترتيبه التعبدي، لان ترتيب تاريخ النزول كان منظورا فيه إلى مناسبة الظروف والوقائع، مناسبة ترجع إلى ركن من أركان مطابقة الكلام لمقتضى الحال، وترتيب التلاوة أو الترتيب التعبدي، كان منظورا فيه إلى تسلسل المعاني وتناسب أجزاء الكلام بعضها مع بعض،... والترتيب الأول مؤقت زائل بزوال ملابساته من الوقائع والأزمنة والأمكنة.
أما ترتيب التلاوة التعبدي فباق، لأنه في ذات الكلام، يدركه كل واقف عليه وتال له من الأجيال المتعاقبة، بينما الترتيب التاريخي لا يدركه إلا شاهد العيان لتلك الملابسات من الجيل الذي كان معاصرا لنزول القرآن... وكان انقراض تلك الملابسات الوقتية محوجا إلى معرفتها معرفة نقلية تصورية، ليتمكن الآتون من استعمال القرائن والأحوال، التي اهتدى بها إلى معاني التراكيب القرآنية سابقوهم.
وأما السبب الثاني: فهو أن دلالات القرآن الأصلية، التي هي واضحة بوضوح ما يقتضيه من الألفاظ والتراكيب - تتبعها معان تكون دلالة التراكيب عليها محل إجمال أو محل إبهام، إذ يكون الترتيب صالحا على الترديد لمعان متباينة، يتصور فيها معناه الأصلي ولا يتبين المراد منها، كأن يقع التعبير عن ذات بإحدى صفاتها، أو يكنى عن حقيقة بإحدى خواصها، أو أحد لوازمها...، فينشأ عن ذلك إجمال يتطلب بيانا، أو إبهام يتطلب تعيينا... ولما كان الذين اتصلوا أولا بتلك المجملات أو المبهمات أو المطلقات قد رجعوا إلى المبلغ صلى الله عليه وسلم في طلب بيانها أو تعيينها أو تقييدها، فتلقوا عندما أفادهم، فاطلعوا بأن الذين أتوا بعدهم احتاجوا إلى معرفة تلك الأمور المأثورة عن النبي صلى الله عليه وسلم لتتضح لهم تلك المعاني، كما اتضحت لمن قبلهم... " (1).
وبذا تبين أن التفسير نشأ منذ بدء الوحي، إذ احتاج إليه الصحابة، ثم زادت حاجة التابعين إلى التفسير، ولا سيما ما رآه الصحابة وسمعوه من الرسول صلى الله عليه وسلم ولم يتمكنوا هم من رؤيته ولا سماعه... ثم اشتدت حاجة تابعي التابعين.
وهكذا كلما بعد الناس عن عصر نزوله، زادت الحاجة إلى التفسير بمقدار ما زاد من غموض (2)...
فهم الصحابة للقرآن الكريم نزل القرآن عربيا على رسول عربي، وقوم عرب، (هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته...) (الجمعة: 2)، فكانوا أخبر بلغتهم، وفهموا القرآن حق فهمه، وقد يشكل عليهم فهم آية منه، فيرجعون إلى القرآن نفسه، فقد يجدون فيه توضيحا أو تفصيلا، وإلا رجعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليفسر لهم ما أشكل عليهم...
وكان الصحابة يجتهدون في فهم القرآن الكريم مستعينين على ذلك ب‍ (1):
1 - معرفة أوضاع اللغة وأسرارها.
2 - معرفة عادات العرب.
3 - معرفة أحوال اليهود والنصارى في الجزيرة وقت نزول القرآن.
4 - قوة الفهم، وسعة الادراك.
وبدهي أن يتفاوت الصحابة في توافر هذه الأدوات عنده. وبالتالي في فهم القرآن الكريم، فلم يكونوا جميعا في مرتبة واحدة، ومن هنا كان الاختلاف اليسير بينهم في تفسير القرآن الكريم.
ومن ذلك:
- ما روى " من الصحابة فرحوا حين نزل قوله تعالى: (اليوم أكملت لكم دينكم) (المائدة: 3) لظنهم أنها مجرد إخبار وبشرى بكمال الدين، ولكن عمر بكى وقال: ما بعد الكمال الا النقص، مستشعرا نعي النبي صلى الله عليه وسلم وقد كان مصيبا في ذلك، إذ لم يعش النبي صلى الله عليه وسلم بعدها إلا واحدا وثمانين يوما، كما روي " (2).
- وفيه ما رواه البخاري عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال (3):
" كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر. فكأن بعضهم وجد في نفسه، وقال: لم يدخل هذا معنا، وإن لنا أبناء مثله؟ فقال عمر: إنه من أعلمكم، فدعاهم ذات يوم فأدخلني معهم، فما رأيت أنه دعاني فيهم إلا ليريهم، فقال: ما تقولون في قوله تعالى: (إذا جاء نصر الله والفتح) (النصر: 1)؟
فقال بعضهم: أمرنا أن نحمد الله ونستغفره، إذ نصرنا وفتح علينا، وسكت بعضهم، ولم يقل شيئا، فقال لي: أكذلك تقول يا ابن عباس؟
فقلت: لا، فقال: ما تقول؟
قلت: هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه الله له، قال: (إذا جاء نصر الله والفتح)
(النصر: 1)، فذلك علامة أجلك، (فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا) (النصر: 3) فقال عمر: لا أعلم منها إلا ما تقول ".
- وقال ابن عباس (1):
" كنت لا أدري ما (فاطر السماوات والأرض) (فاطر: 1)، حتى أتاني أعرابيان يتخاصمان في بئر، فقال أحدهما: أنا فطرتها، يقول: أنا ابتدأتها ".
أشهر مفسري القرآن من الصحابة عد السيوطي عددا من مفسري القرآن من الصحابة، ذكر منهم:
الخلفاء الأربعة، وابن عباس، وابن مسعود، وأبي بن كعب، وزيد بن ثابت، وأبا موسى الأشعري، وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم.
أما الخلفاء الثلاثة الأول، فالرواية عنهم في التفسير قليلة جدا، وذلك بسبب تقدم وفاتهم، ولانشغالهم بمهام الخلافة (2).
1 - علي بن أبي طالب:
وأما علي - كرم الله وجهه - فهو أكثرهم تفسيرا للقرآن، وذلك لأنه لم يشغل بالخلافة، وإنما كان متفرغا للعلم حتى نهاية عصر عثمان...
وكثرة مرافقته للرسول صلى الله عليه وسلم، وسكناه معه، وزواجه من ابنته فاطمة إلى جانب ما حباه الله من الفطرة السليمة... كل ذلك أورثه العلم الغزير، حتى قالت عائشة رضي الله عنها (3):
" أما إنه لأعلم الناس بالسنة " في زمن كان الصحابة - رضي الله عنهم - متوافرين.
وروى معمر، عن وهب بن عبد الله، عن أبي الطفيل قال: " شهدت عليا يخطب، وهو يقول: سلوني، فوالله، لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم به، وسلوني عن كتاب الله، فوالله، ما من آية إلا أنا أعلم: أبليل نزلت أم بنهار، أم في سهل أم في جبل ".
وقيل لعطاء: أكان في أصحاب محمد أعلم من علي؟
قال: لا، والله لا أعلمه.
وقال ابن مسعود: " إن القرآن أنزل على سبعة أحرف، ما منها حرف إلا وله ظهر وبطن، وإن علي بن أبي طالب عنده من الظاهر والباطن " (1).
نموذج من تفسير علي - رضي الله عنه - للقرآن:
قال في تفسير قوله تعالى: (وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا) (التوبة: 124): إن الايمان يبدو لمظة بيضاء في القلب، فكلما ازداد الايمان عظما ازداد ذلك البياض، حتى يبيض القلب كله، وإن النفاق يبدو لمظة سوداء في القلب، فكلما ازداد النفاق ازداد بذلك السواد، حتى يسود القلب كله، وأيم الله، لو شققتم عن قلب مؤمن لوجدتموه أبيض، ولو شققتم عن قلت منافق لوجدتموه أسود " (2).
2 - عبد الله بن مسعود:
هو: عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن سمح، وقيل " شمخ "... ينتهي نسبه إلى مضر، يكنى بأبي عبد الرحمن، وأمه: أم عبد بنت عبد ود من هذيل، وكان يقال له: ابن أم عبد.
أسلم قديما قبل عمر بن الخطاب، وكان سبب إسلامه: حين مر به رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر - رضي الله عنه - وهو يرعى غنما، فسألاه لبنا فقال: إني مؤتمن، قال: فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عناقا لم ينز عليها الفحل، فاعتقلها، ثم حلب وشرب وسقى أبا بكر، ثم قال للضرع: اقلص، فقلص، فقلت: علمني من هذا الدعاء، فقال: إنك غلام معلم...
الحديث (3).
كان عبد الله من أحفظ الصحابة لكتاب الله وأقرئهم له، وكان صلى الله عليه وسلم يطلب منه أن يقرأه عليه، فقال له يوما: اقرأ علي سورة النساء، قال ابن المسعود: أقرأ عليك، وعليك أنزل؟ قال: إني أحب أن أسمعه من غيري، يقول: فقرأت عليه، حتى بلغت: (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا) (النساء: 41)، ففاضت
عيناه صلى الله عليه وسلم (1).
وكان صلى الله عليه وسلم يقول:
" من سره أن يقرأ القرآن رطبا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد " (2) وكان ابن مسعود حريصا على فهم القرآن الكريم، يروي الطبري وغيره عن ابن مسعود، أنه قال:
" كان الرجل منا إذا تعلم عشر آيات لم يجاوزهن حتى يعرف معانيهن والعمل بهن، وعن مسروق قال (3): قال عبد الله بن مسعود:
" والذي لا إله غيره، ما نزلت آية من كتاب الله إلا وأنا أعلم فيم نزلت، وأين نزلت، ولو أعلم مكان أحد أعلم بكتاب الله مني تبلغه الإبل لركبت إليه ".
وطرق الرواية عن ابن مسعود متعددة، وأصح هذه الطرق ما جاء من (4):
1 - طريق الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن ابن مسعود.
2 - طريق مجاهد، عن أبي معمر، عن ابن مسعود.
3 - طريق الأعمش، عن أبي وائل، عن ابن مسعود.
وهذه الطرق الثلاثة أخرج منها البخاري في صحيحه.
وهناك طرق أخرى ك‍:
1 - طريق السدي الكبير عن مرة الهمذاني عن ابن مسعود، أخرج منها الحاكم في مستدركه، وابن جرير في تفسيره - كثيرا.
2 - طريق أبي روق عن الضحاك عن ابن مسعود، وهي طريق غير مرضية، أخرج منها ابن جرير في تفسيره أيضا، وهي منقطعة، لان الضحاك لم يلق ابن مسعود.
وكان لابن مسعود تلاميذ كثير في الكوفة، وكان عمر - رضي الله عنه - لما ولى عمار بن ياسر على الكوفة سير معه عبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، فجلس الكوفيون إليه وتعلموا منه.
ويقول العلماء:
إن ابن مسعود هو الذي وضع الأساس لطريقه الاستدلال، وقد أثرت هذه الطريقة في مدرسة التفسير، فكثر التفسير بالرأي والاجتهاد (1)، وسوف يأتي ذكر تلاميذه عند حديثنا عن تفسير التابعين.
3 - أبي بن كعب:
هو: أبي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، سيد القراء (2)، كنيته: أبو المنذر أو أبو الطفيل.
شهد بيعة العقبة مع السبعين من الأنصار، وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهو أحد المشهورين بحفظ القرآن من الصحابة، وبإقرائه، قال فيه عمر بن الخطاب: " أبي أقرؤنا " (3).
وهو أحد الذين تلمذ عليهم " ابن عباس "، يقول ابن عباس (4):
" ما حدثني أحد قط حديثا فاستفهمته، فلقد كنت آتي باب أبي بن كعب، وهو نائم، فأقيل على بابه، ولو علم بمكاني لأحب أن يوقظ، لمكاني من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكني أكره أن أمله ".
كان أبي يكتب في مصحفه أشياء ليست من القرآن الكريم مما يعد شرحا، أو تفسيرا، أو سببا لنزول، أو مما نسخ، وكان يقول: لا أدع شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم (5)، فمن ذلك مثلا: دعاء القنوت (6).
وكان من أعلم الصحابة بكتاب الله، وذلك لعدة عوامل:
* أنه كان من كتاب الوحي للرسول صلى الله عليه وسلم.
* أنه كان خبرا من أحبار اليهود العارفين بأسرار الكتب القديمة وما ورد فيها.
وقد تعددت طرق الرواية عنه، وأشهر هذه الطرق:
1 - طريق أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي، وهي طريق صحيحة، أخرج منها ابن جرير وابن أبي حاتم كثيرا، وأخرج الحاكم منها في مستدركه، والإمام أحمد في مسنده.
2 - طريق وكيع عن سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن أبي بن كعب، عن أبيه، وهذه يخرج منها الإمام أحمد في مسنده، وهي على شرط الحسن (1).
وتلاميذ أبي كثير منهم: أبو العالية، وزيد بن أسلم، ومحمد بن كعب القرظي وغيرهم، ويعد أبي بن كعب أستاذ مدرسة التفسير في المدينة.
4 - عبد الله بن عباس (2):
هو: عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم... يلتقي مع الرسول صلى الله عليه وسلم في الجد الأول (عبد المطلب)، فهو ابن عم رسول الله.
ولد إبان المقاطعة الاقتصادية التي فرضتها قريش على بني المطلب، أي: قبل الهجرة بثلاث سنوات.
لازم ابن عباس رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن الرسول توفي ولابن عباس من العمر ثلاث عشرة سنة، وقيل: خمس عشرة سنة..
وقد حظي ابن عباس بدعوة رسول الله له حين قال صلى الله عليه وسلم: " اللهم، علمه الكتاب والحكمة ".
وفي رواية: " اللهم، فقهه في الدين وعلمه التأويل ".
واستجيبت دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم، فكان عبد الله بن عباس " ترجمان القرآن " يقول ابن مسعود:
" نعم ترجمان القرآن ابن عباس "، وذلك لبراعته في التفسير، كما لقب بالحبر، لغزارة علمه، وبالبحر كذلك.
وإذا كان ابن عباس قد فاته طول الصحبة للرسول صلى الله عليه وسلم، فقد استعاض عن ذلك بملازمة كبار الصحابة، يسألهم، ويتعرف أسباب النزول، والناسخ والمنسوخ، وغير ذلك.
يقول ابن عباس (1):
" لم أزل حريصا على أن أسأل عمر بن الخطاب عن المرأتين من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اللتين قال الله فيهما: (إن تتوبا إلى الله) (التحريم: 4)، ولم أزل أتلطف له حتى عرفت أنهما حفصة وعائشة ".
ويقول:
" وجدت عامة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الأنصار، فإني كنت لآتي الرجل، فأجده نائما، لو شئت أن يوقظ لي لأوقظ، فأجلس على بابه تسفي على وجهي الريح، حتى يستيقظ متى ما استيقظ، وأسأله عما أريد ثم أنصرف ".
لقد تلمذ ابن عباس على رسول الله صلى الله عليه وسلم أولا، فكان الرسول يعلمه ويربيه، قال له يوما:
" يا غلام، إني أعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، وإذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشئ، لم ينفعوك إلا بشئ قد كتبه الله لك، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشئ، لم يضروك إلا بشئ قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف ".
وفي خلافة عمر كان لابن عباس تقدير خاص عنده، فكان يدنيه من مجلسه، رغم حداثة سنه - كما ذكرنا.
وقد أفاد ابن عباس من هؤلاء الذين يعدون بمثابة شيوخه:
عمر بن الخطاب، وأبي بن كعب، وعلي بن أبي طالب، وزيد بن ثابت، روى عبد الرزاق عن معمر قال (2):
" عامة علم ابن عباس من ثلاثة: عمر وعلي وأبي بن كعب ".
وذكر ابن الأثير الجزري في ترجمة ابن عباس أنه (3) " حفظ المحكم في زمن "
النبي صلى الله عليه وسلم، ثم عرض القرآن علي أبي بن كعب وزيد بن ثابت، وقيل: أنه قرأ على علي بن أبي طالب - رضي الله عنه ".
لقد أوتي ابن عباس علما غزيرا جعله أبرز المفسرين، وأتمهم اضطلاعا بالتفسير، حتى إنه " لم يبق عند منتصف القرن الأول من الهجرة من بين الصحابة وغيرهم إلا مذعن لابن عباس، مسلم له مقدرته الموفقة، وموهبة العجيبة، وعلمه الواسع في تفسير القرآن " (1).
لقد امتلك ابن عباس أدوات المفسر، فكان عالما بأسرار العربية يحفظ الكثير من الشعر القديم، ويحث الناس على النظر فيه قائلا (2):
" إذا تعاجم شئ من القرآن، فانظروا في الشعر فإن الشعر عربي ".
وهو القائل (3):
" الشعر ديوان العرب، فإذا خفي علينا الحرف من القرآن الذي أنزله الله بلغة العرب، رجعنا إلى ديوانها فالتمسنا ذلك منه ".
وقد ذكر السيوطي بسنده حوارا دار بين نافع بن الأزرق وابن عباس فقال (4):
بينا عبد الله بن عباس جالس بفناء الكعبة، قد اكتنفه الناس يسألونه عن تفسير القرآن، فقال نافع بن الأزرق لنجدة بن عويمر:
قم بنا إلى هذا الذي يجترئ على تفسير القرآن بما لا علم له به، فقاما إليه، فقالا:
إنا نريد أن نسألك عن أشياء من كتاب الله فتفسرها لنا، وتأتينا بمصادقة من كلام العرب، فإن الله تعالى إنما أنزل القران بلسان عربي مبين، فقال ابن عباس: سلاني عما بدا لكما فقال نافع:
أخبرني عن قول الله تعالى: (عن اليمين وعن الشمال عزين) (المعارج: 37).
قال: العزون: حلق الرفاق.
قال: وهل تعرف العرب ذلك؟
قال: نعم، أما سمعت عبيد بن الأبرص وهو يقول: (الوافر) فجاؤوا يهرعون إليه حتى * يكونوا حول منبره عزينا قال: أخبرني عن قوله: (وابتغوا إليه الوسيلة) (المائدة: 35).
قال: الوسيلة: الحاجة.
قال: وهل تعرف العرب ذلك؟
قال: نعم، أما سمعت عنترة وهو يقول: (الكامل).
إن الرجال لهم إليك وسيلة * إن يأخذوك تكحلي وتخضبي إلى آخر المسائل وأجوبتها (1).
وهي إن دلت فإنما تدل على سعة علمه بلغة العرب، وقوة ذاكرته، مما جعله إمام التفسير في عهد الصحابة، ومرجع المفسرين في الأعصر التالية لعصره، وهو إمام مدرسة التفسير في مكة، وأول من ابتدع الطريقة اللغوية في تفسير القرآن.
طرق الرواية عن ابن عباس:
تعددت طرق الرواية عن ابن عباس، واختلفت تلك الطرق، وأشهر هذه الطرق وأصحها (2):
1 - طريق الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، وتعد هذه الطريق من السلاسل الذهبية، وقد أخرج منها ابن جرير الطبري، وعبد الرزاق في تفسيرهما.
2 - طريق سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن أبي رباح - وعن عكرمة أحيانا - عن ابن عباس، وقد أخرج منها عبد الرزاق في تفسيره.
3 - طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس... وقالوا:
إن هذه أجود الطرق عنه، وفيها قال الإمام أحمد - رضي الله عنه - " إن بمصر صحيفة في التفسير رواها علي بن طلحة، لو رحل رجل فيها إلى مصر قاصدا ما كان كثيرا ".
وقال الحافظ ابن حجر:
" وهذه النسخة كانت عند أبي صالح كاتب الليث، رواها عن معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، وهي عند البخاري عن أبي صالح، وقد اعتمد عليها في صحيحة فيما يعلقه عن ابن عباس ".
4 - طريق عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
وهناك طرق أخرى تلي هذه الطرق... (1).
وكان لابن عباس مدرسة في التفسير بمكة، فكان يجلس لأصحابه من التابعين يفسر لهم كتاب الله تعالى.
يقول الإمام ابن تيمية.
" أما التفسير، فأعلم الناس به أهل مكة، لأنهم أصحاب ابن عباس، كمجاهد، وعطاء بن أبي رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وغيرهم من أصحاب ابن عباس، كطاوس، وأبي الشعثاء، وسعيد بن جبير، وأمثالهم.. " (2).
قيمة التفسير المأثور عن الصحابة بعض المحدثين يعطي التفسير المأثور عن الصحابي حكم المرفوع، ومن هؤلاء الإمام الحاكم في " مستدركه "، إذ يقول (3):
" ليعلم طالب الحديث، أن تفسير الصحابي الذي شهد الوحي والتنزيل - عند الشيخين - حديث مسند ".
ولكن قيد ابن الصلاح والنووي وغيرهما هذا الاطلاق بما يرجع إلى أسباب النزول، وما لا مجال للرأي فيه.
يقول ابن الصلاح (1):
" ما قيل من أن تفسير الصحابي حديث مسند، فإنما ذلك في تفسير يتعلق بسبب نزول آية يخبر به الصحابي، أو نحو ذلك مما لا يمكن أن يؤخذ إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا مدخل للرأي فيه، كقول جابر - رضي الله عنه -: كانت اليهود تقول:
من أتى امرأة من دبرها في قبلها، جاء الولد أحول، فأنزل الله عز وجل:
(نساؤكم حرث لكم...) (القرة: 223) الآية، فأما سائر التفاسير الصحابة التي لا تشتمل على إضافة شئ إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فمعدودة في الموقوفات ".
وذكروا أن تفسير الصحابي له حكم المرفوع إذا لم يكن للرأي فيه مجال، وأما ما يكون للرأي فيه مجال، فله حكم الموقوف.
وما حكم عليه بالوقف:
قال بعض العلماء: لا يجب الأخذ به، لأنه مجتهد فيه، وقد يصيب وقد يخطئ وقال بعضهم:
يجب الأخذ به، لأنه: إما سمعه من الرسول، وإما فسره برأيه، وهم أدرى الناس بكتاب الله، وهم أهل اللسان، ولما شاهدوه من القرائن والأحوال، ولا سيما ما ورد عن الأئمة الأربعة وابن مسعود وابن عباس وغيرهم (2).
يقول الزركشي (3):
" اعلم أن القران قسمان: قسم ورد تفسيره بالنقل، وقسم لم يرد، والأول: إما أن يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم أو الصحابة، أو رؤوس التابعين، فالأول: يبحث فيه عن صحة السند، والثاني: ينظر فيه تفسير الصحابي: فإن فسره من حيث اللغة، فهم أهل اللسان، فلا شك في اعتماده، أو بما شاهدوه من الأسباب والقرائن فلا شك فيه... ".
ويقول الحافظ ابن كثير (4):
".. وحينئذ: إذا لم نجد التفسير في القرآن ولا في السنة، رجعنا في ذلك إلى أقوال الصحابة، فإنهم أدرى بذلك، لما شاهدوه من القرائن والأحوال التي اختصوا بها، ولما لهم
من الفهم التام والعلم الصحيح والعمل الصالح، ولا سيما علماؤهم وكبراؤهم، كالأئمة الأربعة، والخلفاء الراشدين، والأئمة المهديين، وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم ".
مدرسة مكة تلاميذ ابن عباس 1 - سعيد بن جبير:
هو (1): سعيد بن جبير بن هشام الأسدي، مولى بني والبة، يكنى بأبي محمد (2) أو بأبي عبد الله (3)، كان حبشي الأصل، أسود اللون، أبيض الخصال (4).
هو أحد كبار التابعين، وإمام من أئمة الاسلام في التفسير.
كان في أول أمره كاتبا لعبد الله بن عتبة بن مسعود، ثم لأبي بردة الأشعري، ثم تفرغ للعلم حتى صار إماما علما (5).
أخذ العلم عن ابن عباس، وابن عمر، وعبد الله بن مغفل المزني وغيرهم، وتخرج من مدرسة ابن عباس (6).
وكان ابن عباس يثق بعلمه، ويحيل عليه من يستفتيه، وكان يقول لأهل الكوفة إذا أتوه ليسألوه عن شئ: أليس فيكم ابن أم الدهماء؟! يعني: سعيد بن جبير (7).
وكان يحب أن يسمع منه، قال له مرة: حدث، فقال: أحدث، وأنت هنا؟ فقال:
أليس من نعمة الله عليك أن تحدث، وأنا شاهد، فأن أصبت فذاك، وإن أخطأت علمتك (8)؟!
مكانته في التفسير: كان - رضي الله عنه - من أعلم التابعين بالقراءات، يقول إسماعيل بن عبد الملك (1): " كان سعيد بن جبير يؤمنا في شهر رمضان، فيقرأ ليلة بقراءة عبد الله بن مسعود، وليلة بقراءة زيد بن ثابت، وليلة بقراءة غيره، وهكذا أبدا ".
وساعدته معرفته بالقراءات على معرفة معاني القرآن وأسراره، ومع ذلك كان يتورع من القول في التفسير برأيه.
يروي ابن خلكان (2): " أن رجلا سأل سعيدا أن يكتب له تفسير القرآن، فغضب، وقال: لأن يسقط شقي أحب إلي من ذلك ".
وقد شهد له التابعون بتفوقه في العلم، ولا سيما التفسير، قال قتادة (3): " وكان أعلم الناس أربعة، كان عطاء بن أبي رباح أعلمهم بالمناسك، وكان سعيد بن جبير أعلمهم بالتفسير، وكان عكرمة أعلمهم بالسير، وكان الحسن أعلمهم بالحلال والحرام ".
وقال سفيان الثوري (4): " خذوا التفسير عن أربعة: سعيد بن جبير، ومجاهد بن جبر، وعكرمة، والضحاك ".
وقال خصيف (5): " كان من أعلم التابعين بالطلاق سعيد بن المسيب، وبالحج عطاء، وبالحلال والحرام طاوس، وبالتفسير أبو الحجاج مجاهد بن جبر، وأجمعهم لذلك كله سعيد بن جبير ".
نموذج من تفسيره: " قال سعيد بن جبير: السبع المثاني هي: البقرة وآل عمران، والنساء، والمائدة، والأنعام، والأعراف، ويونس، قال: وسميت بذلك، لأنها بنيت فيها الفرائض والحدود (6).
قتله:
قتل - رضي الله عنه - سنة أربع وتسعين من الهجرة، قتله الحجاج بن يوسف الثقفي
صبرا، وذلك: أن سعيد بن جبير خرج على الخليفة مع ابن الأشعث، فلما قتل ابن الأشعث وانهزم، أصحابه من دير الجماجم هرب سعيد، فلحق بمكة، وكان واليها خالد بن عبد الله القسري، فأخذه وبعث به إلى الحجاج، فقال له الحجاج: ما اسمك؟ قال:
سعيد بن جبير.
قال: بل أنت شقي بن كسير، قال: بل أمي كانت أعلم باسمي منك.
قال: شقيت أنت وشقيت أمك، قال: الغيب يعلمه غيرك.
قال: لأبدلنك بالدنيا نارا تلظى، قال: لو علمت أن ذلك بيدك لاتخذتك إلها.
قال: فما قولك في محمد؟ قال: نبي الرحمة، وإمام الهدى.
قال: فما قولك في علي؟ أهو في الجنة أو هو في النار؟ قال: لو دخلتها وعرفت من فيها عرفت أهلها قال: فما قولك في الخلفاء؟ قال: لست عليهم بوكيل.
قال: فأيهم أعجب إليك؟ قال: أرضاهم لخالقهم.
قال: وأيهم أرضى للخالق؟ قال: علم ذلك عند الذي يعلم سرهم ونجواهم.
قال: فما بالك لم تضحك؟ قال: وكيف يضحك مخلوق خلق من طين، والطين تأكله النار؟!
قال: فما بالنا نضحك؟ قال: لم تستو القلوب.
ثم أمر الحجاج باللؤلؤ والزبرجد والياقوت، فجمعه بين يديه، فقال سعيد:
إن كنت جمعت هذا لتتقي به من فزع يوم القيامة، فصالح، وإلا ففزعة واحدة تذهل كل مرضعة عما أرضعت، ولا خير في شئ جمع للدنيا إلا ما طلب وزكا، ثم دعا الحجاج بالعود والناي، فلما ضرب العود، ونفخ بالناي بكى سعيد.
فقال: ما يبكيك هو اللعب؟
قال سعيد: هو الحزن: أما النفخ، فذكرني يوما عظيما، يوم النفخ في الصور، وأما هذه رواية المحاجة بين سعيد و الحجاج، أما نحن فننزه سعيدا عن هذه الرد، و نجزم بكون علي من أهل الجنة.
العود، فشجرة قطعت من غير حق، وأما الأوتار، فمن الشاء تبعث معها يوم القيامة.
قال الحجاج: ويلك يا سعيد! قال: لا ويل لمن زحزح عن النار وأدخل الجنة!
قال الحجاج: أختر يا سعيد أي قتلة أقتلك.
قال: اختر لنفسك يا حجاج، فوالله، لا تقتلني قتلة إلا قتلك الله مثلها في الآخرة!
قال: أفتريد أن أعفو عنك؟ قال: إن كان العفو، فمن الله، وأما أنت، فلا براءة لك ولا عذر.
قال الحجاج: اذهبوا به فاقتلوه، فلما خرج، فأخبر الحجاج بذلك فرده، وقال: ما أضحك؟ قال: عجبت من جرأتك على الله، وحلم الله عليك.
فأمر بالنطع فبسط، وقال: اقتلوه! فقال سعيد: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض، حنيفا وما أنا من المشركين.
قال: وجهوا به لغير القبلة، قال سعيد: (فأينما تولوا فثم وجه الله) (البقرة 115).
قال: كبوه لوجهه، قال سعيد: (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى) (طه: 55).
قال الحجاج: اذبحوه! قال سعيد: أما إني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، خذها مني حتى تلقاني بها يوم القيامة، ثم دعي سعيد فقال: اللهم لا تسلطه على أحد يقتله بعدي.
وكان الحجاج إذا نام يراه في المنام يأخذ بمجامع ثوبه، ويقول: يا عدو الله، فيم قتلتني؟
فيقول الحجاج: ما لي ولسعيد بن جبير؟! ما لي ولسعيد بن جبير؟ (1).
ذكر عن الإمام أحمد أنه قال (2):
قتل سعيد بن جبير، وما على وجه الأرض أحد ألا وهو محتاج - أو قال: مفتقر - إلى علمه.
2 - مجاهد بن جبر:
هو: مجاهد بن جبر، أبو الحجاج القرشي المخزومي، مولى السائب بن أبي السائب المخزومي، ولد سنة 21 ه‍ في خلافة عمر بن الخطاب، وتوفي سنة 103 ه‍ (1).
أحد أئمة التابعين والمفسرين، وأحد أعلام القراء، ومن خاصة أصحاب ابن عباس، اشتهر بقوة حافظته، حتى قال ابن عمر وهو آخذ بركابه:
" وددت أن ابني سالما وغلامي يحفظان حفظك " (2).
كان مجاهد شغوفا بالعلم، وخاصة التفسير، روى الفضل بن ميمون عن مجاهد قال (3): عرضت القرآن على ابن عباس ثلاثين مرة.
ويقول أيضا (4): عرضت القرآن على ابن عباس ثلاث عرضات، أقف عند كل آية، أسأله، فيم نزلت، وكيف كانت؟
ولا تعارض بين الروايتين، فالأولى لتمام الضبط والتجويد، والثانية للعلم والتفسير.
أسند مجاهد عن أعلام الصحابة وعلمائهم، عن ابن عمر، وابن عباس، وأبي هريرة، وابن عمرو، وأبي سعيد، ورافع بن خديج... وروى عنه خلق من التابعين (5).
مكانته في التفسير: كان مجاهد أقل أصحاب ابن عباس رواية عنه في التفسير، وكان أوثقهم.
قال سفيان الثوري (6): " إذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به ".
وقال ابن تيمية (7): " ولذا يعتمد على تفسيره الشافعي والبخاري وغيرهما من أهل العلم " غير أن بعض العلماء كان لا يأخذ بتفسيره، يقول أبو بكر بن عياش: قلت للأعمش، ما بال تفسير مجاهد مخالف؟ أو: ما بالهم يتقون تفسير مجاهد؟
قال: كانوا يرون أنه يسأل أهل الكتاب (1).
لكن هذا لا يقدح في صدقه وعدالته، فقد " أجمعت الأمة على إمامته والاحتجاج به، وقد أخرج له أصحاب الكتب الستة " (2).
ثم إن سؤال أهل الكتاب أمر مباح - فيما لا يتعلق بحكم تشريعي - أباحه الرسول صلى الله عليه وسلم (3).
كان مجاهد - رضي الله عنه - يعطي عقله حرية واسعة في فهم بعض نصوص القرآن التي يبدو ظاهرها بعيدا، فإذا ما مر بنص قرآني من هذا القبيل، وجدناه ينزله بكل صراحة ووضوح على التشبيه والتمثيل، وتلك الخطة كانت فيما بعد مبدأ معترفا به، ومقرر لدى المعتزلة في تفسير القرآن بالنسبة لمثل هذه النصوص " (4).
نموذج من تفسير مجاهد: روى ابن كثير أن مجاهدا قال في قوله تعالى: (وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) (لقمان: 20)، قال: أما الظاهرة: فالإسلام والقرآن والرسول والرزق، وأما باطنه: فما ستر من العيوب والذنوب (5).
وقال في قوله تعالى: (ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون) (الحجرات: 11) قال:
من لم يتب إذا أصبح وإذا أمسى، فهو من الظالمين (6).
3 - عكرمة:
هو: عكرمة بن عبد الله البربري المدني، مولى عبد الله بن عباس، يكنى بأبي عبد الله، أصله من البربر بالمغرب (7).
سمع من مولاه " ابن عباس "، وعلي بن أبي طالب، وعبد الله بن عمر، وعمرو بن العاص، وأبي هريرة، وأبي سعيد الخدري، وغيرهم (8).
تلمذ على يدي عبد الله بن عباس، وكان ابن عباس لا يألوا جهدا في تثقيفه وتعليمه، بل إنه كان يقسو عليه حتى يعلمه، روى ابن أبي شيبة عن عكرمة قال (1):
" كان ابن عباس يجعل في رجلي الكبل يعلمني القرآن والسنة ".
وروى البخاري في صحيحه عن عكرمة أن ابن عباس قال له (2):
" حدث الناس كل جمعة مرة، فإن أبيت فمرتين، فإن أكثرت فثلاث مرات، ولا تمل الناس هذا القرآن، ولا ألفينك تأتي القوم، وهم في حديث من حديثهم، فتقص عليهم، فتقطع عليهم حديثهم فتملهم، ولكن أنصت، فإذا أمروك فحدثهم، وهم يشتهونه، وانظر السجع من الدعاء فاجتنبه، فإني عهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه لا يفعلون ذلك ".
لقد اهتم ابن عباس بتلميذه هذا اهتماما كبيرا، وكأنه كان يعده ليكون خليفته في تفسير القرآن، وكان يكافئه إذا ما أحسن فهم آية أشكلت على ابن عباس.
روى داود بن أبي هند عن عكرمة قال:
قرأ ابن عباس هذه الآية: (لم تعظون قوما مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا) (الأعراف: 164) قال ابن عباس: لم أدر أنجى القوم أم هلكوا؟ قال: فما زلت أبين له حتى عرف أنهم نجوا، فكساني حلة (3).
قال شهر بن حوشب: " عكرمة حبر هذه الأمة " (4).
وقد شهد له الأئمة الاعلام بالثقة والعدالة.
قال المروزي: قلت لأحمد: يحتج بحديث عكرمة؟ فقال: نعم، يحتج به (5).
وقال ابن معين: إذا رأيت إنسانا يقع في عكرمة وفي حماد بن سلمة، فأتهمه على الإسلام) (6)
وقال البخاري: ليس أحد من أصحابنا إلا وهو يحتج بعكرمة (1).
وقد أخرج له: البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي.
علمه ومكانته في التفسير: كان عكرمة على درجة كبيرة من العلم، فهو من أعلم الناس بالسير والمغازي.
قال سفيان عن عمرو قال (2):
كنت إذا سمعت عكرمة يحدث عن المغازي كأنه مشرف عليهم ينظر كيف يصفون ويقتتلون، وهو من علماء زمانه بالفقه والقرآن.
أما التفسير، فقد شهد له الأئمة بذلك، يقول الشعبي: ما بقي أحد أعلم بكتاب الله من عكرمة (3).
وقال حبيب بن أبي ثابت:
اجتمع عندي خمسة: طاوس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وعطاء، فأقبل مجاهد، وسعيد بن جبير يلقيان على عكرمة التفسير، فلم يسألاه عن آية إلا فسرها لهما، فلما نفذ ما عندهما جعل يقول:
أنزلت آية كذا في كذا، وأنزلت آية كذا في كذا (4).
نموذج من تفسير عكرمة: قال عكرمة في قوله تعالى: (ولكنكم فتنتم أنفسكم) أي:
بالشهوات، (وتربصتم) بالتوبة، (وغرتكم الأماني) أي: التسويف، (حتى جاء أمر الله): الموت، (وغركم بالله الغرور) (الحديد: 14): الشيطان (5).
وتوفي عكرمة - رضي الله عنه - بالمدينة سنة سبع ومائة للهجرة، وقيل: سنة أربع ومائة (6).
4 - طاوس:
هو: طاوس بن كيسان الخولاني، أبو عبد الرحمن.
أول طبقة أهل اليمن من التابعين، وهو من أبناء الفرس الذين أرسلهم كسرى إلى اليمن (1).
أدرك جماعة من الصحابة وروى عنهم، وروايته عن ابن عباس أكثر، وأخذه عنه في التفسير أكثر من غيره، ولهذا عد من تلاميذ ابن عباس، وجاء ذكره في مدرسته بمكة (2).
روى عنه خلق من التابعين، منهم: مجاهد، وعطاء، وعمرو بن دينار، وغيرهم (3)، شهد له ابن عباس بالورع والتقوى، فقال: " إني لأظن طاوسا من أهل الجنة " (4). وطاوس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
كان طاوس - رضي الله عنه - جريئا في الحق، لا يخشى فيه لومة لائم.
روى الزهري (5):
أن سليمان رأى رجلا يطوف بالبيت، له جمال وكمال، فقال: من هذا يا زهري؟
فقلت: هذا طاوس، وقد أدرك عدة من الصحابة، فأرسل إليه سليمان، فأتاه، فقال:
لو ما حدثتنا!! فقال: حدثني أبو موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن أهون الخلق على الله عز وجل من ولي من أمور المسلمين شيئا، فلم يعدل فيهم "، فتغير وجه سليمان، فأطرق طويلا، ثم رفع رأسه إليه، فقال: لو ما حدثتنا!!
فقال: حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال ابن شهاب: ظننت أنه أراد عليا - قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعام في مجلس من مجالس قريش، ثم قال:
إن لكم على قريش حقا، ولهم على الناس حق، ما إذا استرحموا رحموا، وإذا حكموا عدلوا، وإذا ائتمنوا أدوا، فمن لم يفعل فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين،
لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ".
قال: فتغير وجه سليمان، وأطرق طويلا، ثم رفع رأسه إليه، وقال: لو ما حدثتنا!!
فقال: حدثني ابن عباس، أن آخر آية نزلت من كتاب الله: (واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون) (البقرة: 281).
علمه: بلغ طاوس من العلم مبلغا عظيما، وكان واثقا من علمه هذا...
أنكر عليه سعيد بن جبير قوله عن ابن عباس: " إن الخلع طلاق "، فلقيه مرة فقال له:
" لقد قرأت القرآن قبل أن تولد، ولقد سمعته وأنت إذ ذاك همك لقم الثريد ".
وقال قيس بن سعد:
" كان طاوس فينا مثل ابن سيرين فيكم ".
والتفسير المأثور عنه قليل جدا، ومعظمه عن ابن عباس، ولقلة التفسير المأثور عنه وطول باعه في الفقه قالوا عنه: إنه فقيه لا مفسر، وعده علماء الفقه فقيها.
نموذج من تفسيره: قال في قوله تعالى: (وما آتيتم من ربا ليربوا في أموال الناس فلا يربوا عند الله..) [الروم: 39] الآية: " هو الرجل يعطي العطية، ويهدي الهدية، ليثاب أفضل. من ذلك، ليس فيه أجر ولا وزر ".
وقد توفي طاوس - رضي الله عنه - يوم السابع من ذي الحجة سنة 106 ه‍، ووافته منيته وهو يحج بيت الله الحرام، وصلى عليه هشام بن عبد الملك، وهو خليفة.
5 - عطاء بن أبي رباح:
هو: عطاء بن أبي رباح، وأبو رباح هو: أسلم بن صفوان، مولى آل أبي ميسرة بن أبي حثيم الفهري (1).
سيد التابعين علما وعملا وإتقانا في زمانه بمكة (2).
قال ابن سعد (3):
سمعت بعض أهل العلم يقول: كان عطاء أسود، أعوز، أفطس، أشل، أعرج، ثم عمي بعد ذلك، وكان ثقة، فقيها، عالما، كثير الحديث.
قال أبو جعفر الباقر وغير واحد (1):
ما بقي أحد في زمانه أعلم بالمناسك منه، وزاد بعضهم: وكان قد حج سبعين حجة، وعمر مائة سنة، وكان في آخر عمره يفطر في رمضان من الكبر والضعف، ويفدي عن إفطاره.
روى عن عدد كثير من الصحابة، منهم، ابن عمر، وابن عمرو، وعبد الله بن الزبير، وأبو هريرة، وغيرهم.
وسمع من ابن عباس التفسير وغيره، وروى عنه من التابعين عدة، منهم: الأزهري، وعمرو بن دينار، وقتادة، والأعمش، وغيرهم (2).
مكانته في التفسير: كان ابن عباس يقول لأهل مكة إذا جلسوا إليه: تجتمعون إلي يأهل مكة، وعندكم عطاء؟ (3).
وقال قتادة (4):
كان أعلم التابعين أربعة: كان عطاء بن أبي رباح أعلمهم بالمناسك، وكان سعيد بن جبير أعلمهم بالتفسير، وكان عكرمة أعلمهم بالسير، وكان الحسن أعلمهم بالحلال والحرام.
لم يكن عطاء مكثرا من رواية التفسير عن ابن عباس فضلا عن تفسيره هو، ولعل إقلاله في التفسير يرجع إلى تحرجه من القول بالرأي (5).
قال عبد العزيز بن رفيع (6): سئل عطاء عن مسألة فقال: لا أدري، فقيل له: ألا تقول فيها برأيك؟ قال: إني أستحي من الله أن يدان في الأرض برأيي.
لكنه كان يدلي برأيه - أحيانا - في التفسير.
روى الطبراني - بسنده - عن يحيى بن ربيعة الصنعاني قال: سمعت عطاء بن أبي رباح يقول في قوله تعالى: (وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون) (النمل 48) قال: كانوا يقرضون الدراهم، قيل: كانوا يقصون منها ويقطعونها (1).
وقيل لعطاء: إن ههنا قوما يقولون: الإيمان لا يزيد ولا ينقص، فقال: (والذين اهتدوا زادهم هدى) (محمد: 17)، فما هذا الهدى الذي زادهم؟ قلت: ويزعمون أن الصلاة والزكاة ليستا من دين الله، فقال: قال تعالى: (وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة) (البينة: 5)، فجعل ذلك دينا (2).
وتوفي - رضي الله عنه - سنة أربع عشرة ومائة من الهجرة (3).
وبعد:
فهذه هي مدرسة التفسير بمكة، تلك التي أسسها حبر الأمة عبد الله بن عباس، وهؤلاء أشهر شيوخها الذين تخرجوا فيها على يدي ابن عباس، وفي نهاية مطافنا معها نرصد ما يلي:
* كان لهذه المدرسة دور ضخم في نشر التفسير، وقد هيأ لها هذا الدور: نبوغ شيوخها، بالإضافة إلى موطن المدرسة " مكة " حيث البيت الحرام الذي يأتيه الناس من كل فج عميق.
* لم يكتف شيوخ هذه المدرسة بنشر التفسير في مكة، وإنما كان لهم دور بالغ الأهمية خارج مكة، فقد كان لسعيد بن جبير رحلة إلى الري، نشر فيها الكثير من العلم (4)، وكذلك كان لمجاهد رحلات خارج مكة، واستقر طاوس باليمن ينشر هناك علم ابن عباس وتفسيره، وأما عكرمة فقد طاف البلاد الاسلامية شرقا وغربا، إذ رحل إلى خراسان، واليمن، والعراق، والشام، ومصر، والحرمين (5).
جرى الله هؤلاء الأعلام عن القرآن والمسلمين خير الجزاء.
مدرسة المدينة تلاميذ أبي بن كعب قامت مدرسة المدينة في التفسير على الصحابي الجليل أبي بن كعب - رضي الله عنه - فهو أستاذها وأشهر مفسريها.
وكان بالمدينة كثير من الصحابة، أقاموا بها، فجلسوا إلى أبي، يعلمهم كتاب الله وسنته، ومن أشهر هؤلاء:
1 - أبو العالية:
هو: زياد، وقيل: رفيع بن مهران الرياحي، مولاهم (1).
مخضرم، أدرك الجاهلية وأسلم بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين.
روى عن: علي، وابن مسعود، وابن عباس. وابن عمر، وأبي بن كعب، وغيرهم، كان من ثقات التابعين، وقد أجمع عليه أصحاب الكتب الستة.
كان يحفظ القرآن ويتقنه، قال:
" قرأت القرآن بعد وفاة نبيكم بعشر سنين ".
وقال: " قرأت القرآن على عهد عمر ثلاث مرات ".
وقال فيه ابن أبي داود:
" ليس أحد بعد الصحابة أعلم بالقراءة من أبي العالية ".
رويت عنه نسخة كبيرة في التفسير، رواها أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أبي، وهو إسناد صحيح.
توفي سنة تسعين من الهجرة، على أرجح الأقوال.
2 - محمد بن كعب القرظي:
هو: محمد بن كعب بن سليم بن أسد القرظي، المدني، أبو حمزة، أو أبو عبد الله، له روايات كثيرة عن جماعة من الصحابة منهم:
علي، وابن مسعود، وابن عباس، وغيرهم، وروى عن أبي بن كعب بالواسطة (1).
قال فيه ابن سعد (2): كان ثقة، عالما، كثير الحديث، ورعا، وهو من رجال الكتب الستة.
قال فيه ابن عون (3):
ما رأيت أحدا أعلم بتأويل القرآن من القرظي:
نموذج من تفسيره (4): قال في قوله تعالى: (... اصبروا وصابروا ورابطوا...) اصبروا: على دينكم، وصابروا: لوعدكم الذي وعدتم، ورابطوا عدوكم الظاهر والباطن، (واتقوا الله): فيما بيني وبينكم، (لعلكم تفلحون) (آل عمران: 200) إذا لقيتموني.
توفي سنة مائة وثمان من الهجرة (5)، وقيل: بعد ذلك.
3 - زيد بن أسلم:
هو (6): زيد بن أسلم العدوي: المدني، الفقيه، المفسر، أبو أسامة، أو أبو عبد الله.
كان أبوه مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وكان زيد من كبار التابعين الذين عرفوا القول بالتفسير.
قال فيه الإمام أحمد وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي: " ثقة "، وهو عند أصحاب الكتب الستة.
عرف بغزارة العلم، كان يقرأ القرآن برأيه، ولا يتحرج من ذلك، إذ يرى جواز التفسير بالرأي.
وأشهر من أخذ التفسير عن زيد بن أسلم من علماء المدينة: ابنه عبد الرحمن بن زيد، ومالك بن أنس إمام دار الهجرة.
وتوفي سنة ست وثلاثين ومائة للهجرة، وقيل غير ذلك.
مدرسة العراق تلاميذ عبد الله بن مسعود قامت هذه المدرسة على عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - وغيره، إلا أن ابن مسعود هو أشهر أساتذتها أو هو أستاذها الأول لطول باعه في هذا الميدان، بالإضافة إلى أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - حين ولى عمار بن ياسر على الكوفة، سير معه عبد الله بن مسعود، معلما ووزيرا، فجلس إليه أهل الكوفة وأخذوا عنه أكثر من غيره.
ومن أهم سمات هذه المدرسة: شيوع طريقة الاستدلال فيها: نظرا إلى أن أهل العراق عرفوا بأنهم أهل الرأي، وقد وضع حجر الأساس لهذه الطريقة عبد الله بن مسعود (1).
ومن أشهر رجال هذه المدرسة:
1 - علقمة بن قنيس:
هو: علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك، أبو شبل، النخعي، الكوفي.
كان من أكابر أصحاب ابن مسعود وعلمائهم، وكان يشبه بابن مسعود، وكان أعلم أصحابه بعلم ابن مسعود (2).
قال عثمان بن سعيد: " قلت لابن معين: علقمة أحب إليك أم عبيدة؟ فلم يخير، قال عثمان: كلاهما ثقة، وعلقمة أعلم بعبد الله ".
وروى عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله: ما أقرأ شيئا ولا أعلمه إلا علقمة
يقرؤه ويعلمه.
قال فيه الإمام أحمد: ثقة من أهل الخير، وهو عند أصحاب الكتب الستة.
مات سنة إحدى وستين، وقيل:، سنة اثنتين وستين عن تسعين سنة (1).
2 - مسروق:
هو: مسروق بن الأجدع بن مالك بن أمية الهمداني، الكوفي، العابد، أبو عائشة.
سأله عمر يوما عن اسمه، فقال له: اسمي مسروق بن الأجدع، فقال عمر: الأجدع شيطان، أنت مسروق بن عبد الرحمن (2).
روى عن الخلفاء الأربعة، وابن مسعود، وأبي بن كعب، وغيرهم.
وكان أعلم أصحاب ابن مسعود، وأكثرهم أخذا منه، قال علي بن المديني: ما أقدم على مسروق أحد امن أصحاب عبد الله، يعني: ابن مسعود.
وقال الشعبي: ما رأيت أطلب للعلم منه.
وقد وثقه علماء الجرح والتعديل، فقال ابن معين:
ثقة، لا يسأل عن مثله، وقال ابن سعد: " كان ثقة، وله أحاديث صالحة "، وقد أخرج له الستة.
توفي - رضي الله عنه - سنة ثلاث وستين من الهجرة، على الأشهر (3).
3 - عامر الشعبي:
هو: عامر بن شراحيل الشعبي، الحميري، الكوفي، التابعي الجليل أبو عمرو، قاضي الكوفة (4).
كان علامة أهل الكوفة، إماما حافظا، ذا فنون.
وقد أدرك خلقا من الصحابة وروى عنهم، ومنهم: عمر، وعلي، وابن مسعود، وإن لم يسمع منهم، وروى عن أبي هريرة، وعائشة، وابن عباس، وأبي موسى الأشعري، وغيرهم.
قال الشعبي: أدركت خمسمائة من الصحابة.
والشعبي ثقة، فهو عند أصحاب الكتب الستة، وقال ابن حبان في الثقات: كان فقيها شاعرا.
وعن سليمان بن أبي مجلز قال: ما رأيت أحدا أفقه من الشعبي، لا سعيد بن المسيب، ولا طاوس، ولا عطاء، ولا الحسن، ولا ابن سيرين.
وقال ابن سيرين:
قدمت الكوفة، وللشعبي حلقة، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ كثير (1).
ومع أنه قد أوتي هذا الحظ الوافر من العلم، لم يكن جريئا على كتاب الله، حتى يقول فيه برأيه، قال ابن عطية (2): حتى يقول فيه برأيه، قال ابن عطية (2):
كان جلة من السلف كسعيد بن المسيب، وعامر الشعبي يعظمون تفسير القرآن، ويتوقفون عنه، تورعا واحتياطا لانسهم، مع إدراكهم وتقدمهم.
توفي سنة أربع ومائة من الهجرة 3)، وقيل: سنة تسع ومائة.
4 - الحسن البصري:
هو: الحسن بن أبي الحسن يسار البصري، أبو سعيد، مولى الأنصار وأمة خيرة مولاة أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، ربي في حجرها، وأرضعته بلبانها، فعادت عليه بركة النبوة (4).
ولد لسنتين بقيتا من خلافه عمر بن الخطاب.
وهو أحد كبار التابعين الاجلاء علما وعملا وإخلاصا شهد له بالعلم خلق كثير.
قال أنس بن مالك:
" سلوا الحسن، فإنه حفظ ونسينا "، وقال سليمان التميمي: " الحسن شيخ أهل البصرة "، وروى أبو عوانة عن قتادة أنه قال:
" ما جالست فقيها قط إلا رأيت فضل الحسن عليه ".
وكان أبو جعفر الباقر يقول عنه: " ذلك الذي يشبه كلامه كلام الأنبياء " (1).
وقد التزم الحسن البصري بمنهجه السلفي في تفسير الآيات المتعلقة بالله وصفاته، ولم يمنعه هذا الالتزام من حرية العقل حين تعرض لغيرها، يقول في تفسير قوله تعالى:
(إنا كل شئ خلقناه بقدر) (القمر: 49)، قدر الله لكل شئ من خلقه قدره الذي ينبغي له، وهذه هي عقيدة السلف التي بنوها على ما تعلق بالآية من سبب لنزولها، فعن أبي هريرة قال:
جاءت مشركو قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم يخاصمونه في القدر، فنزلت هذه الآية: (إنا كل شئ خلقناه بقدر) (القمر: 49) (2).
وكان الحسن يعمل عقله وفكره في فهم القرآن وتفسيره، يقول في قوله تعالى:
(لابثين فيها أحقابا) (النبأ: 23).:
" إن الله لم يجعل لأهل النار مدة، بل قال: لابثين فيها أحقابا، فوالله، ما هو إلا أنه إذا مضى حقب دخل آخر ثم آخر إلى الأبد، فليس للأحقاب عدة إلا الخلود " (3).
وتوفي - رحمه الله - سنة عشر ومائة من الهجرة عن ثمان وثمانين سنة.
5 - قتادة:
هو: قتادة بن دعامة السدوسي: الأكمه، أبو الخطاب، عربي الأصل، كان يسكن البصرة.
أحد علماء التابعين، والأئمة العاملين، روى عن أنس بن مالك وجماعة من التابعين، منهم سعيد بن المسيب، وأبوا لعالية، وزرارة بن أوفى، وعطاء، ومجاهد، وابن سيرين، ومسروق، وأبو مجلز، وغيرهم (1).
وحدث عنه جماعات من الكبار، كالأعمش، وشعبة، والأوزاعي، وغيرهم.
وكان قوي الحافظة، واسع الاطلاع في الشعر العربي، بصيرا بأيام العرب.
كان قتادة على مبلغ عظيم من العلم، فضلا عما اشتهر به من معرفته لتفسير كتاب الله تعالى، وقد شهد له بذلك كبار التابعين والعلماء.
قال فيه سعيد بن المسيب: " ما أتاني عراقي أحسن من قتادة ".
وقد استخدم قتادة معرفته باللغة العربية، في التفسير، وأعمل فكره في تفهم الآيات، بجانب روايته عن السلف.
وقد توفي - رضي الله عنه - سنة سبع عشرة ومائة من الهجرة، عن ست وخمسين سنة، على المشهور، وقيل: سنة خمس عشرة ومائة (2).
وبعد: فهذه هي مدارس التفسير المشهورة في عصر التابعين، الذين تلقوا غالب أقوالهم في التفسير عن الصحابة، وبعضهم استعان بأهل الكتاب، ثم اجتهدوا مستعينين على ذلك بما بلغوا من العلم ودقة الفهم، وقرب عهدهم من الرسول صلى الله عليه وسلم، والعرب الخلص، فلم تفسد سليقتهم.
وهناك مدارس أخرى غير هذه المدارس الثلاث، ولكنها لم ترق لشهرة هذه الثلاث، ومن هذه: مدرسة مصر التي اشتهر من شيوخها:
يزيد بن حبيب الأزدي، وأبو الخير مرثد بن عبد الله، وغيرهما.
ومدرسة اليمن التي أرسى دعائمها طاوس بن كيسان، وكان من أشهر شيوخها:
وهب بن منبه الصنعاني.
وهكذا بذل هؤلاء التابعون جهدا ضخما في حمل الأمانة عن الصحابة، ثم جاء تابعو التابعين، ليكملوا المسيرة، وظلت تتوارث حتى وصلت إلينا، فجزى الله كل من أسهم في هذا العلم خير الجزاء، ونفعنا الله بالقرآن وعلومه!!
قيمة التفسير المأثور عن التابعين تفسير التابعي: إما أن يكون مأثورا عن النبي صلى الله عليه وسلم أو عن صحابته، أو لا، فإن كان مأثورا عن النبي، يأخذ حكم تفسيره صلى الله عليه وسلم، وكذلك إن كان مأثورا عن الصحابة.
وإن لم يكن مأثورا عن النبي ولا عن الصحابة، فقد اختلف العلماء في الرجوع إليه والاخذ بأقوال التابعين فيه.
* فقد نقل عن أبي حنيفة أنه قال (1):
ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلى الرأس والعين، وما جاء عن الصحابة تخيرنا، وما جاء عن التابعين فهم رجال ونحن رجال.
* ونقلوا عن الإمام أحمد روايتين، إحداهما: بالقبول، والأخرى: بعدم القبول (2).
وذهب بعض العلماء إلى أنه لا يؤخذ بتفسير التابعين، لأنهم لم يسمعوا من النبي صلى الله عليه وسلم بخلاف تفسير الصحابة الذين سمعوا من النبي صلى الله عليه وسلم وشاهدوا القرائن والأحوال.
وأكثر المفسرين على الاخذ بأقوال التابعين، لأنهم تلقوا على أيدي الصحابة، كما سبق أن ذكرنا.
والرأي الذي نرجحه، ونميل إليه هو ما ذكره ابن تيمية، قال (3):
" قال شعبة بن الحجاج وغيره: أقوال التابعين ليست حجة، فكيف تكون حجة في التفسير!! يعني أنها لا تكون حجة على غيرهم ممن خالفهم، وهذا صحيح أما إذا أجمعوا على الشئ فلا يرتاب في كونه حجة، فإن اختلفوا، فلا يكون قول بعضهم حجة على بعض، ولا على من بعدهم، ويرجع في ذلك إلى لغة القرآن، أو السنة، أو عموم لغة العرب، أو أقوال الصحابة في ذلك ".
سمات التفسير في تلك المرحلة اتسم التفسير في تلك المرحلة بعدة سمات، من أبرزها (1):
* أنه اعتمد على التلقي والرواية، وغلب على التلقي والرواية طابع الاختصاص، فكان لكل بلد مدرسته وأستاذه، فمكة: أستاذها ابن عباس، والمدينة: أستاذها أبي بن كعب، والعراق: أستاذه ابن مسعود، وهكذا،.
* دخول أهل الكتاب في الاسلام في تسلل الدخيل إلى علم التفسير، وقد تساهل التابعون في النقل عنهم - فيما لا يتعلق بالأحكام الشرعية - بدون تحر ونقد، وأكثر من روي عنه في ذلك من مسلمي أهل الكتاب:
عبد الله بن سلام، وكعب الأحبار، ووهب بن منبه، وغيرهم.
* كان بدهيا أن يختلف التابعون في التفسير، نظرا لتعددهم وكثرتهم واختلاف مدارسهم، التي تخرجوا فيها، ولكنه خلاف ليس بالكثير إذا ما قيس بالعصور اللاحقة.
* كما ظهرت نواة الخلاف لمذهبي، إذ ظهرت بعض التفسيرات تحمل في طياتها بذورا لتلك المذاهب.
التفسير في عصر التدوين تبدأ هذه المرحلة في أواخر العصر الأموي وأوائل العصر العباسي، إذ انتشر التدوين بصورة واسعة، وعني العرب " بتدوين كل ما يتصل بدينهم الحنيف، فقد تأسست في كل بلدة إسلامية مدرسة دينية عنيت بتفسير الذكر الحكيم، ورواية الحديث النبوي، وتلقين الناس الفقه وشؤون التشريع، وكان كثير من المتعلمين في هذه المدارس يحرصون على تدوين ما يسمعونه... " (2).
تدوين التفسير: اختلف في أول من ألف تفسيرا " مكتوبا "، فبعضهم يذكر أن عبد الملك بن جريج (3) (ت 149) ه‍ هو أول من ألف تفسير مكتوبا.
وذكر ابن النديم: أن أبا العباس ثعلبا قال: كان السبب في إملاء كتاب ا لفراء في المعاني أن عمر بن بكير كان من أصحابه، وكان منقطعا إلى الحسن بن سهل، فكتب إلى الفراء: إن الأمير الحسن بن سهل، ربما سألني عن الشئ بعد الشئ من القرآن، فلا يحضرني فيه جواب، فإن رأيت أن تجمع لي أصولا، أو تجعل في ذلك كتابا أرجع إليه، فعلت، فقال الفراء لأصحابه: اجتمعوا حتى أملي عليكم كتابا في القرآن.. فقال الفراء لرجل: أقرأ بفاتحة الكتاب نفسرها، ثم نوفي الكتاب كله، فقرأ الرجل وفسر الفراء، قال أبو العباس: " لم يعمل أحد قبله مثله، ولا أحسب أن أحدا يزيد عليه " (1).
وبذلك يكون ابن النديم قد عد " الفراء " من ألف تفسيرا للقرآن مدونا.
ولكن ابن حجر يذكر أن التفسير المدون كان قبل الفراء وقبل ابن جريج، إذ يقول (2):
" وكان عبد الملك بن مروان (ت 86 ه‍) سأل سعيد بن جبير (ت 95 ه‍) أن يكتب إليه بتفسير القرآن فكتب سعيد بهذا التفسير، فوجده عطاء بن دينار في الديوان، فأخذه، فأرسله عن سعيد بن جبير.
ويبدو أنه من الصعب تحديد أول من فسر القرآن تفسيرا مدونا على تتابع آياته وسوره، كما في المصحف.
أقسام التفسير وظل الخلف يحمل رسالة السلف جيلا بعد جيل، حتى وصلت مسيرة التفسير إلى تابعي التابعين، وهنا تعددت اتجاهات التفسير إلى ثلاثة اتجاهات رئيسية هي:
أولا - الاتجاه الأثري (التفسير بالمأثور):
والمأثور: اسم مفعول من أثرت الحديث أثرا: نقلته، والأثر: اسم منه، وحديث مأثور، أي: منقول (3).
وعلى ذلك، فهو يشمل المنقول عن الله تبارك وتعالى، - في القرآن الكريم -،
والمنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم والمنقول عن الصحابة، والمنقول عن التابعين.
وجل الذين يكتبون عن تاريخ التفسير ويتحدثون عن الاتجاه الأثري يبدأونه بالطبري، " فيقطعون بذلك اتصال سلسلة التطور في الأوضاع التفسيرية بين القرن الأول والقرن الثالث بإضاعة حلقة من تلك السلسلة التي تمثل منهج التفسير في القرن الثاني، لان تفسير ابن جرير الطبري ألف في أواخر القرن الثالث، وصاحبه توفي في أوائل القرن الرابع، وبالوقوف على هذه الحلقة - وهي إفريقية تونسية - يتضح كيف تصور فهم التفسير عما كان عليه في عهد ابن جريج، إلى ما أصبح عليه في تفسير الطبري، ويتضح لمن كان الطبري مدينا له بذلك المنهج الأثري النظري الذي درج عليه في تفسيره العظيم.
" ذلك التفسير هو أقدم التفاسير الموجودة اليوم على الاطلاق، ويعد صاحبه مؤسس طريقة التفسير النقدي، أو الأثري النظري الذي صار بعده " ابن جرير الطبري " واشتهر بها.
ذلك هو تفسير " يحيى بن سلام " التميمي البصري المتوفى سنة 200 ه‍، ويقع في ثلاث مجلدات ضخمة، وقد بناه على إيراد الاخبار مسندة، ثم تعقبها بالنقد والاختبار، وكان يبني اختياره على المعنى اللغوي والتخريج الأعرابي، وتوجد من هذا التفسير نسخة بتونس (1).
ويعد ابن جرير الطبري ربيب تلك الطريقة، طريقة يحيى بن سلام، وثمرة غرسه، وقد ذكر السيوطي عددا من مفسري هذا الاتجاه الأثري منهم:
* يزيد بن هارون ت 117 ه‍.
* شعبة بن الحجاج ت 160 ه‍.
* وكيع بن الجراح ت 197 ه‍.
* سفيان بن عيينة ت 198 ه‍، وغيرهم، - " ابن جرير الطبري " (2):
لكن التفسير حين انتهى إلى الطبري في أوائل القرن الثالث الهجري " كان نهرا مزبدا،
ذا ركام ورواسب، قد انصب إلى بحر خضم عباب، فامتزج بمائه، وتشرب من عناصره، وصفا إليه من زبده، وتطهر لديه من ركامه ورواسبه " (1).
" وابن جرير " فقيه، عالم تبحر في فنون شتى من العلم، فهو أحد المشاهير من رجال التاريخ، ويعد كتابه " تاريخ الأمم والملوك " فيه مرجع المراجع، وبه صار إمام المؤرخين غير منازع.
وقد شهد له بذلك كثير من الاعلام، يقول الخطيب البغدادي (2):
" جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصره، وكان حافظا لكتاب الله، عارفا بالقراءات كلها، بصيرا بالمعاني، فقيها في الاحكام، عالما بالسنن وطرقها، وصحيحها وسقيمها، وناسخها ومنسوخها، عارفا بأقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم، عارفا بأيام الناس وأخبارهم، وله كتاب المشهور في تاريخ الأمم والملوك، وكتاب في التفسير لم يصف أحد مثله.. ".
لقد امتلك الطبري أدوات التفسير، فأستخدمها بمهارة وحذق، ومن هنا عد تفسيره " ذا أولية بين كتب التفسير، أولية زمنية، وأولية من ناحية الفنية والصياغة، أما أوليته الزمنية: فلانه أقدم كتاب في التفسير وصل إلينا وما سبقه من المحاولات التفسيرية، ذهبت بمرور الزمن، ولم يصل إلينا شئ منها، اللهم، إلا ما وصل إلينا منها في ثنايا ذلك الكتاب الخالد الذي نحن بصدده (3).
" وأما أوليته من ناحية الفن والصياغة، فذلك أمر يرجع إلى ما يمتاز به الكتاب من الطريقة البديعة التي سلكها فيه مؤلفه، حتى أخرجه للناس كتابا له قيمته ومكانته " (4).
طريقة الطبري في التفسير:
حين يفسر الطبري آية بضع لها عنوانا هكذا " القول في تأويل قوله جل ثناؤه.. " ثم يقول: " يعني تعالى بذلك... " ويستشهد على التفسير بما يرويه بسنده إلى الصحابة أو
التابعين، عارضا المعاني الحقيقية والمجازية في استعمالات العرب، مستشهدا بالشعر العربي على ما يثبت استعمال اللفظ في المعنى الذي حمله عليه.
وقد يعرض أقوال الصحابة والتابعين إذا تعددت في الآية الواحدة، ثم لا يكتفي بمجرد العرض، وإنما يرجح رأيا على رأي بقوله (1):
" وأولى الأقوال عندي بالصواب.. " أو " قال بو جعفر: والصواب من القول في هذه الآية.. "، أو " وأولى التأويلات بالآية... "، ثم يؤيد رأيه بقله: " وبمثل الذي قلنا قال أهل التأويل.. " أو بعرض حجج وأدلة قائلا: " وإنما رأين أن ذلك أولى التأويلات بالآية، لان.. "، وقد عني ابن جرير بالقراءات عناية كبيرة، ولا غرو، فهو من علماء القراءات المشهورين، وله فيها مؤلف، إلا أنه ضاع ضمن ما ضاع من التراث العربي القديم.
كما اهتم الطبري بالشعر القديم، يستشهد به على الغريب، وهو في ذلك تابع لابن عباس، كما كانت له عناية بالمذاهب النحوية البصرية والكوفية، يورد الرأي ويوجهه.
ويورد بعض الأحكام الفقهية في تفسيره، مختارا لاحد الآراء، مؤيدا اختياره بالأدلة العلمية القيمة... (2).
رحم الله الطبري وجزاه عن القرآن وتفسيره خير الجزاء..
ثانيا - الاتجاه اللغوي:
وقد بدا هذا الاتجاه واضحا في أواخر القرن الثاني الهجري وأوائل القرن الثالث، إذ نشأ علم النحو، ونضجت علوم اللغة على أيدي الرواد أمثال أبي عمرو بن العلاء، ويونس بن حبيب، والخليل بن أحمد الفراهيدي، وغيرهم.
وكان الغرض الأسمى من تأصيل هذه العلوم وتقعيدها خدمة القرآن الكريم، صيانة له من اللحن، ولا سيما بعد اتصال العرب بالعجم.
وقد أثرت هذه الدراسات في تفسير القرآن تأثيرا كبيرا، إذ اشتغل اللغويون أنفسهم بالقرآن ولغته، وكان من أشهر هؤلاء العلماء " أبو عبيدة معمر بن المثنى " المتوفى سنة
208 ه‍ أو 215 ه‍، وقد ألف كتابه " مجاز القرآن " سنة 188 ه‍ (1)، ويعد هذا الكتاب أقدم مؤلف في معاني القرآن وصل إلينا.
وأبو عبيدة موسوعة علمية له مؤلفات في مجالات شتى، وقد " أوتي لسانا صارما جلب على نفسه عداوات كثيرة، ثم تنفس به العمر قرابة قرن كامل زامل فيه أعلاما كبارا، وجادل خصوما كثارا، وشهد تلاميذه ومن في طبقتهم يجادلون عنه، ويجادلون فيه، فقرب وباعد، وواصل وقاطع، ولكن مخالفيه كانوا من الكثرة بحيث أرهقوه وضايقوه، حتى جاءه الاجل فلم ينهض لتشييع جنازته أحد، وعلل ذلك بما ترك من حزازات أدبية " (2).
ويحكي أبو عبيدة سبب تأليفه كتاب " مجاز القرآن " فيقول:
" أرسل إلي الفضل بن الربيع والي البصرة في الخروج إليه سنة ثمان وثمانين ومائة، فقدمت إلى بغداد واستأذنت عليه، فأذن لي، فدخلت عليه، وهو في مجلس له طويل عريض فيه بساط واحد قد ملأه، وفي صدره فرش عالية لا يرتقى إليها إلا على كرسي، وهو جالس عليها، فسلمت عليه بالوزارة، فرد وضحك إلي، واستدناني حتى جلست إليه على فرشة، ثم سألني وألطفني وباسطني، وقال: أنشدني، فأنشدته فطرب وضحك، وزاد نشاطه، ثم دخل رجل في زي الكتاب له هيئة، فأجله إلى جانبي، وقال له: أتعرف هذا؟
قال: لا، قال: هذا أبو عبيدة علامة أهل البصرة! أقدمناه لنستفيد من علمه، وقرظه لفعله هذا، وقال لي: إني كنت إليك مشتاقا، وقد سألت عن مسألة، أفتأذن لي أن أعرفك إياها؟
فقلت: هات، قال: قال الله عز وجل: (طلعها كأنه رؤوس الشياطين) (الصافات: 65)، وإنما يقع الوعد والإيعاد بما عرف مثله وهذا لم يعرف، فقلت: إنما كلم الله تعالى العرب على قدر كلامهم، أما سمعت قول امرئ القيس: (الطويل) أيقتلني والمشرفي مضاجعي * ومسنونة زرق كأنياب أغوال وهم لم يروا الغول قط، ولكنه لما كان أمر الغول يهولهم، أو عدوا به فاستحسن الفضل ذلك، واستحسن السائل، وعزمت من ذلك اليوم أن أضع كتابا في القرآن في مثل هذا وأشباهه وما يحتاج إليه من علمه، فلما رجعت إلى البصرة، عملت كتابي الذي سميته
المجاز، وسألت عن الرجل السائل، فقيل لي: هو من كتاب الوزير وجلسائه وهو إبراهيم بن إسماعيل الكاتب " (1).
وبعض العلماء ينكر هذه القصة، لان أبا عبيدة لم يشر إليها في مقدمة كتابه... (2).
ومن الذين كتبوا عن اتجاهات التفسير من يسلك أبا عبيدة - من خلال كتابه هذا - في سلك الاتجاه البياني في التفسير، وأكثرهم يعده رائدا في الاتجاه اللغوي.
على أن أبا عبيدة لم " يعن بالمجاز ما هو قسيم الحقيقة، وإنما عنى بمجاز الآية ما يعبر به عن الآية " (3).
فقد يستعمل أبو عبيدة لفظ المجاز قاصدا به معنى اللفظ، فمثلا في قوله تعالى:
(رب أوزعني أن أشكر نعمتك) (الأحقاف: 15) يقول: " مجازه: شددني إليك، ومنه قولهم: وزعني الحلم عن السفاه، أي: منعني، ومنه الوزعة: الذين يدفعون الخصوم والناس عن القضاة والأمراء "، ثم يستشهد بالبيت:
على حين عاتبت المشيب على الصبا * فقلت ألما تصح والشيب وازع (4) وأما أبو زكريا الفراء المتوفى سنة 207 ه‍، فكان يستعين بتفسيرات السلف، مضيفا له ما أدى إليه اجتهاده اللغوي، وكذا الزجاج المتوفى سنة 311 ه‍ (5).
لقد استلهم الفراء الحس اللغوي محكما ذوقه وعقله، كما راعى السياق العام في الآية، ولذا نجده يفضل قراءة التجانس بين الكلمات المتجاورات على غيرها (6).
ثالثا - الاتجاه البياني (7):
وبذور هذا الاتجاه نجدها في تفسير ابن عباس المبثوث في ثنايا التفسير الأثري، ومن
أمثلة ذلك: ما رواه ابن جرير في تفسير قوله تعالى: (أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب... له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون) (البقرة: 266)، أن عمر - رضي الله عنه - سأل الناس عن هذه الآية، فما وجد أحدا يشفيه، حتى قال ابن عباس، وهو خلفه: يا أمير المؤمنين، إني أجد في نفسي منها شيئا، فتلفت إليه، فقال: تحول ههنا لم تحقر نفسك؟ قال:
هذا مثل ضربه الله عز وجل، فقال: أيود أحدكم أن يعمل عمره بعمل أهل الخير وأهل السعادة حتى إذا كان أحوج ما يكون إلى أن يختمه بخير حين فني عمره واقترب أجله، ختم ذلك بعمل من عمل أهل الشقاء، فأفسده كله فحرقه أحوج ما كان إليه (1).
" وهو من باب الاستعارة التمثيلية، وقد ألمع إليه ابن عباس بقوله المقارب: هذا مثل ضربه الله عز وجل.. إلخ، وهل قال البلاغيون فيما بعد غير ذلك؟! " (2).
ونهج تلاميذ ابن عباس نهجه، وكان أكثرهم نتاجا في هذا الاتجاه " مجاهدا " (3)، وأما تأصيل هذا الاتجاه فقد كان على يد " أبي عبيدة " صاحب " مجاز القرآن " ويعد صاحب الخطوة الأولى في هذا الاتجاه.
" وفضل هذا الكتاب في الدراسات البلاغية: أنه حين تعرض للنصوص القرآنية أشار إلى ما تدل عليه من حقيقة أو مثل أو تشبيه أو كناية وما يتضمن من ذكر أو حذف أو تقديم أو تأخير، فوضع بذلك اللبنة الأولى في صرح الدراسات البلاغية للقرآن... وإذا كان عبد القاهر أظهر من نادى من البلغاء بأن يوضع الكلام الوضع الذي يقتضيه علم النحو، وهو ما سمي بقضية النظم، فإن بذور قضيته هذه كانت تكمن في مجاز " أبي عبيدة " حيث رأى في زمنه السابق ما رآه صاحب " الدلائل " في زمنه اللاحق، فكان بذلك الرائد الأول لعلم المعاني عند من يلتمسون الجذور الضاربة في الأعماق (4).
وقد رتب " أبو عبيدة " كتابه وفق ترتيب السور القرآنية في المصحف، ومن هنا صار من اليسير أن يرجع الدارس إلى ما ذكر أبو عبيدة في توجيه الآيات الكريمة من مثل قوله تعالى: (نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم) (البقرة: 223) حيث قال: إنها كناية
وتشبيه (1).
ومن مثل قوله تعالى: (أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فأنهار به في نار جهنم) (التوبة: 109)، حيث أتبع الآية بتحليل بياني وعدها من مجاز التمثيل حين قال:
" ومجاز الآية: مجاز التمثيل، لان ما بنوه على التقوى أثبت أساسا من البناء الذي بنوه على الكفر والنفاق، فهو على شفا جرف، وهو ما يجرف من الأودية، فلا يثبت البناء عليه (2).
تلك هي الخطوة الأولى خطاها أبو عبيدة في التفسير البياني للقرآن الكريم، وإن وجهت إليه كثير من النقود والمطاعن من علماء كبار أمثال الفراء والأصمعي والطبري (3)..
ثم تلت هذه الخطوة خطوات الجاحظ وابن قتيبة وغيرهما...
المبحث الثالث الكلام على تفسير الثعالبي أولا: المصادر التي استقى منها أبو زيد الثعالبي في " الجواهر الحسان " بادئ ذي بدء أقول: إنه لا يستطيع أحد من الناس أن يزعم أنه يستطع أن يأتي بأفضل مما أتى به أئمة هذه الأمة، فالخلف عيال على السلف، ولولا أن الله حفظ بهم الدين، لما كان هذا حال المسلمين، ولعبدوا الله تعالى بمذاهب باطلة ما أنزل الله بها من سلطان، فلله درهم، وعليه شكرهم. (الطويل) أولئك آبائي فجئني بمثلهم * إذا جمعتنا يا جرير المجامع وليس هذا من باب تحجير الواسع، أو تضييق رحمة الله، فلم يقصر الله العلم والشعر والبلاغة على عصر دون عصر، ولا خص به قوما دون قوم، بل جعل ذلك مفرقا في الأمة، موجودا لمن التمسه، وكم ترك الأول للآخر!!
إلا أن اللاحق - ولا مفر - ينقل عن السابق، وهكذا دواليك، سنة الله في الذين خلوا من قبل، ولن تجد لسنة الله تبديلا، ولن تجد لسنة الله تحويلا.
من هنا كان للثعالبي أن يعتمد على كلام من سبقوه، فهم سلفه، وهو خلفهم، وهم شيوخه، وهو تلميذهم، فمن مكثر عنه، ومن مقل.
ولا شك أن للرحلة التي ارتحلها الثعالبي في طلب العلم أثرا بالغا في تحصيل دواوين أولئك الأعلام، خاصة كتب المشرقيين منهم، فجمع حصيلة وافرة عز اقتناؤها، وأسفارا عظيمة ندر اقتناصها.
ولقد تنوعت مصادر الثعالبي، وتشكلت على اختلاف العلوم التي يحتاج إليها المفسر والتفسير، وهذه قائمة بأهم المصادر في كل علم حدة:
أولا: مصادره من كتب التفسير:
اعتمد الثعالبي - رحمه الله - على عدة مصادر مهمة في التفسير، كان أهمها:
1 - تفسير ابن عطية المسمى " المحور الوجيز في تفسير الكتاب العزيز ": وهو الأصل الذي اعتضده المصنف، فاختصره، وزاد عليه. ومؤلف " المحرر " هو:
عبد الحق بن غالب بن عبد الرحيم. وقيل: عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عبد الرؤوف بن عبد الله بن تمام بن عطية الغرناطي صاحب التفسير الإمام أبو محمد الحافظ القاضي. قال ابن الزبير: كان فقيها جليلا عارفا بالأحكام والحديث والتفسير، نحويا لغويا أديبا بارعا شارعا مفيدا ضابطا نسيبا فاضلا، من بيت علم وجلالة، غاية في توقد الذهن، وحسن الفهم، وجلالة التصرف. روى عن: أبيه الحافظ أبي بكر، وأبي علي الغساني، والصفدي، وعنه: ابن مضار، وأبو القاسم بن حبيش، وجماعة. و ولي قضاء " المرية " يتوخى الحق والعدل.
وألف تفسير القرآن العظيم، وهو أصدق شاهد له بإمامته في العربية وغيرها، وخرج له برنامجا.
ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة، وتوفي بلورقة في خامس عشر رمضان سنة ثنتين.
وقيل: إحدى. وقيل: ست وأربعين وخمسمائة.
وذكره في " قلائد العقيان "، ووصفه بالبراعة في الأدب والنظم والنثر.
ولقد نوه أبو حيان في مقدمة تفسيره بالزمخشري، وابن عطية باعتبارهما علمين من أعلام التفسير، وإمامين من كبار أئمته، ووصفهما بأنهما أجل من صنف في علم التفسير، وأفضل من تعرض للتنقيح فيه، والتحرير، ثم أثنى أبو حيان في هذه المقدمة كذلك على كتابيهما في التفسير ثناء، ورفع من شأنهما، وأشار إلى أنه قام في تفسيره بانتقاد هذين الكتابين والتعقيب عليهما، وذلك حيث يقول:
" ولما كان كتاباهما في التفسير قد أنجدا وأغارا وأشرقا في سماء هذا العلم بدرين، وأنارا، وتنزلا من الكتب التفسيرية منزلة الانسان من العين، والذهب الإبريز من العين، ويتيمة الدر من اللآلي، وليلة القدر من الليالي، فعكف الناس شرقا وغربا عليهما، وثنوا أعنة الاعتناء إليهما، وكان فيهما على جلالتهما مجال لانتقاد ذوي التبريز، ومسرح للتخيل فيهما والتمييز، ثنيت إليهما عنان الانتقاد، وحللت ما تخيل الناس فيهما من الاعتقاد أنهما في التفسير الغاية التي لا تدرك، والمسلك الوعر الذي لا يكاد يسلك، وعرضتهما على محك النظر، وأوريت فيهما نار الفكر، حتى خلصت دسيسهما، وبرز نفيسهما، وسيرى ذلك من هو للنظر أهل، واجتمع فيه إنصاف وعقل ".
والمقصود ذكر فضل تفسير ابن عطية، وبيان أهميته.
ولقد نص الثعالبي نفسه في مقدمته على أنه قد اعتمد تفسير ابن عطية، فقال: "...
فقد ضمنته (يعني: تفسيره) بحمد الله المهم مما اشتمل عليه تفسير ابن عطية، وزدته فوائد جمة.. إلخ ".
2 - " مختصر تفسير الطبري " لأبي عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد اللخمي، النحوي.
3 - مختصر " البحر المحيط " لأبي حيان، اختصره الصفاقسي، وسماه " المجيد في إعراب القرآن المجيد ":
يقول محمد بن مخلوف في " شجرة النور الزكية " واصفا كتاب " المجيد ": " وهو من أجل كتب الأعاريب، وأكثرها فائدة ".
ويقول حاجي خليفة في " كشف الظنون " (بعد أن عرف بعلم إعراب القرآن وذكر بعض من صنف فيه): " وأبو الحسن علي بن إبراهيم الحوفي المتوفى 562 ه‍، وكتابه أوضحها، وهو في عشر مجلدات، وأبو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري النحوي، المتوفى سنة 616 ه‍، وكتابه أشهرهما، وسماه " التبيان "،. أوله " الحمد لله... "، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد الصفاقسي، المتوفى سنة 742 ه‍، وكتابه أحسن منه، وهو في مجلدات سماه " المجيد في إعراب القرآن المجيد ". وقد ذكره في مقدمته، فقال: " وما نقلته من الإعراب عن غير ابن عطية، فمن الصفاقسي مختصر أبي حيان... إلخ ".
4 - " مفاتيح الغيب " أو التفسير الكبير، للإمام الرازي:
وهو من أجل التفاسير، وإن كان أطال في الاستدلال ورد الشبه إطالة كادت تغطي على كونه كتاب تفسير. ولسنا نميل مع أبي حيان في قوله فيه: " فيه كل شئ إلا التفسير "، فإنه - رحمه الله - مع الاستطراد إلى ذكر الأدلة والبراهين، قد وفى التفسير حقه.
وبالجملة: فالكتاب أشبه ما يكون بموسوعة في علم الكلام، واللغة، والأصول، والآثار، وفي العلوم الكونية، والطبيعية، وغير ذلك من فنون العلم.
هذا، ولم ينص الثعالبي في مقدمته على أنه استقى من " مفاتيح الغيب "، إلا أنه نقل منه في ثنايا تفسيره، فأكثر من النقل، فيقول: قال الفخر، ثم يذكر كلامه.
5 - " أحكام القرآن " للقاضي أبي بكر بن العربي:
وقد أكثر الثعالبي - رحمه الله - من النقل عنه، وهذا واضح من خلال استقراء آيات الأحكام، وتناوله لها.
وهذا الكتاب لا يتعرض لسور القرآن كلها، ولكنه يتعرض لما فيها من آيات الأحكام فقط، وطريقته في ذلك أن يذكر السورة، ثم يذكر عدد ما فيها من آيات الاحكام، ثم يأخذ في شرحها آية آية.. قائلا: الآية الأولى وفيها خمس مسائل " مثلا "، والآية الثانية وفيها سبع مسائل " مثلا " وهكذا، حتى يفرغ من آيات الاحكام الموجودة في السورة.
وهذا الكتاب يعتبر مرجعا مهما للتفسير الفقهي عند المالكية، وذلك لان مؤلفه مالكي تأثر بمذهبه، فظهرت عليه في تفسيره روح التعصب له، والدفاع عنه، غير أنه لم يشتط في تعصبه إلى الدرجة الذي يتغاضى فيها عن كل زلة علمية تصدر من مجتهد مالكي، ولم يبلغ به التعسف إلى الحد الذي يجعله يفند كلام مخالفه إذا كان وجيها ومقبولا، والذي يتصفح هذا التفسير يلمس منه روح الإنصاف لمخالفيه أحيانا، كما يلمس منه روح التعصب المذهبي التي تستولي على صاحبها، فتجعله أحيانا كثيرة يرمي مخالفه، وإن كان إماما له قيمته ومركزه بالكلمات المقذعة اللاذعة، تارة بالتصريح، وتارة بالتلويح. ويظهر لنا أن الرجل كان يستعمل عقله الحر، مع تسلط روح التعصب عليه، فأحيانا يتغلب العقل على التعصب، فيصدر حكمه عادلا لا تكدره شائبة التعصب، وأحيانا - وهو الغالب - تتغلب العصبية المذهبية على العقل، فيصدر حكمه مشوبا بالتعسف، بعيدا عن الإنصاف.
وهذا الكتاب أيضا لم ينص المصنف على أنه اعتمد عليه - في مقدمته، بل ذكر النقل عنه في ثنايا التفسير.
ثانيا: كتب غريب (1) القرآن والحديث:
وقد اعتمد الثعالبي على كتابين في غريب ألفاظ الكتاب العزيز: أولهما: لأبي عبيد القاسم بن سلام الهروي، والثاني: وهو مختصر غريب القرآن للحافظ زين الدين العراقي.
كما اعتمد في غريب السنة على كتاب أبي عبيد بن سلام الهروي.
ثالثا: المصادر التي اعتمد عليها من كتب السنة:
1 - صحيح الإمام البخاري.
2 - صحيح الإمام مسلم.
3 - سنن أبي داود.
4 - سنن الترمذي.
5 - حلية الأبرار " أو " الأذكار، للأمام النووي.
6 - سلاح المؤمن، لتقي الدين أبي الفتح محمد بن محمد بن همام المصري الشافعي.
7 - مصابيح السنة، للبغوي.
8 - الموطأ، للإمام مالك.
رابعا: كتب الترغيب و الترهيب و الرقائق:
اعتمد الثعالبي في هذا الفن على كتابين هما:
1 - التذكرة في أحوال الموتى و أمور الآخرة، للإمام القرطبي.
2 - العاقبة، للإمام عبد الحق الأشبيلي.
وهذان الكتابان نص عليهما في مقدمته، إلا أنه اعتمد على كتب أخرى في ذلك الفن، مثل:
3 - الرقائق، لابن المبارك.
4 - بهجة المجالس وأنس المجالس، لأبي عمر بن عبد البر.
5 - رياضة المتعلمين، للأصفهاني.
خامسا: كتب في الأحكام الفقهية والأصولية:
1 - المدونة، لسحنون بن سعيد.
2 - مختصر ابن الحاجب الفرعي.
3 - الإلمام في أحاديث الأحكام، لابن دقيق العيد.
4 - البيان والتحصيل، لابن رشد.
5 - مختصر ابن الحاجب، المسمى ب‍ " المنتهى ".
سادسا: كتب الخصائص والشمائل:
اعتمد الثعالبي في " الجواهر الحسان " في هذا الفن على كتاب القاضي عياض، والمسمى ب‍ " الشفا بتعريف حقوق المصطفى ".
وكذلك كتاب " الآيات والمعجزات " لابن القطان.
سابعا: كتب في التربية وتهذيب النفوس:
نعت الامام الثعالبي ب‍ " الإمام، الورع، الزاهد، العارف بالله "، وهذا الرجل كان يترك به، ويكثر من الثناء عليه.
ولهذا عنى في تفسيره بإيراد آثار الصالحين، والتزود من أخبارهم، فأورد عن بعض كتب أهل العلم المصنفة في ذلك، وكان منها:
1 - " بهجة النفوس وتحليها بمعرفة ما لها وما عليها " وهو شرح مختصر صحيح البخاري، المسمى " جمع النهاية في بدء الخير والغاية "،
للإمام أبي محمد بن أبي جمزة الأندلسي.
وقد ذكره المصنف في مقدمته، فقال: ".... ".
2 - " إحياء علوم الدين "، لأبي حامد الغزالي.
وهو أشهر من أن يذكر، وأعرف من أن يعرف.
وقد نقل منه المصنف، فأكثر من النقل.
واعتمد أيضا على مختصره لمحمد بن علي بن جعفر البلالي.
وقد حكى الثعالبي عن هذا المصنف، فقال: "... وهذا الشيخ البلالي لقيته، ورويت عنه كتابه هذا ".
وذلك في تفسيره لآيات الصيام من سورة البقرة.
3 - " جواهر القرآن " لأبي حامد الغزالي.
وهو أليق بالتفسير، إلا أنه ذكر فيه أنه ينقسم إلى علوم، وأعمال، والأعمال ظاهرة وباطنة، والباطنة إلى تزكية وتخلية، فهي أربعة أقسام، علوم وأعمال ظاهرة وباطنة، مذمومة ومحمودة، وكل قسم يرجع إلى عشرة أصول، فيشتمل على زبدة القرآن.
4 - شرح ابن الفاكهاني على أربعين النووي.
ثامنا: في الأسماء والصفات:
ذكر الثعالبي في ثنايا كلامه نقله عن كتابين في " أسماء الله تعالى "، وهما:
1 - شرح أسماء الله الحسنى، للإمام الرازي.
2 - غاية المغنم في أسماء الله الأعظم. لابن الدريهم الموصلي.
تاسعا: ومن كتب التاريخ:
ذكر الثعالبي أثناء تفسيره نقولا عن أحد الكتب التي عنيت بسير الخلفاء، وهو كتاب:
- الاكتفاء في أخبار الخلفاء، لعبد الملك بن محمد بن القاسم بن الكرديوس.
عاشرا: كتب أخرى منثورة:
1 - لطائف المتن، لابن عطاء الله.
2 - الأنواء، للزجاج.
3 - الإفصاح، لشيب بن إبراهيم.
4 - الكوكب الدري، لأبي العباس أحمد بن سعد التجيبي.
5 - الكلم الفارقية.
6 - التشوف، ليوسف بن يحيى التادلي.
7 - التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد، لأبي عمر بن عبد البر.
8 - مختصر المدارك، للقضاعي.
9 - تاريخ بغداد، لأبي بكر بن الخطيب.
وغير ذلك مما هو منثور في تفسيره لكتاب الله تعالى.
ثانيا: منهج الإمام الثعالبي في تفسيره بين يدي المنهج:
ذكر السيوطي في " الإتقان " شروطا يجب توافرها فيمن أقبل على كتاب ربه بنية تفسيره، وكشف معانيه، فحكى عن بعض العلماء قوله: اختلف الناس في تفسير القرآن، هل يجوز لكل أحد الخوض فيه؟ فقال قوم: لا يجوز لأحد أن يتعاطى تفسير شئ من القرآن وإن كان عالما، أديبا، متسعا في معرفة الأدلة والفقه، والنحو، والأخبار، والآثار، وليس له إلا أن ينتهي إلى ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك.
ومنهم من قال: يجوز تفسيره لمن كان جامعا للعلوم التي يحتاج إليها، وهي خمسة عشر علما... ثم ذكرها - رحمه الله -، وهي اللغة، والنحو، والتصريف، والاشتقاق، والمعاني، والبيان، والبديع، والقراءات، وأصول الدين، وأصول الفقه، وأسباب النزول، والناسخ والمنسوخ، وعلم الفقه، والأحاديث والآثار، لتفصيل المجمل، وتوضيح المبهم، وهكذا، ثم علم الملكة (أو الموهبة).
وزاد غير السيوطي علوما أخرى، وأيا ما يكن الأمر، فقد ذكر أيضا في " التحبير في علم التفسير " عن العلماء أنه: " من أراد تفسير الكتاب العزيز، طلبه أولا من القرآن، فإن ما أجمل في مكان قد فسر في مكان آخر، فإن أعياه ذلك طلبه في السنة، فإنها شارحة للقرآن، وموضحة له.. " وساق كلام الشافعي.
والمقصود أن الإمام الثعالبي - رحمه الله - قد أتى بحظ وافر من هذه الشروط التي ذكرها أهل العلم حدودا ومراسم لمن أقبل على تفسير الكتاب العزيز. فهو قد فسر كتاب الله بعضه ببعض، وفسره بما فسره من أنزل عليه، وهو محمد صلى الله عليه وسلم، وبما فسره الصحابة والتابعون، كما استخدم اللغة، وشرح الغيب، وتعرض لتصريف بعض الكلمات، وأكثر من المسائل الإعرابية، ثم هو بعد ذلك يذكر مسائل في أصول الدين، وأصول الفقه، وفروعه، وأسباب النزول، وإيراده بعض الإسرائيليات، واحتجاجه بالقراءات المتواترة، وذكره الشاذ منها، على ما سيتضح مما يلي.
العناصر التي بنى عليها الثعالبي مادة تفسيره:
1 - جمعه بين التفسير بالمأثور من كتاب وسنة، والتفسير بالرأي.
2 - تعرضه لمسائل في أصول الدين.
3 - مسائل أصول الفقه في تفسيره.
4 - تعرضه لآيات الأحكام، وذكره للاختلافات الفقهية.
5 - احتجاجه باللغة، والمسائل النحوية، والتصريفية، وغيرها.
6 - ذكره لأسباب النزول، ومكي القرآن ومدنيه.
7 - ذكره للقراءات الواردة في الآية.
8 - احتجاجه بالشعر واستشهاده به.
9 - موقفه من الإسرائيليات.
وإليك - إيها القارئ الكريم - تفصيل ذلك:
أولا: جمعه بين التفسير بالمأثور والرأي:
من المشهور عند أهل العلم أن خير ما فسر به كتاب الله تعالى، تفسير بعضه ببعض، أو بما فسره به رسوله صلى الله عليه وسلم قال السيوطي: فإن ما أجمل في مكان، قد فسر في مكان آخر، فإن أعياه ذلك، طلبه في السنة، فإنها شارحة للقرآن، وموضحة له (1).
وأما تفسيره كتاب الله بعضه ببعض، فمنه (مثلا) في قوله تعالى: (فأزلهما الشيطان
عنها..) (البقرة: 36)، يتعرض لمعنى " أزلهما " فيقول: مأخوذ من الزلل، ثم يحكي اختلافهم في كيفية هذا الإزلال، فيقول: وقال جمهور العلماء: أغواهما مشافهة، بدليل قوله تعالى: (وقاسمهما) (الأعراف: 21).
وفي الآية التالية، وهي قوله تعالى: (فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه) (البقرة: 37) يحكي عن الحسن أنها قوله تعالى: (ربنا ظلمنا أنفسنا...) الآية وهي من (الأعراف: 23).
وأما تفسيره بالحديث، فهذا كثير جدا، وفيه (مثلا) في قوله تعالى: (الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم...) الآية (الأنعام: 82) يقول: والظلم في هذا الموضع: الشرك، تظاهرت بذلك الأحاديث الصحيحة.
وفي تفسير قوله تعالى: (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة..) الآية (الأنفال: 60) قال: وفي صحيح مسلم: " ألا إن القوة الرمي، ألا إن القوة الرمي، ألا إن القوة الرمي ".
وأما آثار السلف من الصحابة والتابعين، فقد حشا بها تفسيره، فهم خير القرون وأعلمها، فإن سألت عن العربية فهم أرباب الفصاحة فيها، وإن سألت عن علمهم بالأحكام فهم مؤصلوها، والبحور التي لا تكدرها الدلاء، وإن سألت عن أسباب النزول، ومعرفتهم بها، فليس المخبر كالمعاين، وليس من رأى كمن سمع، فمن بينهم من كان يعاين نزول الوحي، ومنهم من نزل بسببه آي الكتاب، وتوبة رب الأرباب.
وقد رأينا الثعالبي - رحمه الله - يزين صحيفته بالنقل عنهم، والأمثلة تملأ الكتاب، ومنها مثلا: في تفسير قوله تعالى: (إذا جاء نصر الله والفتح..) السورة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: " ما أراه إلا حضور أجلي "، قال الثعالبي: وتأوله عمر والعباس بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم فصدقهما. قال: ونزع هذا المنزع ابن عباس وغيره.
وفي سورة القدر في قوله تعالى: (إنا أنزلنا) يقول: قال الشعبي وغيره: المعنى:
إنا ابتدأنا هذا القرآن.
ثانيا: تعرضه لمسائل في أصول الدين:
فقد تعرض لذكر معتقده في مسائل منها، مثل " تكليف ما لا يطاق "، عند تفسيره، لقوله تعالى: (فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء) (البقرة: 31) فقال الثعالبي: " وقال قوم:
يخرج من هذا الأمر بالإنباء تكليف ما لا يطاق، ويتقرر جوازه، لأنه سبحانه علم أنهم لا
يعلمون. وقال المحققون من أهل التأويل: ليس هذا على جهة التكليف، إنما هو على جهة التقرير والتوقيف ".
ثم عاد وذكر المسألة عينها عند تفسير قوله تعالى: (ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا...) الآية " 286 " من سورة البقرة، وحكى مذهب أبي الحسن الأشعري.
ومنها أيضا: مسألة كلام الله تعالى، فتحدث عن مذهب أهل السنة فيه، عند قوله تعالى: (قال يا آدم أنبئهم...) الآية (البقرة: 33)، فقال: " وهذا هو قول أهل السنة، والحق أن كلام الله (عز وجل) صفة من صفات ذاته يستحيل عليها النقص... إلخ ".
ومنها: تعرضه لمسألة الكسب عند تفسير قوله تعالى: (ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم...) الآية (البقرة: 95).
ومنها: مسألة رؤية الله تعالى، وهذه قد تعرض لها الثعالبي بالذكر عند قوله تعالى:
(لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة) (البقرة: 55)، فأشار إلى أن مذهب أهل السنة امتناع ذلك في الدنيا، وأنه من طريق السمع ورد، ثم عاد فرد على الزمخشري، عند تفسير الآية (143) من سورة " الأعراف ".
ومنها: مسألة عصمة الأنبياء عليهم السلام، وقد ذكرها عند تفسير قوله تعالى:
(وأرنا مناسكنا وتب علينا) (البقرة: 128) وحكى إجماع الأمة على عصمة الأنبياء في معنى التبليغ، ومن الكبائر والصغائر التي فيها رذيلة، وخلافهم في غير ذلك من الصغائر.
وحكاية الإجماع إنما نقلها من مختصر الطبري.
ثالثا: مسائل أصول الفقه في تفسيره:
ولم يتوسع الثعالبي في ذكر مصادر اعتمد عليها في المسائل الأصولية غير ما ذكره من مختصر ابن الحاجب.
ومن المسائل التي أوردها كلامه على " النسخ " لغة واصطلاحا، وذلك عند قوله تعالى: " ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها..) (البقرة: 106)، فنقل كلام ابن الحاجب، ثم قال: انتهى من مختصره الكبير، ثم تعرض لجواز النسخ عقلا، وأن البداء لا يجوز على الله تعالى، وبين أن المنسوخ هو الحكم الثابت نفسه، لا ما ذهبت إليه المعتزلة من أنه مثل الحكم الثابت فيما يستقبل.
كما أنه تعرض لمسألة التقبيح والتحسين، وأنهما في الأحكام من جهة الشرع، لا
بصفة نفسية.
ومنها: كلامه على تخصيص العموم، وأن العام المخصص حجة في غير محل التخصيص، ونقل عن الرازي قوله: وقد ثبت في أصول الفقه، أنه إذا وقع التعارض بين الإجمال والتخصيص، كان رفع الإجمال ألوى، لأن العام المخصص في غير محل التخصيص، والمجمل لا يكون حجة أصلا. ثم قال الثعالبي: وهو حسن.
رابعا: تعرضه لآيات الاحكام، وذكره للاختلافات الفقهية:
قدمنا أن الثعالبي - رحمه الله - نقل من أحكام القاضي ابن العربي، ولم لا، فالرجل مذهب مالكي مثله، ولا غرو فكان بدهيا أن ينقل ما يخص آيات الأحكام، ويذكر خلاف أهل العلم فيها.
ومن ذلك: آية الوضوء والطهارة، وهي الآية السادسة من سورة المائدة، فنجد الثعالبي يقول: قال ابن العربي في أحكامه... ثم حكى كلامه، ونقل المسائل الفقهية منه، ومنها: قوله: واختلف العلماء هل تدخل المرافق في الغسل أم لا.. واختلف في رد اليدين في مسح الرأس هل هو فرض أو سنة؟...
ومنها: آية قصر الصلاة، في قوله تعالى: (وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا) (النساء: 101).
فقال: قال مالك، والشافعي، وأحمد بن حنبل، وابن راهويه: تقصر الصلاة في أربعة برد، وهي ثمانية وأربعون ميلا، وحجتهم: أحاديث رويت في ذلك عن ابن عمر، وابن عباس، وقال الحسن، والزهري: تقصر في مسيرة يومين. وروي هذا أيضا عن مالك، وروي عنه: تقصر في مسافة يوم وليلة.
ثم قال: وهذه الأقوال الثلاثة تتقارب في المعنى، والجمهور على جواز القصر في السفر المباح.. إلخ.
ومنها: تعرضه لشهادة القاذف إذا تاب، وذلك في تفسير سورة النور، عند قوله تعالى: (وأولئك هم الفاسقون * إلا الذين من بعد ذلك) (النور: 4 - 5). وحكى عن الجمهور قبول شهادته إذا تاب. قال: ثم اختلفوا في صورة توبته: فقيل: بأن يكذب نفسه، وإلا لم تقبل، وقالت فرقة منها مالك: توبته أن يصلح وتحسن حاله، وإن لم يرجع عن قوله بتكذيب. واختلف فقهاء المالكية متى تسقط شهادة القاذف، فقال ابن الماجشون:
بنفس قذفه، وقال ابن القاسم وغيره: لا تسقط حتى يجلد، فإن منع من جلده مانع عفو أو غيره، لم ترد شهادته... إلخ كلامه ".
وفي اللعان يقول: وتحريم اللعان أبدي باتفاق فيما أحفظ من مذهب مالك.
ويلاحظ على الثعالبي أنه لم يتوسع في الاحتجاج للمسائل الفقهية، كما صنع القرطبي - مثلا - ومن قبله ابن العربي، ولعل السبب في ذلك هو أنه لم يخصص تفسيره لنقل الأحكام، وإلا لكان كتاب فقه لا تفسير، وهو قد نص في مقدمته على أنه مختصر، فقال: " فإني جمعت لنفسي ولك في هذا المختصر... إلخ ".
خامسا: احتجاجه باللغة والمسائل النحوية، والتصريفية وغيرها:
وقد ذكرنا آنفا أنه ينقل من الغريبين لأبي عبيد الهروي، ويفسر الألفاظ التي ترد مشكلة، فإذا كانت ذات دلالة شرعية نص عليها، كما وجدناه ينقل المسائل النحوية معتمدا على كلام الصفاقسي في اختصاره من أبي حيان.
فمنها: تفسيره للفظ " القسيس " في قوله تعالى: (ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا) (المائدة: 82)، فنراه يقول: قال الفخر: القس والقسيس: اسم رئيس النصارى، والجمع:
قسيسون، وقال قطرب: القس والقسيس: العالم، بلغة الروم... ".
ويقول في قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض...) الآية (آل عمران: 156) قال ابن عطية: الرجس: كل مكروه ذميم، وقد يقال للعذاب والرجز: العذاب لا غير، والركس: العذرة لا غير، والرجس يقال للأمرين.
ويقول في قوله تعالى: (وزاده بسطة في العلم والجسم) (البقرة: 247) قال أبو عبيد الهروي: أي: انبساطا وتوسعا في العلم، وطولا وتماما في الجسم...
وفي قوله تعالى: (فصرهن إليك) (البقرة: 260) يقول: يقال: صرت الشئ أصوره، بمعنى: قطعته، ويقال أيضا: صرت الشئ، بمعنى: أملته... إلخ " وأما ذكره للمسائل النحوية، فكثير جدا، فمثلا في قوله تعالى: (ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما...) (طه: 129) ينقل عن الصفاقسي قوله: " ولزاما " إما مصدر، وإما بمعنى ملزم. وأجاز أبو البقاء أن يكون جمع لازم، كقائم وقيام.
وفي قوله تعالى: (ثم نكسوا على رؤوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون) (الأنبياء: 65).
نقل عن الصفاقسي قوله: وقولهم: " لقد علمت " جواب قسم محذوف معمول لقول محذوف في موضع الحال، أي: قائلين: لقد علمت.
وفي أصل الكلمة يقول عند قوله تعالى: (حتى إذا اداركوا فيها جميعا...) (الأعراف: 38): و " اداركوا " معناه: تلاحقوا. أصله: تداركوا أدغم، فجلبت ألف الوصل.
ويذكر بعض لغات العرب، فيقول عند تفسير قوله تعالى: (قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا..) (يوسف: 36): قيل فيه: إنه سمى العنب خمرا بالمآل. وقيل: هي لغة أزد عمان، يسمون العنب خمرا.
سادسا: ذكره لأسباب النزول، ومكي القرآن ومدنيه:
وهذا الفن شريف عزيز، فبه يستطيع المفسر أن يحسن الوصول إلى المعنى من الآية، فيسهل فهمها بمعرفة الملابسات التي أحاطت بنزولها.
وقد ذكر الثعالبي أسباب نزول بعض الآيات، فمثلا:
في قوله تعالى: (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها) (النساء: 58) يقول:
" خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم في أمر مفتاح الكعبة حين أخذه من عثمان بن طلحة، ومن ابن عمه شيبة، فطلبه العباس بن عبد المطلب، ليضيف السدانة إلى السقاية، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم الكعبة، وكسر ما كان فيها من الأوثان، وأخرج مقام إبراهيم، ونزل عليه جبريل بهذه الآية.
قال عمر بن الخطاب: فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ هذه الآية، وما كنت سمعتها قبل منه، فدعا عثمان وشيبة، فقال لهم: خذاها خالدة تالدة، لا ينزعها منكم إلا ظالم..).
وفي قوله تعالى: (وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا...) (النساء: 128) يقول:
واختلف في سبب نزول الآية، فقال ابن عباس وجماعة: " نزلت في النبي - عليه السلام - وسودة بنت زمعة... " ثم حكى أقوالا أخرى.
وفي قوله تعالى: (ويسئلونك عن الروح....) (الاسراء: 85) يقول روى ابن مسعود، أن اليهود قال بعضهم لبعض: سلوا محمدا عن الروح، فإن أجاب فيه عرفتم أنه ليس بنبي... فسألوه، فنزلت الآية. وقيل: إن الآية مكية، والسائلون هم قريش بإشارة اليهود.
وأما ما ذكره لمكي القرآن ومدنيه، فكان يذكر في أوائل السور كونها مكية أو مدنية،
فمثلا في سورة الحجرات يقول: وهي مدنية بإجماع، و يقول في " ق ": وهي مكية بإجماع، وفي سورة الأنفال: مدنية كلها، قال مجاهد: إلا آية واحدة، وهي قوله: (وإذ يمكر بك الذين كفروا...) الآية.
وفي سورة هود: " مكية إلا نحو ثلاث آيات.. " وهكذا.
سابعا: ذكره للقراءات الواردة في الآية:
وبداية، فإن للقراءات الواردة في كتاب الله (تعالى) أثرا كبيرا في إثراء التفاسير بالمعاني المختلفة المتنوعة، مع اشتراط ما اشترطه أهل هذا لفن من ضوابط للقراءة المقبولة، واختلاف هذه القراءات له فوائد جمة:
منها: جمع الأمة الإسلامية الجديدة على لسان واحد يوحد بينها، وهو لسان قريش الذي نزل به القرآن الكريم، والذي انتظم كثيرا من مختارات ألسنة القبائل العربية التي كانت تختلف إلى مكة في موسم الحج، وأسواق العرب المشهورة، فكان القرشيون يستملحون ما شاءوا، ويصطفون ما راق لهم من ألفاظ الوفود العربية القادمة إليهم من كل صوب وحدب، ثم يصقلونه ويهذبونه، ويدخلونه في دائرة لغتهم المرنة، التي أذعن جميع العرب لها بالزعامة، وعقدوا لها راية الإمامة.
وعلى هذه السياسة الرشيدة نزل القرآن على سبعة أحرف يصطفي ما شاء من لغات القبائل العربية، على نمط سياسة القرشيين، بل أوفق. ومن هنا صح أن يقال: إنه نزل بلغة قريش، لأن لغات العرب جمعاء تمثلت في لسان القرشيين بهذا المعنى، وكانت هذه الحكمة إلهية سامية، فإن وحدة اللسان العام من أهم العوامل في وحدة الأمة، خصوصا أول عهد بالتوثب والنهوض.
ومنها: بيان حكم من الأحكام، كقوله سبحانه: (وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس) (النساء: 12) قرأ سعد بن أبي وقاص: " وله أخ أو أخت من أم " بزيادة لفظ: " من أم "، فتبين بها أن المراد بالإخوة في هذا الحكم الإخوة للأم دون الأشقاء، ومن كانوا لأب، وهذا أمر مجمع عليه.
ومثل ذلك قوله سبحانه في كفارة اليمين: (فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة) (المائدة: 89)، وجاء في قراءة: " أو تحرير رقبة مؤمنة " بزيادة لفظ " مؤمنة " فتبين بها اشتراط الإيمان في الرقيق الذي يعتق كفارة يمين.
وهذا يؤيد مذهب الشافعي، ومن نحا نحوه في وجوب توافر ذلك الشرط.
ومنها: الجمع بين حكمين مختلفين بمجموع القراءتين، كقوله تعالى: (فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن) (البقرة: 222) قرئ بالتخفيف والتشديد في حرف الطاء من كلمة " يطهرن "، ولا ريب أن صيغة التشديد تفيد وجوب المبالغة في طهر النساء من الحيض، لان زيادة المبنى تدل على زيادة المعنى، أما قراءة التخفيف، فلا تفيد هذه المبالغة، ومجموع القراءتين يحكم بأمرين: أحدهما: أن الحائض لا يقربها زوجها حتى يحصل أصل الطهر، وذلك بانقطاع الحيض. وثانيهما: أنها لا يقربها زوجها أيضا إلا إن بالغت في الطهر، وذلك بالاغتسال، فلا بد من الطهرين كليهما في جواز قربان النساء، وهو مذهب الشافعي، ومن وافقه أيضا.
ومنها: الدلالة على حكمين شرعيين، ولكن في حالين مختلفين، كقوله تعالى في بيان الوضوء: (فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين) (المائدة: 6) قرىء بنصب لفظ " أرجلكم "، وبجرها، فالنصب يفيد طلب غسلها، لأن العطف حينئذ يكون على لفظ " وجوهكم " المنصوب، وهو مغسول، والجر يفيد طلب مسحها، لأن العطب حينئذ يكون على لفظ " رءوسكم " المجرور، وهو ممسوح.
وقد بين الرسول صلى الله عليه وسلم: أن المسح يكون للابس الخف، وأن الغسل يجب على من لم يلبس الخف.
ومنها: دفع توهم ما ليس مرادا: كقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله) (الجمعة: 9) وقرئ: " فامضوا إلى ذكر الله "، فالقراءة الأولى يتوهم منها وجوب السرعة في المشي إلى صلاة الجمعة، ولكن القراءة الثانية رفعت هذا التوهم، لأن المضي ليس من مدلوله السرعة، ومنها: بيان لفظ مبهم على البعض: نحو قوله تعالى: (وتكون الجبال كالعهن المنفوش) (القارعة 5) وقرئ: " كالصوف المنفوش "، فبنيت القراءة الثانية أن العهن هو الصوف.
ومنها: تجلية عقيدة ضل فيها بعض الناس: نحو قوله تعالى في وصفه الجنة وأهلها:
(وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا) (الإنسان: 20) جاءت القراءة بضم الميم، وسكون اللام في لفظ: " وملكا كبيرا "، وجاءت قراءة أخرى بفتح الميم، وكسر اللام في هذا اللفظ نفسه، فرفعت هذه القراءة الثانية نقاب الخفاء عن وجه الحق في عقيدة رؤية
المؤمنين لله - تعالى - في الآخرة، لأنه سبحانه - هو الملك وحده في تلك الدار: (لمن الملك اليوم لله الواحد القهار) (غافر: 16).
* والخلاصة: أن تنوع القراءات، يقوم مقام تعدد الآيات، وذلك ضرب من ضروب البلاغة، يبتدئ من جمال هذا الإيجاز، وينتهي إلى كمال الإعجاز.
أضف إلى ذلك ما في تنوع القراءات من البراهين الساطعة، والأدلة القاطعة على أن القرآن كلام الله، وعلى صدق من جاء به وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن هذه الاختلافات في القراءة على كثرتها لا تؤدي إلى تناقض في المقروء وتضاد، ولا إلى تهافت وتخاذل، بل القرآن كله على تنوع قراءاته، يصدق بعضه بعضا، ويبين بعضه بعضا، ويشهد بعضه لبعض، على نمط واحد في علو الأسلوب والتعبير، وهدف واحد من سمو الهداية والتعليم، وذلك - من غير شك - يفيد تعدد الإعجاز بتعدد القراءات والحروف.
ومعنى هذا: أن القرآن يعجز إذا قرئ بهذه القراءة، ويعجز أيضا إذا قرىء بهذه القراءة الثانية، ويعجز أيضا إذا قرئ بهذه القراءة الثالثة، وهلم جرا. ومن هنا تتعدد المعجزات بتعدد تلك الوجوه والحروف!
ولا ريب أن ذلك أدل على صدق محمد صلى الله عليه وسلم، لأنه أعظم في اشتمال القرآن على مناح جمة في الإعجاز وفي البيان، على كل حرف ووجه، وبكل لهجة ولسان: (ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وإن الله لسميع عليم) (الأنفال: 42).
ولقد كان الثعالبي - رحمه الله - يكثر من إيراد القراءات متواترة وشاذة، وكان معتمده الأول على تفسير ابن عطية، فكان ينقل منه مواضع القراءات ووجوهها.
ومن أمثلة نقله للقراءات:
1 - في قوله تعالى: (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) (البقرة: 184) قال:
قرأ باقي السبعة غير نافع وابن عامر: " فدية " بالتنوين، " طعام مسكين " بالإفراد. قال: " وهي قراءة حسنة.. ".
2 - في قوله تعالى: (فاذكروا اسم الله عليها صواف) (الحج: 36) قال: وقرأ ابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وغيرهم: " صوافن " جمع: صافنة، وهي التي رفعت إحدى يديها بالعقل، لئلا تضطرب، ومنه في الخيل: (الصافنات الجياد) (ص: 31).
3 - وفي قوله تعالى: (وامسحوا برءوسكم وأرجلكم) (المائدة: 6) قال: وقرأ
حمزة وغيره: " وأرجلكم " بالخفض، وقرأ نافع وغيره بالنصب، والعامل " اغسلوا ". ومن قرأ بالخفض، جعل العامل أقرب العاملين. وجمهور الصحابة والتابعين على أن الفرض في الرجلين الغسل، وأن المسح لا يجزئ... ثم قال: قال ابن العربي في " القبس ": ومن قرأ " وأرجلكم " بالخفض، فإنه أراد المسح على الخفين، وهو أحد التأويلات في الآية.
انتهى.
4 - ثم يحتج ببعض القراءات الشاذة على تعضيد المعنى، مثل ما ذكره عند قوله تعالى: (لقد جاءكم رسول من أنفسكم...) الآية (التوبة: 128) قال: وقوله: (من أنفسكم) يقتضي مدحا لنسبه صلى الله عليه وسلم، وأنه من صميم العرب وشرفها، وقرأ عبد الله بن قسيط المكي " من أنفسكم " - بفتح الفاء - من النفاسة، ورويت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ثامنا: احتجاجه بالشعر:
الشعر ديوان العرب، ففيه تاريخهم، وآثارهم، وبه يفتخرون، ويمتدحون، ويرغبون، ويرهبون، ولم لا وهم قوم الفصاحة والبيان، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن من البيان لسحرا، وإن من الشعر لحكمة ".
وقد مضى سلف الأمة من المفسرين على الاحتجاج بأشعار العرب، وما قصة نافع بن الأزرق مع ابن عباس ببعيدة عن ذلك.
وقد ذكرت أقوال كثيرة عن ابن عباس تدل على جواز الاحتجاج بالشعر في تفسير الكتاب العزيز، منها: الشعر ديوان العرب، فإذا خفي علينا الحرف من القرآن الذي أنزله الله بلغة العرب، رجعنا إلى ديوانه، فالتمسنا معرفة ذلك منه.
ومن سؤالات نافع ونجدة بن عويمر، أنهما قالا: أخبرنا عن قوله تعالى: (عن اليمين وعن الشمال عزين) (المعارج،: 37)، قال العزون: الحلق الرقاق، قال: وهل تعرب العرب ذلك؟ قال نعم. أما سمعت عبيد بن الأبرص وهو يقول: (الوافر) فجاؤوا يهرعون إليه حتى * يكونوا حول منبره عزينا وهكذا كانت إجابات ابن عباس، قال أبو عبيد في فضائله: حدثنا هشيم، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، أنه كان يسأل عن القرآن، فينشد فيه الشعر.
ومن هنا وجدنا الإمام الثعالبي يستشهد بأشعار العرب، فمن ذلك:
1 - احتجاجه لقراءة ابن كثير (أتيتم) (البقرة: 233) بمعنى فعلتم - بقول زهير:
(الطويل) وما كان من خير أتوه فإنما * توارثه آباء آبائهم قبل 2 - واحتجاجه لمعاني بعض الألفاظ، مثل قوله تعالى: (وكان الله على كل شئ مقيتا) (النساء: 85). فقال: مقيتا: معناه: قديرا، ومنه قول الزبير بن عبد المطلب:
(الوافر) وذي ضغن كففت النفس عنه * وكنت على إساءته مقيتا ومنه: احتجاجه على أن من معنى " الجهالة " أن يتعمد الأمر فيركبه، مع عدم مضادة للعلم قال: فمنها قول الشاعر: (الوافر) ألا لا يجهلن أحد علينا * فنجهل فوق جهل الجاهلينا 3 - ومنه احتجاجه على المسائل النحوية، فمثلا في قوله تعالى: (والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم) (الحشر: 9) يقول نقلا عن الصفاقسي: " والإيمان " منصوب بفعل مقدر، أي: واعتقدوا الإيمان، فهو من عطف الجمل، كقوله: (الرجز) علفتها تبنا وماء باردا....
وهذا بالإضافة إلى شعر الزهد والرقائق الذي ضمنه تفسيره، والذي يقرؤه القارئ الكريم، فيستشعر عذوبته ورقته، وحسن اختياره ومكانه.
تاسعا: موقفه من الإسرائيليات:
بادئ ذي بدء، فإن الجنس البشري مر عليه قرون عديدة، وأزمان بعيدة، حملت في طياتها أخبارا، وأحوالا، وتارة أهوالا، فأخبر بها السلف الخلف، والمتقدم المتأخر.
وإن هذه الأمة المباركة هي الآخرة في تلك السلسلة المديدة من عمر البشرية، فكان لها زبدة الأخبار، والرصيد الأكبر من تواريخ الأمم والشعوب، فحضيت بالعبر والعظات، والسعيد من وعظ بغيره.
ولأن أهل الكتاب كانوا سابقين علينا، فقد روي لنا، ورووا هم من أخبارهم وأخبار السابقين، وفي هذا يقول نبينا محمد صلى الله عليه وسلم: "... وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ".
فكان ما أخبرونا على ثلاثة أقسام:
1 - قسم صدقهم فيه الوحي، فنصدقهم فيه.
2 - قسم أكذبهم فيه الوحي، فنكذبهم فيه.
3 - قسم سكت عنه، فنسكت عنه، ونقول: آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم.
ولكن ما المقصود ب‍ " الإسرائيليات "؟!!
الإسرائيليات: جمع إسرائيلية، نسبة إلى بني إسرائيل، والنسبة في مثل هذا تكون لعجز المركب الإضافي لا لصدره، وإسرائيل هو: يعقوب - عليه السلام - أي: عبد الله، وبنوا إسرائيل هم: أبناء يعقوب، ومن تناسبوا منهم فيما بعد، إلى عهد موسى، ومن جاء بعده من الأنبياء، حتى عهد عيسى - عليه السلام - وحتى عهد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
وقد عرفوا - " باليهود "، أو " بيهود " من قديم الزمان، أما من آمنوا بعيسى: فقد أصبحوا يطلق عليهم اسم " النصارى "، وأما من آمن بخاتم الأنبياء: فقد أصبح في عداد المسلمين، ويعرفون بمسلمي أهل الكتاب ".
وقد أكثر الله من خطابهم ببني إسرائيل في القرآن الكريم تذكيرا لهم بأبوة هذا النبي الصالح، حتى يتأسوا به، ويتخلقوا بأخلاقه، ويتركوا ما كانوا عليه من نكران نعم الله عليهم، وعلى آبائهم، وما كانوا يصفون به من الجحود، والغدر، واللؤم، والخيانة، وكذلك ذكرهم الله - سبحانه - باسم اليهود في غير ما آية. وأشهر كتب اليهود هي: التوراة، وقد ذكرها الله في قوله تعالى: (آلم * الله لا إله إلا هو الحي القيوم * نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل * من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان) (آل عمران: 1 - 4). وقال: (إنا أنزلناه التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء..) (المائدة: 44) والمراد بها: التوراة التي نزلت من عند الله قبل التحريف والتبديل، أما التوراة المحرفة المبدلة، فهي بمعزل عن كونها كلها هداية، وكونها نورا، ولا سيما بعد نزول القرآن الكريم، الذي هو الشاهد والمهيمن على الكتب السماوية السابقة، فما وافقه فهو حق، وما خالفه فهو باطل.
ومن كتبهم أيضا: الزبور، وأسفار الأنبياء، الذين جاءوا بعد موسى - عليه السلام - وتسمى التوراة، وما اشتملت عليه من الأسفار الموسوية وغيرها (بالعهد القديم).
وكان لليهود بجانب التوراة المكتوبة التلمود، وهي التوراة الشفهية، وهو مجموعة
قواعد ووصايا وشرائع دينية وأدبية، ومدنية، وشروح، وتفاسير، وتعاليم، وروايات كانت تتناقل وتدرس شفهيا من حين إلى آخر... وقد اتسع نطاق الدرس والتعليم فيه إلى درجة عظيمة جدا، حتى صار من الصعب حفظه في الذاكرة، ولأجل دوام المطالعة، والمداولة، وحفظا للأقوال والنصوص، والآراء الأصلية المتعددة والترتيبات، والعادات الحديثة، وخوفا من نسيانها وفقدانها، مع مرور الزمن، وخصوصا وقت الاضطهادات، والاضطرابات، قد دونها الحاخامون بالكتابة سياجا للتوراة، وقبلت كسنة من سيدنا موسى عليه السلام -.
ومن التوراة وشروحها، والأسفار وما اشتملت عليه، والتلمود وشروحه، والأساطير والخرافات، والأباطيل التي افتروها، أو تناقلوها عن غيرهم: كانت معارف اليهود وثقافتهم، وهذه كلها كانت المنابع الأصلية للإسرائيليات التي زخرت بها بعض كتب التفسير، والتاريخ والقصص والمواعظ، وهذه المنابع إن كان فيها حق، ففيها باطل كثير، وإن كان فيها صدق، ففيها كذب صراح، وإن كان فيها سمين ففيها غث كثير، فمن ثم انجر ذلك إلى الإسرائيليات، وقد يتوسع بعض الباحثين في الإسرائيليات، فيجعلها شاملة لما كان من معارف اليهود، وما كان من معارف النصارى التي تدور حول الأناجيل وشروحها، والرسل و سيرهم، ونحو ذلك، وإنما سميت إسرائيليات، لأن الغالب والكثير منها إنما هو من ثقافة بني إسرائيل، أو من كتبهم ومعارفهم، أو من أساطيرهم وأباطيلهم.
والحق: أن ما في كتب التفسير من المسيحيات، أو من النصرانيات هو شئ قليل بالنسبة إلى ما فيها من الإسرائيليات، ولا يكاد يذكر بجانبها، وليس لها من الآثار السيئة ما للإسرائيليات، إذ معظمها في الأخلاق، والمواعظ، وتهذيب النفوس، وترقيق القلوب (1).
والملاحظ أن الثعالبي - رحمه الله - كغيره من التفاسير - ذكر بعض الإسرائيليات، ولكنه يعقب ما يذكره بما يفيد عدم صحته، أو على الأقل بما يفيد عدم القطع بصحته.
ومن ذلك في قوله تعالى: (فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون) (الأعراف: 190).
فالثعالبي يقول:... وروي في قصص ذلك أن الشيطان أشار على حواء أن تسمي هذا المولود عبد الحارث، وهو اسم إبليس، وقال لها: إن لم تفعل قتله، فزعموا أنهما
أطاعاه.... ثم ذكر القصة وقال: قلت: وينزه آدم وحواء عن طاعتهما لإبليس، ولم أقف بعد على صحة ما روي من هذه القصص، ولو صح لوجب تأويله... قال: وعلى كل حال: الواجب التوقف والتنزيه لمن اجتباه الله، وحسن التأويل ما أمكن، وقد قال ابن العربي في توهين هذا القول وتزييفه: وهذا القول ونحوه مذكور في ضعيف الحديث في الترمذي وغيره، وفي الإسرائيليات التي ليس لها ثبات، ولا يعول عليها من له قلب...
إلخ ".
و منه أيضا عند تفسير قوله تعالى: (و تفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين) [النمل: 20].
يقول: و أكثر بعض الناس في قصصها بما رأيت اختصاره، لعدم صحته.
و نراه ينتقد ما يروى من آثار إذا خالفت الشرع، أو ما لا يليق أن ينسب إلى الوحي.
فمثلا عند تفسير قوله تعالى: (و ما أرسلنا من قبلك من رسول و لا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته) [الحج: 52] - يذكر حديث الغرانيق، ثم يحكي عن أئمة المالكية مثل القاضي عياض، و أبي بكر بن العلاء إنكارهم لهذه الرواية، و أمثالها، ثم قال: قال أبو بكر البزار: هذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه و آله و سلم بإسناد متصل يجوز ذكره... " و قد أجمعت الأمة على عصمته صلى الله عليه و آله و سلم، و نزاهته عن مثل هذا.
و منه أيضا ما ذكره في قصة بني إسرائيل لما سألوا عيسى ابن مريم مائدة من السماء [المائدة: 113 - 115]، ثم قال: و أكثر الناس في قصص المائدة مما رأيت اختصاره، لعدم سنده.
و على أية حال، فإن الملاحظ على الثعالبي - رحمه الله - ندرة إيراده للإسرائيليات جدا، فإن أورد بعض ذلك نبه عليه، كما تقدم.
وصف النسخ المعتمد عليها في كتاب تفسير " الثعالبي " المسمى بجواهر الحسان في تفسير القرآن اعتمدنا في تحقيق الكتاب على أربع نسخ خطية.
و وصفها على النحو التالي:
النسخة الأولى: المحفوظة بدار الكتب المصرية / تحت رقم (453) طلعت، تقع في (313) ورقة، و سطرتها 28 سطرا، رمزنا لها بالرمز (أ).
النسخة الثانية: المحفوظة بدار الكتب المصرية، تبدأ من الكهف إلى آخر القرآن، تقع تحت رقم (5) تفسير، الجزء الثاني فقط، و رمزنا لها بالرمز (ب).
النسخة الثالثة: المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم (1157) تفسير، تقع في (216) ورقة، سطرتها (33) سطرا و هي من مريم إلى آخر القرآن، و رمزنا لها بالرمز (ج).
النسخة الرابعة: المحفوظة بدار الكتب المصرية، و هي من أول الزمر إلى آخر القرآن، و تحت رقم (47) تفسير م، و تقع في (248) ورقة، و مسطرتها (19) سطرا، و رمزنا لها بالرمز (د)، هذا، و كان من النسخ المطبوعة المعتمد عليها طبعة مؤسسة الأعلمي للمطبوعات. و قد رمزنا لها بالرمز (ط).
عملنا في الكتاب قمنا في تحقيق الكتاب بما يلي:
أولا: المقابلة و إثبات ما كان صوابا في النص و مخالفه في هامش الكتاب، و قمنا بضبط ما أشكل من الكتاب.
ثانيا: عزو الآيات القرآنية إلى مواضعها.
ثالثا: تخريج الأحاديث النبوية و الآثار.
رابعا: ترجمة للأعلام الوارد أسمائهم بالكتاب.
خامسا: شرح غريب النص. معتمدين في ذلك على كتب المعاجم.
سادسا: التعليق على بعض المسائل الفقهية.
سابعا: التعليق على بعض المسائل النحوية المشار إليها في النص.
ثامنا: توثيق للقراءات الواردة في الكتاب، و بيان ما أبهمه المصنف منها.
تاسعا: توثيق لبعض المصادر التي اعتمد عليها المصنف.
عاشرا: وضع مقدمة للكتاب و ترجمة لمؤلفه.
و آخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين
الجزء الأول من تفسير الثعالبي بسم الله الرحمن الرحيم و صلى الله عليه سيدنا محمد و آله و صحبه و سلم تسليما يقول العبد الفقير إلى الله تعالى المعترف بذنبه، الراجي رحمة ربه، عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي، لطف الله به في الدارين و بسائر المؤمنين.
الحمد لله رب العالمين، و صلوات ربنا و سلامه على سيدنا محمد خاتم النبيين، و على آله و صحبه السادة المكرمين، و الحمد لله الذي من علينا بالإيمان، و شرفنا بتلاوة القرآن، فأشرقت علينا بحمد الله أنواره، و بدت لذوي المعارف عند التلاوة أسراره، و فاضت على العارفين عند التدبر و التأمل بحاره، فسبحان من أنزل على عبده الكتاب، و جعله لأهل الفهم المتمسكين به من أعظم الأسباب، (كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته و ليتذكر أولوا الألباب) [ص: 29].
أما بعد، أيها الأخ، أشرق الله قلبي و قلبك بأنوار اليقين، وجعلني و إياك من أوليائه المتقين، الذين شرفهم بنزل قدسه، و أوحشهم من الخليقة بأنسه، و خصهم من معرفته، و مشاهدة عجائب ملكوته، و آثار قدرته، بما ملأ قلوبهم حبره، و وله عقولهم في عظمته حيره، فجعلوا همهم به واحدا، و لم يروا في الدارين يره، فهم بمشاهدة كماله و جلاله يتنعمون، و بين آثار قدرته و عجائب عظمته يترددون، و بالانقطاع إليه و التوكل عليه يتعززون، لهجين بصادق قوله: (قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون) [الأنعام: 91] فإني جمعت لنفسي و لك في هذا المختصر ما أرجو أن يقر الله به عيني و عينك في الدارين، فقد ضمنته بحمد الله المهم مما اشتمل عليه تفسير ابن عطية (1)، و زدته فوائد حمه، من غيره من كتب الأئمة، و ثقات أعلام هذه الأئمة، حسبما رأيته أو رويته عن الأثبات، وذلك قريب من مائة تأليف، و ما منها تأليف إلا وهو منسوب لإمام مشهور بالدين، ومعدود في
المحققين، و كل من نقلت عنه من المفسرين شيئا فمن تأليفه نقلت، و على لفظ صاحبه عولت، و لم أنقل شيئا من ذلك بالمعنى، خوف الوقوع في الزلل، و إنما هي عبارات و ألفاظ لمن أعزوها إليه، و ما انفردت بنقله عن الطبري (1)، فمن اختصار الشيخ أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد اللخمي النحوي لتفسير الطبري - نقلت، لأنه اعتنى بتهذيبه، و قد أطنب أبو بكر بن الخطيب في حسن الثناء على الطبري و مدح تفسيره، و أثنى عليه غاية نسأل الله تعالى أن يعاملنا و إياهم برحمته، و كل ما في آخره انتهى، فليس هو من كلام ابن عطية، بل ذلك مما انفردت بنقله عن غيره، و من أشكل عليه لفظ في هذا المختصر، فليراجع الأمهات المنقول منها، فليصلحه منها، و لا يصلحه برأيه و بديهة عقله، فيقع في الزلل من حيث لا يشعر، و جعلت علامة التاء لنفسي بدلا من " قلت " و من شاء كتبها " قلت "، و أما العين، فلإبن عطية، و ما نقلته من الإعراب عن غير ابن عطية فمن الصفاقسي (2) مختصر أبي حيان (3) غالبا، و جعلت الصاد علامة عليه، و ربما نقلت عن غيره معزوا لمن عنه نقلت، و كل ما نقلته عن أبي حيان، فإنما نقلي له بواسطة الصفاقسي غالبا، قال الصفاقسي: و جعلت علامة ما زدته على أبي حيان * م *.
و ما يتفق لي إن أمكن، فعلامته " قلت "، و بالجملة فحيث أطلق فالكلام لأبي
حيان، و ما نقلته من الأحاديث الصحاح و الحسان عن غير البخاري و مسلم و أبي داود و الترمذي في باب الأذكار و الدعوات - فأكثره من " النووي " (1) و " سلاح المؤمن "، و في الترغيب و الترهيب و أحوال الآخرة فمعظمه من " التذكرة " للقرطبي (2)، و " العاقبة " لعبد الحق، و ربما زدت زيادات كثيرة من " مصابيح البغوي " و غيره، كما ستقف عليه - إن شاء الله تعالى - كل ذلك معزو لمحاله، و بالجملة فكتابي هذا محشو بنفائس الحكم، و جواهر السنن الصحيحة و الحسان المأثورة عن سيدنا محمد صلى الله عليه و آله و سلم، و قد قال أبو عمر بن عبد البر في كتاب " التقصي ": و أولى الأمور بمن نصح نفسه، و ألهم رشده - معرفة
السنن التي هي البيان لمجمل القرآن بها يوصل إلى مراد الله تعالى من عباده فيما تعبدهم به من شرائع دينه الذي به الابتلاء، و عليه الجزاء، في دار الخلود والبقاء، التي لها يسعى الألباء العقلاء، و العلماء الحكماء، فمن من الله عليه بحفظ السنن و القرآن، فقد جعل بيده لواء الإيمان، فإن فقه و فهم، و استعمل ما علم - دعي في ملكوت السماوات عظيما، و نال فضلا جسيما - انتهى، و الله أسأل أن يجعل هذا السعي خالصا لوجهه، و عملا صالحا يقربنا إلى مرضاته، و حسبنا الله و نعم الوكيل، و لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم.
و سميته ب‍ " الجواهر الحسان في تفسير القرآن " أسأل الله أن ينفع به كل من حصله، و صلى الله على سيدنا محمد، و على آله و صحبه و سلم تسليما كثيرا عدد ما ذكره الذاكرون، و غفل عن ذكره الغافلون، و آخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
وها أنا - إن شاء الله - أشرع في المقصود و ألتقط من كلام ابن عطية - رحمه الله - ما ستقف عليه من النبذ الحسنة المختارة ما تقر به العين، و إذا نقلت شيئا من غيره، عزوته لصحابه، كما تقدم.
قال * ع * - رحمه الله - بعد كلام في أثناء خطبته: و لما أردت أن أختار لنفسي، و أنظر في علم أعد أنواره لظلم رمسي، سبرت العلوم بالتنويع والتقسيم، وعلمت أن شرف العلم على قدر شرف المعلوم، فوجدت أمتنها حبالا، و أرسخها جبالا، و أجملها آثارا، و أسطعها أنوارا - علم كتاب الله جلت قدرته، و تقدست أسماؤه، الذي (لا يأتيه الباطل من بين يديه و لا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) [فصلت: 42] الذي استقل بالسنة و الفرض، ونزل به أمين السماء إلى أمين الأرض، و أيقنت أنه أعظم العلوم تقريبا إلى الله تعالى، و تخليصا للنيات، و نهيا عن الباطل، و حضا على الصالحات، إذ ليس من علوم الدنيا، فيختل حامله من منازلها صيدا، و يمشي في التلطف لها رويدا، و رجوت أن الله تعالى يحرم على النار فكرا عمرته أكثر عمره معانيه، و نفسا ميزت براعة رصفه و مبانيه، ثم قال:
قال الله تعالى: (إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا) [المزمل: 5] قال المفسرون: أي: علم معانيه، و العمل بها، و قد قال النبي صلى الله عليه و آله و سلم: " قيدوا العلم بالكتب "، ففزعت إلى تعليق ما
يتنخل لي في المناظرة من علم التفسير، قال: و لنقدم بين يدي القول في التفسير أشياء قد قدم
أكثرها المفسرون، و أشياء ينبغي أن تكون راسخة في حفظ الناظر في هذا العلم مجتمعة لذهنه.
باب في فضل القرآن (1) قال رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم: " إنها ستكون فتن، كقطع الليل المظلم، قيل: فما النجاة منها، يا رسول الله؟ قال: كتاب الله تبارك و تعالى، فيه نبأ من قبلكم، و خبر ما بعدكم، و حكم ما بينكم، و هو فصل، ليس بالهزل، من تركه تجبرا، قصمه الله، و من ابتغى الهدى في غيره أضله الله، و هو حبل الله المتين، و نوره المبين، و الذكر الحكيم، و الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الأهواء، و لا تتشعب معه الآراء، و لا يشبع منه العلماء، و لا يمله الأتقياء، من علم علمه سبق، و من عمل بن أجر، ومن حكم بن عدل، و من اعتصم به، فقد هدي إلى صراط مستقيم " (2)، و قال رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم: " من أراد علم الأولين و الآخرين، فليثور القرآن " (3)، و قال صلى الله عليه و آله و سلم: " إن الذي يتعاهد القرآن، و يشتد عليه له أجران، و الذي يقرؤه و هو خفيف عليه مع السفرة الكرام البررة " (4)، و قال صلى الله عليه و آله و سلم: " اتلوا هذا القرآن،
فإن الله يأجركم بالحرف منه عشر حسنات، أما إني لا أقول " آلم " حرف، و لكن الألف حرف، و اللام حرف، و الميم حرف "، و قال صلى الله عليه و آله و سلم: " ما من شفيع أفضل عند الله من القرآن، لا نبي و لا ملك "، و قال صلى الله عليه و آله و سلم: " أفضل عبادة أمتي القرآن "، و حدث أنس بن
مالك (1) عن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم أنه قال: " من قرأ مائة آية، كتب من القانتين، و من قرأ مائتي آية، لم يكتب من الغافلين، و من قرأ ثلاثمائة آية، لم يحاجه القرآن " (2)، قال الشيخ يحيى بن شرف النووي (3): أعلم أن قراءة القرآن آكد الأذكار، و أفضلها، فينبغي المداومة عليها، فلا يخلو عنها يوما و ليلة، و يحصل له أصل القراءة بقراءة الآيات القليلة، و المطلوب القراءة و الخشوع والخضوع، و قد روينا في كتاب ابن السني عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وآله و سلم، أنه قال: " من قرأ خمسين آية، لم يكتب من الغافلين، و من قرأ مائة آية، كتب من القانتين، و من قرأ مائتي آية، لم يحاجه القرآن يوم القيامة، و من قرأ خمسمائة آية، كتب له قنطار من الأجر "، و في رواية: " من قرأ أربعين آية بدل: " خمسين "، و في رواية:
" عشرين (4) آية " و في رواية عن أبي هريرة (5) عن النبي صلى الله عليه و آله و سلم: " من قرأ عشر آيات لم يكتب
من الغافلين " (1)، و جاء في الباب أحاديث كثيرة بنحو هذا. انتهى من " الحلية ".
و روى ابن عباس (2) عن النبي صلى الله عليه و آله و سلم أنه قال: " أشراف أمتي حملة القرآن " (3)، و روى أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم قال: " القرآن شافع مشفع و ما حل مصدق، و من شفع له القرآن نجا، و من محل به القرآن يوم القيامة، كبه الله لوجهه في النار " (4)، وأحق من شفع
له القرآن أهله وحملته، وأولى من محل به من عدل عنه، وضيعه، وقال قوم من الأنصار للنبي صلى الله عليه وسلم: " ألم تر يا رسول الله ثابت بن قيس (1)، لم تزل داره البارحة يزهر فيها وحولها أمثال المصابيح؟! فقال لهم: فلعله قرأ سورة البقرة، فسئل ثابت بن قيس فقال: نعم، قرأت سورة البقرة " (2)، وفي هذا المعنى حديث صحيح عن أسيد بن حضير (3) في تنزل
الملائكة في الظلة لصوته بقراءة سورة البقرة (1).
قلت: وفي رواية سورة الكهف.
وهذا الحديث خرجه البخاري، ومسلم، والترمذي، والنسائي. انتهى.
وقال عقبة بن عامر (2): " عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، فقال: عليكم بالقرآن " (3)، وقال عبد الله بن عمرو بن العاصي (4): إن من أشراط الساعة أن يبسط
القول، ويخزن الفعل، ويرفع الأشرار، ويوضع الأخيار، وأن تقرأ المثناة على رؤوس الناس، لا تغير، قيل: وما المثناة (1)؟ قال: ما استكتب من غير كتاب الله، قيل له: فكيف بما جاء من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: ما أخذتموه عمن تأمنونه على نفسه ودينه فاعقلوه، وعليكم بالقرآن فتعلموه، وعلموه أبناءكم، فإنكم عنه تسألون، وبه تجزون، وكفى به واعظا لمن عقل (2)، وقال رجل لعبد الله ابن مسعود (3): أوصني، فقال: إذا سمعت الله تعالى يقول: (يا أيها الذين آمنوا) فارعها سمعك، فإنه خير يأمر به، أو شر ينهى عنه (4)، وروى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أحسن الناس قراءة أو صوتا بالقرآن فقال: " الذي إذا سمعته رأيته يخشى الله تعالى " (5)، وقال صلى الله عليه وسلم: " اقرأوا القرآن قبل أن يجيء قوم يقيمونه كما يقام القدح (6)، ويضيعون معانيه، يتعجلون أجره، ولا
يتأجلونه " (1)، وروي أن أهل اليمن، لما قدموا أيام أبي بكر الصديق (2) رضي الله عنه سمعوا القرآن فجعلوا يبكون، فقال أبو بكر: " هكذا كنا، ثم قست القلوب " (3)، وروي أن عمر بن الخطاب (4) رضي الله عنه قرأ مرة (إن عذاب ربك لواقع * ما له من دافع) [الطور: 7، 8] فأن أنة عيد منها عشرين يوما (5)، قال القرطبي في " التذكرة " (6): وما تقرب
المتقربون إلى الله تعالى بشئ مثل القرآن، قال صلى الله عليه وسلم: " يقول الرب تبارك وتعالى: من شغله قراءة القرآن عن مسألتي، أعطيته أفضل ما أعطي السائلين " رواه الترمذي. انتهى.
قلت: ولفظ الترمذي عن أبي سعيد (1) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يقول الرب عز وجل: " من شغله القرآن وذكري عن مسألتي، أعطيته أفضل ما أعطي السائلين "، وفضل كلام الله على سائر الكلام كفضل الله على خلقه "، قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب (2).
وعن عبد الله بن عمرو، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لم يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث "، قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح (1). انتهى.
وعماد الأمر التدبر والتفهم، فقلة القراءة مع التفهم أفضل من كثرتها من غير تفهم، وهذا الذي عليه المحققون، وهو الذي يدل عليه القرآن، وصحيح الآثار، ولولا الإطالة، لأتينا من ذلك بما يثلج له الصدر، وقد ذكر بعض شراح " الرسالة " (2) في الذي يقرأ القرآن من غير تأمل ولا تفهم، هل له أجر أم لا؟ قولان، وهذا الخلاف، والله أعلم، في غير المتعلم، والقول بعدم الأجر على ضعفه هو ظاهر ما حكاه عياض (3) في " المدارك " عن
الشبلي في قصته مع الإمام المقرئ.
وبالجملة فالتدبر والتفهم هو الذي يحصل معه الإنابة والخشوع، وكل خير، ونقل الباجي (1) في " سنن الصالحين " عن محمد بن كعب القرظي (2) قال: لأن اقرأ في ليلى حتى أصبح ب‍ " إذا زلزلت "، وبالقارعة إلا لا أزيد عليها وأتردد فيها وأتفكر أحب إلى من أن أهذ القرآن ليلى هذا، أو قال: انثره نثرا (3)، ونحوه عن مجاهد (4) وغيره، وعن ابن عباس قال:
" ركعتان مقتصدتان في تفكر خير من قيام ليلة والقلب ساه (5). انتهى.
قال ابن أبي جمرة (6): والمرغب فيه التدبر في القراءة، وإن قلت وهو خير من كثرة
القراءة بلا تدبر، وفائدة التدبر هو أن تعرف معنى ما تتلوه من الآي (1). انتهى.
وقال الحسن بن أبي الحسن (2): إنكم اتخذتم قراءة القرآن مراحل، وجعلتم الليل جملا تركبونه، فتقطعون به المراحل، وان من كان قبلكم رأوه رسائل إليهم من ربهم، فكانوا يتدبرونه بالليل، وينفذونه بالنهار، وكان ابن مسعود رضي الله عنه يقول: أنزل عليهم القرآن ليعملوا به فاتخذوا درسه عملا، إن أحدهم ليتلو القرآن من فاتحته إلى خاتمته، ما يسقط منه حرفا، وقد أسقط العمل به.
قال * ع (3) *: قال الله تعالى: (ولقد يسرنا القرآن للذكر) [القمر: 22] وقال تعالى:
(إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا) [المزمل: 5]، أي: علم معانيه، والعمل به، والقيام بحقوقه ثقيل، فمال الناس إلى الميسر، وتركوا الثقيل، وهو المطلوب منهم، وقيل ليوسف بن أسباط (4): بأي شئ تدعو، إذا ختمت القرآن؟ فقال: أستغفر الله من تلاوتي، لأني إذا ختمته، ثم تركت ما فيه من الأعمال، خشيت المقت، فاعدل إلى الاستغفار والتسبيح، وقرأ رجل القرآن على بعض العلماء، قال: فلما ختمته، أردت الرجوع من أوله، فقال لي:
اتخذت القراءة علي عملا، اذهب فاقرأه على الله تعالى في ليلك، وانظر ماذا يفهمك منه، قال الغزالي في كتاب " التفكر ": وأما طريق الفكر الذي تطلب به العلوم التي تثمر اجتلاب أحوال محمودة، أو التنزه عن صفات مذمومة، فلا يوجد فيه أنفع من تلاوة القرآن بالفكر، فإنه جامع لجميع المقامات والأحوال، وفيه شفاء للعالمين، وفيه ما يورث الخوف، والرجاء، والصبر، والشكر، والمحبة، والشوق، وسائر الأحوال المحمودة، وفيه ما يزجر
عن سائر الصفات المذمومة، فينبغي أن يقرأه العبد، و يردد الآية التي هو محتاج إلى التفكر فيها مرة بعد أخرى، ولو ليلة كاملة، فقراءة آية بتفكر وفهم خير من ختمة من غير تدبر وفهم، فإن تحت كل كلمة منه أسرارا لا تنحصر، ولا يوقف عليها إلا بدقيق الفكر عن صفاء القلب بعد صدق المعاملة، وكذلك حكم مطالعة أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد أوتي عليه السلام جوامع الكلم فكل كلمة من كلماته بحر من بحور الحكمة، لو تأمله العالم حق تأمله، لم ينقطع فيه نظره طول عمره، وشرح آحاد الآيات والأخبار يطول، وانظر قوله صلى الله عليه وسلم: (إن روح القدس نفث في روعي (1)، أحبب من أحببت، فإنك مفارقه، وعش ما شئت فإنك ميت، واعمل ما شئت، فإنك مجزي به "، فإن هذه الكلمات جامعة لحكم الأولين والآخرين، وهي كافية للمتأملين، ولو وقفوا على معانيها، وغلبت على قلوبهم غلبة يقين لاستغرقتهم ولحالت بينهم، وبين التلفت إلى الدنيا بالكلية. انتهى من " الاحياء ".
باب في فضل تفسير القرآن وإعرابه قال النبي صلى الله عليه وسلم: " اعربوا القرآن والتمسوا غرائبه (2)، فإن الله تعالى يحب أن يعرب ".
قال أبو العالية (3) في تفسير قوله عز وجل: (ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا)
[البقرة: 269] قال: الحكمة: الفهم في القرآن (1)، وقال قتادة (2): الحكمة: القرآن، والفقه فيه (3).
وقال غيره: الحكمة: تفسير القرآن (4).
وقال الشعبي (5): رحل مسروق (6) إلى البصرة في تفسير آية، فقيل له: إن الذي يفسرها رحل إلى الشام، فتجهز، ورحل إليه، حتى علم تفسيرها، وذكر علي بن أبي طالب (7) رضي الله عنه
جابر بن عبد الله (1)، فوصفه بالعلم، فقال له رجل: جعلت فداك، تصف جابرا بالعلم، وأنت أنت، فقال: إنه كان يعرف تفسير قوله تعالى: (إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد) (2) [القصص: 85]، وقال اياس بن معاوية (3): مثل الذين يقرءون القرآن وهم لا يعلمون تفسيره كمثل قوم جاءهم كتاب من ملكهم ليلا، وليس عندهم مصباح، فتداخلتهم روعة (4) لا يدرون ما في الكتاب، ومثل الذي يعلم التفسير كرجل جاءهم بمصباح فقرأوا ما في الكتاب (5)، وقال ابن عباس: الذي يقرأ، ولا يفسر كالأعرابي الذي يهذ (6) الشعر (7)، وقال مجاهد: أحب الخلق إلى الله أعلمهم بما أنزل الله (8)، وقال الحسن:
والله ما انزل الله آية إلا أحب أن يعلم فيمن أنزلت، وما يعنى بها (1)، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يفقه الرجل كل الفقه حتى يرى للقرآن وجوها كثيرة " (2).
فصل فيما قيل في الكلام في تفسير القرآن والجرأة عليه ومراتب المفسرين روي عن عائشة (3) رضي الله عنها، أنها قالت: " ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفسر من كتاب الله تعالى الا آيات بعدد علمهن إياه جبريل عليه السلام ".
قال * ع (4) * ومعنى هذا الحديث في مغيبات القرآن، وتفسير مجمله، ونحو هذا مما لا سبيل إليه إلا بتوقيف من الله تعالى، ومن جملة مغيباته ما لم يعلم الله به عباده، كوقت قيام الساعة ونحوها، ومنها ما يستقرأ من ألفاظه، كعدد النفخات في الصور، وكرتبة خلق السماوات والأرض.
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من تكلم في القرآن برأيه، فأصاب، فقد أخطأ " (5)، ومعنى هذا أن يسأل الرجل عن معنى في كتاب الله، فيتسور عليه برأيه دون نظر فيما قال العلماء أو اقتضته قوانين العلوم، كالنحو، والأصول، وليس يدخل في هذا الحديث أن يفسر اللغويون لغته، والنحاة نحوه، والفقهاء معانيه، ويقول كل واحد باجتهاده المبني على قوانين علم ونظر، فإن هذا القائل على هذه الصفة ليس قائلا بمجرد رأيه، وكان جلة من السلف، كسعيد بن المسيب (6)، وعامر الشعبي، وغيرهما يعظمون تفسير القرآن، ويتوقفون
عنه، تورعا واحتياطا لأنفسهم مع إدراكهم وتقدمهم، وكان جلة من السلف كثير عددهم يفسرونه، وهم أبقوا على المسلمين في ذلك رضي الله عن جميعهم.
* ت *: وخرج أبو عيسى الترمذي في " جامعه " عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قال في القرآن بغير علم، فليتبوأ مقعده من النار "، قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح (1)، وخرج أيضا عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " اتقوا الحديث عني إلا ما علمتم، فمن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار، ومن قال في القرآن برأيه، فليتبوأ مقعده من النار "، قال / أبو عيسى: هذا حديث حسن (2)، وخرج عن جندب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قال في القرآن برأيه، فأصاب، فقد أخطأ " (3)، قال
أبو عيسى: هكذا روي عن بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أنهم شددوا في هذا في أن يفسر القرآن بغير علم.
وأما الذي روي عن مجاهد وقتادة وغيرهما من أهل العلم، أنهم فسروا القرآن، فليس الظن بهم أنهم قالوا في القرآن أو فسروه بغير علم، أو من قبل أنفسهم، وقد روي عنهم ما يدل على ما قلنا: أنهم لم يقولوا من قبل أنفسهم بغير علم، حدثنا الحسين بن مهدي البصري (1)، حدثنا عبد الرزاق (2) عن معمر (3) عن قتادة قال: ما في القرآن آية، إلا وقد سمعت فيها بشئ، وحدثنا ابن أبي عمر (4)، حدثنا سفيان بن عيينة (5) عن
الأعمش (1)، قال: قال مجاهد: لو كنت قرأت قراءة ابن مسعود، لم أحتج إلى أن أسأل ابن عباس عن كثير من القرآن مما سألت. انتهى ما نقلته من الترمذي (2).
ثم قال * ع (3) * فأما صدر المفسرين والمؤيد فيهم، فعلي بن أبي طالب رضي الله عنه، ويتلوه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وهو تجرد للأمر وكمله وتتبعه العلماء عليه، كمجاهد، وسعيد بن جبير (4)، وغيرهما، والمحفوظ عنه في ذلك أكثر من المحفوظ عن علي بن أبي طالب، وقال ابن عباس: ما اخذت من تفسير القرآن، فعن علي بن أبي طالب، وكان علي بن أبي طالب يثني على تفسير ابن عباس، ويحض على الأخذ عنه، وكان عبد الله بن مسعود يقول: نعم ترجمان القرآن عبد الله بن عباس، وهو الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم فقهه في الدين، وعلمه التأويل " (5)، وحسبك بهذه
الدعوة، ويتلوه عبد الله بن مسعود، وأبي بن كعب (1)، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عمرو بن العاص.
وكل ما أخذ عن الصحابة، فحسن متقدم، ومن المبرزين في التابعين الحسن بن أبي
الحسن، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعلقمة (1)، وقد قرأ مجاهد على ابن عباس قراءة تفهم ووقوف عند كل آية، ويتلوهم عكرمة (2)، والضحاك بن مزاحم (3)، وإن كان لم يلق ابن عباس، وإنما أخذ عن ابن جبير، وأما السدي (4) - رحمه الله تعالى - فكان عامر الشعبي يطعن عليه، وعلى أبى صالح (5)، لأنه كان يراهما مقصرين في النظر، ثم حمل تفسير كتاب الله عز وجل عدول كل خلف، وألف الناس فيه كعبد الزراق، والمفضل، وعلي بن أبي طلحة، والبخاري، وغيرهم، ثم إن محمد بن جرير الطبري - رحمه الله -
جمع على الناس أشتات التفسير، وقرب البعيد وشفى في الإسناد.
ومن المبرزين في المتأخرين أبو إسحاق الزجاج (1)، وأبو علي الفارسي (3)، فإن كلامهما منخول، وأما أبو بكر النقاش (3)، وأبو جعفر النحاس (4) - رحمهما الله -، فكثيرا ما استدرك الناس عليهما، وعلى سننهما مكي بن أبي طالب (5) - رحمه الله -، وأبو العباس المهدوي (6) - رحمه الله - متقن التأليف، وكلهم مجتهد مأجور - رحمهم الله - ونضر وجوههم.
فصل واختلف الناس في معنى قوله صلى الله عليه و آله وسلم: " أنزل القرآن على سبعة أحرف فاقرءوا ما تيسر منه ".
ثم قال * ع (1) * بعد كلام: والذي مال إليه كثير من أهل العلم، كأبي عبيد (2) وغيره، أن معنى الحديث أنه أنزل على سبع / لغات لسبع قبائل، ثم اختلفوا في تعيينهم، وأنا ألخص الغرض جهدي بحول الله، فأصل ذلك وقاعدته قريش، ثم بنو سعد بن بكر (3)، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قرشي، واسترضع في بني سعد، ونشأ فيهم، ثم ترعرع وشب، وهو يخالط في اللسان كنانة وهذيلا وخزاعة وأسدا وضبة وألفافها، لقربهم من مكة، وتكرارهم عليها، ثم بعد هذه تميما وقيسا ومن انضاف إليهم وسط جزيرة العرب، فلما بعثه الله تعالى، ويسر عليه أمر الأحرف أنزل عليه القرآن بلغة هذه الجملة المذكورة، وهي التي قسمها على سبعة لها السبعة الأحرف، وهي اختلافها في العبارة؟، قال ثابت بن قاسم: لو قلنا: من هذه الأحرف لقريش، ومنها لكنانة، ومنها لأسد، ومنها لهذيل، ومنها لتميم، ومنها لضبة وألفافها (4)، ومنها لقيس، - لكان قد اتي وهو على قبائل مضر في مراتب سبعة تستوعب اللغات التي نزل بها القرآن، وهذا نحو ما ذكرناه، وهذه الجملة هي التي
انتهت إليها الفصاحة وسلمت لغاتها من الدخل (1)، ويسرها الله لذلك، ليظهر آية نهيه بعجزها عن معارضة ما أنزل عليه، وسبب سلامتها أنها في وسط جزيرة العرب في الحجاز ونجد وتهامة، فلم تطرقها الأمم.
فأما اليمن، وهو جنوبي الجزيرة، فأفسدت كلام عربه خلطة الحبشة والهنود، على أن أبا عبيد القاسم بن سلام، وأبا العباس المبرد (2) قد ذكرا أن عرب اليمن من القبائل التي نزل القرآن بلغاتها.
قال * ع (3) *: وذلك عندي إنما هو فيما استعمله عرب الحجاز من لغة اليمن، كالعرم (4) والفتاح، فأما ما انفردوا به، كالزخيخ (5) والقلوب (6)، فليس في كتاب الله منه شئ، وأما ما والى العراق من جزيرة العرب، وهي بلاد ربيعة وشرقي الجزيرة، فأفسدت لغتها مخالطة الفرس والنبط ونصارى الحيرة وغير ذلك، وأما الذي يلي الشام، وهو شمالي الجزيرة، وهي بلاد آل جفنة وغيرهم، فأفسدها مخالطة الروم، وكثير من بني إسرائيل، وأما غربي الجزيرة، فهي جبال تسكن بعضها هذيل وغيرهم، وأكثرها غير معمور، فبقيت القبائل المذكورة سليمة اللغات، لم تكدر صفو كلامها أمة من العجم.
ويقوى هذا المنزع أنه لما أتسع نطاق الاسلام وداخلت الأمم العرب، وتجرد أهل المصرين، البصرة، والكوفة لحفظ لسان العرب، وكتب لغتها، لم يأخذوا إلا من هذه
القبائل الوسيطة المذكورة، ومن كان معها، وتجنبوا اليمن والعراق والشام، فلم يكتب عنهم حرف واحد، وكذلك تجنبوا حواضر الحجاز مكة، والمدينة، والطائف، لأن السبي والتجار من الأمم كثروا فيها، فأفسدوا اللغة، وكانت هذه الحواضر في مدة النبي صلى الله عليه وسلم سليمة، لقلة المخالطة، فمعنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: " أنزل القرآن على سبعة أحرف "، أي: فيه عبارات سبع قبائل، بلغة جملتها نزل القرآن، فيعبر عن المعنى فيه مرة بعبارة قريش، ومرة بعبارة هذيل، ومرة بغير ذلك، بحسب الأفصح، والأوجز في اللفظة، ألا ترى أن: " فطر " معناها عند غير قريش ابتداء خلق الشئ وعمله، فجاءت في القرآن، فلم تتجه لابن عباس حتى اختصم إليه أعرابيان في بئر، فقال أحدهما / أنا فطرتها، قال ابن عباس: ففهمت حينئذ موقع قوله سبحانه: (فاطر السماوات والأرض) [فاطر: 1] (1)، وقال أيضا: ما كنت أدري معنى قوله تعالى: (ربنا افتح بيننا وبين قومنا) [الأعراف: 89] حتى سمعت بنت ذي جدن تقول لزوجها: تعال، أفاتحك، أي: أحاكمك (2)، وكذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان لا يفهم معنى قوله تعالى: (أو يأخذهم على تخوف) [النحل: 47]، فوقف به فتى، فقال: إن أبي يتخوفني حقي، فقال عمر: الله أكبر، (أو يأخذهم على تخوف) [النحل: 47] أي: على تنقص لهم (3)، وكذلك اتفق لقطبة بن مالك (4)، إذ سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصلاة: (و النخل باسقات) [ق: 10] ذكره مسلم في باب القراءة في صلاة الفجر (5) إلى غير هذا من الأمثلة، فأباح الله تعالى لنبيه عليه السلام هذه الحروف
السبعة، وعارضه بها جبريل في عرضاته على الوجه الذي فيه الإعجاز، وجودة الرصف (1)، ولم تقع الإباحة في قوله: (فاقرءوا ما تيسر منه) [المزمل: 20] بأن يكون كل واحد من الصحابة إذا أراد أن يبدل اللفظة من بعض هذه اللغات، جعلها من تلقاء نفسه، ولو كان هذا، لذهب إعجاز القرآن، وكان معرضا أن يبدل هذا وهذا، حتى يكون غير الذي نزل من عند الله، وإنما وقعت الإباحة في الحروف السبعة للنبي صلى الله عليه وسلم ليوسع بها على أمته، فقرأ مرة لأبي بما عارضه به جبريل، ومرة لابن مسعود بما عارضه به أيضا، وفي صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أقرأني جبريل على حرف، فراجعته، فلم أزل أستزيده ويزيدني حتى انتهى إلى سبعة أحرف " (2).
فصل في ذكر الألفاظ التي في القرآن مما للغات العجم بها تعلق اختلف الناس في هذه المسألة (3)،
فقال أبو عبيدة (1) وغيره: إن في كتاب الله تعالى من كل لغة، وذهب الطبري وغيره إلى أن القرآن ليس فيه لفظة إلا وهي عربية صريحة، وأن الأمثلة والحروف التي تنسب إلى سائر اللغات إنما اتفق فيها توارد اللغتين، فتكلمت العرب والفرس أو الحبشة بلفظ واحد، وذلك مثل قوله تعالى: (إن ناشئة الليل) [المزمل: 6] قال ابن عباس: نشأ بلغة الحبشة: قام من الليل (2)، ومنه قوله تعالى: (يؤتيكم كفلين من رحمته) [الحديد: 28]، قال أبو موسى الأشعري (3): كفلان: ضعفان من الأجر بلسان.
الحبشة (1)، وكذلك قال ابن عباس في القسورة: إنه الأسد بلغة الحبشة (2)، إلى غير هذا من الأمثلة.
قال * ع (3) * والذي أقوله إن القاعدة والعقيدة هي أن القرآن بلسان عربي مبين، وليس فيه لفظة تخرج عن كلام العرب، فلا تفهمها إلا من لسان آخر، فأما هذه الألفاظ وما جرى مجراها، فإنه قد كان للعرب العاربة التي نزل القرآن بلسانها بعض مخالطة لسائر الألسنة بتجارات وسفر إلى الشام وأرض الحبشة، فعلقت العرب بهذا كله ألفاظا أعجمية، غيرت بعضها بالنقص من حروفها، وجرت إلى تخفيف ثقل العجمة، واستعملتها في أشعارها ومحاوراتها، حتى جرت مجرى العربي الصحيح الصريح، ووقع بها البيان، وعلى هذا الحد نزل بها القرآن، فإن جهلها عربي ما، فكجهله الصريح مما في لغة غيره، كما لم يعرف ابن عباس معنى " فاطر " إلى غير ذلك، فحقيقة العبارة عن هذه الألفاظ أنها في الأصل أعجمية، لكن استعملتها العرب، وعربتها فهي عربية بهذا الوجه وما ذهب إليه الطبري من أن اللغتين اتفقتا في لفظة لفظة، فذلك بعيد، بل إحداهما أصل، والأخرى فرع في الأكثر، لأنا لا ندفع أيضا جواز الاتفاق قليلا شاذا.
تفسير أسماء القرآن وذكر السورة والآية هو القرآن، وهو الكتاب، وهو الفرقان، وهو الذكر، فالقرآن: مصدر من قولك: قرأ الرجل، إذا تلا، يقرأ قرآنا وقراءة.
/ وقال قتادة: القرآن: معناه التأليف، قرأ الرجل إذا جمع وألف قولا، وبهذا فسر قتادة قوله تعالى: (إن علينا جمعه وقرآنه) [القيامة: 17] أي: تأليفه (4)، والقول الأول
أقوى، أن القرآن مصدر من قرأ، إذا تلا، ومنه قول حسان بن ثابت (1) يرثي عثمان بن عفان (2) رضي الله عنه: [البسيط] ضحوا بأشمط عنوان السجود به * يقطع به الليل تسبيحا وقرآنا (3) أي: وقراءة.
وأما الكتاب، فهو مصدر من كتب، إذا جمع، ومنه قيل: كتيبة لاجتماعها، ومنه قول الشاعر: [البسيط] واكتبها بأسيار (4)
أي: اجمعها.
وأما الفرقان، فهو أيضا مصدر، لأنه فرق بين الحق والباطل، والمؤمن والكافر فرقانا وفرقانا.
وأما الذكر،، فسمي بذلك لأنه ذكر به الناس آخرتهم وإلههم، ولا وما كانوا في غفلة عنه، فهو ذكر لهم، وقيل: سمي بذلك، لأن فيه ذكر الأمم الماضية، والأنبياء، وقيل:
سمي بذلك، لأنه ذكر وشرف لمحمد صلى الله عليه وسلم وقومه وسائر العلماء به.
وأما السورة، فإن قريشا كلها ومن جاورها من قبائل العرب، كهذيل، وسعد بن بكر، وكنانة يقولون: سورة، بغير همز، وتميم كلها وغيرهم يهمزون.
فأما من همز، فهي عنده كالبقية من الشئ، والقطعة منه التي هي سؤر وسؤرة من أسأر، إذا أبقى، ومنه سؤر الشراب. وأما من لا يهمز، فمنهم من يراها من المعنى المتقدم إلا أنها سهلت همزتها، ومنهم من يراها مشبهة بسورة البناء، أي: القطعة منه، لأن كل بناء فإنما بني قطعة بعد قطعة، فكل قطعة منها سورة، فكان سور القرآن هي قطعة بعد قطعة، حتى كمل منها القرآن، ويقال أيضا للرتبة الرفيعة من المجد والملك: سورة، ومنه قول النابغة الذبياني (1) للنعمان بن المنذر (2) [الطويل]:
ألم تر أن الله أعطاك سورة * ترى كل ملك دونها يتذبذب (1) فكأن الرتبة انبنت حتى كملت.
وأما الآية، فهي العلامة في كلام العرب، ولما كانت الجملة التامة من القرآن علامة على صدق الآتي بها، وعلى عجز المتحدي بها، سميت آية، هذا قول بعضهم، وقيل:
سميت آية، لما كانت جملة وجماعة كلام، كما تقول العرب: جئنا بآيتنا، أي: بجماعتنا، وقيل: لما كانت علامة للفصل بين ما قبلها وما بعدها، سميت آية.
* ت *: وقوله صلى الله عليه وسلم في الصحيح: " آية المنافق ثلاث، إذا حدث كذب... " الحديث (2)، و " آية الإيمان حب الأنصار (3)، وآية ما بيننا وبين المنافقين شهود العشاء " يقوى القول الأول، والله أعلم، وهذا هو الراجح في مختصر الطبري، قال: والآية العلامة، وذلك أطهر في العربية والقرآن، وأصح القول أن آيات القرآن علامات للإيمان، وطاعة الله تعالى، ودلالات على وحدانيته وإرسال رسله، وعلى البعث والنشور، وأمور الآخرة، وغير ذلك مما تضمنته علوم القرآن. انتهى.
باب في الاستعاذة قال الله عز وجل: (فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) [النحل: 98] معناه: إذا أردت أن تقرأ، فأوقع الماضي موقع المستقبل، لثبوته، وأجمع العلماء على أن قول القارئ: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ليس بآية من كتاب الله، وأجمعوا على استحسان ذلك، والتزامه عند كل قراءة في غير صلاة.
واختلفوا في التعوذ في الصلاة، فابن سيرين (1) والنخعي (2) وقوم يتعوذون في كل ركعة، ويمتثلون أمر الله سبحانه بالاستعاذة على العموم في كل قراءة، وأبو حنيفة (3)
والشافعي (1) يتعوذان / في الركعة الأولى من الصلاة، ويريان قراءة الصلاة كلها كقراءة واحدة، ومالك - رحمه الله - لا يرى التعوذ في الصلاة المفروضة، ويراه في قيام رمضان، ولم يحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه تعوذ في صلاة.
وأما لفظ الاستعاذة، فالذي عليه جمهور الناس وهو لفظ كتاب الله تعالى: (أعوذ بالله من الشيطان الرجيم)، وأما المقرئون، فأكثروا في هذا من تبديل الصفة في اسم الله، وفي الجهة الأخرى، كقول بعضهم: أعوذ بالله المجيد من الشيطان المريد، ونحو هذا مما لا أقول فيه: نعمت البدعة، ولا أقول: أنه لا يجوز، ومعنى الاستعاذة الاستجارة والتحيز إلى الشئ على وجه الامتناع به من المكروه.
وأما الشيطان، فاختلف في اشتقاقه (2)، فقال الحذاق: هو فيعال من شطن، إذا بعد،
لأنه بعد عن الخير والرحمة، وأما الرجيم، فهو فعيل بمعنى مفعول، كقتيل وجريح، ومعناه، أنه رجم باللغة والمقت وعدم الرحمة.
باب في تفسير: (بسم الله الرحمن الرحيم) روي أن رجلا قال بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم: " تعس الشيطان "، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقل ذلك، فإنه يتعاظم عنده ولكن قل: بسم الله الرحمن الرحيم، فإنه يصغر حتى يصير أقل من الذباب " (1) والبسملة تسعة عشر حرفا، قال بعض الناس: إن رواية بلغتهم أن ملائكة النار الذين قال الله فيهم: (عليها تسعة عشر) [المدثر: 30] إنما ترتب عددهم على حروف: (بسم الله الرحمن الرحيم) لكل حرف ملك، وهم يقولون في كل أفعالهم:
(بسم الله الرحمن الرحيم)، فمن هنالك هي قوتهم، وباسم الله استضلعوا (2).
قال * ع *: وهذا من ملح التفسير، وليس من متين العلم.
* ت *: ولا يخفى عليك لين ما بلغ هؤلاء، ولقد أغنى الله تعالى بصحيح
الأحاديث وحسنها عن موضوعات الوراقين، فجزى الله نقاد الأمة عنا خيرا.
وما جاء من الأثر عن جابر وأبي هريرة مما يقتضي بظاهره أن البسملة آية من الفاتحة يرده صحيح الأحاديث، كحديث أنس، وأبي بن كعب، وحديث: " قسمت الصلاة بيني وبين عبدي " (1) ونحوها، ولم يحفظ قط عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا عن الخلفاء بعده، أنهم يبسملون في الصلاة (2).
* ع (1) *: والباء في (بسم الله) متعلقة عند نحاة البصرة باسم تقديره: ابتدائي مستقر أو ثابت بسم الله، وعند نحاة الكوفة بفعل تقديره: ابتدأت بسم الله، واسم: أصله سمو، بكسر السين، أو سمو، بضمها، وهو عند البصريين مشتق من السمو (2).
* ت *: وهو العلو والارتفاع.
قال * ص (1) *: والاسم: هو الدال بالوضع. على موجود في العيان، إن كان محسوسا، وفي الأذهان، إن كان معقولا من غير تعرض ببنيته للزمان، ومدلوله هو المسمى (2)، والتسمية جعل ذلك اللفظ دليلا على المعنى، فهي أمور ثلاثة متباينة، فإذا أسندت حكما إلى لفظ اسم، فتارة يكون حقيقة، نحو: زيد، اسم ابنك، وتارة يكون مجازا وهو حيث يطلق الاسم، ويراد به المسمى، كقوله تعالى: (تبارك اسم ربك) [الرحمن: 78] و (سبح اسم ربك) [الأعلى: 1]، وتأول السهيلي: (سبح اسم ربك)، على إقحام الاسم، أي: سبح ربك، وإنما ذكر الاسم حتى لا يخلو التسبيح من / اللفظ باللسان، لأن الذكر بالقلب متعلقه المسمى، والذكر باللسان متعلقه اللفظ، وتأول قوله تعالى: (ما تعبدون من دونه إلا أسماء) [يوسف: 40]، بأنها أسماء كاذبة غير واقعة على الحقيقة، فكأنهم لم يعبدوا إلا الأسماء التي اخترعوها. انتهى.
وقال الكوفيون: أصل اسم وسم من السمة، وهي العلامة، لأن الاسم علامة لمن وضع له، والمكتوبة التي لفظها الله أبهر أسمائه تعالى وأكثرها استعمالا، وهو المتقدم لسائرها في الأغلب، وإنما تجيء الأخر أوصافا، وحذفت الألف الأخيرة من الله لئلا يشكل بخط " اللات "، وقيل: طرحت تخفيفا.
والرحمن (1): صفة مبالغة من الرحمة، معناها: أنه انتهى إلى غاية الرحمة، وهي صفة تختص بالله تعالى، ولا تطلق على البشر، وهي أبلغ من فعيل، وفعيل أبلغ من فاعل، لأن راحما يقال لمن رحم ولو مرة واحدة، ورحيما يقال لمن كثر منه ذلك، والرحمن النهاية في الرحمة (2).
تفسير فاتحة الكتاب بحول الله تعالى وقوته (بسم الله الرحمن الرحيم (1)) قال ابن عباس وغيره: إنها مكية (1)، ويؤيد هذا أن في سورة الحجر: (و لقد آتيناك سبعا من المثاني) [الحجر: 87]، والحجر مكية بإجماع، وفي حديث أبي بن كعب أنها السبع المثاني (2).
ولا خلاف أن فرض الصلاة كان بمكة، وما حفظ أنه كانت قط في الإسلام صلاة بغير: (الحمد لله رب العالمين)، وروي عن عطاء بن يسار (3) وغيره،
أنها مدينة (1)، وأما أسماؤها فلا خلاف أنه يقال لها فاتحة الكتاب، واختلف، هل يقال لها أم الكتاب؟ فكره ذلك الحسن بن أبي الحسن، وأجازه ابن عباس وغيره (2).
وفي تسميتها ب‍ " أم الكتاب " حديث رواه أبو هريرة (3)، واختلف هل يقال لها: " أم القرآن "؟ فكره ذلك ابن سيرين (4)، وجوزه جمهور العلماء.
وسميت " المثاني "، لأنها تثنى في كل ركعة (5)، وقيل: لأنها استثنيت لهذه الأمة.
وأما فضل هذه السورة، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي بن كعب، أنها لم ينزل في التوراة، ولا في الإنجيل، ولا في الفرقان مثلها (6)، وروي أنها تعدل ثلثي القرآن، وهذا العدل إما أن يكون في المعاني، وإما أن يكون تفضيلا من الله تعالى لا يعلل، وكذلك يجيء عدل: (قل هو الله أحد) [الإخلاص: 1] وعدل: (إذا زلزلت) [الزلزلة: 1] وغيره.
* ت *: ونحو حديث أبي حديث أبي سعيد بن المعلى (1)، إذ قال له صلى الله عليه وسلم: " ألا أعلمك أعظم سورة في القرآن (الحمد الله رب العالمين)، هي السبع المثاني، والقرآن العظيم الذي أوتيته ". رواه البخاري، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة. انتهى من " سلاح المؤمن " تأليف الشيخ المحدث أبي الفتح تقي الدين محمد بن علي بن همام (2) - رحمه الله -.
(الحمد لله رب العالمين (1) الرحمن الرحيم (2)) الحمد: معناه الثناء الكامل، والألف واللام فيه لاستغراق الجنس من المحامد، وهو أعم من الشكر، لأن الشكر إنما يكون على فعل جميل يسدي إلى الشاكر، والحمد المجرد هو ثناء بصفات المحمود.
قال * ص (3) *: وهل الحمد بمعنى الشكر أو الحمد أعم، أو الشكر ثناء على الله بأفعاله، والحمد ثناء عليه بأوصافه؟ ثلاثة أقوال. انتهى.
قال الطبري (4): الحمد لله: ثناء أثنى به على نفسه تعالى، وفي ضمنه أمر عبادة أن يثنوا به عليه، فكأنه قال: قولوا: الحمد لله /، وعلى هذا يجيء: قولوا: (إياك)، و (اهدنا).
قال وهذا من حذف العرب ما يدل ظاهر الكلام عليه، وهو كثير.
والرب، في اللغة: المعبود، والسيد المالك، والقائم بالأمور المصلح لما يفسد منها، فالرب على الإطلاق هو رب الأرباب على كل جهة، وهو الله تعالى.
والعالمون: جمع عالم، وهو كل موجود سوى الله تعالى، يقال لجملته: عالم، ولأجزائه من الإنس والجن وغير ذلك عالم، عالم، وبحسب ذلك يجمع على العالمين، ومن حيث عالم الزمان متبدل في زمان آخر، حسن جمعها، ولفظة العالم جمع لا واحد له من لفظه، وهو مأخوذ من العلم والعلامة، لأنه يدل على موجده، كذا قال الزجاج (1)، قال أبو حيان (2): الألف واللام في العالمين للاستغراق، وهو جمع سلامة، مفرده عالم، اسم جمع، وقياسه ألا يجمع، وشذ جمعه أيضا جمع سلامة، لأنه ليس بعلم ولا صفة.
* م *: وذهب ابن مالك (3) في " شرح التسهيل " إلى أن " عالمين " اسم جمع لمن يعقل، وليس جمع عالم، لأن العالم عام، و " عالمين " خاص، قلت: وفيه نظر. انتهى.
وقد تقدم القول في الرحمن الرحيم.
(مالك يوم الدين الدين (4) إياك نعبد و إياك نستعين (5)) (مالك يوم الدين): الدين في كلام العرب على أنحاء، وهو هنا الجزاء يوم الدين، أي: يوم الجزاء على الأعمال والحساب بها، قاله ابن عباس (4) وغيره، مدينين:
محاسبين (5)، وحكى أهل اللغة: دنته بفعله دينا، بفتح الدال، ودينا، بكسرها: جزيته،
ومنه قول الشاعر: [الكامل] واعلم يقينا أن ملكك زائل * واعلم بأن كما تدين تدان (1) (إياك نعبد): نطق المؤمن به إقرار بالربوبية، وتذلل وتحقيق لعبادة الله، وقدم " إياك " على الفعل اهتماما، وشأن العرب تقديم الأهم، واختلف النحويون في " إياك " (2) فقال الخليل (3): " إيا ": اسم مضمر أضيف إلى ما بعده، للبيان لا للتعريف، وحكي عن العرب: " إذا بلغ الرجل الستين، فإياه وإيا الشواب "، وقال المبرد: إيا: اسم مبهم أضيف للتخصيص لا للتعريف، وحكى ابن كيسان (4) عن بعض الكوفيين أن " إياك " بكماله اسم
مضمر ولا يعرف اسم مضمر يتغير آخره غيره وحكي عن بعضهم أنه قال الكاف والهاء والياء هو الاسم المضمر، لكنها لا تقوم بأنفسها، ولا تكون إلا متصلات، فإذا تقدمت الأفعال جعل " إيا " عمادا لها، فيقال: إياك، وإياه، وإياي، فإذا تأخرت، اتصلت بالأفعال، واستغني عن " إيا ".
و (نعبد): معناه: نقيم الشرع والأوامر مع تذلل واستكانة، والطريق المذلل يقال له معبد، وكذلك البعير.
و (نستعين)، معناه نطلب العون منك في جميع أمورنا، وهذا كله تبر من الأصنام.
(اهدنا الصراط المستقيم (6) صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم و لا الضالين (7)) وقوله تعالى: (اهدنا): رغبة، لأنها من المربوب إلى الرب، وهكذا صيغ الأمر كلها، فإذا كانت من الأعلى، فهي أمر.
والهداية، في اللغة: الإرشاد، لكنها تتصرف على وجوه يعبر عنها المفسرون بغير لفظ الإرشاد وكلها إذا تأملت راجعة إلى الإرشاد، فالهدى يجيء بمعنى خلق الإيمان في القلب، ومنه قوله تعالى: (أولئك على هدى من ربهم) [البقرة: 5] و (يهدي عبد من يشاء إلى صراط مستقيم) [النور: 46] [النور: 46] و (إنك على هدى من ربهم) [البقرة: 5] و (يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم) [النور: 46]، و (إنك لا تهدي من أحببت و لكن الله يهدي من يشاء) [القصص: 56] (فمن يرد الله أن يهديه) [الأنعام: 125] الآية، قال أبو المعالي (1): فهذه الآيات لا يتجه جلها إلا على خلق الإيمان في القلب، و هو محض الإرشاد (2).
وقد جاء الهدى بمعنى الدعاء، كقوله تعالى: (و لكل قوم هاد) [الرعد: 7] أي: داع / (و إنك لتهدي إلى صراط مستقيم) [الشورى: 52].
وقد جاء الهدى بمعنى الإلهام، من ذلك قوله تعالى: (أعلى كل شئ خلقه ثم هدى) [طه: 50].
قال المفسرون: ألهم الحيوانات كلها إلى منافعها.
وقد جاء الهدى بمعنى البيان، من ذلك قوله تعالى: (و أما ثمود فهديناهم) [فصلت: 17] قال المفسرون: معناه: بينا لهم.
قال أبو المعالي (1): معناه: دعوناهم، وقوله تعالى: (إن علينا للهدى) [الليل: 12]، أي: علينا أن نبين.
و في هذا كله معنى الإرشاد.
قال أبو المعالي: وقد ترد الهداية، والمراد بها إرشاد المؤمنين إلى مسالك الجنان والطرق المفضية إليها، كقوله تعالى في صفة المجاهدين: (فلن يضل أعمالهم * سيهديهم ويصلح بالهم) [محمد: 4 - 5] ومنه قوله تعالى: (فاهدوهم إلى صراط الجحيم) [الصافات: 23]، معناه: فاسلكوهم إليها.
قال * ع (2) *: وهذه الهداية بعينها هي التي تقال في طرق الدنيا، وهي ضد الضلال، وهي الواقعة في قوله تعالى: (اهدنا الصراط المستقيم)، على صحيح التأويلات، وذلك بين من لفظ " الصراط " والصراط، في اللغة: الطريق الواضح، ومن ذلك قول جرير (3): [الوافر] أمير المؤمنين على صراط * إذا أعوج الموارد مستقيم (4)
و اختلف المفسرون في المعنى الذي استعير له " الصراط " في هذا الموضع: فقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: الصراط المستقيم هنا القرآن (1)، وقال جابر: هو الإسلام، يعني الحنيفية (2).
وقال محمد بن الحنفية (3): هو دين الله الذي لا يقبل من العباد غيره (4).
وقال أبو العالية: هو رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحباه أبو بكر وعمر، أي: الصراط المستقيم طريق محمد صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر (5)، وهذا قوي في المعنى، إلا أن تسمية أشخاصهم طريقا فيه تجوز، ويجتمع من هذه الأقوال كلها أن الدعوة هي أن يكون الداعي على سنن المنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين في معتقداته، وفي التزامه لأحكام شرعه، وذلك هو مقتضى القرآن والإسلام، وهو حال رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه.
وهذا الدعاء إنما أمر به المؤمنون، وعندهم المعتقدات، وعند كل واحد بعض الأعمال، فمعنى قوله: (اهدنا) فيما هو حاصل عندهم: التثبيت والدوام، و فيما ليس بحاصل، إما من جهة الجهل به، أو التقصير في المحافظة عليه: طلب الإرشاد إليه، فكل
داع به إنما يريد الصراط بكماله في أقواله، وأفعاله، ومعتقداته، واختلف في المشار إليهم بأنه سبحانه أنعم عليهم، وقول ابن عباس، وجمهور من المفسرين: أنه أراد صراط النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وانتزعوا ذلك من قوله تعالى: (ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم...) الآية [النساء: 66] إلى قوله: (رفيقا) (1).
وقوله تعالى: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين)، اعلم أن حكم كل مضاف إلى معرفة أن يكون معرفة، وإنما تنكرت " غير " و " مثل " (2) مع إضافتهما إلى المعارف من أجل معناهما، وذلك إذا قلت: رأيت غيرك، فكل شئ سوى المخاطب، فهو غيره، وكذلك إن قلت: رأيت مثلك، فما هو مثله لا يحصى، لكثرة وجوه المماثلة.
و (المغضوب عليهم): اليهود، و الضالون: النصارى، قاله ابن مسعود، وابن عباس، ومجاهد، والسدي، وابن زيد (3).
وروى ذلك عدي بن حاتم (4) عن النبي صلى الله عليه وسلم (5)، وذلك بين من كتاب الله، لأن ذكر
غضب الله على اليهود متكرر فيه، كقوله: (وباءوا بغضب / من الله) [آل عمران: 112] (قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله...) الآية [المائدة: 60] وغضب الله تعالى، عبارة عن إظهاره عليهم محنا وعقوبات وذلة، ونحو ذلك مما يدل على أنه قد أبعدهم عن رحمته بعدا مؤكدا مبالغا فيه، والنصارى كان محققوهم على شرعة بل ورود شرع محمد صلى الله عليه سلم، فلما ورد، ضلوا، وأما غير متحققيهم، فضلالتهم قال متقررة منذ تفرقت أقوالهم في عيسى عليه السلام، وقد قال الله تعالى فيهم: (و لا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل) [المائدة: 77].
وأجمع الناس على أن عدد آي سورة الحمد سبع آيات، العالمين آية، الرحيم آية، الدين آية، نستعين آية، المستقيم آية، أنعمت عليهم آية، و لا الضالين آية، وقد ذكرنا عند تفسير (بسم الله الرحمن الرحيم)، أن ما ورد من خلاف في ذلك ضعيف.
(القول في " آمين ") روى أبو هريرة وغيره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إذا قال الإمام: (ولا الضالين)، فقولوا " آمين "، فإن الملائكة في السماء تقول: " آمين "، فمن وافق قوله قول الملائكة، غفر له ما تقدم من ذنبه " (1).
* ت *: وخرج مسلم وأبو داود والنسائي من طريق أبي موسى، رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا صليتم فأقيموا صفوفكم، ثم ليؤمكم أحدكم، فإذا كبر فكبروا، وإذا قال: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) فقولوا: " آمين "، يجبكم الله... " الحديث (1). انتهى.
ومعنى " آمين "، عند أكثر أهل العلم: اللهم، استجب، أو أجب (2) يا رب.
ومقتضى الآثار أن كل داع ينبغي له في آخر دعاءه أن يقول: " آمين "، وكذلك كل
قارىء للحمد في غير صلاة، وأما في الصلاة، فيقولها المأموم والفذ، وفي الإمام في الجهر اختلاف (1).
واختلف في معنى قوله صلى الله عليه وسلم: " فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة "، فقيل: في الإجابة، وقيل: في خلوص النية، وقيل: في الوقت، والذي يترجح أن المعنى: فمن وافق في الوقت مع خلوص النية والإقبال على الرغبة إلى الله بقلب سليم فالإجابة تتبع حينئذ، لأن من هذه حاله، فهو على الصراط المستقيم.
وفي " صحيح مسلم " وغيره عن أبي هريرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سأل، فإذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله، حمدني عبدي، فإذا قال:
الرحمن الرحيم، قال الله: أثنى علي عبدي، وإذا قال: مالك يوم الدين، قال: مجدني عبدي، فإذا قال: إياك نعبد وإياك نستعين، قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي في ما سأل، فإذا قال: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، قال: هذا لعبدي ولعبدي ما سأل " (2) انتهى، وعند مالك: " فهؤلاء لعبدي ".
وأسند أبو بكر بن الخطيب (3) عن نافع (4) عن ابن عمر (5) قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " من
كان له إمام، فقراءة الإمام له قراءة " انتهى من " تاريخ بغداد " ولم يذكر في سنده مطعنا.
وقال ابن العربي (1) في " أحكامه " (2): والصحيح عندي وجوب قراءتها على المأموم فيما أسر فيه، وتحريمها فيما جهر فيه، إذا سمع / الإمام لما عليه من وجوب الإنصات والاستماع، فإن بعد عن الإمام، فهو بمنزلة صلاة السر. انتهى.
نجز تفسير سورة الحمد، والحمد لله بجميع محامده، كلها، ما علمت منها، وما لم أعلم.
بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما تفسير سورة البقرة (1) هذه السورة مدنية نزلت في مدد شتى، وفيها آخر آية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم،
وهي: (و اتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون)
[البقرة: 281]، ويقال لسورة البقرة: " فسطاط القرآن "، وذلك لعظمها وبهائها، وما تضمنت من الأحكام والمواعظ، وفيها خمسمائة حكم، وخمسة عشر مثلا، وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أعطيت سورة البقرة من الذكر الأول، وأعطيت طه والطواسين (1) من ألواح موسى (2)، وأعطيت فاتحة الكتاب وخواتم سورة البقرة من تحت العرش " (3).
* ت *: وها أنا إن شاء الله أذكر أصل الحدث بكماله لما اشتمل عليه من الفوائد العظيمة.
خرج الحاكم أبو عبد الله (4) في " المستدرك على الصحيحين "
عن معقل بن يسار (1) رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اعملوا بالقرآن أحلوا حلاله، وحرموا حرامه، واقتدوا به، ولا تكفروا بشئ منه، وما تشابه عليكم منه فردوه إلى الله وإلى أولي العلم من بعدي كي ما يخبرونكم، وآمنوا بالتوراة والإنجيل والزبور وما أوتي النبيون من ربهم، وليسعكم القرآن وما فيه من البيان فإنه شافع مشفع وما حل مصدق، وإني أعطيت سورة البقرة من الذكر الأول وأعطيت طه والطواسين والحواميم (3) من ألواح موسى، وأعطيت فاتحة الكتاب من تحت العرش " (4)، ما حل، بالمهملة، أي:
ساع، وقيل: خصم. انتهى من " السلاح ".
وفي الحديث الصحيح، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " تجيء " البقرة وآل عمران يوم القيامة، كأنهما غيايتان (5)، بينهما شرق، أو غمامتان سوداوان، أو كأنهما ظلة من طير صواف تجادلان عن صاحبهما " (6).
* ت *: أصل الحديث في صحيح مسلم عن أبي أمامة الباهلي (7) رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " اقرؤوا القرآن، فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأصحابه،
اقرءوا الزهراوين البقرة وآل عمران، فإنهما يأتيان كأنهما غمامتان، أو كأنهما غيايتان، أو كأنهما فرقان (1) من طير صواف يحاجان عن أصحابهما، اقرءوا سورة البقرة، فإن أخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة "، قال معاوية (2): بلغني أن البطلة: السحرة (3)، فقوله صلى الله عليه وسلم: " غمامتان " يعني: سحابتين بيضاوين، والغيايتان، بالغين المعجمة.
أبو عبيد: الغياية كل شئ أظل الإنسان فوق رأسه، وهو مثل السحابة، وفرقان، بكسر الفاء، أي: جماعتان. انتهى من " السلاح ".
وروى أبو هريرة عنه صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " لكل شئ سنام، وسنام القرآن سورة البقرة فيها آية هي سيدة آي القرآن، هي آية الكرسي " (4)، وفي " البخاري " أنه صلى الله عليه وسلم قال: " من قرأ
بالآيتين من آخر سورة البقرة / في ليلة، كفتاه " (1)، وروى أبو هريرة عنه صلى الله عليه وسلم، أنه قال:
" البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة لا يدخله الشيطان " (1).
* ت *: وعن ابن عباس قال: بينما جبريل قاعد عند النبي صلى الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه، فقال له: هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل قط إلا اليوم، وقال: أبشر بنورين أوتيتهما: لم يؤتهما نبي قبلك، فاتحة الكتاب، وخواتم سورة البقرة، لن تقرأ بحرف منها إلا أعطيته " رواه مسلم، والنسائي (2)، والنقيض، بالنون والقاف: هو الصوت انتهى من " السلاح ".
وعدد آي سورة البقرة مائتان، وخمس وثمانون آية، وقيل: وست وثمانون آية، وقيل: وسبع وثمانون.
(آلم (1) ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين (2) الذين يؤمنون بالغيب و يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون (3)) قوله تعالى: (آلم): اختلف في الحروف التي في أوائل السور على قولين (3)، فقال
الشعبي، وسفيان الثوري، وجماعة من المحدثين: هي سر الله في القرآن، وهي من المتشابه الذي انفرد الله بعلمه، ولا يجب أن يتكلم فيها، ولكن يؤمن بها، وتمر كما جاءت (1)، وقال الجمهور من العلماء، بل يجب أن يتكلم فيها، وتلتمس الفوائد التي تحتها، والمعاني التي تتخرج عليها، واختلفوا في ذلك على اثني عشر قولا.
فقال علي، وابن عباس رضي الله عنهما: الحروف المقطعة في القرآن: هي اسم الله الأعظم إلا أنا لا نعرف تأليفه منها.
وقال ابن عباس أيضا: هي أسماء الله أقسم بها (3)، وقال أيضا: هي حروف تدل على: أنا الله أعلم، أنا الله أرى (4)، وقال قوم:
هي حساب أبي جاد (1)، لتدل على مدة ملة محمد صلى الله عليه وسلم، كما ورد في حديث حيي بن أخطب (2)، وهو قول أبي العالية وغيره (3).
* ت *: وإليه مال السهيلي (4) في " الروض الأنف "، فانظره.
قوله تعالى: (ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين): الاسم من " ذلك ": الذال، والألف، واللام، لبعد المشار إليه، والكاف للخطاب.
واختلف في " ذلك " هنا، فقيل: هو بمعنى " هذا "، وتكون الإشارة إلى هذه الحروف من القرآن، وذلك أنه قد يشار بذلك إلى حاضر تعلق به بعض غيبة، وقيل: هو على بابه، إشارة إلى غائب.
واختلفوا في ذلك الغائب، فقيل: ما قد كان نزل من القرآن، وقيل غير ذلك، أنظره.
و (لا ريب فيه): معناه: لا شك فيه، و (هدى): معناه إرشاد وبيان، وقوله:
(للمتقين): اللفظ مأخوذ من " وقى "، والمعنى: الذين يتقون الله تعالى بامتثال أوامره، واجتناب معاصيه، كان ذلك وقاية بينهم وبين عذابه.
قوله تعالى: (الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون).
(يؤمنون): معناه يصدقون، وقوله: (بالغيب) قالت طائفة: معناه: يصدقون، إذا غابوا وخلوا، لا كالمنافقين الذين يؤمنون إذا حضروا، ويكفرون إذا غابوا، وقال آخرون: معناه:
يصدقون بما غاب عنهم مما أخبرت به الشرائع، وقوله: (يقيمون الصلاة) معناه:
يظهرونها ويثبتونها، كما يقال: أقيمت السوق.
* ت *: وقال أبو عبد الله النحوي في اختصاره لتفسير الطبري: إقامة الصلاة إتمام الركوع، والسجود، والتلاوة، والخشوع، والإقبال عليها. انتهى.
قال * ص (1) * يقيمون الصلاة من التقويم، ومنه: أقمت العود، أو الإدامة، ومنه: قامت السوق، أو التشمير والنهوض، ومنه: قام بالأمر. انتهى.
وقوله تعالى /: (ومما رزقناهم ينفقون): الرزق (2) عند أهل السنة ما صح الانتفاع
به، حلالا كان أو حراما، و (ينفقون): معناه هنا: يؤتون ما ألزمهم الشرع من زكاة، وما ندبهم إليه من غير ذلك.
(و الذين يؤمنون بما أنزل إليك و ما أنزل من قبلك و بالآخرة هم يوقنون (4) أولئك على هدى من ربهم و أولئك هم المفلحون (5) إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون (6) ختم الله على قلوبهم و على سمعهم و على أبصارهم غشاوة و لهم عذاب عظيم (7)) قوله تعالى: (والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون * أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون): اختلف المتأولون من المراد بهذه الآية والتي قبلها، فقال قوم: الآتيان جميعا في جميع المؤمنين، وقال آخرون: هما في مؤمني أهل الكتاب، وقال آخرون: الآية الأولى في مؤمني العرب، والثانية في مؤمني أهل الكتاب، كعبد الله بن سلام (1)، وفيه نزلت.
وقوله: (بما انزل إليك): يعني القرآن، (و ما أنزل من قبلك)، يعني: الكتب السالفة، و (يوقنون) معناه: يعلمون علما متمكنا في نفوسهم، واليقين أعلى درجات العلم.
وقوله تعالى: (أولئك على هدى من ربهم) إشارة إلى المذكورين، والهدى هنا:
الإرشاد، والفلاح: الظفر بالبغية وإدراك الأمل قوله تعالى: (إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم...) إلى (عظيم): اختلف فيمن نزلت هذه الآية بعد الاتفاق على أنها غير عامة لوجود الكفار قد أسلموا بعدها، فقال قوم: هي فيمن سبق في علم الله، أنه لا يؤمن، وقال ابن عباس: نزلت في حيي بن اخطب، وأبي ياسر بن اخطب، وكعب بن الأشرف (1)، ونظرائهم (2).
والقول الأول هو المعتمد عليه.
وقوله: (سواء عليهم) معناه: معتدل عندهم، والإنذار: إعلام بتخويف، هذا حده، وقوله تعالى: (ختم): مأخوذ من الختم، وهو الطبع، والخاتم: الطابع، قال في مختصر الطبري: والصحيح أن هذا الطبع حقيقة (3)
لا أنه مجاز (1)، فقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إن العبد إذا أذنب ذنبا، نكتت نكتة سوداء في قلبه، فإن تاب، ونزع واستغفر، صقل (2) قلبه، وإن زاد، زادت، حتى تغلق قلبه، فذلك
الران الذي قال الله تعالى: (كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون) " (1) [المطففين: 14] " انتهى.
والغشاوة: الغطاء المغشي الساتر، وقوله تعالى: (و لهم عذاب عظيم): معناه:
لمخالفتك يا محمد، وكفرهم بالله، و (عظيم): معناه بالإضافة إلى عذاب دونه.
(و من الناس من يقول آمنا بالله و باليوم الآخر و ما هم بمؤمنين (8) يخادعون الله و الذين آمنوا و ما يخدعون إلا أنفسهم و ما يشعرون (9) في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا و لهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون (10) و إذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون (11) ألا إنهم هم المفسدون و لكن لا يشعرون (12)) قوله تعالى: (و من الناس من يقول آمنا بالله...) إلى (وما يشعرون): هذه الآية نزلت في المنافقين، وسمى الله تعالى يوم القيامة اليوم الآخر، لأنه لا ليل بعده، ولا يقال يوم إلا لما تقدمه ليل، واختلف المتأولون في قوله: (يخادعون الله)، فقال الحسن بن أبي الحسن: المعنى يخادعون رسول الله (2)، فأضاف الأمر إلى الله تجوزا، لتعلق رسوله به، ومخادعتهم هي تحيلهم في أن يفشي رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون إليهم أسرارهم.
* ع (3) *: تقول: خادعت الرجل، بمعنى: أعملت التحيل عليه، فخدعته، بمعنى:
تمت عليه الحيلة، ونفذ فيه المراد، وقال جماعة: بل يخادعون الله والمؤمنين، بإظهارهم من الإيمان خلاف ما أبطنوا من الكفر، وإنما خدعوا أنفسهم لحصولهم في العذاب، (وما يشعرون) بذلك، معناه: وما يعلمون علم تفطن وتهد، وهي لفظة مأخوذة من
الشعار، كأن الشئ المتفطن له شعار للنفس، وقولهم: ليت شعري: معناه: ليت فطنتي تدرك.
واختلف، ما الذي نفى / الله عنهم أن يشعروا له؟ فقالت طائفة: وما يشعرون أن ضرر تلك المخادعة راجع عليهم، لخلودهم في النار، وقال آخرون: وما يشعرون أن الله يكشف لك سرهم ومخادعتهم في قولهم: (آمنا).
قوله تعالى: (في قلوبهم مرض)، أي: في عقائدهم فساد (1)، وهم المنافقون، وذلك إما أن يكون شكا، وإما جحدا بسبب حسدهم مع علمهم بصحة ما يجحدون، وقال قوم: المرض غمهم بظهوره صلى الله عليه وسلم، (فزادهم الله مرضا)، قيل هو دعاء عليهم، وقيل:
هو خبر أن الله قد فعل بهم ذلك، وهذه الزيادة هي بما ينزل من الوحي، ويظهر من البراهين.
* ت *: لما تكلم * ع *: على تفسير قوله تعالى: (عليهم دائرة السوء) [الفتح: 6]. قال (2): كل ما كان بلفظ دعاء من جهة الله عز وجل، فإنما هو بمعنى إيجاب الشئ، لأن الله تعالى لا يدعو على مخلوقاته، وهي في قبضته، ومن هذا: (ويل لكل همزة) [الهمزة: 1]، (ويل للمطففين) [المطففين: 1]، و هي كلها أحكام تامة تضمنها خبره تعالى: (و لهم عذاب أليم)، أي: مؤلم، (و إذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض) أي:
بالكفر وموالاة الكفرة، ولقول المنافقين: (إنما نحن مصلحون) ثلاث تأويلات:
أحدها: جحد أنهم يفسدون، وهذا استمرار منهم على النفاق.
والثاني: أن يقروا بموالاة الكفار ويدعون أنها صلاح، من حيث هم قرابة توصل.
والثالث: أنهم يصلحون بين الكفار والمؤمنين.
و " ألا ": استفتاح كلام، و " لكن ": حرف استدراك، ويحتمل أن يراد هنا: لا يشعرون أنهم مفسدون، ويحتمل أن يراد: لا يشعرون أن الله يفضحهم.
(و إذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء و لكن لا يعلمون (13) و إذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا و إذا خلو إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون (14) الله يستهزئ بهم و يمدهم في طغيانهم يعمهون (15) أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم و ما كانوا مهتدين (16)) قوله تعالى: (و إذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس...) الآية: المعنى: صدقوا بمحمد و شرعه كما صدق المهاجرون و المحققون من أهل يثرب، قالوا: أنكون كالذين خفت عقولهم، والسفه: الخفة والرقة الداعية إلى الخفة، يقال: ثوب سفيه، إذا كان رقيقا هلهل النسج، وهذا القول إنما كانوا يقولونه في خفاء، فأطلع الله عليه نبيه عليه السلام، والمؤمنين، وقرر أن السفه ورقة الحلوم وفساد البصائر إنما هو في حيزهم وصفة لهم، وأخبر أنهم لا يعلمون أنهم السفهاء للرين الذي على قلوبهم.
وقوله تعالى: (و إذا لقوا الذين آمنوا...) الآية: هذه كانت حال المنافقين: إظهار الإيمان للمؤمنين، وإظهار الكفر في خلواتهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض عنهم، ويدعهم في غمرة الاشتباه، مخافة أن يتحدث الناس عنه أنه يقتل أصحابه حسبما وقع في قصة عبد الله بن أبي ابن سلول (1)، قال مالك: النفاق في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الزندقة اليوم، واختلف المفسرون في المراد بشياطينهم، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: هم رؤساء الكفر (2)، وقيل: الكهان، قال البخاري: قال مجاهد: (إلى شياطينهم)، أي:
أصحابهم من المنافقين والمشركين (3).
قال * ص (4) *: شياطينهم: جمع شيطان، وهو كل متمرد من الجن والإنس
والدواب. قاله ابن عباس، وأنثاه شيطانة. انتهى.
* ت *: ويجب على المؤمن أن يجتنب هذه الأخلاق الذميمة، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من شر الناس ذو الوجهين الذي يأتي هؤلاء بوجه، وهؤلاء بوجه ".
رواه أبو داود (1)، وفيه عنه صلى الله عليه وسلم: " من كان له وجهان في الدنيا، كان له يوم القيامة لسانان من نار ". انتهى. / من سنن أبي داود (2).
(الله يستهزئ بهم): اختلف المفسرون في هذا الاستهزاء، فقال جمهور العلماء:
هي تسمية العقوبة باسم الذنب، والعرب تستعمل ذلك كثيرا، وقال قوم: إن الله سبحانه يفعل بهم أفعالا هي في تأمل البشر هزء، روي أن النار تجمد كما تجمد الإهالة (3)، فيمشون عليها، ويظنون أنها منجاة، فتخسف بهم، وما روي أن أبواب النار تفتح لهم، فيذهبون إلى الخروج، نحا هذا المنحى ابن عباس والحسن.
* ت *: وقوله تعالى: (قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا) [الحديد: 13] يقوى هذا المنحى، وهكذا نص عليه في اختصار الطبري. انتهى.
وقيل: استهزاؤه بهم هو استدراجهم بدرور النعم الدنيوية، و (يمدهم)، أي:
يزيدهم في الطغيان، وقال مجاهد: معناه: يملي لهم (4)، والطغيان الغلو وتعدى الحد،
كما يقال: طغى الماء، وطغت النار و (يعمهون): معناه: يترددون حيرة، والعمه الحيرة من جهة النظر، والعامة الذي كأنه لا يبصر.
(مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم و تركهم في ظلمات لا يبصرون (17) صم بكم عمى فهم لا يرجعون (18) أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد و برق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين (19) يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه و إذا أظلم عليهم قاموا و لو شاء الله لذهب بسمعهم و أبصارهم إن الله على كل شئ قدير (20)) قوله تعالى: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا...) إلى قوله: (يا أيها الناس): قال الفخر (1): اعلم أن المقصود من ضرب المثال أنه يؤثر في القلوب ما لا يؤثره عند وصف الشئ في نفسه، لأن الغرض من المثل تشبيه الخفي بالجلي، والغائب بالشاهد، فيتأكد الوقوف على ماهيته، ويصير الحس مطابقا للعقل، وذلك هو النهاية في الإيضاح، ألا ترى أن الترغيب والترهيب إذا وقع مجردا عن ضرب مثل، لم يتأكد وقوعه في القلب، كتأكده مع ضرب المثل، ولهذا أكثر الله تعالى في كتابه المبين، وفي سائر كتبه الأمثال، قال تعالى: (و تلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون) [الحشر: 21] انتهى والمثل والمثل والمثيل واحد، معناه: الشبيه، قاله أهل اللغة.
و (استوقد): قيل: معناه أوقد.
واختلف المتأولون في فعل المنافقين الذي يشبه فعل الذي استوقد نارا، فقالت فرقة:
هي فيمن كان آمن، ثم كفر بالنفاق، فإيمانه بمنزلة النار أضاءت، وكفره بعد بمنزلة انطفائها، وذهاب النور، وقالت فرقة، منهم قتادة: نطقهم ب‍ " لا اله إلا الله " والقرآن كإضاءة النار، واعتقادهم الكفر بقلوبهم كانطفائها (2)، قال جمهور النحاة: جواب " لما ":
" ذهب " ويعود الضمير من نورهم على " الذي "، وعلى هذا القول يتم تمثيل المنافق بالمستوقد، لأن بقاء المستوقد في ظلمات لا يبصر كبقاء المنافق، على الخلاف المتقدم.
وقال قوم (3): جواب " لما " مضمر، وهو " طفئت "، فالضمير في " نورهم " على هذا
للمنافقين، والإخبار بهذا هو عن حال لهم تكون في الآخرة، وهو قوله تعالى: (فضرب بينهم بسور له باب...) الآية [الحديد: 13] وهذا القول غير قوي.
والأصم: الذي لا يسمع، والأبكم: الذي لا ينطق، ولا يفهم، فإذا فهم، فهو الأخرس، وقيل: الأبكم والأخرس واحد، ووصفهم بهذه الصفات، إذ أعمالهم من الخطأ وعدم الإجابة، كأعمال من هذه صفته.
و " صم ": رفع على خبر الابتداء، إما على تقدير تكرير " أولئك "، أو إضمارهم.
وقوله تعالى: (فهم لا يرجعون) قيل: معناه: لا يؤمنون بوجه، وهذا إنما يصح أن لو كانت الآية في معينين، وقيل: معناه: فهم لا يرجعون ما داموا على الحال التي وصفهم بها، وهذا هو الصحيح (أو كصيب): " أو ": للتخيير، معناه مثلوهم بهذا أو بهذا، والصيب المطر، من:
صاب يصوب، إذا / انحط من علو إلى سفل.
و (ظلمات): بالجمع: إشارة إلى ظلمة الليل وظلمة الدجن، ومن حيث تتراكب وتتزيد جمعت، وكون الدجن مظلما هول وغم للنفوس، بخلاف السحاب والمطر، إذا انجلى دجنه، فإنه سار جميل واختلف العلماء في " الرعد "، فقال ابن عباس ومجاهد وشهر بن حوشب (1) وغيرهم: هو ملك يزجر السحاب بهذا الصوت المسموع كلما خالفت سحابة، صاح بها، فإذا اشتد غضبه، طارت النار من فيه، فهي الصواعق، واسم هذا الملك: الرعد (2).
وقيل: الرعد ملك، وهذا الصوت تسبيحه.
وقيل: الرعد: اسم الصوت المسموع، قاله علي بن أبي طالب (1).
وأكثر العلماء على أن الرعد ملك، وذلك صوته يسبح ويزجر السحاب.
واختلفوا في البرق.
فقال علي بن أبي طالب، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم: " هو مخراق حديد بيد الملك يسوق به السحاب " وهذا أصح ما روي فيه (2).
وقال ابن عباس: هو سوط نور بيد الملك يزجي به السحاب (3). وروي عنه: أن البرق ملك يتراءى (4).
واختلف المتأولون في المقصد بهذا المثل، وكيف تترتب أحوال المنافقين الموازنة لما في المثل من الظلمات والرعد والبرق والصواعق.
فقال جمهور المفسرين: مثل الله تعالى القرآن بالصيب، فما فيه من الأشكال عليهم والعمى هو الظلمات، وما فيه من الوعيد والزجر هو الرعد، وما فيه من النور والحجج الباهرة هو البرق، وتخوفهم وروعهم يكون وحذرهم هو جعل أصابعهم في آذانهم، وفضح نفاقهم، واشتهار كفرهم، وتكاليف الشرع التي يكرهونها من الجهاد والزكاة ونحوه هي الصواعق، وهذا كله صحيح بين.
وقال ابن مسعود: إن المنافقين في مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يجعلون أصابعهم في آذانهم، لئلا يسمعوا القرآن، فضرب الله المثل لهم (5)، وهذا وفاق لقول الجمهور.
و (محيط بالكافرين) معناه: بعقابهم، يقال: أحاط السلطان بفلان، إذا أخذه أخذا حاصرا من كل جهة، ومنه قوله تعالى: (و أحيط بثمره) [الكهف: 42].
و (يكاد) فعل ينفي المعنى مع إيجابه، ويوجبه مع النفي (1)، فهنا لم يخطف البرق الأبصار، والخطف: الانتزاع بسرعة، ومعنى (يكاد البرق يخطف أبصارهم)، تكاد حجج القرآن وبراهينه وآياته الساطعة تبهرهم، ومن جعل البرق في المثل الزجر والوعيد، قال:
يكاد ذلك يصيبهم.
و " كلما ": ظرف، والعامل فيه " مشوا "، و " قاموا " معناه: ثبتوا، ومعنى الآية فيما روي عن ابن عباس وغيره: كلما سمع المنافقون القرآن، وظهرت لهم الحجج، أنسوا ومشوا معه، فإذا نزل من القرآن ما يعمهون فيه، ويضلون به، أو يكلفونه، قاموا، أي:
ثبتوا على نفاقهم.
وروي عن ابن مسعود، أن معنى الآية: كلما صلحت أحوالهم في زروعهم ومواشيهم، وتوالت عليهم النعم، قالوا: دين محمد دين مبارك، وإذا نزلت بهم مصيبة أو أصابتهم شدة، سخطوه وثبتوا في نفاقهم (2).
ووحد السمع، لأنه مصدر يقع للواحد والجمع.
وقوله سبحانه: (على كل شئ قدير) لفظه العموم، ومعناه عند / المتكلمين: فيما يجوز وصفه تعالى بالقدرة عليه، و قدير بمعنى قادر، وفيه مبالغة، وخص هنا سبحانه صفته التي هي القدرة - بالذكر، لأنه قد تقدم ذكر فعل مضمنه الوعيد والإخافة، فكان ذكر القدرة مناسبا لذلك.
(يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم و الذين من قبلكم لعلكم تتقون (21) الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء و أنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا و أنتم تعلمون (22) و إن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله و ادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين (23) فإن لم تفعلوا و لن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس و الحجارة أعدت للكافرين (24)) قوله تعالى: (يا أيها الناس اعبدوا ربكم...) الآية: " يا " حرف نداء، وفيه تنبيه، و " أي " هو المنادى، قال مجاهد: (يا أيها الناس) حيث وقع في القرآن مكي، و (يا أيها الذين آمنوا) مدني (1).
قال * ع (2) * قد تقدم في أول السورة، أنها كلها مدنية، و قد يجيء في المدني:
(يا أيها الناس).
وأما قوله في: (يا أيها الذين آمنوا) فصحيح.
(اعبدوا ربكم): معناه: و حدوه، وخصوه بالعبادة، وذكر تعالى خلقه لهم، إذ كانت العرب مقرة بأن الله خلقها، فذكر ذلك سبحانه حجة عليهم، ولعل في هذه الآية قال فيها كثير من المفسرين: هي بمعنى إيجاب التقوى، وليست من الله تعالى بمعنى ترج وتوقع، وفي " مختصر الطبري ": (لعلكم تتقون) عن مجاهد، أي: لعلكم تطيعون (3)، والتقوى التوقي من عذاب الله بعبادته، وهي من الوقاية، وأما " لعل " هنا، فهي بمعنى " كي " أو " لام كي "، أي: لتتقوا، أو لكي تتقوا، وليست هنا من الله تعالى بمعنى الترجي، وإنما هي بمعنى كي، وقد تجيء بمعنى " كي " في اللغة، قال الشاعر: [الطويل] وقلتم لنا كفوا الحروب لعلنا * نكف ووثقتم لنا كل موثق (4)
انتهى.
قال * ع (1) *: وقال سيبويه (2): ورؤساء اللسان: هي على بابها، والترجي والتوقع إنما هو في حيز البشر، أي: إذا تأملتم حالكم مع عبادة ربكم، رجوتم لأنفسكم التقوى، و " لعل ": متعلقة بقوله: " اعبدوا "، ويتجه تعلقها ب‍ " خلقكم " أي: لما ولد كل مولد على الفطرة، فهو إن تأمله متأمل، توقع له ورجا أن يكون متقيا، و " تتقون ": مأخوذ من الوقاية، وجعل بمعنى " صير " في هذه الآية، لتعديها إلى مفعولين، و " فراشا " معناه: تفترشونها، و " السماء " قيل: هو اسم مفرد، جمعه سماوات، وقيل: هو جمع، واحده سماوة، وكل ما ارتفع عليك في الهواء، فهو سماء، (وأنزل من السماء) يريد السحاب، سمي بذلك تجوزا، لما كان يلي السماء، وقد سموا المطر سماء للمجاورة، ومنه قول الشاعر: [الوافر] إذا نزل السماء بأرض قوم * رعيناه وإن كانوا غضابا (3) فتجوز أيضا في " رعيناه ".
وواحد الأنداد ند، وهو المقاوم والمضاهي، واختلف المتأولون من المخاطب بهذه الآية، فقالت جماعة من المفسرين: المخاطب جميع المشركين، فقوله سبحانه على هذا:
(وأنتم تعلمون) يريد العلم الخاص في أنه تعالى خلق، وأنزل الماء، وأخرج الرزق، وقيل: المراد كفار بني إسرائيل، فالمعنى: وأنتم تعلمون من الكتب التي عندكم أن الله لا
ند له، وقال ابن فورك (1): يحتمل أن تتناول الآية المؤمنين.
قوله تعالى: (و إن كنتم في ريب)، أي: في شك، (فأتوا بسورة من مثله):
الضمير في " مثله " عند الجمهور: عائد على القرآن (2)، (و ادعوا شهدائكم)، أي: من شهدكم وحضركم من عون ونصير، قاله ابن عباس (3): (إن كنتم صادقين)، أي: فيما قلتم من أنكم تقدرون على معارضته. ويؤيد هذا القول ما حكي عنهم في آية أخرى: / (لو نشاء لقلنا مثل هذا) [الأنفال: 31]، وفي قوله جل وعلا: (و لن تفعلوا) إثارة لهممهم، وتحريك لنفوسهم، ليكون عجزهم بعد ذلك أبدع، وهو أيضا من الغيوب التي أخبر بها القرآن.
وقوله تعالى: (فاتقوا النار): أمر بالإيمان وطاعة الله، قال الفخر (4) ولما ظهر عجزهم عن المعارضة، صح عندهم صدق النبي صلى الله عليه وسلم وإذا صح ذلك، ثم لزموا العناد، استوجبوا العقاب بالنار، واتقاء النار يوجب ترك العناد، فأقيم قوله: (فاتقوا النار) مقام قوله: " واتركوا العناد "، ووصف النار بأنها تتقد بالناس والحجارة، وذلك يدل على قوتها، نجانا الله منها برحمته الواسعة.
وقرن الله سبحانه الناس بالحجارة، لأنهم اتخذوها في الدنيا أصناما يعبدونها، قال تعالى: (إنهم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون) [الأنبياء: 98] فإحدى الآيتين مفسرة للأخرى، وهذا كتعذيب مانعي الزكاة بنوع ما منعوا، انتهى.
(و بشر الذين آمنوا و عملوا الصالحات أن لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل و أتوا به متشابها و لهم فيها أزواج مطهرة و هم فيها خالدون (25)) قوله تعالى: (و بشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات...) الآية.
(بشر): مأخوذ من البشرة، لأن ما يبشر به الإنسان من خير أو شر يظهر عنه أثر في بشرة الوجه، والأغلب استعمال البشارة في الخير، وقد تستعمل في الشر مقيدة به، كما قال تعالى: (فبشرهم بعذاب أليم) [التوبة: 34] ومتى أطلق لفظ البشارة، فإنما يحمل على الخير، وفي قوله تعالى: (و عملوا الصالحات) رد على من يقول: إن لفظة الإيمان بمجردها تقتضي الطاعات، لأنه لو كان كذلك، ما أعادها، و (جنات) جمع جنة، وهي بستان الشجر والنخل، وبستان الكرم، يقال له الفردوس، وروى النسائي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أن ثياب الجنة تشقق عنها ثمر الجنة " (1)، وروى الترمذي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " ما في الجنة شجرة إلا وساقها من ذهب "، قال أبو عيسى: هذا حديث حسن (2). انتهى من " التذكرة " (3).
* ت *: وفي الباب عن ابن عباس، وجرير بن عبد الله، وغيرهما: وسميت الجنة جنة، لأنها تجن من دخلها (4)، أي: تستره، ومنه المجن، والجنن، وجن الليل.
و (من تحتها) معناه من تحت الأشجار التي يتضمنها ذكر الجنة.
* ت *: ومن أعظم البشارات أن هذه الأمة هم ثلثا أهل الجنة، وقد خرج أبو بكر بن أبي شيبة (5) عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن أمتي يوم القيامة ثلثا أهل الجنة، إن أهل
الجنة يوم القيامة عشرون ومائة صف، وأن أمتي من ذلك ثمانون صفا " (1)، وخرج ابن ماجة والترمذي عن بريدة بن حصيب (2) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أهل الجنة عشرون ومائة صف، ثمانون منها من هذه الأمة، وأربعون من سائر الأمم "، قال أبو عيسى:
هذا حديث حسن (3).
انتهى من " التذكرة " (1) للقرطبي.
(و الأنهار): المياه في مجاريها المتطاولة الواسعة، مأخوذة من أنهرت، أي:
وسعت، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: " ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه، فكلوه " (2). و معناه: ما وسع الذبح، حتى جرى الدم كالنهر، ونسب الجري إلى النهر، وإنما يجري الماء تجوزا، كما قال سبحانه: (و اسأل القرية) [يوسف: 82] وروي أن أنهار الجنة ليست في أخاديد، إنما تجري على سطح ارض الجنة منضبطة.
وقولهم: (و هذا الذي رزقنا من قبل): إشارة إلى الجنس، أي: هذا من الجنس الذي رزقنا منه من قبل، والكلام يحتمل / أن يكون تعجبا منهم، وهو قول ابن عباس (3)، ويحتمل أن يكون خبرا من بعضهم لبعض، قاله جماعة من المفسرين، وقال الحسن، ومجاهد: يرزقون الثمرة، ثم يرزقون بعدها مثل صورتها، والطعم مختلف، فهم يتعجبون لذلك، ويخبر بعضهم بعضا (4)، وقال ابن عباس: ليس في الجنة شئ مما في الدنيا سوى
الأسماء، وأما الذوات فمتباينة (1)، وقال بعض المتأولين: المعنى أنهم يرون الثمر، فيميزون أجناسه حين أشبه منظره ما كان في الدنيا، فيقولون: هذا الذي رزقنا من قبل في الدنيا، وقال قوم: إن ثمر الجنة إذا قطف منه شئ، خرج في الحين في موضعه مثله، فهذا إشارة إلى الخارج في موضع المجني.
وقوله تعالى: (متشابها) قال ابن عباس وغيره: معناه يشبه بعضه بعضا في المنظر، ويختلف في الطعم (2)، و (أزواج): جمع زوج، ويقال في المرأة: زوجة، والأول أشهر، و (مطهرة): أبلغ من طاهرة، أي: مطهرة من الحيض، والبزاق، وسائر أقذار الآدميات، والخلود: الدوام، وخرج ابن ماجة عن أسامة بن زيد (3)، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم، ذات يوم لأصحابه: " ألا مشمر للجنة؟ فإن الجنة لاخطر (4) لها، هي، ورب الكعبة، نور
تتلألأ، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وفاكهة كثيرة نضيجة، وزوجة حسناء جميلة، وحلل كثيرة في مقام أبد في حبرة (1) ونضرة، في دار عالية سليمة بهية "، قالوا:
نحن المشمرون لها، يا رسول الله، قال: " قولوا: إن شاء الله "، ثم ذكر الجهاد وحض عليه " (2) انتهى من " التذكرة " (3).
وقوله: لا خطر لها، بفتح الطاء: قيل: معناه: لا عوض لها.
(* إن الله لا يستحيى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم و أما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا و يهدى به كثيرا و ما يضل به إلا الفاسقين (26) الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه و يقطعون ما أمر الله به أن يوصل و يفسدون في الأرض أولئك هم الخاسرون (27) كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون (28) هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السما ء فسواهن سبع سماوات و هو بكل شئ عليم (29)) قوله تعالى: (إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها): لما كان الجليل القدر في الشاهد لا يمنعه من الخوض في نازل القول إلا الحياء من ذلك، رد الله بقوله: (إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا ما)، على القائلين كيف يضرب الله مثلا
بالذباب ونحوه واختلف في قوله تعالى: (يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا)، هل هو من قول الكافرين أو خبر من الله تعالى؟ ولا خلاف أن قوله تعالى: (و ما يضل به إلا الفاسقين) من قوله الله تعالى، والفسق: الخروج عن الشئ، يقال: فسقت الفارة، إذا خرجت من جحرها، والرطبة، إذا خرجت من قشرها، والفسق في عرف استعمال الشرع: الخروج من طاعة الله عز وجل بكفر أو عصيان.
قوله تعالى: (الذين ينقضون عهد الله): النقض: رد ما أبرم على أوله غير مبرم.
والعهد: في هذه الآية: التقدم في الشئ، والوصاة به، وظاهر مما قبل وبعد أنه في جميع الكفار.
* ع (1) *: وكل عهد جائز بين المسلمين، فنقضه لا يحل بهذه الآية، والخاسر الذي نقص نفسه حظها من الفلاح والفوز، والخسران النقص، كان في ميزان أو غيره.
قوله تعالى: (كيف تكفرون بالله): هو تقرير وتوبيخ، أي كيف تكفرون، ونعمه عليكم وقدرته هذه، والواو في قوله: (و كنتم) واو الحال.
واختلف في قوله تعالى: (و كنتم أمواتا...) الآية.
فقال ابن عباس، وابن مسعود، ومجاهد: المعنى: كنتم أمواتا معدومين قبل أن تخلقوا دارسين، كما يقال للشيء الدارس: ميت، ثم خلقكم وأخرجكم إلى الدنيا، فأحياكم، ثم يميتكم / الموت المعهود، ثم يحييكم للبعث يوم القيامة (2)، وهذا التأويل هو أولى ما قيل: لأنه هو الذي لا محيد للكفار عن الإقرار به، والضمير في " إليه " عائد على الله تعالى، أي: إلى ثوابه أو عقابه، و (خلق): معناه: اخترع، وأوجد بعد العدم، و (لكم): معناه: للاعتبار، ويدل عليه ما قبله وما بعده من نصب العبر: الإحياء والإماتة والاستواء إلى السماء وتسويتها.
وقوله تعالى: (ثم استوى إلى السماء): " ثم " هنا: لترتيب الأخبار، لا لترتيب الأمر
في نفسه، و (استوى): قال قوم: معناه: علا دون كيف، ولا تحديد، هذا اختيار الطبري، والتقدير: علا أمره وقدرته وسلطانه، وقال ابن كيسان: معناه: قصد إلى السماء.
* ع (1) *: أي: بخلقه، واختراعه، والقاعدة في هذه الآية ونحوها منع النقلة وحلول الحوادث، ويبقى استواء القدرة والسلطان.
و (سواهن): قيل: جعلهن سواء، وقيل: سوى سطوحهن بالإملاس، وقال الثعلبي (2): (فسواهن)، أي: خلقهن. انتهى. وهذه الآية تقتضي أن الأرض وما فيها خلق قبل السماء، وذلك صحيح، ثم دحيت الأرض بعد خلق السماء، وبهذا تتفق معاني الآيات هذه والتي في سورة " المؤمن "، وفي " النازعات ".
(و إذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها و يسفك الدماء و نحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون (30) و علم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين (31) قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم (32)) وقوله تعالى: (و إذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة): " إذ " ليست بزائدة عند الجمهور، وإنما هي معلقة بفعل مقدر، تقديره: واذكر إذ قال، وإضافة " رب " إلى محمد صلى الله عليه وسلم، ومخاطبته بالكاف - تشريف منه سبحانه لنبيه، وإظهار لاختصاصه به، و " الملائكة ": واحدها ملك، والهاء في " ملائكة " لتأنيث الجموع غير حقيقي، وقيل: هي للمبالغة، كعلامة ونسابة، والأول أبين.
و (جاعل)، في هذه الآية بمعنى خالق، وقال الحسن وقتادة: جاعل بمعنى فاعل (3)، وقال ابن سابط (4) عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الأرض هنا هي مكة، لأن الأرض دحيت
من تحتها، ولأنها مقر من هلك قومه من الأنبياء، وأن قبر نوح وهود وصالح بين المقام والركن " (1).
و (خليفة): معناه: من يخلف.
قال ابن عباس: كانت الجن قبل بني آدم في الأرض، فأفسدوا، وسفكوا الدماء، فبعث الله إليهم قبيلا من الملائكة قتلهم، والحق فلهم (2) بجزائر البحار، ورؤوس الجبال، وجعل آدم وذريته خليفة (3)، وقال ابن مسعود: إنما معناه: خليفة مني في الحكم (4).
وقوله تعالى: (أتجعل فيها من يفسد فيها...) الآية: قد علمنا قطعا أن الملائكة لا تعلم الغيب، ولا تسبق القول، وذلك عام في جميع الملائكة، لأن قوله تعالى: (لا يسبقونه بالقول) [الأنبياء: 27] خرج على جهة المدح لهم، قال القاضي ابن الطيب (5): فهذه قرينة العموم، فلا يصح مع هذين الشرطين إلا أن يكون عندهم من إفساد الخليفة نبأ ومقدمة.
قال ابن زيد وغيره: إن الله تعالى أعلمهم أن الخليفة سيكون من ذريته قوم يفسدون، ويسفكون الدماء (6)، فقالوا لذلك هذه المقالة: إما على طريق التعجب من استخلاف الله
من يعصيه، أو من عصيان من يستخلفه الله في أرضه وينعم عليه بذلك، وإما على طريق الاستعظام والإكبار للفصلين جميعا، الاستخلاف، والعصيان.
وقال أحمد بن يحيى / ثعلب (1) وغيره: إنما كانت الملائكة قد رأت، وعلمت ما كان من إفساد الجن، وسفكهم الدماء في الأرض، فجاء قولهم: (أتجعل فيها...) (2) الآية، على جهة الاستفهام المحض، هل هذا الخليفة يا ربنا على طريقة من تقدم من الجن أم لا؟
وقال آخرون: كان الله تعالى قد أعلم الملائكة، أنه يخلق في الأرض خلقا يفسدون، ويسفكون الدماء، فلما قال لهم سبحانه بعد ذلك: (إني جاعل) قالوا: ربنا، (أتجعل فيها...) الآية، على جهة الاسترشاد والاستعلام، هل هذا الخليفة هو الذي كان أعلمهم به سبحانه قبل، أو غيره؟ ونحو هذا في " مختصر الطبري "، قال: وقولهم:
(أتجعل فيها) ليس بإنكار لفعله عز وجل وحكمه، بل استخبار، هل يكون الأمر هكذا، وقد وجهه بعضهم بأنهم استعظموا الإفساد وسفك الدماء، فكأنهم سألوا عن وجه الحكمة في ذلك، إذ علموا أنه عز وجل لا يفعل إلا حكمة. انتهى.
* ت *: والعقيدة أن الملائكة معصومون، فلا يقع منهم ما يوجب نقصانا من رتبتهم، وشريف منزلتهم - صلوات الله وسلامه على جميعهم - والسفك صب الدم، هذا عرفه، وقولهم: (و نحن نسبح بحمدك).
قال بعض المتأولين: هو على جهة الاستفهام، كأنهم أرادوا: (ونحن نسبح بحمدك...) الآية، أم نتغير عن هذه الحال؟
قال * ع (3) *: وهذا يحسن مع القول بالاستفهام المحض في قولهم: (أتجعل).
وقال آخرون: معناه: التمدح و وصف حالهم، و ذلك جائز لهم، كما قال يوسف:
(إني حفيظ عليم) [يوسف: 55]، وهذا يحسن مع التعجب والاستعظام، لأن يستخلف الله
من يعصيه في قولهم: (أتجعل)، وعلى هذا أدبهم بقوله تعالى: (إني أعلم ما لا تعلمون)، ومعنى: (نسبح بحمدك): ننزهك عما لا يليق بصفاتك، وقال ابن عباس وابن مسعود: تسبيح الملائكة صلاتهم لله سبحانه (1)، وقال قتادة: تسبيحهم قولهم: " سبحان الله، على عرفه (2) في اللغة، و (بحمدك): معناه نصل التسبيح بالحمد، ويحتمل أن يكون قولهم: (بحمدك) اعتراضا بين الكلامين، كأنهم قالوا: ونحن نسبح ونقدس، وأنت المحمود في الهداية إلى ذلك، وخرج مسلم في صحيحه عن أبي ذر (3)، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا أخبرك بأحب الكلام إلى الله تعالى؟
إن أحب الكلام إلى الله تعالى:
" سبحان الله وبحمده "، وفي رواية: " سئل صلى الله عليه وسلم، أي الكلام أفضل؟ قال:
ما اصطفى الله لملائكته أو لعباده: سبحان الله وبحمده " (4) وفي صحيحي البخاري ومسلم عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كلمتان خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان إلى الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم " (5) وهذا الحديث
به ختم البخاري رحمه الله. انتهى.
(و نقدس لك): قال الضحاك وغيره: معناه: نطهر أنفسنا لك، ابتغاء مرضاتك، والتقديس: التطهير بلا خلاف (1)، ومنه الأرض المقدسة، أي: المطهرة، وقال آخرون:
(ونقدس لك): معناه: نقدسك، أي: نعظمك ونطهر ذكرك مما لا يليق به، قاله مجاهد وغيره (2).
وقوله تعالى: (إني أعلم مالا تعلمون).
قال ابن عباس: كان إبليس - لعنه الله - قد أعجب بنفسه، ودخله الكبر لما جعله الله خازن السماء الدنيا /، واعتقد أن ذلك لمزية له، فلما قالت الملائكة: و نحن نسبح بحمدك ونقدس لك، وهي لا تعلم أن في نفس إبليس خلاف ذلك، قال الله سبحانه: (إني أعلم مالا تعلمون) يعني ما في نفس إبليس (3).
وقال قتادة: لما قالت الملائكة: (أتجعل فيها من يفسد فيها)، وقد علم الله أن في من يستخلف في الأرض أنبياء وفضلاء وأهل طاعة، قال لهم: (إني أعلم مالا تعلمون)، يعني: أفعال الفضلاء (4).
وقوله تعالى: (و علم آدم الأسماء كلها): معناه: عرف، وتعليم آدم هنا عند قوم الهام علمه ضرورة، وقال قوم: بل تعليم بقول، إما بواسطة ملك، أو بتكليم قبل هبوطه الأرض، فلا يشارك موسى - عليه السلام - في خاصته.
* ت *: قال الشيخ العارف بالله عبد الله بن أبي جمرة: تعليمه سبحانه لآدم الأسماء كلها، إنما كان بالعلم اللدني بلا واسطة. انتهى من كتابه الذي شرح فيه بعض أحاديث البخاري، وكل ما أنقله عنه، فمنه، واختلف المتأولون في قوله: (الأسماء):
فقال جمهور الأمة: علمه التسميات، وقال قوم: عرض عليه الأشخاص، والأول أبين، ولفظه علم تعطي ذلك.
ثم اختلف الجمهور في أي الأسماء علمه، فقال ابن عباس وقتادة ومجاهد علمه اسم كل شئ من جميع المخلوقات، دقيقها، وجليلها (1)، وقال الطبري (2): علمه أسماء ذريته، والملائكة، ورجحه بقوله تعالى: (ثم عرضهم) وقال أكثر العلماء: علمه تعالى منافع كل شئ، ولما يصلح.
وقيل غير هذا.
واختلف المتأولون، هل عرض على الملائكة أشخاص الأسماء أو الأسماء دون الأشخاص؟.
(و أنبئوني): معناه: أخبروني، والنبأ: الخبر، وقال قوم: يخرج من هذا الأمر بالإنباء تكليف ما لا يطاق (3)، ويتقرر جوازه، لأنه سبحانه علم أنهم لا يعلمون.
وقال المحققون من أهل التأويل: ليس هذا على جهة التكليف، إنما هو على جهة التقرير والتوقيف.
وقوله تعالى: (هؤلاء) ظاهره حضور أشخاص، وذلك عند العرض على الملائكة، وليس في هذه الآية ما يدل أن الاسم هو المسمى، كما ذهب إليه مكي والمهدوي.
والذي يظهر أن الله تعالى علم آدم الأسماء، وعرض مع ذلك عليه الأجناس أشخاصا، ثم عرض تلك على الملائكة، وسألهم عن تسمياتها التي قد تعلمها آدم، ثم إن آدم قال لهم: هذا اسمه كذا، وهذا اسمه كذا.
(وهؤلاء): مبني على الكسر، (وكنتم) في موضع الجزم بالشرط، والجواب عن سيبويه: فيما قبله، وعند المبرد: محذوف، تقديره: إن كنتم صادقين، فأنبئوني، وقال ابن عباس وابن مسعود وناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: معنى الآية: إن كنتم صادقين في أن الخليفة يفسد ويسفك (1).
* ت *: و في النفس من هذا القول شئ، والملائكة منزهون معصومون، كما تقدم، والصواب ما تقدم من التفسير عند قوله تعالى: (أتجعل فيها...) الآية.
وقال آخرون: إن كنتم صادقين في أنى إن استخلفتكم، سبحتم بحمدي، وقدستم لي.
وقال / قوم: معناه: إن كنتم صادقين جواب السؤال، عالمين بالأسماء.
و (سبحانك): معناه تنزيها لك وتبرئة أن يعلم أحد من علمك إلا ما علمته، والعليم: معناه: العالم، ويزيد عليه معنى من المبالغة والتكثير في المعلومات، والحكيم:
معناه: الحاكم وبينهما مزية المبالغة، وقيل: معناه: المحكم، وقال قوم: الحكيم المانع من الفساد، ومنه حكمة الفرس مانعته.
(قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم فلما أنبأهم بأسمائهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات و الأرض و أعلم ما تبدون و ما كنتم تكتمون (33) و إذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى و استكبر و كان من الكافرين (34)) و قوله تعالى: (قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم): أنبئهم: معناه: أخبرهم، والضمير في " أنبئهم " عائد على الملائكة بإجماع، والضمير في " أسمائهم " مختلف فيه حسب الاختلاف في الأسماء التي علمها آدم، قال بعض العلماء: إن في قوله تعالى: (فلما أنبأهم) نبوءة لآدم عليه السلام، إذ أمره الله سبحانه أن ينبئ الملائكة بما ليس عندهم من علم الله عز وجل.
وقوله تعالى: (اعلم غيب السماوات والأرض): معناه: ما غاب عنكم، لأن الله تعالى لا يغيب عنه شئ، الكل معلوم له.
واختلف في قوله تعالى: (ما تبدون وما كنتم تكتمون).
فقال طائفة: ذلك على معنى العموم في معرفة أسرارهم وظواهرهم وبواطنهم أجمع، " و إذ " من قوله: (وإذ قلنا للملائكة) معطوفة على " إذ " المتقدمة، وقول (1) الله تعالى
وخطابه للملائكة متقرر قديم في الأزل، بشرط وجودهم وفهمهم، وهذا هو الباب كله في أوامر الله تعالى ونواهيه ومخاطباته.
* ت *: ما ذكره - رحمه الله - هو عقيدة أهل السنة، وها أنا انقل من كلام الأئمة، إن شاء الله، ما يتبين به كلامه، ويزيده وضوحا، قال ابن رشد: قوله صلى الله عليه وسلم: " أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق " (1) لا يفهم منه إن لله عز وجل كلمات غير تامات، لأن
كلماته هي قوله، وكلامه هو صفة من صفات ذاته يستحيل عليها النقص، وفي الحديث بيان واضح على أن كلماته عز وجل غير مخلوقة إذ لا يستعاذ بمخلوق، وهذا هو قول أهل السنة، والحق أن كلام الله عز وجل صفة من صفات ذاته قديم غير مخلوق، لأن الكلام هو المعنى القائم في النفس، والنطق به عبارة عنه، قال الله عز وجل: (ويقولون في أنفسهم) [المجادلة: 8] فأخبر أن القول معنى يقوم في النفس، وتقول: في نفسي كلام، أريد أن أعلمك به، فحقيقة كلام الرجل هو المفهوم من كلامه، وأما الذي تسمعه منه، فهو عبارة عنه، وكذلك كلام الله عز وجل القديم الذي هو صفة من صفات ذاته هو المفهوم من قراءة القارئ لا نفس قراءته التي تسمعها، لأن نفس قراءته التي تسمعها محدثة، لم تكن، حتى قرأ بها، فكانت، وهذا كله بين إلا لمن أعمى الله بصيرته. انتهى بلفظه من " البيان ".
وقال الغزالي (1) بعد كلام له نحو ما تقدم لابن رشد: وكما عقل قيام طلب التعلم وإرادته بذات الوالد قبل أن يخلق ولده، حتى إذا خلق ولده، وعقل، وخلق الله سبحانه له علما بما في قلب أبيه من الطلب، صار مأمورا بذلك الطلب الذي قام بذات أبيه، ودام وجوده إلى وقت معرفة ولده، فليعقل قيام الطلب الذي دل عليه قوله عز وجل: (فاخلع نعليك) / [طه: 12] بذات الله تعالى، ومصير موسى عليه السلام سامعا لذلك الكلام
مخاطبا به بعد وجوده، إذ خلقت له معرفة بذلك الطلب، ومعرفة بذلك الكلام القديم.
انتهى بلفظه من " الأحياء ".
وقوله: (للملائكة) عموم فيهم، والسجود في كلام العرب: الخضوع والتذلل، وغايته وضع الوجه بالأرض، والجمهور على أن سجود الملائكة لآدم إيماء وخضوع، ولا تدفع الآية أن يكونوا بلغوا غاية السجود، وقوله تعالى: (فقعوا له ساجدين) [الحجر: 29] لا دليل فيه، لأن الجاثي على ركبتيه واقع، واختلف في حال السجود لآدم.
فقال ابن عباس: تعبدهم الله بالسجود لآدم، والعبادة في ذلك لله (1)، وقال علي بن أبي طالب، وابن مسعود، وابن عباس أيضا: كان سجود تحية، كسجود أبوي يوسف عليه السلام له، لا سجود عبادة (2)، وقال الشعبي: إنما كان آدم كالقبلة (3)، ومعنى (لآدم):
إلى آدم.
* ع (4) *: وفي هذه الوجوه كلها كرامة لآدم عليه السلام.
وقوله تعالى: (إلا إبليس) نصب على الاستثناء المتصل، لأنه من الملائكة على قول الجمهور، وهو ظاهر الآية، وكان خازنا وملكا على سماء الدنيا والأرض، واسمه عزازيل، قاله ابن عباس (5).
وقال ابن زيد والحسن: هو أبو الجن كما آدم أبو البشر، ولم يك قط ملكا (6)، وقد روي نحوه عن ابن عباس أيضا، قال: واسمه الحارث (7).
وقال شهر بن حوشب: كان من الجن الذين كانوا في الأرض، وقاتلتهم الملائكة فسبوه صغيرا، وتعبد مع الملائكة، وخوطب معها، وحكاه الطبري عن ابن مسعود (1).
والاستثناء على هذا الأقوال منقطع، واحتج بعض أصحاب هذا القول، بأن الله تعالى قال في صفة الملائكة: (لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون) [التحريم: 6] ورجح الطبري قول من قال: إن إبليس كان من الملائكة، وقال (2): ليس في خلقه من نار، ولا في تركيب الشهوة والنسل فيه حين غضب عليه ما يدفع أنه كان من الملائكة، وقوله تعالى:
(كان من الجن ففسق عن أمر ربه) [الكهف: 50] يتخرج على أنه عمل عملهم، فكان منهم في هذا، أو على أن الملائكة قد تسمى جنا، لاستتارها، قال الله تعالى: (و جعلوا بينه وبين الجنة نسبا) [الصافات: 158] وقال الأعشى في ذكر سليمان عليه السلام: [الطويل] و سخر من جن الملائك تسعة * قياما لديه يعملون بلا أجر (3) أو على أن يكون نسبه إلى الجنة، كما ينسب إلى البصرة بصري.
قال عياض: ومما يذكرونه قصة إبليس، وأنه كان من الملائكة، ورئيسا فيهم، ومن خزان الجنة إلى ما حكوه، وهذا لم يتفق عليه، بل الأكثر ينفون ذلك، وأنه أبو الجن.
انتهى من " الشفا " (4).
وإبليس: لا ينصرف، لأنه اسم أعجمي، قال الزجاج: ووزنه فعليل، وقال ابن عباس وغيره: هو مشتق من أبلس، إذا أبعد عن الخير، ووزنه على هذا إفعيل (5)، ولم
تصرفه هذه الفرقة، لشذوذه وقلته، ومنه قوله تعالى: (فإذا هم مبلسون) [الأنعام: 44] أي:
يائسون من الخير، مبعدون منه فيما يرون، و (أبى): معناه: امتنع من فعل ما أمر به، (واستكبر): دخل في الكبرياء، والإباءة مقدمة على الاستكبار في ظهورهما عليه، والاستكبار والأنفة مقدمة في معتقده، وروى ابن القاسم (1) عن مالك، أنه قال: بلغني أن أول معصية كانت الحسد، والكبر، والشح، حسد إبليس آدم، وتكبر، وشح آدم / في أكله من شجرة قد نهي عن قربها (2).
* ت *: إطلاق الشح على آدم فيه ما لا يخفى عليك، والواجب اعتقاد تنزيه الأنبياء عن كل ما يحط من رتبتهم، وقد قال الله تعالى في حق آدم: (و لقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما) [طه: 115].
وقوله تعالى: (وكان من الكافرين): قالت فرقة: معناه: وصار من الكافرين، ورده ابن فورك، وقال جمهور المتأولين: معنى: (وكان من الكافرين)، أي: في علم الله تعالى، وقال أبو العالية: معناه: من العاصين (3)، وذهب الطبري إلى أن الله تعالى أراد بقصة إبليس تقريع أشباهه من بني آدم، وهم اليهود الذين كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم، مع علمهم بنبوءته، ومع تقدم نعم الله عليهم، وعلى أسلافهم.
* ت *: ولفظ الطبري (4): وفي هذا تقريع لليهود، إذ أبوا من الإسلام مع علمهم بنبوءة رسول الله صلى الله عليه وسلم من التوراة والكتب، حسدا له، ولبني إسماعيل، كما امتنع إبليس من السجود، حسدا لآدم وتكبرا عن الحق وقبوله، فاليهود نظراء إبليس في كفرهم وكبرهم وحسدهم وتركهم الانقياد لأمر الله تعالى. انتهى من " مختصر الطبري " لأبي عبد الله اللخمي النحوي.
واختلف، هل كفر إبليس جهلا أو عنادا؟ على قولين بين أهل السنة، ولا خلاف أنه
كان عالما بالله قبل كفره، ولا خلاف أن الله تعالى أخرج إبليس عند كفره، وأبعده عن الجنة، وبعد إخراجه قال لآدم: (أسكن).
(و قلنا يا آدم أسكن أنت و زوجك الجنة و كلا منها رغدا حيث شئتما و لا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين (35) فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه و قلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو و لكم في الأرض مستقر و متع إلى حين (36)) قوله تعالى: (و قلنا يا آدم أسكن أنت وزوجك الجنة): (أسكن): معناه: لازم الإقامة، ولفظه لفظ الأمر، ومعناه الأذن، واختلف في الجنة التي أسكنها آدم عليه السلام، هل هي جنة الخلد، أو جنة أخرى.
* ت *: والأول هو مذهب أهل السنة والجماعة.
(وكلا منها)، أي: من الجنة، والرغد: العيش الدار الهني، و " حيث " مبنية على الضم.
وقوله تعالى: (ولا تقربا هذه الشجرة): معناه لا تقرباها بأكل، والهاء في " هذه " بدل من الياء، وتحتمل هذه الإشارة أن تكون إلى شجرة معينة واحدة، واختلف في هذه الشجرة، ما هي؟ فقال ابن عباس، وابن مسعود: هي الكرم (1)، وقيل: هي شجرة التين (2)، وقيل: السنبلة (3) وقيل غير ذلك.
وقوله: (فتكونا من الظالمين): الظالم، في اللغة: الذي يضع الشئ في غير موضعه، والظلم، في أحكام الشرع على مراتب: أعلاها الشرك، ثم ظلم المعاصي، وهي مراتب، و (أزلهما): مأخوذ من الزلل، وهي في الآية مجاز، لأنه في الرأي والنظر، وإنما حقيقة الزلل في القدم، وقرأ حمزة (4): " فأزالهما " مأخوذ من الزوال، ولا خلاف بين
العلماء أن إبليس اللعين هو متولي إغواء آدم - عليه السلام -، واختلف في الكيفية.
فقال ابن عباس، وابن مسعود، وجمهور العلماء: أغواهما مشافهة (1)، بدليل قوله تعالى: (وقاسمهما) [الأعراف: 21] و المقاسمة ظاهرها المشافهة.
وقالت طائفة: إن إبليس لم يدخل الجنة بعد أن أخرج منها، وإنما أغوى آدم بشيطانه، وسلطانه، ووساوسه التي أعطاه الله تعالى، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم / " (2).
* ت *: وإلى هذا القول نحا المازري (3) في بعض أجوبته، ومن ابتلى بشئ من
وسوسة هذا اللعين، فأعظم الأدوية له الثقة بالله، والتعوذ به، والإعراض عن هذا اللعين، وعدم الالتفات إليه، ما أمكن، قال ابن عطاء الله (1) في " لطائف المنن ": كان بي وسواس في الوضوء، فقال لي الشيخ أبو العباس المرسي (2): إن كنت لا تترك هذه الوسوسة لا تعد تأتينا، فشق ذلك علي، وقطع الله الوسواس عني، وكان الشيخ أبو العباس يلقن للوسواس: سبحان الملك الخلاق، (إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد * وما ذلك على الله بعزيز) [فاطر: 16، 17] انتهى.
قال عياض: في " الشفا " (3)، وأما قصة آدم عليه السلام، وقوله تعالى: (فأكلا منها) [طه: 121] بعد قوله: (ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين)، وقوله تعالى: (ألم أنهكما عن تلكما الشجرة) [الأعراف: 22] وتصريحه تعالى عليه بالمعصية بقوله: (و عصى آدم ربه فغوى) [طه: 121] أي: جهل، وقيل: أخطأ، فإن الله تعالى قد أخبر بعذره بقوله:
(و لقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما) [طه: 115] قال ابن عباس: نسي عداوة إبليس، وما عهد الله إليه من ذلك (4)، بقوله: (إن هذا عدو لك ولزوجك...) [طه: 117] الآية، وقيل: نسي ذلك بما أظهر لهما، وقال ابن عباس: إنما سمي الإنسان إنسانا، لأنه عهد إليه فنسي (5)، وقيل: لم يقصد المخالفة، استحلالا لها، ولكنهما اغترا بحلف إبليس لهما: (إني لكما لمن الناصحين) [الأعراف: 21] وتوهما أن أحدا لا يحلف
بالله حانثا، وقد روي عذر آدم مثل هذا في بعض الآثار، وقال ابن جبير: حلف بالله لهما حتى غرهما، والمؤمن يخدع، وقد قيل: نسي، ولم ينو المخالفة، فلذلك قال تعالى:
(ولم نجد له عزما) [طه: 115] أي: قصدا للمخالفة وأكثر المفسرين (1) على أن العزم هنا الحزم والصبر، وقال ابن فورك وغيره: إنه يمكن أن يكون ذلك قبل النبوءة، ودليل ذلك قوله تعالى: (وعصى آدم ربه فغوى * ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى) [طه: 121، 122] فذكر أن الاجتباء والهداية كانا بعد العصيان، وقيل: بل أكلها، وهو متأول، وهو لا يعلم أنها الشجرة التي نهي عنها، لأنه تأول نهي الله تعالى عن شجرة مخصوصة، لا على الجنس، ولهذا قيل: إنما كانت التوبة من ترك التحفظ، لا من المخالفة، وقيل: تأول أن الله تعالى لم ينهه عنها نهي تحريم. انتهى بلفظه فجزاه الله خيرا، ولقد جعل الله في شفاه شفاء.
والضمير في (عنها) يعود على الجنة، وهنا محذوف يدل عليه الظاهر تقديره: فأكلا من الشجرة، وقوله تعالى: (فأخرجهما مما كانا فيه): قيل: معناه: من نعمة الجنة إلى شقاء الدنيا، وقيل: من رفعة المنزلة إلى سفل مكانة الذنب.
* ت *: وفي هذا القول ما فيه، بل الصواب ما أشار إليه صاحب " التنوير "، بأن إخراج آدم لم يكن إهانة له، بل لما سبق في علمه سبحانه من إكرام آدم وجعله في الأرض خليفة، هو وأخيار ذريته، قائمين فيها بما يجب لله من عبادته، والهبوط النزول من علو إلى سفل، واختلف من المخاطب بالهبوط.
فقال السدي / وغيره: آدم، وحواء، وإبليس، والحية التي أدخلت إبليس في فمها، وقال (2) الحسن: آدم، وحواء والوسوسة (3).
و (بعضكم لبعض عدو) جملة في موضع الحال، (ولكم في الأرض مستقر)، أي: موضع استقرار، وقيل: المراد الاستقرار في القبور، والمتاع: ما يستمتع به، من
أكل، ولبس، وحديث، وأنس، وغير ذلك.
واختلف في " الحين " هنا.
فقالت فرقة: إلى الموت، وهذا قول من يقول: المستقر هو المقام في الدنيا، وقالت فرقة: (إلى حين): إلى يوم القيامة، وهذا هو قول من يقول: المستقر هو في القبور، والحين المدة الطويلة من الدهر، أقصرها في الإيمان (1) والالتزامات سنة، قال الله تعالى:
(تؤتي أكلها كل حين) [إبراهيم: 25] وقيل: أقصرها ستة أشهر، لأن من النخل ما يطعم في كل ستة أشهر.
وفي قوله تعالى: (إلى حين) فائدة لآدم عليه السلام، ليعلم أنه غير باق فيها، ومنتقل إلى الجنة التي وعد بالرجوع إليها، وهي لغير آدم دالة على المعاد، وروي أن آدم نزل على جبل من جبال سرنديب (2)، وأن حواء نزلت بجدة (3)، وأن الحية نزلت بأصبهان (4)،
وقيل: بميسان (1)، وأن إبليس نزل عند الأبلة (2).
(فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم (37) قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم منى هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم و لا هم يحزنون (38)) قوله تعالى: (فتلقى آدم من ربه كلمات): المعنى: فقال كلمات، فتاب الله عليه عند ذلك، وقرأ ابن كثير (3) " آدم " بالنصب " من ربه كلمات " بالرفع، واختلف المتأولون في الكلمات، فقال الحسن بن أبي الحسن: هي قوله تعالى: (ربنا ظلمنا أنفسنا...) (4) الآية [الأعراف: 23]، وقالت طائفة: أن آدم رأى مكتوبا على ساق العرش: محمد رسول الله، فتشفع به، فهي الكلمات (5)، وسئل بعض سلف المسلمين عما ينبغي أن يقوله المذنب، فقال: يقول ما قاله أبواه: (ربنا ظلمنا أنفسنا) [الأعراف: 23] وما قاله موسى: (رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي) [القصص: 16] وما قال يونس: (لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين) [الأنبياء: 87] وتاب عليه: معناه: راجع به، والتوبة من الله تعالى الرجوع على عبده بالرحمة والتوفيق، والتوبة من العبد الرجوع عن المعصية، والندم على الذنب، مع تركه فيما يستأنف.
* ت *: يعني: مع العزم على تركه فيما يستقبل، وإنما خص الله تعالى آدم بالذكر في التلقي، والتوبة، وحواء مشاركة له في ذلك بإجماع، لأنه المخاطب في أول القصة، فكملت القصة بذكره و حده، وأيضا: فلأن المرأة حرمة ومستورة، فأراد الله تعالى الستر لها، ولذلك لم يذكرها في المعصية في قوله: (وعصى آدم ربه) [طه: 121] وبنية التواب للمبالغة والتكثير، وفي قوله تعالى: (هو التواب) تأكيد فائدته أن التوبة على العبد إنما هي
نعمة من الله تعالى، لا من العبد وحده، لئلا يعجب التائب، بل الواجب عليه شكر الله تعالى في توبته عليه، وكرر الأمر بالهبوط لما علق بكل أمر منهما حكما غير حكم الآخر، فعلق بالأول العداوة، وبالثاني إتيان الهدى.
* ت *: وهذه الآية تبين أن هبوط آدم كان هبوط تكرمة، لما ينشأ عن ذلك من أنواع الخيرات، وفنون العبادات.
و (جميعا): حال من الضمير / في " اهبطوا "، واختلف في المقصود بهذا الخطاب.
فقيل: آدم، وحواء، وإبليس، وذريتهم، وقيل: ظاهره العموم، ومعناه الخصوص في آدم وحواء، لأن إبليس لا يأتيه هدى، والأول أصح، لأن إبليس مخاطب بالإيمان بإجماع (1).
" وإن " في قوله: (فإما) هي للشرط، دخلت " ما " عليها مؤكدة، ليصح دخول النون المشددة، واختلف في معنى قوله: (هدى) فقيل: بيان وإرشاد، والصواب أن يقال: بيان ودعاء، وقالت فرقة: الهدى الرسل، وهي إلى آدم من الملائكة، وإلى بنيه من البشر هو فمن بعده.
وقوله تعالى: (فمن تبع هداي): شرط، جوابه: (فلا خوف عليهم)، قال سيبويه: والشرط الثاني وجوابه هما جواب الأول في قوله: (فإما يأتينكم).
وقوله تعالى: (فلا خوف عليهم): يحتمل فيما بين أيديهم من الدنيا، (ولا هم يحزنون) على ما فاتهم منها، ويحتمل: (لا خوف عليهم) يوم القيامة، (ولا هم يحزنون) فيه.
* ت *: وهذا هو الظاهر، وعليه اقتصر في اختصار الطبري، ولفظه عن ابن زيد:
(فلا خوف عليهم)، أي: لا خوف عليهم أمامهم (1)، قال: وليس شئ أعظم في صدر من يموت مما بعد الموت، فأمنهم سبحانه منه، وسلاهم عن الدنيا. انتهى.
(والذين كفروا و كذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (39) يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم و أوفوا بعهدي أوف بعهدكم و إياي فارهبون (40) و آمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم و لا تكونوا أول كافر به و لا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا و إياي فاتقون (41)) وقوله تعالى: (والذين كفروا...) الآية: لما كانت لفظة الكفر يشترك فيها كفر النعم، وكفر المعاصي، ولا يجب بهذا خلود، بين سبحانه أن الكفر هنا هو الشرك، بقوله:
(وكذبوا بآياتنا...) والآيات هنا يحتمل أن يريد بها المتلوة، ويحتمل أن يريد العلامات المنصوبة، والصحبة الاقتران بالشيء في حالة ما زمنا.
قوله تعالى: (يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي): إسرائيل: هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم - عليهم السلام - وإسرا: هو بالعبرانية عبد، وإيل: اسم الله تعالى، فمعناه عبد الله، والذكر في كلام العرب على أنحاء، وهذا منها ذكر القلب الذي هو ضد النسيان، والنعمة هنا اسم (2) جنس، فهي مفردة بمعنى الجمع، قال ابن عباس، وجمهور العلماء:
الخطاب لجميع بني إسرائيل في مدة النبي صلى الله عليه وسلم
وقوله تعالى: (و أوفوا بعهدي أوف بعهدكم): أمر وجوابه، وهذا العهد في قول جمهور العلماء عام (1) في جميع أوامره سبحانه ونواهيه ووصاياه لهم، فيدخل في ذلك ذكر محمد صلى الله عليه وسلم الذي في التوراة، والرهبة يتضمن الأمر بها معنى التهديد، وأسند الترمذي الحكيم (2) في " نوادر الأصول " له عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " قال ربكم سبحانه: لا أجمع على عبدي خوفين، ولا أجمع له أمنين، فمن خافني في الدنيا أمنته في الآخرة، ومن أمنني في الدنيا، أخفته في الآخرة " (3). انتهى من " التذكرة " للقرطبي، ورواه ابن المبارك (4) في
رقائقه من طريق الحسن البصري، وفيه: قال الله: " وعزتي، لا أجمع على عبدي خوفين، ولا أجمع له أمنين، فإذا أمنني في الدنيا أخفته يوم القيامة، وإذا خافني في الدنيا أمنته يوم القيامة " (1). انتهى، ورواه أيضا الترمذي الحكيم في كتاب " ختم الأولياء " قال صاحب " الكلم الفارقية، والحكم الحقيقية ": " بقدر ما يدخل القلب من التعظيم والحرمة / تنبعث الجوارح في الطاعة والخدمة ". انتهى.
و (آمنوا): معناه: صدقوا، و (مصدقا) نصب على الحال من الضمير في (أنزلت)، و (ما أنزلت) كناية عن القرآن، و (لما معكم)، يعني: التوراة.
وقوله: (ولا تكونوا أول كافر به) هذا من مفهوم الخطاب الذي المذكور فيه والمسكوت عنه حكمهما واحد، وحذروا البدار إلى الكفر به، إذا على الأول كفل من فعل المقتدى به، ونصب " أول " على خبر " كان ".
* ع (2) *: وقد كان كفر قبلهم كفار قريش، وإنما معناه من أهل الكتاب، إذ هم منظور إليهم في مثل هذا، واختلف في الضمير في " به "، فقيل: يعود على محمد صلى الله عليه وسلم، وقيل: على القرآن، وقيل: على التوراة، واختلف في الثمن الذي نهوا أن يشتروه بالآيات.
فقالت طائفة: إن الأحبار كانوا يعلمون دينهم بالأجرة، فنهوا عن ذلك، وفي كتبهم:
" علم مجانا، كما علمت مجانا "، أي: باطلا بغير أجرة.
وقيل: كانت للأخبار مأكلة يأكلونها على العلم.
وقال قوم: أن الأحبار أخذوا رشا على تغيير صفة محمد صلى الله عليه وسلم في التوراة، فنهوا عن ذلك.
وقال قوم: معنى الآية: ولا تشتروا بأوامري، ونواهي، وآياتي ثمنا قليلا، يعنى:
الدنيا ومدتها والعيش الذي هو نزر (3) لا خطر له، وقد تقدم نظير قوله: (وإياي فاتقون)، وبين " اتقون "، و " ارهبون " فرق أن الرهبة مقرون بها وعيد بالغ.
(و لا تلبسوا الحق بالباطل و تكتموا الحق و أنتم تعلمون (42) و أقيموا الصلاة وءآتوا الزكاة
و اركعوا مع الراكعين (43)) وقوله تعالى: (و لا تلبسوا الحق بالباطل)، أي: لا تخلطوا، قال أبو العالية: قالت اليهود: محمد نبي مبعوث، لكن إلى غيرنا، فإقرارهم ببعثه حق، وقولهم: إلى غيرنا باطل، (وتكتموا الحق)، أي: أمر محمد صلى الله عليه وسلم (1)، وفي هذه الألفاظ دليل على تغليظ الذنب على من وقع فيه، مع العلم به، وأنه أعصى من الجاهل، (وأنتم تعلمون) جملة في موضع الحال.
قال * ص (2) *: (وتكتموا) مجزوم معطوف على (تلبسوا)، والمعنى النهي عن كل من الفعلين. انتهى.
(وأقيموا الصلاة): معناه: أظهروا هيئتها، وأديموها بشروطها، والزكاة في هذه الآية هي المفروضة، وهي مأخوذة من النماء، وقيل: من التطهير.
وقوله تعالى: (واركعوا مع الراكعين): قيل: إنما خص الركوع بالذكر، لأن بني إسرائيل لم يكن في صلاتهم ركوع.
* ت *: و في هذا القول نظر، وقد قال تعالى في " مريم ": (اسجدي واركعي) [آل عمران: 43]، وقالت فرقة: إنما قال: (مع)، لأن الأمر بالصلاة أولا لم يقتض شهود الجماعة، فأمرهم بقوله: (مع) شهود الجماعة.
* ت *: وهذا القول هو الذي عول عليه * ع *: في قصة مريم (3) - عليها السلام -، والركوع الانحناء بالشخص.
(* أتأمرون الناس بالبر و تنسون أنفسكم و أنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون (44) و استعينوا بالصبر والصلاة و إنها لكبيرة إلا على الخاشعين (45) الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم و أنهم إليه راجعون (46)) وقوله تعالى: (أتأمرون) خرج مخرج الاستفهام، ومعناه التوبيخ، و " البر " يجمع وجوه الخير والطاعات، و (تنسون) معناه تتركون أنفسكم.
قال ابن عباس: كان الأحبار يأمرون أتباعهم ومقلديهم باتباع التوراة، وكانوا هم
يخالفونها في جحدهم منها صفة محمد صلى الله عليه وسلم (1).
وقالت فرقة: كان الأحبار إذا استرشدهم أحد من العرب في اتباع محمد صلى الله عليه وسلم، دلوه على ذلك، وهم لا يفعلونه.
* ت *: وخرج الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني (2) في كتاب " رياضة المتعلمين "، قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد (3)، حدثنا الحارث بن أبي أسامة (4)، حدثنا أبو النضر (5) /، حدثنا محمد بن عبد الله بن علي بن زيد عن أنس بن مالك - رضي الله عنه -، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رأيت ليلة أسري بي رجالا تقرض ألسنتهم وشفاههم بمقاريض من نار، فقلت: يا جبريل، من هؤلاء؟ قال: الخطباء من أمتك الذين يأمرون الناس بالبر، وينسون أنفسهم، وهم يتلون الكتاب أفلا يعقلون " (6). انتهى.
(واستعينوا بالصبر والصلاة): قال مقاتل (1): معناه: على طلب الآخرة، وقيل:
استعينوا بالصبر على الطاعات، وعن الشهوات على نيل رضوان الله سبحانه، وبالصلاة على نيل رضوان الله، وحط الذنوب، وعلى مصائب الدهر أيضا، ومنه الحديث: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا حزبه (2) أمر، فزع إلى الصلاة " (3)، ومنه ما روي أن عبد الله بن عباس نعي له أخوه قثم (4) وهو في سفر، فاسترجع، وتنحى عن الطريق، وصلى، ثم انصرف إلى راحلته، وهو يقرأ: (واستعينوا بالصبر والصلاة) (5)، وقال مجاهد: الصبر في هذه الآية الصوم (6)، ومنه قيل لرمضان شهر الصبر، وخص الصوم والصلاة على هذا القول بالذكر، لتناسبهما في أن الصيام يمنع الشهوات، ويزهد في الدنيا، والصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، وتخشع، ويقرأ فيها القرآن الذي يذكر بالآخرة، وقال قوم: الصبر على بابه، والصلاة الدعاء، وتجئ الآية على هذا القول مشبهة لقوله تعالى: (إذا ولا لقيتم فئة فاثبتوا
واذكروا الله) [الأنفال: 45] لأن الثبات هو الصبر، وذكر الله هو الدعاء، وروى ابن المبارك في " رقائقه "، قال: أخبرنا حماد بن سلمة (1) عن ثابت البناني (2) عن صلة بن أشيم (3)، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من صلى صلاة، لم يذكر فيها شيئا من أمر الدنيا، لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه " (4) وأسند ابن المبارك عن عقبة بن عامر الجهني، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من توضأ، فأحسن وضوءه، ثم صلى صلاة غير ساه، ولا لاه، كفر عنه ما كان قبلها من شئ " (5). انتهى وهذان الحديثان يبينان ما جاء في " صحيح البخاري " عن عثمان حيث توضأ ثلاثا ثلاثا، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من توضأ نحو وضوئي هذا، ثم صلى ركعتين لا
يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه " (1). انتهى.
والضمير في قوله تعالى: (وإنها) قيل: يعود على الصلاة، وقيل: على العبادة التي تضمنها بالمعنى ذكر الصبر والصلاة.
قال * ص (2) * " وإنها " الضمير للصلاة، وهو القاعدة في أن ضمير الغائب لا يعود على غير الأقرب إلا بدليل. انتهى.
ثم ذكر أبو حيان (3) وجوها أخر نحو ما تقدم.
وكبيرة: معناه: ثقيلة شاقة، والخاشعون: المتواضعون المخبتون، والخشوع هيئة في النفس يظهر منها على الجوارح سكون وتواضع.
و (يظنون) في هذه الآية، قال الجمهور: معناه: يوقنون، والظن في كلام العرب قاعدته الشك مع ميل إلى أحد معتقديه، وقد يقع موقع اليقين، لكنه لا يقع فيما قد خرج إلى الحس لا تقول العرب في رجل مرئي أظن هذا إنسانا، وإنما تجد الاستعمال فيما لم يخرج إلى الحس، كهذه الآية، وكقوله تعالى: (فظنوا أنهم مواقعوها) [الكهف: 53].
قال * ص (4) *: قلت: وما ذكره ابن عطية هو معنى ما ذكره الزجاج (5) في معانيه عن بعض أهل العلم، أن الظن يقع في معنى العلم الذي لم تشاهده /، وإن كان قد قامت في نفسك حقيقته، قال: وهذا مذهب إلا أن أهل اللغة لم يذكروه، قال: وسمعته من أبي إسحاق إسماعيل بن إسحاق القاضي (6)،
رواه عن زيد بن أسلم (1). انتهى.
والملاقاة هي للثواب أو العقاب، ويصح أن تكون الملاقاة هنا بالرؤية التي عليها أهل السنة، وورد بها متواتر الحديث.
و (راجعون): قيل: معناه: بالموت، وقيل: بالحشر والخروج إلى الحساب والعرض، ويقوى هذا القول الآية المتقدمة قوله تعالى: (ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون).
(يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم و أنى فضلتكم على العالمين (47) و اتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا و لا يقبل منها شفاعة و لا يؤخذ منها عدل و لا هم ينصرون (48)) قوله تعالى: (يا بني إسرائيل...) الآية: قد تكرر هذا النداء و التذكير بالنعمة، وفائدة ذلك أن الخطاب الأول يصح أن يكون للمؤمنين، ويصح أن يكون للكافرين منهم، وهذا المتكرر إنما هو للكافرين، بدلالة ما بعده، وأيضا: فإن فيه تقوية التوقيف، وتأكيد الحض على أيادي الله سبحانه، وحسن خطابهم بقوله سبحانه: (فضلتكم على العالمين)، لأن تفضيل آبائهم وأسلافهم تفضيل لهم، وفي الكلام اتساع، قال قتادة وغيره: المعنى:
على عالم زمانهم الذي كانت فيه النبوءة المتكررة، لأن الله تعالى يقول لأمة محمد صلى الله عليه وسلم:
(كنتم خير أمة أخرجت للناس) (2) [آل عمران: 110].
(واتقوا يوما)، أي: عذاب يوم، أو هول يوم، ويصح أن يكون يوما نصبه على
الظرف (1)، و (لا تجزي): معناه: لا تغنى، وقال السدي: معناه: لا تقضي، ويقويه قوله: (شيئا)، وفي الكلام حذف، التقدير: لا تجزي فيه، وفي مختصر الطبري: أي:
واتقوا يوما لا تقضي نفس عن نفس شيئا، ولا تغنى غناء، وأحدنا اليوم قد يقضي عن قريبه دينا، وأما في الآخرة، فيسر المرء أن يترتب له على قريبه حق، لأن القضاء هناك من الحسنات والسيئات، كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم. انتهى.
والشفاعة: مأخوذة من الشفع، وهما الاثنان، لأن الشافع والمشفوع له شفع، وسبب هذه الآية أن بني إسرائيل قالوا: " نحن أبناء أنبياء الله، وسيشفع لنا آباؤنا "، وهذا إنما هو في حق الكافرين، للإجماع، وتواتر الأحاديث بالشفاعة في المؤمنين.
وقوله تعالى: (ولا يؤخذ منها عدل): قال أبو العالية: العدل: الفدية.
قال * ع (2) *: عدل الشئ هو الذي يساويه قيمة وقدرا، وإن لم يكن من جنسه، والعدل، بكسر العين: هو الذي يساوي الشئ من جنسه، وفي جرمه، والضمير في قوله:
(ولا هم) عائد على الكافرين الذين اقتضتهم الآية، ويحتمل أن يعود على النفسين المتقدم ذكرهما، لأن اثنين جمع، أو لأن النفس للجنس، وهو جمع، وحصرت هذه الآية المعاني التي اعتادها بنو آدم في الدنيا، فإن الواقع في شدة مع آدمي لا يتخلص إلا بأن يشفع له، أو ينصر، أو يفتدى.
* ت *: أو يمن عليه إلا أن الكافر ليس هو بأهل لأن يمن عليه.
(و إذ نجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبناءكم و يستحيون نساءكم و في ذلكم بلاء من ربكم عظيم (49)) قوله تعالى: (و إذ نجيناكم من آل فرعون): أي: خلصناكم، وآل: أصله أهل، قلبت الهاء ألفا، ولذلك ردها التصغير إلى الأصل، فقيل: أهيل، وآل الرجل قرابته:
وشيعته، وأتباعه، وفرعون: اسم لكل من ملك من العمالقة بمصر، وفرعون موسى، قيل:
اسمه مصعب بن الريان، وقال ابن إسحاق: اسمه الوليد بن مصعب، وروي أنه كان من أهل إصطخر (1) ورد مصر، فاتفق له فيها الملك، وكان أصل كون بني إسرائيل بمصر نزول إسرائيل بها زمن ابنه يوسف عليهما السلام.
و (يسومونكم): معناه: يأخذونكم به، ويلزمونكم إياه، والجملة في موضع نصب على الحال، أي: سائمين / لكم سوء العذاب، وسوء العذاب أشده وأصعبه، وكان فرعون على ما روي قد رأى في منامه نارا خرجت من بيت المقدس، فأحرقت بيوت مصر، فأولت له رؤياه، أن مولودا من بني إسرائيل ينشأ، فيخرب ملك فرعون على يديه، وقال ابن إسحاق، وابن عباس، وغيرهما: إن الكهنة والمنجمين قالوا لفرعون: قد أظلك زمان مولود من بني إسرائيل يخرب ملكك (2).
و (يذبحون) بدل من: " يسومون "، (وفي ذلكم): إشارة إلى جملة الأمر، و (بلاء) معناه: امتحان واختبار، ويكون البلاء في الخير والشر.
وحكى الطبري وغيره في كيفية نجاتهم أن موسى - عليه السلام - أوحي إليه أن يسري من مصر ببني إسرائيل، فأمرهم موسى أن يستعيروا الحلي والمتاع من القبط (3)، وأحل الله ذلك لبني إسرائيل، ويروى أنهم فعلوا ذلك دون رأي موسى - عليه السلام - وهو الأشبه به، فسرى بهم موسى من أول الليل، فأعلم بهم فرعون، فقال: لا يتبعهم أحد حتى تصيح الديكة، فلم يصح تلك الليلة بمصر ديك، حتى أصبح، وأمات الله تلك الليلة كثيرا من أبناء القبط، فاشتغلوا بالدفن، وخرجوا في الأتباع مشرقين، وذهب موسى عليه السلام إلى ناحية البحر، حتى بلغه، وكانت عدة بني إسرائيل نيفا على ستمائة ألف، وكانت عدة فرعون ألف ألف ومائتي ألف، وحكي غير هذا مما اختصرته لقلة ثبوته، فلما لحق فرعون موسى، ظن بنو إسرائيل أنهم غير ناجين، فقال يوشع بن نون لموسى: أين أمرت؟ فقال:
هكذا، وأشار إلى البحر، فركض يوشع فرسه، حتى بلغ الغمر (4)، ثم رجع، فقال لموسى: أين أمرت؟ فوالله: ما كذبت، ولا كذبت، فأشار إلى البحر، وأوحى الله تعالى
إليه، أن اضرب بعصاك البحر، وأوحى الله إلى البحر، أن انفرق لموسى إذا ضربك، فبات البحر تلك الليلة يضطرب، فحين أصبح، ضرب موسى البحر، وكناه أبا خالد، فانفلق، وكان ذلك في يوم عاشوراء.
(و إذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم و أغرقنا آل فرعون و أنتم تنظرون (50) و إذ واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده و أنتم ظالمون (51) ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون (52) و إذ آتينا موسى الكتاب و الفرقان لعلكم تهتدون (53) و إذ قال موسى لقومه يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم (54)) وقوله تعالى: (وإذ فرقنا بكم البحر...) الآية: (فرقنا): معناه: جعلناه فرقا، ومعنى (بكم) أي: بسببكم، والبحر هو بحر القلزم (1) ولم يفرق البحر عرضا من ضفة إلى ضفة، وإنما فرق من موضع إلى موضع آخر في ضفة واحدة، وكان ذلك الفرق يقرب موضع النجاة، ولا يلحق في البر إلا في أيام كثيرة بسبب جبال وأوغار حائلة، وقيل:
انفرق البحر عرضا على اثني عشر طريقا، طريق لكل سبط، فلما دخلوها، قالت كل طائفة: غرق أصحابنا، وجزعوا، فقال موسى - عليه السلام -: اللهم، أعني على أخلاقهم السيئة، فأوحى الله إليه أن أدر عصاك على البحر، فأدارها، فصار في الماء فتوح كالطاق (2)، يرى بعضهم بعضا، وجازوا وجبريل في ساقتهم على ماذيانة (3) يحث بني إسرائيل، ويقول لآل فرعون: مهلا حتى يلحق آخركم إلى أولكم، فلما وصل فرعون إلى البحر، أراد الدخول، فنفر فرسه، فتعرض له جبريل بالرمكة (4)، فاتبعها الفرس، ودخل آل فرعون، وميكائيل يحثهم، فلما لم يبق إلا ميكائيل في ساقتهم على الضفة وحده، انطبق البحر عليهم، فغرقوا.
و (تنظرون): قيل: معناه بأبصاركم لقرب بعضهم من بعض، وقيل: ببصائركم للاعتبار، لأنهم كانوا في شغل.
قال الطبري: وفي أخبار القرآن على لسان النبي صلى الله عليه وسلم بهذه المغيبات التي لم تكن من علم العرب، ولا وقعت إلا في خفي علم بني إسرائيل دليل واضح عند بني إسرائيل، وقائم / عليهم بنبوءة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
وموسى: اسم أعجمي، قال ابن إسحاق: هو موسى بن عمران بن يصهر ابن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم (1).
وخص الليالي بالذكر في قوله تعالى: (وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة) إذ الليلة أقدم من اليوم، وقبله في الرتبة، ولذلك وقع بها التاريخ، قال النقاش: وفي ذلك إشارة إلى صلة الصوم، لأنه لو ذكر الأيام، لأمكن أن يعتقد أنه كان يفطر بالليل، فلما نص على الليالي، اقتضت قوة الكلام أنه عليه السلام واصل أربعين ليلة بأيامها.
قال * ع (2) *: حدثني أبي - رضي الله عنه - قال: سمعت الشيخ الزاهد الإمام الواعظ أبا الفضل بن الجوهري - رحمه الله - يعظ الناس بهذا المعنى في الخلوة بالله سبحانه، والدنو منه في الصلاة، ونحوه، وإن ذلك يشغل عن كل طعام وشراب، ويقول:
أين حال موسى في القرب من الله، ووصال ثمانين من الدهر من قوله، حين سار إلى الخضر لفتاه في بعض يوم: (آتنا غداءنا) [الكهف: 62].
* ت *: وأيضا في الأثر أن موسى لم يصبه أو لم يشك ما شكاه من النصب، حتى جاوز الموضع الذي وعد فيه لقاء الخضر عليهما السلام.
قال * ع (3) *: وكل المفسرين على أن الأربعين كلها ميعاد.
وقوله تعالى: (ثم اتخذتم العجل) أي: إلها، والضمير في (بعده) يعود على موسى، وقيل: على انطلاقه للتكليم، إذ المواعدة تقتضيه، وقصص هذه الآية أن موسى عليه السلام، لما خرج ببني إسرائيل من مصر، قال لهم: إن الله تعالى سينجيكم من آل فرعون، وينفلكم حليهم، ويروى أن استعارتهم للحلي كانت بغير إذن موسى - عليه
السلام - وهو الأشبه به، ويؤيده ما في سورة طه في قولهم لموسى: (ولكنا حملنا أوزارا) [طه: 87]، فظاهره أنهم أخبروه بما لم يتقدم له به شعور، ثم قال لهم موسى: أنه سينزل الله علي كتابا فيه التحليل والتحريم والهدى لكم، فلما جاوزا البحر، طلبوا موسى بما قال لهم من أمر الكتاب، فخرج لميعاد ربه وحده، وقد أعلمهم بالأربعين ليلة، فعدوا عشرين يوما بعشرين ليلة، وقالوا: هذه أربعون من الدهر، وقد أخلفنا الموعد، وبدا تعنتهم وخلافهم، وكان السامري رجلا من بني إسرائيل يسمى موسى بن ظفر، ويقال: إنه ابن خال موسى، وقيل: لم يكن من بني إسرائيل، بل كان غريبا فيهم، والأول أصح، وكان قد عرف جبريل عليه السلام وقت عبورهم، قالت طائفة: أنكر هيئته، فعرف أنه ملك، وقالت طائفة: كانت أم السامري ولدته عام الذبح، فجعلته في غار وأطبقت عليه، فكان جبريل عليه السلام يغذوه بأصبع نفسه، فيجد في أصبع لبنا وفي أصبع عسلا، وفي أصبع سمنا، فلما رآه وقت جواز البحر، عرفه، فأخذ من تحت حافر فرسه قبضة تراب، والقى في روعه، أنه لن يلقيها على شئ، ويقول له: كن كذا إلا كان، فلما خرج موسى لميعاده، قال هارون لبني إسرائيل: إن ذلك الحلي والمتاع الذي استعرتم من القبط لا يحل لكم، فجيئوا به، حتى تأكله النار التي كانت العادة أن تنزل على القرابين.
وقيل: بل أوقد لهم نارا، وأمرهم بطرح جميع ذلك فيها، فجعلوا يطرحون.
وقيل: بل أمرهم أن يضعوه في حفرة دون نار حتى يجيء موسى، وروي وهو الأصح الأكثر، أنه ألقى الناس الحلي في حفرة، أو نحوها، وجاء السامري، / فطرح القبضة، وقال: كن عجلا.
وقيل: أن السامري كان في أصله من قوم يعبدون البقر، وكان يعجبه ذلك.
وقيل: بل كانت بنو إسرائيل قد مرت مع موسى على قوم يعبدون البقر.
* ت *: والذي في القرآن: (يعكفون على أصنام لهم) [الأعراف: 138]، قيل:
كانت على صور البقر، (فقالوا يا موسى أجعل لنا إلها كما لهم آلهة) [الأعراف: 138]، فوعاها السامري، وعلم أن من تلك الجهة يفتنون، ففتنت بنو إسرائيل بالعجل، وظلت منهم طائفة يعبدونه، فاعتزلهم هارون بمن تبعه، فجاء موسى من ميعاده، فغضب حسبما يأتي قصصه في مواضعه، إن شاء الله تعالى، ثم أوحى الله إليه، أنه لن يتوب على بني إسرائيل، حتى يقتلوا أنفسهم، ففعلت بنو إسرائيل ذلك، فروي أنهم لبسوا السلاح من عبد منهم، ومن لم يعبد، وألقى الله عليهم الظلام، فقتل بعضهم بعضا، يقتل الأب ابنه،
والأخ أخاه، فلما استحر فيهم القتل، وبلغ سبعين ألفا، عفا الله عنهم، وجعل من مات شهيدا، وتاب على البقية، فذلك قوله سبحانه: (ثم عفونا عنكم) و قال بعض المفسرين:
وقف الذين عبدوا العجل صفا، ودخل الذين لم يعبدوه عليهم بالسلاح، فقتلوهم، وقالت طائفة: جلس الذين عبدوا بالأفنية، وخرج يوشع بن نون ينادي: ملعون من حل حبوته (1)، وجعل الذين لم يعبدوه يقتلونهم، وموسى صلى الله عليه وسلم في خلال ذلك يدعو لقومه، ويرغب في العفو عنهم، وإنما عوقب الذين لم يعبدوا بقتل أنفسهم على أحد الأقوال، لأنهم لم يغيروا المنكر حين عبد العجل.
(وأنتم ظالمون) ابتداء وخبر في موضع الحال، والعفو تغطية الأثر، وإذهاب الحال الأول من الذنب أو غيره.
* ت *: ومنه الحديث: " فجعلت أم إسماعيل تعفي أثرها ".
قال * ع (2) *: و لا يستعمل العفو بمعنى الصفح إلا في الذنب، والكتاب هنا هو التوراة بإجماع، واختلف في الفرقان هنا، فقال الزجاج وغيره: هو التوراة أيضا، كرر المعنى، لاختلاف اللفظ، وقال آخرون: الكتاب التوراة، والفرقان سائر الآيات التي أوتي موسى عليه السلام، لأنها فرقت بين الحق والباطل، واختلف هل بقي العجل من ذهب؟
فقال ذلك الجمهور، وقال الحسن بن أبي الحسن: صار لحما ودما، والأول أصح.
* ت *: وقوله تعالى: (فتوبوا عليه إلى بارئكم) عن أبي العالية: إلى خالقكم (3)، من برأ الله الخلق، أي: خلقهم، فالبريئة: فعيلة بمعنى مفعولة. انتهى من " مختصر أبي عبد الله اللخمي النحوي للطبري ".
(و إذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعة و أنتم تنظرون (55) ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون (56) و ظللنا عليكم الغمام و أنزلنا عليكم المن و السلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم و ما ظلمونا و لكن كانوا أنفسهم يظلمون (57)) وقوله تعالى: (و إذ قلتم يا موسى): يريد السبعين الذين اختارهم موسى، واختلف
في وقت اختيارهم فحكى أكثر المفسرين، أن ذلك بعد عبادة العجل، فاختارهم، ليستغفروا لبني إسرائيل، وحكى النقاش وغيره، أنه اختارهم حين خرج من البحر، وطلب بالميعاد، والأول أصح.
وقصة السبعين أن موسى عليه السلام، لما رجع من تكليم الله تعالى، ووجد العجل قد عبد، قالت له طائفة ممن لم يعبد العجل: نحن لم نكفر، ونحن أصحابك، ولكن أسمعنا كلام ربك، فأوحى الله إليه، أن اختر منهم سبعين، فلم يجد إلا ستين، فأوحى إليه أن اختر من الشباب عشرة، ففعل، فأصبحوا شيوخا، وكان قد اختار ستة من كل سبط، فزادوا اثنين على السبعين، فتشاحوا فيمن يتأخر، فأوحي إليه أن من تأخر له أجر من مضى، فتأخر يوشع بن نون، وكالوث بن يوفنا، وذهب موسى عليه السلام / بالسبعين، بعد أن أمرهم أن يتجنبوا النساء ثلاثا، ويغتسلوا في اليوم الثالث، واستخلف هارون على قومه، ومضى حتى أتى الجبل، فألقى عليهم الغمام، قال النقاش: غشيتهم سحابة، وحيل بينهم وبين موسى بالنور، فوقعوا سجودا، قال السدي وغيره: وسمعوا كلام الله يأمر وينهى، فلما يطيقوا سماعه، واختلطت أذهانهم، ورغبوا أن يكون موسى يسمع ويعبر لهم، ففعل، فلما فرغوا، وخرجوا، بدلت منهم طائفة ما سمعت من كلام الله، فذلك قوله تعالى: (وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه) [البقرة: 75] واضطرب إيمانهم، وامتحنهم الله تعالى بذلك، فقالوا: (لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة)، ولم يطلبوا من الرؤية محالا، أما أنه عند أهل السنة (1) ممتنع في الدنيا من طريق السمع،
فأخذتهم حينئذ الصاعقة، فاحترقوا وماتوا موت همود يعتبر به الغير، وقال قتادة: ماتوا،
وذهبت أرواحهم، ثم ردوا، لاستيفاء آجالهم، فحين حصلوا في ذلك الهمود، جعل موسى
يناشد ربه فيهم، ويقول: أي رب، كيف أرجع إلى بني إسرائيل دونهم، فيهلكون، ولا يؤمنون بي أبدا، وقد خرجوا، وهم الأخيار.
قال * ع (1) *: يعني: هم بحال الخير وقت الخروج، وقال قوم: بل ظن موسى أن السبعين، إنما عوقبوا بسبب عبادة العجل، فذلك قوله: (أتهلكنا) [الأعراف: 155]، يعني السبعين: (بما فعل السفهاء منا) [الأعراف: 155] يعني: عبدة العجل، وقال ابن فورك:
يحتمل أن تكون معاقبة السبعين، لإخراجهم طلب الرؤية عن طريقه، بقولهم لموسى:
(أرنا) [النساء: 153] وليس ذلك من مقدور موسى عليه السلام.
قال * ع (2) *: ومن قال: أن السبعين سمعوا ما سمع موسى، فقد أخطأ، وأذهب فضيلة موسى، واختصاصه بالتكليم.
و (جهرة): مصدر في موضع الحال (3)، والجهر العلانية، ومنه الجهر ضد السر،
وجهر الرجل الأمر: كشفه، وفي " مختصر الطبري " عن ابن عباس: (جهرة): قال علانية (1)، وعن الربيع: (جهرة): عيانا (2). انتهى.
وقوله تعالى: (ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون): أجاب الله تعالى فيهم رغبة موسى عليه السلام وأحياهم من ذلك الهمود، أو الموت، ليستوفوا آجالهم، وتاب عليهم، والبعث هنا الإثارة، و (لعلكم تشكرون)، أي: على هذه النعمة، والترجي إنما هو في حق البشر.
وذكر المفسرون في تظليل الغمام، أن بني إسرائيل، لما كان من أمرهم ما كان من القتل، وبقي منهم من بقي، حصلوا في فحص (3) التيه بين مصر والشام، فأمروا بقتال الجبارين، فعصوا، وقالوا: (اذهب أنت وربك فقاتلا) [المائدة: 24] فدعا موسى عليهم، فعوقبوا بالبقاء في ذلك الفحص أربعين سنة يتيهون في مقدار خمسة فراسخ أو ستة، روي أنهم كانوا يمشون النهار كله، وينزلون للمبيت، فيصبحون حيث كانوا بكرة أمس، فندم موسى على دعائه عليهم، فقيل له: (لا تأس على القوم الفاسقين) [المائدة: 26].
وروي أنهم ماتوا بأجمعهم في فحص التيه، ونشأ بنوهم على خير طاعة، فهم الذين خرجوا من فحص التيه، وقاتلوا الجبارين، وإذ كان جميعهم في التيه، قالوا لموسى: من لنا بالطعام؟ قال: الله، فأنزل الله عليهم المن والسلوى، قالوا: من لنا من حر الشمس؟
فظلل عليهم الغمام، قالوا: بم نستصبح بالليل، فضرب لهم عمود نور في وسط محلتهم، وذكر مكي عمود نار، قالوا: من لنا بالماء؟ / فأمر موسى بضرب الحجر، قالوا: من لنا باللباس، فأعطوا ألا يبلى لهم ثوب، ولا يخلق، ولا يدرن، وإن تنمو صغارها حسب نمو الصبيان، والمن صمغة حلوة، هذا قول فرقة، وقيل: هو عسل، وقيل: شراب حلو، وقيل: الذي ينزل اليوم على الشجر، وروي أن المن كان ينزل عليهم من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، كالثلج، فيأخذ منه الرجل ما يكفيه ليومه، فإن ادخر، فسد عليه إلا في يوم الجمعة، فإنهم كانوا يدخرون ليوم السبت، فلا يفسد عليهم، لأن يوم السبت يوم عبادة.
والسلوى طير، بإجماع المفسرين، فقيل: هو السمانا.
وقيل: طائر مثل السمانا.
وقيل: طائر مثل الحمام تحشره عليهم الجنوب.
* ص (1) *: قال ابن عطية: وغلط الهذلي (2) في إطلاقه السلوى على العسل، حيث قال: [الطويل] وقاسمها بالله عهدا لأنتم * ألذ من السلوى إذا ما نشورها (3) * ت (4) *: قد نقل صاحب المختصر، أنه يطلق على العسل لغة، فلا وجه
لتغليظه، لأن إجماع المفسرين لا يمنع من إطلاقه لغة بمعنى آخر في غير الآية. انتهى.
وقوله تعالى: (كلوا...) الآية: معناه: وقلنا: كلوا، فحذف اختصارا لدلالة الظاهر عليه، والطيبات، هنا جمعت الحلال واللذيذ.
* ص (1) *: وقوله: (وما ظلمونا): قدر ابن عطية قبل هذه الجملة محذوفا، أي:
فعصوا، وما ظلمونا، وقدر غيره: فظلموا، وما ظلمونا، ولا حاجة إلى ذلك، لأن ما تقدم عنهم من القبائح يغنى عنه. انتهى.
* ت *: وقول أبي حيان: " لا حاجة إلى هذا التقدير... " إلى آخره: يرد بأن المحذوفات في الكلام الفصيح هذا شأنها، لا بد من دليل في اللفظ يدل عليها إلا أنه يختلف ذلك في الوضوح والخفاء، فأما حذف ما لا دليل عليه، فإنه لا يجوز.
(و إذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا و ادخلوا الباب سجدا و قولوا حطة نغفر لكم خطاياكم و سنزيد المحسنين (58) فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون (59) * و إذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله و لا تعثوا في الأرض مفسدين (60)) وقوله تعالى: (وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين * فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون * وإذ استسقى موسى لقومه).
(القرية): المدينة، سميت بذلك، لأنها تقرت، أي: اجتمعت، ومنه: قريت الماء في الحوض، أي: جمعته، والإشارة بهذه إلى بيت المقدس في قول الجمهور.
وقيل: إلى أريحاء، وهي قريب من بيت المقدس، قال عمر بن شبة (2): كانت
قاعدة، ومسكن ملوك، ولما خرج ذرية بني إسرائيل من التيه، أمروا بدخول القرية المشار إليها، وأما الشيوخ، فماتوا فيه، وروي أن موسى وهارون عليهما السلام ماتا في التيه، وحكى الزجاج (1) عن بعضهم أنهما لم يكونا في التيه، لأنه عذاب، والأول أكثر.
* ت *: لكن ظاهر قوله: (فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين) [المائدة: 25] يقوى ما حكاه الزجاج، وهكذا قال الإمام الفخر (2). انتهى و (كلوا): إباحة، وتقدم معنى الرغد، وهي أرض مباركة عظيمة الغلة، فلذلك قال: (رغدا).
و (الباب): قال مجاهد: هو باب في مدينة بيت المقدس يعرف إلى اليوم بباب حطة (3)، و (سجدا): قال ابن عباس: معناه: ركوعا (4)، وقيل: متواضعين خضوعا، والسجود يعم هذا كله، وحطة: فعلة، من حط يحط، ورفعه على خبر ابتداء (5)، كأنهم قالوا: سؤالنا حطة لذنوبنا، قال عكرمة وغيره: أمروا أن يقولوا: " لا اله إلا الله "، لتحط بها ذنوبهم (6)، وقال ابن عباس: قيل / لهم: استغفروا، وقولوا ما يحط ذنوبكم (7).
* ت *: وقال أحمد بن نصر (8) الداوودي في " تفسيره ": " وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم سار
مع أصحابه في سفر، فقال: قولوا: نستغفر الله، ونتوب إليه، فقالوا ذلك، فقال: والله، إنها للحطة التي عرضت على بني إسرائيل فلم يقولوها " انتهى.
وحكى عن ابن مسعود وغيره، أنهم أمروا بالسجود، وأن يقولوا: حطة، فدخلوا يزحفون على أستاههم، ويقولون: حنطة حبة حمراء في شعرة، ويروى غير هذا من الألفاظ.
وقوله تعالى: (و سنزيد المحسنين) عدة: المعنى: إذا غفرت الخطايا بدخولكم وقولكم، زيد بعد ذلك لمن أحسن، وكان من بني إسرائيل من دخل كما أمر، وقال: لا إله إلا الله، فقيل: هم المراد ب‍ (المحسنين) هنا.
وقوله تعالى: (فبدل الذين ظلموا...) الآية.
روي أنهم لما جاءوا الباب، دخلوا من قبل أدبارهم القهقري، وفي الحديث: أنهم دخلوا يزحفون على أستاههم، وبدلوا، فقالوا: حبة في شعرة، وقيل: قالوا: حنطة حبة حمراء في شعرة، وقيل: شعيرة، وحكى الطبري، أنهم قالوا: " هطى شمقاثا أزبه " وتفسيره ما تقدم وفي اختصار الطبري، وعن مجاهد قال: أمر موسى قومه أن يدخلوا الباب سجدا، ويقولوا: حطة، وطؤطىء لهم الباب، ليسجدوا، فلم يسجدوا، ودخلوا على أدبارهم، وقالوا: حنطة (1).
وذكر عز وجل فعل سلفهم، تنبيها أن تكذيبهم لمحمد صلى الله عليه وسلم جار على طريق سلفهم في خلافهم على أنبيائهم، واستخفافهم بهم، واستهزائهم بأمر ربهم. انتهى.
والرجز العذاب، قال ابن زيد وغيره: فبعث الله على الذين بدلوا الطاعون، فأذهب منهم سبعين ألفا، وقال ابن عباس (2): أمات الله منهم في ساعة واحدة نيفا على عشرين ألفا.
و (استسقى): معناه: طلب السقيا، وعرف " استفعل " طلب الشئ، وقد جاء في غير ذلك، كقوله تعالى: (واستغنى الله) [التغابن: 6]، وكان هذا الاستسقاء في فحص التيه، فأمره الله تعالى بضرب الحجر آية منه، وكان الحجر من جبل الطور على قدر رأس
الشاة، يلقى في كسر جوالق (1)، ويرحل به، فإذا نزلوا وضع في وسط محلتهم، وضربه موسى، وذكر أنهم لم يكونوا يحملون الحجر لكنهم كانوا يجدونه في كل مرحلة في منزلته من المرحلة الأولى، وهذا أعظم في الآية، ولا خلاف أنه كان حجرا مربعا منفصلا تطرد من كل جهة منه ثلاث عيون، إذا ضربه موسى، وإذا استغنوا عن الماء، ورحلوا، جفت العيون، وفي الكلام حذف، تقديره: فضربه، فانفجرت، والانفجار: انصداع شئ عن شئ، ومنه: الفجر، والانبجاس في الماء أقل من الانفجار.
و (أناس): اسم جمع لا واحد له من لفظه، ومعناه هنا: كل سبط، لأن الأسباط في بني إسرائيل كالقبائل في العرب، وهم ذرية الاثني عشر أولاد يعقوب عليه السلام.
وقوله سبحانه: (كلوا واشربوا من رزق الله...) الآية.
* ت *: روينا من طريق أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها، أو يشرب الشربة فيحمده عليها " رواه مسلم، والترمذي، والنسائي (2). انتهى.
والمشرب: موضع الشرب، وكان لكل سبط عين من تلك العيون، لا يتعداها.
(ولا تعثوا): معناه: ولا تفرطوا في الفساد.
* ص (3) *: (مفسدين): حال مؤكدة، لأن: " لا تعثوا ": معناه: / لا تفسدوا.
انتهى.
(و إذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من
بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم و ضربت عليهم الذلة و المسكنة و باءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله و يقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا و كانوا يعتدون (61) إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى و الصابئين من آمن بالله و اليوم الآخر و عمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم و لا خوف عليهم و لا هم يحزنون (62) و إذ أخذنا ميثاقكم و رفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة و اذكروا ما فيه لعلكم تتقون (63) ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم و رحمته لكنتم من الخاسرين (64)) وقوله تعالى: (و إذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد...) الآية: كان هذا القول منهم في التيه حين ملوا المن والسلوى، وتذكروا عيشهم الأول بمصر، قال ابن عباس وأكثر المفسرين: الفوم: الحنطة (1)، وقال قتادة، وعطاء: الفوم: جميع الحبوب التي يمكن أن تختبز (2)، وقال الضحاك: الفوم: الثوم، وهو قراءة عبد الله بن مسعود، وروى ذلك عن ابن عباس (3)، والثاء تبدل من الفاء، كما قالوا: مغاثير ومغافير (4).
* ت *: قال أحمد بن نصر الداوودي: وهذا القول أشبه لما ذكر معه، أي: من العدس والبصل. انتهى.
و (أدنى): قال علي بن سليمان الأخفش (5). مأخوذ من الدنيء البين الدناءة، بمعنى:
الأخس، إلا أنه خففت همزته، وقال غيره: هو مأخوذ من الدون، أي: الأحط فأصله أدون، ومعنى الآية: أتستبدلون البقل، والقثاء، والفوم، والعدس، والبصل التي هي أدنى بالمن والسلوى الذي هو خير.
وجمهور الناس يقرءون " مصرا " بالتنوين (1)، قال مجاهد وغيره: أراد مصرا من الأمصار غير معين (2)، واستدلوا بما اقتضاه القرآن من أمرهم، بدخول القرية، وبما تظاهرت به الروايات، أنهم سكنوا الشام بعد التيه، وقالت طائفة: أراد مصر فرعون بعينها، واستدلوا بما في القرآن من أن الله أورث بني إسرائيل ديار آل فرعون وآثارهم، قال في " مختصر الطبري ": وعلى أن المراد مصر التي خرجوا منها، فالمعنى: أن الذي تطلبون كان في البلد الذي كان فيه عذابكم، واستعبادكم، وأسركم، ثم قال: والأظهر أنهم مذ خرجوا من مصر، لم يرجعوا إليها، والله أعلم. انتهى.
وقوله تعالى: (فإن لكم ما سألتم) يقتضي أنه وكلهم إلى أنفسهم، و (ضربت عليهم الذلة والمسكنة) (3) معناه: الزموها، كما قالت العرب: ضربة لازب، (وباءوا بغضب): معناه: مروا متحملين له، قال الطبري: باءوا به، أي: رجعوا به، واحتملوه، ولا بد أن يوصل باء بخير أو بشر. انتهى.
وقوله تعالى: (ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق) الإشارة ب (ذلك) إلى ضرب الذلة وما بعده، وقوله تعالى: (بغير الحق) تعظيم
للشنعة (1)، والذنب، ولم يجرم نبي قط ما يوجب قتله، وإنما التسليط عليهم بالقتل كرامة لهم، وزيادة لهم في منازلهم صلى الله عليهم، كمثل من يقتل في سبيل الله من المؤمنين، والباء في " بما " باء السبب.
و (يعتدون): معناه: يتجاوزون الحدود، والاعتداء هو تجاوز الحد.
وقوله تعالى: (إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين...) الآية.
اختلف في المراد ب‍ (الذين آمنوا) في هذه الآية.
فقالت فرقة: الذين آمنوا هم المؤمنون حقا بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وقوله: (من آمن بالله) يكون فيهم بمعنى من ثبت ودام، وفي سائر الفرق: بمعنى: من دخل فيه، وقال السدي: هم أهل الحنيفية ممن لم يلحق محمدا صلى الله عليه وسلم، والذين هادوا، ومن عطف عليهم كذلك ممن لم يلحق محمدا صلى الله عليه وسلم، (والذين هادوا) هم اليهود، وسموا بذلك، لقولهم:
(هدنا إليك) [الأعراف: 156]، أي: تبنا، (والنصارى) لفظة مشتقة من / النصر.
قال * ص (2) *: (والصابئين): قرأ الأكثر بالهمز، صبأ النجم، والسن، إذا خرج، أي: خرجوا من دين مشهور إلى غيره، وقرأ نافع (3) بغير همز، فيحتمل أن يكون من المهموز المسهل، فيكون بمعنى الأول، ويحتمل أن يكون من صبا غير مهموز، أي: مال، ومنه: [الهزج] إلى هند صبا قلبي * وهند مثلها يصبي (4) انتهى.
قال * ع (5) *: والصابىء، في اللغة: من خرج من دين إلى دين.
وأما المشار إليهم في قوله تعالى: (و الصابئين) فقال السدي: هم فرقة من أهل
الكتاب (1)، وقال مجاهد: هم قوم لا دين لهم (2)، وقال ابن جريج (3): هم قوم تركب دينهم بين اليهودية والمجوسية (4)، وقال ابن زيد: هم قوم يقولون لا إله إلا الله، وليس لهم عمل ولا كتاب كانوا بجزيرة الموصل (5)، وقال الحسن بن أبي الحسن، وقتادة: هم قوم يعبدون الملائكة، ويصلون الخمس إلى القبلة، ويقرءون الزبور رآهم زياد بن أبي سفيان (6)، فأراد وضع الجزية عنهم حتى عرف أنهم يعبدون الملائكة (7).
وقوله تعالى: (و رفعنا فوقكم الطور...) الآية: (الطور): اسم الجبل الذي نوجي موسى عليه السلام عليه. قاله ابن عباس (8)، وقال مجاهد وغيره: (الطور): اسم لكل جبل (9)، وقصص هذه الآية أن موسى عليه السلام، لما جاء إلى بني إسرائيل من عند الله تعالى بالألواح، فيها التوراة، قال لهم: خذوها، والتزموها، فقالوا: لا، إلا أن يكلمنا الله بها كما كلمك، فصعقوا، ثم أحيوا، فقال لهم: خذوها، فقالوا: لا، فأمر الله الملائكة، فاقتلعت جبلا من جبال فلسطين (10) طوله فرسخ في مثله، وكذلك كان
عسكرهم، فجعل عليهم مثل الظلة، واخرج الله تعالى البحر من ورائهم، وأضرم نارا من بين أيديهم، فأحاط بهم غضبه، وقيل لهم: خذوها، وعليكم الميثاق، ولا تضيعوها، وإلا سقط عليكم الجبل، وأغرقكم البحر، وأحرقتكم النار، فسجدوا، توبة لله سبحانه، وأخذوا التوراة بالميثاق، قال الطبري عن بعض العلماء: لو أخذوها أول مرة، لم يكن عليهم ميثاق، وكانت سجدتهم على شق، لأنهم كانوا يرقبون الجبل، خوفا، فلما رحمهم الله سبحانه، قالوا: لا سجدة أفضل من سجدة تقبلها الله، ورحم بها، فأمروا سجودهم على شق واحد.
قال * ع (1) *: والذي لا يصح سواه أن الله تعالى اخترع وقت سجودهم الإيمان في قلوبهم، لا أنهم آمنوا كرها، وقلوبهم غير مطمئنة، قال: وقد اختصرت ما سرد في قصص هذه الآية، وقصدت أصحه الذي تقتضيه ألفاظ الآية، وخلط بعض الناس صعقة هذه القصة بصعقة السبعين.
و (بقوة): قال ابن عباس: معناه: بجد واجتهاد (2).
وقال ابن زيد: معناه: بتصديق وتحقيق (2).
(واذكروا ما فيه)، أي: تدبروه واحفظوا أوامره ووعيده، ولا تنسوه، ولا تضيعوه.
وقوله تعالى: (ثم توليتم...) الآية: تولى: أصله الإعراض والإدبار عن الشئ بالجسم، ثم استعمل في الإعراض عن الأمور، والأديان، والمعتقدات، اتساعا ومجازا، وتوليهم من بعد ذلك: إما بالمعاصي، فكان فضل الله بالتوبة والإمهال إليها، وإما أن يكون توليهم بالكفر، فلم يعاجلهم سبحانه بالهلاك، ليكون من ذريتهم من يؤمن.
(و لقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين (65) فجعلناها
نكالا لما بين يديها و ما خلفها و موعظة للمتقين (66)).
وقوله تعالى: (ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت...) الآية: علمتم:
معناه: عرفتم، والسبت مأخوذ من السبوت الذي هو الراحة والدعة، وإما من السبت، وهو القطع، لأن الأشياء فيه سبتت وتمت خلقتها، وقصة اعتدائهم فيه / أن الله عز وجل أمر موسى عليه السلام بيوم الجمعة، وعرفه فضله، كما أمر به سائر الأنبياء صلوات الله عليهم، فذكر موسى ذلك لبني إسرائيل عن الله سبحانه، وأمرهم بالتشرع فيه، فأبوا وتعدوه إلى يوم السبت، فأوحى الله إلى موسى، أن دعهم، وما اختاروا من ذلك، وامتحنهم بأن أمرهم بترك العمل فيه، وحرم عليهم صيد الحيتان، وشدد عليهم المحنة، بأن كانت الحيتان تأتي يوم السبت، حتى تخرج إلى الأفنية، قاله الحسن بن أبي الحسن.
وقيل حتى تخرج خراطيمها من الماء، وذلك إما بإلهام من الله تعالى، أو بأمر لا يعلل، وإما بأن ألهمها معنى الأمنة التي في اليوم، مع تكراره، كما فهم حمام مكة الأمنة، وكان أمر بني إسرائيل بأيلة (1) على البحر، فإذا ذهب السبت، ذهبت الحيتان، فلم تظهر إلى السبت الآخر، فبقوا على ذلك زمانا، حتى اشتهوا الحوت، فعمد رجل يوم السبت، فربط حوتا بخزمة (2)، وضرب له وتدا بالساحل، فلما ذهب السبت، جاء، فأخذه، فسمع قوم بفعله، فصنعوا مثل ما صنع.
وقيل: بل حفر رجل في غير السبت حفيرا يخرج إليه البحر، فإذا كان يوم السبت، خرج الحوت، وحصل في الحفير، فإذا جزر البحر، ذهب الماء من طريق الحفير، وبقي الحوت، فجاء بعد السبت، فأخذه، ففعل قوم مثل فعله، وكثر ذلك، حتى صادوه يوم السبت علانية، وباعوه في الأسواق، فكان هذا من أعظم الاعتداء، وكانت من بني إسرائيل فرقة نهت عن ذلك، فنجت من العقوبة، وكانت منهم فرقة لم تعص، ولم تنه، فقيل:
نجت مع الناهين، وقيل: هلكت مع العاصين.
و (كونوا): لفظة أمر، وهو أمر التكوين، كقوله تعالى لكل شئ: (كن فيكون) [يس: 82] قال ابن الحاجب (3)
في مختصره الكبير المسمى ب‍ " منتهى الوصول " (1): صيغة: افعل، وما في معناها قد صح إطلاقها بإزاء خمسة عشر محملا.
الوجوب: (أقم الصلاة) [الإسراء: 78] والندب: (فكاتبوهم) [النور: 33].
والإرشاد: (وأشهدوا إذا تبايعتم) [البقرة: 282] والإباحة: (فاصطادوا) [المائدة: 2].
والتأديب: " كل مما يليك ". والامتنان: (كلوا مما رزقكم الله) [الأنعام: 142].
والإكرام: (ادخلوها بسلام) [ق: 34] والتهديد: (اعملوا ما شئتم) [فصلت: 40] والإنذار: (تمتعوا) [إبراهيم: 30] والتسخير: (كونوا قردة) [الأعراف: 166] والإهانة:
(كونوا حجارة) [الإسراء: 50] والتسوية: (فاصبروا أو لا تصبروا) [الطور: 16] والدعاء:
(اغفر لنا) [آل عمران: 147] والتمني: [الطويل]:
ألا أنجلي وكمال القدرة: (كن فيكون) [يس: 82]. انتهى.
وزاد غيره كونها للتعجيز، أعني: صيغة " أفعل ".
قال ابن الحاجب: وقد اتفق على أنها مجاز فيما عدا الوجوب والندب والإباحة والتهديد، ثم الجمهور على أنها حقيقة في الوجوب (3). انتهى.
و (خاسئين): معناه: مبعدين أذلاء صاغرين، كما يقال للكلب، وللمطرود:
اخسأ، وروي في قصصهم، أن الله تعالى مسخ العاصين قردة في الليل، فأصبح الناجون
إلى مساجدهم، ومجتمعاتهم، فلم يروا أحدا من الهالكين، فقالوا: إن للناس لشأنا، ففتحوا عليهم الأبواب لما كانت مغلقة بالليل، فوجدوهم قردة يعرفون الرجل والمرأة.
وقيل: أن الناجين كانوا قد قسموا بينهم وبين العاصين القرية بجدار، تبريا منهم، فأصبحوا، ولم تفتح مدينة الهالكين، فتسوروا عليهم الجدار، فإذا هم قردة يثب بعضهم على بعض /.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم وثبت أن المسوخ لا تنسل، ولا تأكل، ولا تشرب، ولا تعيش أكثر من ثلاثة أيام (1)، ووقع في كتاب مسلم عنه صلى الله عليه وسلم " أن أمة من الأمم فقدت، وأراها
الفأر "، وظاهر هذا أن المسوخ تنسل، فإن كان أراد هذا، فهو ظن منه صلى الله عليه وسلم في أمر لا مدخل له في التبليغ، ثم أوحي إليه بعد ذلك،، أن المسوخ لا تنسل، ونظير ما قلناه نزوله صلى الله عليه وسلم على مياه بدر وأمره بإطراح تذكير النخل، وقد قال صلى الله عليه وسلم: إذا أخبرتكم عن الله تعالى، فهو كما أخبرتكم، وإذا أخبرتكم برأي في أمور الدنيا، فإنما أنا بشر مثلكم، والضمير في (جعلناها) يحتمل عوده على المسخة والعقوبة، ويحتمل على الأمة التي مسخت، ويحتمل على القردة، ويحتمل على القرية، إذ معنى الكلام يقتضيها، والنكال:
الزجر بالعقاب، و (لما بين يديها). قال السدي: ما بين يدي المسخة ما قبلها من ذنوب القوم، وما خلفها لمن يذنب بعدها مثل تلك الذنوب (1)، وقال غيره: ما بين يديها من حضرها من الناجين، وما خلفها، أي: لمن يجيء بعدها (2)، وقال ابن عباس: لما بين يديها وما خلفها من القرى (3).
(وموعظة): من الاتعاظ، والازدجار، و (للمتقين): معناه: الذين نهوا ونجوا، وقالت فرقة: معناه: لأمة محمد صلى الله عليه وسلم، واللفظ يعم كل متق من كل أمة.
(و إذا قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين (67) قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض و لا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تؤمرون (68) قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين (69) قالوا ادع ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا و إنا إن شاء الله لمهتدون (70) قال إنها يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض و لا تسقى الحرث مسلمة لاشية فيها قالوا الآن جئت بالحق فذبحوها و ما كادوا يفعلون (71) و إذ قلتم نفسا فادارءتم فيها و الله مخرج ما كنتم تكتمون (72) فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتى و يريكم آياته لعلكم تعقلون (73)) وقوله تعالى: (و إذ قال موسى لقومه ان الله يأمركم...) الآية: المراد تذكيرهم بنقض سلفهم للميثاق، وسبب هذه القصة على ما روي أن رجلا من بني إسرائيل أسن، وكان له مال، فاستبطأ ابن أخيه موته، وقيل: أخوه، وقيل: ابنا عمه، وقيل: ورثة غير معينين، فقتله، ليرثه، وألقاه في سبط آخر غير سبطه، ليأخذ ديته، ويلطخهم بدمه.
وقيل: كانت بنو إسرائيل في قريتين متجاورتين، فألقاه إلى باب إحدى القريتين، وهي التي لم يقتل فيها، ثم جعل يطلبه هو وسبطه، حتى وجده قتيلا، فتعلق بالسبط، أو بسكان المدينة التي وجد القتيل عندها، فأنكروا قتله، فوقع بين بني إسرائيل في ذلك لحاء (1)، حتى دخلوا في السلاح، فقال أهل النهى، منهم: أنقتتل ورسول الله معنا، فذهبوا إلى موسى عليه السلام، فقصوا عليه القصة، وسألوه البيان، فأوحى الله تعالى إليه أن يذبحوا بقرة، فيضرب القتيل ببعضها، فيحيى ويخبر بقاتله، فقال لهم: (إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة)، فكان جوابهم أن (قالوا أتتخذنا هزوا) وهذا القول منهم ظاهره فساد اعتقاد ممن قاله، ولا يصح إيمان من يقول لنبي قد ظهرت معجزته، وقال: إن الله يأمر بكذا: أتتخذنا هزوا، ولو قال ذلك اليوم أحد عن بعض أقوال النبي صلى الله عليه وسلم، لوجب تكفيره.
وذهب قوم إلى أن ذلك منهم على جهة غلظ الطبع والجفاء، وقول موسى عليه السلام: (أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين) يحتمل معنيين:
أحدهما: الاستعاذة من الجهل في أن يخبر عن الله تعالى مستهزئا.
والآخر: من الجهل، كما جهلوا في قولهم.
وقوله تعالى: (قالوا ادع لنا ربك /...) الآية: هذا تعنيت منهم، وقلة طواعية، ولو امتثلوا الأمر، فاستعرضوا بقرة فذبحوها، لقضوا ما أمروا به، ولكن شددوا، فشدد الله عليهم، قاله ابن عباس وغيره (2).
والفارض: المسنة الهرمة، والبكر، من البقر: التي لم تلد من الصغر، ورفعت " عوان " على خبر ابتداء مضمر، تقديره: هي عوان، والعوان التي قد ولدت مرة بعد مرة.
قال * م *: قال الجوهري (3): والعوان: النصف في سنها من كل شئ، والجمع عون. انتهى.
* ت *: قال الشيخ زين الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي (1) في نظمه لغريب القرآن جمع أبي حيان: [الرجز] معنى " عوان " نصف بين الصغر * وبين ما قد بلغت سن الكبر و كل ما نقلته عن العراقي منظوما، فمن أرجوزته هذه.
وقوله: (فافعلوا ما تؤمرون) تجديد للأمر، وتأكيد وتنبيه على ترك التعنت، فما تركوه. قال ابن زيد: وجمهور الناس في قوله: (صفراء)، أنها كانت كلها صفراء، وفي " مختصر الطبري ": (فاقع لونها) أي: صاف لونها. انتهى.
والفقوع مختص بالصفرة، كما خص أحمر بقانىء، وأسود بحالك، وأبيض بناصع، وأخضر بناضر، قال ابن عباس وغيره: الصفرة تسر النفس، وسألوا بعد هذا كله عن ما هي سؤال متحيرين * قد أحسوا مقت المعصية (2).
وفي استثنائهم في هذا السؤال الأخير إنابة ما، وانقياد، ودليل ندم وحرص على موافقة الأمر. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " لولا ما استثنوا، ما اهتدوا إليها أبدا " (3).
وقوله: (لا ذلول تثير الأرض)، أي: غير مذللة بالعمل والرياضة، و (تثير الأرض) معناه: بالحراثة، وهي عند قوم جملة في موضع رفع على صفة البقرة، أي: لا ذلول مثيرة، وقال قوم: " تثير " فعل مستأنف والمعنى إيجاب الحرث، وأنها كانت تحرث، ولا تسقي، و (مسلمة): بناء مبالغة من السلامة، قال ابن عباس وغيره: معناه: من العيوب (1)، وقال مجاهد: معناه: من الشيات والألوان (2)، و قيل: من العمل (3).
و (لاشية فيها)، أي: لا خلاف في لونها، هي صفراء كلها، قاله ابن زيد وغيره، والموشى المختلط الألوان، و منه: وشي الثوب: تزينه بالألوان، والثور الأشيه الذي فيه بلقة، يقال: فرس أبلق، وكبش أخرج، وتيس أبرق، وكلب أبقع، وثور أشيه، كل ذلك بمعنى البلقة.
وهذه الأوصاف في البقرة سببها أنهم شددوا، فشدد الله عليهم، ودين الله يسر، والتعمق في سؤال الأنبياء مذموم، وقصة وجود هذه البقرة على ما روي، أن رجلا من بني إسرائيل ولد له ابن، وكانت له عجلة، فأرسلها في غيضة (4)، وقال: اللهم، إني قد استودعتك هذه العجلة لهذا الصبي، ومات الرجل، فلما كبر الصبي، قالت له أمه: إن أباك كان قد استودع الله عجلة لك، فاذهب، فخذها، فلما رأته البقرة، جاءت إليه، حتى أخذ بقرنيها، وكانت مستوحشة، فجعل يقودها نحو أمه، فلقيه بنو إسرائيل، ووجدوا بقرته على الصفة التي أمروا بها، فلما وجدت البقرة، ساموا صاحبها، فاشتط عليهم، فأتوا به موسى عليه السلام وقالوا له: إن هذا اشتط علينا، فقال لهم موسى: أرضوه في ملكه. / فاشتروها منه بوزنها مرة، قاله عبيد السلماني (5)،
وقيل: بوزنها مرتين (1). وقيل: بوزنها عشر مرات (2)، وقال مجاهد: كانت لرجل يبر أمه، وأخذت منه بملء جلدها دنانير (3).
و (الآن): مبني على الفتح (4)، معناه: هذا الوقت، وهو عبارة عما بين الماضي والمستقبل، و (جئت بالحق): معناه، عند من جعلهم عصاة: بينت لنا غاية البيان، وهذه الآية تعطي أن الذبح أصل في البقر، وإن نحرت أجزأ.
وقوله تعالى: (و ما كادوا يفعلون): عبارة عن تثبطهم في ذبحها، وقلة مبادرتهم إلى أمر الله تعالى، وقال محمد بن كعب القرظي: كان ذلك منهم لغلاء البقرة (5)، وقيل: كان
ذلك خوف الفضيحة في أمر القاتل (1).
و (ادارأتم): معناه: تدافعتم قتل القتيل، و (فيها)، أي: في النفس.
وقوله تعالى: (اضربوه ببعضها): آية من الله تعالى على يدي موسى عليه السلام أن أمرهم أن يضربوا ببعض البقرة القتيل، فيحيى ويخبر بقاتله، فقيل: ضربوه، وقيل: ضربوا قبره، لأن ابن عباس ذكر أن أمر القتيل وقع قبل جواز البحر، وأنهم داموا في طلب البقرة أربعين سنة.
وقوله تعالى: (كذلك يحيي الله الموتى...) الآية: في هذه الآية حض على العبرة، ودلالة على البعث في الآخرة، وظاهرها أنها خطاب لبني إسرائيل حينئذ، حكي لمحمد صلى الله عليه وسلم، ليعتبر به إلى يوم القيامة.
وذهب الطبري إلى أنها خطاب لمعاصري محمد صلى الله عليه وسلم، وأنها مقطوعة من قوله:
(اضربوه ببعضها)، وروي أن هذا القتيل لما حيي، وأخبر بقاتله، عاد ميتا كما كان.
(ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة و إن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار و إن منها لما يشقق فيخرج منه الماء و إن منها لما يهبط من خشية الله و ما الله بغافل عما تعملون (74) * أفتطمعون أن يؤمنوا لكم و قد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه و هم يعلمون (75)) و قوله تعالى: (ثم قست قلوبكم...) الآية: أي: صلبت وجفت، وهي عبارة عن خلوها من الإنابة والإذعان لآيات الله تعالى، قال قتادة وغيره: المراد قلوب بني إسرائيل جميعا في معاصيهم، وما ركبوه بعد ذلك (2)، و " أو ": لا يصح أن تكون هنا للشك، فقيل: هي بمعنى " الواو "، وقيل: للإضراب، وقيل: للإبهام، وقيل غير ذلك (3).
وقوله تعالى: (و إن من الحجارة...) الآية: معذرة للحجارة، وتفضيل لها على قلوبهم، قال قتادة: عذر الله تعالى الحجارة، ولم يعذر شقي بني آدم (1).
* ت *: وروى البزار عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " أربعة من الشقاء: جمود العين، وقساوة القلب، وطول الأمل، والحرص على الدنيا " (2). انتهى من " الكوكب الدري " لأبي
العباس أحمد بن سعد التجيبي، قال الغزالي في " المنهاج ": واعلم أن أول الذنب قسوة، وآخره، والعياذ بالله، شؤم وشقوة، وسواد القلب يكون من الذنوب، وعلامة سواد القلب ألا تجد للذنوب مفزعا، ولا للطاعات موقعا، ولا للموعظة منجعا. انتهى.
وقيل في هبوط الحجارة: تفيؤ ظلالها، وقيل: إن الله تعال يخلق في بعض الأحجار خشية وحياة، يهبط بها من علو تواضعا، وقال مجاهد: ما تردى حجر من رأس جبل، ولا تفجر نهر من حجر، ولا خرج ماء منه، إلا من خشية الله عز وجل، نزل بذلك القرآن (1)، وقال مثله ابن جريج (2).
وقوله تعالى: (أفتطمعون أن يؤمنوا لكم...) الآية: الخطاب للمؤمنين من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، وذلك أن الأنصار كان لهم حرص على إسلام اليهود للحلف والجوار الذي كان بينهم، ومعنى هذا الخطاب التقرير / على أمر فيه بعد، إذ قد سلف لأسلاف هؤلاء اليهود أفاعيل سوء، وهؤلاء على ذلك السنن.
وتحريف الشئ: إمالته من حال إلى حال، وذهب ابن عباس إلى أن تحريفهم وتبديلهم، إنما هو بالتأويل، ولفظ التوراة باق (3)، وذهب جماعة من العلماء، إلى أنهم بدلوا ألفاظا من تلقائهم، وأن ذلك ممكن في التوراة، لأنهم استحفظوها، وغير ممكن في القرآن، لأن الله تعالى ضمن حفظه.
قلت: وعن ابن إسحاق، أن المراد ب‍ " الفريق " هنا طائفة من السبعين الذين سمعوا كلام الله مع موسى. انتهى من " مختصر الطبري "، وهذا يحتاج إلى سند صحيح.
(و إذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا و إذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله
عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون (76) أولا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون و ما يعلنون (77) و منهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني و إن هم إلا يظنون (78)) وقوله تعالى: (و إذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا...) الآية: المعنى: وهم أيضا، إذا لقوا يفعلون هذا، فكيف يطمع في إيمانهم، ويحتمل أن يكون هذا الكلام مستأنفا، فيه كشف سرائرهم، ورد في التفسير، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يدخلن علينا قصبة (1) المدينة إلا مؤمن "، فقال كعب بن الأشرف وأشباهه: أذهبوا وتحسسوا وفي أخبار من آمن بمحمد، وقولوا لهم: آمنا، واكفروا إذا رجعتم، فنزلت هذه الآية، وقال ابن عباس: نزلت في المنافقين من اليهود (2)، وروي عنه أيضا أنها نزلت في قوم من اليهود، قالوا لبعض المؤمنين: نحن نؤمن أنه نبي، ولكن ليس إلينا، وإنما هو إليكم خاصة، فلما خلوا، قال بعضهم: لم تقرون بنبوءته (3)، وقال أبو العالية وقتادة: أن بعض اليهود تكلم بما في التوراة من صفة النبي صلى الله عليه وسلم فقال لهم كفرة الأحبار: (أتحدثونهم بما فتح الله عليكم) أي: عرفكم من صفة محمد صلى الله عليه وسلم (4).
و (يحاجوكم): من الحجة، و (عند ربكم): معناه: في الآخرة.
وقول تعالى: (أفلا تعقلون): قيل: هو من قول الأحبار للأتباع، وقيل: هو خطاب من الله تعالى للمؤمنين، أي: أفلا تعقلون أن بني إسرائيل لا يؤمنون، وهم بهذه الأحوال.
و (أميون) هنا: عبارة عن عامة اليهود، وجهلتهم، أي: أنهم لا يطمع في إيمانهم لما غمرهم من الضلال، والأمي في اللغة: الذي لا يكتب ولا يقرأ في كتاب، نسب إلى الأم، إما لأنه بحال أمه من عدم الكتب، لا بحال أبيه، إذ النساء ليس من شغلهن الكتب، قاله الطبري، وإما لأنه بحال ولدته أمه فيها، لم ينتقل عنها.
و (الكتاب): التوراة.
والأماني: جمع أمنية، واختلف في معنى (أماني)، فقالت طائفة: هي هاهنا من:
تمنى الرجل، إذا ترجى، فمعناه أن منهم من لا يكتب ولا يقرأ، وإنما يقول بظنه شيئا سمعه، فيتمنى أنه من الكتاب.
وقال آخرون: هي من تمنى إذا تلا، ومنه قول الشاعر: [الطويل] تمنى كتاب الله أول ليلة * وآخره لاقى حمام المقادر (1) فمعنى الآية: أنهم لا يعلمون الكتاب إلا سماع شئ يتلى، لا علم لهم بصحته.
وقال الطبري: هي من تمنى الرجل، إذا حدث بحديث مختلق كذب، أي: لا يعلمون الكتاب إلا سماع أشياء مختلقة من أحبارهم، يظنونها من الكتاب.
* ص (2) *: (وإن هم إلا يظنون): " ان ": نافية، بمعنى " ما ". انتهى.
(فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتب أيديهم وويل لهم مما يكسبون (79) و قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون (80) بلى من كسب سيئة و أحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (81) و الذين آمنوا و عملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون (82)) وقوله تعالى: (فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله...) الآية.
قال الخليل: " الويل ": شدة الشر، وهو مصدر، / لا فعل له، ويجمع على ويلات، والأحسن فيه إذا انفصل: الرفع، لأنه يقتضي الوقوع، ويصح النصب على معنى الدعاء، أي: ألزمه الله ويلا، وويل وويح وويس تتقارب في المعنى، وقد فرق بينها قوم.
وروى سفيان، وعطاء بن يسار، أن الويل في هذه الآية واد يجري بفناء جهنم من صديد أهل النار (3).
وروى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه واد في جهنم بين جبلين يهوي فيه الهاوي أربعين خريفا " (1).
وروى عثمان بن عفان عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه جبل من جبال النار " (1)، والذين يكتبون:
هم الأحبار والرؤساء.
و (بأيديهم) قال ابن السراج (3): هي كناية عن أنه من تلقائهم دون أن ينزل عليهم، والذي بدلوه هو صفة النبي صلى الله عليه وسلم، ليستديموا رياستهم ومكاسبهم، وذكر السدي، أنهم كانوا يكتبون كتبا يبدلون فيها صفة النبي صلى الله عليه وسلم ويبيعونها من الأعراب، ويبثونها في أتباعهم، ويقولون هي من عند الله (4)، والثمن: قيل: عرض الدنيا، وقيل: الرشا والمآكل التي كانت لهم، و (يكسبون) معناه: من المعاصي، وقيل: من المال الذي تضمنه ذكر الثمن.
وقوله تعالى: (و قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة...) الآية: روى ابن زيد وغيره، أن سببها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لليهود: " من أهل النار؟ فقالوا: نحن، ثم تخلفونا أنتم،
فقال لهم: كذبتم، لقد علمتم أنا لا نخلفكم " فنزلت هذه الآية (1).
قال أهل التفسير: العهد في هذه الآية: الميثاق والموعد، و " بلى " رد بعد النفي بمنزلة " نعم " بعد الإيجاب (2)، وقالت طائفة: السيئة هنا الشرك، كقوله تعالى: (و من جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار) [النمل: 90] والخطيئات: كبائر الذنوب، قال الحسن بن أبي الحسن، والسدي: كل ما توعد الله عليه بالنار، فهي الخطيئة المحيطة (3)، والخلود في هذه الآية على الإطلاق والتأبيد في الكفار، ومستعار، بمعنى الطول في العصاة، وإن علم انقطاعه.
قال محمد بن عبد الله اللخمي في مختصره للطبري: أجمعت الأمة على تخليد من مات كافرا، وتظاهرت الروايات الصحيحة عن الرسول صلى الله عليه وسلم والسلف الصالح، بأن عصاة أهل التوحيد لا يخلدون في النار، ونطق القرآن ب‍ (أن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) [النساء: 116] لكن من خاف على لحمه ودمه، اجتنب كل ما جاء فيه الوعيد، ولم يتجاسر على المعاصي، اتكالا على ما يرى لنفسه من التوحيد، فقد كان السلف وخيار الأمة يخافون سلب الإيمان على أنفسهم، ويخافون النفاق عليها، وقد تظاهرت بذلك عنهم الأخبار. انتهى.
وقوله تعالى: (و الذين آمنوا...) الآية: يدل هذا التقسيم على أن قوله تعالى:
(بلى من كسب سيئة...) الآية في الكفار، لا في العصاة، ويدل على ذلك أيضا قوله:
(و أحاطت)، لأن العاصي مؤمن، فلم تحط به خطيئاته، ويدل على ذلك أيضا أن الرد كان على كفار ادعوا أن النار لا تمسهم إلا أياما معدودة، فهم المراد بالخلود، والله أعلم.
(و إذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله و بالوالدين إحسانا و ذي القربى و اليتامى و المساكين و قولوا للناس حسنا و أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم توليتم إلا قليلا منكم و أنتم معرضون (83) و إذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم و لا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم و أنتم تشهدون (84) ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم و تخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم و العدوان و إن يأتوكم أسارى تفادوهم و هو محرم عليكم إخراجهم
أفتؤمنون ببعض الكتاب و تكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا و يوم القيامة يردون إلى أشد العذاب و ما الله بغافل عما تعملون (85)) وقوله تعالى: (و إذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل...) الآية: أخذ الله سبحانه الميثاق عليهم على لسان موسى - عليه السلام - وغيره من أنبيائهم، وأخذ الميثاق قول، فالمعنى:
قلنا لهم: (لا تعبدون إلا الله...) الآية، قال سيبويه: " لا تعبدون: متلق لقسم "، والمعنى: وإذ استحلفناهم، والله / لا تعبدون إلا الله، وفي الإحسان تدخل أنواع بر الوالدين كلها، واليتم في بني آدم: فقد الأب، وفي البهائم فقد الأم، وقال صلى الله عليه وسلم: " لا يتم بعد بلوغ والمسكين الذي لا شئ له "، وقيل: هو الذي له بلغة، والآية تتضمن الرأفة باليتامى، وحيطة أموالهم، والحض على الصدقة، والمواساة، وتفقد المساكين.
وقوله تعالى: (و قولوا للناس حسنا): أمر عطف على ما تضمنه (لا تعبدون إلا الله) وما بعده، وقرأ حمزة والكسائي (1): " حسنا "، بفتح الحاء والسين، قال الأخفش (2):
وهما بمعنى واحد، وقال الزجاج (3) وغيره: بل المعنى في القراءة الثانية، وقولوا " قولا حسنا "، بفتح الحاء والسين، أو قولا ذا حسن بضم الحاء وسكون السين في الأولى، قال ابن عباس: معنى الكلام قولوا للناس: لا إله إلا الله، ومروهم بها (4)، وقال ابن جريج:
قولوا لهم حسنا في الإعلام بما في كتابكم من صفة محمد صلى الله عليه وسلم (5)، وقال سفيان الثوري (6):
معناه: مروهم بالمعروف، وانهوهم عن المنكر (1)، وقال أبو العالية: قولوا لهم الطيب من القول، وحاوروهم بأحسن ما تحبون أن تحاوروا به (2)، وهذا حض على مكارم الأخلاق، وزكاتهم هي التي كانوا يضعونها، وتنزل النار على ما تقبل منها، دون ما لم يتقبل.
وقوله تعالى: (ثم توليتم...) الآية: خطاب لمعاصري النبي صلى الله عليه وسلم أسند إليهم تولي أسلافهم، إذ هم كلهم بتلك السبيل، قال نحوه ابن عباس وغيره (3). والمراد بالقليل المستثنى جميع مؤمنيهم قديما من أسلافهم، وحديثا كابن سلام وغيره، والقلة على هذا هي في عدد الأشخاص، ويحتمل أن تكون القلة في الإيمان، والأول أقوى.
* ص (4): (إلا قليلا): منصوب على الاستثناء، وهو الأفصح، لأنه استثناء من موجب، وروى عن أبي عمرو (5): " إلا قليل "، بالرفع، ووجهه ابن عطية على بدل قليل من ضمير: " توليتم " على أن معنى " توليتم " النفي، أي: لم يف بالميثاق إلا قليل، ورد بمنع النحويين البدل من الموجب، لأن البدل يحل محل المبدل منه، فلو قلت: قام إلا زيد، لم يجز، لأن " إلا " لا تدخل في الموجب، وتأويله الإيجاب بالنفي يلزم في كل موجب باعتبار نفي ضده أو نقيضه، فيجوز إذن: " قام القوم إلا زيد "، على تأويل: " لم يجلسوا إلا زيد " ولم تبن العرب على ذلك كلامها، وإنما أجازوا: " قام القوم إلا زيد "، بالرفع على الصفة، وقد عقد سيبويه (6) لذلك بابا في كتابه. انتهى.
و (دمائكم): جمع دم، وهو اسم منقوص. أصله " دمي "، (ولا تخرجون أنفسكم
من دياركم): معناه: ولا ينفي بعضكم بعضا بالفتنة والبغي، وكذلك حكم كل جماعة تخاطب بهذا اللفظ في القول.
وقوله تعالى: (ثم أقررتم)، أي: خلفا بعد سلف، أن هذا الميثاق أخذ عليكم، وقوله: (و أنتم تشهدون) قيل: الخطاب يراد به من سلف منهم، والمعنى: وأنتم شهود، أي: حضور أخذ الميثاق والإقرار.
وقيل: المراد: من كان في مدة محمد صلى الله عليه وسلم والمعنى: وأنتم شهداء، أي: بينة أن الميثاق أخذ على أسلافكم، فمن بعدهم منكم.
وقوله تعالى: (ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم...) الآية: (هؤلاء) دالة على أن المخاطبة للحاضرين لا تحتمل ردا إلى الأسلاف، قيل: تقدير الكلام: / يا هؤلاء، فحذف حرف النداء، ولا يحسن حذفه عند سيبويه (1)، مع المبهمات.
وقال الأستاذ الأجل أبو الحسن بن أحمد (2)
شيخنا (1): (هؤلاء): رفع بالابتداء، و (أنتم): خبر، و (تقتلون)، حال بها تم المعنى، وهي المقصود.
* ص (2) *: قال الشيخ أبو حيان: ما نقله ابن عطية عن شيخه أبي الحسن بن البادش من جعله (هؤلاء) مبتدأ، و (أنتم) خبر مقدم، لا أدري ما العلة في ذلك، وفي عدوله عن جعل (أنتم) مبتدأ، (وهؤلاء) الخبر، إلى عكسه. انتهى.
* ت *: قيل: العلة في ذلك دخول هاء التنبيه عليه، لاختصاصها بأول الكلام، ويدل على ذلك قولهم: " هأنذا قائما "، ولم يقولوا: " أنا هذا قائما "، قال معناه ابن هشام (3)، ف‍ " قائما " في المثال المتقدم نصب على الحال. انتهى.
وهذه الآية خطاب لقريظة، والنضير، وبني قينقاع، وذلك أن النضير وقريظة حالفت الأوس، وبني قينقاع حالفت الخزرج، فكانوا إذا وقعت الحرب بين بني قيلة، ذهبت كل طائفة من بني إسرائيل مع أحلافها، فقتل بعضهم بعضا، وأخرج بعضهم بعضا من ديارهم، وكانوا مع ذلك يفدى بعضهم أسرى بعض اتباعا لحكم التوراة، وهم قد خالفوها بالقتال، والإخراج.
والديار: مباني الإقامة، وقال الخليل: " محلة القوم: دارهم ".
ومعنى (تظاهرون): تتعاونون، و (العدوان): تجاوز الحدود، والظلم.
وقرأ حمزة (1): " أسرى تفدوهم "، و (أسارى): جمع أسير، مأخوذ من الأسر، وهو الشد، ثم كثر استعماله، حتى لزم، وإن لم يكن ثم ربط ولا شد، وأسير: فعيل:
بمعنى مفعول، و (تفادوهم): معناه في اللغة: تطلقونهم بعد أن تأخذوا عنهم شيئا، وقال الثعلبي: يقال: فدى، إذا أعطى مالا، وأخذ رجلا، وفادى، إذا أعطى رجلا، وأخذ رجلا فتفدوهم: معناه بالمال، وتفادوهم، أي: مفادات الأسير بالأسير. انتهى.
* ت *: وفي الحديث من قول العباس رضي الله عنه: " فإني فاديت نفسي وعقيلا "، وظاهره لا فرق بينهما.
وقوله تعالى: (أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض...) الآية: والذي آمنوا به فداء الأسارى، والذي كفروا به قتل بعضهم بعضا، وإخراجهم من ديارهم، وهذا توبيخ لهم وبيان لقبح فعلهم، والخزي: الفضيحة، والعقوبة، فقيل: خزيهم: ضرب الجزية عليهم غابر الدهر، وقيل: قتل قريظة، وإجلاء النضير، وقيل: الخزي الذي تتوعد به الأمة من الناس هو غلبة العدو.
و (الدنيا): مأخوذة من دنا يدنو، وأصل الياء فيها واو، ولكن أبدلت فرقا بين الأسماء والصفات، و (أشد العذاب): الخلود في جهنم.
وقوله تعالى: (و ما الله بغافل عما يعملون) قرأ نافع، وابن كثير (2) بياء على ذكر الغائب، فالخطاب بالآية لأمة محمد صلى الله عليه وسلم والآية واعظة لهم بالمعنى، إذ الله تعالى بالمرصاد لكل كافر وعاص.
وقرأ الباقون بتاء، على الخطاب لمن تقدم ذكره في الآية قبل هذا، وهو قوله:
(أفتؤمنون ببعض الكتاب...) الآية، وهو الأظهر، ويحتمل أن يكون لأمة محمد صلى الله عليه وسلم فقد روي، أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال: " إن بني إسرائيل قد مضوا، وأنتم الذين تعنون بهذا، يا أمة محمد، يريد هذا، وما يجرى مجراه (3) /.
(أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة فلا يخفف عنهم العذاب و لا هم ينصرون (86) و لقد آتينا موسى الكتاب و قفينا من بعده بالرسل و آتينا عيسى ابن مريم البينات و أيدناه بروح القدس أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم و فريقا تقتلون (87) و قالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون (88)) وقوله تعالى: (أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة...) الآية: جعل الله ترك الآخرة، وأخذ الدنيا عوضا عنها، مع قدرتهم على التمسك بالآخرة - بمنزلة من أخذها، ثم باعها بالدنيا، (فلا يخفف عنهم العذاب)، في الآخرة، (ولا هم ينصرون)، لا في الدنيا، ولا في الآخرة.
* ص (1) *: (ولقد آتينا موسى الكتاب): " اللام " في " لقد ": يحتمل أن تكون توكيدا، ويحتمل أن تكون جواب قسم، وموسى هو المفعول الأول، والكتاب الثاني، وعكس السهيلي.
و (مريم): معناه في السريانية: الخادم، وسميت به أم عيسى، فصار علما عليها.
انتهى.
و (الكتاب): التوراة.
(وقفينا): مأخوذ من القفا، تقول: قفيت فلانا بفلان، إذا جئت به من قبل قفاه، ومنه: قفا يقفو، إذا اتبع، وكل رسول جاء بعد موسى، فإنما جاء بإثبات التوراة، والأمر بلزومها إلى عيسى - عليه السلام -.
و (البينات): الحجج التي أعطاها الله عيسى.
وقيل: هي آياته من أحياء، وإبراء، وخلق طير، وقيل: هي الإنجيل، والآية تعم ذلك.
(وأيدناه): معناه: قويناه، والأيد القوة.
قال ابن عباس: (روح القدس): هو الاسم الذي كان يحيي به الموتى (2)، وقال ابن زيد: هو الإنجيل، كما سمى الله تعالى القرآن روحا (3)، وقال السدي، والضحاك،
والربيع، وقتادة: (روح القدس): جبريل - عليه السلام (1) -، وهذا أصح الأقوال، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لحسان: " أهج قريشا، وروح القدس معك " (2) ومرة قال له: " و جبريل معك "، و (كلما): ظرف، والعامل فيه: (استكبرتم)، وظاهر الكلام الاستفهام، ومعناه التوبيخ، روي أن بني إسرائيل كانوا يقتلون في اليوم ثلاثمائة نبي، ثم تقوم سوقهم آخر النهار، وروي سبعين نبيا، ثم تقوم سوق بقلهم آخر النهار.
والهوى أكثر ما يستعمل فيما ليس بحق، وهو في هذه الآية من ذلك، لأنهم إنما كانوا يهوون الشهوات، ومعنى: (قلوبنا غلف)، أي: عليها غشاوات، فهي لا تفقه، قاله ابن عباس. ثم بين تعالى سبب نفورهم عن الإيمان إنما هو أنهم لعنوا بما تقدم من كفرهم واجترامهم، وهذا هو الجزاء على الذنب بذنب أعظم منه، واللعن: الإبعاد والطرد.
و (قليلا): نعت لمصدر محذوف، تقديره: فإيمانا قليلا ما يؤمنون، والضمير في " يؤمنون " لحاضري محمد صلى الله عليه وسلم منهم، وما في قوله: (ما يؤمنون) زائدة مؤكدة (3).
(و لما جاءهم كتب من عند الله مصدق لما معهم و كانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا به فلعنة الله على الكافرين (89) بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباءوا بغضب على غضب و للكافرين عذاب مهين (90) و إذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا و يكفرون بما وراءه و هو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين (91)) وقوله تعالى: (و لما جاءهم كتاب من عند الله...) الآية الكتاب: القرآن، و (مصدق لما معهم): يعني التوراة، و (يستفتحون) معناه أن بني إسرائيل كانوا قبل مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم قد علموا خروجه بما علموا عندهم من صفته، وذكر وقته، وظنوا أنه منهم، فكانوا إذا حاربوا الأوس والخزرج، فغلبتهم العرب، قالوا لهم: لو قد خرج النبي الذي أضل وقته، لقاتلناكم معه، واستنصرنا عليكم به، ويستفتحون: معناه يستنصرون، قال أحمد بن نصر الداوودي: ومنه: " عسى الله أن يأتي بالفتح "، أي: بالنصر. انتهى.
وروى أبو بكر / محمد بن حسين الاجري (1) عن ابن عباس، قال: كانت يهود خيبر
يقاتلون غطفان، فكلما التقوا، هزمت اليهود، فعاذ اليهود يوما بالدعاء، فقالوا: اللهم، إنا نسألك بحق محمد النبي الأمي الذي وعدتنا أن تخرجه لنا في آخر الزمان إلا نصرتنا عليهم، فكانوا إذا التقوا، دعوا بهذا الدعاء، فهزموا غطفان، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم كفروا به، فأنزل الله عز وجل، (و كانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا)، والاستفتاح: الاستنصار، ووقع ليهود المدينة نحو هذا مع الأنصار قبيل الإسلام (1). انتهى من تأليف حسن بن علي بن عبد الملك الرهوني المعروف بابن القطان، وهو كتاب نفيس جدا ألفه في معجزات النبي صلى الله عليه وسلم وآيات نبوءته.
وروي أن قريظة والنضير وجميع يهود الحجاز في ذلك الوقت كانوا يستفتحون على سائر العرب، وبسبب خروج النبي المنتظر، كانت نقلتهم إلى الحجاز، وسكناهم به، فإنهم كانوا علموا صقع (2) المبعث، وما عرفوا هو محمد صلى الله عليه وسلم وشرعه، ويظهر من هذه الآية العناد منهم، وأن كفرهم كان مع معرفة ومعاندة و (لعنة الله) إبعاده لهم، وخزيهم لذلك.
و (بئس): أصله " بئس "، سهلت الهمزة، ونقلت حركتها إلى الباء، و " ما " عند سيبويه (3): فاعلة ب‍ " بئس " والتقدير: بئس الذي اشتروا به أنفسهم.
و (اشتروا): بمعنى: باعوا و و (ما أنزل الله)، يعني به القرآن، ويحتمل التوراة، ويحتمل أن يراد الجميع من توراة، وإنجيل، وقرآن، لأن الكفر بالبعض يستلزم الكفر بالكل، و (من فضله)، يعني:
من النبوءة والرسالة، و (من يشاء)، يعني به محمدا صلى الله عليه وسلم، لأنهم حسدوه لما لم يكن منهم، وكان من العرب، ويدخل في المعنى عيسى صلى الله عليه وسلم، لأنهم كفروا به بغيا، والله قد تفضل عليه.
و (باءوا): معناه: مضوا متحملين لما يذكر، أنهم باءوا به.
وقال البخاري: قال قتادة: (باءو): معناه: انقلبوا (1). انتهى.
و (بغضب) معناه من الله تعالى، لكفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم على غضب متقدم من الله تعالى عليهم، قيل: لعبادتهم العجل.
وقيل: لكفرهم بعيسى - عليه السلام - فالمعنى: على غضب قد باء به أسلافهم، حظ هؤلاء منه وافر، بسبب رضاهم بتلك الأفعال، وتصويبهم لها.
و (مهين): مأخوذ من " الهوان "، وهو الخلود في النار، لأن من لا يخلد من عصاة المسلمين، إنما عذابه كعذاب الذي يقام عليه الحد، لا هوان فيه، بل هو تطهير له.
وقوله تعالى: " و إذا قيل لهم "، يعني لليهود: (آمنوا بما أنزل الله) على محمد صلى الله عليه وسلم، وهو القرآن، (قالوا نؤمن بما أنزل علينا) يعنون: التوراة، (ويكفرون بما وراءه)، قال قتادة: أي: بما بعده (1)، قال الفراء (2). أي: بما سواه (3). ويعني به:
القرآن، ووصف تعالى القرآن، بأنه الحق و (مصدقا): حال مؤكدة، عند سيبويه.
وقوله تعالى: (قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين) رد من الله تعالى عليهم، وتكذيب لهم في ذلك، واحتجاج عليهم.
(* و لقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده و أنتم ظالمون (92) و إذ أخذنا ميثاقكم و رفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا و عصينا و أشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين (93) قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين (94) و لن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم و الله عليم بالظالمين (95)) و قوله تعالى: (و لقد جاءكم موسى بالبينات): (البينات): التوراة، والعصا، وفرق البحر، وسائر الآيات، و (خذوا ما / آتيناكم): يعني: التوراة والشرع (بقوة)، أي:
بعزم، ونشاط. وجد.
(واشربوا في قلوبهم العجل): أي: حب العجل، والمعنى: جعلت قلوبهم تشربه، وهذا تشبيه ومجاز عبارة عن تمكن أمر العجل في قلوبهم.
وقوله تعالى: (بكفرهم) يحتمل أن تكون باء السبب، و يحتمل أن تكون بمعنى " مع ".
و قوله تعالى: (قل بئسما يأمركم به إيمانكم) أمر لمحمد صلى الله عليه وسلم أن يوبخهم، لأنه بئس هذه الأشياء التي فعلتم، وأمركم بها إيمانكم الذي زعمتم في قولكم: (نؤمن بما أنزل علينا).
وقوله تعالى: (قل إن كانت لكم الدار الآخرة...) الآية: أمر لمحمد صلى الله عليه وسلم أن يوبخهم، والمعنى: إن كان لكم نعيما وحظوتها، وخيرها، فذلك يقتضي حرصكم على الوصول إليها، (فتمنوا الموت)، والدار: اسم " كان "، و " خالصة ": خبرها و (من دون الناس) يحتمل أن يراد ب‍ " الناس ": محمد صلى الله عليه وسلم، ومن تبعه، ويحتمل أن يراد العموم، وهذه آية بينة أعطاها الله رسوله محمد صلى الله عليه وسلم، لأن اليهود قالت: (نحن أبناء الله وأحباؤه) [المائدة: 18]، وشبه ذلك من القول، فأمر الله نبيه أن يدعوهم إلى تمني الموت، وأن يعلمهم أنه من تمناه منهم مات، ففعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، فعلموا صدقه، فأحجموا عن تمنيه فرقا من الله، لقبح أفعالهم ومعرفتهم بكذبهم، وحرصا منهم على الحياة، وقيل: إن الله تعالى منعهم من التمني، وقصرهم على الإمساك عنه، لتظهر الآية لنبيه صلى الله عليه وسلم.
* ت *: وقال عياض (1): ومن الوجوه البينة في إعجاز القرآن أي وردت بتعجيز قوم في قضايا (2)، وإعلامهم أنهم لا يفعلونها، فما فعلوا ولا قدروا على ذلك، كقوله تعالى لليهود: (قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة (3)...) الآية: قال أبو إسحاق الزجاج (4) في هذه الآية: أعظم حجة، وأظهر دلالة على صحة الرسالة، لأنه قال لهم:
(فتنموا الموت) وأعلمهم أنهم لن يتمنوه أبدا، فلم يتمنه واحد منهم، وعن النبي صلى الله
تعالى عليه وسلم " والذي نفسي بيده، لا يقولها رجل منهم إلا غص بريقه " (1)، يعني:
يموت مكانه، قال أبو محمد الأصيلي (2): من أعجب أمرهم، أنه لا توجد منهم جماعة ولا واحد من يوم أمر الله تعالى بذلك نبيه يقدم عليه (3)، ولا يجيب إليه، وهذا موجود مشاهد لمن أراد أن يمتحنه منهم. انتهى من " الشفا ".
والمراد بقوله: (تمنوا): أريدوه بقلوبكم، واسألوه، هذا قول جماعة من المفسرين، وقال ابن عباس: المراد به السؤال فقط، وإن لم يكن بالقلب (4)، ثم أخبر تعالى عنهم بعجزهم، وأنهم لا يتمنونه أبدا، وأضاف ذنوبهم واجترامهم إلى الأيدي، إذ الأكثر من كسب (5) العبد الخير والشر، إنما هو بيديه، فحمل جميع الأشياء على ذلك.
وقوله تعالى: (والله عليم بالظالمين): ظاهره الخبر، ومضمنه الوعيد، لأن الله سبحانه عليم بالظالمين، وغيرهم، ففائدة تخصيصهم حصول الوعيد.
(و لتجدنهم أحرص الناس على حيوة و من الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة و ما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر والله بصير بما يعملون (96) قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بأن الله مصدقا لما بين يديه و هدى و بشرى للمؤمنين (97))
وقوله تعالى: (و لتجدنهم أحرص الناس على حياة...) الآية: وحرصهم على الحياة لمعرفتهم بذنوبهم، وأن لا خير لهم عند الله تعالى.
وقوله تعالى: (و من الذين أشركوا): قيل: المعنى: / وأحرص من الذين أشركوا لأن مشركي العرب لا يعرفون إلا هذه الحياة الدنيا، والضمير في (أحدهم) يعود في هذا القول على اليهود، وقيل: إن الكلام تم في حياة، ثم استؤنف الإخبار عن طائفة من المشركين، أنهم يود أحدهم لو يعمر ألف سنة، والزحزحة الإبعاد والتنحية، وفي قوله تعالى: (والله بصير بما يعلمون) وعيد.
وقوله تعالى: (قل من كان عدوا لجبريل...) الآية: أجمع أهل التفسير، أن اليهود قالت: جبريل عدونا، واختلف في كيفية ذلك، فقيل: أن يهود فدك (1) قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم:
" نسألك عن أربعة أشياء، فإن عرفتها، اتبعناك، فسألوه عما حرم إسرائيل على نفسه، فقال:
لحوم الإبل، وألبانها، وسألوه عن الشبه في الولد، فقال: أي ماء علا، كان له الشبه، وسألوه عن نومه، فقال: تنام عيني، ولا ينام قلبي، وسألوه عن من يجيئه من الملائكة، فقال: جبريل، فلما ذكره، قالوا: ذاك عدونا، لأنه ملك الحرب، والشدائد، والجدب، ولو كان الذي يجيئك ميكائيل ملك الرحمة، والخصب، والأمطار، لاتبعناك ".
وفي جبريل لغات:
جبريل (2)، بكسر الجيم والراء من غير همز، وبها قرأ نافع، وجبريل، بفتح الجيم
وكسر الراء من غير همز، وبها قرأ ابن كثير، وروي عنه، أنه قال: رأيت النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في النوم وهو يقرأ: جبريل وميكال، فلا أزال أقرأها أبدا كذلك.
* ت *: يعني، والله أعلم: مع اعتماده على روايتها، قال الثعلبي: والصحيح المشهور عن ابن كثير ما تقدم من فتح الجيم، لا ما حكي عنه في الرؤيا من كسرها.
انتهى.
وذكر ابن عباس وغيره، أن جبر، وميك، وإسراف هي كلها بالأعجمية بمعنى عبد ومملوك، وإيل: الله (1).
وقوله تعالى: (فإنه نزله على قلبك) الضمير في " إنه " عائد على الله تعالى، وفي " نزله " عائد على " جبريل "، أي: بالقرآن، وسائر الوحي، وقيل: الضمير في " إنه " عائد على جبريل، وفي " نزله " عائد على القرآن، وخص القلب بالذكر، لأنه موضع العقل والعلم، وتلقي المعارف.
و (بإذن الله): معناه: بعلمه وتمكينه إياه من هذه المنزلة، و (مصدقا): حال من ضمير القرآن في " نزله "، و (ما بين يديه): ما تقدمه من كتب الله تعالى، (وهدى)، أي: إرشاد.
(من كان عدوا لله و ملائكته و رسله و جبريل و ميكال فإن الله عدو للكافرين (98) و لقد أنزلنا إليك آيات بينات و ما يكفر بها إلا الفاسقون (99) أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون (100) و لما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون (101) و اتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان و ما كفر سليمان و لكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر و ما أنزل على الملكين ببابل هاروت و ماروت و ما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء و زوجه و ما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله و يتعلمون ما يضرهم و لا ينفعهم و لقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلق و لبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون (102) ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون (103) يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا و قولوا انظرنا و اسمعوا و للكافرين عذاب أليم (104))
وقوله تعالى: " من كان عدوا لله " الآية: وعيد وذم لمعادي جبريل، وإعلام أن عداوة البعض تقتضي عداوة الله لهم، وعطف جبريل وميكائيل على الملائكة، وقد كان ذكر الملائكة عمهما، تشريفا لهما، قيل: خصا لأن اليهود ذكروهما، ونزلت الآية بسببهما، فذكرا ليلا تقول اليهود: إنا لم نعاد الله، وجميع ملائكته، وعداوة العبد لله هي معصيته، وترك طاعته، ومعاداة أوليائه، وعداوة الله للعبد تعذيبه وإظهار أثر العداوة عليه.
وقوله تعالى: (أو كلما عاهدوا عهدا...) الآية: قال سيبويه (1): " الواو للعطف، دخلت عليها ألف الاستفهام "، والنبذ: الطرح، ومنه المنبوذ، والعهد الذي نبذوه: هو ما أخذ عليهم في التوراة من أمر النبي صلى الله عليه وسلم (ولما جاءهم رسول من عند الله) هو محمد صلى الله عليه وسلم و (مصدق): نعت لرسول، وكتاب الله: القرآن، وقيل: التوراة، لأن مخالفتها نبذ لها، و (وراء ظهورهم)، مثل، لأن ما يجعل ظهريا، فقد زال النظر إليه جملة، والعرب تقول: جعل هذا الأمر وراء ظهره، ودبر أذنه.
و (كأنهم لا يعلمون): تشبيه بمن لا يعلم / فيجئ من اللفظ أنهم كفروا على علم.
وقوله تعالى: (واتبعوا ما تتلوا الشياطين...) الآية: يعني اليهود، و (تتلوا): قال عطاء: معناه: تقرأ (2)، وقال ابن عباس: (تتلوا): تتبع (3)، و (على ملك سليمان)، أي: على عهد ملك سليمان، وقال الطبري: (اتبعوا): بمعنى: فضلوا، و (على ملك سليمان)، أي: على شرعه ونبوءته، والذي تلته الشياطين، قيل: إنهم كانوا يلقون إلى الكهنة الكلمة من الحق معها المائة من الباطل، حتى صار ذلك علمهم، فجمعه سليمان، ودفنه تحت كرسيه، فلما مات، أخرجته الشياطين، وقالت: إن ذلك كان علم سليمان.
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما ذكر سليمان - عليه السلام - في الأنبياء، قال بعض اليهود: انظروا إلى محمد يذكر سليمان في الأنبياء، وما كان إلا ساحرا.
وقوله تعالى: (و ما كفر سليمان) تبرئة من الله تعالى لسليمان - عليه السلام.
والسحر والعمل به كفر، ويقتل الساحر عند مالك، كفرا، ولا يستتاب، كالزنديق، وقال الشافعي: يسأل عن سحره، فإن كان كفرا، استتيب منه، فإن تاب، وإلا قتل، وقال مالك فيمن يعقد الرجال عن النساء، يعاقب، ولا يقتل، والناس المعلمون: اتباع الشياطين من بني إسرائيل، (وما أنزل على الملكين): " ما " عطف على السحر، فهي مفعولة، وهذا على القول بأن الله تعالى أنزل السحر على الملكين، ليكفر به من اتبعه، ويؤمن به من تركه، أو على قول مجاهد وغيره، أن الله تعالى أنزل على الملكين الشئ الذي يفرق به بين المرء وزوجه، دون السحر، أو (1) على القول، أن الله تعالى أنزل السحر عليهما، ليعلم على جهة التحذير منه، والنهي عنه.
قال * ع (2) *: والتعليم، على هذا القول، إنما هو تعريف يسير بمبادئه، وقيل:
" إنما " عطف على " ما " في قوله: (ما تتلوا)، وقيل: " ما " نافية، رد على قوله: (وما كفر سليمان)، وذلك أن اليهود قالوا: إن الله تعالى أنزل جبريل وميكائيل بالسحر، فنفى الله ذلك.
* ت *: قال عياض: والقراءة بكسر اللام من الملكين شاذة (3)، وبابل: قطر من الأرض، وهاروت وماروت: بدل من الملكين، وما يذكر في قصتهما مع الزهرة كله ضعيف، وكذا قال: * ع (4) *:
* ت *: قال عياض (5): وأما ما ذكره أهل الأخبار، ونقله المفسرون في قصة
هاروت وماروت. وما روي عن علي، وابن عباس - رضي الله عنهما - في خبرهما، وابتلائهما، فاعلم - أكرمك الله - أن هذه الأخبار لم يرو منها سقيم ولا صحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس (1) هو شيئا يؤخذ بقياس، والذي منه في القرآن، اختلف المفسرون في معناه، وأنكر ما قال بعضهم فيه كثير من السلف، وهذه الأخبار من كتب اليهود، وافترائهم (2)، كما نصه الله أول الآيات. انتهى. أنظره.
وقوله تعالى: (و ما يعلمان...) الآية: ذكر ابن الأعرابي (3) في " الياقوتة "، أن (يعلمان) بمعنى " يعلمان (4)، ويشعران "، كما قال كعب بن زهير (5): [الطويل]
تعلم رسول الله أنك مدركي * وأن وعيدا منك كالأخذ باليد (1) و حمل هذه الآية على أن الملكين إنما نزلا يعلمان بالسحر، وينهيان عنه، وقال الجمهور: بل التعليم على عرفه.
* ص (2) *: وقوله تعالى: (من أحد): " من " هنا زائدة مع المفعول لتأكيد / استغراق الجنس، لأن أحدا من ألفاظ العموم. انتهى.
و (يفرقون): معناه فرقة العصمة، وقيل: معناه يؤخذون (3) الرجل عن المرأة، حتى لا يقدر على وطئها، فهي أيضا فرقة، و (بإذن الله): معناه: بعلمه، وتمكينه، و (يضرهم): معناه: في الآخرة، والضمير في علموا عائد على بني إسرائيل، وقال:
(اشتراه)، لأنهم كانوا يعطون الأجرة على أن يعلموا، والخلاق: النصيب والحظ وهو هنا بمعنى الجاه والقدر، واللام في قوله: " لمن " للقسم المؤذنة بأن الكلام قسم لا شرط.
* م *: (ولبئس ما): أبو البقاء (4): جواب قسم محذوف، والمخصوص بالذم
محذوف، أي: السحر أو الكفر، والضمير في " به " عائد على السحر، أو الكفر. انتهى.
و (شروا): معناه: باعوا، والضمير في " يعلمون " عائد على بني إسرائيل اتفاقا، (ولو أنهم آمنوا): يعني: الذين اشتروا السحر، وجواب: " لو ": (لمثوبة)، والمثوبة، عند الجمهور: بمعنى الثواب.
وقوله سبحانه، (لو كانوا يعلمون) يحتمل نفي العلم عنهم، ويحتمل: لو كانوا يعلمون علما ينفع.
وقرأ جمهور الناس (1): (راعنا)، من المراعاة، بمعنى: فاعلنا، أي: أرعنا نرعك، و في هذا جفاء أن يخاطب به أحد نبيه، وقد حض الله تعالى على خفض الصوت عنده، وتعزيره وتوقيره، وقالت طائفة: هي لغة للعرب، فكانت اليهود تصرفها إلى الرعونة، يظهرون أنهم يريدون المراعاة، ويبطنون أنهم يريدون الرعونة التي هي الجهل، فنهى الله المؤمنين عن هذا القول، سدا للذريعة (2)، لئلا يتطرق منه اليهود إلى المحظور، و (أنظرنا): معناه: انتظرنا، وأمهل علينا، ويحتمل أن يكون المعنى: تفقدنا من النظر، والظاهر عندي استدعاء نظر العين المقترن بتدبر الحال، ولما نهى الله تعالى في هذه الآية، وأمر، حض بعد على السمع الذي في ضمنه الطاعة، وأعلم أن لمن خالف أمره، فكفر - عذابا أليما، وهو المؤلم، (واسمعوا): معطوف على (قولوا)، لا على معمولها.
ربكم و الله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم (105) * ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شئ قدير (106)) وقوله سبحانه: (ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب...) الآية: يتناول لفظ الآية كل خير، والرحمة في هذه الآية عامة لجميع أنواعها، وقال قوم: الرحمة القرآن.
وقوله تعالى: (ما ننسخ من آية أو ننسها...) الآية: النسخ، في كلام العرب، على وجهين:
أحدهما: النقل، كنقل كتاب من آخر، وهذا لا مدخل له في هذه الآية، وورد في كتاب الله تعالى في قوله: (إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعلمون) [الجائية: 29].
الثاني: الإزالة، وهو الذي في هذه الآية، وهو منقسم في اللغة على ضربين:
أحدهما: يثبت الناسخ بعد المنسوخ، كقولهم: نسخت الشمس الظل.
والآخر: لا يثبت، كقولهم: نسخت الريح الأثر.
وورد النسخ في الشرع حسب هذين الضربين وحد " الناسخ " عند حذاق أهل السنة:
الخطاب الدال على ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم على وجه لولاه لكان ثابتا، مع تراخيه عنه.
* ت *: قال ابن الحاجب: والنسخ، لغة: الإزالة، وفي الاصطلاح: رفع الحكم الشرعي، بدليل شرعي متأخر (1). انتهى من " مختصره الكبير ".
والنسخ جائز على الله تعالى عقلا، لأنه لا يلزم عنه محال (1)، ولا تغيير صفة من صفاته تعالى /، وليست الأوامر متعلقة بالإرادة، فيلزم من النسخ أن الإرادة تغيرت، ولا النسخ، لطروء علم، بل الله تعالى يعلم إلى أي وقت ينتهي أمره بالحكم الأول، ويعلم نسخه له بالثاني، والبدأ لا يجوز على الله تعالى، لأنه لا يكون إلا لطرو علم أو لتغير إرادة، وذلك محال في جهة الله تعالى، وجعلت اليهود النسخ والبدأ واحدا، فلم يجوزوه، فضلوا.
والمنسوخ عند أئمتنا الحكم الثابت نفسه لا ما ذهبت إليه المعتزلة من أنه مثل الحكم الثابت فيما يستقبل والذي قادهم إلى ذلك مذهبهم في أن الأوامر مراده وأن
الحسن صفة نفسية للحسن، ومراد الله تعالى حسن، وقد قامت الأدلة على أن الأوامر لا
ترتبط بالإرادة وعلى أن الحسن والقبح في الأحكام إنما هو من جهة الشرع لا بصفة نفسية والتخصيص من العموم يوهم أنه نسخ وليس به لأن المخصص لم يتناوله العموم قط وقول تناوله العموم لكان نسخا والنسخ لا يجوز في الأخبار وإنما هو
مختص بالأوامر والنواهي، ورد بعض المعترضين الأمر خبرا، بأن قال: أليس معناه واجب عليكم أن تفعلوا كذا، فهذا خبر، والجواب أن يقال: أن في ضمن المعنى: إلا أن أنسخه عنكم، وأرفعه، فكما تضمن لفظ الأمر ذلك الإخبار، كذلك تضمن هذا الاستثناء، وصور النسخ تختلف، فقد ينسخ الأثقل إلى الأخف، وبالعكس، وقد ينسخ المثل بمثله ثقلا وخفة، وقد ينسخ الشئ لا إلى بدل، وقد تنسخ التلاوة دون الحكم، وبالعكس، والتلاوة والحكم حكمان، فجائز نسخ أحدهما دون الآخر، ونسخ القرآن بالقرآن، وينسخ خبر الواحد بخبر الواحد، وهذا كله متفق عليه، وحذاق الأئمة على أن القرآن ينسخ بالسنة، وذلك موجود في قوله - عليه السلام - " لا وصية لوارث " (1)، وهو ظاهر مسائل مالك.
* ت *: ويعني بالسنة الناسخة للقرآن الخبر المتواتر القطعي، وقد أشار إلى أن هذا
الحديث متواتر، ذكره عند تفسير قوله تعالى: (إذا حضر أحدكم الموت) [البقرة: 180]،
واختلف القراء في قراءة قوله تعالى: (أو ننسها) فقرأ ابن كثير وأبو عمرو: " ننسأها "، بنون مفتوحة، وأخرى ساكنة، وسين مفتوحة، وألف بعدها مهموزة، وهذه بمعنى التأخير، وأما قراءة نافع والجمهور: " ننسها "، من النسيان (1)، وقرأت ذلك فرقة إلا أنها همزت بعد السين (2)، فهذه بمعنى التأخير والنسيان في كلام العرب يجئ في الأغلب ضد الذكر، وقد يجيء بمعنى الترك، فالمعاني الثلاثة مقولة في هذه القراءات، فما كان منها يترتب في لفظة النسيان الذي هو ضد الذكر، فمعنى الآية به: ما ننسخ / من آية أو نقدر نسيانك لها، فإنا نأتي بخير منها لكم أو مثلها في المنفعة، وما كان على معنى الترك، أو على معنى التأخير، فيترتب فيه معان، أنظرها، إن شئت فإني آثرت الاختصار.
* ع (3) *: والصحيح أن نسيان النبي صلى الله عليه وسلم لما أراد الله أن ينساه، ولم يرد أن يثبته قرآنا - جائز، فأما النسيان الذي هو آفة في البشر، فالنبي صلى الله عليه وسلم معصوم منه قبل التبليغ، وبعد التبليغ، ما لم يحفظه أحد من أصحابه، وأما بعد أن يحفظ، فجائز عليه ما يجوز على البشر لأنه صلى الله عليه وسلم قد بلغ، وأدى الأمانة، ومنه الحديث، حين أسقط آية، فلما فرغ من الصلاة قال: " أفي القوم أبي؟ قال: نعم، يا رسول الله، قال: فلم لم تذكرني؟ قال:
حسبت أنها رفعت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لم ترفع، ولكني نسيتها " (4).
وقوله تعالى: (ألم تعلم): معناه: التقرير، ومعنى الآية أن الله تعالى ينسخ ما شاء، ويثبت ما شاء، ويفعل في أحكامه ما شاء، هو قدير على ذلك، وعلى كل شئ، وهذا لإنكار اليهود النسخ، وقوله: (على كل شئ) عموم، معناه الخصوص، إذ لا تدخل فيه الصفات القديمة، بدليل العقل، ولا المحالات، لأنها ليست بأشياء، والشيء في كلام العرب: الموجود، و (قدير): اسم فاعل على المبالغة، قال القشيري (5): وإن من علم
أن مولاه قدير على ما يريد، قطع رجاءه عن الأغيار، كما قال تعالى عن إبراهيم - عليه السلام -: (ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع) [إبراهيم: 37] قال أهل الإشارة:
معناه: سهلت طريقهم إليك، وقطعت رجاءهم عن سواك، ثم قال: (ليقيموا الصلاة)، [إبراهيم: 37] أي: شغلتهم بخدمتك، وأنت أولى بهم، (فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم) [إبراهيم: 37]، أي: إذا احتاجوا شيئا، فذلل عبادك لهم، وأوصل بكرمك رعايتهم إليهم، فإنك على ذلك قدير، وان من لزم بابه أوصل إليه محابه، وكفاه أسبابه، وذلل له كل صعب، وأورده كل سهل عذب من غير قطع شقة، ولا تحمل مشقة انتهى من " التجبير ".
(ألم تعلم أن الله له ملك السماوات و الأرض و ما لكم من دون الله من ولى و لا نصير (107) أم تريدون أن تسئلوا رسولكم كما سئل موسى من قبل و من يتبدل الكفر بالإيمان فقد ضل سواء السبيل (108)) وقوله تعالى: (ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض...) الآية: الملك السلطان، ونفوذ الأمر، والإرادة، وجمع الضمير في (لكم) دال على أن المراد بخطاب النبي صلى الله عليه وسلم خطاب أمته.
وقوله تعالى: (أم تريدون أن تسألوا رسولكم...) الآية: قال أبو العالية: إن هذه الآية نزلت حين قال بعض الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم: " ليت ذنوبنا جرت مجرى ذنوب بني إسرائيل في تعجيل العقوبة في الدنيا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " قد أعطاكم الله خيرا مما أعطى بني إسرائيل "، وتلا: (ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) [النساء: 110]، وقال ابن عباس: سببها أ ن رافع بن حريملة اليهودي سأل النبي صلى الله عليه وسلم تفجير عيون، وغير ذلك (1)، وقيل غير هذا، وما سئل موسى - عليه السلام - هو أن يري الله جهرة.
وكنى عن الإعراض عن الإيمان والإقبال على الكفر بالتبدل، و (ضل): أخطأ الطريق، والسواء من / كل شئ الوسط، والمعظم، ومنه، (في سواء الجحيم)
[الصافات: 55] وقال حسان بن ثاب في رثاء النبي صلى الله عليه وسلم [الكامل]:
يا ويح أنصار النبي ورهطه * بعد المغيب في سواء الملحد (1) و السبيل: عبارة عن الشريعة التي أنزلها الله تعالى لعباده.
ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره إن الله على كل شئ قدير (109) و أقيموا الصلاة و آتوا الزكاة و ما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله إن الله بما تعملون بصير (110)) وقوله تعالى: (ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا...) الآية: قال ابن عباس: المراد ابنا اخطب، حيي وأبو ياسر، أي: واتباعهما (2)، واختلف في سبب هذه الآية، فقيل: إن حذيفة بن اليمان (3)، وعمار بن ياسر (4) أتيا بيت
المدراس، فأراد اليهود صرفهما عن دينهما، فثبتا عليه، ونزلت الآية، وقيل: إن هذه الآية تابعة في المعنى لما تقدم من نهي الله عز وجل عن متابعة أقوال اليهود في: (راعنا) [البقرة: 104] وغيره، وأنهم لا يودون أن ينزل على المؤمنين خير، ويودون أن يردوهم كفارا من بعد ما تبين لهم الحق، وهو نبوءة محمد صلى الله عليه وسلم.
* ت *: وقد جاءت أحاديث صحيحة في النهي عن الحسد، فمنها حديث مالك في الموطأ عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله إخوانا، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث " (2) وأسند أبو عمر بن عبد البر عن الزبير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دب إليكم داء الأمم قبلكم: الحسد والبغضاء، حالقتا الدين، لا حالقتا الشعر " (3). انتهى من " التمهيد ".
والعفو: ترك العقوبة، والصفح: الإعراض عن المذنب، كأنه يولي صفحة العنق، قال ابن عباس: هذه الآية منسوخة بقوله تعالى: (قاتلوا الذين لا يؤمنون) [التوبة: 29] الآية إلى قوله: (صاغرون) (1).
وقيل: بقوله: (اقتلوا المشركين) (2) [التوبة: 5]، وقال قوم: ليس هذا حد المنسوخ، لأن هذا في نفس الأمر كان التوقيف على مدته.
* ت *: وينبغي للمؤمن أن يتأدب بآداب هذه الآية، وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " ألا أدلكم على ما يرفع الله به الدرجات "؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال:
" تحلم على من جهل عليك، وتعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك " خرجه النسائي (3). انتهى من " الكوكب الدري " لأبي العباس أحمد بن سعد التجيبي.
وقوله تعالى: (إن الله على كل شئ قدير): مقتضاه في هذا الموضع: وعد للمؤمنين.
وقوله تعالى: (و أقيموا الصلاة...) الآية: قال الطبري (4): إنما أمر الله المؤمنين هنا بالصلاة والزكاة ليحط ما تقدم من ميلهم إلى قول اليهود: (راعنا) [البقرة: 104]، لأن ذلك نهي عن نوعه، وقوله: (تجدوه)، أي: تجدوا ثوابه، وروى ابن المبارك في " رقائقه " بسنده قال: " جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، مالي لا أحب الموت؟ فقال: هل لك مال؟ قال: نعم، يا رسول الله، قال: فقدم مالك بين يديك، فإن
المرء مع ماله، إن قدمه، أحب أن يلحقه، وإن خلفه، أحب التخلف " (1). انتهى.
وقوله تعالى: (إن الله بما تعلمون بصير) خبر في اللفظ، معناه الوعد والوعيد /.
(و قالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين (111) بلى من أسلم وجهه لله و هو محسن فله أجره عند ربه و لا خوف عليهم و لا هم يحزنون (112) و قالت اليهود ليست النصارى على شئ و قالت النصارى ليست اليهود على شئ و هم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون (113) و من أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه و سعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي و لهم في الآخرة عذاب عظيم (114) و لله المشرق و المغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم (115)) وقوله تعالى: (لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى)، معناه: قال اليهود:
لن يدخل الجنة إلا من كان هودا، وقال النصارى: لن يدخل الجنة إلا من كان نصارى، فجمع قولهم. ودل تفريق نوعيهم على تفريق قوليهم، وهذا هو الإيجاز واللف.
و (هودا): جمع هائد (2)، ومعناه: التائب الراجع، وكذبهم الله تعالى، وجعل قولهم أمنية، وأمر نبيه - عليه السلام - بدعائهم إلى إظهار البرهان، وهو الدليل الذي يوقع اليقين، وقولهم: " لن " نفي حسنت بعده " بلى "، إذ هي رد بالإيجاب في جواب النفي، حرف مرتجل لذلك، و (أسلم): معناه: استسلم، وخضع، ودان، وخص الوجه بالذكر، لكونه أشرف الأعضاء، وفيه يظهر أثر العز والذل، (وهو محسن): جملة في موضع الحال.
وقوله تعالى: (وقالت اليهود...) الآية: معناه: أنه ادعى كل فريق أنه أحق برحمة الله من الآخر، وسبب الآية أن نصارى نجران اجتمعوا مع يهود المدينة عند النبي صلى اله عليه وسلم فتسابوا، وكفر اليهود بعيسى وبملته، وبالإنجيل، وكفر النصارى بموسى وبالتوراة.
* ع (3) *: وفي هذا من فعلهم كفر كل طائفة بكتابها، لأن الإنجيل يتضمن صدق موسى، وتقرير التوراة، والتوراة تتضمن التبشير بعيسى، وكلاهما يتضمن صدق النبي صلى الله عليه وسلم،
فعنفهم الله تعالى على كذبهم، وفي كتبهم خلاف ما قالوا.
وفي قوله تعالى: (و هم يتلون الكتاب) تنبيه لأمة محمد صلى الله عليه وسلم على ملازمة القرآن، والوقوف عند حدوده، والكتاب الذي يتلونه، قيل: هو التوراة والإنجيل، فالألف واللام للجنس، وقيل: التوراة، لأن النصارى تمتثلها.
وقوله تعالى: (كذلك قال الذين لا يعلمون) يعني: كفار العرب، لأنهم لا كتاب لهم، (فالله يحكم بينهم يوم القيامة...) الآية، أي: فيثيب من كان على شئ ويعاقب من كان على غير شئ، (ومن أظلم ممن منع مساجد الله...) الآية، أي: لا أحد أظلم من هؤلاء، قال ابن عباس وغيره: المراد النصارى الذين كانوا يؤذون من يصلي ببيت المقدس، وقال ابن زيد: المراد كفار قريش حين صدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المسجد الحرام، وهذه الآية تتناول كل من منع من مسجد إلى يوم القيامة.
وقوله سبحانه: (أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين...) الآية: فمن جعل الآية في النصارى، روى أنه مر زمن بعد ذلك لا يدخل نصراني بيت المقدس إلا أوجع ضربا، قاله قتادة والسدي، ومن جعلها في قريش، قال: كذلك نودي بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ألا يحج مشرك، وألا يطوف بالبيت عريان، (وأينما) شرط، (وتولوا) جزم به،
(وثم): جوابه، و (وجه الله): معناه: الذي وجهنا إليه كما تقول: سافرت في وجه كذا، أي: في جهة كذا، ويتجه في بعض المواضع من القرآن كهذه الآية أن يراد بالوجه الجهة التي فيها رضاه وعليها ثوابه كما تقول تصدقت لوجه الله، ويتجه في هذه الآية خاصة أن يراد بالوجه الجهة التي وجهنا إليها في القبلة، واختلف في سبب نزول هذه الآية، فقال ابن عمر: نزلت هذه الآية في صلاة النافلة في السفر، / حيث توجهت بالإنسان دابته، وقال النخعي: الآية عامة، أينما تولوا في متصرفاتكم ومساعيكم، فثم وجه الله، أي: موضع رضاه وثوابه، وجهة رحمته التي يوصل إليها بالطاعة، وقال عبد الله بن عامر بن ربيعة: نزلت فيمن اجتهد في القبلة، فأخطأ، وورد في ذلك حديث رواه عامر بن ربيعة، قال: " كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر في ليلة مظلمة، فتحرى قوم القبلة،
وأعلموا علامات، فلما أصبحوا، رأوا أنهم قد أخطئوها، فعرفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، فنزلت هذه الآية ".
وقيل: نزلت الآية حين صد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البيت.
و (واسع): معناه متسع الرحمة، (عليم) أين يضعها، وقيل: (واسع) معناه هنا أنه يوسع على عباده في الحكم دينه يسر، (عليم) بالنيات التي هي ملاك العمل.
(وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون (116) بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون (117)) قوله تعالى: (وقالوا اتخذ الله، ولدا سبحانه...) الآية: اختلف على من يعود ضمير " قالوا " فقيل: على النصارى، وهو الأشبه، وقيل: على اليهود، لأنهم قالوا: عزير ابن الله، وقيل: على كفرة العرب، لأنهم قالوا: الملائكة بنات الله.
* ت *: وقال أبو عبد الله اللخمي: ويحتمل أن يعني بالآية كل من تقدم ذكره من الكفرة، وقد تقدم ذكر اليهود والنصارى والذين لا يعلمون، وهم المشركون، وكلهم قد ادعى لله ولدا، تعالى الله عن قولهم. انتهى من " مختصر الطبري ".
و (سبحانه): مصدر، معناه: تنزيها له وتبرئة مما قالوا، والقنوت، في اللغة:
الطاعة، والقنوت: طول القيام، فمعنى الآية: إن المخلوقات تقنت لله، أي: تخشع، وتطيع، والكفار قنوتهم في ظهور الصنعة عليهم وفيهم، وقيل: الكافر يسجد ظله، وهو كاره، و (بديع): مصروف من مبدع، والمبدع: المخترع المنشئ، وخص السماوات والأرض بالذكر، لأنها أعظم ما نرى من مخلوقاته جل وعلا.
و (قضى): معناه: قدر، وقد يجيء بمعنى: أمضى، ويتجه في هذه الآية المعنيان، والأمر: واحد الأمور، وليس هو هنا بمصدر أمر يأمر، وتلخيص المعتقد في هذه الآية، أن الله عز وجل لم يزل آمرا للمعدومات بشرط وجودها، قادرا مع تأخر المقدورات، عالما مع تأخر وقوع المعلومات، فكل ما في الآية مما يقتضي الاستقبال، فهو بحسب المأمورات إذ المحدثات تجيء بعد أن لم تكن، وكل ما يستند إلى الله تعالى من قدرة وعلم وأمر، فهو قديم لم يزل، والمعنى الذي تقتضيه عبارة (كن) هو قديم قائم بالذات، والوضوح التام في هذه المسألة [لا] يحتاج أكثر من هذا البسط.
* ت *: وقد قدمنا ما يزيد هذا المعنى وضوحا عند قوله تعالى: (وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم) [البقرة: 34]، فانظره.
(وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية كذلك قال الذين من قبلهم
مقل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الآيات لقوم يوقنون (118) إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسئل عن أصحاب الجحيم (119) ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولى ولا نصير (120)) وقوله تعالى: (وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله...) الآية: قال الربيع والسدي: هم كفار العرب، وقد طلب عبد الله بن أمية وغيره من النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا، وقال مجاهد: هم النصارى، وقال ابن عباس: المراد من كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم من اليهود، لأن رافع بن حريملة قال للنبي / صلى الله عليه وسلم: أسمعنا كلام الله، وقيل: الإشارة إلى جميع هذه الطوائف، لأنهم كلهم قالوا هذه المقالة، و (لولا) تحضيض بمعنى " هلا "، والآية هنا العلامة الدالة، و (الذين من قبلهم) هم اليهود والنصارى في قول من جعل (الذين لا يعلمون) كفار العرب، وهم اليهود في قول من جعل (الذين لا يعلمون) النصارى، وهم الأمم السالفة في قول من جعل (الذين لا يعلمون) العرب والنصارى واليهود وتشابه القلوب هنا في طلب ما لا يصح أو في الكفر.
وقوله تعالى: (قد بينا الآيات لقوم يوقنون) قرينة تقتضي أن اليقين صفة لعلمهم، وقرينة أخرى أن الكلام مدح لهم.
وقوله تعالى: (إنا أرسلناك بالحق بشيرا)، أي: لمن آمن، ونذيرا لمن كفر، وقرأ نافع وحده ولا تسأل، أي: لا تسأل عن شدة عذابهم، كما تقول: فلان لا تسأل عنه، تعني أنه في نهاية تشهره أنه من خير أو شر * ت * وزاد في " مختصر الطبري "، قال: وتحتمل هذه القراءة معنى آخر، وهو،
والله أعلم، أظهر، أي: ولا تسأل عنهم سؤال مكترث بما أصابهم، أو بما هم عليه من الكفر الذي يوردهم الجحيم، نظير قوله عز وجل: (فلا تذهب نفسك عليهم حسرات) [فاطر: 8] وأما ما روي عن محمد بن كعب القرطي ومن وافقه، من أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل، ما فعل أبواي؟ فنزلت الآية في ذلك، فهو بعيد، ولا يتصل أيضا بمعنى ما قبله. وانتهى.
وقرأ باقي السبعة: " ولا تسأل "، بضم التاء واللام.
و (الجحيم): إحدى طبقات النار.
وقوله تعالى: (إن هدى الله هو الهدى)، أي: ما أنت عليه يا محمد من هدى الله هو الهدى الحقيقي، لا ما يدعيه هؤلاء، ثم قال تعالى لنبيه: (ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم مالك من الله من ولي ولا نصير) فهذا شرط خوطب به النبي صلى الله عليه وسلم وأمته معه داخلة فيه.
* ت *: والأدب أن يقال: خوطب به صلى الله عليه وسلم والمراد أمته، لوجود عصمته صلى الله عليه وسلم وكذلك الجواب في سائر ما أشبه هذا المعنى من الآي، وقد نبه - رحمه الله - على هذا المعنى في نظيرتها، كما سيأتي، وكان الأولى، أن ينبه على ذلك هنا أيضا، وقد أجاب عياض عن الآي الواردة في القرآن مما يوهم ظاهره إشكالا، فقال - رحمه الله -: اعلم، وفقنا الله وإياك، أنه - عليه السلام - لا يصح ولا يجوز عليه ألا يبلغ، وأن يخالف أمر ربه، ولا إن يشرك ولا أن يتقول على الله ما لا يجب أو يفتري عليه، أو يضل، أو يختم على قلبه، أو يطيع الكافرين، لكن الله أمره بالمكاشفة والبيان في البلاغ للمخالفين، وأن إبلاغه، إن لم يكن بهذا البيان فكأنه ما بلغ، وطيب نفسه، وقوى قلبه بقوله تعالى: (والله يعصمك من الناس) [المائدة: 67] كما قال لموسى وهارون - عليهما السلام -: (لا تخافا) [طه: 46] لتشتد بصائرهم في الإبلاغ وإظهار دين الله، ويذهب
عنهم خوف العدو المضعف لليقين، وأما قوله تعالى: (ولو تقول علينا بعض الأقاويل...) [الحاقة: 44] الآية، وقوله: (إذا لأذقناك ضعف الحياة) [الإسراء: 75] فمعناه: أن هذا جزاء من فعل هذا، وجزاؤك لو كنت ممن يفعله، وهو صلى الله عليه وسلم لا يفعله، وكذلك قوله تعالى: (وإن تطع أكثر من في الأرض) [الأنعام: 116] فالمراد غيره، كما قال:
(إن تطيعوا الذين كفروا...) الآية [آل عمران 149] وقوله: (إن يشأ الله يختم على قلبك) [الشورى: 24]، و (لئن أشركت ليحبطن عملك) [الزمر: 65] وما أشبهه، فالمراد غيره، وأن هذا حال من أشرك، والنبي صلى الله عليه وسلم لا يجوز عليه هذا، وقوله تعالى: (اتق / الله 34 ب ولا تطع الكافرين) [الأحزاب: 1]، فليس فيه أنه أطاعهم، والله ينهاه عما يشاء، ويأمره بما يشاء، كما قال تعالى: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم...) [الأنعام: 52] الآية، وما كان طردهم - عليه السلام - ولا كان من الظالمين. انتهى من " الشفا ".
* ص *: (ولئن): هذه اللام هي الموطئة والمؤذنة، وهي مشعرة بقسم مقدر قبلها. انتهى.
(الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون (121) بابني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأنى فضلتكم على العالمين (122) واتقوا يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون (123) وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين (124)) وقوله تعالى: (الذين آتيناهم الكتاب يتلونه...) الآية: قال قتادة: المراد ب‍ " الذين " في هذا الموضع: من أسلم من أمة النبي صلى الله عليه وسلم، والكتاب على هذا: التأويل القرآن، وقال ابن زيد: المراد من أسلم من بني إسرائيل، والكتاب، على هذا التأويل: التوراة، و (آتيناهم): معناه: أعطيناهم، و (يتلونه): معناه: يتبعونه حق اتباعه بامتثال الأمر والنهي، قال أحمد بن نصر الداوودي. وهذا قول ابن عباس، قال عكرمة: يقال: فلان يتلو فلانا، أي: يتبعه، ومنه: (والقمر إذا تلاها) [الشمس: 2] أي: تبعها. انتهى.
ولله در من اتبع كلام ربه، واقتفى سنة نبيه، وإن قل علمه، قال القضاعي في اختصاره ل‍ " المدارك ": قال في ترجمة سحنون: كان سحنون يقول: مثل العلم القليل في الرجل الصالح مثل العين العذبة في الأرض العذبة، يزرع عليها صاحبها ما ينتفع به، ومثل العلم الكثير في الرجل الطالح مثل العين الخرارة في السبخة تهر الليل والنهار، ولا ينتفع بها. انتهى.
وقيل: (يتلونه): يقرءونه حق قراءته، وهذا أيضا يتضمن الاتباع والامتثال، و (حق): مصدر، وهو بمعنى أفعل، والضمير في " به " عائد على " الكتاب "، وقيل:
يعود على محمد صلى الله عليه وسلم، لان متبعي التوراة يجدونه فيها، فيؤمنون به، والضمير في (يكفر به) يحتمل من العود ما ذكر في الأول.
وقوله تعالى: (يا بني إسرائيل...) الآية: تقدم بيان نظيرها، ومعنى: (لا تنفعها شفاعة): أنه ليست ثم، وليس المعنى أنه يشفع فيهم أحد، فيرد، وأما الشفاعة التي هي في تعجيل الحساب، فليست بنافعة لهؤلاء الكفرة.
* ت *: ولم ينبه - رحمه الله - على هذا في التي تقدمت أول السورة، و (ابتلى) معناه: اختبر، وفي " مختصر الطبري ": (ابتلى)، أي: اختبر، والاختبار من الله عز وجل لعباده على علم منه سبحانه بباطن أمرهم وظاهره، وإنما يبتليهم ليظهر منهم سابق علمه
فيهم، وقد روي ذلك عن علي - رضي الله عنه - في قوله عز وجل: (ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم) [محمد: 31] فقال رضي الله عنه: إن الله عز وجل لم يزل عالما بأخبارهم وخبرهم وما هم عليه، وإن قوله: (ولنبلوكم حتى نعلم)، أي: حتى نسوقكم إلى سابق علمي فيكم. انتهى، وهو كلام حسن.
وقد نبه * ع *: على هذا المعنى فيما يأتي، والعقيدة أن علمه سبحانه قديم، علم كل شئ قبل كونه، فجرى على قدره لا يكون من عباده قول ولا عمل إلا وقد قضاه، وسبق علمه به سبحانه لا إله إلا هو.
و (إبراهيم) يقال: إن تفسيره بالعربية أب رحيم، واختلف أهل التأويل في " الكلمات "، فقال ابن عباس: هي ثلاثون سهما هي الإسلام كله، لم يتمه أحد كاملا إلا إبراهيم - عليه السلام - منها في " براءة ": (التائبون العابدون...) الآية [التوبة: 112]، وعشرة في " الأحزاب ": (إن المسلمين والمسلمات...) الآية [الأحزاب: 35] وعشرة في (سأل سائل) [المعارج: 1].
* ت *: وقيل غير هذا.
وفي " البخاري ": أنه اختتن، وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم، قال الراوي: فأوحى الله إليه (إني جاعلك للناس إماما) والإمام القدوة.
وإنما سميت هذه الخصال كلمات، لأنها / اقترنت بها أوامر هي كلمات، وروي أن 35 أ
إبراهيم، لما أتم هذه الكلمات أو أتمها الله عليه، كتب الله له البراءة من النار، فذلك قوله تعالى: (وإبراهيم الذي وفى) [النجم: 37]. وقول إبراهيم عليه السلام: (ومن ذريتي) هو على جهة الرغباء إلى الله، أي: ومن ذريتي، يا رب، فاجعل.
وقوله تعالى: (قال لا ينال عهدي الظالمين)، أي: قال الله، والعهد فيما قال مجاهد: الإمامة.
(وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود (125) وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم اضطره إلى عذاب النار وبئس المصير (126)) وقوله تعالى: (وإذ جعلنا البيت)، أي: الكعبة (مثابة)، يحتمل من ثاب إذا رجع، ويحتمل أن تكون من الثواب، أي: يثابون هناك، (وآمنا) للناس والطير والوحوش، إذ جعل الله لها حرمة في النفوس، بحيث يلقى الرجل بها قاتل أبيه، فلا يهيجه، وقرأ جمهور الناس: " واتخذوا "، بكسر الخاء، على جهة الأمر لأمة محمد صلى الله عليه وسلم، وقرأ نافع، وابن عامر، " واتخذوا " بفتح الخاء، على جهة الخبر عن من اتخذه من متبعي إبراهيم - عليه السلام - ومقام إبراهيم في قول ابن عباس، وقتادة، وغيرهما، وخرجه البخاري هو الحجر الذي ارتفع عليه إبراهيم حين ضعف عن رفع الحجارة التي كان إسماعيل يناوله إياها في بناء البيت، وغرقت قدماه فيه، و (مصلى): موضع صلاة.
* ص *: (من مقام): من تبعيضية على الأظهر، أو بمعنى: " في " أو زائدة،
على مذهب الأخفش، والمقام: مفعل من القيام، والمراد به هنا المكان، انتهى، يعني:
المكان الذي فيه الحجر المسمى بالمقام.
وقوله تعالى: (وعهدنا): العهد، في اللغة: على أقسام، هذا منها، الوصية بمعنى الأمر، و (طهرا): قيل: معناه: ابنياه وأسساه على طهارة ونية طهارة، وقال مجاهد: هو أمر بالتطهير من عبادة الأوثان، و (للطائفين) ظاهره: أهل الطواف، وقاله عطاء وغيره، وقال ابن جبير: معناه: للغرباء الطارئين على مكة، (والعاكفين): قال ابن جبير: هم أهل البلد المقيمون، وقال عطاء: هم المجاورون بمكة، وقال ابن عباس:
المصلون، وقال غيره، المعتكفون، والعكوف، في اللغة: الملازمة.
وقوله تعالى: (وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا)، أي: من الجبابرة والعدو المستأصل، وروي أن الله تعالى، لما دعاه إبراهيم، أمر جبريل، فاقتلع فلسطين، وقيل:
بقعة من الأردن، فطاف بها حول البيت سبعا، وأنزلها بوج، فسميت الطائف، بسبب الطواف.
وقوله تعالى: (قال ومن كفر فأمتعه قليلا...) الآية: قال أبي بن كعب، وابن إسحاق، وغيرهما: هذا القول من الله عز وجل لإبراهيم، وقال ابن عباس، وغيره:
هذا القول من إبراهيم.
قال * ع *: فكان إبراهيم دعا للمؤمنين، وعلى الكافرين، وفي " مختصر الطبري ": وقرأ بعضهم، " فأمتعه "، بالجزم، والقطع على الدعاء، ورآه دعاء من إبراهيم، وروي ذلك عن أبي العالية، كان ابن عباس يقول: ذلك قول إبراهيم، سأل ربه أن من كفر به، فأمتعه قليلا يقول: فارزقه قليلا، ثم اضطره إلى عذاب النار، أي: ألجئه. انتهى، وعلى هذه القراءة يجيء قول ابن عباس، لا على قراءة الجمهور، و (قليلا): معناه: مدة العمر، لأن متاع الدنيا قليل.
(وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم (127) ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم (128) ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم (129)).
وقوله تعالى: (وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت...) الآية: القواعد: جمع قاعدة، وهي الأساس.
* ص *: القواعد، قال الكسائي والفراء: هي الجدر، وقال أبو عبيدة: هي الأساس. انتهى.
واختلفوا في قصص البيت، فقيل: إن آدم أمر ببنائه، ثم دثر، ودرس حتى دل عليه
إبراهيم، فرفع قواعده، وقيل: إن إبراهيم ابتدأ بناءه بأمر الله، وقيل غير هذا.
* ع *: والذي يصح من هذا كله إن الله سبحانه أمر إبراهيم برفع قواعد البيت، / 35 ب وجائز قدمه، وجائز أن يكون ذلك ابتداء، ولا يرجح شئ من ذلك إلا بسند يقطع العذر.
(وإسماعيل): عطف على (إبراهيم)، والتقدير: يقولان: (ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم)، أي: السميع لدعائنا، العليم بنياتنا، وخصا هاتين الصفتين، لتناسبهما مع حالهما، وقولهما: (اجعلنا) بمعنى: صيرنا مسلمين، وكذلك كانا، وإنما أرادا التثبيت والدوام، والإسلام في هذا الموضع. الإيمان والأعمال جميعا، " ومن " في قوله: (ومن ذريتنا) للتبعيض، لأن الله تعالى قد كان أعلمه أن منهم ظالمين، والأمة: الجماعة، (وأرنا) قالت طائفة: من رؤية البصر، وقالت طائفة: من رؤية القلب، وهذا لا يصح، قال قتادة: المناسك معالم الحج، واختلف في معنى طلبهم التوبة، وهم أنبياء معصومون، فقالت طائفة: طلبا التثبيت والدوام، وقيل: أرادا من بعدهما من الذرية، وقيل، وهو الأحسن، إنهما لما عرفا المناسك، وبنيا البيت، أرادا أن يسنا للناس، أن تلك المواطن مكان التنصل من الذنوب، وطلب التوبة.
وقال الطبري: إنه ليس أحد من خلق الله إلا بينه وبين الله معان يحب أن تكون أحسن مما هي، وأجمعت الأمة على عصمة الأنبياء في معنى التبليغ، ومن الكبائر ومن الصغائر التي فيها رذيلة، واختلف في غير ذلك من الصغائر، والذي أقول به أنهم معصومون من الجميع، وأن قول النبي صلى الله عليه وسلم: " إني لأتوب في اليوم واستغفر الله سبعين
مرة "، إنما هو رجوعه من حالة إلى أرفع منها، لتزيد علومه وإطلاعه على أمر ربه، فهو يتوب من منزلة إلى أعلى، والتوبة هنا لغوية، وقوله: (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم...) الآية: هذا هو الذي أراد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: " أنا دعوة أبي إبراهيم، وبشرى عيسى "، ومعنى (منهم)، أي: يعرفوه، ويتحققوا فضله، ويشفق عليهم، ويحرص.
* ت *: وقد تواترت أخبار نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وبعثته في الكتب السالفة، وعلم بذلك الأخبار، وأخبروا به، وبتعيين الزمن الذي يبعث فيه.
وقد روى البيهقي أحمد بن الحسين
وغيره عن طلحة بن عبيد الله - رضي الله عنه - قال: " حضرت سوق بصرى، فإذا راهب في صومعة، يقول: سلوا أهل هذا الموسم، أفيهم من هو من هذا الحرم؟ قال:
قلت: أنا، فما تشاء؟ قال: هل ظهر أحمد بعد؟ قلت: ومن أحمد؟ قال: أحمد بن عبد الله بن عبد المطلب، هذا شهره الذي يخرج فيه وهو خاتم الأنبياء، مخرجه من الحرم، ومهاجره إلى نخل وسباخ، إذا كان، فلا تسبقن إليه، فوضع في قلبي ما قال، وأسرعت اللحاق بمكة، فسألت، هل ظهر بعدي أمر؟ فقالوا: محمد الأمي قد تنبأ، وتبعه أبو بكر بن أبي قحافة، فمشيت إلى أبي بكر، وأدخلني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلمت "، وقد روى العذري وغيره عن أبي بكر - رضي الله عنه - أنه قال: " لقيت شيخا باليمن، فقال لي: أنت حرمي، فقلت: نعم، فقال: وأحسبك قرشيا، قلت: نعم، قال: بقيت لي فيك واحدة، اكشف لي عن بطنك، قلت: لا أفعل، أو تخبرني لم ذلك، قال: أجد في العلم الصحيح أن نبيا يبعث في الحرمين يقارنه على أمره فتى وكهل، أما الفتى، فخواض غمرات ودفاع معضلات، وأما الكهل، فأبيض نحيف على بطنه شامة، وعلى فخذه اليسرى علامة، وما عليك أن تريني ما سألتك عنه، فقد تكاملت فيك الصفة، إلا / ما خفي علي؟ قال أبو بكر: فكشفت له عن بطني، فرأى شامة سوداء فوق سرتي، فقال: أنت هو ورب الكعبة، إني متقدم إليك في أمر، قلت: ما هو؟ قال: إياك، والميل عن الهدى،
وعليك بالتمسك بالطريقة الوسطى، وخف الله فيما خولك، وأعطى، قال أبو بكر: فلما ودعته، قال: أتحمل عني إلى ذلك النبي أبياتا، قلت: نعم، فأنشأ الشيخ يقول: [الطويل] ألم تر أني قد سئمت معاشري * ونفسي وقد أصبحت في الحي عاهنا حييت وفي الأيام للمرء عبرة * ثلاث مئين بعد تسعين آمنا وقد خمدت مني شرارة قوتي * وألفيت شيخا لا أطيق الشواحنا وأنت ورب البيت تأتي محمدا * لعامك هذا هذا قد أقام البراهنا فحي رسول الله عني فإنني * على دينه أحيا وإن كنت قاطنا قال أبو بكر: فحفظت شعره، وقدمت مكة، وقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم، فجاءني صناديد قريش، وقالوا: يا أبا بكر، يتيم أبي طالب، يزعم أنه نبي، قال: فجئت إلى منزل النبي صلى الله عليه وسلم فقرعت عليه، فخرج إلي، فقلت: يا محمد، فقدت من منازل قومك، وتركت دين آبائك؟ فقال: يا أبا بكر، إني رسول الله إليك، وإلى الناس كلهم، فآمن بالله، فقلت، وما دليلك؟ قال: الشيخ الراهب الذي لقيته باليمن، قلت: وكم من شيخ لقيت! قال: ليس ذلك أريد، إنما أريد الشيخ الذي أفادك رسول الأبيات، قلت: ومن أخبرك بها؟ قال: الروح الأمين الذي كان يأتي الأنبياء قبلي، قلت: مد يمينك، أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله، قال أبو بكر: فانصرفت وما بين لابتيها ولا أشد من رسول الله صلى الله عليه وسلم فرحا بإسلامي ". انتهى من تأليف ابن القطان في " الآيات والمعجزات ".
و (يتلوا عليهم آياتك)، أي: آيات القرآن، و (الكتاب): القرآن، قال قتادة:
(والحكمة) السنة، وروى ابن وهب عن مالك، أن (الحكمة): الفقه في الدين، والفهم الذي هو سجية ونور من الله تعالى.
* ت *: ونقل عياض في " مداركه " عن مالك، أن (الحكمة) نور يقذفه الله في قلب العبد، وقال أيضا: يقع في قلبي، أن (الحكمة) الفقه في دين الله، وأمر يدخله الله القلوب من رحمته وفضله، وقال أيضا: (الحكمة) التفكر في أمر الله، والاتباع له، والفقه في الدين، والعمل به. انتهى.
وقد أشار * ع *: إلى هذا عند قوله تعالى: (يؤت الحكمة من يشاء) [البقرة: 269].
* ت *: والظاهر أن المراد ب‍ (الحكمة) هنا: ما قاله قتادة، فتأمله.
(ويزكيهم): معناه يطهرهم، وينميهم بالخير، و (العزيز): الذي يغلب، ويتم مراده، و (الحكيم): المصيب مواقع الفعل، المحكم لها.
(ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين (130) إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين (131) ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بنى إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون (132) أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلاها واحدا ونحن له مسلمون (133)) وقوله تعالى: (ومن يرغب عن ملة إبراهيم...) الآية: " من ": استفهام، والمعنى ومن يزهد منها، ويربأ بنفسه عنها إلا من سفه نفسه، والملة: الشريعة والطريقة، وسفه من السفه الذي معناه الرقة والخفة، واصطفى من الصفوة، معناه: تخير الأصفى، ومعنى هذا الاصطفاء، أنه نبأه، واتخذه خليلا.
(وإنه في الآخرة لمن الصالحين): قيل: المعنى أنه في عمل الآخرة لمن الصالحين، فالكلام على حذف مضاف، (إذ قال له ربه أسلم) كان هذا القول من الله تعالى حين ابتلاه بالكوكب والقمر والشمس، والإسلام هنا على أتم وجوهه، والضمير في " بها " عائد على كلمته التي هي (أسلمت لرب العالمين)، وقيل: على الملة، والأول أصوب، لأنه أقرب مذكور.
(ويعقوب): قيل: عطف على (إبراهيم)، وقيل: مقطوع منفرد بقوله: (يا بني)، والتقدير: ويعقوب قال: يا بني /.
و (اصطفى) هنا: معناه: تخير صفوة الأديان.
وقوله: (فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون): إيجاز بليغ، وذلك أن المقصود من أمرهم بالإسلام الدوام عليه، فأتى بلفظ موجز يقتضي المقصود، ويتضمن وعظا وتذكيرا بالموت، وذلك أن المرء يتحقق أنه يموت، ولا يدري متى، فإذا أمر بأمر لا يأتيه الموت إلا وهو عليه، فقد توجه من وقت الأمر دائبا لازما.
وقوله تعالى: (أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت) هذا الخطاب لليهود والنصارى الذين انتحلوا الأنبياء - صلوات الله عليهم - ونسبوهم إلى اليهودية و النصرانية، فرد الله عليهم وكذبهم، و أعلمهم أنهم كانوا على الحنيفية الإسلام، وقال لهم على جهة التقرير والتوبيخ: أشهدتم يعقوب بما أوصى، فتدعون عن علم أو لم تشهدوا، بل أنتم تفترون، " و أم " (1): للاستفهام في صدر الكلام، لغة يمانية، و حكى الطبري أن " أم " يستفهم
بها في وسط كلام قد تقدم صدره، وهذا منه، و (شهداء): جمع شاهد، أي: حاضر، ومعنى الآية، حضر يعقوب مقدمات الموت.
و (من بعدي)، أي: من بعد موتي، ودخل إسماعيل في الآباء لأنه عم.
وقد أطلق النبي صلى الله عليه وسلم على العباس اسم الأب، فقال: " هذا بقية آبائي "، وقال:
" ردوا علي أبي " الحديث، وقال: " أنا ابن الذبيحين "، على القول الشهير في أن إسحاق هو الذبيح.
* ت *: وفي تشهيره نظر، بل الراجح أنه إسماعيل على ما هو معلوم في موضعه، وسيأتي إن شاء الله تعالى
(تلك أمة قد خلت لها ما كسبت و لكم ما كسبتم و لا تسئلون عما كانوا يعملون (134) و قالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا و ما كان من المشركين (135) قولوا آمنا بالله و ما أنزل إلينا و ما أنزل إلى إبراهيم و إسماعيل و إسحاق و يعقوب والأسباط و ما أوتي موسى و عيسى و ما أوتى النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم و نحن له مسلمون (136) فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا و إن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم (137) صبغة الله و من أحسن من الله صبغة و نحن له عابدون (138)) وقوله تعالى: (تلك أمة قد خلت) الآية، يعني بالأمة الأنبياء المذكورين، والمخاطب في هذه الآية اليهود والنصارى، وقولهم: (كونوا هودا أو نصارى تهتدوا) نظير قولهم: (لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى) [البقرة: 111]، والحنيف في الدين: الذي مال عن الأديان المكروهة إلى الحق، ويجئ الحنيف في الدين بمعنى المستقيم على جميع طاعات الله.
قوله تعالى: (قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم...) الآية: هذا الخطاب لأمة محمد صلى الله عليه وسلم، (وما أنزل إلينا): يعني القرآن، و (الأسباط) هم ولد يعقوب، وهم: روبيل، وشمعون، ولاوي، ويهوذا، وريالون، ويشحر، ودينة بنته، وأمهم ليا، ثم خلف على أختها راحيل، فولدت له يوسف، وبن يامين، وولد له من سريتين:
ذان، وتفثالا، وجاد، واشر.
والسبط في بني إسرائيل بمنزلة القبيلة في ولد إسماعيل، فسموا الأسباط، لأنه كان من كل واحد منهم سبط.
و (لا نفرق بين أحد منهم)، أي: لا نؤمن ببعض، ونكفر ببعض، كما تفعلون، (فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به)، أي: فإن صدقوا تصديقا مثل تصديقكم، (فقد اهتدوا، وإن تولوا)، أي: أعرضوا، يعني: اليهود والنصارى، (فإنما هم في شقاق)، أي: في مشاقة ومخالفة لك، هم في شق، وأنت في شق، وقيل: شاق معناه: شق كل واحد وصل ما بينه وبين صاحبه، ثم وعده تعالى أنه سيكفيه إياهم، ويغلبه عليهم، فكان ذلك في قتل بني قينقاع، وبنى قريظة، وإجلاء النضير.
وهذا الوعد وانتجازه قوله من أعلام نبوءة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم و (السميع) لقول كل قائل، و (العليم) بما ينفذه في عباده، و (صبغة الله):
شريعته ودينه وسنته، وفطرته، قال كثير من المفسرين /: وذلك أن النصارى لهم ماء يصبغون فيه أولادهم، فهذا ينظر إلى ذلك، وقيل: سمي الدين صبغة، استعارة من حيث تظهر أعماله وسمته على المتدين، كما يظهر الصبغ في الثوب وغيره، ونصب الصبغة على الإغراء.
(قل أتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم ونحن له مخلصون (139) أم تقولون إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى قل أأنتم أعلم أم الله ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون (140) تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون (141)) وقوله تعالى: (قل أتحاجوننا في الله...) الآية: معنى الآية: قل يا محمد لهؤلاء اليهود والنصارى: أتحاجوننا في الله، أي: أتجادلوننا في دينه، والقرب منه، والحظوة لديه سبحانه، والرب واحد، وكل مجازى بعمله، ثم وبخهم بقوله: (ونحن له مخلصون)، أي: ولم تخلصوا أنتم، فكيف تدعون ما نحن أولى به منكم.
وقوله تعالى: (أم تقولون) عطف على ألف الاستفهام المتقدمة، وهذه القراءة بالتاء من فوق قراءة ابن عامر، وحمزة، وغيرهما، وقرأ نافع وغيره بالياء من أسفل، " وأم " على هذه القراءة مقطوعة، ووقفهم تعالى على موضع الانقطاع في الحجة، لأنهم إن قالوا:
إن الأنبياء المذكورين على اليهودية والنصرانية، كذبوا، لأنه قد علم أن هذين الدينين حدثا بعدهم، وإن قالوا: لم يكونوا على اليهودية والنصرانية، قيل لهم: فهلموا إلى دينهم، إذ تقرون بالحق.
وقوله تعالى: (قل أأنتم أعلم أم الله) تقرير على فساد دعواهم، إذ لا جواب لمفطور إلا أن الله تعالى أعلم، (ومن أظلم ممن كتم شهادة)، أي: لا أحد أظلم منه، وإياهم أراد تعالى بكتمان الشهادة، قال مجاهد وغيره: فالذي كتموه هو ما كتبهم من أن الأنبياء على الحنيفية، لا على ما ادعوه، وقال قتادة وغيره: هو ما عندهم من الأمر بتصديق النبي صلى الله عليه وسلم والأول أشبه بسياق الآية، " ومن " متعلقة ب‍ " عنده "، ويحتمل أن تتعلق ب‍ " كتم ".
(وما الله بغافل...) الآية: فيه وعيد وإعلام، أنه لا يترك أمرهم سدى، والغافل:
الذي لا يفطن للأمور إهمالا منه، مأخوذ من الأرض الغفل، وهي التي لا معلم بها.
وقوله تعالى، (تلك أمة...) الآية: كررها عن قرب، لأنها تضمنت معنى التهديد والتخويف، ولترداد ذكرهم أيضا في معنى غير الأول.
(سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدى من يشاء إلى صراط مستقيم (142) وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرؤف رحيم (143)) قوله تعالى: (سيقول السفهاء من الناس...) الآية: اختلف في تعيين هؤلاء السفهاء، فقال ابن عباس: هم الأحبار، وذلك أنهم جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد، ما ولاك عن قبلتنا، ارجع إليها، ونؤمن بك، يريدون فتنته، وقيل: اليهود والمنافقون، وقالت فرقة: هم كفار قريش.
و (ولاهم): معناه: صرفهم، و (يهدي من يشاء): إشارة إلى هداية الله تعالى هذه الأمة إلى قبلة إبراهيم، (وكذلك جعلناكم)، أي، كما هديناكم إلى قبلة إبراهيم وشريعته، (جعلناكم أمة وسطا)، أي: عدولا، روي ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتظاهرت به عبارات المفسرين، والوسط: الخيار والأعلى من الشئ، وواسطة القلادة أنفس حجر فيها، ومنه قوله تعالى: (قال أوسطهم) [القلم: 28].
و (شهداء): جمع شاهد، والمراد بالناس هنا في قول جماعة: جميع الجنس، وإن أمة محمد صلى الله عليه وسلم تشهد يوم القيامة للأنبياء على أممهم بالتبليغ، وروي في هذا المعنى حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم وروي عنه، أن أمته تشهد لكل نبي ناكره قومه.
* ت *: وهذا الحديث خرجه البخاري، وابن ماجة وابن المبارك في " رقائقه " وغيرهم، قائلا صلى الله عليه وسلم، فذلك قوله تعالى: (وكذلك جعلناكم أمة وسطا...) الآية.
وكون الرسول شهيدا، قيل: معناه: بأعمالكم يوم القيامة، وقيل: " عليكم " بمعنى " لكم "، أي: يشهد لكم بالإيمان.
وقوله تعالى: (وما جعلنا القبلة...) الآية: قال قتادة وغيره: القبلة هنا بيت المقدس، أي: إلا فتنة لنعلم من يتبعك من العرب الذين لم يألفوا إلى إلا مسجد مكة أو من اليهود على ما قاله الضحاك الذين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: " إن صليت إلى بيت المقدس، اتبعناك "، فأمره الله بالصلاة إليه، امتحانا لهم، فلم يؤمنوا.
وقال ابن عباس: القبلة في الآية: الكعبة، و (كنت عليها) بمعنى: أنت عليها، كقوله تعالى: (كنتم خير أمة) [آل عمران: 110]، بمعنى: أنتم.
وما جعلناها وصرفناك إليها إلا فتنة، وروي في ذلك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حول إلى الكعبة، أكثر في ذلك اليهود والمنافقون، وارتاب بعض المؤمنين، حتى نزلت الآية، ومعنى: (لنعلم)، أي، ليعلم رسولي والمؤمنين به، والقاعدة نفي استقبال العلم بعد إن
لم يكن، و (ينقلب على عقبيه) عبارة عن المرتد، و الرجوع على العقب أسوأ حالات الراجع.
وقوله تعالى: (و إن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله...) الآية: الضمير في " كانت " راجع إلى القبلة إلى بيت المقدس، أو إلى التحويلة إلى الكعبة، حسبما تقدم من القبلة، كان من قول اليهود: يا محمد، إن كانت الأولى حقا، فأنت الآن على باطل، و إن كانت هذه حقا، فكنت في الأولى على ضلال، فوجمت نفوس بعض المؤمنين، وأشفقوا على من مات قبل التحويل من صلاتهم السالفة، فنزلت: (و ما كان الله ليضيع إيمانكم)، أي: صلاتكم، قاله ابن عباس و غيره، وسمى الصلاة إيمانا لما كانت صادرة عن الإيمان، و لأن الإيمان هو القطب الذي عليه تدور الأعمال، فذكره إذ هو الأصل، و لئلا يندرج في اسم الصلاة صلاة المنافقين إلى بيت المقدس، فذكره المعنى الذي هو ملاك الأمر، وأيضا سميت إيمانا، إذ هي من شعب الإيمان.
* ت *: وفي العتيبة من سماع ابن القاسم، قال مالك: قال الله تبارك و تعالى:
(و ما كان الله ليضيع إيمانكم) قال: هي صلاة المؤمنين إلى بيت المقدس، قال ابن رشد، و على هذا القول أكثر أهل التفسير، و قد قيل: إن المعنى في ذلك، وما كان الله ليضيع إيمانكم بفرض الصلاة عليكم إلى بيت المقدس. انتهى من " البيان ".
والرأفة: أعلى منازل الرحمة.
(قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره و إن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم و ما الله بغافل عما يعملون (144) و لئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك وما أنت بتابع
قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين (145)) وقوله تعالى: (قد نرى تقلب وجهك في السماء...) الآية: المقصد تقلب البصر، وأيضا: فالوجه يتقلب بتقلب البصر، قال قتادة وغيره: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقلب وجهه في الدعاء إلى الله تعالى، أن يحوله إلى قبلة مكة، ومعنى التقلب نحو السماء: أن السماء جهة قد تعود العالم منها الرحمة، كالمطر، والأنوار، والوحي، فهم يجعلون رغبتهم حيث توالت النعم.
قال * ص *: (فلنولينك): يدل على تقدير حال، أي: قد نرى تقلب وجهك في السماء طالبا قبلة غير التي أنت مستقبلها، فلنولينك. انتهى.
و (ترضاها): معناه: تحبها /، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحب الكعبة والتحول عن بيت المقدس، لوجوه ثلاثة رويت:
أحدها: لقول اليهود: " ما علم محمد دينه، حتى اتبعنا "، قاله مجاهد.
الثاني: ليصيب قبلة إبراهيم - عليه السلام - قاله ابن عباس.
الثالث: ليستألف العرب، لمحبتها في الكعبة، قاله الربيع والسدي.
* ع *: والميزاب هو قبلة المدينة والشام، وهنالك قبلة أهل الأندلس بتأريب، ولا خلاف أن الكعبة قبلة من كل أفق.
وقوله تعالى: (فول وجهك...) الآية: أمر بالتحول، ونسخ لقبلة الشام، و (شطر): نصب على الظرف، ومعناه: نحو، وتلقاء، (وحيث ما كنتم فولوا): أمر
للأمة ناسخ.
(وإن الذين أوتوا الكتاب...) الآية: المعنى: أن اليهود والنصارى يعلمون أن الكعبة هي قبلة إبراهيم أمام الأمم، وأن استقبالها هو الحق الواجب على الجميع اتباعا لمحمد صلى الله عليه وسلم الذي يجدونه في كتبهم، وتضمنت الآية الوعيد.
وقوله جلت قدرته: (ولئن أتيت...) الآية: أعلم الله تعالى نبيه - عليه السلام - حين قالت له اليهود: راجع بيت المقدس، ونؤمن بك، أن ذلك مخادعة منهم، وأنهم لا يتبعون له قبلة، يعني: جملتهم، لأن البعض قد اتبع، كعبد الله بن سلام وغيره، وأنهم لا يؤمنون بدينه، أي: فلا تصغ إليهم، والآية هنا العلامة.
وقوله جلت عظمته: (وما أنت بتابع قبلتهم...) لفظ خبر يتضمن الأمر، أي: فلا تركن إلى شئ من ذلك، (وما بعضهم...) الآية، قال ابن زيد وغيره: المعنى ليست اليهود متبعة قبلة النصارى، ولا النصارى متبعة قبلة اليهود، فهذا إعلام باختلافهم، وتدابرهم، وضلالهم، وقبلة النصارى مشرق الشمس، وقبلة اليهود بيت المقدس.
وقوله تعالى: (ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم...) الآية: خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد أمته، وما ورد من هذا النوع الذي يوهم من النبي صلى الله عليه وسلم ظلما متوقعا، فهو محمول على إرادة أمته، لعصمة النبي صلى الله عليه وسلم، وقطعا أن ذلك لا يكون منه، وإنما المراد من يمكن أن يقع ذلك منه، وخوطب النبي صلى الله عليه وسلم تعظيما للأمر، قال الفخر: ودلت هذه الآية على أن توجه الوعيد على العلماء أشد من توجهه على غيرهم، لأن قوله: (من بعد ما جاءك من العلم) يدل على ذلك. انتهى، وهو حسن.
* ص *: (ولئن أتيت) لام " لئن " مؤذنة بقسم مقدر قبلها، ولهذا كان الجواب:
له (ما تبعوا)، ولو كان للشرط، لدخلت الفاء، وجواب الشرط محذوف، لدلالة جواب القسم عليه، ومن ثم جاء فعل الشرط ماضيا، لأنه إذا حذف جوابه، وجب فعله لفظا.
انتهى.
(الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم و إن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم
يعلمون (146) الحق من ربك فلا تكونن من الممترين (147)) وقوله تعالى: (الذين أتيناهم الكتاب يعرفونه...) الآية: الضمير في يعرفونه عائد على الحق في القبلة، والتحول إلى الكعبة، قاله ابن عباس وغيره، وقال مجاهد وغيره:
هو عائد على محمد صلى الله عليه وسلم، أي: يعرفون صدقه ونبوته.
* ت *: بل وصفاته.
(وإن فريقا منهم ليكتمون الحق): الفريق: الجماعة، وخص، [لأن] منهم من أسلم ولم يكتم والإشارة بالحق إلى ما تقدم على الخلاف في ضمير (يعرفونه) (وهم يعلمون) ظاهر في صحة الكفر عنادا.
وقوله تعالى: (الحق من ربك)، أي: هو الحق، (فلا تكونن من الممترين):
الخطاب للنبي / صلى الله عليه وسلم والمراد أمته، وامترى في الشئ، إذا شك فيه، ومنه: المراء، لأن هذا يشك في قول هذا.
(ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا إن الله على كل شئ قدير (148) و من حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وإنه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون (149) ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون (150) كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون (151)) وقوله تعالى: (ولكل وجهة): الوجهة: من المواجهة، كالقبلة، والمعنى: ولكل صاحب ملة وجهة هو موليها نفسه، قاله ابن عباس وغيره.
وقرأ ابن عامر: " هو مولاها "، أي: الله موليها إياهم، ثم أمر تعالى عباده باستباق الخيرات، والبدار، إلى سبيل النجاة، وروى ابن المبارك في " رقائقه " بسنده، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من فتح له باب من الخير فلينتهزه، فإنه لا يدري، متى يغلق عنه ". انتهى.
ثم وعظهم سبحانه بذكر الحشر موعظة تتضمن وعيدا وتحذيرا.
* ص *: " أينما " ظرف مضمن معنى الشرط في موضع خبر " كان ". انتهى.
وقوله: (يأت بكم الله جميعا) يعني به البعث من القبور.
وقوله تعالى: (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وإنه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعلمون) معناه: حيث كنت، وأنى توجهت من مشارق الأرض، ومغاربها، وكررت هذه الآية، تأكيدا من الله سبحانه، لأن موقع التحويل كان صعبا في نفوسهم جدا، فأكد الأمر، ليرى الناس التهمم به، فيخف عليهم وتسكن نفوسهم إليه.
وقوله تعالى: (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لئلا يكون للناس عليكم حجة...) الآية: المعنى: عرفتكم وجه الصواب في قبلتكم، والحجة لذلك، لئلا يكون للناس عليكم حجة، والمراد ب‍ " الناس " العموم في اليهود والعرب وغيرهم (إلا الذين ظلموا منهم)، أي: من المذكورين ممن تكلم في النازلة في قولهم: (ما ولاهم عن قبلتهم) [البقرة: 142].
وقوله تعالى: (فلا تخشوهم واخشوني...) الآية: [فيه] تحقير لشأنهم، وأمر بإطراح أمرهم، ومراعاة أمره سبحانه، قال الفخر: وهذه الآية تدل على أن الواجب على المرء في كل أفعاله وتروكه، أن ينصب بين عينيه خشية ربه تعالى، وأن يعلم أنه ليس في أيدي الخلق شئ البتة وألا يكون مشتغل القلب بهم، ولا ملتفت الخاطر إليهم. انتهى.
قال * ص *: (إلا الذين) استثناء متصل، قاله ابن عباس وغيره، أي: لئلا تكون حجة من اليهود المعاندين القائلين ما ترك قبلتنا، وتوجه للكعبة إلا حبا لبلده، وقيل:
منقطع، أي: لكن الذين ظلموا منهم، فإنهم يتعلقون عليكم بالشبه، وزعم أبو عبيدة معمر بن المثنى: إن " إلا " في الآية بمعنى " الواو " قال ومنه: [الوافر]:
وكل أخ مفارقه أخوه * لعمر أبيك إلا الفرقدان أي: والذين ظلموا، والفرقدان، ورد بأن " إلا " بمعنى الواو ولا يقوم عليه دليل.
انتهى.
وقوله تعالى: (فولوا وجهكم شطره) أمر باستقبال القبلة، وهو شرط في الفرض إلا في القتال حالة الالتحام، وفي النوافل إلا في السفر الطويل للراكب، والقدرة على اليقين في مصادفتها تمنع من الاجتهاد، وعلى الاجتهاد تمنع من التقليد.
وقوله سبحانه: (ولأتم نعمتي عليكم) عطف على قوله: (لئلا) وقيل: هو في موضع رفع بالابتداء، والخبر مضمر، تقديره: ولأتم نعمتي عليكم، عرفتكم قبلتي، ونحوه، (ولعلكم تهتدون) ترج في حق البشر، والكاف في قوله: " كما " رد على قوله:
" ولأتم "، أي: إتماما كما، وهذا أحسن الأقوال، أي: لأتم نعمتي عليكم في بيان سنة إبراهيم عليه السلام /، (كما أرسلنا فيكم رسولا منكم)، إجابة لدعوته في قوله: (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم) [البقرة: 129].
وقيل: الكاف من " كما " رد على " تهتدون " أي: اهتداء كما قال الفخر: وهنا تأويل ثالث، وهو أن الكاف متعلقة بما بعدها، أي: كما أرسلنا فيكم رسولا، وأوليتكم هذه النعم، (فاذكروني أذكركم واشكروا لي...) الآية. انتهى.
* ت *: وهذا التأويل نقله الداوودي عن الفراء. انتهى، وهذه الآية خطاب لأمة محمد صلى الله عليه وسلم و (آياتنا) يعني: القرآن، و (يزكيكم)، أي: يطهركم من الكفر، وينميكم بالطاعة، و (الكتاب): القرآن، و (الحكمة): ما يتلقى عنه صلى الله عليه وسلم من سنة، وفقه، ودين، وما لم تكونوا تعلمون قصص من سلف، وقصص ما يأتي من الغيوب.
(فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون (152) يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين (153)) قوله تعالى: (فاذكروني أذكركم...) الآية: قال سعيد بن جبير: معنى الآية:
اذكروني بالطاعة، أذكركم بالثواب.
* ت *: وفي تفسير أحمد بن نصر الداوودي: وعن ابن جبير: اذكروني بطاعتي، أذكركم بمغفرتي، وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من أطاع الله، فقد ذكر الله، وإن قلت صلاته، وصيامه، وتلاوته القرآن، ومن عصى الله، فقد نسي الله، وإن كثرت صلاته، وصيامه، وتلاوته القرآن ". انتهى.
وروى ابن المبارك في رقائقه بسنده عن أنس بن مالك، قال: ما من بقعة يذكر الله عليها بصلاة أو بذكر إلا افتخرت على ما حولها من البقاع، واستبشرت بذكر الله إلى منتهاها من سبع أرضين، وما من عبد يقوم يصلي إلا تزخرفت له الأرض. قال ابن المبارك: وأخبرنا المسعودي عن عون بن عبد الله، قال: الذاكر في الغافلين، كالمقاتل خلف الفارين. انتهى.
وقال الربيع والسدي: المعنى: اذكروني بالدعاء والتسبيح ونحوه، وفي صحيح البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة - رضي الله عنه -، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يقول الله تبارك وتعالى: " أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرني، فإن ذكرني في نفسه، ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملإ، ذكرته في ملإ خير منهم... " الحديث. انتهى.
(واشكروا لي)، أي: نعمي وأيادي، (ولا تكفرون): أي: نعمي وأيادي.
* ت *: وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أنعم الله على عبد من نعمة، فقال: الحمد لله إلا وقد أدى شكرها، فإن قالها الثانية،: جدد الله لها ثوابها، فإن قالها الثالثة، غفر الله له ذنوبه " رواه الحاكم في " المستدرك "، وقال: صحيح. انتهى من " السلاح ".
وقوله تعالى: (إن الله مع الصابرين)، أي: بمعونته وإنجاده.
(ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون (154) و لنبلونكم بشئ من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات و بشر الصابرين (155) الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله و إنا إليه راجعون (156) أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون (157)) وقوله تعالى ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات...) الآية: سببها أن الناس قالوا فيمن قتل ببدر وأحد من المؤمنين: مات فلان، مات فلان، فكره الله سبحانه، أن تحط منزلة الشهداء إلى منزلة غيرهم، فنزلت هذه الآية، وأيضا: فإن المؤمنين صعب عليهم فراق إخوانهم وقراباتهم، فنزلت الآية مسلية لهم، تعظم منزلة الشهداء، وتخبر عن حقيقة حالهم، فصاروا مغبوطين لا محزونا لهم، ويظهر ذلك من حديث أم حارثة في السير.
* ت *: وخرجه البخاري في " صحيحه " عن أنس، قال: " أصيب حارثة يوم بدر إصابة غرب سهم، وهو غلام، فجاءت أمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله /، قد
عرفت منزلة حارثة مني، فإن يك في الجنة أصبر، وأحتسب، وإن تكن الأخرى، ترى ما أصنع، فقال: ويحك، أو هبلت، أو جنة واحدة هي، إنها جنان كثيرة، وإنه في الفردوس الأعلى...) الحديث. انتهى.
* ع *: والفرق بين الشهيد وغيره إنما هو الرزق، وذلك أن الله تعالى فضلهم بدوام حالهم التي كانت في الدنيا فرزقهم.
* ت *: وللشهيد أحوال شريفة منها ما خرجه الترمذي وابن ماجة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " للشهيد عند الله ست خصال: يغفر له في أول دفعة، ويرى مقعده من الجنة، ويجار من عذاب القبر، ويأمن من الفزع الأكبر، ويوضع على رأسه تاج الوقار، الياقوتة منه خير من الدنيا، وما فيها، ويزوج ثنتين وسبعين زوجة من الحور العين، ويشفع في سبعين من أقربائه ". قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، زاد ابن ماجة: " ويحلى حلة الإيمان "، قال القرطبي في " تذكرته ". هكذا وقع في نسخ الترمذي وابن ماجة: " ست خصال " وهي في متن الحديث سبع، وعلى ما في ابن ماجة: " ويحلى حلة الإيمان " تكون ثمانيا، وكذا ذكره أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد بسنده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " للشهيد عند الله ثمان خصال " انتهى. وخرج الترمذي، والنسائي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الشهيد لا يجد ألم القتل إلا كما يجد أحدكم ألم القرصة " انتهى.
* ع * روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أن أرواح أن الشهداء في حواصل طير خضر تعلق من ثمر الجنة "، وروي: " أنهم في قبة خضراء "، وروي: " أنهم في قناديل من ذهب "، إلى كثير من هذا، ولا محالة أنها أحوال لطوائف، أو للجميع في أوقات متغايرة.
* ت *: وكذا ذكر شبيب بن إبراهيم في كتاب " الإفصاح " أن المنعمين على جهات مختلفة، بحسب مقاماتهم وتفاوتهم في أعمالهم، قال صاحب " التذكرة ": وهذا قول حسن، وبه يجمع بين الأخبار حتى لا تتدافع. انتهى.
قال * ع *: وجمهور العلماء على أنهم في الجنة، ويؤيده قول النبي صلى الله عليه وسلم لأم حارثة: " إنه في الفردوس الأعلى ".
وقال مجاهد: هم خارج الجنة ويعلقون من شجرها، وفي " مختصر الطبري "، قال: ونهى عز وجل أن يقال لمن يقتل في سبيل الله أموات، وأعلم سبحانه أنه أحياء،
ولكن لا شعور لنا بذلك، إذ لا نشاهد باطن أمرهم، وخصوا من بين سائر المؤمنين، بأنهم في البرزخ يرزقون من مطاعم الجنة ما يرزق المؤمنون من أهل الجنة على أنه قد ورد في الحديث: " إنما نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة "، ومعنى: " يعلق ": يأكل، ومنه قوله: ما ذقت علاقا، أي: مأكلا، فقد عم المؤمنين، بأنهم يرزقون في البرزخ من رزق الجنة، ولكن لا يمتنع أن يخص الشهداء من ذلك بقدر لا يناله غيرهم، والله أعلم.
انتهى.
وروى النسائي أن رجلا قال: يا رسول الله، ما بال المؤمنين في قبورهم إلا الشهيد؟ قال: كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة ". انتهى.
* ت *: وحديث: " إنما نسمة المؤمن طائر " خرجه مالك رحمه الله. قال الداودي: وحديث مالك، هذا أصح ما جاء في الأرواح، والذي روي أنها تجعل في حواصل طير لا يصح في النقل. انتهى.
قال أبو عمر بن عبد البر في " التمهيد ": والأشبه قول من قال: كطير أو كصور طير، لموافقته لحديث " الموطأ "، هذا / وأسند أبو عمر هذه الأحاديث، ولم يذكر مطعنا في إسنادها. انتهى.
ثم أعلمهم تعالى أن الدنيا دار بلاء ومحنة، ثم وعد على الصبر، فقال:
(ولنبلونكم) أي: نمتحنكم (بشئ من الخوف)، أي: من الأعداء في الحروب، (ونقص من الأموال) أي بالسوانح، والمصائب، (والأنفس) بالموت، والقتل، (والثمرات) بالعاهات، والمراد بشئ من هذا وشئ من هذا، واكتفى بالأول إيجازا، ثم وصف سبحانه الصابرين الذين بشرهم بقوله: (الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون)، فجعل سبحانه هذه الكلمات ملجأ لذوي المصائب، لما جمعت من المعاني المباركة من توحيد الله سبحانه، والإقرار له بالعبودية، والبعث من القبور، واليقين
بأن رجوع الأمر كله إليه، كما هو له، قال الفخر: قال أبو بكر الوراق: (إنا لله):
إقرار منا له بالملك، (وإنا إليه راجعون) إقرار على أنفسنا بالهلاك.
واعلم أن قوله: (إنا لله) يدل على كونه راضيا بكل ما نزل به، ووردت أخبار كثيرة في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم، فمن استرجع عند المصيبة، جبر الله مصيبته، وأحسن عقباه، وجعل له خلفا صالحا يرضاه. انتهى.
وروي: " أن مصباح رسول الله صلى الله عليه وسلم انطفأ ذات ليلة، فقال: (إنا لله وإنا إليه راجعون)، فقيل: أمصيبة هي، يا رسول الله؟ قال: نعم، كل ما آذى المؤمن، فهو مصيبة ". قال النووي: وروينا في " كتاب ابن السني " عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليسترجع أحدكم في كل شئ، حتى في شسع نعله، فإنها من المصائب ". انتهى من " الحلية ".
وقوله تعالى: (أولئك عليهم صلوات من ربهم...) الآية: نعم من الله تعالى على الصابرين المسترجعين، وصلوات الله على عبده: عفوه، ورحمته، وبركته، وتشريفه إياه في الدنيا والآخرة، وكرر الرحمة، وهي من أعظم أجزاء الصلاة، لما اختلف اللفظ، تأكيدا منه تعالى وشهد لهم بالاهتداء.
* ت *: وفي " صحيح البخاري ": وقال عمر: نعم العدلان، ونعم العلاوة الذين إذا أصابتهم مصيبة، قالوا: (إنا لله وإنا إليه راجعون...) إلى (المهتدون)، قال النووي في " الحلية ": وروينا في سنن ابن ماجة، والبيهقي بإسناد حسن عن عمرو بن حزم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبة إلا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة "، وروينا في كتاب الترمذي، والسنن الكبير للبيهقي عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من عزى مصابا، فله مثل أجره " إسناده ضعيف، وروينا في
كتاب الترمذي أيضا عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من عزى ثكلى، كسي بردا في الجنة ". قال الترمذي ليس إسناده بالقوي. انتهى.
(إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم (158)) قوله تعالى: (إن الصفا والمروة من شعائر الله): الصفا: جمع صفاة، وهي الصخرة العظيمة، والمروة واحدة المرو، وهي الحجارة الصغار التي فيها لين، و (من شعائر الله) معناه: معالمه، ومواضع عبادته، وقال مجاهد: ذلك راجع إلى القول، أي:
مما أشعركم الله بفضله: مأخوذ من شعرت، إذا تحسست.
و (حج): معناه: قصد، وتكرر، و (اعتمر): زار وتكرر مأخوذ من عمرت الموضع، والجناح: الإثم، والميل عن الحق والطاعة، ومن اللفظة الجناح /، لأنه في شق، ومنه: (وإن جنحوا للسلم فاجنح لها) [الأنفال: 61]. و (يطوف): أصله يتطوف، فقوله: (إن الصفا والمروة...) الآية: خبر يقتضي الأمر بما عهد من الطواف بهما، وقوله: (فلا جناح) ليس المقصود منه إباحة الطواف لمن شاءه، لأن ذلك بعد الأمر لا يستقيم، وإنما المقصود رفع ما وقع في نفوس قوم من العرب من أن الطواف بينهما فيه حرج، وإعلامهم أن ما وقع في نفوسهم غير صواب، وفي الصحيح عن عائشة - رضي الله
عنها -: " أن ذلك في الأنصار ".
ومذهب مالك والشافعي، أن السعي بينهما فرض لا يجزئ تاركه، إلا العودة، قال ابن العربي في " أحكامه " والدليل على ركنيته ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " إن
الله كتب عليكم السعي، فاسعوا "، صححه الدارقطني، ويعضده المعنى، فإنه شعار، أي: معلم لا يخلو عنه الحج والعمرة، فكان ركنا كالطواف. انتهى.
(ومن تطوع): أي: زاد برا بعد الواجب في جميع الأعمال، وقال بعضهم: معناه:
من تطوع بحج أو عمرة بعد حجة الفريضة، ومعنى (شاكر)، أي: يبذل الثواب والجزاء، (عليم): بالنيات والأعمال لا يضيع معه لعامل عمل.
(إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون (159) إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم (160)) وقوله سبحانه: (إن الذين يكتمون ما أنزلنا...) الآية: المراد ب‍ " الذين ": أحبار اليهود، ورهبان النصارى الذين كتموا أمر محمد صلى الله عليه وسلم وتتناول الآية بعد كل من كتم علما من دين الله يحتاج إلى بثه، وذلك مفسر في قول النبي صلى الله عليه وسلم: " من سئل عن علم، فكتمه، ألجم يوم القيامة بلجام من النار " (3).

قال ابن العربي: وللآية تحقيق، وهو أن العالم إذا قصد الكتمان، عصى، وإذا لم يقصده، لم يلزمه التبليغ، إذا عرف أن معه غيره، وقد كان أبو بكر وعمر لا يحدثان بكل ما سمعا من النبي صلى الله عليه وسلم إلا عند الحاجة، وكان الزبير أقلهم حديثا، ثم قال ابن العربي: فأما من سئل، فقد وجب عليه التبليغ لهذه الآية، وأما إن لم يسأل، فلا يلزم التبليغ إلا في القرآن وحده، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضيلة التبليغ بأنه قال: " نضر الله امرأ أسمع مقالتي فوعاها، فأداها كما سمعها " انتهى من " أحكام القرآن ".
و (البينات والهدى): أمر محمد صلى الله عليه وسلم ثم يعم بعد كل ما يكتم من خير، و (في الكتاب) يراد به التوراة والإنجيل، ويدخل القرآن في عموم الآية.
واختلف في " اللاعنين ".
فقال قتادة، والربيع: الملائكة والمؤمنون (1)، وهذا ظاهر واضح، وقيل: الحشرات والبهائم (2)، وقيل: جميع المخلوقات ما عدا الثقلين الجن
والإنس (1)، وهذان القولان لا يقتضيهما اللفظ، ولا يثبتان إلا بسند يقطع العذر، ثم استثنى الله سبحانه التائبين.
(وأصلحوا)، أي: في أعمالهم وأقوالهم.
(وبينوا)، أي: أمر محمد صلى الله عليه وسلم.
(إن الذين كفروا و ماتوا و هم كفار أولئك عليهم لعنة الله و الملائكة و الناس أجمعين (161) خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب و لا هم ينصرون (162)) وقوله تعالى: (إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار...) الآية: هذه الآية محكمة في الذين وافوا على كفرهم، واختلف في معنى قوله: (والناس أجمعين): والكفار لا يلعنون أنفسهم.
فقال قتادة، والربيع: المراد ب‍ (الناس): المؤمنون خاصة (2)، وقال أبو العالية:
معنى ذلك في الآخرة (3).
وقوله: (خالدين فيها)، أي: في اللعنة، وقيل: في النار، وعاد الضمير عليها، وإن لم يجر لها ذكر، لثبوتها في المعنى.
(ولا هم ينظرون)، أي: لا يؤخرون عن العذاب، ويحتمل أن يكون من النظر، نحو قوله تعالى: (و لا ينظر إليهم / يوم القيامة) [آل عمران: 77] و الأول أظهر، لأن النظر بالعين إنما يعدى ب‍ " إلى " إلا شاذا في الشعر.
(و إلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم (163) إن في خلق السماوات و الأرض واختلاف الليل و النهار والفلك التي تجرى في البحر بما ينفع الناس و ما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها و بث فيها من كل دابة و تصريف الرياح و السحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون (164))
وقوله تعالى: (وإلهكم اله واحد...) الآية: إعلام بالوحدانية.
قال عطاء: لما نزلت هذه الآية بالمدينة، قال كفار قريش بمكة: ما الدليل على هذا، وما آيته، وعلامته (1)؟ ونحوه عن ابن المسيب (2)، فنزل عند ذلك قوله تعالى: (إن في خلق السماوات والأرض...) الآية، أي: في اختراعها وإنشائها.
(والنهار): من طلوع الفجر إلى غروب الشمس، يقضى بذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم: " إنما هو بياض النهار، وسواد الليل " (3)، وهذا هو مقتضى الفقه في
الإيمان ونحوها، وأما على ظاهر اللغة، وأخذه من السعة، فهو من الإسفار، وقال الزجاج في " كتاب الأنوار ": أول النهار ذرور الشمس، قال: وزعم النضر بن شميل (1)، أن أول النهار ابتداء طلوع الشمس، ولا يعد ما قبل ذلك من النهار.
قال * ع (2): وقول النبي صلى الله عليه وسلم هو الحكم.
(والفلك): السفن، ومفرده وجمعه بلفظ واحد.
(وما أنزل الله من السماء من ماء) يعنى به الأمطار، (وبث): معناه: فرق، وبسط، و (دابة): تجمع الحيوان كله.
و (تصريف الرياح): إرسالها عقيما، وملقحة وصرا ونصرا وهلاكا وجنوبا وشمالا وغير ذلك، والرياح: جمع ريح، وجاءت في القرآن مجموعة مع الرحمة، مفردة مع العذاب، إلا في " يونس " في قوله سبحانه: (و جرين بهم بريح طيبة) [يونس: 22] و هذا، أغلب وقوعها في الكلام، وفي الحديث: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا هبت ريح، يقول:
اللهم، اجعلها رياحا، ولا تجعلها ريحا " (3)، وذلك لان ريح العذاب شديدة ملتئمة
الأجزاء، كأنها جسم واحد، وريح الرحمة لينة تجيء من ههنا وههنا متقطعة، فلذلك يقال هي رياح، وهو معنى نشر، وأفردت مع الفلك، لأن ريح إجراء السفن، إنما هي واحدة متصلة، ثم وصفت بالطيب، فزال الاشتراك بينها وبين ريح العذاب، وهي لفظة من ذوات الواو، يقال: ريح، وأرواح، ولا يقال: " أرياح "، وإنما يقال: رياح من جهة الكسرة، وطلب تناسب الياء معها: وقد لحن في هذه اللفظة عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير (1)، فاستعمل " الأرياح " في شعره، ولحن في ذلك، وقال له أبو حاتم (2): إن الأرياح لا يجوز، فقال: أما تسمع قولهم: رياح، فقال أبو حاتم: هذا خلاف ذلك، فقال: صدقت، ورجع.
(والسحاب): جمع سحابة، سمي بذلك، لأنه ينسحب، وتسخيره بعثه من مكان إلى آخر، فهذه آيات.
(و من الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله و الذين آمنوا أشد حبا لله و لو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا و أن الله شديد العقاب (165) إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا و رأوا العذاب و تقطعت بهم الأسباب (166) و قال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فلنتبرأ منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات و ما هم بخارجين من النار (167)) و قوله تعالى: (و من الناس من يتخذ من دون الله أندادا...) الآية: الند: النظير،
و المقاوم، قال مجاهد، و قتادة: المراد بالأنداد: الأوثان (1) (كحب الله)، أي: كحبكم لله، أو كحبهم حسبما قدر كل وجه منها فرقة، و معنى: كحبهم، أي: يسوون بين محبة الله، و محبة الأوثان، ثم أخبر أن المؤمنين أشد حبا لله، لإخلاصهم، و تيقنهم الحق.
و قوله تعالى: (ولو ترى الذين ظلموا)، أي: و لو ترى، يا محمد، الذين ظلموا في حال رؤيتهم العذاب، و فزعهم منه، و استعظامهم له، لأقروا أن القوة لله، أو لعلمت أن القوة لله جميعا، فجواب " لو ": مضمر، على التقديرين (2)، و قد كان النبي صلى الله عليه و آله وسلم / علم
ذلك، و لكن خوطب، و المراد أمته.
و قرأ حمزة و غيره (1) بالياء، أي: و لو يرى في الدنيا الذين ظلموا حالهم في الآخرة، إذ يرون العذاب، لعلموا أن القوة لله.
و (الذين اتبعوا) بفتح التاء و الباء: هم العبدة لغير الله الضالون المقلدون لرؤسائهم، أو للشياطين، و تبريهم هو بأن قالوا إنا لم نضل هؤلاء، بل كفروا بإرادتهم.
و السبب، في اللغة: الحبل الرابط الموصل،، فيقال في كل ما يتمسك به فيصل بين شيئين، (و قال الذين اتبعوا)، أي: الأتباع.
و الكرة: العودة إلى حال قد كانت كذلك، (يريهم الله أعمالهم...) الآية: يحتمل
أن يكون من رؤية البصر، و يحتمل رؤية القلب، أي: يريهم الله أعمالهم الفاسدة التي ارتكبوها.
وقال ابن مسعود أعمالهم الصالحة التي تركوها (1)، والحسرة: أعلى درجات الندامة، والهم بما فات، وهي مشتقة من الشئ الحسير الذي انقطع، وذهبت قوته، وقيل:
من حسر، إذا كشف.
(يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا و لا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين (168) إنما يأمركم بالسوء و الفحشاء و أن تقولوا على الله ما لا تعلمون (169) و إذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباءهم لا يعقلون شيئا و لا يهتدون (170)) وقوله تعالى: (يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا...) الآية: الخطاب عام، و " ما " بمعنى " الذي "، " وحلالا ": حال من الضمير العائد على " ما "، و " طيبا ":
نعت، ويصح أن يكون حالا من الضمير في " كلوا "، تقديره: مستطيبين، والطيب عند مالك: الحلال، فهو هنا تأكيد لاختلاف اللفظ، وهو عند الشافعي: المستلذ، ولذلك يمنع أكل الحيوان القذر.
قال الفخر (2): الحلال هو المباح الذي انحلت عقدة الحظر عنه، وأصله من الحل الذي هو نقيض العقد. انتهى.
و (خطوات): جمع خطوة، والمعنى: النهي عن اتباع الشيطان، وسلوك سبله، وطرائقه.
قال ابن عباس: خطواته: أعماله (3)، وقال غيره: آثاره (4).
* ع (5) * وكل ما عدا السنن والشرائع من البدع والمعاصي، فهي خطوات الشيطان.
وعدو: يقع للمفرد والمثنى والجمع.
(إنما يأمركم بالسوء والفحشاء...) الآية: " إنما " هاهنا: للحصر، وأمر الشيطان:
إما بقوله في زمن الكهنة، وإما بوسوسته.
و (السوء): مصدر من: ساء يسوء، وهي المعاصي، وما تسوء عاقبته، (والفحشاء): قيل: الزنا، وقيل: ما تفاحش ذكره، وأصل الفحش: قبح المنظر، ثم استعملت اللفظة فيما يستقبح، والشرع: هو الذي يحسن ويقبح، فكل ما نهت عنه الشريعة، فهو من الفحشاء.
و (ما لا تعلمون): قال الطبري (1): يريد: ما حرموا من البحيرة، والسائبة، ونحوها، وجعلوه شرعا.
(وإذا قيل لهم)، يعني: كفار العرب، وقال ابن عباس: نزلت في اليهود (2)، والألف في قوله سبحانه: (أو لو كان): للاستفهام، لأن غاية الفساد في الالتزام، أن يقولوا: نتبع آباءنا، ولو كانوا لا يعقلون، فقرروا على التزامهم هذا، إذ هذه حال آبائهم.
وقوة ألفاظ هذه الآية تعطى إبطال التقليد، وأجمعت الأمة على إبطاله في العقائد.
(و مثل الذين كفروا كمثل الذين ينعق بما لا يسمع إلا دعاء و نداء صم بكم عمى فهم لا يعقلون (171)) (ومثل الذين كفروا...) الآية: المراد تشبيه واعظ الكافرين، وداعيهم بالراعي الذي ينعق بالغنم أو الإبل، فلا تسمع إلا دعاءه، ونداءه، ولا تفقه ما يقول، هكذا فسر ابن عباس، وعكرمة، والسدي (3)، وسيبويه (4)، فذكر تعالى بعض هذه الجملة، وبعض هذه، ودل المذكور على المحذوف، وهذه نهاية الإيجاز.
والنعيق: زجر الغنم، والصياح بها.
(يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم و اشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون (172) إنما حرم عليكم الميتة و الدم و لحم الخنزير و ما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ و لا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور الرحيم (173)) وقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا / كلوا من طيبات ما رزقناكم...) الآية: الطيب:
هنا يجمع الحلال المستلذ، والآية تشير بتبعيض " من "، إلى أن الحرام رزق، وحض سبحانه على الشكر، والمعنى: في كل حالة، وفي " مصابيح البغوي "، عن أبي داود والنسائي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الطاعم الشاكر كالصائم الصابر " (1). انتهى.
قال القشيري: قال أهل العلم بالأصول: نعم الله تعال على ضربين: نعمة نفع، ونعمة دفع، فنعمة النفع: ما أولاهم، ونعمة الدفع: ما زوي عنهم، وليس كل إنعامه
سبحانه انتظام أسباب الدنيا، والتمكن منها، بل ألطاف الله تعالى فيما زوى عنهم من الدنيا أكثر، وإن قرب العبد من الرب تعالى على حسب تباعده من الدنيا. انتهى من " التحبير ".
وقال أبو عمر بن عبد البر في كتابه المسمى ب‍ " بهجة المجالس ". قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أنعم الله على عبد بنعمة، فعلم أنها من عند الله إلا كتب الله له شكرها، وما علم الله من عبد ندامة على ذنب إلا غفر له قبل أن يستغفره، وإن الرجل ليلبس الثوب، فيحمد الله، فما يبلغ ركبتيه، حتى يغفر له " (1) قال أبو عمر: مكتوب في التوراة: " اشكر لمن أنعم عليك، وأنعم على من شكرك، فإنه لا زوال للنعم، إذا شكرت، ولا مقام لها، إذا كفرت ". انتهى.
" وإن " من قوله: (إن كنتم إياه تعبدون): شرط، والمراد بهذا الشرط التثبيت، وهز النفوس، كما تقول: أفعل كذا، إن كنت رجلا، و " إنما " هاهنا حاصرة، ولفظ الميتة عموم، والمعنى مخصص لأن الحوت لم يدخل قط في هذا العموم، وفي مسند البزار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن الله حرم الخمر وثمنها، وحرم الميتة وثمنها، وحرم الخنزير وثمنه " (2) انتهى من " الكوكب الدري "، للإمام أبي العباس أحمد بن سعد التجيبي.
(والدم) يراد به المسفوح، لأن ما خالط اللحم، فغير محرم بإجماع.
* ت *: بل فيه خلاف شاذ، ذكره ابن الحاجب وغيره، والمشهور: أظهر، لقول
عائشة رضي الله عنها - " لو حرم غير المسفوح، لتتبع الناس ما في العروق، ولقد كنا نطبخ اللحم، والبرمة تعلوها الصفرة ". انتهى.
(وما أهل به لغير الله).
قال ابن عباس وغيره: المراد ما ذبح للأنصاب والأوثان (1)، و (أهل به): معناه صيح به، ومنه: استهلال المولود، وجرت عادة العرب بالصياح باسم المقصود بالذبيحة، وغلب ذلك في استعمالهم، حتى عبر به عن النية التي هي علة التحريم.
(فمن اضطر غير باغ ولا عاد) قال قتادة وغيره: غير قاصد فساد (2) وتعد، بأن يجد عن هذه المحرمات مندوحة، ويأكلها، وأصحاب هذا القول يجيزون الأكل منها في كل سفر، مع الضرورة، وقال مجاهد وغيره: المعنى: غير باغ على المسلمين، وعاد عليهم، فيدخل في الباغي والعادي قطاع السبل، والخارج على السلطان، والمسافر في قطع الرحم، والغارة على المسلمين، وما شاكله، ولغير هؤلاء: هي الرخصة (3).
قال مالك (1) - رحمه الله -: يأكل المضطر شبعه، وفي " الموطإ " وهو لكثير من العلماء أنه يتزود، إذا خشي الضرورة فيما بين يديه / من مفازة وقفر.
قال ابن العربي في " أحكامه " (2)، وقد قال العلماء: أن من اضطر إلى أكل الميتة، والدم، ولحم الخنزير، فلم يأكل، دخل النار إلا أن يغفر الله له. انتهى. والمعنى: أنه لم يأكل حتى مات جوعا، فهو عاص، وكأنه قتل نفسه، وقد قال تعالى: (و لا تقتلوا أنفسكم...) [النساء: 29] الآية إلى قوله: (ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا) [النساء: 30] قال ابن العربي: وإذا دامت المخمصة (3)، فلا خلاف في جواز شبع المضطر، وإن كانت نادرة، ففي شبعه قولان: أحدهما لمالك: يأكل، حتى يشبع، ويتضلع، وقال غيره: يأكل بمقدار سد الرمق، وبه قال ابن حبيب (4)،
وابن الماجشون (1) انتهى.
(إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب و يشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار و لا يكلمهم الله يوم القيامة و لا يزكيهم و لهم عذاب أليم (174) أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى و العذاب بالمغفرة فما أصبرهم على النار (175) ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد (176)) وقوله تعالى: (إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب...) الآية.
قال ابن عباس وغيره: المراد أحبار اليهود الذين كتموا أمر محمد صلى الله عليه وسلم، و (الكتاب): التوراة والإنجيل (2).
* ع (3) *: وهذه الآية وإن كانت نزلت في الأحبار، فإنها تتناول من علماء المسلمين من كتم الحق مختارا لذلك بسبب دنيا يصيبها، وفي ذكر البطن تنبيه على مذمتهم، بأنهم باعوا آخرتهم بحظهم من المطعم الذي لا خطر له، وعلى هجنتهم (4) بطاعة بطونهم، قال الربيع وغيره: سمي مأكولهم نارا، لأنه يؤول بهم إلى النار (5)، وقيل: يأكلون النار في جهنم حقيقة.
* ت *: وينبغي لأهل العلم التنزه عن أخذ شئ من المتعلمين على تعليم العلم، بل يلتمسون الأجر من الله عز وجل (6)، وقد قال تعالى لنبيه - عليه السلام -: (قل لا
أسألكم عليه أجرا...) [الأنعام: 90] الآية، وفي سنن أبي داود، عن عبادة بن الصامت (1)، قال: " علمت ناسا من أهل الصفة الكتاب، والقرآن، وأهدى إلي رجل منهم قوسا، فقلت:
ليست بمال، وأرمي عليها في سبيل الله، لآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلأسألنه، فأتيته، فقلت:
يا رسول الله، رجل أهدى إلي قوسا ممن كنت أعلمه الكتاب والقرآن، وليست بمال، وأرمي عليها في سبيل الله، قال: إن كنت تحب أن تطوق طوقا من نار، فاقبلها "، وفي رواية: " فقلت ما ترى فيها، يا رسول الله؟ قال: جمرة بين كتفيك تقلدتها أو تعلقتها " (2).
انتهى.
وقوله تعالى: (و لا يكلمهم الله): قيل: هي عبارة عن الغضب عليهم، وإزالة الرضا عنهم، إذ في غير موضع من القرآن ما ظاهره أن الله تعالى يكلم الكافرين، وقال الطبري وغيره: المعنى: لا يكلمهم بما يحبونه.
(ولا يزكيهم)، أي: لا يطهرهم من موجبات العذاب، وقيل: المعنى: لا يسميهم أزكياء.
وقوله تعالى: (فما أصبرهم على النار): قال جمهور المفسرين: " ما " تعجب، وهو في حيز المخاطبين، أي: هم أهل أن تعجبوا منهم، ومما يطول مكثهم في النار، وفي التنزيل: (قتل الإنسان ما أكفره) [عبس: 17] و (أسمع بهم وأبصر) [مريم: 38].
وقال قتادة، والحسن، وابن جبير، والربيع: أظهر التعجب من صبرهم على النار لما علموا عمل من وطن نفسه عليها (1)، وتقديره ما أجرأهم على النار، إذ يعملون عملا يؤدي إليها، وذهب معمر بن المثنى، إلى أن " ما " استفهام، معناه: أي شئ صبرهم على النار (2)، والأول أظهر.
وقوله سبحانه: (ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق...) الآية: المعنى: ذلك الأمر بأن الله نزل الكتاب بالحق، فكفروا / به، والإشارة إلى وجوب النار لهم.
و (الكتاب): القرآن، و (بالحق)، أي: بالأخبار الحق، أي: الصادقة.
و (الذين اختلفوا في الكتاب) هم اليهود والنصارى، في قول السدي (3)، وقيل:
هم كفار العرب، لقول بعضهم: هو سحر، وبعضهم: أساطير، وبعضهم: مفترى، إلى غير ذلك.
و (بعيد)، هنا: معناه من الحق، والاستقامة.
و (* ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق و المغرب و لكن البر من آمن بالله و اليوم الآخر و الملائكة و الكتاب و النبيين وأتى المال على حبه ذوي القربى و اليتامى و المساكين و ابن السبيل و السائلين و في الرقاب و أقام الصلاة و أتى الزكاة و الموفون بعهدهم إذا عاهدوا و الصابرين في البأساء و الضراء و حين البأس أولئك الذين صدقوا و أولئك هم المتقون (177)) وقوله تعالى: (ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب...) الآية: قال ابن عباس وغيره: الخطاب بهذه الآية للمؤمنين، فالمعنى: ليس البر الصلاة وحدها (4)،
وقال قتادة، والربيع: الخطاب لليهود والنصارى، لأنهم تكلموا في تحويل القبلة، وفضلت كل فرقة توليها، فقيل لهم: ليس البر ما أنتم فيه، ولكن البر من آمن بالله (1).
وقوله تعالى: (وآتى المال على حبه...) الآية: هذه كلها حقوق في المال سوى الزكاة، قال الفخر (2): وروت فاطمة بنت قيس، أن في المال حقا سوى الزكاة (3)، وتلا:
(وأتى المال على حبه...) الآية، وعنه صلى الله عليه وسلم " لا يؤمن بالله واليوم الآخر من بات شبعان، وجاره طاويا إلى جنبه " (4) انتهى.
قال ابن العربي في " أحكامه " (1): وإذا وقع أداء الزكاة، ثم نزلت بعد ذلك حاجة، فإنه يجب صرف المال إليها باتفاق من العلماء، وقد قال مالك: يجب على كافة المسلمين فداء أسراهم، وإن استغرق ذلك أموالهم، وكذلك إذا منع الوالي الزكاة، فهل يجب على الأغنياء إغناء الفقراء؟ الصحيح: وجوب ذلك عليهم. انتهى.
ومعنى: (آتي): أعطى على حبه، أي: على حب المال، ويحتمل أن يعود الضمير على اسم الله تعالى من قوله: (من آمن بالله)، أي: من تصدق محبة في الله وطاعته.
* ص *:: والظاهر أن الضمير في " حبه " عائد على " المال "، لأن قاعدتهم أن الضمير لا يعود على غير الأقرب إلا بدليل. انتهى.
قال * ع (2) *: والمعنى المقصود أن يتصدق المرء في هذه الوجوه، وهو صحيح شحيح يخشى الفقر، ويأمل الغنى، كما قال صلى الله عليه وسلم (3). والشح، في هذا الحديث: هو
الغريزي الذي في قوله تعالى: (وأحضرت الأنفس الشح) [النساء: 128] وليس المعنى أن يكون المتصدق متصفا بالشح الذي هو البخل.
(وفي الرقاب)، أي: العتق، وفك الأسرى.
(والصابرين): نصب على المدح، أو على إضمار فعل، وهذا مهيع (1) في تكرار النعوت.
و (البأساء): الفقر والفاقة.
(والضراء): المرض، ومصائب البدن، وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أول من يدعى إلى الجنة الذين يحمدون الله في السراء والضراء " رواه الحاكم في " المستدرك "، وقال: صحيح على شرط مسلم (2). انتهى من " السلاح ".
وفي صحيح مسلم، عن صهيب (1)، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عجبا لأمر المؤمن، إن أمره كله له خير، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن، إذا أصابته سراء فشكر، فكان خيرا له وإن أصابته ضراء، صبر، فكان خيرا له " (2) انتهى.
(وحين البأس)، أي ن: وقت شدة القتال، هذا قول المفسرين في الألفاظ الثلاثة، تقول العرب: بئس الرجل إذا افتقر، وبؤس إذا شجع، ثم وصف تعالى أهل هذه الأفعال البرة بالصدق في أمورهم، أي: هم عند الظن بهم والرجاء فيهم، كما تقول: صدقني المال، وصدقني الرمح، ووصفهم تعالى / بالتقى، والمعنى: هم الذين جعلوا بينهم وبين عذاب الله وقاية.
(يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر و العبد بالعبد و الأنثى بالأنثى فمن عفى له من أخيه شئ فاتباع بالمعروف و أداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم و رحمة فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم (178) و لكم في القصاص حياة يا أولى الألباب لعلكم تتقو (179)) و قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص...) الآية: (كتب):
معناه: فرض، و أثبت، و صورة فرض القصاص (3)، هو أن القاتل فرض عليه، إذا أراد
الولي القتل، الاستسلام لأمر الله، وأن الولي فرض عليه الوقوف عند قتل قاتل وليه، وترك التعدي على غيره، فإن وقع الرضا بدون القصاص من دية أو عفو، فذلك مباح، والآية معلمه أن القصاص هو الغاية عند التشاح (1)، و (القصاص): مأخوذ من: قص الأثر، فكأن القاتل سلك طريقا من القتل، فقص أثره فيها.
ينظر: " الصحاح " (3 / 1052)، و " القاموس المحيط " (2 / 324)، و " المصباح المنير " (2 / 778)، و " المغرب " (2 / 182).
و قد اضطربت القوانين الوضعية في هذا القصاص، و اختلفت أنظار المفكرين في جوازه أو عدمه، و أخذ كل يدافع عن فكرته، و يحاجج عن رأيه، حتى رمى بعض الغلاة الإسلام بالقسوة في تقرير هذه العقوبة، و قالوا: إنها غير صالحة لهذا الزمن، و قد نسوا أن الإسلام جاء في ذلك بما يصلح البشر على مر الزمن مهما بلغوا في الرقي، و تقدموا في الحضارة.
كانت هذه العقوبة موجودة قبل الإسلام، و لكن للاعتداء فيها يده المثمرة، و للإسراف فيها ضرره البالغ، فحد الإسلام من غلوائها، و قصر من عدوانها، و منع الإسراف منها. فقال تعالى: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا) [الإسراء: 33] فلم يبح دم من لم يشترك في القتل قال تعالى: (يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر و العبد بالعبد و الأنثى بالأنثى).
و قال عز من قائل: (وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس و العين بالعين و الأنف بالأنف...) [المائدة: 45] الآية، و لكنه أفسح المجال للفصل بين الناس، و ترك الجماعة الراقية مع ذلك أن ترى خيرا في العفو عن الجاني فقال: (فمن تصدق به فهو كفارة له) [المائدة: 45] على أن العقلاء الذين خبروا الحوادث، وعركوا الأمور، و درسوا طبائع النفوس البشرية، و نزعاتها و غرائزها، فهداهم تفكيرهم الصحيح إلى صلاح هذه العقوبة، لإنتاج الغاية المقصودة، وهي إقرار الأمن و طمأنة النفوس، و درء العدوان و البغي، و إنقاذ كثيرين من الهلاك، قال تعالى: (و لكم في القصاص حياة يا أولي الألباب).
ولقد فهم أولو الألباب هذه الحكمة البالغة، و قدروها حق قدرها، و ها نحن أولاء نرى اليوم أن الاسم التي ألغت هذه العقوبة عادت إلى تقريرها لما رأته في ذلك من المصلحة.
و أمكننا الآن أن نقول: إنه ليس هناك من خلاف كبير بين الإسلام و القوانين الوضعية في هذا الموضوع.
أما القصاص في غير القتل مما ورد في الآية الكريمة: (و العين بالعين و الأنف بالأنف و الأذن بالأذن و السن بالسن والجروح قصاص) [المائدة: 45] فهو في غاية الحكمة و العدالة، إذ لو لم يكن الأمر كذلك لاعتدى القوي على الضعيف، و شوه خلقته، و فعل به ما أمكنته الفرصة لا يخشى من وراء ذلك ضررا يناله، أو شرا يصيبه، ولو اقتصر الأمر على الديات كما هو الحال في القوانين الوضعية لكان سهلا على الباغي يسيرا على الجاني، و لتنازل الإنسان عن شئ من ماله في سبيل تعجيز عدوه، و تشويهه ما دامت القوة في يده، و لكنه لو عرف أن ما يناله بالسوء من أعضاء عدوه سيصيب أعضاءه مثله كذلك، انكمش و ارتدع، وسلموا جميعا من الشر.
روي عن ابن عباس، أن هذه الآية محكمة (1)، وفيها إجمال فسرته آية " المائدة "، وأن قوله سبحانه: (الحر بالحر) يعم الرجال والنساء، وأجمعت الأمة على قتل الرجل بالمرأة، والمرأة بالرجل (2).
وقوله تعالى: (فمن عفي له من أخيه شئ...) الآية: فيه تأويلات:
أحدها: أن " من " يراد بها القاتل، و " عفي ": تتضمن عافيا، وهو ولي الدم، والأخ:
هو المقتول، و " شئ ": هو الدم الذي يعفى عنه، ويرجع إلى أخذ الدية، هذا قول ابن عباس، وجماعة من العلماء (3)، والعفو على هذا القول على بابه.
والتأويل الثاني: وهو قول مالك، أن " من " يراد بها الولي، وعفي: بمعنى: يسر، لا على بابها في العفو، والأخ: يراد به القاتل، و " شئ ": هي الدية، والأخوة على هذا أخوة الإسلام.
والتأويل الثالث: أن هذه الألفاظ في معنى: الذين نزلت فيهم الآية، وهم قوم تقاتلوا، فقتل بعضهم بعضا، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلح بينهم، ويقاصهم بعضهم من بعض بالديات على استواء الأحرار بالأحرار، والنساء بالنساء، والعبيد بالعبيد، فمعنى الآية: فمن فضل له من إحدى الطائفتين على الأخرى شئ من تلك الديات، وتكون: " عفى " بمعنى فضل.
وقوله تعالى: (فاتباع): تقديره: فالواجب والحكم: اتباع، وهذا سبيل الواجبات، كقوله تعالى: (فإمساك بمعروف) [البقرة: 229] وأما المندوب إليه، فيأتي منصوبا، كقوله تعالى، (فضرب الرقاب) [محمد: 4]، وهذه الآية حض من الله تعالى على حسن الاقتضاء من الطالب، وحسن القضاء من المؤدي.
وقوله سبحانه: (ذلك تخفيف) إشارة إلى ما شرعه لهذه الأمة، من أخذ الدية، وكانت بنو إسرائيل لا دية عندهم، إنما هو القصاص فقط، والاعتداء المتوعد عليه في هذه
الآية، هو أن يأخذ الرجل دية وليه، ثم يقتل القاتل بعد سقوط الدم.
واختلف في العذاب الأليم الذي يلحقه، فقال فريق من العلماء، منهم مالك: هو كمن قتل ابتداء، إن شاء الولي قتله، وإن شاء، عفا عنه، وعذابه في الآخرة، وقال قتادة وغيره: يقتل البتة، ولا عفو فيه (1)، وروي في ذلك حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقوله تعالى: (و لكم في القصاص حياة): المعنى: أن القصاص إذا أقيم، وتحقق الحكم به، أزدجر من يريد قتل أحد مخافة أن يقتص منه، فحييا بذلك معا، وأيضا: فكانت العرب إذا قتل الرجل الآخر، حمي قبيلاهما (2)، وتقاتلوا، وكان ذلك داعيا إلى موت العدد الكثير، فلما شرع الله سبحانه القصاص، قنع الكل به، ووقف عنده، وتركوا الاقتتال، فلهم في ذلك حياة، وخص أولوا الألباب بالذكر، تنبيها عليهم، لأنهم العارفون القابلون للأوامر والنواهي، وغيرهم تبع لهم.
و (تتقون) معناه: القتل، فتسلمون من القصاص، ثم يكون ذلك داعية لأنواع التقوى في غير ذلك، فإن الله سبحانه / يثيب على الطاعة بالطاعة.
(كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين (180) فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم (181) فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم (182)) و قوله تعالى: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت...) الآية: (كتب): معناه:
فرض وأثبت، وفي قوله تعالى: (إذا حضر) مجاز، لأن المعنى: إذا تخوف وحضرت علاماته.
والخير في هذه الآية: المال، واختلف في هذه الآية، هل هي محكمة، أو منسوخة، فقال ابن عباس، وقتادة، والحسن: الآية عامة، وتقرر الحكم بها برهة، ونسخ منها كل من يرث بآية الفرائض (3)، وقال بعض العلماء: إن الناسخ لهذه الآية هي السنة المتواترة، وهو
وقوله صلى الله عليه وسلم: " إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث " (1).
و (بالمعروف): معناه بالقصد الذي تعرفه النفوس دون إضرار بالورثة، ولا تنزير (2) للوصية و (حقا): مصدر مؤكد، وخص " المتقون " بالذكر، تشريفا للرتبة، ليتبادر الناس إليها.
وقوله تعالى: (فمن بدله بعد ما سمعه...) الآية: الضمير في " بدله " عائد على الإيصاء، وأمر الميت، وكذلك في " سمعه "، ويحتمل أن يعود الذي في " سمعه " على أمر الله تعالى في هذه الآية، والأول أسبق للناظر، و (سميع عليم): صفتان لا يخفى معهما شئ من جنف الموصين، وتبديل المتعدين، والجنف: الميل.
ومعنى الآية على ما قال مجاهد: من خشي أن يحيف الموصي، ويقطع ميراث طائفة، ويتعمد الإذاءة، فذلك هو الجنف في إثم، وإن لم يتعمد، فهو الجنف دون إثم (3)، فالمعنى: من وعظه في ذلك ورده عنه، وأصلح ما بينه وبين ورثته، وما بين الورثة في ذاتهم، فلا أثم عليه، (إن الله غفور رحيم) بالموصي، إذا عملت فيه الموعظة، ورجع عما أراد من الإذاءة.
وقال ابن عباس وغيره: معنى الآية: (من خاف)، أي: علم، ورأى بعد موت الموصي، أن الموصي حاف، وجنف، وتعمد إذاءة بعض ورثته، (فأصلح) ما بين الورثة، (فلا إثم عليه)، وإن كان في فعله تبديل ما، لأنه تبديل لمصلحة، والتبديل الذي فيه الإثم إنما هو تبديل الهوى (4).
(يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون (183) أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر و على الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له و أن تصوموا خير لكم إن
كنتم تعلمون (184)) قوله جلت قدرته: (يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام...) الآية: (كتب):
معناه فرض، والصيام، في اللغة: الإمساك، ومنه قوله سبحانه: (إني نذرت للرحمن صوما) [مريم: 26] وفي الشرع: إمساك عن الطعام والشراب مقترنة به قرائن، من مراعاة أوقات، وغير ذلك.
وقوله تعالى: (كما كتب على الذين من قبلكم): اختلف في موضع التشبيه: قالت فرقة: التشبيه: كتب عليكم كصيام قد تقدم في شرع غيركم، ف‍ " الذين " عام في النصارى (1) وغيرهم.
و (لعلكم): ترج في حقهم.
و (تتقون): قيل على العموم، لأن الصيام، كما قال صلى الله عليه وسلم: " جنة (2) ووجاء، وسبب
تقوى، لأنه يميت الشهوات ".
و (أياما معدودات): قيل: رمضان، وقيل: الثلاثة الأيام من كل شهر، ويوم عاشوراء التي نسخت بشهر رمضان.
* ص *: و (أياما): منصوب بفعل مقدر يدل عليه ما قبله، أي: صوموا أياما، وقيل: (أياما): نصب على الظرف (1) انتهى.
وقوله سبحانه: (فمن كان منكم مريضا أو على سفر): التقدير: فأفطر، (فعدة)، وهذا يسمونه فحوى (1) الخطاب، واختلف العلماء في حد المرض الذي يقع به الفطر، فقال جمهور العلماء: إذا كان به مرض يؤذيه، ويؤلمه أو يخاف تماديه، أو يخاف من الصوم تزيده، صح له الفطر، وهذا مذهب حذاق أصحاب مالك، وبه يناظرون، وأما لفظ مالك: فهو المرض الذي يشق على المرء، ويبلغ به، واختلف في الأفضل / من الفطر أو الصوم، ومذهب مالك استحباب الصوم لمن قدر عليه، وتقصير الصلاة حسن، لأن الذمة تبرأ في رخصة الصلاة، وهي مشغولة في أمر الصيام، والصواب: المبادرة بالأعمال.
والسفر: سفر الطاعة، كالحج، والجهاد، بإجماع، ويتصل بهذين سفر صلة الرحم، وطلب المعاش الضروري.
وأما سفر التجارة، والمباحات، فمختلف فيه بالمنع، والجواز، والقول بالجواز أرجح.
وأما سفر العصيان، فمختلف فيه بالجواز، والمنع، والقول بالمنع أرجح.
ومسافة سفر الفطر، عند مالك، حيث تقصر الصلاة ثمانية وأربعون (1) ميلا.
وقوله تعالى: (فعدة)، أي: فالحكم أو الواجب عدة، وفي وجوب تتابعها قولان، و (أخر) لا ينصرف للعدل.
وقوله تعالى: (و على الذين يطيقونه فدية...) الآية: قرأ باقي السبعة (1) غير نافع وابن عامر: " فدية "، بالتنوين " طعام مسكين "، بالإفراد، وهي قراءة حسنة، لأنها بينت الحكم في اليوم.
واختلفوا في المراد بالآية، فقال ابن عمر وجماعة: كان فرض الصيام هكذا على
الناس، من أراد أن يصوم، صام، ومن أراد أن يفطر أطعم مسكينا، وأفطر، ثم نسخ ذلك بقوله سبحانه: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) (1) [البقرة: 185]. وقالت فرقة: الآية في الشيوخ الذين يطيقونه بتكلف شديد (2)، والآية عند مالك: إنما هي فيمن يدركه رمضان ثان، وعليه صوم من المتقدم، فقد كان يطيق في تلك المدة الصوم، فتركه، والفدية عند مالك وجماعة من العلماء: مد لكل مسكين.
وقوله تعالى: (فمن تطوع خيرا فهو خير له...) الآية: قال ابن عباس وغيره:
المراد من أطعم مسكينين فصاعدا (3)، وقال ابن شهاب (4): من زاد الإطعام مع.....
الصوم (1)، وقال مجاهد: من زاد في الإطعام على المد (2)، و (خيرا) الأول قد نزل منزلة مال، أو نفع، و (خير) الثاني والثالث صفة تفضيل.
وقوله تعالى: (إن كنتم تعلمون) يقتضي الحض على الصوم، أي: فاعلموا ذلك وصوموا.
* ت *: وجاء في فضل الصوم أحاديث صحيحة مشهورة، وحدث أبو بكر بن الخطيب بسنده عن سهل بن سعد الساعدي (3) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من صام يوما تطوعا، لم يطلع عليه أحد، لم يرض الله له بثواب دون الجنة " (4)، قال: وبهذا الإسناد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله. انتهى (5).
قال ابن عبد البر في كتابه المسمى ب‍ (بهجة المجالس) قال أبو العالية: الصائم في عبادة ما لم يغتب.
قال الشيخ الصالح أبو عبد الله محمد البلالي الشافعي في " اختصاره للأحياء ": وذكر السبكي (1) في شرحه، أن الغيبة تمنع ثواب الصوم إجماعا، قال البلالي: وفيه نظر، لمشقة الاحتراز، نعم، إن أكثر، توجهت المقالة. انتهى، وهذا الشيخ البلالي لقيته، ورويت عنه كتابه هذا.
وصح عنه صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " إذا دخل شهر رمضان، فتحت أبواب الجنة، وغلقت أبواب جهنم " (2) قال أبو عمر في " التمهيد " (3)، وذلك لأن الصوم جنة يستجن بها العبد من النار، وتفتح لهم أبواب الجنة، لأن أعمالهم تزكو فيه، وتقبل منهم، ثم أسند أبو عمر عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعطيت أمتي خمس خصال في رمضان، لم تعطهن أمة قبلها: خلوف فم الصائم أطيب / عند الله من ريح المسك، وتستغفر لهم الملائكة حتى يفطروا، ويزين الله لهم كل يوم جنته، ثم يقول: يوشك عبادي الصائمون أن يلقوا عنهم المئونة، والأذى، ثم يصيرون إليك، وتصفد (4) فيه مردة الشياطين، فلا يخلصون إلى ما كانوا يخلصون إليه في غيره، ويغفر لهم آخر ليلة، قيل: يا رسول الله، أهي ليلة القدر؟
قال: لا، ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا انقضى " (1)، قال أبو عمر: وفي سنده أبو المقدام، فيه ضعف، ولكنه محتمل فيما يرويه من الفضائل.
وأسند أبو عمر عن الزهري، قال: " تسبيحة في رمضان أفضل من ألف تسبيحة في غيره ". انتهى.
* ت *: وخرجه الترمذي عن الزهري قال: " تسبيحة في رمضان أفضل من ألف تسبيحة في غيره " (2). انتهى.
(شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس و بينات من الهدى و الفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه و من كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر و لا يريد بكم العسر و لتكملوا العدة و لتكبروا الله على ما هداكم و لعلكم تشكرون (185)) قوله تعالى: (شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن): الشهر: مشتق من الاشتهار.
قال * ص *: الشهر مصدر: شهر يشهر، إذا ظهر، وهو اسم للمدة الزمانية، وقال الزجاج: الشهر: الهلال، وقيل: سمي الشهر باسم الهلال. انتهى.
ورمضان: علقه هذا الاسم من مدة كان فيها في الرمض، وشدة الحر، وكان اسمه قبل ذلك ناثرا (3).
واختلف في إنزال القرآن فيه، فقال الضحاك: أنزل في فرضه، وتعظيمه، والحض
عليه (1)، وقيل: بدىء بنزوله فيه على النبي صلى الله عليه وسلم وقال ابن عباس فيما يؤثر: أنزل إلى السماء الدنيا جملة واحدة ليلة أربع وعشرين من رمضان، ثم كان جبريل ينزله رسلا رسلا في الأوامر، والنواهي، والأسباب (2)، وروى واثلة بن الأسقع عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " نزلت صحف إبراهيم أول ليلة من شهر رمضان، والتوراة لست مضين منه، والإنجيل لثلاث عشرة، والقرآن لأربع وعشرين " (3).
و (هدى) في موضع نصب على الحال من القرآن، فالمراد أن القرآن بجملته من محكم ومتشابه وناسخ ومنسوخ - هدى ثم شرف، بالذكر، والتخصيص البينات منه، يعني:
الحلال والحرام والمواعظ والمحكم كله، فالألف واللام في الهدى للعهد، والمراد الأول.
قال * ص *: (هدى): منصوب على الحال، أي: هاديا، فهو مصدر وضع موضع اسم الفاعل، وذو الحال القرآن، والعامل " أنزل ". انتهى.
و (الفرقان): المفرق بين الحق والباطل، و (شهد): بمعنى حضر، والتقدير:
من حضر المصر في الشهر، فالشهر نصب على الظرف.
وقوله سبحانه: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر).
قال مجاهد، والضحاك: اليسر: الفطر في السفر، والعسر: الصوم في السفر (4).
* ع (5): والوجه عموم اللفظ في جميع أمور الدين، وقد فسر ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: " دين الله يسر ".
قلت: قال ابن الفاكهاني في " شرح الأربعين " للنووي: فإن قلت: قوله تعالى: (إن مع العسر يسرا...) [الشرح: 6] الآية: يدل على وقوع العسر قطعا، وقوله تعالى: (يريد
الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) يدل على نفي العسر قطعا، لأن ما لا يريده تعالى، لا يكون بإجماع أهل السنة، قلت: العسر المنفي غير المثبت، فالمنفي: إنما هو العسر في الأحكام، لا غير، فلا تعارض. انتهى.
وترجم البخاري في " صحيحه " قول النبي صلى الله عليه وسلم: " يسروا ولا تعسروا "، وكان يحب التخفيف واليسر على الناس. ثم أسند هو ومسلم عن أنس، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " يسروا ولا تعسروا، وسكنوا ولا تنفروا " (1) وأسند البخاري ومسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم /، أنه قال لأبي موسى، ومعاذ (2): " يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا " (3). قال البخاري: حدثنا أبو اليمان (4)، قال:
حدثنا حماد بن زيد (1)، عن الأزرق بن قيس (2). قال: " كنا على شاطئ نهر بالأهواز (3) قد نضب عنه الماء، فجاء أبو برزة الأسلمي (4) على فرس، فصلى وخلى فرسه، فانطلق الفرس فترك صلاته، وتبعها، حتى أدركها، فأخذها، ثم جاء فقضى صلاته، وفينا رجل له رأي، فأقبل يقول: أنظروا إلى هذا الشيخ، ترك صلاته من أجل فرس، فأقبل، فقال: ما عنفني أحد منذ فارقت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: وقال: إن منزلي منزاح، فلو صليت وتركته، لم آت أهلي إلى الليل، وذكر أنه قد صحب النبي صلى الله عليه وسلم فرأى من تيسيره (5). انتهى.
وقوله تعالى: (و لتكملوا العدة): معناه: وليكمل من أفطر في سفره، أو في مرضه عدة الأيام التي أفطر فيها.
وقوله تعالى: (و لتكبروا الله) حض على التكبير في آخر رمضان.
قال مالك: و هو من حين يخرج الرجل من منزله إلى أن يخرج الإمام إلى المصلى، ولفظه عند مالك وجماعة من العلماء: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، ثلاثا.
ومن العلماء من يكبر، ويهلل، ويسبح أثناء التكبير، ومنهم من يقول: الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا، وقيل غير هذا. والجميع حسن واسع مع البداءة بالتكبير.
و (هداكم): قيل: المراد: لما ضل فيه النصارى من تبديل صيامهم، وتعميم الهدى جيد.
(ولعلكم تشكرون) ترج في حق البشر، أي: على نعم الله في الهدى.
* ص *: (ولعلكم تشكرون) علة الترخيص والتيسير، وهذا نوع من اللف لطيف المسلك انتهى.
(و إذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي و ليؤمنوا بي لعلهم يرشدون (186)) و قوله جل و علا: (و إذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان...) الآية.
قال الحسن بن أبي الحسن: سببها أن قوما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: " أقريب ربنا فنناجيه، أم بعيد فنناديه "، فنزلت الآية (1).
و (أجيب): قال قوم: المعنى: أجيب إن شئت، وقال قوم: إن الله تعالى يجيب كل الدعاء، فإما أن تظهر الإجابة في الدنيا، وإما أن يكفر عنه، وإما أن يدخر له أجر في الآخرة، وهذا بحسب حديث " الموطأ "، وهو: " ما من داع يدعو إلا كان بين إحدى ثلاث... " (2) الحديث.
* ت *: وليس هذا باختلاف قول.
قال ابن رشد في " البيان ": الدعاء عبادة من العبادات يؤجر فيها الأجر العظيم، أجيبت دعوته فيما دعا به، أو لم تجب، وهأنا انقل، إن شاء الله، من صحيح الأحاديث في هذا المحل ما يثلج له الصدر، وعن أنس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا تعجزوا عن الدعاء، فإنه لن يهلك مع الدعاء أحد " رواه الحاكم أبو عبد الله في " المستدرك " على الصحيحين، وابن حبان في " صحيحه "، واللفظ له، وقال الحاكم:
صحيح الإسناد (1)، وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الدعاء:
سلاح المؤمن، وعماد الدين، ونور السماوات والأرض " رواه الحاكم في " المستدرك "، وقال: صحيح (2)، وعن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يدعو الله بالمؤمن يوم القيامة حتى يوقف بين يديه، فيقول: عبدي، إني أمرتك، أن تدعوني، ووعدتك أن أستجيب لك، فهل كنت تدعوني، فيقول: نعم، يا رب، / فيقول: أما أنك لم تدعني بدعوة إلا استجبت لك، أليس دعوتني يوم كذا وكذا لغم نزل بك، أن أفرج عنك ففرجت عنك؟! فيقول: نعم، يا رب، فيقول: فإني عجلتها لك في الدنيا، ودعوتني يوم كذا وكذا لغم نزل بك، أن أفرج عنك، فلم تر فرجا؟ قال: نعم، يا رب، فيقول: إني ادخرت لك بها في الجنة كذا وكذا [و] كذا و كذا، ودعوتني في حاجة أقضيها لك في يوم كذا وكذا، فقضيتها، فيقول: نعم، يا رب، فيقول: فإني عجلتها لك في الدنيا، ودعوتني في يوم كذا وكذا في حاجة أقضيها لك، فلم تر قضاءها، فيقول: نعم، يا رب، فيقول:
إني ادخرت لك في الجنة كذا وكذا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فلا يدع الله دعوة دعا بها عبده المؤمن إلا بين له إما أن يكون عجل له في الدنيا، وإما أن يكون أدخر له في الآخرة، قال:
فيقول المؤمن في ذلك المقام: يا ليته لم يكن عجل له شئ من دعائه "، رواه الحاكم في " المستدرك (3) ".
وعن ثوبان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يرد القدر إلا الدعاء "، رواه الحاكم في " المستدرك " وابن حبان في " صحيحه "، واللفظ للحاكم، وقال: صحيح الإسناد (1).
قلت: وقد أخرج ابن المبارك في " رقائقه " هذا الحديث أيضا، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن عيسى عن عبد الله بن أبي الجعد (2)، عن ثوبان (3)، قال: قال رسول
الله صلى الله عليه و آله و سلم: " لا يرد القضاء إلا الدعاء، و إن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه " (1). انتهى.
وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يغنى حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، وإن البلاء لينزل من السماء، فيتلقاه الدعاء، فيعتلجان إلى يوم القيامة " رواه الحاكم في " مستدركه "، وقال: صحيح الإسناد (2)، وقوله، " فيعتلجان "، أي: يتصارعان.
وعن سلمان (3) - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سره أن يستجاب له عند الكرب، والشدائد، فليكثر الدعاء في الرخاء "، رواه الحاكم أيضا، وقال: صحيح الإسناد (4)، وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من فتح له في
الدعاء منكم، فتحت له أبواب الجنة " (1)، قال الغزالي - رحمه الله - في كتاب " الإحياء ":
" فإن قلت: فما فائدة الدعاء، والقضاء لا يرد؟ فأعلم أن من القضاء رد البلاء بالدعاء، فالدعاء سبب لرد البلاء، واستجلاب للرحمة، كما أن الترس سبب لرد السهم، ثم في الدعاء من الفائدة أنه يستدعي حضور القلب، مع الله عز وجل، وذلك منتهى العبادات، فالدعاء يرد القلب إلى الله عز وجل بالتضرع والاستكانة "، فانظره، فإني آثرت الاختصار، وانظر " سلاح المؤمن " الذي منه نقلت هذه الأحاديث.
ومن " جامع الترمذي ". عن أبي خزامة (2)، واسمه رفاعة، عن أبيه، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، أرأيت رقى نسترقيها، ودواء نتداوى به، وتقاة نتقيها، هل ترد من قدر الله شيئا؟ قال: هي من قدر الله "، قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح (3).
وانظر جواب عمر لأبي عبيدة " نعم، نفر من قدر لله إلى قدر الله... " الحديث هو من هذا المعنى. انتهى، والله الموفق بفضله.
وقوله تعالى: (فليستجيبوا لي) / قال أبو رجاء الخراساني (4): معناه: " فليدعوني ".
قال * ع (5) *: المعنى: فليطلبوا أن أجيبهم، وهذا هو باب " استفعل "، أي: طلب
الشئ إلا ما شذ، مثل: استغنى الله.
وقال مجاهد وغيره: المعنى: فليجيبوا لي فيما دعوتهم إليه من الإيمان، أي:
بالطاعة، والعمل (1).
فائدة: قال صحاب " غاية المغنم في اسم الله الأعظم " وهو إمام عارف (2) بعلم الحديث، وكتابه هذا يشهد له، قال: ذكر الدينوري (3) في " كتاب المجالسة "، عن ليث بن سليم، أن رجلا وقف على قوم، فقال: من عنده ضيافة هذه الليلة، فسكت القوم، ثم عاد، فقال رجل أعمى: عندي، فذهب به إلى منزله، فعشاه ثم حدثه ساعة، ثم وضع له وضوءا، فقام الرجل في جوف الليل، فتوضأ، وصلى ما قضي له، ثم جعل يدعو، فانتبه الأعمى، وجعل يسمع لدعائه: فقال اللهم، رب الأرواح الفانية، والأجساد البالية، أسألك بطاعة الأرواح الراجعة إلى أجسادها، وبطاعة الأجساد الملتئمة في عروقها، وبطاعة القبور المتشققة عن أهلها، وبدعوتك الصادقة فيهم، وأخذك الحق منهم، وتبريز الخلائق كلهم من مخافتك ينتظرون قضاءك، ويرجون رحمتك، ويخافون عذابك، أسألك أن تجعل النور في بصري، والإخلاص في عملي، وشكرك في قلبي، وذكرك في لساني في الليل والنهار، ما أبقيتني، قال: فحفظ الأعمى هذا الدعاء، ثم قام، فتوضأ، وصلى ركعتين، ودعا به فأصبح قد رد الله عليه بصره. انتهى من " غاية المغنم في اسم الله الأعظم "، وإطلاق الفناء على الأرواح فيه تجوز، والعقيدة أن الأرواح باقية لا تفنى، وإنما عبر عن مفارقتها لأجسادها بالفناء، هذا هو مراده.
وروى ابن المبارك في " رقائقه " بسنده عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " إن القلوب أوعية، وبعضها أوعى من بعض، فادعوا الله أيها الناس، حين تدعون، وأنتم موقنون بالإجابة، فإن الله لا يستجيب لعبد دعاه عن ظهر قلب غافل " (4). انتهى.
قال ابن عطاء الله في " لطائف المنن ": وإذا أراد الله أن يعطي عبدا شيئا وهبه الاضطرار إليه فيه، فيطلبه بالاضطرار، فيعطى، وإذا أراد الله أن يمنع عبدا أمرا، منعه الاضطرار إليه فيه، ثم منعه إياه، فلا يخاف عليك أن تضطر، وتطلب، فلا تعطى، بل يخاف عليك أن تحرم الاضطرار، فتحرم الطلب، أو تطلب بغير اضطرار، فتحرم العطاء.
انتهى.
وقوله سبحانه: (و ليؤمنوا بي)، قال أبو رجاء: في أنني أجيب دعاءهم، وقال غيره: بل ذلك دعاء إلى الإيمان بجملته.
(أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم و أنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم و عفا عنكم فالآن باشروهن و ابتغوا ما كتب الله لكم و كلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل و لا تباشروهن و أنتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون (187) و لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل و تدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم و أنتم تعلمون (188)) وقوله تعالى: (أحل لكم ليلة الصيام...) الآية: لفظة (أحل تقتضي أنه كان محرما قبل ذلك (1)، و (ليلة): نصب على الظرف.
و (الرفث): كناية عن الجماع، لأن الله تعالى كريم يكنى، قاله ابن عباس (2) وغيره، والرفث في غير هذا: ما فحش من القول، وقال أبو إسحاق (3): الرفث: كل ما يأتيه الرجل، مع المرأة من قبلة، ولمس (4).
* ع (5) *: أو كلام في هذا المعنى، وسبب هذه الآية فيما قال ابن عباس وغيره: إن جماعة من المسلمين اختانوا أنفسهم، وأصابوا النساء بعد النوم، أو بعد صلاة العشاء على
الخلاف في ذلك، منهم عمر بن الخطاب: جاء إلى امرأته، فأرادها /، فقالت له قد نمت، فظن أنها تعتل بذلك، فوقع بها، ثم تحقق أنها قد كانت نامت، وكان الوطء بعد نوم أحدهما ممنوعا، فذهب عمر، فاعتذر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزل صدر الآية (1)، وروي أن صرمة بن قيس (2) نام قبل الأكل، فبقي كذلك دون أكل، حتى غشي عليه في نهاره المقبل، فنزل فيه من قوله تعالى: (و كلوا واشربوا) (3).
واللباس: أصله في الثياب، ثم شبه التباس الرجل بالمرأة بذلك.
وتاب عليكم، أي: من المعصية التي وقعتم فيها.
قال ابن عباس وغيره: (باشروهن) كناية عن الجماع، (وابتغوا ما كتب (4) الله لكم).
قال ابن عباس وغيره: أي: ابتغوا الولد (5)، قال الفخر (6) والمعنى: لا تباشروهن لقضاء الشهوة فقط، ولكن لابتغاء ما وضع الله له النكاح من التناسل، قال - عليه
السلام -: " تناكحوا، تناسلوا، فإني مكاثر بكم الأمم " (1) انتهى.
وقيل: المعنى: ابتغوا ليلة القدر.
وقيل: ابتغوا الرخصة، والتوسعة، قال قتادة، وهو قول حسن (1).
(وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم...) الآية: نزلت بسبب صرمة بن قيس، و (حتى): غاية للتبين، ولا يصح أن يقع التبين لأحد، ويحرم عليه الأكل إلا وقد مضى لطلوع الفجر قدر، والخيط استعارة وتشبيه لرقة البياض أولا، ورقة السواد إلحاق به، والمراد فيما قال جميع العلماء (2): بياض النهار، وسواد الليل.
و (من) الأولى لابتداء الغاية، والثانية للتبعيض، و (الفجر): مأخوذ من تفجر الماء، لأنه ينفجر شيئا بعد شئ، وروي عن سهل بن سعد وغيره من الصحابة، أن الآية نزلت إلا قوله: (من الفجر)، فصنع بعض الناس خيطين، أبيض وأسود، فنزل قوله تعالى: (من الفجر) (3).
* ع (4) *: وروي، أنه كان بين طرفي المدة عام من رمضان إلى رمضان تأخر
البيان (1) إلى وقت الحاجة، وعدي بن حاتم جعل خيطين على وساده، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم
فقال له: " إن وسادك لعريض " (1).
واختلف في الحد الذي بتبينه يجب الإمساك، فقال الجمهور، وبه أخذ الناس، ومضت عليه الأمصار والأعصار، ووردت به الأحاديث الصحاح: إنه الفجر المعترض في الأفق يمنة ويسرة، فبطلوع أوله في الأفق يجب الإمساك، وروي عن عثمان بن عفان، وحذيفة بن اليمان، وابن عباس وغيرهم، أن الإمساك يجب بتبين الفجر في الطرق، وعلى رؤوس الجبال (2)، وذكر عن حذيفة، أنه قال: " تسحرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو النهار إلا أن الشمس لم تطلع " (3).
ومن أكل، وهو يشك في الفجر، فعليه القضاء عند مالك.
وقوله سبحانه: (ثم أتموا الصيام إلى الليل) أمر يقتضي الوجوب، و (إلى):
غاية، وإذا كان ما بعدها من جنس ما قبلها، فهو داخل في حكمه، وإذا كان من غير جنسه، لم يدخل في المحدود، والليل: الذي يتم به الصيام: مغيب قرص الشمس فمن أفطر شاكا في غروبها، فالمشهور من المذهب، أن عليه القضاء والكفارة.
وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصائم حين يفطر، والإمام العادل، ودعوة المظلوم، يرفعها الله فوق الغمام، وتفتح لها أبواب السماء، ويقول الرب تعالى: وعزتي، لأنصرنك، ولو بعد حين " رواه الترمذي /، وابن ماجة، وابن حبان
في " صحيحه "، وقال الترمذي: واللفظ له، حديث حسن، ولفظ ابن ماجة: " حتى يفطر " (1). انتهى من " السلاح ".
وعنه صلى الله عليه وسلم: " إن للصائم عند فطره لدعوة ما ترد "، رواه ابن السني (2). انتهى من " حلية النووي " (3).
وعنه صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " للصائم فرحتان فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه ". رواه البخاري ومسلم. انتهى (4).
وروى ابن المبارك في " رقائقه "، قال: أخبرنا حماد بن سلمة، عن واصل (5) مولى أبي عيينة، عن لقيط أبي المغيرة، عن أبي بردة (6): أن أبا موسى الأشعري كان في سفينة
في البحر مرفوع شراعها، فإذا رجل يقول: يا أهل السفينة، قفوا سبع مرار، فقلنا: ألا ترى على أي حال نحن، ثم قال في السابعة، قفوا أخبركم بقضاء قضاه الله على نفسه، أنه من عطش نفسه لله في يوم حار من أيام الدنيا شديد الحر، كان حقا على الله أن يرويه يوم القيامة، فكان أبو موسى يبتغي اليوم الشديد الحر، فيصومه. انتهى.
قال يوسف بن يحيى التادلي في " كتاب التشوف "، وخرج عبد الرزاق في " مصنفه " عن هشام بن حسان (1)، عن واصل بن لقيط، عن أبي بردة، عن أبي موسى الأشعري، قال: " غزا الناس برا وبحرا، فكنت ممن غزا في البحر، فبينما نحن نسير في البحر، إذ سمعنا صوتا يقول: يأهل السفينة، قفوا أخبركم، فنظرنا يمينا وشمالا، فلم نر شيئا إلا لجة البحر، ثم نادى الثانية، حتى نادى سبع مرات، يقول كذلك، قال أبو موسى: فلما كانت السابعة، قمت، فقلت: ما تخبرنا؟ قال: أخبركم بقضاء قضاه الله على نفسه، أن من عطش لله في يوم حار، أن يرويه الله يوم القيامة " (2)، وذكره ابن حبيب في " الواضحة "، بلفظ آخر. انتهى.
قال ابن المبارك: وأخبرنا أبو بكر بن أبي مريم الغساني (3)، قال: حدثني ضمرة بن حبيب (4)، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن لكل شئ بابا، وإن باب العبادة الصيام " (5). انتهى.
وروى البخاري ومسلم في " صحيحهما "، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " كل عمل ابن آدم يضاعف، الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، قال الله: إلا الصوم، فإنه لي وأنا أجزي به، إنما يدع شهوته وطعامه من أجلي " (1). انتهى.
وقوله تعالى: (و لا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) قالت فرقة: المعنى: ولا تجامعوهن، وقال الجمهور: ذلك يقع على الجماع، فما دونه مما يتلذذ به من النساء، و (عاكفون)، أي: ملازمون، قال مالك - رحمه الله - وجماعة معه: لا اعتكاف إلا في مساجد الجمعات (2)، وروي عن مالك أيضا، أن ذلك في كل مسجد، ويخرج إلى الجمعة، كما يخرج إلى ضروري أشغاله، قال ابن العربي في " أحكامه " (3): وحرم الله سبحانه المباشرة في المسجد، وكذلك تحرم خارج المسجد، لأن معنى الآية، ولا تباشروهن وأنتم ملتزمون للاعتكاف في المساجد معتقدون له. انتهى. و (تلك) إشارة إلى هذه الأوامر والنواهي.
والحدود: الحواجز بين الإباحة والحظر، ومنه قيل للبواب حداد، لأنه يمنع، ومنه الحاد، لأنها تمنع من الزينة، والآيات: العلامات الهادية إلى الحق.
وقوله تعالى: (و لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل...) الآية: الخطاب لأمة / نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ويدخل في هذه الآية القمار، والخدع، والغصوب، وجحد الحقوق، وغير ذلك.
وقوله سبحانه: (و تدلوا بها إلى الحكام...) الآية: يقال: أدلى الرجل بحجة، أو
بأمر يرجو النجاح به، تشبيها بالذي يرسل الدلو في البئر يرجو بها الماء، قال قوم: معنى الآية: تسارعون في الأموال إلى المخاصمة، إذا علمتم أن الحجة تقوم لكم، إما بأن لا تكون على الجاحد بينه، أو يكون مال أمانة كاليتيم ونحوه مما يكون القول فيه قوله، فالباء في " بها " باء السبب (1)، وقيل: معنى الآية: ترشوا بها على أكل أكثر منها، فالباء إلزاق مجرد، وهذا القول يترجح لأن الحكام مظنة الرشا، إلا من عصم، وهو الأقل، وأيضا، فإن اللفظين متناسبتان.
(تدلوا): من إرسال الدلو، والرشوة: من الرشاء، كأنها يمد بها، لتقضى الحاجة.
والفريق: القطعة، والجزء.
و (بالإثم) أي: بالظلم.
(وأنتم تعلمون) أي: أنكم مبطلون.
(* يسئلونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس و الحج و ليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها و لكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها و اتقوا الله لعلكم تفلحون (189) و قاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم و لا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين (190) واقتلوهم حيث ثقفتموهم و أخرجوهم من حيث أخرجوكم و الفتنة أشد من القتل و لا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين (191) فإن انتهوا فإن الله غفور الرحيم (192)) وقوله تعالى: (يسألونك عن الأهلة)، قال ابن عباس وغيره: نزلت على سؤال قوم من المسلمين النبي صلى الله عليه وسلم عن الهلال، وما فائدة محاقه، وكماله، ومخالفته لحال الشمس (2).
و (مواقيت) أي: لمحل الديون، وانقضاء العدد والأكرية، وما أشبه، هذا من مصالح العباد، ومواقيت للحج أيضا: يعرف بها وقته وأشهره.
وقوله سبحانه: (و ليس البر...) الآية: قال البراء بن عازب (3)، والزهري،
وقتادة: سببها أن الأنصار كانوا إذا حجوا، أو اعتمروا، يلتزمون تشرعا ألا يحول بينهم وبين السماء حائل، فكانوا يتسنمون ظهور بيوتهم على الجدرات (1)، وقيل: كانوا يجعلون في ظهور بيوتهم فتوحا يدخلون منها، ولا يدخلون من الأبواب (2)، وقيل غير هذا مما يشبهه (3).
وقوله تعالى: (و قاتلوا في سبيل الله...) الآية هي أول آية نزلت في الأمر بالقتال.
قال ابن زيد، والربيع: قوله: (ولا تعتدوا) أي: في قتال من لم يقاتلكم، وهذه الموادعة منسوخة بقوله تعالى: (و قاتلوا المشركين كافة) (4) [التوبة: 36]، وقال ابن عباس وغيره:
(ولا تعتدوا) في قتل النساء، والصبيان، والرهبان، وشبههم، فهي محكمة (1).
وقوله تعالى: (و اقتلوهم حيث ثقفتموهم...) الآية: قال ابن إسحاق وغيره: نزلت هذه الآية في شأن عمرو بن الحضرمي، وواقد، وهي سرية عبد الله بن جحش (2)، و (ثقفتموهم) معناه: أحكمتم غلبتهم، يقال: رجل ثقف لقف، إذا كان محكما لما يتناوله من الأمور (3).
و (أخرجوهم): خطاب لجميع المؤمنين، والضمير لكفار قريش.
و (الفتنة أشد من القتل)، أي: الفتنة التي حملوكم عليها، وراموكم بها على الرجوع إلى الكفر - أشد من القتل، ويحتمل أن يكون المعنى: والفتنة، أي: الكفر والضلال الذي هم فيه أشد في الحرم، وأعظم جرما من القتل الذي عيروكم به في شأن ابن الحضرمي.
وقوله تعالى: (و لا تقاتلوهم عند المسجد الحرام...) الآية.
قال الجمهور (4): كان هذا ثم نسخ، وقال مجاهد: الآية محكمة (5)، ولا يجوز قتال أحد، يعنى: عند المسجد الحرام، إلا بعد أن يقاتل.
قلت: وظاهر قوله صلى الله عليه وسلم: " وإنما أحلت لي ساعة من النهار، ولم تحل لأحد بعدي " (6) يقوي قول مجاهد، وهذا هو الراجح عند الإمام...
الفخر (1)، وأن الآية محكمة، ولا يجوز الابتداء بالقتال في الحرم. انتهى.
قال ابن العربي في " أحكامه " (2) وقد روى الأئمة / عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة: " إن هذا البلد حرمه الله تعالى يوم خلق السماوات والأرض، فهو حرام بحرمة الله تعالى إلى يوم القيامة، وإنه لم يحل القتال فيها لأحد قبلي، و إنما أحلت لي ساعة من نهار " (3).
فقد ثبت النهي عن القتال فيها قرآنا وسنة، فإن لجأ إليها كافر، فلا سبيل إليه، وأما الزاني والقاتل، فلا بد من إقامة الحد عليه إلا أن يبتدئ الكافر بالقتال فيها، فيقتل بنص القرآن. انتهى.
وقرأ حمزة والكسائي (4): " ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقتلوكم فيه، فإن قتلوكم فاقتلوهم "، أي: فإن قتلوا منكم، والانتهاء في هذه الآية هو الدخول في الإسلام.
(وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين (193) الشهر الحرام بالشهر الحرام و الحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم و اتقوا الله و اعلموا أن الله مع المتقين (194) و أنفقوا في سبيل الله و لا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة و أحسنوا إن الله يحب المحسنين (195)) (و قاتلوهم حتى لا تكون فتنة و يكون الدين لله): (الفتنة): هنا الشرك، و ما تابعه من أذى المؤمنين. قاله ابن عباس وغيره (1).
و (الدين) هنا: الطاعة، والشرع، والانتهاء في هذا الموضع يصح مع عموم الآية في الكفار، أن يكون الدخول في الإسلام، ويصح أن يكون أداء الجزية.
وقوله تعالى: (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص...) الآية: قال ابن عباس وغيره: نزلت في عمرة القضية، وعام الحديبية سنة ست، حين صدهم المشركون، أي: الشهر الحرام الذي غلبكم الله فيه، وأدخلكم الحرم عليهم سنة سبع - بالشهر الحرام الذي صدوكم فيه، والحرمات قصاص (2).
وقالت فرقة: قوله: (و الحرمات قصاص): مقطوع مما قبله (3)، وهو ابتداء أمر كان في أول الإسلام أن من انتهك حرمتك، نلت منه مثل ما اعتدى عليك.
(واتقوا الله): قيل معناه في أن لا تعتدوا، وقيل: في ألا تزيدوا على المثل.
وقوله تعالى: (و أنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة...) الآية:
سبيل الله هنا: الجهاد، واللفظ يتناول بعد جميع سبله، وفي الصحيح أن أبا أيوب الأنصاري (4) كان على القسطنطينية، فحمل رجل على عسكر العدو، فقال قوم: ألقى هذا بيده إلى التهلكة، فقال أبو أيوب: لا، إن هذه الآية نزلت في الأنصار، حين أرادوا، لما ظهر الإسلام، أن يتركوا الجهاد، ويعمروا أموالهم، وأما هذا، فهو الذي قال الله تعالى
فيه: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) (1) [البقرة: 207].
وقال ابن عباس، وحذيفة بن اليمان، وجمهور الناس: المعنى: لا تلقوا بأيديكم، بأن تتركوا النفقة في سبيل الله، وتخافوا العيلة (2).
(وأحسنوا): قيل: معناه: في أعمالكم بامتثال الطاعات، روي ذلك عن بعض الصحابة (3)، وقيل: المعنى: وأحسنوا في الإنفاق في سبيل الله، وفي الصدقات، قاله زيد بن أسلم (4)، وقال عكرمة: المعنى: وأحسنوا الظن بالله عز وجل (5).
* ت *: ولا شك أن لفظ الآية عام يتناول جميع ما ذكر، والمخصص يفتقر إلى دليل.
فأما حسن الظن بالله سبحانه، فقد جاءت فيه أحاديث صحيحة، فمنها: " أنا عند ظن عبدي بي " (6)، وفي " صحيح مسلم " عن جابر، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بثلاثة أيام يقول: " لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله " (7) انتهى /.
وأخرج أبو بكر بن الخطيب، بسنده، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من حسن عبادة المرء حسن ظنه " (8). انتهى.
قال عبد الحق في " العاقبة ": أما حسن الظن بالله عز وجل عند الموت، فواجب، للحديث. انتهى.
ويدخل في عموم الآية أنواع المعروف، قال أبو عمر ابن عبد البر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل معروف صدقة " (1)، قال أبو جري الهجيمي (2)، قلت: يا رسول الله، أوصني، قال: " لا تحقرن شيئا من المعروف، أن تأتيه، ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقى، ولو أن تلقى أخاك، ووجهك منبسط إليه " (3)، وقال عليه السلام: " أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة " (4)، وقال عليه الصلاة والسلام: " إن لله

عبادا خلقهم لحوائج الناس، هم الآمنون يوم القيامة " (1). انتهى من كتابه المسمى ب‍ " بهجة المجالس وأنس المجالس ". (و أتموا الحج و العمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدى و لا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدى محله
فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدى فمن لم يجد فصيام ثلاثة في الحج و سبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام و اتقوا الله و اعلموا أن الله شديد العقاب (196)) وقوله تعالى: (و أتموا الحج والعمرة لله): قال ابن زيد وغيره: إتمامهما ألا تفسخا، وأن تتمهما، إذا بدأت بهما (1)، وقال ابن عباس وغيره: إتمامهما أن تقضي مناسكهما كاملة بما كان فيهما من دماء (2)، وقال سفيان الثوري: إتمامهما أن تخرج قاصدا لهما، لا لتجارة، ولا لغير ذلك (3)، ويؤيد هذا قوله: (لله).
وفروض الحج: النية (4)، والإحرام، والطواف (5) المتصل بالسعي، يعنى: طواف
الإفاضة، والسعي بين الصفا والمروة عندنا، خلافا لأبي حنيفة، والوقوف بعرفة (1)، وزاد ابن الماجشون: جمرة العقبة.
وقوله تعالى: (فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي) هذه الآية نزلت عام الحديبية عند جمهور أهل التأويل، وأجمع جمهور الناس على أن المحصر بالعدو يحل حيث أحصر، وينحر هديه، إن كان ثم هدي، ويحلق رأسه، وأما المحصر بمرض، فقال مالك، وجمهور من العلماء: لا يحله إلا البيت، ويقيم حتى يفيق، وإن أقام سنين، فإذا وصل البيت، بعد فوت الحج، قطع التلبية في أوائل الحرم، وحل بعمرة، ثم تكون عليه حجة قضاء، وفيها يكون الهدي.
و " ما " في موضع رفع (2)، أي: فالواجب، أو: فعليكم ما استيسر، وهو شاة عند الجمهور.
وقال ابن عمر وعروة (1): جمل دون جمل، وبقرة دون بقرة (2).
وقوله تعالى: (و لا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله) الخطاب لجميع الأمة، وقيل: للمحصرين خاصة، ومحل الهدي: حيث يحل نحره، وذلك لمن لم يحصر بمنى، والترتيب: أن يرمي الحاج الجمرة، ثم ينحر، ثم يحلق، ثم يطوف للإفاضة.
وقوله تعالى: (فمن كان منكم مريضا...) الآية: المعنى: فحلق لإزالة الأذى، (ففدية)، وهذا هو فحوى الخطاب عند أكثر الأصوليين، ونزلت هذه الآية في كعب بن عجرة (3)، حين رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه يتناثر قملا، فأمره بالحلاق، ونزلت الرخصة.
والصيام، عند مالك، وجميع أصحابه: ثلاثة أيام، والصدقة ستة مساكين، لكل
مسكين نصف صاع، وذلك مدان بمد النبي صلى الله عليه وسلم، والنسك: شاة بإجماع، ومن أتى بأفضل منها ما يذبح أو ينحر، فهو أفضل والمفتدي مخير في أي هذه الثلاثة شاء، حيث شاء من مكة وغيرها.
قال مالك وغيره: كلما أتى في القرآن " أو أو "، فإنه على التخيير، وقوله تعالى: (فإذا أمنتم)، أي: من العدو المحصر /، قاله ابن عباس وغيره (1)، وهو أشبه باللفظ، وقيل: معناه: إذا برأتم من مرضكم (2).
وقوله سبحانه: (فمن تمتع بالعمرة إلى الحج...) الآية.
قال ابن عباس وجماعة من العلماء: الآية في المحصرين وغيرهم (3)، وصورة المتمتع (4) أن تجتمع فيه ستة شروط، أن يكون معتمرا في أشهر الحج، وهو من غير
حاضري المسجد الحرام، ويحل وينشىء الحج من عامة ذلك، دون رجوع إلى وطنه، أو ما ساواه بعدا، هذا قول مالك، وأصحابه، واختلف، لم سمي متمتعا.
فقال ابن القاسم: لأنه تمتع بكل ما لا يجوز للمحرم فعله من وقت حله في العمرة إلى وقت إنشائه الحج (1)، وقال غيره: سمي متمتعا، لأنه تمتع بإسقاط أحد السفرين، وذلك أن حق العمرة أن تقصد بسفر، وحق الحج كذلك، فلما تمتع بإسقاط أحدهما ألزمه الله تعالى هديا كالقارن الذي يجمع الحج والعمرة في سفر واحد، وجل الأمة (2) على جواز العمرة في أشهر الحج للمكي ولا دم عليه (3).
وقوله تعالى: (فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج)، يعني: من وقت يحرم إلى يوم عرفة، فإن فاته صيامها قبل يوم النحر، فليصمها في أيام التشريق، لأنها من أيام الحج.
(وسبعة إذا رجعتم)، قال مجاهد وغيره: أي: إذا رجعتم من منى (4)، وقال قتادة، والربيع: هذه رخصة من الله سبحانه (5)، والمعنى: إذا رجعتم إلى أوطانكم، ولما جاز أن قريبة منه. و المعنى في ذلك أنه لم يربح ميقاتا عاما لأهله ولمن مر به.
و وقت وجوب الدم على المتمتع هو وقت إحرامه بالحج، لأنه حينئذ يصير متمتعا بالعمرة إلى الحج، و يجوز له أن يذبح بعد فراغه من العمرة و قبل الإحرام بالحج، لتقدم أحد سببيه. و الأفضل ذبحه يوم النحر و لا آخر لوقته كسائر دماء الجبر بها.
يتوهم متوهم التخيير بين ثلاثة أيام في الحج أو سبعة إذا رجع، أزيل ذلك بالجلية من قوله تعالى: (تلك عشرة).
و (كاملة) (1) قال الحسن بن أبي الحسن: المعنى: كاملة الثواب (2)، وقيل: كاملة (3) تأكيد، كما تقول: كتبت بيدي، وقيل: لفظها الإخبار (4)، ومعناها الأمر، أي: أكملوها، فذلك فرضها، وقوله تعالى: (ذلك لمن لم يكن أهله...) الآية: الإشارة بذلك على قول الجمهور هي إلى الهدي، أي: ذلك الاشتداد والإلزام، وعلى قول من يرى أن المكي لا تجوز له العمرة في أشهر الحج، تكون الإشارة إلى التمتع، وحكمه، فكأن الكلام، ذلك الترخيص لمن لم، ويتأيد هذا بقوله: (لمن لم)، لأن اللام أبدا إنما تجيء مع الرخص (5)، واختلف الناس في (حاضري المسجد الحرام) بعد الاجماع على أهل مكة، وما اتصل بها، فقيل: من تجب عليه الجمعة بمكة، فهو حضري، ومن كان أبعد من ذلك، فهو بدوي، قال * ع (6) * فجعل اللفظة من الحضارة، والبداوة.
وقيل: من كان بحيث لا يقصر الصلاة، فهو حاضر، أي: مشاهد، ومن كان أبعد من ذلك، فهو غائب.
وقال ابن عباس، ومجاهد: أهل الحرم (7) كله حاضرو المسجد الحرام، ثم أمر تعالى بتقواه على العموم، وحذر من شديد عقابه.
(الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث و لا فسوق و لا جدال في
الحج و ما تفعلوا من خير يعلمه الله و تزودوا فإن خير زاد التقوى واتقون يا أولى الألباب (197)) وقوله تعالى: (الحج أشهر معلومات) في الكلام حذف، تقديره (1): أشهر الحج أشهر أو وقت الحج أشهر معلومات، قال ابن مسعود وغيره: وهي شوال، وذو القعدة، وذو الحجة كله (2).
وقال ابن عباس وغيره: هي شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة (3)، والقولان لمالك - رحمه الله - (فمن فرض فيهن الحج)، أي: ألزمه نفسه، وفرض الحج هو بالنية والدخول في الإحرام، والتلبية تبع لذلك، وقوله تعالى: (فيهن)، ولم يجئ الكلام " فيها "، فقال قوم: هما سواء / في الاستعمال، وقال أبو عثمان المازني (4): الجمع الكثير
لما لا يعقل يأتي كالواحدة المؤنثة، والقليل ليس كذلك، تقول: الأجذاع انكسرن والجذوع انكسرت (1)، ويؤيد ذلك قوله تعالى: (إن عدة الشهور عند الله) [التوبة: 36] ثم قال:
(منها) [التوبة: 36].
وقوله تعالى: (فلا رفث ولا فسوق...) الآية، وقرأ ابن كثير، وأبو عمرو: " فلا رفث ولا فسوق ولا جدال "، بالرفع في الاثنين، ونصب الجدال (2)، و " لا " بمعنى " ليس "، في قراءة الرفع، والرفث الجماع في قول ابن عباس، ومجاهد، ومالك (3)، والفسوق قال ابن عباس وغيره: هي المعاصي كلها (4)، وقال ابن زيد، ومالك: الفسوق:
الذبح للأصنام (5)، ومنه قوله تعالى: (أو فسقا أهل لغير الله به) [الأنعام: 145]، والأول أولى.
قال الفخر (6): وأكثر المحققين حملوا الفسق هنا على كل المعاصي، قالوا: لأن
اللفظ صالح للكل ومتناول له، والنهي عن الشئ يوجب الانتهاء عن جميع أنواعه، فحمل اللفظ على بعض أنواع الفسوق تحكم من غير دليل. انتهى.
قال ابن عباس وغيره: الجدال هنا: أن تماري مسلما (1).
وقال مالك، وابن زيد: الجدال هنا أن يختلف الناس أيهم صادق موقف إبراهيم - عليه السلام -، كما كانوا يفعلون في الجاهلية (2)، قلت: ومعنى الآية: ترفثوا، ولا تفسقوا، ولا تجادلوا، كقوله صلى الله عليه وسلم: " والصوم جنة، فإذا كان صوم أحدكم، فلا يرفث، ولا يصخب، فإن شاتمه أحد، أو قاتله، فليقل إني امرؤ صائم... " (3) الحديث. انتهى.
قال ابن العربي في " أحكامه " (4): قوله تعالى: (فلا رفث ولا فسوق)، أراد نفيه مشروعا، لا موجودا، فإنا نجد الرفث فيه، ونشاهده، وخبر الله سبحانه لا يقع بخلاف مخبره. انتهى.
قال الفخر (5): قال القفال: ويدخل في هذا النهي ما وقع من بعضهم من مجادلة النبي صلى الله عليه وسلم حين أمرهم بفسخ الحج إلى العمرة، فشق عليهم ذلك، وقالوا: " أنروح إلى منى، ومذاكيرنا تقطر منيا... " الحديث. انتهى.
وقوله تعالى: (و ما تفعلوا من خير يعلمه الله): المعنى: فيثيب عليه، وفي هذا تحضيض على فعل الخير.
* ت *: وروى أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " من صنع إليه معروف، فقال لفاعله: جزاك الله خيرا، فقد أبلغ في الثناء " رواه الترمذي، والنسائي، وابن حبان في " صحيحه " بهذا اللفظ (6). انتهى من " السلاح " ونحو هذا جوابه صلى الله عليه وسلم للمهاجرين، حيث
قالوا: " ما رأينا كالأنصار "، وأثنوا عليهم خيرا.
وقوله سبحانه: (و تزودوا فإن خير الزاد التقوى...) الآية: قال ابن عمر وغيره:
نزلت الآية في طائفة من العرب، كانت تجيء إلى الحج بلا زاد، ويبقون عالة على الناس، فأمروا بالتزود (1)، وقال بعض الناس: المعنى: تزودوا الرفيق الصالح، وهذا تخصيص ضعيف، والأولى في معنى الآية: وتزودوا لمعادكم من الأعمال الصالحة، قلت: وهذا التأويل هو الذي صدر به الفخر (2) وهو الظاهر، وفي قوله: (فإن خير الزاد التقوى) حض على التقوى.
(ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فإذا أفضتم من عرفتم فاذكروا الله عند المشعر الحرام و اذكروه كما هداكم و إن كنتم من قبله لمن الضالين (198) ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم (199)) وقوله تعالى: (ليس عليكم جناح...) الآية: الجناح: أعم من الإثم، لأنه فيما
يقتضي العقاب، وفي ما يقتضي الزجر والعتاب.
و (تبتغوا): معناه: تطلبوا، أي: لأدرك (1) في أن تتجروا وتطلبوا / الربح.
وقوله تعالى: (فإذا أفضتم من عرفات): أجمع أهل العلم على تمام حج من وقف بعرفات بعد الزوال، وأفاض نهارا قبل الليل إلا مالك بن أنس، فإنه قال: لا بد أن يأخذ من الليل شيئا، وأما من وقف بعرفة ليلا، فلا خلاف بين الأمة في تمام حجه.
وأفاض القوم أو الجيش، إذا اندفعوا جملة، واختلف في تسميتها عرفة، والظاهر أنه اسم مرتجل، كسائر أسماء البقاع، وعرفة هي نعمان الأراك (2)، والمشعر الحرام جمع كله، وهو ما بين جبلي المزدلفة من حد مفضي مأزمي (3) عرفة إلى بطن محسر (4)، قاله ابن عباس وغيره (5)، فهي كلها مشعر (6) إلا بطن محسر، كما أن عرفة كلها موقف إلا بطن عرنة (7) بفتح الراء وضمها، روي عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " عرفة كلها موقف إلا بطن عرنة، والمزدلفة كلها مشعر، إلا وارتفعوا عن بطن محسر " (8) وذكر هذا عبد الله بن

الزبير (1) في خطبته، وذكر الله تعالى عند المشعر
الحرام (1) ندب عند أهل العلم، قال مالك: ومن مر به، ولم ينزل، فعليه دم.
وقوله تعالى: (و اذكروه كما هداكم) تعديد للنعمة، وأمر بشكرها.
* ص *: (كما هداكم): الكاف للتشبيه، وهو في موضع نصب على النعت لمصدر محذوف، و " ما " مصدرية، أي: كهدايته، فتكون " ما " وما بعدها في موضع جر، إذ ينسبك منها مع الفعل مصدر، ويحتمل أن تكون للتعليل على مذهب الأخفش، وابن برهان (2)، وجوز ابن عطية وغيره، أن تكون " ما " كافة للكاف عن العمل، والأول أولى (3)، لأن فيه إقرار الكاف على عملها الجر، وقد منع صاحب " المستوفى " (4) أن تكون الكاف مكفوفة ب‍ " ما "، واحتج من أثبته بقوله: [الوافر] لعمرك إنني وأبو حميد * كما النسوان والرجل الحليم أريد هجاءه وأخاف ربي * وأعلم أنه عبد لئيم (5) انتهى.
ثم ذكرهم سبحانه بحال ضلالهم، ليظهر قدر إنعامه عليهم.
(وإن كنتم من قبله)، أي: من قبل الهدى.
وقوله سبحانه: (ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس) المخاطب بهذه الآية قريش، ومن ولدت، قاله ابن عباس وغيره (1)، وذلك أنهم كانوا لا يخرجون من الحرم، ويقفون بجمع، ويفيضون منه، مع معرفته أن عرفة هي موقف إبراهيم، فقيل لهم: أفيضوا من حيث أفاض الناس، أي: من عرفة، و " ثم " ليست في هذه الآية للترتيب، إنما هي لعطف جملة كلام على جملة هي منها منقطعة.
وقال الضحاك: المخاطب بالآية جملة الأمة، والمراد بالناس إبراهيم، ويحتمل أن تكون إفاضة أخرى، وهي التي من المزدلفة (2)، وعلى هذا عول الطبري (3)، فتكون " ثم " على بابها، وقرأ سعيد بن جبير: " الناسي " (4)، وتأوله آدم - عليه السلام -، وأمر عز وجل بالاستغفار، لأنها مواطنه، ومظان القبول، ومساقط الرحمة، وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب عشية عرفة، فقال: " أيها الناس، إن الله عز وجل تطاول عليكم في مقامكم هذا، فقبل من محسنكم ووهب مسيئكم لمحسنكم، إلا التبعات فيما بينكم، أفيضوا على اسم الله "، فلما كان غداة جمع، خطب، فقال: " أيها الناس، إن الله تطاول عليكم، فعوض التبعات من عنده " (5).
(فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا فمن
الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا و ما له في الآخرة من خلاق (200) و منهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة و في الآخرة حسنة و قنا عذاب النار (201) أولئك لهم نصيب مما كسبوا و الله سريع الحساب (202)) وقوله تعالى: (فإذا قضيتم مناسككم /...) الآية.
قال مجاهد: المناسك: الذبائح، وهي إراقة الدماء (1).
* ع *: والمناسك عندي العبادات في معالم الحج، مواضع النسك فيه.
والمعنى: إذا فرغتم من حجكم الذي هو الوقوف بعرفة، فاذكروا الله بمحامده، وأثنوا عليه بآلائه عندكم، وكانت عادة العرب، إذا قضت حجها، تقف عند الجمرة تتفاخر بالآباء، وتذكر أيام أسلافها، من بسالة، وكرم، وغير ذلك، فنزلت الآية، يلزموا أنفسهم ذكر الله تعالى أكثر من التزام ذكر آبائهم بأيام الجاهلية، هذا قول جمهور المفسرين (3).
وقال ابن عباس، وعطاء: معنى الآية: واذكروا الله، كذكر الأطفال آبائهم، وأمهاتهم، أي: فاستغيثوا به، والجئوا إليه (4).
قال النووي في " حليته " (5): والمراد من الذكر حضور القلب، فينبغي أن يكون هو مقصود الذاكر، فيحرص على تحصيله، ويتدبر ما يذكر، ويتعقل معناه، فالتدبر في الذكر مطلوب، كما هو مطلوب في القراءة، لاشتراكهما في المعنى المقصود، ولهذا كان المذهب الصحيح المختار استحباب مد الذاكر قوله: " لا إله إلا الله "، لما فيه من التدبر، وأقوال السلف، وأئمة الخلف في هذا مشهورة. انتهى.
قال الشيخ العارف أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري الساحلي المالقي: ومنفعة الذكر أبدا إنما هي تتبع معناه بالفكر، ليقتبس الذاكر من ذكره أنوار المعرفة، ويحصل على
اللب المراد، ولا خير في ذكر مع قلب غافل ساه، ولا مع تضييع شئ من رسوم الشرع، وقال في موضع آخر من هذا الكتاب الذي ألفه في " السلوك ": ولا مطمع للذاكر في درك حقائق الذكر إلا بأعمال الفكر فيما تحت ألفاظ الذكر من المعاني، وليدفع خطرات نفسه عن باطنه راجعا إلى مقتضى ذكره، حتى يغلب معنى الذكر على قلبه، وقد آن له أن يدخل في دائرة أهل المحاضرات. انتهى.
وقوله تعالى: (فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا...) الآية: قال أبو وائل وغيره: كانت عادتهم في الجاهلية الدعاء في مصالح الدنيا فقط، إذ كانوا لا يعرفون الآخرة، فنهوا عن ذلك الدعاء المخصوص بأمر الدنيا، وجاء النهي في صيغة الخبر عنه، والخلاق: الحظ، والنصيب (1).
قال الحسن بن أبي الحسن: حسنة الدنيا: العلم والعبادة (2).
* ع (3) *: واللفظ أعم من هذا، وحسنة الآخرة الجنة، بإجماع، وعن أنس: قال:
كان أكثر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: " ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار " رواه البخاري ومسلم وغيرهما (4)، زاد مسلم: " وكان أنس، إذا أراد أن يدعو بدعاء دعا بها فيه ". انتهى.
(أولئك لهم نصيب مما كسبوا) وعد على كسب الأعمال الصالحة، والرب سبحانه سريع الحساب، لأنه لا يحتاج إلى عقد، ولا إعمال فكر، قيل لعلي - رضي الله عنه -:
كيف يحاسب الله الخلائق في يوم، فقال: كما يرزقهم في يوم، وقيل: الحساب هنا:
المجازات.
وقيل: معنى الآية: سريع مجيء يوم الحساب، فيكون المقصد بالآية الإنذار بيوم القيامة.
(* واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه و من تأخر فلا
إثم عليه لمن اتقى و اتقوا الله و اعلموا أنكم إليه تحشرون (203) و من الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا و يشهد الله على ما فيه قلبه و هو ألد الخصام (204) و إذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها و يهلك الحرث و النسل و الله لا يحب الفساد (205)) وقوله تعالى: (و اذكروا الله في أيام معدودات). أمر الله سبحانه بذكره في الأيام المعدودات /، وهي الثلاثة التي بعد يوم النحر، ومن جملة الذكر التكبير في إثر الصلوات.
قال مالك: يكبر من صلاة الظهر يوم النحر إلى صلاة الصبح من آخر أيام التشريق، وبه قال الشافعي، ومشهور مذهب مالك، أنه يكبر إثر كل صلاة ثلاثة تكبيرات.
ومن خواص التكبير وبركته ما رواه ابن السني، بسنده، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا رأيتم الحريق، فكبروا، فإن التكبير يطفئه " (1) انتهى من " حلية النووي " (2).
وقوله تعالى: (فمن تعجل في يومين...) الآية: قال ابن عباس وغيره: المعنى:
من نفر في اليوم الثاني من الأيام المعدودات، فلا حرج عليه، ومن تأخر إلى الثالث، فلا إثم عليه، كل ذلك مباح، إذ كان من العرب من يذم المتعجل وبالعكس، فنزلت الآية رافعة للجناح (3). قلت: وأهل مكة في التعجيل كغيرهم على الأصح.
ثم أمر سبحانه بالتقوى، وذكر بالحشر، والوقوف بين يديه.
وقوله تعالى: (و من الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا...) الآية.
قال السدي: نزلت في الأخنس بن شريق: أظهر الإسلام، ثم هرب، فمر بقوم من المسلمين، فأحرق لهم زرعا، وقتل حمرا (4).
قال * ع *: ما ثبت قط أن الأخنس أسلم، قلت: وفي ما قاله * ع *: نظر،
ولا يلزم من عدم ثبوته عنده ألا يثبت عند غيره، وقد ذكر أحمد بن نصر الداودي في تفسيره، إن هذه الآية نزلت في الأخنس بن شريق. انتهى، وسيأتي للطبري نحوه.
وقال قتادة، وجماعة: نزلت هذه الآية في كل مبطن كفر، أو نفاق، أو كذب، أو ضرار، وهو يظهر بلسانه خلاف ذلك، فهي عامة (1)، و معنى: (ويشهد الله)، أي:
يقول: الله يعلم أني أقول حقا، والألد: الشديد الخصومة الذي يلوي الحجج في كل جانب، فيشبه انحرافه المشي في لديدي (2) الوادي.
وعنه صلى الله عليه وسلم: " أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم ".
و (تولى) و (سعى): يحتمل معنيين:
أحدهما: أن يكونا فعل قلب، فيجئ " تولى " بمعنى: ضل وغضب وأنف في نفسه، فسعى بحيلة وإدارته الدوائر على الإسلام، نحا هذا المنحى في معنى الآية ابن جريج، وغيره.
والمعنى الثاني: أن يكونا فعل شخص، فيجئ " تولى " بمعنى: أدبر ونهض وسعى، أي: بقدميه، فقطع الطريق وأفسدها، نحا هذا المنحى ابن عباس وغيره.
وقوله تعالى: (و يهلك الحرث والنسل): قال الطبري (3): المراد الأخنس في إحراقه الزرع، وقتله الحمر.
قال * ع *: والظاهر أن الآية عبارة عن مبالغته في الإفساد.
و (لا يحب الفساد) معناه: لا يحبه من أهل الصلاح، أو لا يحبه دينا، وإلا فلا يقع إلا ما يحب الله وقوعه، والفساد: واقع، وهذا على ما ذهب إليه المتكلمون من أن الحب بمعنى الإرادة.
قال * ع (5) *: والحب له على الإرادة مزية إيثار، إذ الحب من الله تعالى إنما هو
لما حسن من جميع جهاته.
(و إذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم و لبئس المهاد (206) و من الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله و الله رؤوف بالعباد (207) يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة و لا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين (208) فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم (209) هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام و الملائكة و قضى الأمر و إلى الله ترجع الأمور (210)) وقوله تعالى: (و إذا قيل له اتق الله...) الآية: هذه صفة الكافر والمنافق الذاهب بنفسه زهوا، ويحذر المؤمن أن يوقعه الحرج في نحو هذا، وقد قال بعض العلماء: كفى بالمرء إثما أن يقول له أخوه: اتق الله، فيقول له: عليك نفسك، مثلك يوصيني. قلت:
قال أحمد بن نصر الداوودي: عن ابن مسعود: من أكبر / الذنب أن يقال للرجل: اتق الله، فيقول: عليك نفسك، أنت تأمرني (1). انتهى.
و (العزة) هنا: المنعة، وشدة النفس، أي: اعتز في نفسه، فأوقعته تلك العزة في الإثم، ويحتمل المعنى: أخذته العزة مع الإثم.
و (حسبه)، أي: كافيه، و (المهاد): ما مهد الرجل لنفسه، كأنه الفراش.
وقوله تعالى: (و من الناس من يشري نفسه...) الآية: تتناول كل مجاهد في سبيل الله، أو مستشهد في ذاته، أو مغير منكر، وقيل: هذه الآية في شهداء غزوة الرجيع (2):
عاصم بن ثابت (3)، وخبيب (4)، وأصحابهما، وقال عكرمة وغيره: هي في طائفة من
المهاجرين، وذكروا حديث صهيب (1).
و (يشري): معناه يبيع، ومنه (وشروه بثمن بخس) [يوسف: 20]، وحكى قوم، أنه يقال: شرى، بمعنى اشترى، ويحتاج إلى هذا من تأول الآية في صهيب، لأنه اشترى نفسه بماله.
وقوله تعالى: (و الله رؤوف بالعباد) ترجية تقتضي الحض على امتثال ما وقع به المدح في الآية، كما أن قوله سبحانه: (فحسبه جهنم) تخويف يقتضي التحذير مما وقع به الذم في الآية، ثم أمر تعالى المؤمنين بالدخول في السلم، وهو الإسلام، والمسالمة، وقال ابن عباس: نزلت في أهل الكتاب، والألف واللام في الشيطان للجنس (2).
و (عدو): يقع للواحد، والاثنين، والجمع، وقوله تعالى: (فإن زللتم من بعد ما جائتكم البينات...) الآية: أصل الزلل في القدم، ثم يستعمل في الاعتقادات، والآراء، وغير ذلك، والمعنى: ضللتم، و (البينات) محمد صلى الله عليه وسلم وآياته، ومعجزاته، إذا كان الخطاب أولا لجماعة المؤمنين، وإذا كان الخطاب لأهل الكتاب، فالبينات ما ورد في شرائعهم من الإعلام بمحمد صلى الله عليه وسلم، والتعريف به.
و (عزيز): صفة مقتضية أنه قادر عليكم لا تعجزونه، ولا تمتنعون منه، و (حكيم)، أي: محكم فيما يعاقبكم به لزللكم:
وقوله تعالى: (هل ينظرون)، أي: ينتظرون، والمراد هؤلاء الذين يزلون، والظلل:
جمع ظلة، وهي ما أظل من فوق، والمعنى: يأتيهم حكم الله، وأمره، ونهيه، وعقابه إياهم.
وذهب ابن جريج وغيره، إلى أن هذا التوعد هو مما يقع في الدنيا (3)، وقال قوم:
بل هو توعد بيوم القيامة (4)، وقال قوم: إلا أن يأتيهم الله وعيد بيوم القيامة (5).
وأما (الملائكة)، فالوعيد بإتيانهم عند الموت، والغمام: أرق السحاب، وأصفاه وأحسنه، وهو الذي ظلل به بنو إسرائيل.
وقال النقاش: هو ضباب أبيض، وقضي الأمر: معناه وقع الجزاء، وعذب أهل العصيان، وقرأ معاذ بن جبل (1): " و قضاء الأمر ".
وإلى الله ترجع الأمور: هي راجعة إليه سبحانه قبل وبعد، وإنما نبه بذكر ذلك في يوم القيامة على زوال ما كان منها إلى الملوك في الدنيا.
(سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة و من يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب (211) زين للذين كفروا الحياة الدنيا و يسخرون من الذين آمنوا و الذين اتقوا فوقهم يوم القيامة و الله يرزق من يشاء بغير حساب (212)) وقوله سبحانه: (سل بني إسرائيل...) الآية: معنى الآية: توبيخهم على عنادهم بعد الآيات البينات، والمراد بالآية: كم جاءهم في أمر محمد صلى الله عليه وسلم من آية معرفة به دالة عليه، و (نعمة الله): لفظ عام لجميع أنعامه، ولكن يقوى من حال النبي صلى الله عليه وسلم معهم، أن المشار إليه هنا هو محمد صلى الله عليه وسلم فالمعنى: ومن يبدل من بني إسرائيل صفة نعمة الله، ثم جاء اللفظ منسحبا على كل مبدل نعمة لله، ويدخل في اللفظ كفار قريش /، والتوراة أيضا نعمة على بني إسرائيل، فبدلوها بالتحريف لها، وجحد أمر محمد صلى الله عليه وسلم، (فإن الله شديد العقاب): خبر يتضمن الوعيد.
وقوله تعالى: (زين للذين كفروا الحياة الدنيا...) الآية: الإشارة إلى كفار قريش، لأنهم كانوا يعظمون حالهم من الدنيا، ويغتبطون بها، ويسخرون من أتباع النبي صلى الله عليه وسلم، كبلال (2)، وصهيب، وابن مسعود، وغيرهم، فذكر الله قبيح فعلهم، ونبه على خفض
منزلتهم بقوله: (و الذين اتقوا فوقهم يوم القيامة)، ومعنى الفوقية هنا في الدرجة والقدر، ويحتمل أن يريد أن نعيم المتقين في الآخرة فوق نعيم هؤلاء الآن. قلت: وحكى الداوودي عن قتادة: فوقهم يوم القيامة. قال: فوقهم في الجنة (1). انتهى.
ومهما ذكرت الداوودي في هذا " المختصر "، فإنما أريد أحمد بن نصر الفقيه المالكي، ومن تفسيره أنا أنقل. انتهى.
فإن تشوفت نفسك أيها الأخ إلى هذه الفوقية، ونيل هذه الدرجة العلية، فارفض دنياك الدنية، وازهد فيها بالكلية، لتسلم من كل آفة وبلية، واقتد في ذلك بخير البرية. قال عياض في " شفاه " (2): فانظر - رحمك الله - سيرة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وخلقه في المال، تجده قد أوتي خزائن الأرض [و مفاتيح البلاد، و أحلت له الغنائم (3)، و لم تحل لنبي قبله، و فتح عليه في حياته صلى الله عليه و آله و سلم بلاد الحجاز و اليمن، و جميع جزيرة العرب، و ما دانى ذلك من الشام و العراق] (4)، و جبيت إليه الأخماس، [و صدقاتها ما لا يجبى (5) للملوك إلا بعضه] (6)، وهادته جماعة من الملوك، فما استأثر بشئ من ذلك، ولا أمسك درهما منه، بل صرفه مصارفه وأغنى به غيره، وقوى به المسلمين، ومات صلى الله عليه وسلم، ودرعه مرهونة في نفقة عياله، واقتصر من نفقته وملبسه على ما تدعوه ضرورته إليه، وزهد فيما سواه، فكان - عليه
السلام - يلبس ما وجد، فيلبس في الغالب الشملة، والكساء الخشن، والبرد الغليظ.
انتهى.
(كان الناس أمه واحدة فبعث الله النبيين مبشرين و منذرين و أنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه و ما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه و الله يهدى من يشاء إلى صراط مستقيم (213) أم حسبتم أن تدخلوا الجنة و لما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء و الضراء و زلزلوا حتى يقول الرسول و الذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب (214)) وقوله تعالى: (كان الناس أمة واحدة...) الآية: قال ابن عباس: (الناس):
القرون التي كانت بين آدم ونوح، وهي عشرة كانوا على الحق، حتى اختلفوا، فبعث الله تعالى نوحا فمن بعده (1)، وقال ابن عباس أيضا: (كان الناس أمة واحدة)، أي: كفارا يريد في مدة نوح، حين بعثه الله (2).
وقال أبي بن كعب، وابن زيد: المراد ب‍ (الناس) بنو آدم حين أخرجهم الله نسما من ظهر آدم، أي: كانوا على الفطرة (3)، وقيل غير هذا، وكل من قدر الناس في الآية مؤمنين، قدر في الكلام " فاختلفوا "، وكل من قدرهم كفارا، قدر: كانت بعثة النبيين إليهم.
والأمة: الجماعة على المقصد، ويسمى الواحد أمة، إذا كان منفردا بمقصد، و (مبشرين): معناه بالثواب على الطاعة، و (منذرين): بالعقاب، و (الكتاب): اسم الجنس، والمعنى: جميع الكتب، و (ليحكم): مسند إلى الكتاب، في قول الجمهور، والذين أوتوه أرباب العلم به، وخصوا بالذكر تنبيها منه سبحانه على عظيم الشنعة، والقبح، و (البينات): الدلالات، والحجج، والبغي: التعدي بالباطل، وهدى: معناه أرشد،
والمراد ب‍ (الذين آمنوا) من آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم فقالت طائفة: معنى الآية أن الأمم كذب بعضهم كتاب بعض، فهدى الله أمة محمد صلى الله عليه وسلم للتصديق بجميعها (1)، وقالت طائفة: إن الله سبحانه هدى المؤمنين للحق فيما اختلف فيه أهل الكتاب من قولهم: إن إبراهيم كان يهوديا أو نصرانيا (2)، قال زيد بن أسلم: وكاختلافهم في يوم الجمعة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم / قال: " هذا اليوم الذي اختلفوا فيه، فهدانا الله له، فلليهود غد، وللنصارى بعد غد، وفي صيامهم، وجميع ما اختلفوا (3) فيه.
قال الفراء: وفي الكلام قلب، واختاره الطبري، قال: وتقديره: فهدى الله الذين آمنوا للحق مما اختلفوا فيه، ودعاه إلى هذا التقدير خوف أن يحتمل اللفظ أنهم اختلفوا في الحق، فهدى الله المؤمنين لبعض ما اختلفوا فيه، وعساه غير الحق في نفسه، نحا إلى هذا الطبري في حكايته عن الفراء.
قال * ع *: وادعاء القلب على كتاب الله دون ضرورة تدفع إلى ذلك عجز، وسوء نظر. وذلك أن الكلام يتخرج على وجهه ورصفه، لأن قوله: (فهدى) يقتضي أنهم أصابوا الحق، وتم المعنى في قوله: (فيه)، وتبين بقوله: (من الحق) جنس ما وقع الخلاف فيه، و (بإذنه) قال الزجاج: معناه بعلمه.
* ع *: والاذن هو العلم، والتمكين، فإن اقترن بذلك أمر، صار أقوى من الإذن بمزية.
وقوله تعالى: (أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم...) الآية: أكثر المفسرين
أنها نزلت في قصة الأحزاب حين حصروا المدينة، وقالت فرقة: نزلت تسلية للمهاجرين، حين أصيبت أموالهم بعدهم، وفيما نالهم من أذاية الكافرين لهم.
و (خلوا): معناه: انقرضوا، أي: صاروا في خلاء من الأرض، و (البأساء) في المال، و (الضراء) في البدن، و (مثل): معناه شبه، والزلزلة: شدة التحريك، تكون في الأشخاص والأحوال.
وقرأ نافع: " يقول " بالرفع، وقرأ الباقون بالنصب، وحتى: غاية مجردة تنصب الفعل بتقدير " إلى أن " وعلى قراءة نافع، كأنها اقترن بها تسبيب، فهي حرف ابتداء ترفع الفعل.
وأكثر المتأولين على أن الكلام إلى آخر الآية من قول الرسول والمؤمنين، ويكون ذلك من قول الرسول على طلب استعجال النصر، لا على شك ولا ارتياب، والرسول اسم الجنس، وقالت طائفة: في الكلام تقديم وتأخير، والتقدير: حتى يقول الذين آمنوا: متى نصر الله، فيقول الرسول: إلا أن نصر الله قريب، فقدم الرسول في الرتبة، لمكانته، ثم قدم قول المؤمنين، لأنه المتقدم في الزمان.
قال * ع *: وهذا تحكم، وحمل الكلام على وجهه غير متعذر، ويحتمل أن يكون: (ألا إن نصر الله قريب) إخبارا من الله تعالى مؤتنفا بعد تمام ذكر القول.
(يسئلونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم (215) كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون (216)) قوله تعالى: (يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير...) الآية: السائلون: هم المؤمنون، والمعنى: يسألونك، ما هي الوجوه التي ينفقون فيها؟ و " ما " يصح أن تكون في موضع رفع على الابتداء، و " ذا ": خبرها بمعنى " الذي " و " ينفقون ": صلة، و " فيه " عائد على " ذا " تقديره: ينفقونه، ويصح أن تكون " ماذا " اسما واحدا مركبا في موضع نصب.
قال قوم: هذه الآية في الزكاة المفروضة، وعلى هذا نسخ منها الوالدان، وقال السدي: نزلت قبل فرض الزكاة، ثم نسختها آية الزكاة المفروضة، وقال ابن جريج وغيره: هي ندب، والزكاة غير هذا الإنفاق، وعلى هذا لا نسخ فيها.
و (ما تفعلوا) جزم بالشرط، والجواب في الفاء، وظاهر الآية الخبر، وهي تتضمن الوعد بالمجازات، و (كتب): معناه فرض واستمر الإجماع على أن الجهاد على أمة محمد صلى الله عليه وسلم فرض كفاية.
وقوله تعالى: (وعسى أن تكرهوا شيئا...) الآية: قال قوم: عسى من الله واجبة، والمعنى: عسى أن تكرهوا ما في الجهاد من المشقة، وهو خير لكم في أنكم تغلبون
وتظهرون، وتغنمون، وتؤجرون، ومن مات، مات شهيدا، وعسى أن تحبوا الدعة، وترك القتال، وهو شر لكم في أنكم تغلبون، وتذلون، ويذهب أمركم.
قال * ص *: قوله: (وعسى أن تحبوا شيئا) عسى هنا للترجي، ومجيئها له كثير في كلام العرب، قالوا: وكل " عسى " في القرآن للتحقيق، يعنون به الوقوع إلا قوله تعالى:
(عسى ربه إن طلقكن) [التحريم: 5] انتهى.
وفي قوله تعالى: (والله يعلم...) الآية - قوة أمر.
(يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه قيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (217) إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم (218)) وقوله تعالى: (يسألونك عن الشهر الحرام...) الآية نزلت في قصة عمرو بن الحضرمي، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية عليها عبد الله بن جحش الأسدي مقدمة من بدر الأولى، فلقوا عمرو بن الحضرمي، ومعه عثمان بن عبد الله بن المغيرة، وأخوه نوفل المخزوميان، والحكم بن كيسان في آخر يوم من رجب على ما قاله ابن إسحاق، وقالوا: إن تركناهم اليوم، دخلوا الحرم، فأزمعوا قتالهم، فرمى واقد بن عبد الله عمرو بن الحضرمي بسهم، فقتله، وأسر عثمان بن عبد الله، والحكم، وفر نوفل، فأعجزهم، واستسهل المسلمون هذا في الشهر الحرام، خوف فوتهم، فقالت قريش:
محمد قد استحل الأشهر الحرم، وعيروا بذلك، وتوقف النبي صلى الله عليه وسلم وقال: " ما أمرتكم بقتال في الأشهر الحرم " فنزلت هذه الآية، و (قتال) بدل اشتمال عند سيبويه.
وقال الفراء: هو مخفوض بتقدير " عن " وقرئ به، والشهر في الآية اسم الجنس،
وكانت العرب قد جعل الله لها الشهر الحرام قواما تعتدل عنده، فكانت لا تسفك دما، ولا تغير في الأشهر الحرم، وهي ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم ورجب، وروى جابر بن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يغزو فيها إلا أن يغزى، فذلك قوله تعالى: (قل قتال فيه كبير وصد): مبتدأ مقطوع مما قبله، والخبر " أكبر "، ومعنى الآية، على قوم الجمهور:
إنكم يا كفار قريش تستعظمون علينا القتال في الشهر الحرام، وما تفعلون أنتم من الصد عن سبيل الله لمن أراد الإسلام، وكفركم بالله، وإخراجكم أهل المسجد عنه، كما فعلتم برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، أكبر جرما عند الله.
قال الزهري ومجاهد وغيرهما: قوله تعالى: (قل قتال فيه كبير) منسوخ.
* ص *: وسبيل الله: دينه، و (المسجد): قراءة الجمهور بالخفض، قال المبرد، وتبعه ابن عطية وغيره: هو معطوف على (سبيل الله)، ورد بأنه حينئذ يكون متعلقا ب‍ " صد "، أي: وصد عن سبيل الله، وعن المسجد الحرام، فيلزم الفصل بين المصدر، وهو " صد " وبين معموله، وهو " المسجد " بأجنبي، وهو: " وكفر به "، ولا يجوز.
وقيل: معطوف على ضمير " به "، أي: وكفر به، وبالمسجد، ورد بأن فيه عطفا على الضمير المجرور من غير إعادة الخافض، ولا يجوز عند جمهور البصريين، وأجازه الكوفيون، ويونس، وأبو الحسن والشلوبين، والمختار جوازه، لكثرته سماعا، ومنه
قراءة حمزة: (تساءلون به والأرحام) [النساء: 1] أي: وبالأرحام، وتأويلها على غيره بعيد يخرج الكلام عن فصاحته. انتهى.
وقوله تعالى: (والفتنة أكبر من القتل): المعنى عند جمهور المفسرين: والفتنة التي كنتم تفتنون المسلمين عن دينهم حتى يهلكوا أشد اجتراما من قتلكم في الشهر الحرام، وقيل: المعنى والفتنة أشد من أن لو قتلوا ذلك المفتون.
وقوله تعالى: (يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا) هو ابتداء خبر من الله تعالى، وتحذير منه للمؤمنين.
وقوله تعالى: (ومن يرتدد)، أي: يرجع عن الإسلام إلى الكفر، عياذا بالله، قالت طائفة من العلماء: يستتاب المرتد ثلاثة أيام، فإن تاب، وإلا قتل، وبه قال مالك، وأحمد، وأصحاب الرأي، والشافعي في أحد قوليه، وفي قول له: يقتل دون استتابة، وحبط العمل، إذا انفسد في آخره، فبطل، وميراث المرتد عند مالك والشافعي: في بيت
مال المسلمين.
وقوله تعالى: (إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله...) الآية:
قال عروة بن الزبير وغيره: لما عنف المسلمون عبد الله بن جحش وأصحابه، شق ذلك عليهم، فتلافاهم الله عز وجل بهذه الآية، ثم هي باقية في كل من فعل ما ذكره الله عز وجل.
وهاجر الرجل، إذا انتقل نقلة إقامة من موضع إلى موضع، وقصد ترك الأول إيثارا للثاني، وهي مفاعلة من هجر، وجاهد مفاعلة من جهد، إذا استخرج الجهد، و (يرجون): معناه يطمعون ويستقربون، والرجاء تنعم، والرجاء أبدا معه خوف ولا بد، كما أن الخوف معه رجاء.
* ت *: والرجاء ما قارنه عمل، وإلا فهو أمنية.
(يسئلونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ويسئلونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون (219) في الدنيا والآخرة ويسئلونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لأعنتكم إن الله عزيز حكيم (220)) قوله تعالى: (يسألونك عن الخمر والميسر...) الآية: السائلون هم المؤمنون، والخمر: مأخوذ من خمر، إذا ستر، ومنه: خمار المرأة، والخمر: ما واراك من شجر وغيره، ومنه قول الشاعر: [الوافر] ألا يا زيد والضحاك سيرا * فقد جاوزتما خمر الطريق
ولما كانت الخمر تستر العقل، وتغطى عليه، سميت بذلك، وأجمعت الأمة على تحريم خمر العنب، ووجوب الحد في القليل والكثير منه، وجمهور الأمة على أن ما أسكر كثيره من غير خمر العنب محرم قليله وكثيره، والحد في ذلك واجب.
وروي أن هذه الآية أول تطرق إلى تحريم الخمر، ثم بعده: (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى) [النساء: 43] ثم (إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم...) الآية إلى قوله: (فهل أنتم منتهون) [المائدة: 91]، ثم قوله تعالى: (إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه) [المائدة: 90] فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حرمت الخمر "،
ولم يحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم في حد الخمر إلا أنه جلد أربعين، خرجه مسلم، وأبو داوود، وروي عنه صلى الله عليه وسلم، أنه ضرب فيها ضربا مشاعا، وحزره أبو بكر أربعين سوطا، وعمل بذلك هو، ثم عمر ثم تهافت الناس فيها، فشدد عليهم الحد، وجعله كأخف الحدود
ثمانين، وبه قال مالك.
و يجتنب من المضروب: الوجه، والفرج، والقلب، و الدماغ، والخواصر، بإجماع قال ابن سيرين، والحسن، و ابن عباس، و ابن المسيب، وغيرهم: كل قمار ميسر، من نرد و شطرنج، ونحوه، حتى لعب الصبيان بالجوز (1).
* ت *: وعبارة الداوودي: وعن ابن عمر: الميسر القمار كله، قال ابن عباس:
كل ذلك قمار، حتى لعب الصبيان بالجوز، والكعاب. انتهى.
وقوله تعالى: (قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس...) الآية: قال ابن عباس، والربيع: الإثم فيهما بعد التحريم /، والمنفعة قبله.
وقال مجاهد: المنفعة بالخمر كسب أثمانها، وقيل: اللذة بها إلى غير ذلك من أفراحها، ثم أعلم الله عز وجل، أن الإثم أكبر من النفع وأعود بالضرر في الآخرة فهذا هو التقدمة للتحريم.
وقوله تعالى: (ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو) قال جمهور العلماء: هذه نفقات التطوع، والعفو مأخوذ من عفا الشئ، إذا كثر، فالمعنى: أنفقوا ما فضل عن حوائجكم، ولم تؤذوا فيه أنفسكم، فتكونوا عالة على الناس.
وقوله تعالى: (كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون): الإشارة إلى ما تقدم تبيينه من الخمر والميسر، والإنفاق، وأخبر تعالى، أنه يبين للمؤمنين الآيات التي تقودهم إلى الفكرة في الدنيا والآخرة، وذلك طريق النجاة لمن نفعته فكرته.
قال الداوودي: وعن ابن عباس: لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة، يعني: في زوال الدنيا وفنائها، وإقبال الآخرة وبقائها. انتهى.
قال الغزالي - رحمه الله - تعالى: العاقل لا يغفل عن ذكر الآخرة في لحظة، فإنها مصيره مستقره، فيكون له في كل ما يراه من ماء، أو نار، أو غيرهما عبرة، فإن نظر إلى سواد، ذكر ظلمة اللحد، وإن نظر إلى صورة مروعة، تذكر منكرا ونكيرا والزبانية، وإن سمع صوتا هائلا، تذكر نفخة الصور، وإن رأى شيئا حسنا، تذكر نعيم الجنة، وإن سمع كلمة رد أو قبول، تذكر ما ينكشف له من آخر أمره بعد الحساب، من رد أو قبول، ما أجدر أن يكون هذا هو الغالب على قلب العاقل، لا يصرفه عنه إلا مهمات الدنيا، فإذا نسب مدة مقامه في الدنيا إلى مدة مقامه في الآخرة، استحقر الدنيا إن لم يكن أغفل قلبه، وأعميت بصيرته. انتهى من " الأحياء ".
وقوله تعالى: (ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير): قال ابن عباس، وسعيد بن المسيب: سبب الآية أن المسلمين لما نزلت: (ولا تقربوا مال اليتيم...) [الأنعام: 152] و [الإسراء: 34] الآية، ونزلت: (إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما " [النساء: 10]، تجنبوا اليتامى وأموالهم، وعزلوهم عن أنفسهم، فنزلت: (وإن تخالطوهم فإخوانكم...) الآية، وأمر الله سبحانه نبيه، أن يجيب بأن من قصد الإصلاح في مال اليتيم، فهو خير، فرفع تعالى المشقة، وأباح الخلطة في ذلك إذا قصد الإصلاح، ورفق اليتيم.
وقوله سبحانه: (والله يعلم المفسد من المصلح): تحذير.
وقوله تعالى: (ولو شاء الله لأعنتكم)، أي: لأتعبكم في تجنب أمر اليتامى، والعنت: المشقة، ومنه عقبة عنوت، ومنه: عنت العزبة، و (عزيز): مقتضاه لا يرد أمره، و (حكيم): أي: محكم ما ينفذه.
(ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة و لو أعجبتكم و لا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا و لعبد مؤمن خير من مشرك و لو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار والله يدعوا إلى الجنة و المغفرة بإذنه و يبين آياته للناس لعلهم يتذكرون (221))
وقوله تعالى: (ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن) ونكح: أصله في الجماع، ويستعمل في العقد تجوزا.
قالت طائفة: المشركات هنا: من يشرك مع الله إلها آخر.
وقال قتادة وابن جبير: الآية عامة في كل كافرة، وخصصتها أية المائدة، ولم يتناول العموم قط الكتابيات، وقال ابن عباس، والحسن: تناولهن العموم، ثم نسخت آية المائدة بعض العموم في الكتابيات، وهو مذهب مالك - رحمه الله - ذكره ابن حبيب.
وقوله تعالى: (ولأمة مؤمنة خير من مشركة...) الآية. هذا إخبار من الله سبحانه أن المؤمنة المملوكة خير من المشركة، وإن كانت ذات الحسب والمال، ولو أعجبتكم / في الحسن وغير ذلك، هذا قول الطبري وغيره.
وقوله سبحانه: (ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا...) الآية: أجمعت الأمة على أن المشرك لا يطأ المؤمنة بوجه، لما في ذلك من الغضاضة على دين الإسلام.
قال بعض العلماء: إن الولاية في النكاح نص في هذه الآية، قلت: ويعني ببعض العلماء محمد بن علي بن حسين، قاله ابن العربي. انتهى.
ولعبد مؤمن مملوك خير من مشرك حسيب، ولو أعجبكم حسنه وماله، حسبما تقدم.
قال * ع *: وتحتمل الآية عندي أن يكون ذكر العبد والأمة عبارة عن جميع الناس حرهم ومملوكهم، إذ هم كلهم عبيده سبحانه.
وقوله تعالى: (أولئك يدعون إلى النار)، أي: بصحبتهم، ومعاشرتهم، والانحطاط في كثير من أهوائهم، والله عز وجل ممن بالهداية، ويبين الآيات، ويحض على الطاعات
التي هي كلها دواع إلى الجنة، والإذن: العلم والتمكين، فإن انضاف إلى ذلك أمر، فهو أقوى من الإذن، لأنك إذا قلت: أذنت في كذا، فليس يلزمك أنك أمرت، و (لعلهم):
ترج في حق البشر، ومن تذكر، عمل حسب التذكر، فنجا.
(ويسئلونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين (222)) قوله تعالى: (ويسألونك عن المحيض قل هو أذى) قال الطبري عن السدي: أن السائل ثابت بن الدحداح، وقال قتادة وغيره: إنما سألوه، لأن العرب في المدينة وما والاها، كانوا قد استنوا بسنة بني إسرائيل في تجنب مواكلة الحائض، ومساكنتها، فنزلت الآية.
وقوله تعالى: (فاعتزلوا النساء في المحيض) يريد: جماعهن بما فسر من ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم من أن تشد الحائض إزارها، ثم شأنه بأعلاها.
قال أحمد بن نصر الداودي: روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اتقوا النساء في المحيض، فإن الجذام يكون من أولاد المحيض " انتهى.
قوله تعالى: (ولا تقربوهن حتى يطهرن)، وقرأ حمزة وغيره " يطهرن "، بتشديد الطاء والهاء، وفتحهما، وكل واحدة من القراءتين يحتمل أن يراد بها الاغتسال بالماء، وأن يراد بها انقطاع الدم، وزوال أذاه، قال ابن العربي في " أحكامه ": سمعت أبا بكر
الشاشي يقول: إذا قيل: لا تقرب، بفتح الراء، كان معناه: لا تلتبس بالفعل، وإذا كان بضم الراء، كان معناه لا تدن منه. انتهى.
وجمهور العلماء على أن وطأها في الدم ذنب عظيم يتاب منه، ولا كفارة فيه بمال، وجمهورهم على أن الطهر الذي يحل جماع الحائض، هو بالماء، كطهر الجنب، ولا يجزئ من ذلك تيمم ولا غيره.
وقوله تعالى: (فإذا تطهرن...) الآية: الخلاف فيها كما تقدم، وقال مجاهد وجماعة: (تطهرن)، أي: اغتسلن بالماء بقرينة الأمر بالإتيان، لأن صيغة الأمر من الله
تعالى لا تقع إلا على الوجه الأكمل، و (فأتوهن): أمر بعد الحظر يقتضي الإباحة، والمعنى: من حيث أمركم الله باعتزالهن، وهو الفرج، أو من السرة إلى الركبة، على الخلاف في ذلك، وقال ابن عباس: المعنى: من قبل الطهر، لا من قبل الحيض، وقيل: المعنى من قبل حال الإباحة، لا صائمات ولا محرمات، ولا غير ذلك، والتوابون:
الرجاعون، وعرفه من الشر إلى الخير، والمتطهرون: قال عطاء وغيره: المعنى: بالماء، وقال مجاهد وغيره: المعنى: من الذنوب.
(نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين (223)) وقوله تعالى: (نساؤكم حرث لكم) الآية مبيحة لهيئات الإتيان كلها، إذا كان الوطء في موضع الحرث، ولفظة " الحرث " تعطي أن الإباحة لم تقع إلا في الفرج خاصة، إذ هو المزدرع.
قال ابن العربي في " أحكامه ": وفي سبب نزول هذه الآية روايات:
الأولى: عن جابر، قال: كانت اليهود تقول: من أتى امرأة في قبلها من دبرها، جاء الولد أحول، فنزلت الآية، وهذا حديث صحيح خرجه الأئمة.
الثانية: قالت أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: (نساؤكم حرث لكم):
قال: " يأتيها مقبلة ومدبرة، إذا كان في صمام واحد " خرجه مسلم، وغيره.
الثالثة: ما روى الترمذي أن عمر جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: هلكت، قال: " وما أهلكك؟ قال: حولت البارحة رحلي، فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، حتى نزلت: (نساؤكم حرث لكم) أقبل وأدبر، واتق الدبر " انتهى.
قال * ع *: و (أنى شئتم): معناه عند جمهور العلماء: من أي وجه شئتم، مقبلة، ومدبرة، وعلى جنب.
قال * ع *: وقد ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في مصنف النسائي وفي غيره، أنه قال: " إتيان النساء في أدبارهن حرام "، وورد عنه فيه، أنه قال: " ملعون من أتى امرأة في دبرها "، وورد عنه، أنه قال: " من أتى امرأة في دبرها فقد كفر بما أنزل على قلب محمد "، وهذا هو الحق المتبع، ولا ينبغي لمؤمن بالله أن يعرج بهذه النازلة على زلة عالم بعد أن تصح عنه، والله المرشد لا رب غيره.
وقوله جلت قدرته: (وقدموا لأنفسكم).
قال السدي: معناه: قدموا الأجر في تجنب ما نهيتم عنه، وامتثال ما أمرتم به - (واتقوا الله): تحذير - (واعلموا أنكم ملاقوه): خبر يقتضي المبالغة في التحذير، أي: فهو مجازيكم على البر والإثم (وبشر المؤمنين): تأنيس لفاعلي البر، ومتبعي سنن الهدى، (ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم (224) لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم (225)) قوله تعالى: (ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم...) الآية: مقصد الآية: ولا تعرضوا اسم الله تعالى، فتكثروا الإيمان به، فإن الحنث يقع مع الإكثار، وفيه قلة رعي لحق الله تعالى.
وقال الزجاج وغيره: معنى الآية: أن يكون الإنسان، إذا طلب منه فعل خير ونحوه، اعتل بالله، وقال: علي يمين، وهو لم يحلف.
وقوله: (عرضة)، قال ابن العربي في " أحكامه ": اعلم أن بناء عرض في كلام العرب يتصرف على معان مرجعها إلى المنع، لأن كل شئ عرض، فقد منع، ويقال لما عرض في السماء من السحاب عارض، لأنه يمنع من رؤيتها، ومن رؤية البدرين، والكواكب. انتهى.
و (أن تبروا): مفعول من أجله، والبر: جميع وجوه البر، وهو ضد الإثم
- و (سميع)، أي: لأقوال العباد - (عليم): بنياتهم، وهو مجاز على الجميع، واليمين:
الحلف، وأصله أن العرب كانت إذا تحالفت، أو تعاهدت، أخذ الرجل يمين صاحبه بيمينه، ثم كثر ذلك حتى سمي الحلف والعهد نفسه يمينا.
وقوله تعالى: (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم): سقط الكلام الذي لا حكم له.
قال ابن عباس، وعائشة، والشعبي، وأبو صالح، ومجاهد: لغو اليمين: قول الرجل في درج كلامه واستعجاله في المحاورة: لا والله، وبلى والله، دون قصد لليمين، وقد أسنده البخاري عن عائشة.
وقال أبو هريرة، والحسن، ومالك، وجماعة: لغو اليمين: ما حلف به الرجل على يقينه، فكشف الغيب خلاف ذلك.
* ع *: وهذا اليقين / هو غلبة الظن.
وقال زيد بن أسلم: لغو اليمين: هو دعاء الرجل على نفسه.
وقال الضحاك: هي اليمين المكفرة.
وحكى ابن عبد البر قولا، أن اللغو إيمان
المكره.
قال * ع *: وطريقة النظر أن تتأمل لفظة اللغو، ولفظة الكسب، ويحكم موقعهما في اللغة، فكسب المرء ما قصده، ونواه، واللغو: ما لم يتعمده، أو ما حقه لهجنته أن يسقط، فيقوي على هذه الطريقة بعض الأقوال المتقدمة، ويضعف بعضها، وقد رفع الله عز وجل المؤاخذة بالإطلاق في اللغو، فحقيقته: ما لا إثم فيه، ولا كفارة، والمؤاخذة في الأيمان هي بعقوبة الآخرة في الغموس المصبورة، وفيما ترك تكفيره مما فيه كفارة،
وبعقوبة الدنيا في إلزام الكفارة، فيضعف القول بأنها اليمين المكفرة، لأن المؤاخذة قد وقعت فيها، وتخصيص المؤاخذة، بأنها في الآخرة فقط تحكم.
* ت *: والقول الأول أرجح، وعليه عول اللخمي وغيره.
وقوله تعالى: (ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم).
قال ابن عباس وغيره: ما كسب القلب هي اليمين الكاذبة الغموس، فهذه فيها المؤاخذة في الآخرة، أي: ولا تكفر.
* ع *: وسميت الغموس، لأنها غمست صاحبها في الإثم، و (غفور حليم):
صفتان لائقتان بما ذكر من طرح المؤاخذة، إذ هو باب رفق وتوسعة.
(للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم (226) وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم (227)) وقوله تعالى: (للذين يؤلون من نسائهم...) الآية: (يولون): معناه يحلفون، والإيلاء: اليمين.
واختلف من المراد بلزوم حكم الإيلاء. فقال مالك: هو الرجل يغاضب امرأته، واختلفوا في اليمين الغموس هل لها كفارة؟ فقال أبو حنيفة، ومالك، و أحمد في إحدى الروايتين عنه:
لا كفارة لها، لأنها أعظم من أن تفكر، وقال الشافعي، و أحمد في الرواية الأخرى: تكفر.
ينظر: " أنيس الفقهاء " (172).
فيحلف بيمين يلحق عن الحنث فيها حكم ألا يطأها، ضررا منه، أكثر من أربعة أشهر، لا يقصد بذلك إصلاح ولد رضيع ونحوه، وقال به عطاء وغيره.
وقوله تعالى: (من نسائهم) يدخل الحرائر والإماء، إذا تزوجن، والتربص:
التأني والتأخر، وأربعة أشهر، عند مالك، وغيره: للحر، وشهران: للعبد.
وقال الشافعي: هو كالحر، و (فاؤوا): معناه: رجعوا، ومنه: (حتى تفيء إلى أمر الله) [الحجرات: 9] قال الجمهور: وإذا فاء كفر، والفيء، عند مالك: لا يكون إلا بالوطء، أو بالتكفير في حال العذر.
(والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الأخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم (228)) قوله تعالى: (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) حكم هذه الآية قصد الاستبراء، لا أنه عبادة، ولذلك خرجت منه من لم يبن بها، بخلاف عدة الوفاة التي هي عبادة - والقرء، في اللغة: الوقت المعتاد تردده، فالحيض يسمى على هذا قرءا، وكذلك يسمى الطهر قرءا.
واختلف في المراد بالقروء هنا فقال عمر وجماعة كثيرة: المراد بالقروء، في الآية:
الحيض، وقالت عائشة وجماعة من الصحابة، والتابعين، ومن بعدهم: المراد: الأطهار، وهو قول مالك.
واختلف المتأولون في قوله: (ما خلق الله في أرحامهن).
" فقال ابن عمر، ومجاهد، وغيرهما: هو الحيض، والحبل جميعا، ومعنى النهي عن الكتمان: النهي عن الإضرار بالزوج في إلزامه النفقة، وإذهاب حقه في الارتجاع، فأمرن بالصدق نفيا وإثباتا، وقال قتادة: كانت عادتهن في الجاهلية أن يكتمن الحمل /، ليلحقن الولد بالزوج الجديد، ففي ذلك نزلت الآية.
وقال ابن عباس: إن المراد الحبل، والعموم راجح، وفي قوله تعالى: (ولا يحل لهن) ما يقتضي أنهن مؤتمنات على ما ذكر، ولو كان الاستقصاء مباحا لم يمكن كتم.
وقوله سبحانه: (إن كن يؤمن بالله...) الآية أي: حق الإيمان، وهذا كما تقول:
إن كنت حرا، فأنتصر، وأنت تخاطب حرا، والبعل: الزوج، ونص الله تعالى بهذه الآية على أن للزوج أن يرتجع امرأته المطلقة، ما دامت في العدة والإشارة بذلك إلى المدة بشرط أن يريد الإصلاح، دون المضارة، كما تشدد على النساء في كتم ما في أرحامهن، وقوله تعالى: (ولهن مثل الذي عليهن...) الآية: تعم جميع حقوق الزوجية.
وقوله تعالى: (وللرجال عليهن درجة) قال مجاهد: هو تنبيه على فضل حظه على حظها في الميراث، وما أشبهه، وقال زيد بن أسلم: ذلك في الطاعة، عليها أن تطيعه، وليس عليه أن يطيعها، وقال ابن عباس: تلك الدرجة إشارة إلى حض الرجل على حسن
العشرة، والتوسع للنساء في المال والخلق، أي: أن الأفضل ينبغي أن يتحامل على نفسه، وهذا قول حسن بارع.
(الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون (229)) وقوله تعالى: (الطلاق مرتان...) " الآية: قال عروة بن الزبير وغيره: نزلت هذه الآية بيانا لعدد الطلاق الذي للمرء فيه أن يرتجع دون تجديد مهر وولي، وقال ابن عباس وغيره: المراد بالآية التعريف بسنة الطلاق، وأن من طلق اثنتين، فليتق الله في الثالثة، فإما تركها غير مظلومة شيئا من حقها، وإما أمسكها محسنا عشرتها.
* ع *: والآية تتضمن هذين المعنيين.
* ص *: الطلاق: مبتدأ، على حذف مضاف، أي: عدد الطلاق، ومرتان: خبره.
انتهى.
والإمساك بالمعروف: هو الارتجاع بعد الثانية إلى حسن العشرة، والتسريح: يحتمل لفظه معنيين:
أحدهما: تركها تتم العدة من الثانية، وتكون أملك بنفسها، وهذا قول السدي، والضحاك.
والمعنى الآخر: أن يطلقها ثالثة، فيسرحها بذلك، وهذا قول مجاهد، وعطاء، وغيرهما، وإمساك: مرتفع بالابتداء والخبر أمثل أو أحسن.
وقوله تعالى: (ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا...) الآية: خطاب
للأزواج، نهاهم به أن يأخذوا من أزواجهم شيئا، على وجه المضارة، وهذا هو الخلع الذي لا يصح إلا بأن لا ينفرد الرجل بالضرر، وخص بالذكر ما آتي الأزواج نساءهم، لأنه عرف الناس عند الشقاق والفساد أن يطلبوا ما خرج من أيديهم، وحرم الله تعالى على الزوج في هذه الآية أن يأخذ إلا بعد الخوف ألا يقيما حدود الله، وأكد التحريم بالوعيد، وحدود الله في هذا الموضع هي ما يلزم الزوجين من حسن العشرة، وحقوق العصمة.
وقوله تعالى: (فإن خفتم ألا يقيما حدود الله): المخاطبة للحكام والمتوسطين لهذا الأمر، وإن لم يكونوا حكاما، وترك إقامة حدود الله: هو استخفاف المرأة بحق زوجها، وسوء طاعتها إياه، قال ابن عباس، ومالك، وجمهور العلماء.
وقال الشعبي: (ألا يقيما حدود الله): معناه: إلا يطيعا الله، وذلك أن المغاصبة تدعو إلى ترك الطاعة.
وقوله تعالى: (فلا جناح عليهما فيما افتدت به) إباحة للفدية، وشركها / في ارتفاع الجناح، لأنها لا يجوز لها أن تعطيه مالها حيث لا يجوز له أخذه، وهي تقدر على المخاصمة.
قال ابن عباس، وابن عمر، ومالك، وأبو حنيفة، وغيرهم: مباح للزوج أن يأخذ من المرأة في الفدية جميع ما تملكه، وقضى بذلك عمر بن الخطاب.
وقال طاوس، والزهري، والحسن، وغيرهم: لا يجوز له أن يزيد على المهر الذي أعطاها، وقال ابن المسيب: لا أرى أن يأخذ منها كل ما لها، ولكن ليدع لها شيئا.
وقوله تعالى: (تلك حدود الله...) الآية: أي: هذه الأوامر والنواهي، فلا تتجاوزوها، ثم توعد تعالى على تجاوز الحد بقوله: (ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون)، وهو كما قال صلى الله عليه وسلم: " الظلم ظلمات يوم القيامة ".
(فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله و تلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون (230) و إذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا و من يفعل ذلك فقد ظلم نفسه و لا تتخذوا آيات الله هزوا واذكروا نعمت الله عليكم و ما أنزل عليكم من الكتاب و الحكمة يعظكم به
واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شئ عليم (231) وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الأخر ذلكم أزكى لكم وأطهر والله يعلم وأنتم لا تعلمون (232)) وقوله تعالى: (فإن طلقها فلا تحل له من بعد...) الآية: قال ابن عباس وغيره:
هو ابتداء الطلقة الثالثة، قال * ع *: فيجئ التسريح المتقدم ترك المرأة تتم عدتها من الثانية، وأجمعت الأمة في هذه النازلة على اتباع الحديث الصحيح في امرأة رفاعة، حين تزوجت عبد الرحمن بن الزبير، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: " لعلك أردت الرجوع إلى رفاعة، لا، حتى يذوق عسيلتك، وتذوقي عسيلته "، فرأى العلماء أنه لا يحلها إلا الوطء.
وكلهم على أن مغيب الحشفة يحل إلا الحسن بن أبي الحسن، قال: لا يحلها إلا الإنزال،
وهو ذوق العسيلة، والذي يحلها عند مالك النكاح الصحيح، والوطء المباح.
وقوله تعالى: (فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله... " الآية: المعنى: فإن طلقها المتزوج الثاني، فلا جناح عليهما، أي: المرأة والزوج الأول. قاله ابن عباس، ولا خلاف فيه، والظن هنا على بابه من تغليب أحد الجائزين، وخص الذين يعلمون بالذكر تشريفا.
وقوله تعالى: (وإذا طلقتم النساء...) الآية: خطاب للرجال، نهي الرجل أن يطول العدة، مضارة لها، بأن يرتجع قرب انقضائها، ثم يطلق بعد ذلك، قاله الضحاك وغيره، ولا خلاف فيه.
ومعنى: (بلغن أجلهن): قاربن، لأنه بعد بلوغ الأجل لا خيار له في الإمساك، ومعنى: أمسكوهن راجعوهن - و (بمعروف): قيل: هو الإشهاد - (ولا تمسكوهن)، أي: لا تراجعوهن (ضرارا)، وباقي الآية بين.
وقوله تعالى: (ولا تتخذوا آيات الله هزوا...) الآية: المراد بآياته النازلة في الأوامر والنواهي، وقال الحسن: نزلت هذه الآية فيمن طلق لاعبا أو هازئا، أو راجع كذلك.
وقالت عائشة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة ".
ثم ذكر الله عباده بإنعامه سبحانه عليهم بالقرآن، والسنة، (والحكمة): هي السنة المبينة مراد الله سبحانه.
وقوله تعالى: (وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن...) الآية: خطاب للمؤمنين الذين منهم الأزواج، ومنهم الأولياء، لأنهم المراد في تعضلوهن، وبلوغ الأجل في هذا الموضع تناهيه، لأن المعنى يقتضي ذلك.
وقد قال بعض الناس في هذا المعنى: إن المراد ب‍ (تعضلوهن): الأزواج، وذلك بأن يكون الارتجاع مضارة، عضلا / عن نكاح الغير، فقوله: (أزواجهن)، على هذا، يعني به: الرجال، إذ منهم الأزواج، وعلى أن المراد ب‍ (تعضلوهن) الأولياء، فالأزواج
هم الذين كن في عصمتهم.
" والعضل ": المنع وهو من معنى التضييق والتعسير، كمال يقال: أعضلت الدجاجة، إذا عسر بيضها، والداء العضال: العسير البرء، وقيل: نزلت هذه الآية في معقل بن يسار، وأخته، لما طلقها زوجها، وتمت عدتها، أراد ارتجاعها، فمنعه ولي المرأة، وقيل: نزلت في جابر بن عبد الله، وأخته.
وهذه الآية تقتضي ثبوت حق الولي في إنكاح وليته، وقوله: (بالمعروف): معناه:
المهر، والإشهاد.
وقوله تعالى: (ذلك يوعظ به من كان منكم) خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ثم رجوع إلى خطاب الجماعة، والإشارة في (ذلكم أزكى) إلى ترك العضل، و (أزكى...
وأطهر): معناه: أطيب للنفس، وأطهر للعرض والدين، بسبب العلاقات التي تكون بين الأزواج، وربما لم يعلمها الولي، فيؤدي العضل إلى الفساد، والمخالطة، على ما لا ينبغي، والله تعالى يعلم من ذلك ما لا يعلم البشر.
(والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك فإن أرادا فصالا عن تراض منهم وتشاور فلا جناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير (233)) قوله تعالى: (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة)
(يرضعن أولادهن): خبر معناه الأمر على الوجوب لبعض الوالدات، وعلى الندب لبعضهن، فيجب على الأم الإرضاع، أن كانت تحت أبيه، أو رجعية، ولا مانع من علو قدر بغير أجر، وكذلك إن كان الأب عديما، أو لم يقبل الولد غيرها.
وهذه الآيات في المطلقات جعلها الله حدا عند اختلاف الزوجين في مدة الرضاع، فمن دعا منهما إلى إكمال الحولين، فذلك له.
وقوله تعالى: (لمن أراد أن يتم الرضاعة) مبني على أن الحولين ليسا بفرض، لا يتجاوز، وانتزع مالك - رحمه الله - وجماعة من العلماء من هذه الآية، أن الرضاعة المحرمة الجارية مجرى النسب، إنما هي ما كان في الحولين، لأن بانقضاء الحولين، تمت الرضاعة، فلا رضاعة.
* ت *: فلو كان رضاعة بعد الحولين بمدة قريبة، وهو مستمر الرضاع، أو بعد يومين من فصاله - اعتبر، إذ ما قارب الشئ فله حكمه. انتهى.
وقوله تعالى: (وعلى المولود له رزقهن...) الآية: المولود له: اسم جنس،
وصنف من الرجال، والرزق في هذا الحكم: الطعام الكافي.
وقوله: (بالمعروف) يجمع حسن القدر في الطاعم، وجودة الأداء له، وحسن الاقتضاء من المرأة.
ثم بين سبحانه، أن الإنفاق على قدر غنى الزوج بقوله: (لا تكلف نفس إلا وسعها)، وقرأ أبو عمرو، وابن كثير، وأبان عن عاصم: " لا تضار والدة "، بضم الراء، وهو خبر، معناه الأمر، ويحتمل أن يكون الأصل، لا تضارر، بكسر الراء الأولى، ف‍ " والدة " فاعلة، ويحتمل بفتح الراء الأولى، ف‍ " والدة ": مفعول لم يسم فاعله، ويعطف " مولود له " على هذا الحد في الاحتمالين، وقرأ نافع، وحمزة، والكسائي، وعاصم: لا تضار، بفتح الراء، وهذا على النهي، ويحتمل أصله ما ذكرنا في الأولى، ومعنى الآية في كل قراءة: النهي عن الإضرار، ووجوه الضرر لا تنحصر، وكل ما ذكر منها في التفاسير / فهو مثال.
* ت *: وفي الحديث: " لا ضرر، ولا ضرار "، رواه مالك في " الموطأ " مرسلا.
قال النووي في " الحلية ": ورويناه في " سنن الدارقطني " وغيره من طرق متصلا، وهو حسن انتهى.
وقوله تعالى: (وعلى الوارث مثل ذلك) قال مالك، وجميع أصحابه، والشعبي،
والزهري، وجماعة من العلماء: المراد بقوله: (مثل ذلك): ألا يضار، وأما الرزق، والكسوة، فلا شئ عليه منه، قال * ع *: فالإجماع من الأمة في ألا يضار الوارث، وإنما الخلاف، هل عليه رزق وكسوة أم لا؟
وقوله تعالى: (فإن أرادا فصالا...) الآية، أي: فإن أراد الوالدان، وفصالا:
معناه: فطاما عن الرضاع.
وتحرير القول في هذا: أن فصله قبل الحولين لا يصح إلا بتراضيهما وألا يكون على المولود ضرر، وأما بعد تمامهما، فمن دعا إلى الفصل، فذلك له إلا أن يكون في ذلك على الصبي ضرر.
وقوله تعالى: (وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم) مخاطبة لجميع الناس، يجمع الآباء والأمهات، أي: لهم اتخاذ الظئر، مع الاتفاق على ذلك، وأما قوله: (إذا سلمتم)، فمخاطبة للرجال خاصة إلا على أحد التأويلين في قراءة من قرأ: " أوتيتم "، وقرأ الستة من السبعة: " آتيتم "، بالمد، بمعنى أعطيتم، وقرأ ابن كثير: " أتيتم "، بمعنى:
فعلتم، كما قال زهير: [الطويل] وما كان من خير أتوه فإنما * توارثه آباء آبائهم قبل فأحد التأويلين في هذه القراءة كالأول، والتأويل الثاني لقتادة، وهو إذا سلمتم ما آتيتم من إرادة الاسترضاع، أي: سلم كل واحد من الأبوين، ورضي، وكان ذلك على اتفاق منهما، وقصد خير، وإرادة معروف، وعلى هذا الاحتمال يدخل النساء في الخطاب.
* ت *: وفي هذا التأويل تكلف.
وقال سفيان: المعنى: إذا سلمتم إلى المسترضعة، وهي الظئر أجرها بالمعروف.
وباقي الآية أمر بالتقوى، وتوقيف على أن الله تعالى بصير بكل عمل، وفي هذا وعيد وتحذير، أي: فهو مجاز بحسب عملكم.
(والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فإذا بلغن أجلهن
فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير (234)) وقوله تعالى: (والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن) هذه الآية في عدة المتوفى عنها زوجها، وظاهرها العموم، ومعناها الخصوص في الحرائر غير الحوامل، ولم تعن الآية لما يشذ من مرتابة ونحوها، وعدة الحامل: وضع حملها، عند الجمهور.
وروي عن علي، وابن عباس: أقصى الأجلين، ويتربصن: خبر يتضمن معنى الأمر، والتربص: الصبر والتأني.
والأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم متظاهرة أن التربص بإحداد، وهو الامتناع عن الزينة، ولبس المصبوغ الجميل، والطيب، ونحوه، والتزام المبيت في مسكنها، حيث كانت وقت وفاة الزوج، وهذا قول جمهور العلماء، وهو قول مالك، وأصحابه، وجعل الله تعالى (أربعة أشهر وعشرا) عبادة في العدة فيها استبراء للحمل، إذ فيها تكمل الأربعون، والأربعون، والأربعون، حسب الحديث الذي رواه ابن مسعود وغيره، ثم ينفخ الروح /، وجعل تعالى العشر تكملة، إذا هي مظنة لظهور الحركة بالجنين، وذلك لنقص الشهور، أو كمالها، أو لسرعة حركة الجنين، أو إبطائها.
قاله ابن المسيب، وغيره.
وقال تعالى: (وعشرا)، تغليبا لحكم الليالي، وقرأ ابن عباس: " وعشر ليال "، قال جمهور العلماء: ويدخل في ذلك اليوم العاشر.
وقوله تعالى: (فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير): (فيما فعلن): يريد به التزوج، فما دونه من زينة، واطراح الإحداد، قاله مجاهد وغيره، إذا كان معروفا غير منكر.
قال * ع *: ووجوه المنكر كثيرة، وقوله سبحانه: (والله بما تعملون خبير)
وعيد يتضمن التحذير، و (خبير): اسم فاعل من " خبر "، إذا تقصى علم الشئ.
(ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم (235)) وقوله تعالى: (ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء...) الآية:
تصريح خطبة المعتدة حرام، والتعريض جائز، وهو الكلام الذي لا تصريح فيه، (أو أكننتم): معناه: سترتم، وأخفيتم.
وقوله تعالى: (ستذكرونهن) قال الحسن: معناه: ستخطبونهن، وقال غيره:
معناه: علم الله أنكم ستذكرون النساء المعتدات في نفوسكم وبألسنتكم، فنهى عن أن يوصل إلى التواعد معهن.
* ع *: والسر، في اللغة: يقع على الوطء حلاله وحرامه، والآية تعطي النهي عن أن يواعد الرجل المعتدة، أن يطأها بعد العدة بوجه التزويج، وقال ابن جبير: (سرا)، أي: نكاحا، وهذه عبارة مخلصة.
وأجمعت الأمة على كراهة المواعدة في العدة.
وقوله تعالى: (إلا أن تقولوا قولا معروفا) استثناء منقطع، والقول المعروف هو ما أبيح من التعريض، كقول الرجل: إنكم لأكفاء كرام، وما قدر كان، ونحو هذا.
وقوله تعالى: (ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله): عزم العقدة:
عقدها بالإشهاد، والولي، وحينئذ: تسمى عقدة.
* ت *: والظاهر أن العزم غير العقد، وقوله تعالى: (حتى يبلغ الكتاب أجله):
يريد تمام العدة، والكتاب هنا هو الحد الذي جعل، والقدر الذي رسم من المدة، وقوله:
(واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه...) الآية: تحذير من الوقوع فيما نهى عنه، وتوقيف على غفره وحلمه.
(ولا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين (236) وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفوا الذي بيده، عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير (237)) وقوله تعالى: (ولا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة) هذا ابتداء إخبار برفع الجناح عن المطلق قبل البناء والجماع، فرض مهرا أو لم يفرض، ولما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التزوج لمعنى الذوق، وقضاء الشهوة، وأمر بالتزوج، طلبا للعصمة، والتماس ثواب الله، وقصد دوام الصحبة، وقع في نفوس المؤمنين، أن من طلق قبل البناء قد واقع جزءا من هذا المكروه، فنزلت الآية رافعة للجناح في ذلك، إذا كان أصل النكاح على المقصد الحسن.
وقال قوم: (لا جناح عليكم): معناه: لا طلب لجميع المهر، بل عليكم نصف المفروض لمن فرض لها، والمتعة لمن لم يفرض لها، وفرض المهر: إثباته، وتحديده، وهذه الآية / تعطى جواز العقد على التفويض، لأنه نكاح مقرر في الآية، مبين حكم الطلاق فيه، قاله مالك في " المدونة ".
والفريضة: الصداق.
وقوله تعالى: (ومتعوهن). أي: أعطوهن شيئا يكون متاعا لهن، وحمله ابن عمر وغيره على الوجوب، وحمله مالك وغيره على الندب، واختلف الناس في مقدار المتعة، قال الحسن: يمتع كل على قدره، هذا بخادم، وهذا بأثواب، وهذا بثوب، وهذا بنفقة، وكذلك يقول مالك.
وقوله تعالى: (على الموسع قدره وعلى المقتر قدره): دليل على رفض التحديد، والموسع: أي: من اتسع حاله، والمقتر: المقل القليل المال، و (متاعا):
نصب على المصدر.
وقوله تعالى: (بالمعروف)، أي: لا حمل فيه، ولا تكلف على أحد الجانبين، فهو تأكيد لمعنى قوله: (على الموسع قدره وعلى المقتر قدره)، ثم أكد تعالى الندب بقوله:
(حقا على المحسنين)، أي: في هذه النازلة من التمتيع هم محسنون، ومن قال، بأن المتعة واجبة، قال: هذا تأكيد للوجوب، أي: على المحسنين بالإيمان والإسلام، و (حقا): صفة لقوله تعالى: (متاعا).
* ت *: وظاهر الآية عموم هذا الحكم في جميع المطلقات، كما هو مذهب الشافعي، وأحمد، وأصحاب الرأي، والظاهر حمل المتعة على الوجوب، لوجوه، منها:
صيغة الأمر، ومنها: قوله: (حقا)، ومنها: من جهة المعنى: ما يترتب على إمتاعها من جبر القلوب، وربما أدى ترك ذلك إلى العداوة والبغضاء بين المؤمنين، وقد مال بعض أئمتنا المتأخرين إلى الوجوب. انتهى.
وقوله تعالى: (وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن...) الآية: اختلف في هذه الآية، فقالت فرقة، فيها مالك: إنها مخرجة للمطلقة بعد الفرض من حكم التمتيع، إذ يتناولها.
قوله تعالى: (ومتعوهن): وقال قتادة: نسخت هذه الآية الآية التي قبلها، وقال ابن القاسم في " المدونة ": كان المتاع لكل مطلقة، بقوله تعالى: (وللمطلقات متاع بالمعروف) [البقرة: 241] ولغير المدخول بها بالآية التي في سورة " الأحزاب "، فاستثنى الله سبحانه المفروض لها قبل الدخول بهذه الآية، وأثبت لها نصف ما فرض فقط، وزعم زيد بن أسلم، أنها منسوخة حكى ذلك في " المدونة " عن زيد بن أسلم زعما.
وقال ابن القاسم: إنها استثناء، والتحرير يرد ذلك إلى النسخ الذي قال زيد، لأن ابن القاسم قال: إن قوله تعالى: (وللمطلقات متاع) [البقرة: 241] عم الجميع، ثم استثنى الله
منه هذه التي فرض لها قبل المسيس، وقال فريق من العلماء، منهم أبو ثور: المتعة لكل مطلقة عموما، وهذه الآية إنما بينت أن المفروض لها تأخذ نصف ما فرض، أي: مع متعتها، وقرأ الجمهور: " فنصف "، بالرفع، والمعنى: فالواجب نصف ما فرضتم.
وقوله تعالى: (إلا أن يعفون): استثناء منقطع، و " يعفون ": معناه: يتركن ويصفحن، أي: يتركن النصف الذي وجب لهن عند الزوج، وذلك إذا كانت المرأة تملك أمر نفسها.
واختلف في المراد بقوله تعالى: (أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح).
فقال ابن عباس، ومجاهد، ومالك، وغيرهم: هو الولي الذي المرأة في حجره، وقالت فرقة: الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج، فعلى القول الأول: / الندب في النصف الذي يجب للمرأة إما أن تعفو هي، وإما أن يعفو وليها، وعلى القول الثاني: إما أن تعفو هي أيضا، فلا تأخذ شيئا، وإما أن يعفو الزوج عن النصف الذي يحط، فيؤدي جميع
المهر، ثم خاطب تعالى الجميع، نادبا بقوله: (وأن تعفوا أقرب للتقوى)، أي: يا جميع الناس، وقرأ علي بن أبي طالب. وغيره: " ولا تناسوا الفضل "، وهي قراءة متمكنة المعنى، لأنه موضع تناس، لا نسيان إلا على التشبيه.
وقوله تعالى: (ولا تنسوا الفضل): ندب إلى المجاملة.
وقوله: (إن الله بما تعملون بصير) خبر، وضمنه الوعد للمحسن والحرمان لغير المحسن.
(حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين (238) فإن خفتم فرجالا أو ركبانا فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون (239)).
قوله تعالى: (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى...) الآية: الخطاب لجميع الأمة، والآية أمر بالمحافظة على إقامة الصلوات في أوقاتها، وبجميع شروطها، وخرج الطحاوي عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أمر بعبد من عباد الله أن يضرب في قبره مائة جلدة، فلم يزل يسأل الله تعالى ويدعوه، حتى صارت واحدة، فامتلأ قبره عليه نارا، فلما ارتفع عنه، أفاق، فقال: علام جلدتني؟ قال: إنك صليت صلاة بغير طهور، ومررت على مظلوم، فلم تنصره ". انتهى من " التذكرة " للقرطبي.
وفي الحديث: " أن الصلاة ثلاثة أثلاث الطهور ثلث، والركوع ثلث، والسجود ثلث،
فمن أداها بحقها، قبلت منه، وقبل منه سائر عمله، ومن ردت عليه صلاته، رد عليه سائر عمله " رواه النسائي. انتهى من " الكوكب الدري ".
وروى مالك في " الموطإ "، عن يحيى بن سعيد، أنه قال: " بلغني أنه أول ما ينظر فيه من عمل العبد الصلاة، فإن قبلت منه، نظر فيما بقي من عمله، وإن لم تقبل منه، لم ينظر في شئ من عمله ". قال أبو عمر بن عبد البر في " التمهيد ": وقد روي هذا الحديث مسندا عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه صحاح، ثم أسند أبو عمر عن أنس بن حكيم الضبي، قال: قال لي أبو هريرة: إذا أتيت أهل مصرك، فأخبرهم أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أول ما يحاسب به العبد المسلم صلاة المكتوبة، فإن أتمها وإلا قيل:
انظروا، هل له من تطوع، فإن كان له تطوع، أكملت الفريضة من تطوعه، ثم يفعل بسائر الأعمال المفروضة مثل ذلك "،
وفي رواية تميم الداري عن النبي صلى الله عليه وسلم، بهذا المعنى.
قال: " ثم الزكاة مثل ذلك، ثم تؤخذ الأعمال على حسب ذلك ". انتهى.
وذكر الله سبحانه الصلاة الوسطى ثانية، وقد دخلت قبل في عموم قوله:
" الصلوات "، لأنه أراد تشريفها.
واختلف الناس في تعيينها.
فقال علي، وابن عباس، وجماعة من الصحابة: إنها صلاة الصبح، وهو قول مالك، وقالت فرقة: هي الظهر، وورد فيه حديث، وقالت فرقة: هي صلاة العصر، وفي
مصحف عائشة، وإملاء حفصة: " صلاة العصر "، وعلى هذا القول جمهور العلماء، وبه أقول.
وقال قبيصة بن ذويب: هي صلاة المغرب، وحكى أبو عمر بن عبد البر عن فرقة، أنها صلاة العشاء الآخرة، وقالت فرقة: الصلاة الوسطى لم يعينها الله سبحانه، فهي في جملة الخمس غير معينة، كليلة القدر، وقالت فرقة: هي صلاة الجمعة، وقال بعض العلماء: هي الخمس، وقوله أولا: (على الصلوات) يعم النفل /، والفرض ثم خص الفرض بالذكر.
وقوله تعالى: (وقوموا لله قانتين) معناه في صلاتكم.
واختلف في معنى (قانتين).
فقال الشعبي وغيره: معناه مطيعين، قال الضحاك: كل قنوت في القرآن، فإنما يعنى به الطاعة، وقاله أبو سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال ابن مسعود وغيره: القنوت:
بالسكوت، وذلك أنهم كانوا يتكلمون في الصلاة حتى نزلت هذه الآية، فأمروا بالسكوت، وقال مجاهد: معنى (قانتين) خاشعين، فالقنوت: طول الركوع والخشوع، وغض البصر، وخفض الجناح، قال * ع *: وإحضار الخشية، والفكر في الوقوف
بين يدي الله سبحانه، وقال الربيع: القنوت: طول القيام، وطول الركوع.
وقال قوم: القنوت: الدعاء، و (قانتين): معناه داعين، روي معناه عن ابن عباس.
وقول تعالى: (فإن خفتم فرجالا أو ركبانا...) الآية، أمر الله تعالى بالقيام له في الصلاة بحالة قنوات، وهو الوقار والسكينة، وهدو الجوارح، وهذا على الحالة الغالبة من الأمن والطمأنينة، ثم ذكر تعالى حالة الخوف الطارئة أحيانا، فرخص لعبيده في الصلاة (رجالا): متصرفين على الأقدام، و (ركبانا): على الخيل والإبل ونحوهما، إيماء، وإشارة بالرأس، حيث ما توجه، هذا قول جميع العلماء، وهذه هي صلاة الفذ الذي قد ضايقه الخوف على نفسه في حال المسايفة، أو من سبع يطلبه، أو عدو يتبعه، أو سيل يحمله، وبالجملة فكل أمر يخاف منه على روحه، فهو مبيح ما تضمنته هذه الآية.
وأما صلاة الخوف بالإمام، وانقسام الناس، فليس حكمها في هذه الآية، وسيأتي، إن شاء الله في " سورة النساء ".
والركبان: جمع راكب، وهذه الرخصة في ضمنها، بإجماع من العلماء: أن يكون الإنسان حيث ما توجه ويتقلب ويتصرف بحسب نظره في نجاة نفسه.
* ت *: وروى أبو داود في " سننه "، عن عبد الله بن أنيس، قال: " بعثني رسول
الله صلى الله عليه وسلم إلى خالد بن سفيان، وكان نحو عرنة وعرفات، قال: " اذهب فاقتله "، فرأيته وقد حضرت صلاة العصر، فقلت: إني لأخاف أن يكون بيني وبينه ما يؤخر الصلاة، فانطلقت أمشي وأنا أصلي أومئ إيماء نحوه، فلما دنوت منه، قال لي: " من أنت "؟ قلت: رجل من العرب، بلغني أنك تجمع لهذا الرجل، فجئتك في ذلك، قال: إني لفي ذلك، فمشيت معه ساعة حتى إذا أمكنني علوته بسيفي، حتى برد ". انتهى، وقد ترجم عليه " باب في صلاة الطالب ".
قال * ع *: واختلف الناس، كم يصلي من الركعات؟ والذي عليه مالك وجماعة: أنه لا ينقص من عدد الركعات شيئا، فيصلي المسافر ركعتين.
واختلف المتأولون في قوله سبحانه: (فإذا أمنتم فاذكروا الله...) الآية: فقالت فرقة: المعنى: إذا زال خوفكم، فاذكروا الله سبحانه بالشكر على هذه النعمة، وقالت فرقة: اذكروا الله أي: صلوا كما علمتم صلاة تامة، يعنى فيما يستقبل من الصلوات.
(والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم (240) وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين (241) كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون (242)) قوله تعالى: (والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن / في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم): (الذين): رفع بالابتداء، وخبره مضمر، تقديره: فعليهم وصية لأزواجهم، وفي قراءة ابن مسعود: كتب عليكم وصية، قالت فرقة: كانت هذه وصية من الله تعالى تجب بعد وفاة الزوج، قال قتادة: كانت المرأة إذا توفي عنها زوجها، لها السكنى والنفقة حولا في مال الزوج، ما لم تخرج برأيها، ثم نسخ ما في هذه الآية من النفقة بالربع أو بالثمن
الذي في " سورة النساء "، ونسخ سكنى الحول بالأربعة الأشهر والعشر، وقاله ابن عباس وغيره: و (متاعا) نصب على المصدر، وقوله تعالى: (غير إخراج) معناه:
ليس لأولياء الميت، ووارثي المنزل إخراجها، وقوله تعالى: (فإن خرجن...) الآية:
معناه: إن الخروج، إذا كان من قبل الزوجة، فلا جناح على أحد ولي أو حاكم، أو غيره فيما فعلن في أنفسهن من تزويج وتزين، وترك إحداد، إذا كان ذلك من المعروف الذي لا ينكر، وقوله تعالى: (والله عزيز حكيم): صفة تقتضي الوعيد بالنقمة لمن خالف الحد في هذه النازلة، وهذا كله قد زال حكمه بالنسخ المتفق عليه.
وقوله تعالى: (وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين * كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون): قال عطاء بن أبي رباح وغيره: هذه الآية في الثيبات اللواتي قد جومعن، إذ قد تقدم في غير هذه الآية ذكر المتعة للواتي لم يدخل بهن.
وقال ابن زيد: هذه الآية نزلت مؤكدة لأمر المتعة، لأنه نزل قبل (حقا على المحسنين) [البقرة: 236]، فقال رجل: فإن لم أرد أن أحسن، لم أمتع، فنزلت (حقا على المتقين).
قال الطبري: فوجب ذلك عليهم.
* (ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون (243) وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم (244) من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيره والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون (245)) قوله تعالى: (ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا...) الآية: هذه رؤية القلب، بمعنى: ألم تعلم، وقصة هؤلاء فيما قال الضحاك، أنهم قوم من بني إسرائيل أمروا بالجهاد، فخافوا الموت بالقتل في الجهاد، فخرجوا من ديارهم فرارا من ذلك، فأماتهم الله، ليعرفهم أنه لا ينجيهم من الموت شئ،
ثم أحياهم، وأمرهم بالجهاد، بقوله: (وقاتلوا في سبيل الله...) الآية.
وروى ابن جريج عن ابن عباس، أنهم كانوا من بني إسرائيل، وأنهم كانوا أربعين ألفا، وثمانية آلاف، وانهم أميتوا، ثم أحيوا، وبقيت الرائحة على ذلك السبط من بني إسرائيل إلى اليوم، فأمرهم الله بالجهاد ثانية، فذلك قوله: (وقاتلوا في سبيل الله).
قال * ع *: وهذا القصص كله لين الإسناد، وإنما اللازم من الآية أن الله تعالى أخبر نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم إخبارا في عبارة التنبيه، والتوقيف عن قوم من البشر خرجوا من ديارهم فرارا من الموت، فأماتهم الله، ثم أحياهم، ليعلموا هم وكل من خلف بعدهم، أن الإماتة إنما هي بإذن الله لا بيد غيره، فلا معنى لخوف خائف، وجعل الله تعالى هذه الآية مقدمة بين يدي أمره المؤمنين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم بالجهاد، هذا قول الطبري، وهو ظاهر رصف الآية.
والجمهور على أن (ألوف) جمع ألف، وهو جمع كثرة، وقال ابن زيد في لفظة (ألوف): إنما معناها، وهم مؤتلفون.
وقوله تعالى: (إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون /...) الآية: تنبيه على فضله سبحانه على هؤلاء القوم الذين تفضل عليهم بالنعم، وأمرهم بالجهاد، وألا يجعلوا الحول والقوة إلا له سبحانه، حسبما أمر جميع العالم بذلك، فلم يشكروا نعمته في جميع هذا، بل استبدوا وظنوا أن حولهم وسعيهم ينجيهم، وهذه الآية تحذير لسائر الناس من مثل هذا الفعل، أي: فيجب أن يشكر الناس فضله سبحانه، في إيجاده لهم، ورزقه إياهم، وهدايته بالأوامر والنواهي، فيكون منهم المبادرة إلى امتثالها، لا
طلب الخروج عنها، وفي تخصيصه تعالى: " الأكثر " دلالة على أن الأقل الشاكر.
وقوله تعالى: (وقاتلوا في سبيل الله...) الآية: الجمهور أن هذه الآية مخاطبة لأمة محمد صلى الله عليه وسلم بالقتال في سبيل الله، وهو الذي ينوي به أن تكون كلمة الله هي العليا، حسب الحديث.
وقال ابن عباس، والضحاك: الأمر بالقتال هو للذين أحيوا من بني إسرائيل، قال الطبري: ولا وجه لهذا القول، ثم قال تعالى: (من ذا الذي يقرض الله...) الآية، فدخل في ذلك المقاتل في سبيل الله، فإنه يقرض، رجاء ثواب الله، كما فعل عثمان في جيش العسرة، ويروى أن هذه الآية، لما نزلت، قال أبو الدحداح: يا رسول الله، أو أن الله يريد منا القرض؟ قال: " نعم، يا أبا الدحداح "، قال: فإني قد أقرضته حائطي لحائط فيه ستمائة نخلة، ثم جاء الحائط، وفيه أم الدحداح، فقال: أخرجي، فاني قد أقرضت
ربي حائطي هذا، قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " كم من عذق مذلل لأبي الدحداح في الجنة.
واستدعاء القرض، في هذه الآية وغيرها، إنما هو تأنيس وتقريب للأفهام، والله هو الغني الحميد.
قال ابن العربي في " أحكامه " وكنى الله عز وجل عن الفقير بنفسه العلية ترغيبا في الصدقة، كما كنى عن المريض والجائع، والعاطش بنفسه المقدسة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الله عز وجل يقول يوم القيامة: يا ابن آدم، مرضت، فلم تعدني، قال: يا رب، كيف أعودك وأنت رب العالمين قال أما علمت أن عبدي فلانا مرض فلم تعده أما علمت أنك لو عدته لو جدتني عنده يا أبن آدم استطعمتك فلم تطعمني يقال يا رب كيف أطعمك وأنت رب العالمين قال أما علمت أنه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه أما علمت أنك لو أطعمته لوجدت ذلك عندي يا بن آدم استسقيتك فلم تسقني قال يا رب كيف أسقيك وأنت رب العالمين قال استسقاك عبدي فلان فلم تسقه أما أنك لو سقيته وجدت ذلك عندي انتهى واللفظ لصحيح مسلم قال أبن العربي وهذا كله خرج مخرج التشريف لمن كني عنه وترغيبا لمن خوطب انتهى
وقوله حسنا معناه تطيب فيه النية ويشبه أيضا أن تكون إشارة إلى كثرته وجودته وهذه الأضعاف الكثيرة إلى السبع مائة التي رويت ويعطيها مثال السنبلة ت والحق الذي لاشك فيه وجوب الإيمان بما ذكر المولى سبحانه ولا سبيل إلى التحديد إلا أن يثبت في ذلك حديث صحيح فيصار إليه وقد بين ذلك صلى الله عليه وسلم فيما خرجه مسلم والبخاري أنظره عند قوله تعالى كمثل حبة قال ع روي أن النبي صلى الله عليه وسلم طلب منه أن يسعر بسبب غلاء خيف على المدينة فقال أن الله هو الباسط القابض وأني لأرجو أن القي الله ولا يتبعني أحد بمظلمة في نفس ولا مال قال صاحب سلاح المؤمن عند شرحه لاسمه تعالى القابض الباسط قال بعض العلماء يجب أن يقرن بين هذين الاسمين ولا يفصل بينهما ليكون أنبأ عن القدرة وأدل على الحكمة كقوله تعالى والله يقبض ويبسط وإذا قلت القابض مفردا فكأنك قصرت بالصفة على المنع والحرمان وإذا جمعت أثبتت الصفتين وكذلك القول في الخافض والرافع والمعز والمذل انتهى وما ذكره عن بعض العلماء هو كلام الإمام الفخر في شرحه لأسماء الله الحسنى ولفظه القابض والباسط الأحسن
في هذين الاسمين أن يقرن أحدهما في الذكر بالآخر ليكون ذلك أدل على القدرة والحكمة ولهذا السبب قال الله تعالى والله يقبض ويبسط وإذا ذكرت القابض منفردا عن الباسط كنت قد وصفته بالمنع والحرمان وذلك غير جائز وقوله المعز المذل وقد عرفت أنه يجب في أمثال هذين ذكر كل واحد منها مع الآخر انتهى قوله تعالى تر إلى الملأ من بني إسرائيل من بعد موسى الآية هذه الآية خبر عن قوم من بني إسرائيل نالتهم ذلة وغلبة عدو فطلبوا الاذن في الجهاد وأن يؤمروا به فلما أمروا كع أكثرهم وصبر الأقل فنصرهم الله وفي هذا كله مثال للمؤمنين ليحذروا المكروه منه ويقتدوا بالحسن والملأ في هذه الآية جميع القوم لان المعنى يقتضيه وهو أصل اللفظة ويسمى الأشراف الملأ تشبيها ومن بعد موسى معناه من بعد موته وانقضاء مدته وقوله تعالى (لهم قال ابن إسحاق وغيره هو شمويل بن بابل وقال السدي هو شمعون وكانت بنو إسرائيل تغلب من حاربها وروي انها
كانت تضع التابوت الذي فيه السكينة والبقية في مأزق الحرب فلا تزال تغلب حتى عصت وظهرت فيهم الأحداث وخالف ملوكهم الأنبياء واتبعوا الشهوات وقد كان الله تعالى أقام أمورهم بان يكون أنبياؤهم يسددون ما ملوكهم فلما فعلوا ما ذكرناه سلط الله عليهم أمما من الكفرة فغلبوهم وأخذ لهم التابوت في بعض الحروب فذل أمرهم وقال السدي كان الغالب لهم جالوت وهو من العمالقة فلما رأوا أنه الاصطلام وذهاب الذكر أنف بعضهم وتكلموا في أمرهم حتى أجتمع ملأهم على أن قالوا لنبي الوقت ابعث لنا ملكا الآية وإنما طلبوا ملكا يقوم بأمر القتال وكانت المملكة في سبط من أسباط بني إسرائيل يقال لهم بنو يهوذا فعلم النبي بالوحي أنه ليس في بيت المملكة من يقوم بأمر الحرب ويسر الله لذلك طالوت وقرأ جمهور الناس نقاتل بالنون وجزم اللام على جواب الامر وأراد النبي المذكور عليه السلام أن يتوثق منهم فوقفهم على جهة التقرير وسبر ما عندهم بقوله هل عسيتم ومعنى هذه المقالة هل أنتم قريب من التولي والفرار أن كتب عليكم القتال ص لنبي متعلق بقالوا واللام معناها التبليغ انتهى ثم أخبر تعالى أنه لما فرض عليهم القتال تولوا أي اضطربت نياتهم وفترت عزائمهم إلا قليلا منهم وهذا شان الأمم المتنعمة المائلة إلى الدعة تتمنى الحرب أوقات السعة فإذا حضرت الحرب كعت وعن هذا المعنى نهى النبي صلى الله عليه وسلم بقوله لا تتمنوا لقاء العدو واسألوا الله العافية فإذا لقيتموهم فاثبتوا ثم توعد سبحانه الظالمين في لفظ الخبر بقوله والله عليم بالظالمين وقوله تعالى لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا الآية قال وهب بن منبه
وكان طالوت رجلا دباغا وقال السدي سقاء وكان من سبط بنيامين وكان سبطا لا نبوءة فيه ولا ملك ثم إن بني إسرائيل تعنتوا وحادوا عن أمر الله وجروا على سننهم فقالوا أني يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال أي لم يؤت مالا واسعا يجمع به نفوس الرجال ويغلب به أهل الأنفة قال ع وترك القوم السبب الأقوى وهو قدر الله وقضاؤه السابق وأنه مالك الملك فاحتج عليهم نبيهم بالحجة القاطعة وبين لهم مع ذلك تعليل اصطفاء طالوت ببسطته لا في العلم وهو ملاك الانسان والجسم الذي هو معينه في الحرب وعدته عند اللقاء واصطفى مأخوذ من الصفوة والجمهور على أن العلم في هذه الآية يراد به العموم في المعارف وقيل المراد علم الحرب وأما جسمه فقال وهب بن منبه أن أطول رجل في بني إسرائيل كان يبلغ منكب طالوت ت قال أبو عبيد الهروي قوله وزاده بسطة في العلم والجسم أي انبساطا أن وتوسعا في العلم وطولا وتماما في الجسم انتهى من شرحه لغريبي القرآن وأحاديث النبي عليه السلام ولما علم نبيهم عليه السلام تعنتهم وجدالهم تمم كلامه بالقطع الذي لا اعتراض عليه وهو قوله والله يؤتي ملكه من يشاء وظاهر اللفظ أنه من قول نبيهم عليه السلام وذهب بعض المتأولين إلى أنه من قول الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم والأول أظهر وواسع معناه وسعت قدرته وعلمه كل شئ وأما قول النبي لهم أن آية ملكه فإن الطبري ذهب إلى أن بني إسرائيل تعنتوا وقالوا لنبيهم وما آية ملك طالوت وذلك على جهة سؤال الدلالة على صدقه في قوله إن الله بعثه قال ع ويحتمل أن نبيهم قال لهم ذلك على جهة التغليظ والتنبيه على هذه النعمة التي قرنها بملك طالوت دون تكذيب منهم لنبيهم وهذا عندي أظهر من لفظ الآية وتأويل الطبري أشبه بأخلاق بني إسرائيل الذميمة فإنهم أهل تكذيب وتعنت واعوجاج
وقد حكى الطبري معناه عن ابن عباس وغيره واختلف في كيفية إتيان التابوت فقال وهب لما صار التابوت عند القوم الذين غلبوا بني إسرائيل وضعوه في كنيسة لهم فيها أصنام فكانت الأصنام تصبح منكسة فجعلوه في قرية قوم فأصاب أولئك القوم أوجاع فقالوا ما هذا الا لهذا التابوت فلنرده إلى بني إسرائيل فأخذوا عجلة فجعلوا التابوت عليها وربطوها ببقرتين فأرسلوهما في الأرض نحو بلاد بني إسرائيل فبعث الله ملائكة تسوق البقرتين حتى دخلتا به على بني إسرائيل وهم في أمر طالوت فأيقنوا قال بالنصر وقال قتادة والربيع كان هذا التابوت مما تركه موسى عند يوشع فجعله يوشع في البرية ومرت عليه الدهور حتى جاء وقت طالوت فحملته الملائكة في الهواء حتى وضعته بينهم فاستوثقت بنو إسرائيل عند ذلك على طالوت وقيل غير هذا والله أعلم وقوله تعالى سكينة من ربكم الآية قال ابن عباس السكينة طست من ذهب من الجنة وقال مجاهد السكينة لها رأس كراس الهرة وجناحان وذنب وقال عطاء السكينة ما يعرفون من الآيات فيسكنون إليها وقال قتادة سكينة من ربكم أي وقار لكم من ربكم قال ع والصحيح أن التابوت كانت فيه أشياء فاضلة من بقايا الأنبياء وآثارهم عن تسكن إلى ذلك النفوس وتأنس به ثم قرر تعالى أن مجئ التابوت آية لهم أن كانوا
ممن يؤمن ويبصر ت وهذا يؤيد تأويل الطبري المتقدم وقوله تعالى فصل طالوت بالجنود " من أي لما اتفق ملأهم على تمليك طالوت وفصل بهم أي خرج بهم من القطر وفصل حال السفر من حال الإقامة قال السدي وغيره وكانوا ثمانين ألفا قال أن الله مبتليكم بنهر أي مختبركم فمن ظهرت طاعته في ترك الماء علم أنه يطيع فيما عدا ذلك ومن غلبته شهوته في الماء وعصى الأمر فهو بالعصيان في الشدائد أحرى ورخص للمطيعين في الغرفة ليرتفع عنهم اذى العطش بعض الارتفاع وليكسروا نزاع النفس في هذه الحال ت ولقد أحسن من شبه الدنيا بنهر طالوت فمن اغترف منها غرفة بيد الزهد واقبل على ما يعنيه من أمر آخرته نجا ومن أكب عليها صدته عن التأهب لآخرته وقلت سلامته إلا أن يتداركه الله قال ابن عباس وهذا النهر بين الأردن وفلسطين وقال أيضا هو نهر فلسطين
قال ع وظاهر قول طالوت إن الله مبتليكم أنه بإخبار من النبي لطالوت ويحتمل أن يكون هذا مما الهم الله إليه طالوت فجرب به جنده وهذا النزعة واجب أن تقع من كل متولي حرب فليس يحارب إلا بالجند المطيع وبين أن الغرفة كافة ضرر العطش عند الحزمة الصابرين على شظف العيش الذين هم في غير الرفاهية وقوله فليس منى أي ليس من أصحابي في هذه الحرب ولم يخرجهم بذلك عن الإيمان ومثل هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم من غشنا فليس منا ومن رمانا بالنبل
فليس منا وليس منا من شق الجيوب ولطم الخدود وفي قوله ومن لم يطعمه سد الذرائع لأن أدنى الذوق يدخل في لفظ الطعم
فإذا وقع النهي عن الطعم فلا سبيل إلى وقوع الشرب ممن يتجنب الطعم ولهذه المبالغة لم يأت الكلام ومن لم يشرب منه ص إلا من أغترف غرفة بيده استثناء من الجملة الأولى وهو قوله فمن شرب منه فليس مني أي إلا من اغترف غرفة بيده دون الكرع فهو مني والاستثناء إذا تعقب جملتين فأكثر أمكن عوده إلى كل منها فقيل يعد على الأخير في وقيل إلى الجميع وقال أبو البقاء إن شئت جعلته من من الأولى وإن شئت من من الثانية وتعقب بأنه لو كان استثناء من الثانية وهي ومن لم يطعمه فإنه مني للزم أن يكون من اغترف غرفة ليس منه لأن الاستثناء من الإثبات نفي من النفي إثبات على الصحيح وليس كذلك لأنه أبيح لهم الاغتراف والظاهر عوده إلى الأولى والجملة الثانية مفهومة من الأولى لأنه حين ذكر أن من شربه فليس منه فهم من ذلك أن من لم يشرب منه فإنه منه انتهى ثم أخبر تعالى أن الأكثر شرب خالف ما أريد منه روي عن ابن عباس وغيره أن القوم شربوا على قدر يقينهم فشرب الكفار شرب إليهم وشرب العاصون دون ذلك وأنصرف من القوم ستة وسبعون ألفا وبقي بعض المؤمنين لم يشرب شيئا وأخذ بعضهم الغرفة فاما من شرب فلم يرو بل برح به العطش وأما من ترك الماء فحسنت حاله
وكان أجلد ممن أخذ الغرفة وقوله تعالى جاوزه هو والذين آمنوا معه " الآية أكثر المفسرين على أنه إنما جاوز النهر من لم يشرب إلا غرفة ومن لم يشرب جملة ثم كانت بصائر هؤلاء مختلفة فبعض كع وقليل صمم وهم عدة أهل بدر ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا وقوله تعالى لا طاقة " بن قال ابن عباس قال كثير من الأربعة الآلاف الباقية مع طالوت الذين جاوزوا النهر لا طاقة لنا على جهة الفشل والفزع من الموت وانصرفوا عن طالوت فقال المؤمنون الموقنون بالبعث والرجوع إلى الله تعالى وهم عدة أهل بدر كم من فئة والظن على هذا القول اليقين والفئة الجماعة التي يرجع إليها في الشدائد وفي قولهم رضي الله عنهم كم من فئة الآية تحريض هذه بالمثال وحض واستشعار للصبر واقتداء بمن صدق ربه والله مع الصابرين بنصره وتأييده وقوله تعالى برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا " الآية برزوا معناه صاروا في البراز وهو الأفيح من الأرض المتسع والإفراغ أعظم الصب وكان جالوت أمير العمالقة وملكهم وروي في قصة داود وقتله جالوت أن أصحاب طالوت كان فيهم أخوة داود وهم بنو سنة أيش وكان داود صغيرا يرعى غنما لأبيه فلما حضرت الحرب قال في نفسه لأذهبن لرؤية هذه الحرب فلما نهض مر في طريقه بحجر فناداه يا داود خذني فبي تقتل جالوت ثم ناداه حجر آخر ثم أخر ثم أخر فأخذها وجعلها في مخلاته وسار فلما حضر البأس خرج جالوت يطلب مبارزا فكع الناس عنه حتى قال طالوت من برز له ويقتله فأنا أزوجه ابنتي وأحكمه في مالي فجاء داود فقال أنا أبرز له واقتله فقال له طالوت فأركب فرسي وخذ سلاحي ففعل وخرج في أحسن شكة فلما مشى قليلا رجع فقال الناس جبن الفتى فقال داود إن الله سبحانه إن لم يقتله لي ويعينني عليه لم ينفعني هذا الفرس ولا هذا السلاح ولكني أحب أن أقاتله على عادتي قال وكان داود من أرمى الناس بالمقلاع فنزل وأخذ مخلاته فتقلدها وأخذ مقلاعه فخرج إلى جالوت وهو شاك في السلاح فقال له جالوت أنت يا فتى تخرج إلى قال نعم قال هكذا كما
يخرج إلى الكلب قال نعم وأنت أهون قال لأطعمن اليوم لحمك الطير والسباع ثم تدانيا فأدار داود مقلاعه وأدخل يلده إلى الحجارة فروي أنها التأمت فصارت واحدا فأخذه ووضعه في المقلاع وسمى الله وأداره ورماه فأصاب به رأس جالوت فقتله وحز رأسه وجعله في مخلاته واختلط الناس وحمل أصحاب طالوت وكانت الهزيمة ثم إن داود جاء يطلب شرطه من طالوت فقال له إن بنات الملوك لهن غرائب من المهر لا بد لك من قتل مائتين من هؤلاء الجراجمة الذين يؤذون الناس وتجيئني بغلفهم وطمع طالوت أن يعرض داود للقتل بهذه النزعة فقتل داود منهم مائتين وجاء بذلك وطلب امرأته فدفعها إليه طالوت وعظم أمر داود فيروى أن طالوت تخلى له عن الملك وصار هو الملك وقد أكثر الناس في قصص هذه الآية وذلك كله لين الأسانيد فلذلك انتقيت منه ما تنفك به الآية ويعلم به مناقل النازلة وأما الحكمة التي آتاه الله فهي النبوءة والزبور وعلمه سبحانه صنعة الدروع ومنطق الطير وغير ذلك من أنواع علمه صلى الله على نبينا وعليه وقوله تعالى دفاع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض " الآية أخبر الله سبحانه في هذه الآية أنه لولا دفعه بالمؤمنين في صدور الكفرة على مر الدهر لفسدت الأرض لأن الكفر كان يطبقها ولكنه سبحانه لا يخلي الزمان من قائم بحق وداع إلى الله إلى أن جعل ذلك في أمة محمد إلى قيام الساعة له الحمد كثيرا ص ولكن استدراك بإثبات الفضل لله سبحانه على جميع العالمين لما يتوهمه من يريد الفساد أن الله غير متفضل عليه إذ لم يبلغه مقاصده واحتيج إلى هذا التقدير لأن لكن تكون بين متنافيين بوجه ما انتهى والإشارة بتلك إلى ما سلف من القصص والأنباء وفي هذه القصة بجملتها مثال عظيم للمؤمنين ومعتبر وقد كان أصحاب نبينا محمد صلى الله عليه وسلم معدين لحرب الكفار فلهم في هذه النازلة معتبر يقتضي تقوية النفوس والثقة بالله سبحانه وغير ذلك من وجوه العبر
قوله سبحانه الرسل فضلنا بعضهم على بعض " الآية تلك رفع بالابتداء والرسل خبره ويجوز أن يكون الرسل عطف بيان وفضلنا الخبر وتلك إشارة إلى جماعة ونص الله سبحانه في هذه الآية على تفضيل بعض النبيين على بعض من غير تعيين وقوله تعالى ورفع بعضهم درجات قال مجاهد وغيره هي إشارة إلى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم لأنه بعث إلى الناس كافة وأعطي الخمس التي لم يعطها أحد قبله وهو أعظم الناس أمة وختم الله به النبوءات إلى غير ذلك مما أعطاه من الخلق العظيم ومن معجزاته وباهر آياته ويحتمل اللفظ أن يراد به نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وغيره ممن عظمت آياته وبينات عيسى عليه السلام أحياء الموتى وإبراء الأكمة والأبرص وخلق الطير من الطين وروح القدس جبريل عليه السلام وقد تقدم ما قال العلماء فيه وقوله تعالى شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم " الآية معنى الآية ولو شاء الله ما اقتتل الناس بعد كل نبي فمنهم من آمن ومنهم من كفر بغيا وحسدا وعلى حطام الدنيا وذلك كله بقضاء وقدر وإرادة من الله سبحانه ولو شاء الله خلاف ذلك لكان ولكنه المستأثر بسر الحكمة في ذلك وهو الفعال لما يريد سبحانه ص ولو شاء الله ما اقتتل قيل في الكلام حذف أي فاختلف أممهم فاقتتلوا ولو شاء الله فمفعول شاء محذوف أي أن لا يقتتلوا انتهى وقوله اقتتلوا " أي بأن قاتل المؤمنون الكافرين على مر الدهر وذلك هو
دفاع الله الناس بعضهم ببعض قوله تعالى أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم " الآية قال ابن جريج هذه الآية تجمع الزكاة والتطوع أي وجميع وجوه البر من سبيل وصله رحم وهذا كلام صحيح لكن ما تقدم من الآيات في ذكر القتال رجح أن هذه النفقة في سبيل الله ويقوي ذلك قوله هم الظالمون " أي فكافحوهم بالقتال بالأنفس وإنفاق الأموال مما رزقناكم وهذا غاية الأنعام والتفضل منه سبحانه أن رزق ثم ندب للنفقة مما به أنعم وحذر سبحانه من الإمساك إلى أن يأتي يوم لا يمكن فيه بيع ولا شراء ولا استدراك نفقة في ذات الله تعالى إذ هي مبايعة إذ البيع فدية لأن المرء قد يشتري نفسه ومراده بماله فكان معنى الآية أن لا فدية يوم القيامة ولا خلة نافعة وأهل التقوى في ذلك اليوم بينهم خلة ولكنه غير محتاج إليها ت وفي قوله غير محتاج إليها قلق ولا شفاعة يومئذ إلا لمن أذن له سبحانه فالمنفي مثل حال الدنيا من البيع والخلة والشفاعة بغير إذن المشفوع عنده قال عطاء بن دينار الحمد لله الذي قال والكافرون هم الظالمون ولم يقل والظالمون هم الكافرون وقوله تعالى لا إله إلا هو الحي القيوم " الآية هذه الآية سيدة آي القرآن وورد في الحديث أنها تعدل ثلث القرآن وورد أن من قرأها أول ليلة لم يقربه شيطان وكذلك من قرأها أول نهاره وهي متضمنة التوحيد والصفات العلى
وعن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة ما منعك أن تسمعي ما أوصيتك به تقولين إذا أصبحت وإذا أمسيت يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين رواه النسائي واللفظ له والحاكم في المستدرك على الصحيحين وقال صحيح على شرط الشيخين يعني البخاري ومسلما انتهى من السلاح وعن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل به هم أو غم قال يا حي يا قيوم برحمتك استغيث رواه الحاكم في المستدرك وقال صحيح الإسناد ورواه الترمذي من حديث انس والنسائي من حديث ربيعة بن عامر انتهى من السلاح والله مبتدأ لا إله مبتدأ ثان وخبره محذوف تقديره معبود أو موجود وقيوم بناء مبالغة أي هو القائم على كل نفس بما كسبت بهذا المعنى فسره مجاهد والربيع والضحاك ثم نفى عز وجل أن تأخذه سنة أو نوم وفي لفظ الأخذ غلبة
ما فذلك حسنت في هذا الموضع بالنفي والسنة بدء النعاس وليس يفقد معه كل الذهن والنوم هو المستثقل الذي يزول معه الذهن والمراد بالآية التنزيه أنه سبحانه لا تدركه آفة ولا يلحقه خلل بحال من الأحوال فجعلت هذه مثالا لذلك وأقيم هذا المذكور من الآفات مقام الجميع وهذا هو مفهوم الخطاب كما قال تعالى ولا تقل لهما أف ت وبيانه أنه إذا حرم التأفيف فأحرى ما فوقه من الشتم والضرب في حق الأبوين وروى أبو هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي عن موسى على المنبر قال وقع في نفس موسى هل ينام الله جل ثناؤه فأرسل الله إليه ملكا فارقه ثلاثا ثم أعطاه قارورتين في كل يد قارورة وأمره بأن يحتفظ بهما قال فجعل ينام وتكاد يداه تلتقيان ثم يستيقظ فيحبس إحداهما عن الأخرى حتى نام نومة فاصطفقت يحيى يداه فانكسرت القارورتان قال ضرب الله له مثلا أن لو كان ينام لم تستمسك السماء والأرض وقوله تعالى ما في السماوات وما في الأرض " أي بالملك فهو مالك الجميع وربه ثم قرر وقف تعالى من يتعاطى أن يشفع إلا بإذنه أي بأمره ص من ذا الذي يشفع عنده من مبتدأ وهو استفهام معناه النفي ولذا دخلت إلا في قوله إلا بإذنه والخبر ذا والذي نعت لذا أو بدل منه وهذا على أن ذا اسم إشارة وفيه بعد لأن الجملة لم تستقل بمن مع ذا ولو كان خبرا لاستقل ولم يحتج إلى الموصول فالأولى أن من ركبت مع ذا للاستفهام انتهى
قال مجاهد وغيره ما بين أيديهم الدنيا وما خلفهم الآخرة وهذا صحيح في نفسه عند موت الانسان لأن ما بين اليد هو كل ما تقدم الانسان وما خلفه هو كل ما يأتي بعده ولا يحيطون بشئ من علمه أي من معلوماته لأن علم الله تعالى لا يتبعض ومعنى الآية لا معلوم لأحد إلا ما شاء الله أن يعلمه قال ابن عباس كرسيه علمه الطبري ومنه الكراسة قال ع والذي تقتضيه الأحاديث أن الكرسي مخلوق عظيم بين يدي العرش والعرش أعظم منه وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما السماوات السبع في الكرسي إلا كدراهم سبعة ألقيت في ترس وقال أبو ذر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما الكرسي في العرش إلا كحلقة من حديد ألقيت في فلاة من الأرض وهذه الآية منبئة عن عظم مخلوقا الله سبحانه والمستفاد من ذلك عظم قدرته جل وعلا إذ لا يؤده حفظ هذه المخلوقات العظيمة ولا يؤده معناه لا يثقله ولا يشق عليه وهو تفسير ابن عباس وغيره والعلي يراد به علو القدر والمنزلة لا علو المكان لأن الله سبحانه منزه عن التحيز وكذا العظيم هو صفة بمعنى عظم القدر والخطر لا على معنى عظم الأجرام ومن سلاح المؤمن قال وعن أبي إمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت رواه النسائي عن الحسين بن بشر
عن محمد بن حمير عن محمد بن زياد الألهاني عن أبي إمامة فأما الحسين فقال فيه النسائي لا بأس به وقال في موضع آخر ثقة وقال أبو حاتم شيخ وأما المحمدان فاحتج بهما البخاري في صحيحه وقد أخرج شيخنا الحافظ أبو محمد الدمياطي رحمه الله الحديث في بعض تصانيفه من حديث أبي إمامة وعلي وعبد الله بن عمر والمغيرة وجابر وأنس قال وإذا ضمت هذه الأحاديث بعضها إلى بعض أخذت قوة انتهى من السلاح وقد أخرج البخاري والنسائي من حديث أبي هريرة في قصته مع الشيطان وأخذه الطعام ما هو معلوم من فضل هذه الآية وفيه أنه إذا قرأتها حين تأوى إلى فراشك لم يزل عليك من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتى تصبح وخرجه الترمذي من حديث أبي أيوب في قصته مع الغول نحو حديث أبي هريرة قال الغزالي ما معناه إنما وصفت بكونها سيدة أي القرآن لاشتمالها على اسم الله الأعظم وهو الحي القيوم قاله في الجواهر وأسند صاحب غاية المغنم
في اسم الله الأعظم عن غالب القطان قال مكثت عشر سنين ادعو الله أن يعلمني اسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى فأتاني الرحمن آت في منامي ثلاث ليال متواليات يقول يا غالب قل يا فارج الهم ويا كاشف الغم يا صادق الوعد يا موفيا بالعهد يا منجزا للوعد يا حي يا قيوم لا اله الا أنت انتهى من غاية المغنم وقوله تعالى اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي الدين في هذه الآية هو المعتقد والملة ومقتضى قول زيد ابن أسلم ان هذه الآية مكية وانها من آيات الموادعة التي نسختها آية السيف وقال قتادة والضحاك بن مزاحم هذه الآية محكمة خاصة في أهل الكتاب الذين يبذلون الجزية وقوله تعالى تبين الرشد من الغي معناه بنصب الأدلة ووجود الرسول صلى الله عليه وسلم الداعي إلى الله والآيات المنيرة والرشد مصدر من قولك رشد بكسر الشين وضمها يرشد رشدا ورشدا ورشادا والغي مصدر من غوى يغوى إذا ضل في معتقد أو رأي ولا يقال الغي في الضلال على الإطلاق والطاغوت بناء مبالغة من طغى يطغي واختلف في معنى الطاغوت فقال عمر بن الخطاب وغيره هو الشيطان وقيل هو الساحر وقيل الكاهن وقيل الأصنام وقال بعض العلماء كل ما عبد من دون الله فهو طاغوت
ع وهذه تسمية صحيحة في كل معبود يرضى ذلك كفرعون ونمروذ وأما من لا يرضى ذلك فسمي طاغوتا في حق العبدة قال مجاهد العروة الوثقى الإيمان وقال السدي الاسلام وقال ابن جبير وغيره لا إله إلا الله قال ع وهذه عبارات ترجع إلى معنى واحد والانفصام الانكسار من غير بينونة وقد يجئ بمعنى البينونة والقصم كسر بالبينونة ت وفي الموطأ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن الوحي يأتيني أحيانا في مثل صلصلة الجرس وهو أشده علي فيفصم عني وقد وعيت قال أبو عمر في التمهيد قوله فيفصم عني معناه ينفرج عني ويذهب كما تفصم الخلخال إذا فتحته لتخرجه من الرجل وكل عقدة حللتها فقد فصمتها قال الله عز وجل فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها وانفصام العروة أن تنفك عن موضعها واصل الفصم عند العرب أن تفك الخلخال ولا يبين كسره فإذا كسرته فقد قصمته بالقاف انتهى
ولما كان الإيمان مما ينطق به اللسان ويعتقده القلب حسن في الصفات سميع من أجل النطق وعليم من أجل المعتقد قوله سبحانه ولي الذين آمنوا " الآية الولي من ولي فإذا لازم أحدا أحدا بنصره ووده واهتباله وكان فهو وليه هذا عرفه لفة ولفظ اية مترتب في الناس جميعا وذلك أن من آمن منهم فالله وليه أخرجه من ظلمة الكفر إلى نور الإيمان ومن كفر بعد وجود الرسول صلى الله عليه وسلم فشيطانه ومغويه أخرجه من الإيمان إذ هو معد وأهل للدخول فيه ولفظ الطاغوت في هذه الآية يقتضي أنه اسم جنس ولذلك قال أولياؤهم بالجمع إذ هي أنواع قوله تعالى تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه " الآية ألم تر تنبيه وهي رؤية القلب والذي حاج إبراهيم هو نمروذ بن كنعان ملك زمانه وصاحب النار والبعوضة قاله مجاهد وغيره قال قتادة هو أول من تجبر وهو صاحب الصرح ببابل قيل أنه ملك الدنيا بأجمعها وهو أحد الكافرين والآخر بخت نصر وقيل أن النمروذ الذي حاج إبراهيم هو نمرود بن فالخ وفي قصص هذه
المحاجة روايتان إحداهما ذكر زيد بن أسلم أن النمروذ هذا قعد يأمر للناس بالميرة فكلما جاء قوم قال من ربكم وإلهكم فيقولون أنت فيقول ميروهم وجاء إبراهيم عليه السلام يمتار فقال له من ربك وإلهك قال إبراهيم ربي الذي يحي ويميت فلما سمعها نمروذ قال أنا أحي وأميت فعارضه إبراهيم بأمر الشمس فبهت الذي كفر وقال لا تميروه فرجع إبراهيم إلى أهله دون شئ فمر على كثيب رمل كالدقيق فقال لو ملأت غرارتي من هذا فإذا دخلت به فرح الصبيان حتى أنظر لهما فذهب بذلك فلما بلغ منزله فرح الصبيان وجعلا يلعبان فوق الغرارتين ونام هو من الإعياء فقالت امرأته لو صنعت له طعاما يجده حاضرا إذا انتبه ففتحت إحدى الغرارتين فوجدت أحسن ما يكون من الحوارى فخبرته فلما قام وضعته بين يديه فقال من أين هذا قالت من الدقيق الذي سقت فعلم إبراهيم أن الله يسر لهم ذلك وقال الربيع وغيره في هذا القصص أن النمروذ لما قال أنا أحي وأميت أحضر رجلين فقتل أحدهما وأرسل الآخر وقال قد أحييت هذا وأمت هذا فرد عليه إبراهيم بأمر الشمس والرواية الأخرى ذكر السيد أنه لما خرج إبراهيم من النار وأدخل على الملك قال له من ربك قال ربي الذي يحي ويميت يقال بهت الرجل إذا انقطع وقامت عليه الحجة
وقوله تعالى لا يهدي القوم الظالمين " إخبار لمحمد صلى الله عليه وسلم وأمته والمعنى لا يرشدهم في حججهم على ظلمهم وظاهر اللفظ العموم ومعناه الخصوص لان الله سبحانه قد يهدى بعض الظالمين بالتوبة والرجوع إلى الإيمان قوله تعالى كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها " الآية عطفت أو في هذه الآية على المعنى الذي هو التعجب في قوله ألم تر إلى الذي حاج قال ابن عباس وغيره الذي مر على القرية هو عزير وقال وهب بن منبه وغيره هو إرميا قال ابن إسحاق إرميا هو الخضر وحكاه النقاش عن وهب بن منبه واختلف في القرية ما هي فقيل المؤتفكة روى وقال زيد بن أسلم قرية الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف وقال وهب بن منبه وقتادة والضحاك والربيع وعكرمة هي بيت المقدس لما خربها بخت نصر البابلي والعريش سقف البيت قال السدي يقول هي ساقطه على سقفها أي سقطت السقف ثم سقطت الحيطان عليها وقال غيره معناه خاوية من الناس وخاوية معناه خالية يقال خوت الدار تخوي خواء وخويا ويقال خويت قال الطبري والأول أفصح قال ص
وهي خاوية في موضع الحال من فاعل مراو ولم من قرية وعلى عروشها قيل على بابها والمعنى خاوية من أهلها ثابته على عروشها والبيوت قائمة والمجرور على هذا يتعلق بمحذوف وهو ثابتة وقيل يتعلق بخاوية والمعنى وقعت جدرانها على سقوفها بعد سقوط السقوف انتهى وقد زدنا هذا المعنى وضوحا في سورة الكهف والله الموفق بفضله وقوله أنى يحيي هذه الله بعد موتها ظاهر اللفظ السؤال عن احياء القرية بعمارة أو سكان فكان هذا تلهف من الواقف المعتبر على مدينة أحبته ويحتمل أن يكون سؤاله انما كان عن احياء الموتى فضرب له المثل في نفسه وحكى الطبري عن بعضهم ان هذا القول منه شك في قدرة الله على الاحياء قال ع والصواب أن لا يتأول في الآية شك وروي في قصص هذه الآية ان بني إسرائيل لما أحدثوا الأحداث بعث الله عليهم بخت نصر فقتلهم وجلاهم من بيت المقدس وخربه فلما ذهب عنه جاء عزير أو إرميا فوقف على المدينة معتبرا فقال أنى يحي هذه الله بعد موتها فأماته الله تعالى وكان معه حمار قد ربطه بحبل جديد وكان معه سلة فيها تين هو طعامه وقيل تين وعنب وكانت معه ركوة من خمر وقيل من عصير وقيل قلة من خماء هي شرابه وبقي ميتا مائة عام فروي أنه بلي وتفرقت عظامه هو وحماره وروي أن الحمار بلي وتفرقت أوصاله دون عزير وقوله تعالى بعثه " معناه أحياه فسأله الله تعالى بوساطة الملك كم لبثت على جهة التقرير فقال لبثت يوما أبو بعض يوم قال ابن جريج وقتادة والربيع أماته الله غدوة يوم ثم بعثه قرب الغروب فظن هو اليوم واحدا فقال لبثت يوما ثم رأى بقية من الشمس فخشي أن يكون كاذبا فقال أو بعض يوم فقيل له بل لبثت مائة عام وقوله تعالى فأنظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه أي لم يتغير
ت قال البخاري في جامعة يتسنه يتغير وأما قوله تعالى أهل إلى حمارك فقال وهب بن منبه وغيره المعنى انظر إلى اتصال عظامه وأحيائه جزءا جزءا ويروى أنه أحياه الله كذلك حتى صار عظاما ملتئمة ثم كساه لحما حتى كمل حمارا ثم جاء ملك فنفخ في أنفه الروح فقام الحمار ينهق وروي عن الضحاك ووهب بن منبه أيضا أنهما قالا بل قيل له وانظر إلى حمارك قائما في مربطه لم يصبه شئ مائة سنة قالا وإنما العظام التي نظر إليها عظام نفسه وأعمى الله العيون عنه وعن حماره طول هذه المدة وكثر أهل القصص في صورة هذه النازلة تكثيرا اختصرته لعدم صحته وقوله تعالى آية للناس " قال ع وفي إماتته هذه المدة ثم إحيائه أعظم آية وأمره كله آية للناس غابر الدهر قال ابن هشام لا يصح انتصاب مائة بإماتته حديث لأن الإماتة سلب الحياة وهي لا تمتد وإنما الوجه أن يضمن أماته معنى ألبثه فكأنه قيل فألبثه عند الله بالموت مائة عام وحينئذ يتعلق به الظرف انتهى من المغنى ومعنى ننشرها أي نحييها وقرأ حمزة وغيره ننشزها ومعناه نرفعها أي ارتفاعا قليلا قليلا فكأنه وقف على نبات العظام الرفات وقال النقاش ننشزها معناه ننبتها لأنه ومن ذلك نشز ناب البعير
وقوله تعالى تبين له قال أعلم " أخبرنا قال هو أعلم أن الله على كل شئ قدير وهذا عندي ليس بإقرار بما كان قبل ينكره كما زعم الطبري بل هو قول بعثه الاعتبار كما يقول الانسان المؤمن إذا رأى شيئا غريبا من قدرة الله لا إله إلا الله ونحو هذا وأما قراءة حمزة والكسائي قال اعلم موصولة الألف ساكنة الميم فتحتمل وجهين أحدهما قال الملك له أعلم وقد قرأ ابن مسعود والأعمش قيل أعلم والوجه الثاني أن ينزل نفسه منزلة المخاطب الأجنبي المنفصل أي قال لنفسه أعلم وأمثلة هذا كثيرة قوله تعالى قال إبراهيم رب أرني كيف تحي الموتى قال أولو تؤمن قال بلى " الآية قال جمهور العلماء أن إبراهيم عليه السلام لم يكن شاكا في إحياء الله الموتى قط وإنما طلب المعاينة وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم نحن أحق بالشك من إبراهيم فمعناه أن لو كان شك لكنا نحن أحق به ونحن لا نشك فإبراهيم عليه
السلام أحرى أن لا يشك فالحديث مبني على نفي الشك عن إبراهيم والذي روي فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ذلك محض الإيمان إنما هو في الخواطر الجارية التي لا تثبت وأما الشك فهو توقف بين أمرين لا مزية لأحدهما على الآخر وذلك هو المنفي عن الخليل صلى الله عليه وسلم وإحياء الموتى إنما يثبت بالسمع وقد كان إبراهيم أعلم بذلك يدلك على ذلك قوله ربي الذي يحي ويميت والشك يبعد على من ثبت قدمه في
الإيمان فقط فكيف بمرتبة النبوءة والخلة والأنبياء معصومون من الكبائر ومن الصغائر التي فيها رذيلة إجماعا وإذا تأملت سؤاله عليه السلام وسائر ألفاظ الآية لم تعط شكا وذلك أن الاستفهام بكيف إنما هو عن حال شئ موجود ومتقرر الوجود عند السائل والمسؤول نحو قولك كيف علم زيد وكيف نسج الثوب فكيف في هذه الآية إنما هي استفهام عن هيئة الإحياء والإحياء متقرر ولما وجدنا بعض المنكرين لوجود شئ قد يعبر عن إنكاره بالاستفهام عن حالة لذلك الشئ يعلم أنها لا تصح فيلزم من ذلك أن الشئ في نفسه لا يصح مثال ذلك أن يقول مدع أنا أرفع هذا الجبل فيقول المكذب كيف ترفعه فهذه طريقة مجاز في العبارة ومعناها تسليم جدلي كأنه يقول أفرض أنك ترفعه أرني كيف فلما كان في عبارة الخليل صلى الله عليه وسلم هذا الاشتراك المجازي خلص الله سبحانه ذلك وحمله على أن يبين الحقيقة فقال له أولم تؤمن قال بلى فكمل الأمر وتخلص من كل شك ثم علل عليه السلام سؤاله بالطمأنينة ت قال الداودي وعن ابن جبير أولم تؤمن بالخلة قال مجاهد والنخعي ولكن ليطمئن قلبي أي ازداد إيمانا إلى إيماني وعن قتادة لازداد يقينا انتهى قال ع وقوله تعالى تؤمن " معناه إيمانا مطلقا دخل فيه فصل إحياء الموتى والواو واو حال دخلت عليها ألف التقرير وقال ص الهمزة في أولم تؤمن للتقرير كقوله تعالى ألم نشرح لك صدرك وكقوله ألستم خير من ركب المطايا
أي قد شرحنا لك صدرك وأنتم خير وقول أبن عطية الواو للحال دخلت عليها ألف التقرير متعقب والظاهر أن التقرير منسحب على الجملة المنفية فقط وأن الواو للعطف انتهى وليطمئن معناه ليسكن فطمأنينة القلب هي أن تسكن فكره في الشئ المعتقد والفكر في صورة الإحياء غير محظورة كما لنا نحن اليوم أن نفكر فيها بل هي فكر فيها عبر فأراد الخليل أن يعاين فتذهب فكره في صورة الإحياء إذ حركه إلى ذلك أما الدابة المأكولة في تأويل وأما قول النمروذ أنا أحي وأميت في تأويل آخر وروي أن الأربعة التي أخذ إبراهيم عليه السلام هي الديك والطاوس والحمام والغاب قاله مجاهد وغيره وقال ابن عباس مكان الغراب الكركي فروي أنه أخذها عليه السلام حسب ما أمر وذكاها ثم قطعها قطعا قطعا صغارا وجمع ذلك مع الدم والريش ثم جعل من ذلك المجموع المختلط جزءا على كل جبل ووقف هو من حيث يرى تلك الأجزاء وأمسك رؤوس الطير في يده ثم قال تعالين بإذن الله فتطايرت تلك الأجزاء وطار الدم إلى الدم والريش إلى الريش حتى التأمت كما كانت أولا وبقيت بلا رؤوس ثم كرر النداء فجاءته سعيا حتى وضعت أجسادها في رؤوسها وطارت بإذن الله تعالى وقوله تعالى فصرهن يقال صرت الشئ أصوره لو بمعنى قطعته يقال أيضا صرت الشئ بمعنى أملته وقد تأول المفسرون اللفظة بمعنى التقطيع وبمعنى الإمالة وقد قال ابن عباس وغيره في هذه الآية صرهن معناه قطعهن وقال
قتادة صرهن فصلهن وقال عطاء بن أبي رباح صرهن أضممهن يكون وقال ابن زيد معناه اجمعهن وعن ابن عباس أيضا أوثقهن وقرأ قوم فصرهن بضم الصاد وشد الراء كأنه يقول فشدهن ومنه صرة الدنانير قوله تعالى الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم " في الآية بيان شرف النفقة في سبيل الله وتحسينها وضمنها التحريض على ذلك وهذه الآية في نفقة التطوع وسبل الله كثيرة وهي جميع ما هو طاعة وعائد بمنفعة على المسلمين وعلى الملة وأشهرها وأعظمها غناء الجهاد لتكون كلمة الله هي العليا والحبة اسم جنس لكل ما يزرعه ابن آدم وأشهر ذلك البر وقد يوجد في سنبل القمح ما فيه مائة حبة وأما في سائر الحبوب فأكثر وقد ورد القرآن بأن الحسنة بعشر أمثالها واقتضت الآية أن نفقة
الجهاد حسنتها بسبع مائة ضعف وبين ذلك الحديث الصحيح واختلف في معنى قوله سبحانه يضاعف لمن يشاء " فقيل هي مبينة ومؤكدة لما تقدم من ذكر السبع مائة وقالت طائفة من العلماء بل هو إعلام من الله تعالى بأنه يضاعف لمن يشاء أكثر من سبعمائة ضعف ت وأرجح الأقوال عندي قول هذه الطائفة وفي الحديث الصحيح عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالى قال إن الله تعالى كتب الحسنات والسيئات ثم بين ذلك فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة وإن هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة الحديث رواه مسلم والبخاري بهذه الحروف انتهى وقال ابن عمر لما نزلت هذه الآية قال النبي صلى الله عليه وسلم رب زد أمتي فنزلت ذا الذين يقرض الله قرضا حسنا " الآية فقال رب زد أمتي فنزلت يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب " وفي الآية حذف مضاف تقديره مثل إنفاق الذين وكمثل ذي حبة وقوله تعالى ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون " لما تقدم في الآية التي قبلها ذكر فضل الانفاق في سبيل الله على العموم بين أن ذلك إنما هو لمن لم يتبع إنفاقه منا ولا أذى وذلك أن المنفق في سبيل الله إنما يريد وجه الله تعالى ورجاء ثوابه وأما من أراد من المنفق عليه جزاء بوجه من الوجوه فهذا لم يرد وجه الله تعلى وهذا هو الذي متى أخلفه ظنه من بالإنفاق أذى إذ لم يكن إنفاقه مخلصا لوجه الله بالمن والأذى مبطلان للصدقة وهما كاشفان لمقاصد المنفقين والمن ذكر النعمة على معنى التعديد لها والتقريع بها والأذى السب والتشكي وهو أعم من المن لأن المن جزء من الأذى ولكنه نص عليه لكثرة وقوعه وقال زيد بن أسلم لئن ظننت أن سلامك يثقل على من أنفقت عليه تريد وجه الله فلا تسلم عليه قالت له امرأة يا أبا أسامة دلني على رجل يخرج
في سبيل الله حقا فإنهم إنما يخرجون ليأكلوا الفواكه فإن عندي أسهما وجعبة فقال لها لا بارك الله في أسهمك مع وجعبتك فقد آذيتهم قبل أن تعطيهم وتضمن الله الأجر للمنفق في سبيل الله والأجر الجنة ونفي عنه الخوف لما يستقبل والحزن على ما سلف من دنياه لأنه يغتبط بآخرته ت وما جاء من صحيح الآثار في هذا الباب ما رواه مالك في الموطأ عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أنفق زوجين في سبيل الله نودي من أبواب الجنة يا عبد الله هذا خير فمن كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة ومن كان من أهل الجهاد دعي من باب الجهاد ومن كان من أهل الصدقة دعي من بابا الصدقة ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الريان فقال أبو بكر يا رسول الله ما على من يدعى من هذه الأبواب من ضرورة فهل يدعى أحدا من هذه الأبواب كلها قال نعم وأرجوا أن تكون منهم قال أبو عمر بن عبد البر في التمهيد في هذا الحديث من الفقه الحض على الانفاق في سبيل الخير ومعنى زوجين أي شيئين من نوع واحد نحو درهمين أو دينارين أو فرسين أو قميصين هكذا قال أهل العلم وفيه أن من أكثر من شئ عرف به ونسب إليه ألا ترى إلى قوله فمن كان من أهل الصلاة يريد من أكثر
منها فنسب إليها لأن الجميع من أهل الصلاة وكذلك من أكثر من الجهاد ومن الصيام على هذا المعنى والريان فعلان من الري ومعنى الدعاء من تلك الأبواب اعطاؤه ثواب العاملين تلك الأعمال ونيله ذلك والله أعلم وفيه أن للجنة أبوابا يعنى متعددة بحسب الأعمال انتهى وروى ابن أبي شيبة في مسنده عن النبي صلى الله عليه وسلم أن لكل أهل عمل بابا من أبواب الجنة يدعون فيه بذلك العمل هذا لفظه على ما نقله صاحب الكوكب الدري انتهى قوله تعالى في معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى هذا أخبار جزم من الله تعالى " أن القول المعروف وهو الدعاء والتأنيس والترجية بما عند الله خير من صدقه هي في ظاهرها صدقة وفي باطنها لا شئ لأن ذلك القول المعروف فيه اجر وهذه لا اجر فيها والمغفرة الستر للخلة وسوء حالة المحتاج ومن هذا قول الأعرابي وقد سأل قوما بكلام فصيح فقال له قائل ممن الرجل فقال اللهم غفرا سوء الاكتساب يمنع من الانتساب وقال النقاش يقال معناه ومغفرة للسائل ان أغلظ أو جفا إذا حرم ثم أخبر تعالى بغناه عن صدقة من هذه حاله وحلمه عن من يقع منه هذا وامهاله وحدث الجوزي في صفوة الصفوة بسنده إلى حارثة بن النعمان
الصحابي رضي الله عنه قال لما كف بكر بصره جعل خيطا في مصلاه إلى باب حجرته ووضع عنده مكتلا فيه تمر وغير ذلك فكان إذا سأل المسكين أخذ من ذلك التمر ثم أخذ من ذلك الخيط حتى يأخذ إلى باب الحجرة فيناوله المسكين فكان أهله يقولون نحن نكفيك فيقول سمعت رسول الله صلى عليه وسلم يقول إن مناولة المسكين تقى ميتة السوء انتهى وقوله تعالى أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى العقيدة ان السيئات لا تبطل الحسنات فقال جمهور العلماء في هذه الآية ان الصدقة التي يعلم الله من صاحبها انه يمن بها أو يؤذي فإنها لا تتقبل صدقة وقيل بل يجعل الله للملك عليها امارة فهو لا يكتبها قال ع وهذا حسن لأن المان المؤذي لم تكن نيته خالصة لله سبحانه فلم تترتب له صدقة فهذا هو البطلان بالمن والأذى وهما لا يبطلان صدقة غيرها سالمة النية ثم مثل الله سبحانه هذا الذي يمن ويؤذي بحسب مقدمة نيته بالذي ينفق رياء لا لوجه الله والرياء مصدر من فاعل من الرؤية كان الرياء تظاهر وتفاخر بين من لا خير فيه من الناس قال المهدوي والتقدير كأبطال قد الذي ينفق رياء وقوله تعالى يؤمن بالله واليوم الآخر يحتمل إن يريد الكافر أو المنافق إذ كل منهما ينفق ليقال جواد ثم مثل سبحانه هذا المنفق رياء بصفوان وفي عليه تراب فيظنه الظان أرضا منبتة طيبة كما يظن قوم أن صدقة هذا المرائي لها قدر أو معنى فإذا أصاب الصفوان وابل من المطر انكشف ذلك التراب وبقي صلدا فكذلك هذا المرائي إذا كان يوم القيامة وحضرت الأعمال انكشف سره وظهر أنه لا قدر لصدقاته كل ولا معنى والصفوان الحجر الكبير الأملس والوابل الكثير القوي من المطر وهو الذي يسيل وجه الأرض والصلد من الحجارة الأملس الصلب الذي لا شئ فيه ويستعار للرأس الذي لا شعر فيه وقوله تعالى يقدرون يريد الذين ينفقون رياء أي لا يقدرون على الانتفاع
بشئ من إنفاقهم ذلك وهو كسبهم تعالى والله لا يهدى القوم الكافرين أما عموم يراد به الخصوص ويحتمل لا يهديهم في كفرهم إذ هو ضلال محض ويحتمل لا يهديهم في صدقاتهم وأعمالهم وهم على الكفر وقوله تعالى الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله الآية من أساليب فصاحة القرآن أنه يأتي فيه ذكر نقيض ما يتقدم ذكره ليتبين حال التضاد بعرضها على الذهن ولما ذكر الله صدقات القوم الذين لا خلاق لصدقاتهم ونهى المؤمنين عن مواقعة ما يشبه ذلك بوجه ما عقب في هذه الآية بذكر نفقات القوم الذين بذلوا صدقاتهم على وجهها في الشرع فضرب لها مثلا وتقدير الكلام ومثل نفقة الذين ينفقون كمثل غارس جنة أو تقدر الإضمار فئ اخر الكلام دون إضمار في أوله كأنه قال كمثل غارس جنة وابتغاء معناه طلب وهو مصدر في موضع الحال وتثبيتا مصدر ومرضات مصدر من رضي وقال ص ابتغاء مرضات الله وتثبيتها كلاهما مفعول من اجله وقاله مكي ورده ابن عطية بان ابتغاء لا يكون مفعولا من اجله لعطف وتثبيتا عليه ولا يصح في تثبيت أن يكون مفعولا من أجله لأن الانفاق ليس من أجل التثبيت وأجيب بأنه يمكن أن يقدر مفعول التثبيت الثواب أي وتحصيلا لأنفسهم الثواب على تلك النفقة فيصح أن يكون مفعولا من أجله ثم قال أبو حيان بعد كلام والمعنى أنهم يثبتون من أنفسهم على الإيمان وما يرجونه من الله تعالى بهذا العمل انتهى
قال قتادة وغيره وتثبيتا معناه وتيقنا أي أن نفوسهم لها بصائر متأكدة فهي تثبتهم على الانفاق في طاعة الله تثبيتا وقال مجاهد والحسن معنى قوله وتثبيتا أي انهم يتثبتون أين يضعون صدقاتهم قال الحسن كان الرجل إذا هم تثبت فإن كان ذلك لله أمضاه وان خالطه شئ أمسك والقول الأول أصوب لأن هذا المعنى الذي ذهب إليه مجاهد والحسن إنما عبارته وتثبتا فإن قال محتج أن هذا من المصادر التي خرجت على غير الصدر كقوله تعالى وتبتل إليه تبتيلا والله أنبتكم من الأرض نباتا فالجواب أن هذا لا يسوغ إلا مع ذكر الصدر والإفصاح بالفعل المتقدم للمصدر وأما إذا لم يقع إفصاح بفعل فليس لك أن تأتي بمصدر في غير معناه ثم تقول أحمله على فعل كذا وكذا لفعل لم يتقدم له ذكر هذا مهيع كلام العرب فيما علمت والربوة ما ارتفع من الأرض ارتفاعا يسيرا معه في الأغلب كثافة التراب وطيبه وتعمقه وما كان كذلك فنباته أحسن ولفظ الربوة مأخوذ من ربا يربو إذا زاد وآتت معناه أعطت والأكل بضم الهمزة الثمر الذي يؤكل والشئ المأكول من كل شئ يقال له أكل واضافته إلى الجنة إضافة اختصاص كسرج الدابة وباب الدار وضعفين معناه اثنين مما يظن بها ويحزر من مثلها ثم أكد سبحانه مدح هذه الربوة بأنها إن لم يصبها وابل فإن الطل يكفيها وينوب مناب الوابل وذلك لكرم الأرض والطل المستدق من القطر قاله ابن عباس وغيره وهو مشهور اللغة فشبه سبحانه نمو نفقات هؤلاء المخلصين الذين يربي الله صدقاتهم كتربية الفلو
والفصيل حسب الحديث بنمو نبات هذه الجنة بالربوة الموصوفة وذلك كله بخلاف الصفوان وفي قوله تعالى بما تعملون بصير وعد ووعيد " فلا وقوله تعالى منه أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب الآية حكى الطبري عن ابن زيد أنه قرأ قوله تعالى أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن ثم قال ضرب الله في ذلك مثلا فقال أيود أحدكم الآية وهذا بين وهو مقتضى سياق الكلام وقال ابن عباس هذا مثل ضربه الله كأنه قال أيود أحدكم أن يعمل عمره بعمل أهل الخير فإذا فني عمره واقترب اجله ختم ذلك بعمل من عمل أهل الشقاء فرضي ذلك عمر منه رضي الله عنه وروى ابن أبي مليكة عن عمر نحوه ع فهذا نظر يحمل الآية على كل ما يدخل تحت ألفاظها وقال بنحو هذا مجاهد وغيره ونقل الثعلبي عن الحسن قال قل والله من يعقل هذا المثل شيخ كبر سنه وضعف جسمه وكثر عياله أفقر ما كان إلى جنته وأحدكم أفقر ما يكون إلى عمله إذا انقطعت الدنيا عنه انتهى وهو حسن جدا
وقال أبو عبد الله اللخمي في مختصرة لتفسير الطبري وعن قتادة هذا مثل فاعقلوا عن الله أمثاله هذا رجل كبرت سنه ورق عظمه وكثر عياله ثم احترقت جنته أحوج ما يكون إليها يقول أيحب أحدكم أن يضل عنه عمله يوم القيامة أحوج ما يكون إليه وعن الحسن نحوه انتهى وخص الأعناب والنخيل بالذكر لشرفهما وفضلهما على سائر الشجر والواو في قوله وأصابه واو الحال وكذلك في قوله وله ضعفاء جمع ضعيف والإعصار الريح الشديدة العاصفة التي فيها إحراق لكل ما مرت عليه يكون ذلك في شدة الحر ويكون في شدة البرد وكل ذلك من فيح جهنم ولعلكم ترج في حق البشر أي إذا تأمل من بين له هذا البيان رجي له التفكر وكان أهلا له وقال ابن عباس تتفكرون في زوال الدنيا وفنائها وإقبال الآخرة وبقائها قوله تعالى أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم " الآية هذا خطاب لجميع أمة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وهذه صيغة أمر بالإنفاق واختلف المتأولون هل المراد بهذا الانفاق الزكاة المفروضة أو التطوع والآية تعم الوجهين لكن صاحب الزكاة يتلقاها على الوجوب وصاحب التطوع يتلقاها على الندب وجمهور المتأولين قالوا معنى من طيبات من جيد ومختار ما كسبتم وجعلوا الخبيث بمعنى الردئ وقال ابن زيد معناه من حلال ما كسبتم قال وقوله ولا تيمموا الخبيث أي الحرام ع وقول ابن زيد ليس بالقوي من جهة نسق الآية لا من معناه في نفسه
وكسبتم معناه كانت لكم فيه سعاية ومما أخرجنا لكم من الأرض النباتات والمعادن والركاز وما ضارع ذلك وتيمموا معناه تعمدوا وتقصدوا والتيمم القصد وقال الجرجاني قال فريق من الناس أن الكلام تم في قوله الخبيث ثم ابتدأ خبرا آخر فقال تنفقون منه وأنتم لا تأخذونه إلا إذا أغمضتم أي ساهلتم: قال ع كأن هذا المعنى عتاب للنفس تقريع وعلى هذا فالضمير في منه عائد على الخبيث قال الجرجاني وقال فريق آخر بل الكلام متصل إلى قوله فيه وعلى هذا فالضمير في منه عائد على ما كسبتم كأنه في موضع نصب على الحال والمعنى في الآية فلا تفعلوا مع الله مالا ترضونه لأنفسكم واعلموا أن الله غني عن صدقاتكم فمن تقرب وطلب مثوبة فليفعل ذلك بماله قدر ت وهذا يقوي القول بأنها في الزكاة المفروضة وحميد معناه محمود وقوله تعالى يعدكم الفقر " الآية هذه الآية وما بعدها وإن لم تكن أمرا بالصدقة فهي جالبة النفوس إلى الصدقة بين عز وجل فيها نزغات الشيطان ووسوسته وعداوته وذكر بثوابه هو سبحانه لا رب غيره وذكر بتفضله بالحكمة وأثنى عليها ونبه أن أهل العقول هم المتذكرون غير الذين يقيمون بالحكمة قدر الانفاق في طاعة الله وغير ذلك ثم ذكر سبحانه علمه بكل نفقة ونذر وفي ذلك وعد ووعيد ثم بين الحكم في الإعلان والإخفاء وكذلك إلى آخر المعنى والوعد في كلام العرب إذا أطلق فهو في الخير وإذا قيد بالموعود فقد يقيد بالخير وقد يقيد بالشر كالبشارة وهذه الآية مما قيد الوعد فيها بمكروه والفحشاء كل ما فحش وفحش ذكره روى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أن للشيطان لمة من ابن آدم وللملك لمة فأما لمة الشيطان فايعاد بالشر وتكذيب بالحق وأما لمة الملك فايعاد بالخير وتصديق بالحق فمن وجد ذلك فليعلم أنه من الله فليحمد الله ومن وجد الأخرى فليتعوذ بالله من الشيطان ثم قرأ صلى الله عليه وسلم يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء " الآية قلت هذا حديث صحيح خرجه أبو عيسى الترمذي وقال
فيه حسن غريب صحيح والمغفرة هي الستر على عباده في الدنيا والآخرة والفضل هو الرزق في الدنيا والتوسعة فيه والنعيم في الآخرة وبكل قد وعد الله جل وعلا وروي أن في التوراة عبدي أنفق من رزقي أبسط عليك فضلي فإن يدي مبسوطة على كل يد مبسوطة وفي القرآن مصداقه وهو وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه وهو خير الرازقين ت روى الطبراني سليمان بن أحمد بسنده عن عبد الله ابن عمرو قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من أطعم أخاه حتى يشبعه وسقاه من الماء حتى يرويه بعده الله من النار سبع خنادق ما بين كل خندقين مسيرة مائة عام انتهى وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيما مسلم كسا مسلما ثوبا على عري كساه الله من خضر الجنة وأيما مسلم أطعم مسلما على جوع أطعمه الله من ثمار الجنة وأيما مسلم سقى مسلما على ظمأ سقاه الله عز وجل من الرحيق المختوم أخرجه أبو داود من حديث أبي خالد هو الدولاني عن نبيح
وقد وثق أبو حاتم أبا خالد وسئل أبو زرعة عن نبيح فقال هو كوفي ثقة انتهى من الإلمام في أحاديث الاحكام لابن دقيق العيد وواسع لأنه وسع كل شئ رحمة وعلما يؤتى الحكمة أي يعطيها لمن يشاء من عباده والحكمة مصدر من الاحكام وهو الاتقان في عمل أو قول وكتاب الله حكمة وسنة نبيه عليه السلام حكمة وكل ما ذكره المتأولون فيها فهو جزء من الحكمة التي هي الجنس قال الإمام الفخر في شرحه لأسماء الله الحسنى قال المحققون العلماء ثلاثة علماء بأحكام الله فقط وهم العلماء أصحاب الفتوى وعلماء بالله فقط وهم الحكماء وعلماء بالقسمين وهم الكبراء فالقسم الأول كالسراج يحرق نفسه ويضئ بعد لغيره والقسم الثاني حالهم أكمل من الأول لأنه أشرق قلبه بمعرفة الله وسره بنور جلال الله إلا أنه كالكنز تحت التراب لا يصل اثره إلى غيره وأما القسم الثالث فهم أشرف الأقسام فهو كالشمس تضئ العالم لأنه تام وفوق التام انتهى وباقي الآية تذكرة بينة وإقامة لهمم الغفلة والألباب العقول واحدها لب
وقوله تعالى أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر " الآية يقول يقال نذر الرجل كذا إذا التزم فعله وقوله تعالى الله يعلمه " قال الذي مجاهد معناه يحصيه وفي الآية وعد ووعيد أي من كان خالص النية فهو مثاب ومن أنفق رياء أو لمعنى آخر مما يكشفه المن والأذى ونحو ذلك فهو ظالم يذهب فعله باطلا ولا يجد ناصرا فيه وقوله تعالى تبدوا الصدقات فنعما هي " الآية ذهب جمهور المفسرين إلى أن هذه الآية في صدقة التطوع قال ابن عباس جعل الله صدقة السر في التطوع تفضل علانيتها يقال بسبعين ضعفا وجعل صدقة الفريضة علانيتها أفضل من سرها يقال بخمسة وعشرين ضعفا قال وكذلك جميع الفرائض والنوافل في الأشياء كلها ع ويقوي ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الرجل في بيته أفضل من صلاته في المسجد إلا المكتوبة وذلك أن الفرائض لا يدخلها رياء والنوافل عرضة لذلك قال الطبري أجمع الناس على أن إظهار الواجب أفضل وقوله تعالى لأن هي " ثناء على إبداء الصدقة ثم حكم أن الإخفاء خير من ذلك الإبداء والتقرير نعم شئ إبداؤها فالإبداء هو المخصوص بالمدح وخرج أبو داود في سننه عن أبي أمامة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم انطلق برجل إلى باب الجنة فرفع رأسه فإذا على باب الجنة مكتوب الصدقة بعشر أمثالها والقرض الواحد بثمانية عشر لأن صاحب القرض لا يأتيك إلا وهو محتاج والصدقة ربما وضعت في غني وخرجه ابن ماجة في سننه قال حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم حدثنا هشام بن خالد حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك عن أبيه عن أنس بن مالك قال قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم رأيت ليلة أسري بي على باب الجنة مكتوب الصدقة بعشر أمثالها والقرض بثمانية عشر فقلت لجبريل ما بال القرض أفضل من الصدقة قال إن السائل يسأل وعنده والمستقرض لا يستقرض إلا من حاجة انتهى من التذكرة وقرأ ابن كثير وغيره ونكفر بالنون ورفع الراء وقرأ ابن عامر ويكفر بالياء ورفع الراء وقرأ نافع وغيره ونكفر بالنون والجزم فأما رفع الراء فهو على وجهين أحدهما أن يكون الفعل خبر ابتداء تقديره ونحن نكفر أو والله يكفر والثاني القطع والاستيناف والواو لعطف جملة على جملة والجزم في الراء أفصح هذه القراءات لأنها تؤذن بدخول التفكير في الجزاء وكونه مشروطا إن وقع الإخفاء وأما رفع الراء فليس فيه هذا المعنى ومن في قوله من سيئاتكم للتبعيض المحض لا أنها زائدة كما زعم قوم والله بما تعلمون خبير وعد ووعيد وقوله تعالى عليك هداهم " الآية وردت آثار أن النبي صلى الله عليه وسلم منع فقراء أهل الذمة من الصدقة فنزلت الآية مبيحة لهم وذكر الطبري أن مقصد النبي صلى الله عليه وسلم بمنع
الصدقة إنما كان ليسلموا وليدخلوا في الدين فقال الله سبحانه ليس عليك هداهم قال ع وهذه الصدقة التي أبيحت لهم حسبما تضمنته هذه الآثار إنما هي صدقة التطوع وأما المفروضة فلا يجزئ دفعها لكافر قال ابن المنذر اجماعا فيما علمت وقول المهدوي أباحتها هذه الآية مردود قال ابن العربي وإذا كان المسلم يترك أركان الاسلام من الصلاة والصيام فلا تصرف إليه الصدقة حتى يتوب وسائر المعاصي تصرف الصدقة إلى مرتكبيها لدخولهم في اسم المسلمين انتهى من الأحكام ويعني بالصدقة المفروضة والهدى الذي ليس على نبينا محمد صلى اله عليه وسلم هو خلق الايمان في قلوبهم واما الهدى الذي هو الدعاء فهو عليه ص = وليس بمراد في هذه الآية ثم أخبر سبحانه أنه يهدي من يشاء وفي الآية رد على القدرية وطوائف المعتزلة ثم بين تعالى أن النفقة المقبولة ما كان ابتغاء وجه الله وفي الآية تأويل آخر وهو أنها شهادة من الله تعالى للصحابة أنهم إنما ينفقون ابتغاء وجه الله سبحانه فهو خير منه لهم فيه تفضيل وما تنفقوا من خير يوف إليكم أي في الآخرة وهذا هو بيان قوله وما تنفقوا من خير فلأنفسكم والخير هنا المال بقرينة الانفاق ومتى لم يقترن بما يدل على أنه المال فلا يلزم أن يكون بمعنى المال وهذا الذي قلناه تحرزا من قول عكرمة كل خير في كتاب الله فهو المال وقوله تعالى الذين أحصروا في سبيل الله " الآية التقدير الانفاق أو الصدقة للفقراء قال مجاهد وغيره المراد بهؤلاء الفقراء فقراء المهاجرين من قريش وغيرهم
ع ثم تتناول الآية كل من دخل تحت صفة الفقر غابر الدهر ثم بين الله سبحانه من أحوال أولئك الفقراء المهاجرين ما يوجب الحنو عليهم بقوله أحصروا في سبيل الله والمعنى حبسوا ومنعوا وتأول الطبري في هذه الآية أنهم هم حابسوا أنفسهم بربقة علي الدين وقصد الجهاد وخوف العدو إذ أحاط بهم الكفر فصار خوف العدو عذرا أحصروا به ع كأن هذه الأعذار أحصرتهم حتى فالعدو وكل محيط يحصر وقوله في سبيل الله يحتمل الجهاد ويحتمل الدخول في الاسلام والضرب في الأرض هو التصرف في التجارة وكانوا لا يستطيعون ضربا في الأرض لكون البلاد كلها كفرا مطبقا وهذا في صدر الهجرة وكانوا رضي الله عنهم من الانقباض وترك المسألة والتوكل على الله تعالى بحيث يحسبهم الجاهل بباطن أحوالهم أغنياء ت واعلم أن المواساة واجبة وقد خرج مسلم وأبو داود عن أبي سعيد الخدري قال بينما نحن في سفر مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل على راحلة فجعل يصرف بصره يمينا وشمالا فقال النبي صلى الله عليه وسلم من كان معه فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له ومن كان معه فضل زاد فليعد به على من لا زاد له قال فذكر من أصناف المال ما ذكر حتى رأينا أنه لا حق لأحد منا في فضل انتهى والتعفف تفعل وهو بناء مبالغة من عف عن الشئ إذا أمسك عنه وتنزه عن طلبه وبهذا المعنى فسره قتادة وغيره ت مدح الله سبحانه هؤلاء السادة على ما أعطاهم من غنى النفس وفي الحديث الصحيح ليس الغنى عن كثرة المال وإنما الغنى غنى النفس وقد صح
عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال اللهم اجعل قوت آل محمد كفافا أخرجه مسلم وغيره وعندي أن المراد بالآل هنا متبعوه صلى الله عليه وسلم وفي سنن ابن ماجة عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ما من غني ولا فقير إلا ود يوم القيامة أنه أوتي من الدنيا قوتا وروى مسلم والترمذي عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا ابن آدم إنك إن تبذل الفضل خير لك وأن تمسكه شر لك ولا تلام على كفاف وابدأ بمن تعول واليد العليا خير من اليد السفلى قال أبو عيسى
واللفظ له هذا حديث حسن صحيح انتهى وقوله تعالى بسيماهم السيما مقصورة العلامة واختلف المفسرون في تعيينها فقال مجاهد هي التخشع والتواضع وقال الربيع والسدي هي جهد الحاجة وقصف الفقر في وجوههم وقلة النعمة وقال ابن زيد هي رثة الثياب وقال قوم وحكاه مكي هي أثر السجود قال ع وهذا حسن وذلك لأنهم كانوا متفرغين متوكلين لا شغل لهم في الأغلب إلا الصلاة فكان أثر السجود عليهم أبدا والإلحاف والإلحاح بمعنى قال ع والآية تحتمل معنيين أحدهما نفي السؤال جملة وهذا هو الذي عليه الجمهور أنهم لا يسألون البتة والثاني نفي الإلحاف فقط أي لا يظهر لهم سؤال بل هو قليل وبإجمال تعالى ت وهذا الثاني بعيد من ألفاظ الآية فتأمله ت وينبغي للفقير أن يتعفف في فقره ويكتفي بعلم ربه قال الشيخ ابن أبي جمرة وقد قال أهل التوفيق من لم يرض باليسير فهو أسير انتهى وذكر
عبد الملك بن محمد بن أبي القاسم ابن الكردبوس في الاكتفاء في أخبار الخلفاء قال وتكلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه بتسع كلمات ثلاث في المناجاة وثلاث في الحكمة وثلاث في الآداب أما المناجاة فقال كفاني فخرا أن تكون لي ربا وكفاني عزا أن أكون لك عبدا وأنت كما أحب فاجعلني كما تحب وأما الحكمة فقال قيمة كل امرئ ما كان يحسنه وما هلك امرؤ عرف قدر نفسه والمرء مخبو تحت لسانه وأما الآداب فقال استغن عمن شئت فأنت نظيره وتفضل على من شئت فأنت أميره واضرع إلى من شئت فأنت أسيره انتهى ولما كانت السيما تدل على حال صاحبها ويعرف بها حاله أقامها الله سبحانه مقام الإخبار عن حال صاحبها فقال تعرفهم بسيماهم وقد قال الشيخ العارف بالله صاحب الكلم الفارقية والحكم الحقيقية كل ما دل على معنى فقد أخبر عنه ولو كان صامتا وأشار إليه ولو كان ساكتا لكن حصول الفهم والمعرفة بحسب اعتبار المعتبر ونظر المتأمل المتدبر انتهى قال ع وفي الآية تنبيه على سوء حالة من يسأل الناس إلحافا وقال ص وقوله تعالى يسألون الناس إلحافا " فإن إذا نفي حكم من محكوم عليه بقيد فالأكثر في لسانهم انصراف النفي إلى ذلك القيد فالمعنى ذلك القيد فينتفي السؤال والإلحاح وله نظائر انتهى وقوله تعالى تنفقوا من خير فإن الله به عليم وعد محض أي يعلمه ويحصيه ليجازي عليه ويثيب
وقوله تعالى ينفقون أموالهم بالليل والنهار " الآية قال ابن عباس نزلت هذه الآية في علي بن أبي طالب رضي الله عنه كانت له أربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية وقال قتادة نزلت في المنفقين في سبيل الله من غير تبذير ولا تقتير قال ع والآية وإن كانت نزلت في علي رضي الله عنه فمعناها يتناول كل من فعل فعله وكل مشاء بصدقته في الظلم إلى مظنة الحاجة وقوله تعالى يأكلون الربا " الآية الربا هو الزيادة مأخوذ من ربا يربو إذا نما وزاد على ما كان وغالبه ما كانت العرب تفعله من قولها للغريم أتقضي أم تربي فكان الغريم يزيد في عدد المال ويصبر الطالب عليه ومن الربا البين التفاضل في النوع الواحد وكذلك أكثر البيوع الممنوعة إنما تجد منعها لمعنى زيادة إما في عين مال أو في منفعة لأحدهما من تأخير ونحوه ومعنى الآية يكسبون الربا ويفعلونه " عمر وإنما قصد إلى لفظة الأكل لأنها أقوى مقاصد الناس في المال قال ابن عباس وغيره معنى قوله سبحانه يقومون " النبي أي من قبورهم في البعث يوم القيامة إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس قالوا كلهم يبعث كالمجنون عقوبة له وتمقيتا عند جميع المحشر ويقوي هذا التأويل المجمع عليه أن في قراءة عبد الله بن مسعود لا يقومون يوم القيامة إلا كما يقوم وقوله تعالى بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا " معناه عند جميع المتأولين في الكفار وأنه قول بتكذيب الشريعة والآية كلها في الكفار المربين نزلت ولهم قيل
فله ما سلف ولا يقال ذلك لمؤمن عاص ولكن يأخذ العصاة في الربا بطرف من وعيد هذه الآية ثم جزم الله سبحانه الخبر في قوله الله البيع وحرم الربا " قيل هذا من عموم القرآن المخصص وقيل من مجمله المبين قال جعفر بن محمد الصادق وحرم الله الربا ليتقارض الناس وقوله تعالى ما سلف " أي من الربا لاتباعه عليه في الدنيا والآخرة وهذا حكم من الله سبحانه لمن أسلم من الكفار وفي قوله تعالى إلى الله " أربع تأويلا أحدها أمر الربا في امرار تحريمه وغير ذلك والثاني أمر ما سلف أي في العفو وإسقاط التبعة فيها والثالث أن الضمير عائد على ذي الربا بمعنى أمره إلى الله في أن يثبته على الانتهاء أو يعيده إلى المعصية والرابع أن يعود الضمير على المنتهى ولكن بمعنى التأنيس له وبسط أمله في الخير وقوله تعالى عاد يعني إلى فعل الربا والقول إنما البيع مثل الربا والخلود في حق الكافر خلود تأبيد حقيقي وإن لحظنا الآية في مسلم عاص فهو خلود مستعار على معنى المبالغة وقوله تعالى الله الربا ويربي الصدقات " يمحق معناه ينقص ويذهب ومنه محاق القمر وهو انتقاصه ويربي الصدقات معناه ينميها ويزيد ثوابها تضاعفا وإن تقول ربت الصدقة وأرباها الله تعالى ورباها وذلك هو التضعيف لمن يشاء ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم أن صدقة أحدكم لتقع في يد الله تعالى
فيربيها كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله حتى تجئ يوم القيامة وإن اللقمة لعلى قدر أحد قال ع وقد جعل الله سبحانه هذين الفعلين بعكس ما يظنه الحريص الجشيع هو من بني آدم إذ يظن الربا يغنيه وهو في الحقيقة ممحق ويظن الصدقة تفقره وهي في الحقيقة نماء في الدنيا والآخرة وعن يزيد بن أبي حبيب أن أبا الخير حدثه أنه سمع عقبة ابن عامر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل امرئ في ظل صدقته حتى يفصل بين الناس أو قال حتى يحكم بين الناس قال يزيد وكان أبو الخير لا يخطئه يوم لا يتصدق بشئ فيه ولو كعكة أو بصلة قال الحاكم صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه يعني البخاري ومسلما انتهى من الإلمام في أحاديث الأحكام لابن دقيق العيد
قال الشيخ ابن أبي جمرة ولا يلهم للصدقة إلا من سبقت له سابقة خير انتهى قال أبو عمر في التمهيد وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ما أحسن عبد الصدقة إلا أحسن الله الخلافة على بنيه وكان في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله وحفظ في يوم صدقته من كل عاهة وآفة انتهى وروى أبو داود في سننه أن سعد بن عبادة قال يا رسول الله إن أم سعد ماتت فأي الصدقة أفضل قال الماء فحفر بيرا وقال هذه لأم سعد
وروى أبو داود في سننه عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيما مسلم كسا مسلما ثوبا على عري كساه الله من حضر الجنة وأيما مسلم أطعم مسلما على جوع أطعمه الله من ثمار الجنة وأيما مسلم سقى مسلما على ظمأ سقاه الله من الرحيق المختوم انتهى وقوله تعالى لا يحب كل كفار أثيم " يقتضي الزجر للكفار المستحلين للربا ووصف الكفار بأثيم إما مبالغة من حيث اختلف اللفظان وإما ليذهب الاشتراك الذي في كفار إذ قد يقع على الزارع الذي يستر الحب في الأرض قاله ابن فورك ولما انقضى ذكر الكافرين عقب سبحانه بذكر ضدهم ليبين ما بين الحالتين فقال الذين آمنوا " الآية وقد تقدم تفسير مثل هذه الألفاظ وقوله تعالى أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا " الآية سبب هذه الآية أنه لما افتتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة قال في خطبته اليوم الثاني من الفتح الأكل ربا في الجاهلية موضوع وأول ربا أضعه ربا
العباس فبدأ صلى الله عليه وسلم بعمه وأخص الناس به وهذه من سنن العدل للإمام أن يفيض العدل على نفسه وخاصته فيستفيض في الناس ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة واستعمل على مكة عتاب بن أسيد فلما استنزل صلى الله عليه وسلم أهل الطائف بعد ذلك إلى الاسلام اشترطوا شروطا وكان في شروطهم أن كل ربا لهم على الناس فإنهم يأخذونه وكل ربا عليهم فهو موضوع فيروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرر لهم هذه ثم ردها الله بهذه الآية كما رد
صلحه لكفار قريش في رد النساء إليهم عام الحديبية وذكر النقاش رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يكتب في أسفل الكتاب لثقيف لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم فلما جاءت آجال رباهم بعثوا إلى مكة للاقتضاء وسلم وكانت على بني المغيرة المخزوميين فقال بنو المغيرة لا نعطي شيئا فإن الربا قد وضع ورفعوا أمرهم إلى عتاب بن أسيد بمكة فكتب به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت الآية وكتب بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عتاب فعلمت بها ثقيف فكفت هذا سبب الآية على اختصار مما روى ابن إسحاق وابن جريج والسدي وغيرهم فمعنى الآية اجعلوا بينكم وبين عذاب الله وقاية بترككم ما بقي لكم من ربا وصفحكم عنه ثم توعدهم تعالى إن لم يذروا الربا بحرب منه ومن رسوله وأمته والحرب داعية القتل وقوله تعالى قال سيبويه آذنت أعلمت ت وهكذا فسره البخاري فقال قال أبو عبد الله فأذنوا فأعلموا وقال ع هي عندي من الإذن وقال ابن عباس وغيره معناه فستفينوا عنه بحرب ثم ردهم سبحانه مع التوبة إلى رؤوس أموالهم وقال لهم لا تظلمون في أخذ الزائد ولا تظلمون في أن يتمسك بشئ من رؤوس أموالكم ويحتمل لا تظلمون في مطل لأن مطل الغنى ظلم كما قال عليه السلام فالمعنى أنه يكون
القضاء مع وضع الربا وهكذا سنة الصلح وهذا أشبه شئ بالصلح ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أشار على كعب بن مالك في دين ابن أبي حدرد بوضع الشطر فقال كعب نعم فقال النبي صلى الله عليه وسلم للآخر قم فاقضه فتلقى العلماء أمره بالقضاء سنة في المصالحات
وقوله سبحانه وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة حكم الله تعالى لأرباب الربا برؤوس أموالهم عند الواجدين للمال ثم حكم في ذي العسر بالنظرة إلى حال اليسر والعسر ضيق الحال من جهة عدم المال والنظرة التأخير ت وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان رجل يداين الناس فكان يقول لفتاه إذا أتيت معسرا فتجاوز عنه لعل الله يتجاوز عنا قال فلقي الله فتجاوز عنه وفي صحيح مسلم من سره أن ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر أو يضع عنه وفي رواية من أنظر معسرا أو وضع عنه أنجاه الله من كرب يوم القيامة وفي وراية من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله في ظله انتهى
والميسرة مصدر بمعنى اليسر وارتفع ذو عسرة بكان التامة التي هي بمعنى وجد وحدث وارتفع قوله فنظرة على خبر ابتداء مقدر تقديره فالواجب نظرة واختلف أهل العلم هل هذا الحكم بالنظرة إلى الميسرة واقف على أهل الربا خاصة وهو قول ابن عباس وشريح أو هو منسحب على كل دين حلال وهو قول جمهور
العلماء ع وما قاله ابن عباس إنما يترتب إذا لم يكن فقر مدقع وأما مع الفقر والعدم الصريح فالحكم هي النظرة ضرورة ت ولا يخالف ابن عباس في ذلك وقوله تعالى تصدقوا خير لكم " ندب الله بهذه الألفاظ إلى الصدقة على المعسر وجعل ذلك خيرا من إنظاره قاله جمهور العلماء وروى سعيد ابن المسيب عن عمر بن الخطاب أنه قال كان آخر ما نزل من القرآن آية الربا وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يفسرها لنا فدعوا الربا والريبة وقال ابن عباس آخر ما نزل آية الربا قال ع ومعنى هذا عندي أنها من آخر ما نزل لأن جمهور الناس ابن عباس والسدي والضحاك وابن جريج غيرهم قالوا آخر آية نزلت قوله تعالى يوما ترجعون فيه إلى الله " وروي أن قوله واتقوا نزلت قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بتسع ليال ثم لم ينزل بعدها شئ وروي بثلاث ليال وروي أنها نزلت قبل موته بثلاث ساعات وأنه صلى الله عليه وسلم قال اجعلوها بين آية الربا وأية الدين وحكى مكي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال جاءني جبريل فقال اجعلها على مائتين وثمانين آية من البقرة وقوله تعالى يوما ترجعون فيه إلى الله " الآية وعظ لجميع الناس وأمر يخص كل انسان ت حدثني من أثق به أنه جلس عند شيخ من الأفاضل يجود عليه القرآن
فقرأت عليه هذه الآية فبكى عندها ثم بكى إلى أن فاضت نفسه ومال فحركوه فإذا هو ميت رحمه الله ونفع به يا هذا من صحا عقله من سكر هواه وجهله احترق بنار الندم والخجل من مهابة نظر ربه وتنكرت صورة حاله في عينه نفوس الأغبياء الجهال غافلة عن العظمة والجلال ولاهية عن أهوال المعاد والمال مشغولة برذائل الأفعال وفضول القيل والقال والاستنباط والاحتيال لازدياد الأموال ولا يعلمون أنها فتنة ووبال وطول حساب وبلاء وبلبال اغتنموا يا ذوي البصائر نعمة الإمهال واطرحوا خوادع الأماني وكواذب الآمال فكأن قد فجأتكم هواجم فيه الآجال انتهى من الكلم الفارقية في الحكم الحقيقية ويوما نصب على المفعول لا على الظرف وجمهور العلماء على أن هذا اليوم المحذر منه هو يوم القيامة والحساب والتوفية وقال قوم هو يوم الموت والأول أصح وهو يوم تنفطر لذكره القلوب وفي هذه الآية نص على أن الثواب والعقاب متعلق بكسب الانسان وهذا رد على الجبرية وقوله تعالى أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه " الآية قال ابن عباس هذه الآية نزلت في السلم خاصة
قال ع معناه إن سلم أهل المدينة كان سبب الآية ثم هي تتناول جميع المداينات إجماعا ووصفه الأجل بمسمى دليل على أن الجهالة لا تجوز وقال جمهور العلماء الأمر بالكتب ندب إلى حفظ الأموال وإزالة الريب وإذا كان الغريم تقيا فما يضره الكتب وإن كان غير ذلك فالكتب ثقاف في دينه وحاجة صاحب الحق قال بعضهم إن أشهدت فحزم وإن ائتمنت ففي حل وسعة ع وهذا هو القول الصحيح ثم علم تعالى أنه سيقع الائتمان فقال إن وقع ذلك فليؤد الآية فهذه وصية للذين عليهم الديون واختلف في قوله تعالى بينكم كاتب " فقال عطاء والشعبي واجب على الكاتب أن يكتب إذا لم يوجد سواه وقال السدي هو واجب مع الفراغ وقوله بالعدل معناه بالحق ثم نهى الله سبحانه الكتاب عن الإباية وحكى المهدوي عن الربيع والضحاك ان قوله تعالى ولا يأب منسوخ بقوله ولا يضار كاتب ولا شهيد قال ع أما إذا أمكن الكتاب فليس يجب الكتب على معين بل له الامتناع الا إذا استأجره وأما إذا عدم الكاتب فيتوجه وجوب الندب حينئذ على الكاتب وقوله تعالى الذي عليه الحق أمر الله تعالى الذي عليه الحق بالإملال لأن الشهادة انما تكون بحسب اقراره وإذا كتبت الوثيقة وأقر بها فهي
كإملاله صلى والبخس النقص بنوع من المخادعة والمدافعة وهؤلاء الذين أمروا بالإملال هم المالكون لأنفسهم إذا حضروا ثم ذكر تعالى ثلاثة أنواع تقع نوازلهم في كل زمان فقال فإن كان الذي عليه الحق سفيها والسفيه الهلهل وقال الرأي في المال الذي لا يحسن الأخذ لنفسه ولا الإعطاء منها مشبه بالثوب السفيه وهو الخفيف النسج والسفه الخفة وهذه الصفة في الشريعة لا تخلو من حجر أب أو وصي وذلك هو وليه ثم قال أو ضعيفا والضعيف هو المدخول في عقله وهذا أيضا قد يكون وليه أبا أو وصيا والذي لا يستطيع أن يمل هو الصغير أنه ووليه وصية أو أبوه والغائب عن موضع الإشهاد لمرض أو لغير ذلك من الأعذار ووليه وكيله وأما الأخرس فيسوغ أن يكون من الضعفاء والأولى أنه ممن لا يستطيع وقوله بالعدل معناه بالحق وقصد الصواب وقوله تعالى شهيدين " وهو الآية الاستشهاد طلب الشهادة وعبر ببناء مبالغة في شهيدين دلالة على من قد شهد وتكرر ذلك منه فكأنه إشارة إلى العدالة قال ابن العربي في أحكامه والصحيح أن الأمر بالاستشهاد محمول على الندب أه وقوله تعالى من رجالكم نص في رفض الكفار والصبيان والنساء وأما العبيد فاللفظ يتناولهم واختلف العلماء فيهم وقول مالك والشافعي وأبي حنيفة وجمهور العلماء أن شهادتهم لا تجوز وغلبوا نقص الرق واسم كان الضمير الذي في قوله يكونا والمعنى في قول الجمهور فإن لم يكن المستشهد رجلين وقال قوم بل المعنى فإن لم يوجد رجلان ولا يجوز استشهاد المرأتين إلا مع عدم الرجال قال ع وهذا قول ضعيف ولفظ الآية لا يعطيه بل الظاهر منه قول الجمهور
وقوله فرجل وامرأتان أي فليشهد أو فليكن رجل وامرأتان وقوله تعالى ترضون من الشهداء " رفع في موضع الصفة لقوله فرجل وامرأتان وهذا الخطاب لجميع الناس لكن المتلبس بهذه القصة هم الحكام وهذا كثير في كتاب الله يعم الخطاب فيما يتلبس به البعض وفي قوله ممن ترضون دليل على أن في الشهود من لا يرضى فيجئ من ذلك أن الناس ليسوا بمحمولين على العدالة حتى تثبت لهم وقوله تعالى تضل إحديهما " صلى الله عليه وسلم الآية أن مفعول من أجله والشهادة لم تقع لأن تضل إحداهما وإنما وقع إشهاد امرأتين لأن تذكر إحداهما إن ضلت الأخرى قال سيبويه وهذا كما تقول أعددت هذه الخشبة أن يميل الحائط فادعمه إذا ع ولما كانت النفوس مستشرفة إلى معرفة أسباب الحوادث قدم في هذه العبارة ذكر سبب الأمر المقصود إلى أن يخبر به وهذا من أبرع الفصاحة إذ لو قال لك رجل أعددت هذه الخشبة أن أدعم بها هذا الحائط لقال السامع ولم تدعم حائطا قائما فيجب ذكر السب فيقال إذا مال فجاء في كلامهم تقديم السبب أخصر من هذه المحاورة قال أبو عبيد ومعنى تضل تنسى ع والضلال عن الشهادة إنما هو نسيان جزء منها وذكر جزء ويبقى المرء بين ذلك حيران ضالا وقوله تعالى يأب الشهداء إذا ما دعوا " الآية قال قتادة وغيره معنى الآية إذا دعوا ان يشهدوا وقال الحسن بن أبي الحسن الآية جمعت أمرين لا تاب إذا دعيت إلى تحصيل الشهادة ولا إذا دعيت إلى أدائها وقاله ابن عباس وقال
مجاهد معنى الآية لا تاب إذا دعيت إلى أداء شهادة قد حصلت عندك وأسند النقاش إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه فسر الآية بهذا ت وهذا هو الحقيقة في الآية وأما تسمية الشئ بما يؤل إليه فمجاز والشاهد حقيقة من حصلت له الشهادة قال مجاهد فأما إذا دعيت أو لا فإن شئت فاذهب وإن شئت فلا تذهب وقاله جماعة قال ع والآية كما قال الحسن جمعت أمرين والمسلمون مندوبون إلى معونة إخوانهم فإذا كانت الفسحة لكثرة الشهود والأمن من تعطل الحق فالمدعو مندوب وإن خيف تلف الحق بتأخر الشاهد وجب عليه القيام بها سيما إن كانت محصلة ودعي لأدائها فهذه آكد لأنها قلادة في العنق وأمانة تقتضي الأداء م ولا يأب الشهداء قال أبو البقاء مفعول يأب محذوف أي ولا يأب الشهداء إقامة الشهادة أو تحمل الشهادة وإذا ظرف ليأب فقال ويحتمل أن يكون ظرفا للمفعول المحذوف ا ه وتسموا معناه تملوا وقدم الصغير اهتماما به وأقسط معناه أعدل وأقوم أي أشد إقامة وقيل أقوم من قام بمعنى اعتدل وأدنى معناه أقرب وترتابوا أي معناه تشكوا قال ابن هشام إلى أجله لا يصح تعلقه بتكتبوه لاقتضائه استمرار الكتابة إلى أجل الدين وإنما هو حال أي مستقرا في الذمة إلى أجله ا ه من المعنى وقوله تعالى أن تكون تجارة حاضرة " الآية لما علم الله سبحانه مشقة الكتب عليهم نص على ترك ذلك ورفع الجناح فيه في كل مبايعة بنقد وذلك في الأغلب إنما هو في قليل كالطعام ونحوه لا في كثير كالأملاك ونحوها وقال السدي والضحاك هذا فيما كان يدا بيد تأخذ وتعطي
وقوله تعالى ثنا يقتضي التقابض والبينونة في المقبوض وقوله تعالى إذا تبايعتم " اختلف هل ذلك على الوجوب أو على الندب والوجوب في ذلك قلق أما في الدقائق فصعب شاق وأما ما كثر فربما يقصد التاجر الاستيلاف بترك الإشهاد إلى غير ذلك من المصالح فلا يشهد ويدخل ذلك كله في الإئتمان ويبقى الأمر في الاشهاد ندبا لما فيه من المصلحة في الأغلب وحكى المهدوي عن قوم أنهم قالوا واشهدوا إذا تبايعتم منسوخ بقوله تعالى أمن الآية وذكره مكي عن أبي سعيد الخدري واختلف الناس في معنى قوله تعالى يضار كاتب ولا شهيد " أي كاختلافهم في قوله تعالى تضار والدة بولدها " هل الفعل مسند إلى الفاعل فأصله ولا يضارر كاتب ولا شهيد بكسر الراء وقيل مسند إلى المفعول الذي لم يسم فاعله فأصله ولا يضارر بفتحها ع ووجوه المضارة لا تنحصر وفك الفعل هي لغة الحجاز والإدغام لغة تميم وقوله تفعلوا فإنه فسوق بكم " أي وإن تفعلوا المضارة وقوله بكم أي حال بكم وباقي الآية موعظة وتهديد والله المستعان لا رب غيره وقيل معنى الآية الوعد لأن من اتقى علم الخير والهمة ت وفي العتبية من سماع ابن القاسم قال سمعت مالكا يقول سمعت أنه يقال ما زهد عبد واتقى الله إلا أنطقه الله بالحكمة ا ه والمراد بهذا العلم العلم النافع الذي يورث الخشية قال أبو عمر ابن عبد البر روينا عن مسروق قال كفى بالمرء علما أن يخشى الله وكفى بالمرء جهلا ان يعجب بعلمه أبو عمر إنما أعرفه بعمله ا ه من كتاب فضل العلم
وقوله تعالى كنتم على سفر " الآية لما ذكر الله تعالى الندب إلى الإشهاد والكتب لمصلحة حفظ الأموال والأديان عقب ذلك بذكر حال الأعذار المانعة من الكتب وجعل بدلها الرهن ونص على السفر إذ هو الغالب من الأعذار ويدخل في ذلك بالمعنى كل عذر قال ع رهن الشئ في كلام العرب معناه دام واستمر قيل ولما كان الرهن بمعنى الثبوت والدوام فمن ثم بطل الرهن عند الفقهاء إذا خرج من يد
المرتهن إلى يد الراهن لأنه فارق ما جعل له وقوله تعالى به هي بينونة المرتهن بالرهن وأجمع الناس على صحة قبض المرتهن وكذلك على قبض وكيله فيما علمت واختلفوا في قبض عدل يوضع الرهن على يديه
فقال مالك وجميع أصحابه وجمهور العلماء قبض العدل قبض وقال الحكم ابن عتيبة وغيره ليس بقبض وقول الجمهور أصح من جهة المعنى في الرهن وقوله تعالى أمن بعضكم بعضا شرط ربط به وصية الذي عليه الحق بالأداء قال ابن العربي في أحكامه قوله تعالى أمن بعضكم " هذا بعضا معناه إن أسقط الكتب والإشهاد والرهن وعول على أمانة المعامل فليؤد الأمانة وليتق الله ربه وهذا يبين أن الإشهاد ليس بواجب إذ لو كان واجبا لما جاز اسقاطه ثم قال وجملة الأمر أن الإشهاد حزم والائتمان ثقة بالله تعالى من الدائن ومروءة من المديان ثم ذكر الحديث الصحيح في قصة الرجل من بني إسرائيل الذي استسلف ألف دينار وكيف تعاملا على الائتمان ثم قال ابن العربي وقد روي عن أبي سعيد الخدري أنه قرأ هذه الآية فقال هذا نسخ لكل ما تقدم يعني من الأمر بالكتب والإشهاد
والرهن ا ه وقوله رسول أمر " ولا بمعنى الوجوب وقوله مصدر سمي به الشئ الذي في الذمة وقوله تعالى تكتموا الشهادة " الآية نهي فيه تهديد ووعيد وخص تعالى ذكر القلب إذ الكتم من أفعاله وإذ هو البضعة التي بصلاحها يصلح الجسد كله كما قال صلى الله عليه وسلم وفي قوله تعالى بما تعلمون عليم " توعد وإن كان لفظها يعم الوعيد والوعد وروى البزار في مسنده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من مشي إلى غريمه بحقه صلت عليه دواب الأرض ونون الماء ونبت له بكل خطوة شجرة تغرس في الجنة وذنبه يغفر ا ه من الكوكب الدري قوله تعالى ما في السماوات وما في الأرض " الآية المعنى جميع ما في السماوات وما في الأرض ملك له سبحانه وقوله تعالى تبدوا ما في أنفسكم " الآية قوله ما في أنفسكم يقتضي قوة اللفظ أنه ما تقرر في النفس واستصحبت الفكرة فيه وأما الخواطر التي لا يمكن دفعها فليست في النفس إلا على تجوز واختلف في معنى هذه الآية فقال عكرمة وغيره هي في معنى الشهادة التي نهي عن كتمها فلفظ الآية على هذا التأويل العموم ومعناه الخصوص وكذا نقل الثعلبي وقال ابن عباس وأبو هريرة وجماعة من الصحابة والتابعين أن هذه الآية لما نزلت شق ذلك على الصحابة وقالوا هلكنا يا رسول الله إن حوسبنا بخواطر نفوسنا وشق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم لكنه قال لهم أتريدون أن تقولوا كما قالت بنو إسرائيل سمعنا وعصينا بل قولوا سمعنا وأطعنا فقالوها فأنزل الله بعد ذلك يكلف الله نفسا إلا
وسعها " ونسخ بهذه تلك هذا معنى الحديث الصحيح وله طرق من جهات واختلفت عباراته وتعاضدت عبارة هؤلاء القائلين بلفظة النسخ في هذه النازلة وقال ابن عباس لما شق ذلك عليهم فأنزل الله تعالى يكلف الله نفسا إلا وسعها " الآية فنسخت الوسوسة وثبت القول والفعل وقال آخرون هذه الآية محكمة غير منسوخة والله محاسب خلقه على ما عملوه وأضمروه لم وأرادوه ويغفر للمؤمنين ويأخذ به أهل الكفر والنفاق ورجح الطبري أن
الآية محكمة غير منسوخة ع وهذا هو الصواب وإنما هي مخصصة وذلك أن قوله تعالى وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه معناه بما هو في وسعكم وتحت كسبكم وذلك استصحاب المعتقد والفكر فيه فلما كان اللفظ مما يمكن أن تدخل فيه الخواطر أشفق الصحابة والنبي صلى الله عليه وسلم فبين الله تعالى لهم ما أراد بالآية الأولى وخصصها ونص على حكمه أنه لا يكلف نفسا إلا وسعها والخواطر ليست هي ولا دفعها حدثنا في الوسع بل هي أمر غالب وليست مما يكسب ولا يكتسب وكان في هذا البيان فرحهم وكشف كربهم وتأتي الآية محكمة لا نسخ فيها ومما يدفع أمر النسخ أن الآية خبر والأخبار لا يدخلها النسخ فإن ذهب ذاهب إلى تقرير النسخ فإنما يترتب له في الحكم الذي لحق الصحابة حين فزعوا من الآية وذلك أن قول النبي صلى الله عليه وسلم لهم قولوا سمعنا وأطعنا يجئ منه الأمر بأن يبنوا على هذا ويلتزموه وينتظروا لطف الله في الغفران فإذا قرر هذا الحكم فصحيح وقوع النسخ فيه وتشبه الآية حينئذ قوله تعالى يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين " فهذا لفظه الخبر ولكن معناه التزموا هذا وابنوا عليه واصبروا بحسبه ثم نسخ ذلك بعد ذلك فهذه الآية في البقرة أشبه شئ بها وقوله تعالى من يشاء " يعني من العصاة وتعلق قوم بهذه الآية ممن قال بجواز تكليف مالا يطاق وقالوا ان الله قد كلفهم امر الخواطر وذلك مما لا يطاق قال ع وهذا غير بين وإنما كان أمر الخواطر تأويلا تأوله أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ولم يثبت تكليفا إلا على الوجه الذي ذكرناه من تقرير النبي صلى الله عليه وسلم إياهم على ذلك قال الشيخ الولي العارف بالله ابن أبي جمرة والخواطر عندهم ستة يعني عند العلماء العارفين بالله أولها الهمة ثم اللمة ثم الخطرة وهذه الثلاث عندهم غير مؤاخذ بها ثم نية ثم إرادة ثم عزيمة وهذه الثلاث مؤاخذ بها ا ه وقوله تعالى الرسول بما أنزل إليه من ربه " الآية سبب هذه الآية أنه لما نزلت وإن تبدوا ما في أنفسكم واشفق منها النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ثم تقرر الأمر على أن قالوا سمعنا وأطعنا ورجعوا إلى التضرع والاستكانة مدحهم الله تعالى وأثنى عليهم في هذه الآية وقدم ذلك بين يدي رفقه بهم فجمع لهم تعالى التشريف بالمدح والثناء ورفع المشقة في أمر الخواطر وهذه ثمرة الطاعة والانقطاع إلى الله تعالى لا كما
قالت بنو إسرائيل سمعنا وعصينا فأعقبهم ضد ذلك وهذه ثمرة العصيان أعاذنا الله من نقمه وآمن معناه صدق والرسول محمد صلى الله عليه وسلم وما أنزل إليه القرآن وسائر ما أوحى الله إليه من جملة ذلك وكل لفظة تصلح للإحاطة وهي كذلك هنا والإيمان بالله هو التصديق به أي بوجوده وصفاته ورفض كل معبود سواه والإيمان بملائكته هو اعتقادهم أنهم عباد لله مكرمون لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون والإيمان بكتبه هو التصديق بكل ما أنزل سبحانه على أنبيائه وقرأ الجمهور لا نفرق بالنون والمعنى يقولون لا نفرق ومعنى هذه الآية أن المؤمنين ليسوا كاليهود والنصارى في أنهم يؤمنون ببعض ويكفرون ببعض وقوله تعالى سمعنا وأطعنا " مدح يقتضي الحض على هذه المقالة أن يكون المؤمن يمتثلها غابر الدهر والطاعة قبول الأوامر وغفرانك مصدر والعامل فيه فعل تقديره نطلب أو نسأل غفرانك ت وزاد أبو حيان قال وجوز بعضهم الرفع فيه على أن يكون مبتدأ أي غفرانك بغيتنا ا ه ابن المصير " إقرار بالبعث والوقوف بين يديه سبحانه وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أنزلت عليه هذه الآية قال له جبريل يا محمد إن الله قد أجل الثناء عليك وعلى أمتك فسل تعطه فسأل إلى آخر السورة
وقوله تعالى يكلف الله نفسا إلا وسعها " الآية خبر جزم نص على أنه لا يكلف الله العباد من وقت نزول الآية عبادة من أعمال القلب والجوارح ألا وهي في وسع المكلف وفي مقتضى إدراكه وبنيته وبهذا انكشفت الكربة عن المسلمين في تأولهم أمر الخواطر وهذا المعنى الذي ذكرناه في هذه الآية يجري مع معنى قوله تعالى الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر " وقوله تعالى جعل عليكم في الدين من حرج " وقوله الله ما استطعتم قال العراقي وسعها أي طاقتها ا ه قال ع واختلف الناس في جواز تكليف ما لا يطاق في الأحكام التي هي في الدنيا بعد اتفاقهم على أنه ليس واقعا الآن في الشرع وأن هذه الآية آذنت بعدمه واختلف القائلون بجوازه هل وقع في رسالة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم أم لا فقالت فرقة وقع في نازلة أبي لهب لأنه حكم عليه بتب اليدين وصلي النار وذلك مؤذن أنه لا يؤمن وتكليف الشرع له الإيمان راتب فكأنه كلف أن يؤمن وأن يكون في إيمانه أنه لا يؤمن لأنه إذا آمن فلا محالة أن يدين بسورة تبت يدا أبي لهب وقالت فرقة لم يقع قط وقوله تعالى نارا " إنما معناه إن وافى على كفره ع ومالا يطاق على أقسام منه المحال عقلا كالجمع بين الضدين ومنه المحال عادة كرفع انسان جبلا ومنه ما لا يطاق من حيث هو مهلك كالاحتراق قوله بالنار ونحوه ومنه ما لا يطاق للاشتغال بغيره وهذا إنما يقال فيه ما لا يطاق على تجوز كثير وقوله تعالى لا ما كسبت " يريد من الحسنات وعليها ما اكتسبت يريد
من السيئات قاله جماعة المفسرين لا خلاف في ذلك والخواطر ونحوها ليس من كسب الانسان وجاءت العبارة في الحسنات بلها من حيث هي مما يفرح الانسان بكسبه ويسر المرء بها فتضاف إلى ملكه وجاءت في السيئة بعليها من حيث هي أوزار وأثقال ومتحملات صعبة وهذا كما تقول لي مال وعلي دين وكرر فعل الكسب فخالف بين التصريفين حسنا لنمط الكلام كما قال فمهل الكافرين أمهلهم رويدا هذا وجه ع والذي يظهر لي في هذا أن الحسنات مما يكسب دون تكلف إذ كاسبها على جادة أمر الله ورسم شرعه والسيئات تكتسب ببناء المبالغة إذ كاسبها يتكلف في أمرها خرق حجاب نهي الله تعالى ويتخطاه إليها فيحسن في الآية مجئ التصريفين لهذا المعنى وقال المهدوي وغيره معنى الآية لا يؤاخذ أحد بذنب أحد قال ع وهذا صحيح في نفسه لكن من غير هذه الآية وقوله تعالى ربنا لا تؤاخذنا معناه قولوا واختلف الناس في معنى قوله سبحانه إن نسينا أو أخطأنا فذهب كثير من العلماء إلى أن هذا الدعاء في النسيان الغالب والخطأ غير المقصود وهو الصحيح عندي قال قتادة في تفسير الآية بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم وقال إن الله تعالى تجاوز لأمتي عن نسيانها وخطأها وقال السدي لما نزلت هذه الآية فقالوها قال جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم قد فعل الله ذلك يا محمد قال ع فظاهر قوليهما ما صححته وذلك أن المؤمنين لما كشف عنهم ما خافوه في قوله تعالى يحاسبكم به الله أمروا بالدعاء في ذلك النوع الذي ليس من طاقة الانسان دفعه وذلك في النسيان والخطأ والإصر الثقيل وما لا يطاق على أتم أنواعه وهذه الآية على هذا القول تقضي بجواز تكليف ما لا يطاق ولذلك أمر المؤمنين بالدعاء في أن لا يقع هذا الجائز الصعب ومذهب أبي الحسن الأشعري وجماعة من
المتكلمين إن تكليف ما لا يطاق جائز عقلا ولا يخرم ذلك شيئا من عقائد الشرع وذهب الطبري وغيره إلى أن تكليف ما لا يطاق غير جائز وإن النسيان في الآية بمعنى الترك أي إن تركنا شيئا من طاعتك والخطأ هو المقصود من العصيان والإصر هي العبادات الثقيلة كتكاليف بني إسرائيل وما لا طاقة للمرء به هو عندهم على تجوز كما تقول لا طاقة لي على خصومة فلان أو لا طاقة لنا به من حيث هو مهلك كعذاب جهنم وغيره ثم قال تعالى فيما أمر المؤمنين بقوله واعف عنا أي فيما واقعناه له وأغفر لنا أي استر علينا ما علمت منا وارحمنا أي تفضل مبتدئا برحمة منك لنا فهذه مناح من الدعاء متباينة وأنت مولانا مدح في ضمنه تقرب إليه وشكر على نعمه ومولى هو من ولي وفي الحديث إن جبريل عليه السلام قال للنبي صلى الله عليه وسلم قل ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا فقالها فقال جبريل قد فعل قال قل كذا وكذا فيقولها فيقول جبريل قد فعل إلى آخر السورة وتظاهرت بهذا المعنى أحاديث وروى أبو مسعود عقبة ابن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه يعني من قيام الليل قال
صاحب سلاح المؤمن هذا الحديث رواه الجماعة يعني الستة ومعنى كفتاه أجزتاه ذلك عن قيام الليل وقيل كفتاه من كل شيطان فلا يقربه ليلته وقيل كفتاه ما يكون من الآفات تلك الليلة وقيل معناه حسبه بهما فضلا وأجرا ويحتمل الجميع والله أعلم ا ه من سلاح المؤمن وقال علي رضي الله عنه ما أظن أحدا عقل وأدرك الاسلام ينام حتى يقرأهما وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أوتيت هؤلاء الآيات من آخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يؤتهن أحد قبلي كمل تفسير سورة البقرة، والحمد لله.
