مؤسسة آل البيت (ع) للطباعة والنشر عدة الأصول لشيخ الطائفة: أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس سره 385 - 460 ه‍ وبذيله الحاشية الخليلية للشيخ خليل بن الغازي القزويني 1001 - 1089 ه‍ تحقيق محمد مهدي نجف الجزء الأول
بسم الله الرحمن الرحيم [الحمد لله وحده، والصلاة على خير خلقه محمد، وآله الطيبين.
قد سألتم أيدكم الله، املاء مختصر في أصول الفقه، يحيط بجميع]
[أبوابه على سبيل الايجاز والاختصار. على ما تقتضيه مذاهبنا، وتوجبه أصولنا فان من صنف في هذا الباب سلك كل قوم منهم] ____________________
 للمختصر الحاجبي (1)، أسد تحريرا بل أتقن حجة من كتب أصحابنا.
 واني كنت برهة من الزمان مشغولا بقرائته، وبرهة أخرى مشغوفا بمدارسته  وترويجه، بالتكلفات كما هو عادة المدرسين، في دفع الاشكالات المتوجهة  على الكتب المقروءة عليهم، وكان توجه الاخوان إليه باعثا على رواج كثير  من أباطيل النواصب وبرهانهم. حتى صار ذلك قادحا في ايمان بعض من  ضعفاء العقول، بحيث لا يشعر، وكبرهان النواصب على صدق مقالاتهم.
 ثم تنبهت، فرأيت ان صرف طلب العلم من أصحابنا وفقنا الله تعالى و  إياهم للتقوى، عن مثل هذه الطريقة من أكرم المثوبات. فعلقت هذه الحواشي  على كتاب العدة في أصول الفقه، لشيخ الطائفة الامامية محمد بن الحسن  الطوسي، جزاه الله تعالى جزاء السابقين، وبسطت بعض الحواشي بحيث  يصلح لان يجعل رسالة مفردة، ولا سيما الحاشية الأولى (2). افصاحا عن  بعض سر وجوب الائتمام بأهل البيت عليهم السلام، وافضاحا لمن لم يصف آثارهم  عليهم السلام كائنا من كان.
 وقصدت في أكثر المباحث التي يقع الخلاف فيها بينه وبين المختصر
[المسالك التي اقتضاه أصولهم، ولم يصنف أحد من أصحابنا في هذا المعنى، إلا ما ذكره شيخنا أبو عبد الله (1) رحمه الله في المختصر] ____________________
 أو متعلقاته إلى رد المخالف، إما بتقرير واف يظهر به على المنصف اللبيب  بطلان المخالف. وإما ينقله بقيل، والتصريح بما يرد عليه.
 هذا مع ان الحق الصريح في الأصولين، والفقه، والتفسير، انما هو  في الكتب الموثوق بها في أحاديث أهل البيت عليهم السلام.
 فمن وفقه الله تعالى لحسن ملازمتها، لا عبرة له كثيرا بغيرها من الكتب.
 ولكني أسففت إذ أسفوا، وطرت إذ طاروا، وأعوذ بالله من التورط في الجدال  والمراء لغير المغفور في الدين، والاحتجاج فيه بما لا يطابق كلام أهل الذكر  الأئمة من أهل البيت عليهم السلام.
 فقد روي في الكافي، في باب النهي عن الكلام في الكيفية (2)، عن أبي
[الذي له في أصول الفقه ولم يستقصيه وشذ منه أشياء يحتاج إلى استدراكها، وتحريرات غير ما حررها وإن سيدنا الاجل المرتضى {1} قدس الله روحه وإن كثر في] ____________________
 عبيدة الحذاء (2) انه قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام: يا زياد، إياك والخصومات،  فإنها تورث الشك، وتحبط العمل، وتردى صاحبها. وعسى أن يتكلم بالشئ  لا يغفر له. الحديث.
 وفيه في باب الاضطرار إلى الحجة، (3) عن يونس بن يعقوب (4)، عن
[أماليه، وما يقر عليه، شرح ذلك، فلم يصنف في هذا المعنى شيئا يرجع إليه، ويجعل ظهرا يستند إليه.
وقلتم: إن هذا فن من العلم، لابد من شدة الاهتمام به، لان] ____________________
 أبي عبد الله عليه السلام في حديث طويل، فقلت: جعلت فداك، اني سمعتك تنهى عن  الكلام وتقول: (ويل لأصحاب الكلام، يقولون: هذا ينقاد، وهذا لا ينقاد. وهذا  ينساق وهذا لا ينساق. وهذا نعقله، وهذا لا نعقله). فقال أبو عبد الله عليه السلام: (انما  قلت: ويل لهم ان تركوا ما أقول، وذهبوا إلى ما يريدون). الحديث.
 وقد وردت تشديدات في النهي عن أمثال ذلك في الدين، عن أهل البيت  المعصومين عليهم السلام، بطرق متعددة، مذكورة في كتب أصحابنا في الحديث (1)  وتوكلت على الله في الفتق والرتق، وهو حسبي ونعم الوكيل.
[الشريعة كلها مبنية عليه {1} ولا يتم العلم بشئ منها من دون إحكام أصولها، ومن لم يحكم أصولها {2} فإنما يكون حاكيا] ____________________
 {1} قوله (لان الشريعة كلها مبنية عليه الخ). إشارة إلى دليل على وجوب  شدة الاهتمام بعلم أصول الفقه، ليتبين له فائدته والحاجة إليه.
 وتحرير الدليل: ان علم المكلف بجواز كل ما يصدر عنه، جوازا شرعيا  وأصليا بالفعل انما هو بعلمه بجميع الواجبات الشرعية، الواصلية بالفعل، و  تميزها عما عداها. وعلمه بجميع المحظورات الشرعية الواصلية بالفعل و  تميزها عما عداها. وهما موقوفان على العلم بقواعد كلية غير معلومة، الا بشدة  الاهتمام بها.
 إذ ليس هذان العلمان ضروريين، لا منحصرا معلوماتهما في جزئيات  متناهية. وهذه القواعد، مسماة بأصول الفقه، فيجب العلم بها وجوبا شرعيا،  وأصليا، وواقعيا.
 فالمارد ب‍ (الشرعية) في كلام المصنف، الاحكام الشرعية الواصلية.
 والمراد ب‍ (كلها) جميع أقسامها، وجزئياتها، وانما جعله العلة مع ان العلة  بناء الوجوب والحظر، وتمييز كل منهما عما عداه عليه. لان العلم بهما مع  التمييز، لا يمكن عادة بدون العلم بالباقي.
 فمبناهما مبني للجميع. ثم الايجاب الكلي هنا مبني على الغالب، لان  بعض الواجبات والمحظورات معلوم قبل العلم بأصول الفقه. اما بعلم الكلام  أو بغيره كما يظهر من بيان الحاجة.
 {2} والمراد ب‍ (احكام أصولها) بكسر الهمزة. العلم بالأصول. فان  احكام الشئ في الأصل، اتقانه ومنعه عن احتمال تطرق الفساد. والضمير في  أصولها ل‍ (الشريعة).
[ومقلدا، {1} ولا يكون عالما وهذا منزلة يرغب أهل الفضل عنها.] ____________________
 {1} والمراد بكونه (حاكيا ومقلدا) أن يعمل مثل عمل الغير بدون أن  يعلم أنه لا يستحق العقاب عليه. و (أهل الفضل) أهل الدين والتقوى. والرغبة  عن هذه المنزلة أي الحكاية والتقليد، انما هي لما ذكرنا من المقدمة الضرورية  للدين بل للتكليف.
 وهذا الدليل يدل على وجوب العلم بمسائل أصول الفقه، وانه لا يجوز  الاكتفاء فيها بالظن. ولذا ذكروا في حدها العلم وجعلوها فنا من العلوم المدونة  كما قال المصنف: (هذا فن من العلم) وقال: (من دون احكام أصولها) ومن لم  يحكم أصولها وصرح المصنف وغيره، بأن المبتغى بهذه الأصول، العلم. كما  سيجئ في آخر الفصل الأول.
 لا يقال: كثيرا ما يستدل المصنف وغيره على مسائل الأصول بظاهر القرآن  وهو لا يفيد العلم بجواز التأويل، والتخصيص فيه، وان بذل الجهد، ولم يطلع  عليه.
 وهذا يدل على جواز الاكتفاء فيها بالظن، كما قيل: من انه لا يشترط  القطع في الأصول. لان السلف أثبتوا حجية الاجماع والقياس بالظواهر من  غير نكير، (انتهى).
 وهذا يعارض دليلكم، ولذا قيل: ان اشتراط القطع في الأصول وعدمه  على كل منهما دلائل واعتراضات مشكلة من الجانبين، سواء استدل المستدل  على عدم اشتراطه، أو على اشتراطه. فالقوة للمعترض لضعف الأدلة، (انتهى).
 لأنا نقول: هذا خلط بين الاحكام الأصولية الواصلية، والاحكام الأصولية الواقعية  هو كشبهة تورد في المشهور على كون الفقه علما، وكون طريقه في الغالب
[وأنا مجيبكم إلى ما سألتم عنه، مستعينا بالله وحوله وقوته وأسأله] ____________________
 ظاهر القرآن، نحوه.
 وقد بينا الفرق بينهما، بيان ذلك، ان عمل المكلف بما علم أن وجوبه  الواقعي مقتضي ظاهر القرآن، ولم يجد له تأويلا، أو تخصيصا، مع بذل الجهد  في الطلب واجب، واصلي ثابت وجوبه. سواء كان من موضوعات مسائل الأصول  أو الفروع بدليل قطعي، بل هو من ضروريات الدين.
 ولذا لم يذكر المصنف في هذا الكتاب دليلا عليه، مع بناء بعض الاستدلالات  عليه.
 فإذا اقتضى ظاهر القرآن، الوجوب الواقعي للعمل بخبر الواحد مثلا،  كان قولنا: العمل بخبر الواحد واجب، بالوجوب الواقعي، غير مقطوع به، و  غير داخل في مسائل أصول الفقه. وكان قولنا: العمل بخبر الواحد واجب  بالوجوب الواصلي مقطوعا به بعد بذل الجهد، وفقد معارض للظاهر. وهو  من جملة مسائل أصول الفقه.
 وقد ذكرنا ان نتيجة المسائل الأصولية، الاحكام الفقهية الواصلية لا  الواقعية، وقس على ذلك غير الوجوب من الاحكام. وقد ثبت أيضا بدليل  قطعي أنه يجب العمل بخبر الواحد، الجامع للشروط المقررة في أصول  الفقه.
 فكان الوجوب الواصلي للعمل بخبر الواحد دل على أن الامر يقتضي  وجوب المأمور به معلوما قطعا، لكنه لم يثبت عند أكثر الأصوليين قالوا: لا  يجوز العمل بخبر الواحد، في مسائل أصول الفقه. لان غاية ما يفيده الظن  (انتهى).
[أن يعني على ما يقرب من ثوابه ويبعد من عقابه.] ____________________
 ولا ينافي ذلك، أن يفيد خبر الواحد في مسائل الفروع العلم، والأصوب  أن محمولات مسائل أصول الفقه، اقتضاء الاحكام. كما في قولهم: الامر يقتضي  وجوب المأمور به. وسيجيئ.
 وحينئذ نقول: هذا خلط بين الاقتضاء الواقعي، والاقتضاء الواصلي، و  المراد بهما ظاهر بالمقايسة، وعلى هذا يندفع أيضا ما قيل: على الاستدلال  بظاهر القرآن، على حجية الاجماع، من أنه لا يصح. لان التمسك بالظاهر انما  يثبت بالاجماع، ولولاه لوجب العمل بالدلائل المانعة من اتباع الظن، فيكون  اثباتا للاجماع بما لا يثبت حجيته الا به فيصير دورا.
 وإذا سلكنا في الاعتراض هذا الطريق، لا انه اثبات لأصل كلي بدليل  ظني، فلا يجوز. لم يرد علينا القياس، نقضا للاحتجاج عليه بالظواهر إذ لا يلزم  دور (انتهى).
 لان جواز التمسك بظاهر القرآن في مسائل الأصول والفروع ثابت،  ضرورة من الدين أو باجماع خاص معلوم تحققه، وإفادته القطع. وان لم يعلم  حجية كل اجماع، ولا حجية كل اجماع بلغ المجمعون فيه عدد التواتر، ولا  الاجماع المختلق، الذي ادعاه في دليله المختار عنده على حجية الاجماع  من حيث أنه اجماع، من الاجماع على القطع بتخطئة المخالف، وتقديمه على  القاطع كما سيتضح في فصل (في ذكر اختلاف الناس في الاجماع) انشاء الله  تعالى.
 وقوله (وإذا سلكنا الخ) فيه مع منافاة ظاهرة لما نقلنا عنه من أن المعترض  مستظهر من جانبي اشتراط العلم في الأصول وعدمه، ولما ذكره في جواب

____________________
 قال المحقق الحلي (1) في رسالته في أصول الفقه (2) في بحث خبر الواحد، في  نظير هذا المقام: " لا يقال: لولا الاجماع لقلنا به لأنا نقول: حيث منع الاجماع  من اطراد هذه الحجة دل على بطلانها لان الدليل العقلي لا يختلف بحسب مظانة (3)  (انتهى).
 وذكر مثل ذلك في بحث القياس أيضا. والا فلم يثبت بعد جواز التمسك  بالظاهر، وان عدتم عدنا.
 وفيه انه خلط للحكم الواصلي بالواقعي، لأنه يجوز في البرهان العقلي  على الحكم الواصلي، اخراج بعض موارده، بل كلها عن كونه موردا له ببرهان  آخر، بخلاف البرهان على الحكم الواقعي، وما نحن فيه من الأول.
 وثانيا: لا نسلم كون الدلائل المانعة من اتباع الظن من أقوى الظواهر في  المنع من العمل بالظاهر والذي مر قبل التنزل منع أصل الظهور.
 وثالثا: لو سلم فلا نسلم أنه يستلزم صدق الشرطية الأولى، لان المتنازع  فيه ظاهر، لم يعارضه ما يساويه، أو ما يكون أقوى منه. وهذه الدلائل قد عارضها  استلزامها للنقيض، لا يقال: لازمها أعم من النقيض فلتخصص بما عدا النقيض  ويكفي فيما نحن فيه.

____________________
 قال: صاحب الفوائد المدنية رحمه الله تعالى (1): وأقول بعد نطق كثيرة  من الآيات الشريفة بالمنع عن العمل بالظن في نفس الاحكام الإلهية، لو ظهر  نص من النبي صلى الله عليه وآله مخصص لتلك الآيات بالأصول، لتواتر الينا، بل إلى  انقراض أهل الدنيا لتوفر الدواعي على أخذ مثل ذلك، وعلى ضبطه ونشره و  لم يظهر باتفاق المتخاصمين، فعلم انتفائه في الواقع (انتهى).
 ويمكن أيضا دفع ما بعد التنزل بان قول القائل: ولولاه لوجب العمل  بالدلائل المانعة من اتباع الظن، محتاج إليه في الاعتراض لأنه لدفع أن يتوهم  انه لا حاجة في التمسك بالظاهر إلى الاجماع، لأنه مركوز في العقول انه  يجوز عقلا، الحكم بأي شئ كان بسبب ما يفيد الظن به. كما هو المتعارف  في المخاطبات. كقولنا زيد حي في بلد كذا، ونحو ذلك، ما لم يدل دليل  يساويه.
 أو يكون أقوى على المنع منه نظهر ما قالوا: من أن الأصل في بعض  الأشياء الإباحة، ما لم يرد شرع على المنع منه.
 فنقول: نختار الشق الثاني، ونقول: قولكم ولم يثبت بعد جواز التمسك  بالظاهر، باطل لأنه وان لم يثبت شرعا، لكنه ثابت عقلا. والمقصود بالعمل  بالدلائل المانعة، ترك الحكم بالظن، لا الحكم بحظر الحكم بالظن، حتى يتوجه  أن هذه الدلائل ضعيفة، لأنها قد عارضها استلزامها للنقيض.
 لكن يرد على القائل. حينئذ ان هذه الدلائل قطعية كما سننبه عند قول  المصنف (وأما القياس والاجتهاد. إلى آخره).
[وأبدأ في أول الكتاب فصلا يتضمن ماهية أصول الفقه وانقسامها وكيفية ترتيب أبوابها {1} وتعلق بعضها ببعض، حتى أن الناظر إذا نظر فيه وقف على الغرض المقصود بالكتاب {2}] ____________________
 واما الاعتراض على المستدل بأن كل من قال بحجية الاجماع، قائل بأنه  حجة قطعية. فالتمسك بالظاهر فيه، يستلزم جعل الظاهر دليلا على أقوى منه  فيمكن الدفع، لان له أن يقول: انما استدل به على أصل الحجية، لا على  القطعية أيضا.
 {1} قوله (أبدأ في أول الكتاب فصلا يتضمن ماهية أصول الفقه، وانقسامها  وكيفية ترتيب أبوابها) البدء، كالمنع: الانشاء، والاحداث. وذكر في أول  الكتاب، للاشعار بأن كلا من الفصول التي بعده أيضا بدوي، ولكنه في وسط  الكتاب، أو في آخره. فيمكن أن يكون التشبيه في قوله تعالى في سورة الأنبياء:
 " كما بدأنا أول خلق نعيده " (3) للدلالة على ان هذه الإعادة بعد فناء الدنيا  بأسرها، كما في نهج البلاغة، في خطبة أولها: " ما وحده من كيفه " قوله عليه السلام:
 وان الله سبحانه يعود بعد فناء الدنيا وحده، لا شئ معه. كما كان قبل ابتدائها  إلى قوله " ثم يعيدها بعد الفناء ". (4) وللرد على الفلاسفة الزنادقة في قولهم  إعادة المعدوم بعينه محال.
 {2} قوله (وتعلق بعضها ببعض حتى ان الناظر إذا نظر فيه، وقف على  الغرض المقصود بالكتاب) أي نسبة بعضها إلى بعض بالتقديم والتأخير. وهو  عطف تفسير لترتيب أبوابها.
[وتبين من أوله إلى آخره. والله تعالى الموفق للصواب. {1} فصل في ماهية أصول الفقه وانقسامها وكيفية ترتيب أبوابها أصول الفقه هي أدلة الفقه {3}،] ____________________
 {1} قوله (وتبين من أوله إلى آخره والله تعلى الموفق للصواب) التبين  عرفا: العلم الحادث عن دليل. كما سيجئ في (فصل في ذكر حقيقة البيان)  ومفعوله محذوف أي: والضمير المحذوف للكتاب، أو للغرض المقصود  منه.
 (2) قوله قدس سره (فصل في ماهية أصول الفقه، وانقسامها، وكيفية  ترتيب أبوابها) أي حدها اللفظي مضافة ولقبا. ولنمهد لتوضيح كلام المصنف  في الحدين.
 مقدمه: هي أنه معلوم من الخارج، أن لفظ أصول الفقه منقول من معنى  إضافي إلى اللقبية. لمسائل موضوعها ذلك المعنى الإضافي. فيجب تعيين ذلك  المعنى الإضافي، وبيان القيد المعتبر معه، في المعنى اللقبي، حتى يتضح  المعنى اللقبي حق الاتضاح.
 (3) قوله (أصول الفقه هي أدلة الفقه) هذا حد أصول الفقه، باعتبار المعنى  الإضافي، المنقول عنه.
 والأصول: جمع أصل، وهو ما يبنى عليه شئ، واليه يرجع الراجح،  والسابق الزماني، والذاتي، والقاعدة الكلية، والدليل، وغير ذلك. لأنها  أقسامه، وإذا أضيف إلى العلوم أو المسائل، كما فيما نحن فيه، فالمتبادر منه

____________________
 عرفا الدليل.
 والفقه لغة: الفهم (1) أي العلم المفضي إلى العمل بمقتضاه، فالتفقه التفهم  أي أخذ الفقه من الفقيه. ومنه قوله تعالى في سورة التوبة: " فلو لا نفر من كل  فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم  يحذرون " (2) ضمير منهم، وضمير لعلهم يحذرون. لمنافقي الاعراب المذكورين  سابقا بقوله: " الاعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله  على رسوله " (3).
 الحدود: اللوازم والمرافق، وما أنزل الله على رسوله، الآيات البينات  المحكمات، الناهية عن اتباع الظن، في نفس أحكام الله تعالى، وعن الاختلاف  فيها عن ظن، المشتملة على الوعيد بالنار على مخالفتها.
 فحدود ما أنزل الله على رسوله، المسائل التي لا يمكن العمل بها الا مع  العلم بها، كوجوب سؤال أهل الذكر في كل مجهول احتيج إليه.
 والفقه اصطلاحا: الفهم في الدين. أي فيما أنزل الله على رسوله، وفي  حدوده. فالتفقه اصطلاحا: التفهم في الدين، هذا في المصدر السابق. وأما  بعد ذلك، فالفقه اصطلاحا: مسائل تحمل فيها الاحكام الشرعية العملية، على  غير التصديق. والذي يكشف عن حقيقة هذا الحد، ان محمولات المسائل،  اما من قبيل الاحكام، كالوجوب والندب والإباحة، وغير ذلك من الاقسام.
 واما من غيره، كالتماثل والاختلاف.
 والاحكام إما مأخوذة من حيث انها متلقات من الشارع، وهي الاحكام  الشرعية. واما غير مأخوذة من هذا الحيثية، وهي الاحكام العقلية، المحمولة

____________________
 ويقال: لمن علم مسألة من الفقه، فقيه. كما يظهر من اطلاقات الفقيه في  أحاديث الأئمة عليهم السلام.
 وقد يطلق الفقه، على العلم بالمسائل، كساير أسماء العلوم المدونة. وهو  بعيد في لفظ أصول الفقه، إذ الدليل انما يضاف غالبا إلى المعلوم، لا العلم.
 ولذا قال المصنف: (ما لا يتم العلم بالفقه) دون ما لا يتم علم الفقه.
 واشتقاق الفقيه حينئذ باعتبار القيام، ويكفي قيام العلم بالبعض في كونه  فقيها مطلقا. وفقيها فيه كما مر آنفا. لا يقال طريق الفقه في الغالب ظواهر  القرآن، أو أخبار الآحاد، أو نحو ذلك. وهي لا تفيد العلم بالحكم، فكيف  يجعل الفقه معلوما، أو علما؟ لأنا نقول: هذا خلط بين الحكم الواصلي و  الواقعي.
 ومرادنا بالحكم في حد الفقه، أعم من الواصلي والواقعي. والعلم بالحكم  الواصلي يحصل من ظواهر القرآن ونحوها، ولا ينافي ذلك عدم العلم  بالحكم الواقعي، ولا عدم الظن به أيضا.
 واعلم ان مذهب المصنف، ان العامي المستفتي في مسألة، لا يصير فقيها  فيها، ولا عالما بها بقول المفتي. وسنبين حقيقة الحال عند قول المصنف (و  نبين أيضا ما عندنا الخ).
 وقيل: الفقه العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن أدلتها التفصيلية بالاستدلال  وأورد ان كان المراد البعض، لم يطرد لدخول المقلد. وان كان الجميع لم  ينعكس، لثبوت لا أدري.
 وأجيب بالبعض ويطرد، لان المراد بالأدلة الامارات. وبالجميع وينعكس  لان المراد تهيوئه للعلم بالجميع (انتهى) (1).

____________________
 وفيه ان أخذ الفرعية في حد الفقه المأخوذ في حد أصول الفقه مضافا،  من قبيل أخذ المضايف في حد مضايفه. وأيضا كون المراد بالأدلة محض  الامارات، من بعيد الإرادة، ولا سيما مع ذكر العلم.
 وإذا أول بان العلم، علم بالحكم الشرعي الواصلي، والدليل دليل على  الحكم الشرعي الواقعي. فهذا يزيده قبحا آخر.
 وأيضا لو كان المراد بالأدلة الامارات، لما كان لزيادة (بالاستدلال) لاخراج  علم جبرئيل، والرسول عليهما السلام وجه.
 ثم مراده بالمقلد العامي باعتبار علمه بالاحكام الشرعية الفرعية الضرورية  للدين مثلا، بقرينة الجواب، إذ كون المراد بالأدلة الامارات، مناط لدفع  النقض به.
 وأما المتجزي، فمناط دفع النقض به، انتفاء حصول العلم عن الامارات  إذ حصول الامارات عنده معلوم للناقض أيضا.
 وظاهر الجواب الأول، انه من جانب من تجوز التجزي في الاجتهاد، و  ان أمكن تطبيقه على نفي التجزي، والتوقف أيضا. والجواب الثاني مبني على  نفي التجزي، ويؤيد ذلك أن هذا القائل (1) من المتوقفين في مسألة التجزي  هذا.
 وقيل: في شرحه أورد على حد الفقه، ان المراد بالاحكام ان كان هو  البعض، لم يطرد، لدخول المقلد، إذا عرف بعض الاحكام كذلك، لأنا لا نريد  به العامي، بل من لم يبلغ درجة الاجتهاد، وقد يكون عالما يمكنه ذلك مع انه  ليس بفقيه اجماعا. وان كان هو الكل لم ينعكس لخروج بعض الفقهاء عنه لثبوت

____________________
 لا أدري ممن هو فقيه بالاجماع.
 نقل ان مالكا (1) سئل عن أربعين مسألة فقال في ست وثلاثين منها لا  أدري.
 والجواب انا نختار ان المراد البعض، قولكم لا يطرد لدخول المقلد فيه  ممنوع. إذ المراد بالأدلة الامارات، ولا يعلم شيئا من الاحكام كذلك الا مجتهد  يجزم بوجوب العمل بموجب ظنه.
 وأما المقلد فإنما يظنه ظنا ولا يفضي به إلى علم، لعدم وجوب العمل  بالظن عليه اجماعا.
 أو نختار أن المراد الكل، قولكم لا ينعكس لثبوت لا أدري. قلنا: ممنوع  ولا يضر ثبوت لا أدري. إذ المراد بالعلم التهيؤ له، وهو أن يكون عنده ما يكفيه  في استعلامه، بأن يرجع إليه فيحكم. وعدم العلم في الحالة الراهنة، لا ينافيه  لجواز أن يكون ذلك لتعارض الأدلة، أو لعدم التمكن من الاجتهاد في الحال،  لاستدعائه زمانا (انتهى) (2).
 وفيه أنه غفلة عما ذكرنا من المراد، وفيه أيضا ان الأولى ان يبدل (أو)  من قوله (هنا أو لعدم التمكن). وفي نظيره في بحث تجزي الاجتهاد ب‍ (الواو)  وليكون المجموع سندا واحدا، ويوافق المتن ثمة، فان ظاهر (أو) ان المتوقف  عند تعارض الأدلة في مسألة، داخل في الفقيه باعتبارها.
 فيلزم أن لا يكون كل فقيه في مسألة مجتهدا فيها، إذ لا ظن له حينئذ فيها  أصلا، سواء حصل له العلم بالتنجيز، أم لا. مع انه وموافقيه أخرجوا الاحكام
[فإذا تكلمنا في هذه الأدلة {1}] ____________________
 تصريح به، مع ان الشارح من المتوقفين في مسألة التجزي (2). وكذا احتماله  من جانب المجيب، من أبعد البعيد.
 {1} قوله (فإذا تكلمنا. الخ) هذا شروع في بيان حد أصول الفقه لقبا. وحاصل  الحد، مسائل يبحث فيها عن أحوال أدلة الفقه، من حيث هي أدلته اجماعا.
 والفاء في (فإذا) فصيحة في جزاء شرط مقدر. أي إذا كان معني أصول الفقه،  مضافة أدلة الفقه. فإذا تكلمنا في أحوال هذه الأدلة، كما هو مقصود  الأصولي.
 ومعنى أصول الفقه لقبا، كما مهدناه. فوجب أن يعتبر في معناه اللقبي،  الذي هو الكلام في أحوال هذه الأدلة قيدان، كلاهما في الموضوع. أي  الأدلة.
 الأول: قيد الحيثية، أي أن يكون الكلام في أحوال الفقه، من حيث  هي أدلته. بان يكون الكلام فيما تقتضيه هذه الأدلة، من ايجاب وندب وإباحة  وغير ذلك من الاقسام.
 الثاني: قيد الاجمال، أن يكون الكلام في أحوال هذه الأدلة، على طريق  الجملة. بأن يكون موضوع كل مسألة منها، وصفا جامعا لجملة من الأدلة،  يكون ذلك الوصف جهة دلالتها.
 وتوجيه ترتب الجملة الجزائية الكبرى، على الشرط المقدر. انه إذا لم  يعتبر القيدان في المعنى الإضافي الذي هو منقول عنه، جزء المعنى اللقبي  الذي هو منقول إليه، لأنه موضوعه، فوجب اعتبارهما على حده في حد المعنى
[فقد نتكلم فيما تقتضيه من إيجاب {1}] ____________________
 اللقبي. والا يلزم أن لا يكون حده لقبا مانعا.
 أما في القيد الأول فظاهر. وأما في القيد الثاني، فلما أشار إليه المصنف  بقوله (وليس يلزم الخ).
 ويحتمل ان يعتبر القيدان أو الأول فقط أو الثاني فقط في محمولات  المسائل.
 (1) قوله (فيما تقتضيه الخ) الموصول اما عبارة عن محمولات المسائل  فالمراد في الأحوال التي تقتضيها أدلة الفقه، وهي الايجاب. والمراد بكون  الأحوال مما اقتضته الأدلة أن تكون عوارض ذاتية لها، كما هو المقرر في  محمولات مسائل العلوم المدونة.
 والمراد بالايجاب، هو وصف الأدلة، أي اقتضاء الوجوب وأما عبارة  عن متعلق المحمولات، فالمراد في اقتضاء ما تقتضيه أدلة الفقه وهو الايجاب.
 والمراد بكون الايجاب مما اقتضته الأدلة، أن تكون الأدلة دالة عليه  والمراد بالايجاب ما هو وصف الحاكم، وهو الله تعالى. أي فعل الوجوب.
 ولا يخفى ان نحو الايجاب أو اقتضائه، ليس عارضا ذاتيا، لأدلة الفقه.
 الا إذا قيدت بقيد الحيثية، أي أدلة الفقه من حيث هي أدلته. أو من حيث هي  صالحة لان تكون أدلته، فهذا إشارة إلى اعتبار قيد الحيثية في الموضوع.
 وانما لم يقل من وجوب، بدل من ايجاب. لان الوجوب ليس محمولا على  دليل، لا مواطاة، ولا اشتقاقا. أو للإشارة إلى ما قيل من أن الايجاب والوجوب  متحدان بالذات، متغايران بالاعتبار.
[وندب وإباحة وغير ذلك من الاقسام {1} على طريق الجملة {2} وليس يلزم على ذلك أن تكون {3} الأدلة الموصلة إلى فروع الفقه {4} الكلام فيها كلاما في أصول الفقه {5} لان هذه الأدلة {6} أدلة على تعيين المسائل {7} والكلام في الجملة غير الكلام في التفصيل {8}] ____________________
 {1 قوله {وندب الخ} الندب هنا، مصدر مبني للفاعل، وكذا الإباحة،  وكذا ما أشير إليه بقوله {وغى ذلك من الاقسام}.
 {2} قوله {على طريق الجملة} على نهجية، والظرف متعلق بقوله {نتكلم}.
 أو {تقتضيه} أو {ايجاب}. والأخير ألصق بقوله {والكلام في الجملة الخ}.
 {3} قوله {وليس يلزم عليها الخ} على بنائية، والظرف متعلق بليس.
 {4} قوله {الأدلة الموصلة} تقديره الكلام في الأدلة الموصلة، كقولهم  قوله تعالى: (أقم الصلاة) (9) يقتضي وجوب الصلاة، ونحو ذلك من  خصوصيات الأدلة، على خصوصيات الاحكام.
 {5} قوله (الكلام على ما في أصول الفقه) على نهجية، و (ما) الموصولة  عبارة عن النهج والطريق والعائد محذوف. والمراد الكلام على نهج هو في  أصول الفقه. أي في مسائل أصول الفقه.
 {6} قوله (لان هذه الأدلة) أي الأدلة الموصلة إلى فروع الفقه.
 {7} قوله (أدلة على تعيين المسائل) أي على تفصيل مسألة مسألة من الفقه.
 كما هو مذكور في كتب الفقهاء الاستدلالية.
 {8} قوله (والكلام في الجملة غير الكلام في التفصيل) أي الكلام في نحو  الايجاب الجملي، الغير المقيد بموضوع مسألة معينة من الفقه، غير الكلام في
[وليس المراد بذلك، مالا يتم العلم بالفقه الا معه {1} لأنه لو كان كذلك {2}] ____________________
 الايجاب التفصيلي، المقيد بموضوع مسألة معينة من الفقه. والأول من أصول  الفقه. والثاني من استدلالات الفقهاء.
 {1} قوله (وليس المراد بذلك الخ) أي ليس المراد بلفظ أصول الفقه، مضافا  ما لا يتم العلم بالفقه الا به. يعني ليس موضوع مسائل أصول الفقه، ما يتوقف  العلم بالفقه عليه. وهو معنى أصول الفقه في أصل اللغة.
 {2} قوله (لأنه لو كان كذلك) يندفع بهذا ما قيل: من انه لو حمل الأصول  على معناه اللغوي، حتى يكون معناه، ما يستند إليه الفقه، لشمل الاقسام فلم  يحتج إلى النقل (انتهى).
 ويندفع أيضا بما مر، من أن اضافته إلى الفقه الذي هو من جنس المسائل  أو العلم قرينة عرفا، على كون المراد به الأدلة كما اعترف به.
 واللفظ إذا كان له معنى لغوي، ومعنى عرفي. يجب حمله على العرفي،  وهو أقوى من اصالة عدم النقل. وأيضا كلامه هذا على ما قيل في الحواشي.
 ويظهر من سابق كلامه، مبني على ان أدلة الفقه لا تشتمل الترجيح والاجتهاد  فإنهما استنباط حكم، لا ما يستنبط منه، وفيه أن متعلق الفقه الذي هو العلم،  هو الاحكام الشرعية الواصلية، على ما يظهر مما ذكره هذا القائل في حد الفقه،  دفعا للنقض بالمقلد، باختيار الشق الأول. أي بعض الاحكام.
 ومتعلق الاجتهاد الذي هو مساوق الظن، هو الاحكام الشرعية الواقعية. وإذا  تغاير المتعلقان، فيجوز أن يكون شئ واحد استنباطا لأحدهما، وما يستنبط  منه الاخر، كما سيتضح عند قول المصنف (وأما القياس والاجتهاد فعندنا انهما
[لزم أن يكون الكلام في حدوث الأجسام، وإثبات الصانع، {1}] ____________________
 ليسا بدليلين).
 وكذا الكلام في الترجيح لا يقال لعله بنى هذا على ان المراد بالأدلة،  الامارات. كما مر في حد الفقه والاجتهاد، والترجيح ليسا إمارتين على  الفقه.
 لأنا نقول: لو أمكن ذلك، فإنما يمكنه في حد الفقه. بقرينة ضم التفصيلية  وأما في لفظ أصول الفقه، فإنما يتبادر من الإضافة الدليل القطعي.
 {1} قوله (لزم أن يكون الخ) المراد بالحدوث، الحدوث الزماني.
 والمراد بالاثبات جعل كل جسم في مكان معين، شخصا أو نوعا. أو المراد به  جعل كل حادث في وقت معين. أو المراد به العلم بالشئ، كما هو حقه، وهو  مجرور معطوف على حدوث.
 لا يخفى أن كون حدوث الأجسام مما يتوقف عليه العلم بالفقه، مبني على  انه لا يمكن الوصول إلى معرفة الله تعالى الا به، قال المصنف في الاقتصاد:
 لا يمكن الوصول إلى معرفة الله تعالى، الا بالنظر في حدوث ما لا يدخل تحت  مقدور المخلوقين وهو الأجسام والاعراض المخصوصة (انتهى) (2).
 ووجهه، ان لفظ الله مشتق من الاه، وزن فعال، بمعنى مفعول من أله كنصر  أي استحق عبادتهم. ادخل عليه حرف التعريف للعهد، أي الذي يستحق  عبادة كل من سواه ولا يستحق غيره عبادته. ثم حذفت الهمزة، وادغم (3)  وليس علما، لان ذاته تعالى لا يعرفه غيره، بخصوصه. ولا يلزم منه أن لا يفيد
[والعلم بصفاته، وايجاب عدله، {1}] ____________________
 قولنا: لا اله الا الله، التوحيد كما لا يخفى.
 ولا شك ان معرفة هذا الاستحقاق لاحد، موقوف على معرفة انه صانع  العالم. بمعنى انه فاعل بتدبير، لكل ما ليس وجوده. بفعل علاجي من فاعله  بل بالملكوت. أي بمحض نفوذ الإرادة. وأن يقول له كن فيكون. كالبيضة  وبياضها وصفرتها، دون حركتها من موضع إلى موضع. فإنها مقدورة للانسان  وبعلاج وأثر المدبر، لا يكون الا حادثا زمانا، بديهة واتفاقا من المسلمين  والزنادقة.
 حتى أنه قد يقال، ان النزاع بين الفريقين، في قدرة واجب الوجود،  بمعنى صحة الفعل والترك، وعدمها. عين النزاع بينهما في حدوث العالم  زمانا. وقدمه، وليس معنى صانع العالم، واجب الوجود. فمن استدل على  اثبات الصانع بما لو تم، لدل على اثبات واجب الوجود فقط.
 فقد وهم وخلط بين المقصود للمتكلمين، والمقصود للزنادقة. ثم انه  يظهر بما ذكرنا بطلان تجرد النفوس، والعقول. فان تأثيرها في البدن ونحوه  وحينئذ لا يمكن أن يكون بعلاج بل بالملكوت.
 {1} قوله (والعلم بصفاته الخ) المراد بالصفات، الصفات التي يتوقف  عليها الاستدلال بكلامه. وسيجئ عند قول المصنف (لان العلم به لا يتم الخ)  بيان كيفية التوقف، وأصلها استحالة النقص عليه تعالى. وهذا ضروري اللزوم  عقلا، لصنع العالم كما مر.
 ويستلزم استحالة النقص عليه تعالى، استحالة أن يلجأ بمصلحة إلى القبيح  في نفسه، كالكذب، أو اظهار المعجز على يد الكاذب.
[وتثبيت الرسالة، وتصحيح النبوة، كلاما في أصول الفقه {1}] ____________________
 ويستلزم أيضا استحالة النقض عليه تعالى، علمه تفصيلا بكل من سلاسل  الممكنات الخارجية، والذهنية الغير المتناهية. بمعنى لا تقف في جانب  المنتهى، بل بكل واحد من المفهومات مطلقا تفصيلا، وكل من القضايا الحقة  ولو لا ذلك لم يصح الاستدلال بكلامه على الفقه.
 وذكر المصنف العدل، اما لأنه من الافعال دون الصفات. والمراد به  وضع كل شئ في موضعه. ويقابله الظلم الذي هو وضع الشئ في غير موضعه  أو هو تخصيص بعد التعميم، للاهتمام. والمراد به حينئذ صفة يقتضى ذلك.
 {1} قوله: (وتثبيت الرسالة الخ) المراد بتصحيح النبوة، بقرينة ذكره بعد  تثبيت الرسالة، اثبات صفات يجب كون النبي صلى الله عليه واله عليها، حتى يصح كونه نبيا.
 ويصح الاستدلال بكلامه على الاحكام الشرعية، كعدم كون الاحكام  الشرعية التي يؤديها الينا عن اجتهاد، وظن، وسيجئ. وكعصمة من الذنوب  والآثام، التي تبعتها على فاعلها.
 وأما الذنوب التي هي مغفورة لفاعلها لأنه ملجأ إليها، وتبعتها على الملجئ  إليها، فجايزة على الأنبياء.
 ويمكن ان يفهم ذلك من قوله تعالى في سورة المائدة حكاية عن هابيل:
 (ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك، اني أخاف الله رب العالمين، اني أريد أن  تبوأ بإثمي وإثمك (2) فان الظاهر من احتمال قابيل اثم هابيل، أن يكون هابيل  ملجأ إلى قبح، لو لا الجأ. وهو بسط اليد. ومقصوده الدفع، لا البسط  نفسه. باعتبار ما يقصد به في الغالب من القتل ونحوه. فالتقى فيما أنا متوجه  حينئذ إلى القيد فقط.

____________________
 وروى البرقي (1) في كتاب المحاسن، عن أبي جعفر عليه السلام في تفسير هذه  الآية انه قال: من قتل مؤمنا متعمدا أثبت الله على قاتله جميع الذنوب، وبرأ  المقتول منها (2). ويمكن ان يخصص بالمؤمن الذي علم الله تعالى منه، انه لو  بقي لتاب. فقاتله ملجئ له إلى ترك التوبة، فهو كالملجئ له إلى صدور الذنوب  عنه.
 وأما اضطرار الأنبياء إلى الكذب في نفس الاحكام الفقهية، كما جوزه  أصحابنا في الأئمة للتقية، فسيجئ في (فصل في ذكر ما يجب معرفته من  صفات الله تعالى). ولم يذكر المصنف اثبات الإمامة، مع انه أيضا مما يتوقف  عليه العلم بالفقه، عند أصحابنا القائلين بوجوب المعصوم في كل زمان. لأنه  ليس في مقام الحصر أو لأنه ليس عند المخصوم كذلك.
 والكلام مما شاة معهم أو اكتفاءا بما سيجئ من قوله: (لان الاجماع  عندنا الخ) أو لأنه لا يتوقف عليه جميع العلم بالفقه، بخلاف المذكورات.
 أو لأنه مما لا يستقل باثباته العقل عند بعض الأصحاب، بخلاف المذكورات.
 ويمكن حمل تصحيح النبوة على اثبات الإمامة، بناء على ان عدم الوصية  إلى الامام، وترك الأمة سدى، مع دعوى اكمال الدين، وتبيان كل شئ،  وبقاء الاحتياج إليه إلى يوم القيامة، ينافي النبوة كما تقرر في محله، بل ينافي  التنبؤ من غير المجنون أيضا.
[لان العلم به لا يتم من دون العلم بجميع ذلك {1}، وذلك لا يقوله أحد، فعلم بهذه الجملة، ان المراد بهذه العبارة ما قلناه. والأصل في هذه الأصول {2} الخطاب، أو ما كان طريقا إلى اثبات الخطاب، أو ما] ____________________
 ولم يذكر أيضا اثبات المعاد، لأنه ليس في مقام الحصر، أو لأنه ليس  مما يتوقف عليه العلم بالفقه، لأنه ليس العلم باستحقاق العقاب الأخروي على  فعل، موقوفا على العلم بوقوع النشأة الآخرة. فإنه يكفى فيه العلم بالقضية القائلة  لو وقع النشأة الآخرة، بدون تدارك. لم يقبح فيها العقاب عليه، أو القائلة  يستحق عليه وقوع نشأة الآخرة والعقاب.
 {1} قوله: (لان العلم به لا يتم الخ) ربما أمكن منع ذلك، مستندا بأن  العلم بالفقه يتوقف على اثبات الرسالة، دون البواقي. فان اثبات الرسالة  بالمعجز، لا يتوقف على العلم بشئ منها، كما سيجئ في (فصل في ذكر ما  يجب معرفته من صفات الله).
 والجواب ان هذا مذهب الجمهور، ان حصول العلم بسبب المعجز بطريق  النظر. وقد ذهب إليه المصنف، وسيجئ في ذلك الفصل. فان لم يكن  هذا مبنيا على مذهبه، كان مراده انه لزم أن يكون ذلك مقولا للجمهور. لان  العلم به لا يتم عندهم من دون العلم بجميع ذلك. ولا يقوله أحد، لا من  الجمهور، ولا من غيرهم. على ان اثبات الصانع منها، جزء دعوى الرسالة  المدلول عليها بالمعجز.
 {2} قوله (والأصل في هذه الأصول) أي ما يرجع إليه كل واحد من هذه  الأصول. أي أدلة الفقه.
[كان الخطاب طريقا إليه {1}] ____________________
 {1} قوله (الخطاب أو ما كان طريقا إلى اثبات الخطاب، أو ما كان الخطاب  طريقا إليه) ان قلت الحصر مم لما؟ قيل: من أن العقل مستقل ببعض الاحكام  الشرعية الفرعية، على قاعدة التحسين، والتقبيح العقليين. قلت: قد مر ان  الحكم على أربعة أقسام:
 (الأول) العقلي الواصلي.
 (الثاني) العقلي الواقعي.
 (الثالث) الشرعي الواصلي.
 (الرابع) الشرعي الواقعي.
 وقد مر أن المراد بالعلم بالحكم الفرعي، المأخوذ في حد الفقه، هو العلم  به من حيث أنه متلقى من الشارع.
 فنقول: العقل على القاعدة المذكورة، مستقل بالعلم ببعض الاحكام  الفرعية العقلية الواصلية. اما ضرورة، واما كسبا، لا من حيث أنه متلقى من  الشارع، على تفصيل سيأتي في آخر هذا المبحث. وسيصرح به المصنف  موافقا سيدنا الاجل المرتضى في الذريعة، في (فصل في الكلام على من  أحال القياس عقلا). حيث يقول: فالحكم الذي هو قبح سلوكه، ووجوب  تجنبه معلوم لا مظنون (انتهى).
 وأما القسم الثاني، فلا استقلال للعقل بالعلم بشئ منه أصلا في حقنا. وان  استقل بالعلم ببعضه في حق القديم تعالى كوجوب اللطف المزيح للعلة بشرط  التكليف، وسيجئ بعيد هذا.
 وحظر الكذب وأمثالهما من الواجبات في أنفسها. والقبايح في أنفسها،
[فأما الخطاب فهو الكلام الواقع على بعض الوجوه وليس كل كلام خطابا، وكل خطاب كلام. والخطاب يفتقر في كونه كذلك إلى إرادة المخاطب، لكونه خطابا لمن هو خطاب له {1} ومتوجه] ____________________
 دون ما كان وجوبه أو قبحه، باعتبار أمر خارج، وبالظن ببعضه في حقنا وذلك  لان شرطه مجهول، وهو عدم ما يعارض وجهه المعلوم من الجهات والاعتبارات  فينا، التي لا تتناهى ولا يعلمها الا علام الغيوب، لتوقفه على العلم بأسبابه  وأسباب أسبابه.
 وهكذا يمكن أن يحمل عليه قوله تعالى في سورة ص: " أم لهم ملك  السماوات والأرض وما بينهما فليرتقوا في الأسباب " (2) فلعل الصدق النافع،  حصل بعد سنين متطاولة، ما لو كان معلوما قبل، لم يقدم عليه، أوجب الندم  عليه.
 ومثله إغاثة الملهوف، وإعانة الفقير، وكذا الكذب الضار، يمكن أن  يحصل بعد سنين متطاولة من المصالح، ما لو كان معلوما لأوجب الاقدام عليه،  وأوجب الندم على تركه.
 {1} قوله: (فأما الخطاب فهو الكلام إلى آخره) الخطاب في اللغة: توجيه  الكلام نحو الغير للأفهام. ثم نقل عرفا إلى الكلام الموجه نحو الغير للأفهام.
 والمراد بقوله (على بعض الوجوه) انه كلام خاص، ولم يصرح بالخصوصية.
 لان المقصود هنا بيان النسبة بين الخطاب، والكلام بالعموم والخصوص مطلقا  ولذا صرح بها بقوله (وليس كل الخ).
[إليه {1}، لأنه قد يوافق الخطاب في جميع صفاته من وجود وحدوث، وصيغة، وترتيب ما ليس بخطاب، فلا بد من أمر زائد، وهو ما قلناه.
والكلام في الخطاب، كلام في بيان أدلة الكتاب، والسنة {2} وذلك ينقسم خمسة أقسام:
أحدها: الكلام في الأوامر والنواهي.
والثاني: الكلام في العموم والخصوص.
والثالث: الكلام في المطلق والمقيد.
والرابع: الكلام في المجمل والمبين.
والخامس: الكلام في الناسخ والمنسوخ.] ____________________
 واما اعتمادا على ما يذكره بقوله: (والخطاب يفتقر في كونه كذلك) أي  في كونه خطابا، إلى إرادة المخاطب بكسر الطاء أي المتكلم به.
 {1} وقوله: (ومتوجه إليه) تفسير لقوله خطاب له، ولو لم يفسره به، لكان  مشتملا على الدور. ولا يخفى ان في الكلام تطويلا بلا حاجة، مع اخلال بقيد  الافهام، وهو محتاج إليه، للاحتراز عن الكلام المتوجه إلى الغير الاستفهام  معناه أو نحوه.
 {2} قوله: (والسنة) يدخل فيها عندنا سنة النبي والأئمة عليهم السلام، وكذا  المجمع عليه.
[أما ما هو طريق إلى اثبات الخطاب من هذه الطرق، {1} فهو قسم واحد {2} وهو الكلام في الاخبار، وبيان أقسامها.
وأما ما الخطاب طريق إليه، فهو أيضا قسم واحد، وهو الكلام في أحكام الافعال {3} وألحق قوم بهذا القسم الكلام في الاجماع، والقياس، والاجتهاد، وصفة المفتى والمستفتي، والحظر، والإباحة.
وذلك غير صحيح على قاعدة مذاهبنا، لان الاجماع عندنا {4} ____________________
 {1} قوله: (من هذه الطرق) أي من هذه الأصول.
 {2} قوله: (فهو قسم واحد) أي فالكلام فيه قسم واحد وكذا قوله: (فهو  أيضا) قسم واحد.
 {3} قوله: (وهو الكلام في أحكام الافعال) أي أفعال النبي صلى الله عليه واله وسيذكر  المصنف في (فصل في ذكر معنى التأسي بالنبي عليه السلام، وهل يجب اتباعه في  أفعاله عقلا أو سمعا وكيف القول فيه) ان قوله تعالى: " لقد كان لكم في رسول  الله أسوة حسنة " (1) وقوله: تعالى " فاتبعوه " (2) يدلان على ان التأسي به  واتباعه فيما يصح اتباعه فيه من قول أو فعل.
 {4} قوله: (لان الاجماع عندنا) يمكن أن يكون المراد باعتبار النظر، بعين  العبرة والتفتيش كما في (فصل في ذكر اختلاف الناس في الاجماع)، من قوله  الاجماع الذي نحن في اعتبار كونه حجة أم لا.
[إذا اعتبرناه، من حيث كان فيه معصوم، لا يجوز عليه الخطأ، ولا يخلو الزمان منه، وطريق ذلك العقل دون السمع، فهو خارج عن هذا الباب.] ____________________
 أو أن يكون المراد به، القول بالحجية وذكر كلمة الشرط، اما إشارة إلى  أنه قد لا يعتبر الاجماع عندنا، كما في (فصل في ذكر اختلاف الناس في الاجماع  أيضا) من قوله: (قد لا يتعين لنا قول الامام في كثير من الأوقات، فيحتاج حينئذ  إلى اعتبار الاجماع) فنعلم باجماعهم ان قول المعصوم عليه السلام داخل فيهم ولو  تعين لنا قول المعصوم الذي هو الحجة، لقطعنا على أن قوله هو الحجة، ولم  نعتبر سواه على حال من الأحوال (انتهى) وحينئذ خروجه من هذا الباب  ظاهر.
 واما إشارة إلى أنه يعتبر الاجماع عند مخالفينا، لا من هذه الحيثية، وهو  عندهم داخل في هذا الباب، وجزاء الشرط قوله: (فهو خارج) على نسخة  الواو في قوله: (وطريق ذلك). وأما على نسخة الفاء. فالجزاء قوله: (فطريق  ذلك)، وذلك إشارة إلى الاعتبار.
 وحاصل الكلام، ان كون الزمان لا يخلو من معصوم، لا يجوز عليه الخطاء  من مسائل علم الكلام، وليس من أصول الفقه.
 وإذا انضم إليه استدلال، واعتبار عقلي، سهل الحصول لكل أحد أن يثبت  حجية الاجماع.
 وليس يتم دليل على حجية الاجماع الا هذا. فحجية الاجماع خارجة عن  مسائل أصول الفقه، التي طريقها الخطاب، بل هي داخلة في علم الكلام، كحجية
وأما القياس والاجتهاد فعندنا انهما ليسا بدليلين، بل محظور استعمالهما، ونحن نبين ذلك فيما بعد، ونبين أيضا ما عندنا في صفة المفتى والمستفتي. {١}] ____________________
 خطاب الرسول صلى الله عليه واله.
 والمراد ب‍ (الخطاء) هنا: الغلط في حكم الله تعالى، أي في الفتوى، أو  القضاء، أو في الاعتقاد.
 والمراد بعدم جواز الخطاء عليه أن يصدر عنه الحكم في كل واقعة شرعية  بدون خطاء.
 وينبغي تخصيص الخطاء، بما كان في نفس حكم الله تعالى. فان الخطاء  في محل الحكم، وفيما ليس نفس الحكم ولا محله، كالخطابيات، أي القضايا  التي تتداول في المكالمات العرفية بين الناس كقولنا: زيد في بلد كذا، وعمرو  حي، ونحوهما. مما يكتفى في الخبر به بالظن، وفي الاحكام العقلية جائز على  الأئمة عليهم السلام (٢) فان أمكن عادة تحقق الاجماع فيها، لم يكن حجة أصلا إذ لا  دليل عليه أصلا.
 {١} قوله: ﴿ونبين أيضا ما عندنا في صفة المفتي والمستفتي). المراد بالمفتي  من أمر الله تعالى الناس سؤاله عن ما لا يعلمون بقوله تعالى في سورة النحل،  وسورة الأنبياء: " فسئلوا أهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾ (3) وهو الشاهد بالحق

____________________
 وداعي الناس من قبل الله تعالى، إلى شفاعته أي إلى الانضمام إليه واتباع أحكامه  في الحلال والحرام، كما في سورة الزخرف: " ولا يملك الذين يدعون من  دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون " (1) وهو الأمين في أحكام الله  تعالى، أمانة عرضت على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها كما  في سورة الأحزاب (2).
 والمراد بالمستفتى: المأمور بالسؤال عما لا يعلم.
 وعندنا ان المفتي هو الامام المفترض الطاعة العالم بجميع القرآن، و  أحكام الله تعالى. كما في الكافي، في كتاب الحجة في باب ان أهل الذكر  الذين أمر الله الخلق بسؤالهم هم الأئمة عليهم السلام (3).
 وان المستفتي: هو العالم بامامة أئمة الهدى، وبأنهم الشاهدون بالحق قال  ثقة الاسلام (4) في خطبة الكافي: وقد قال الله عز وجل: " الا من شهد بالحق و  هم يعلمون " (5) فصارت الشهادة مقبولة لعلة العلم بالشهادة، ولو لا العلم
[وأما الكلام في الحظر والإباحة {1}، فعندنا وعند أكثر من خالفنا طريقه العقل أيضا، فهو - أيضا - خارج من هذا الباب.] ____________________
 بالشهادة، لم تكن الشهادة مقبولة (2) (انتهى).
 فطريق ذلك العقل كما مر في الاجماع.
 وعند مخالفينا ومن تبعهم ان المفتي: هو المجتهد. والمستفتي: هو المقلد  للمجتهد. وطريق ذلك عندهم السمع، أي الخطاب ولا طريق له عندنا أصلا،  كما مر في القياس والاجتهاد.
 {1} قوله: (وأما الكلام في الحظر والإباحة الخ) يعني ان الكلام فيهما  قبل ورود الشرع بخصوص شئ أو بعمومه، هو المتنازع فيه. والمعركة بين  الآراء فهو خارج عن القسم الثالث، لان دليله. حينئذ العقل لا الخطاب.
 ولا يخفى أنه إذا خرج عن هذا القسم، خرج عن أصول الفقه مطلقا لان  محموله الحكم العقلي الواصلي، لما مر من أن العقل لا يستقل الا به.
 ومحمول أصول الفقه الحكم الشرعي. اما الواقعي أو الواصلي، كما مر.
 والأقلون من المخالفين، هم الذين سيشير المصنف، إلى انهم خرجوا عن  المتنازع فيه، في أواخر (فصل في ذكر بيان الأشياء التي يقال انها على الحظر  أو الإباحة) بقوله: ونحن لا نمنع ان يدل دليل السمع على ان الأشياء على  الإباحة، بعد ان كانت على الوقف. بل عندنا الامر على ذلك، واليه نذهب، و  على هذا سقطت المعارضة بالآيات (3) (انتهى).
 ويظهر بما ذكرنا ان ما ذهب إليه بعض المتأخرين، من أن الكلام في حظر
[والأولى في تقديم هذه الأصول {1} الكلام في الاخبار، وبيان أحكامها، وكيفية أقسامها، لأنها الطريق إلى اثبات الخطاب.
ثم الكلام في أقسام الخطاب. ثم الكلام في الافعال لأنها متأخرة عن العلم بالخطاب. ثم الكلام في تتبع ما عده المخالف أصلا وليس منه.
ولما كان المبتغى {2} بهذه الأصول العلم، فلا بد من أن نبين فصلا يتضمن بيان حقيقته، و (2) الفرق بينه وبين الظن وغيره،] ____________________
 الأشياء واباحتها، قبل ورود الشرع لغو، كلام في محله. لكن لا لما ذكره من أنه  بحث على تقدير غير واقع، بناء على ان كل حكم فيه خطاب يعلمه أهله، لأنه  يحتمل أن يراد بالورود البلوغ.
 وأيضا التقدير واقع في غير المكلفين، نحو الأطفال المميزين، بل  لأنه خارج عن أصول الفقه. فينبغي أن يقتصر في البحث عنهما على اثبات  الخروج.
 ويظهر أيضا انه ينبغي أن يبحث عن الإباحة بالشرع العام. ويلحق بهذا  القسم من أصول الفقه، وان أمكن تركه لظهوره، وعدم كثرة مباحثه أو  دقتها.
 {1} قوله. (والأولى في تقديم هذه الأصول) الأولى في ترتيب هذه  الأصول.
 {2} قوله: (ولما كان المبتغى الخ) هذا شروع في بيان الاحتياج إلى ذكر الفصول  الخمسة، بعد الفصل الأول، وقبل الشروع في المقاصد على سبيل البداية، و
[وما يصح من ذلك أن يكون مطلوبا، وما لا يصح.] ____________________
 هو معطوف على قوله (أبدأ في أول الكتاب) والأولى بيان الاحتياج إلى ما  في (فصل في ذكر أقسام أفعال المكلف). لأنه ذكره على سبيل المبدأية. و  كأن رأي المصنف فيه كان أولا أن لا يذكره في المبادئ، لأنه ذكره في الكلام  في الافعال، ثم ذكر بعضه في الكلام في الحظر والإباحة.
 والأولى أيضا بيان الاحتياج إلى ما في (فصل في ذكر الوجه الذي يجب  أن يحمل عليه مراد الله بخطابه) لأنه ذكره على سبيل المبدأية. وكأن رأي  المصنف فيه أيضا كان أولا أن لا يذكره، ويكتفي فيه بما ذكره في أواخر (فصل  في حقيقة الكلام).
 ثم يحتمل ان يراد بقوله (المبتغى بهذه الأصول العلم) ان المقصود بيان  مسائل الأصول، العلم بتلك المسائل.
 ويحتمل أن يراد أن المقصود باثبات مسائل الأصول، العلم بالفقه. وهذا  يدل على ان جل الفقه الذي هو نتيجة مسائل الأصول، محموله الاحكام الفقهية  الواصلية، إذ العلم بالواقعية، غير مترتب على هذه المسائل، في هذا الزمان.
 الا الشاذ النادر، كما يظهر على المتتبع.
 {1} قوله: (وما يصح من ذلك أن يكون مطلوبا) المراد بكونه مطلوبا، أمر  الشارع به. فيحتمل أن يكون ذلك إشارة به، فيحتمل إلى العلم، أو إلى الظن،  أو إلى كليهما، والعلم الذي يصح أن يكون مطلوبا للشارع هو المكتسب لأنه  من فعل العالم.
 وقد مر أن ما يتوقف عليه ثبوت الشرع من العلوم المكتسبة، لا يصح أن  يكون مطلوبا للشارع. فما لا يصح هو، والضروري أيضا، لأنه من فعل غير
[ولا بد أيضا من بيان ما لا يتم العلم الا به {1}: من حقيقة النظر، وشرايط الناظر، وما يجب أن يكون عليه {2}، وبيان معنى الدلالة، وسائر متصرفاته، واختلاف العبارة عنه.
ولما كان الأصل في هذا الباب الخطاب، وكان ذلك كلاما فلا بد من بيان فصل يتضمن معنى الكلام، وبيان الحقيقة منه والمجاز، وانقسام أنواعه.
ولما كان الكلام صادرا من متكلم، فلا بد من بيان من يصح الاستدلال بكلامه ومن لا يصح، ويدخل في ذلك الكلام فيما يجب أن يعرف من صفات الله تعالى وما لا يجب، وصفات النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وصفات الأئمة القائمين مقامه الذين يجرى قولهم مجرى قوله عليه السلام.
ونحن نبين جميع ذلك في أبوابه على غاية من] ____________________
 العالم. وألا تكليف، الا لفعل المكلف، والظن الذي يصح أن يكون مطلوبا  ما يكون في محل الحكم، وما لا يصح ما يكون في نفس الحكم، كما سيذكره  في الفصل الثاني بقوله (وأما الظن فعندنا وان لم يكن أصلا الخ).
 {1} قوله: (ما لا يتم العلم الا به) اللام للعهد. والمراد اما العلم الذي يصح  أن يكون مطلوبا، وهو المكتسب. واما علم أصول الفقه. أو اللام للجنس،  وحينئذ يراد بالتمام الكمال.
 {2} قوله: (وما يجب أن يكون عليه) عطف تفسير بشرايط الناظر، والضمير  في (يكون) للناظر، وفي (عليه) لما.
[الاختصار حسب ما تقتضيه الحاجة، إليه {1} ونتقصر فيما نذكره على الإشارة إلى ذكر ما ينبغي أن يعتمد عليه، ويحصل العلم به دون أن يقرن (4) ذلك بالأدلة المفضية إليه، لان لشرح ذلك موضعا غير هذا، والمطلوب من هذا الكتاب بيان ما يختصه من تصحيح أصول الفقه التي ذكرناها، وبيان الصحيح منها والفاسد، ان شاء الله تعالى.
فصل (في بيان حقيقة العلم، {2} وأقسامه، ومعنى الدلالة، وما يتصرف منها] ____________________
 {1} قوله (حسب ما تقتضيه الحاجة إليه) الضمير الأول ل‍ (ما) والثاني ل  (الجميع).
 قوله (ويحصل العلم به) منصوب معطوف على (يعتمد) وضمير المفضية  إليه راجع إلى (العلم).
 {2} قوله قدس سره (فصل في بيان حقيقة العلم) المشهور ان الصورة  الحاصلة في الذهن، ان كان اذعانا، وقبولا للنسبة، يسمى تصديقا، والا تصورا  والتصديق ان كان مع تجويز نقيضه يسمى ظنا، سواء كان مطابقا للواقع، أم  لا. وان لم يكن مع تجويز، يسمى جزما واعتقادا.
 وقد يطلق الاعتقاد على التصديق مطلقا، والجزم ان لم يكن مطابقا للواقع  يسمى جهلا مركبا. وان كان مطابقا له، فان كان ثابتا، أي ممتنع الزوال،
[حد العلم ما اقتضى سكون النفس. {1}] ____________________
 يسمى يقينا. ومرادهم امتناع الزوال، بشرط بقاء كمال العقل. وتذكر ما حصل  عنه من البرهان، أو المشاهدة، أو نحوهما على الوجه الذي حصل عنه.
 وقد يطلق اليقين على أخص من هذا، وهو أن يكون المعلوم بهذا العلم  منظورا للعالم. كأنه يشاهده، فيعمل به، ولا يخالفه أصلا كما يظهر من الكافي  في كتاب الايمان والكفر، في باب حقيقة الايمان واليقين (2).
 وقد يطلق العلم على هذا، ويمكن أن يحمل عليه قوله تعالى: (فاعلم أنه  لا اله الا الله) (3) وان لم كن ثابتا يسمى تقليد.
 وقد يطلق التقليد على العمل بقول الغير مطلقا، كما سيظهر بقول المصنف  (وأما المقلد الخ). والعلم يطلق على ثلاثة معان:
 الأول: عند المنطقيين، وهو الصورة الحاصلة في الذهن.
 الثاني: عند المتكلمين، وهو ما يتناول اليقين والتصور مطلقا. قال في  التجريد، في بحث الكيفيات النفسانية: منها العلم، وهو اما تصور أو تصديق  جازم مطابق ثابت (4) (انتهى).
 الثالث: عند الأصوليين، وأهل اللغة، وهو اليقين. وعليه مبنى الاطلاقات  في الكتاب والسنة، مع عدم القرينة الصارفة. واليه يرجع حد المصنف.
 {1} قوله (حد العلم ما اقتضى سكون النفس) السكون أمر عدمي، والعلم  وجودي. فلا يتوهم اتحاد المقتضي والمقتضى، ولم يقل (ما اقتضى تمييزا لا
[وهذا الحد أولى من قول من قال: (انه اعتقاد للشئ] ____________________
 يحتمل النقيض) كما قيل: للزوم الاتحاد.
 ولان ضمير لا يحتمل ان رجع إلى التمييز حقيقة، كما هو الظاهر يرد  أنه لا نقيض للتمييز، أوله نقيض محتمل وان رجع إلى متعلقه، يخرج عنه العلم  بما عد القضايا الضرورية. فلا بد أن يرجع إلى التمييز مجازا.
 ويراد عدم احتمال متعلقه، باعتبار تعلقه به ويرجع إلى عدم تحقق احتمال  نقيض متعلق التمييز في ظرف التمييز وهو تكلف يجب الاحتراز عنه في صناعة  التعريف.
 {1} قوله (وهذا الحد أولى الخ) كأن ذكر الاعتقاد أولى من عدمه. ليندفع  النقض باللذة، على تقدير عدم كون اللذة والألم نوعين من العلم. فان ارتكاب  ان المراد بالسكون، عدم تجويز النقيض، أو ما هو أخص منه، تكلف لعدم  دلالة اللفظ عليه. وكون اللذة والألم نوعين من العلم، لا يغني عن قيد يخرج  اللذة، لاختلاف الحيثية باختلاف السكونين.
 وأما قوله (على ما هو به) فغير محتاج إليه للتمييز.
 وفي شرح رسالة العلم: (2) ان المراد بما اقتضى سكون النفس، الاعتقاد  الذي اقتضي سكون النفس. (انتهى).
[على ما هو به، مع سكون النفس) لان الذي يبين به العلم من غيره من الأجناس هو سكون النفس، دون كونه اعتقادا، لان الجهل أيضا اعتقاد، وكذلك التقليد. ولا يبين أيضا بقولنا: (للشئ على ما هو به) لأنه يشاركه فيه التقليد أيضا، إذا كان معتقده على ما هو به. والذي يبين به هو سكون النفس،] ____________________
 لا يقال فيخرج حينئذ علم الله تعالى، إذ لا يسمى اعتقادا. ولا يخرج عن  حد المصنف، لأنه يطلق على ذاته تعالى النفس. كقوله تعالى: " تعلم ما في نفسي  ولا أعلم ما في نفسك " (3).
 ويتحقق فيه السكون لأنا نقول: علمه تعالى خارج عن المحدود. إذ هو  علم الحادث المنقسم إلى الضروري والمكتسب، الذين لا يتحققان في علمه تعالى  واطلاق النفس عليه تعالى مجاز من باب المشاكلة، على انه لا سكون فيه. إذ  ليس من شأنه الاضطراب.
 وبهذا خرج التصور عن حد المصنف، إذ ليس من شأن النفس الاضطراب  فيه. وهذا كما ان من يحيل حركت الجسم في شئ يحيل اتصافه بالسكون فيه.
 {1} قوله: (لان الذي يبين الخ) حاصله ان مقصود المعرفين للعلم، ليس  الا البيان، اي التمييز. فذكر الاعتقاد لغو. وان سلم كونه جنسا أيضا. ولا يمكن  المناقشة بان التدرج في البيان أدخل فيه. لأنهم لم يعتبروا العرض العام في  التعريفات.
 {2} قوله (وكذلك التقليد) المراد بالتقليد اعتقاد الشئ على ما هو به، لا مع
[فينبغي أن نقتصر {1} عليه، وليس من حيث ان ما اقتضى سكون النفس لا يكون الا اعتقادا للشئ على ما هو به، ينبغي أن يذكر {2} في الحد.
كما انه لا بد من أن يكون عرضا، وموجودا، ومحدثا، وحالا في المحل، ولا يجب {3} ذكر ذلك في الحد من حيث لا يبين به، فكذلك ما قلناه. ولا يجوز أن يحد العلم بأنه المعرفة، لان المعرفة هي العلم بعينه، ولا يجوز أن يحد الشئ {4} بنفسه. ولا يجوز أن يحد بأنه اثبات، لان الاثبات في اللغة هو الايجاب {5}.
____________________
 سكون النفس.
 {1} قوله (وليس من حيث الخ) هذا منع معارضة مع سند هو قوله (كما  أنه الخ) ولو جعل هذا السند دليلا على المدعي يمكن المناقشة فيه، بالفرق  بكون الاعتقاد جنسا بخلاف البواقي. وبان ما اقتضى سكون النفس أعم من  الاعتقاد. فكان ينبغي أن يذكر في الحد كما مر.
 {2} قوله (ينبغي أن يذكر) إشارة إلى أن ما لا ينبغي فعدمه أولى.
 {3} وقوله (ولا يجب) المراد الوجوب الاستحساني أي لا ينبغي، وإياه أراد  من قال بدله (لا يجوز).
 {4} قوله (فلا يجوز أن يحد الشئ الخ) وذلك لان التعريف بالمرادف غير  جائز الا في اللفظي إذا كان أجلى. وكلاهما منتف فيما نحن فيه. وان أمكن  المناقشة في الأول.
 {5} قوله (لان الاثبات في اللغة هو الايجاب) يفهم من هذا الحصر ان  مراده ان الاثبات حقيقة في الايجاب فقط، مجاز في غيره، ولا يجوز استعمال
ولاجل ذلك يقولون: (أثبت السهم في القرطاس) أي: أوجبته فيه.
ويعبر أيضا في الخبر عن وجوب الشئ كما يقال في المجبرة {1} انهم مثبتة {2}.
ثم ان ذلك ينتقض بالتقليد، لأنه أيضا إثبات للشئ على ما هو به {3}، ان أريد بهذه اللفظة الاعتقاد، وان أريد بها العلم فقد حد الشئ بنفسه.
والعلوم على ضربين: ضروري، ومكتسب. فحد الضروري ما كان من فعل غير العالم به، وهو انما يكون] ____________________
 الالفاظ المجازية في الحد، الا مع القرينة القوية. وهي منتفية هنا.
 والسهم: النبل، والقرطاس: بكسر القاف، كل أديم ينصب للنصال.
 {1} قوله (كما يقال في المجبرة) هو بالجيم والباء الموحدة. انما سميت  المجبرة مثبتة، لإخبارهم في كل فعل من أفعال العباد، انه واجب، لا يمكن  لهم دفعه عن أنفسهم. وهو خلاف الواقع كما فصل في المقدمة الثانية، من  مقدمات بيان الحاجة.
 {3} قوله (اثبات للشئ على ما هو به) الأولى اسقاط قوله (على ما هو به)  ونقضه بالجهل أيضا.
 {4} قوله (ما كان من فعل غير العالم به) أي ما كان باجراء الله تعالى عادته
[على وجه لا يمكنه {١} دفعه عن نفسه بشك أو شبهة. وهذا الحد أولى] ____________________
 بفعله بحسب ما يعلمه الله من المصلحة بدون سبب موجب يكون من فعلنا. وكما  يفهم مما سيجئ في بحث الخبر المتواتر من قول المصنف (وأما الشرط الذي  يختص بمراعاته الخ) وسيجئ معنى العادة.
 فان قيل: الادراك من فعلنا وهو موجب للعلم الضروري بالمدرك، كما  سيجئ في قول المصنف: (والضرب الثاني ما يقف على شرط الخ).
 قلنا: الادراك ليس بكاف لاشتراط ارتفاع اللبس، وهو ليس من فعلنا.
 أو لاشتراط العقل، فإنه يحصل في البهيمة، والعلم مرتفع. ولو كان مولدا  لحصل على كل حال. والجار في فيه متعلق بفعل، وضميره للعالم.
 {١} قوله (على وجه لا يمكنه الخ) الأولى اسقاطه، أو زيادة ما يشعر بأنه  خارج عن الحد. كأن يقال: وهو انما يكون على وجه إلى آخره.
 اما (أولا) فلعدم مدخليته في التمييز، ولذا لم يذكره في حد المكتسب  كما سيجئ.
 واما (ثانيا) فلئلا يتوجه على هذا الحد أيضا، ما سيذكره في العلاوة،  وان كان مندفعا أولا.
 واما (ثالثا) فلانه سيظهر في معنى امكان الدفع، ان المراد عدم امكان  الدفع عن نفس العالم الكامل العقل. والعلوم الضرورية مأخوذة في تفسير  العقل في الجملة، كما سيجئ، فيلزم الدور.
 والمراد بالشك هنا هوى النفس المذكور في سورة النازعات: ﴿ونهى  النفس عن الهوى، فان الجنة هي المأوى﴾ (2). والمراد بالشبهة بالضم: ما
[مما قاله بعضهم {1} من أنه: (ما لا يمكن العالم به دفعه عن نفسه بشك] ____________________
 شابه البرهان وليس برهان كالمغالطة، والخطابة، والشعر.
 {1} قوله (وهذا الحد أولى مما قال بعضهم الخ) حاصله ان القوم، اختلفوا  في العلم بالبلدان، والوقايع، وما جرى مجراهما. هل هو من الضرورية،  أو المكتسبة، أو على الوقف.
 وهو انما يكون بعد الاتفاق على معناهما، لئلا يكون النزاع لفظيا بأحد  المعنيين. فإنه معلوم البطلان فيما نحن فيه.
 فالأولى تفسيرهما بما يصلح للنزاع، وما قاله بعضهم لا يقبل النزاع، لأنه  على هذا المعنى ضروري، ضرورة. فان العقل يجد عدم الفرق بين العلم  بالبلدان، والضروريات في ذلك ضرورة. وقس على ذلك ما ذكره في العلاوة.
 هذا ويرد مثل ذلك على حد المصنف أيضا، لان الفلاسفة ذهبوا إلى أن  فاعلي العلوم ضروريها، ومكتسبها، هو المبدأ الفياض، لأجل الاستعداد.
 والأشاعرة (2) ذهبوا إلى أن الجميع باجراء الله تعالى عادته به، فحد  الضروري غير مطرد، وحد المكتسب على العكس، وفوق عدم الانعكاس.
 اللهم الا أن الأنبياء بخلافهم، لان مسألة ايجاد العباد للأفعال المنسوبة  إليهم بالمباشرة، أو التوليد، معركة مفروغ عنها هنا. لأنها من فن الكلام المقدم  على فن أصول الفقه.
 ومعلوم ان الحركة الذهنية حين النظر، المنتهية إلى النتيجة، كساير  أفعال العباد. والاختيارية، والعلم الحادث بالنتيجة، مولد عنه كما سيجئ
[أو شبهة إذا انفرد {1} لان ذلك تحرز {2} ممن اعتقد بقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم ان زيدا في الدار، ثم شاهده، فإنه لا يمكنه أن يدفع ذلك عن نفسه، ومع هذا فهو اكتساب. {3}] ____________________
 تحقيقه عند قول المصنف (والنظر في الدليل من الوجه الذي يدل يوجب  العلم).
 ويمكن أن يقال في وجه الأولوية: ان المقصود من بيان حقيقة العلم و  اقسامه، أن يظهر ما يصح من ذلك. أن يكون مكلفا به. وما لا يصح كما  ذكره سابقا. وانما يظهر ذلك بحد المصنف، لأنه لا تكليف الا بفعل المكلف.
 {1} قوله (إذا انفرد) يعني ان انفرد، والمراد بالانفراد، الانفراد عن غير ما  أوجبه، مما يوجب علما لا يمكن دفعه عن نفسه. أو مما يوجب العلم مطلقا  أو من جميع ما عداه. والعلم الحاصل بالبرهان إذا انضمت إليه براهين كثيرة  دالة على ما تعلق به، منفرد على الأول، دون الثانيين.
 {2} قوله (لان ذلك تحرز الخ) يعنى ان قيد إذا انفرد، فائدته ليست الا  الاحتراز عن علم من اعتقد بقول النبي، أي البرهان شيئا. ثم شاهده، أي  حصل ما يوجب علما غير ممكن الدفع. وإذا لم يكن فائدته الا هذا، فلا ينفع  في دفع ما يورد.
 {3} قوله (ومع هذا فهو اكتساب) ظاهره دعوى ضرورية ان العلم الحاصل  من جهة الاكتساب، لا يزول بالرؤية موافقا لما روي عن أبي الحسن الرضا  عليه السلام، في الكافي، في كتاب التوحيد، في ثالث باب (في ابطال الرؤية) (4)  وينبه عليه ان العلم من الصفات المشتركة معنى بين الله تعالى وبين خلقه
[وهذا لا يصح عندنا، لان العلم بالبلدان، والوقائع، وما جرى مجراهما، هذا الحد موجود فيه، {1} وعند كثير من أصحابنا مكتسب قطعا، وعند بعضهم هو على الوقف، ____________________
 فليس له افراد حقيقة. انما له الحصص المتميز بعضها عن بعض باعتبار المحل  والمتعلق فقط. كما حققناه في الحاشية الأولى، في ذيل الجواب عن الشك  الثاني في المقام الأول من المقامات الثلاثة. لبيان عينية صفات ذاته تعالى،  لذاته تعالى.
 فلا يمكن أن يزول فرد منه، ويحدث بدله فرد آخر، مع اتحاد المحل  والمتعلق.
 {1} قوله (هذا الحد موجود فيه) لا يقال العلم بالبلدان مثلا، يمكن دفعه  عند اخبار أقل عدد التواتر، وعدم امكان دفعه، بعد انضمام الاخبار الزائدة،  لا ينفع، لأنه ليس بمنفرد.
 لأنا نجيب عنه اما (أولا): فبان مادة النقض هو العلم بالبلدان، الحادث  بعد الاخبار الزائدة، كما جوزته، وهو غير ممكن الدفع للعاقل.
 واما (ثانيا): فبأن بنائه على ان اخبار البلدان إذا صدرت عن أقل عدد  التواتر، جامعة لباقي شروطه، لم يختص العلم بها بسامع دون سامع. و  سيصرح المصنف به في بيان اشتراط كون عدد التواتر أكثر من أربعة و  سيجيئه تحقيقه ثمة.
 واما (ثالثا): فبأنه سيصرح المصنف. في بحث الخبر المتواتر، بأن  أخبار البلدان لا داعى للعقلاء على الشبهة فيها. فلا يمكن دفعها بشبهة، وفيه
[فلا يصح ذلك على الوجهين معا. {1} على ان ذلك انما يصح على مذهب من يقول ببقاء العلوم، فأما من قال ان العلم لا يبقى فلا معنى لهذا الكلام عنده،] ____________________
 تأمل. لان المتبادر من هذا الحد، عدم امكان الدفع على تقدير وقوع الشبهة  ولا يكفي في صدقه على شئ، مجرد عدم امكان الشبهة.
 واما (رابعا): فبان بناء كلامه على أن معنى الانفراد، هو الأول من الثلاثة  السابقة، مع عدم اشتراك المتغايرين. في جزء. وفيه انه يمكن تغيير البحث  فإنه يمكن دفعه قبل الاخبار الزائدة. والمتبادر من الحد عدم امكان الدفع في  شئ من صور الانفراد، وما ذكرناه من صوره.
 {1} قوله (فلا يصح ذلك على الوجهين معا) على ما وجهنا به كلامه،  عند قوله (وهذا الحد أولى مما قاله بعضهم الخ) لا يرد على هذا، ان مذهب  المصنف فيه الوقف، على ما سيجئ في بحث الخبر المتواتر. فعدم صحته  على القول بأنه مكتسب قطعا غير مضر. ولو سلم فعدم صحته على الوقف  محل بحث، لما اشتهر من أن المعرف بالتعريف الحقيقي في حكم المانع.
 فما لم يعلم تحقق مادة النقض لم يمكن الرد عليه.
 ولا حاجة في الجواب عن الثاني إلى جعله تعريفا لفظيا، فإنه بعيد. و  أبعد منه الجواب عنه، بجعل البحث عن المعرف، لا من حيث انه معرف.
 بل من انه مدع بالعرض. وكذا الجواب عن أحدهما، بان المراد نفي أن  يكون صحيحا على كل واحد منهما.
 وأما الجواب عنهما، بان المقصود ليس الرد على ما قاله بعضهم. بل  أولوية ما ذكره المصنف. ويكفي فيها تحقق مادة النقض على مذهب، ولو
[لأنه لا يبقى وقتين، فيصح {1} طرو الشبهة في ذلك أو الشك، فيعتبر {2} صحة انتفائه بهما أولا {3}، وانما يتجدد حالا بعد حال، اللهم {4} الا أن يراد بذلك انه لا يصح أن يمنع منه ابتداءا،] ____________________
 كان غير مرضى.
 وكذا احتمال مادة النقض على المذهب المرضي، سواء كان معنى الوقف  الحكم بعدم الترجيح بالبرهان من أحد، وكونه من المغيبات، كما هو ظاهر  عبارة المصنف، فيما سيجئ.
 أو كان معناه، الحكم بعدم كون ما نقل عن القوم في الاستدلال دليلا.
 إذ المعرف بهذا التعريف منهم، ففيه أنه يأبى عن هذا التوجيه، لفظ لا يصح.
 والأولى ابطال ما قاله بعضهم بالنقض بكثير من القضايا الحسابية، و  الهندسية النظرية، القليلة المقدمات، والترتيب. كقولنا: الثلاثة عاد لثمانية  عشر، وأمثال ذلك. فإنها نظرية، ولا يمكن دفعها بشك أو شبهة.
 {1} قوله (فيصح) منصوب بان القدرة بعد النفي. وهو لا يبقى.
 {2} وقوله (فيعتبر) منصوب معطوف على (فيصح).
 {3} وقوله (أولا) عطف على صحة انتفائه، لا على (يعتبر) كما والظاهر.
 والمراد به، أو يعتبر عدم صحة انتفائهما به.
 {4} قوله (اللهم الخ) في لفظة اللهم هنا وفيما بعد، اشعار بأن المتبادر من  عدم امكان دفعه، أن لا يمكن دفعه بعد حصوله. فهذا التوجيه ان تم، فلا  ينافي أولوية ما ذكرنا. وفيه ان هذا دفع، لا دفع هذا. وعدم تكرير هذا  البحث المذكور في العلاوة في المكتسب، يشعر برجوعه عنه تدبر.
 {5} قوله (الا ان يراد بذلك) ذلك هنا وفي نظيره فيما بعد، إشارة إلى
فان أريد به ذلك فذلك يوجد في العلم الاستدلالي الذي لم يقارنه الضروري (1)، لأنه في حال حصول العلم أيضا لا يمكنه دفعه عن نفسه، وإن لم يكن ضروريا. وانما يصح أن يدخل الشبهة أو الشك عليه فيمنعا من وجود مثله في الثاني، {2} أو يدخلا في طريقه قبل حصوله، فيمنعا من توليده، فأما حال حصوله فلا يصح على حال، فعلم بذلك ان الصحيح ما قلناه. اللهم [الا] أن يراد بذلك ما أمكن {3} ذلك فيه على وجه،] ____________________
 صحة انتفائه بهما. المنفية في حد الضروري، وفي قوله (فذلك) يوجد إشارة  إلى عدم الصحة. ففي العبارة تفكيك الإشارة.
 {1} قوله (الذي لم يقارنه الضروري) أي لم يقارنه ما يقتضي العلم الضروري  وانما قيده به، مع انه يوجد في الذي قارنه الضروري أيضا. لان ما قارنه  الضروري ان كان كسبيا، فيتوهم خروجه عنه، بقيد إذا انفرد. لو لا دخول  ما لم يقارنه فيه. وان كان ضروريا فلا يصلح للنقض. وضمير عليه راجع إلى  العلم الاستدلالي.
 والمراد بدخولهما عليه ان يكونا بعد حصوله ونسيانه بالكلية.
 {2} قوله (فيمنعا من وجود مثله في الثاني) لم يقل فيمنعا من وجوده، أو  وجود مثله في الثاني. فإنه بعد النسيان بالكلية، لا يعود الا مثله، على القول ببقاء  العلوم أيضا.
 {3} قوله (ما أمكن ذلك فيه على وجه) أي أمكن دخول الشبهة، أو الشك فيه.
 سواء كان حال حصوله، أي بعد تمام النظر الصحيح في دليله، وبعد حصول
[فان أريد ذلك كان صحيحا على مذهبه، ولا يصح ذلك على مذهبنا، لما قلناه من العلم الحاصل بالبلدان والوقايع {1}.
____________________
 شروط توليده العلم. أو كان في طريقه قبل حصوله. أي بعد تمام النظر الصحيح  في دليله، قبل حصول بعض شروط توليد النظر الصحيح للعلم. كالخلو عن  اعتقاد الضد، أو كان بعد حصوله ونسيانه بالكلية. واستيناف استدلال عليه،  بجواز حدوث مانع عن توليده حينئذ. كاعتقاد الضد والممكن من الشقوق،  ما عدا الأول. ولما كان المقصود هنا دفع العلاوة فقط، لا يضر كون هذا منافيا  لما سيجئ من قول المصنف وللنظر في الدليل من الوجه الذي يدل يوجب  العلم، وسنوضحه.
 {1} قوله (فان أريد ذلك كان صحيحا على مذهبه، ولا يصح ذلك على مذهبنا،  لما قلناه من العلم الحاصل بالبلدان والوقائع) المراد انه يصح على مذهب  من قال: ان العلم لا يبقى أيضا، في الخلاف الثاني. ولا يصح على مذهب  أصحابنا أيضا، في الخلاف الأول. ففي كلام المصنف هناك التفكيك.
 وبالجملة حاصله على ما سيصرح به أيضا في قوله: (والعلوم الضرورية  على ضربين الخ) ان الضروري بعد حصول مقتضية من المشاهدة المخصوصة  ونحوها، لا يمكن أن يندفع عن كامل العقل. أي من لم يكن ناقص الغريزة،  كالبله، والصبيان بالهوى، أو بالعقائد المضادة، الحاصلة عن الشبهة. أي ليس  انتفاء الهوى.
 واعتقاد الضد شرطا لايجاب مقتضية له. فلا يجب انتفاءهما قبله، بل انما  ينتفيان في مرتبة حصوله، ان كانا متحققين. لان مقتضى الضروري كما يوجبه،  يوجب انتفائهما. بخلاف المكتسب، فإنه قد يندفع بهما. كما في ظاهر عبارة
والعلوم الضرورية على ضربين: {1} ضرب منهما: يحصل {2} في العاقل ابتداءا، وهو مثل العلم بان الموجود لا يخلو من أن يكون قديما أو غير قديم، وان الجسم الواحد لا يخلو من أن يكون في مكان أو لا يكون فيه، وان الذات لا بد من أن يكون على صفة أو لا يكون عليها،] ____________________
 المصنف هنا. وهو فيما إذا كان المكتسب كثير المقدمات والترتيب. كما في  القياسات المركبة الطويلة، فإنه قد يتوسط شك في أثناء النظر فيها، في حصول  بعض اجزائه السابق، أو شبهة نعتقد معها عدم حصوله. فيتم جميع أجزائه في  النظر الصحيح، ولا يحصل العلم لعدم تذكره بعض اجزائه حين تمامه، وهو  شرط في توليده العلم.
 {1} قوله: (والعلوم الضرورية على ضربين) ذكر هذا التقسيم هنا، لبيان  معنى عدم امكان الدفع وتفصيله.
 {2} قوله (يحصل في العاقل ابتداءا) المراد بحصوله ابتداءا أن لا يتوقف  على الادراك بقرينة المقابلة، ولا ينافي ذلك توقفه على تصور النسبة، أو عليه  وعلى الواسطة اللازمة على القول بضرورية المتوقف عليها.
 والمراد (بالادراك) ادراك الحواس الظاهرة، والباطنة. فيدخل فيه البديهات  والفطريات عند القائل بضروريتها، والوجدانيات من الغير، المتوقفة على  ادراك الحواس الباطنة. وهي ما نجده لا بالآلات البدنية، كشعورنا بذواتنا  وأحوالنا، كالعلم بالعلم وغيره.
 وهذا وظاهر عبارة شارح المطالع (3) وغيره ان الوجدانيات مطلقا، متوقفة
وتعلق الكتابة بالكاتب، والبناء بالباني، وما يجرى مجرى ذلك مما يعد (1) في كمال العقل، وهى كثيرة.
والضرب الثاني: ما يقف على شرط، وهو العلم بالمدركات {2} لان العلم بها ضروري، الا أنه واقف على شرط، وهو الادراك] ____________________
 على ادراك الحواس الباطنة تدبر.
 والأنسب أن لا تدخل الحدسيات مطلقا على القول بكونها ضرورية في  شئ من القسمين، لان القسم الأول كما يفهم من الاقتصاد، يجب أن يكون  مما هو مركوز في أول العقل. وهى غير متوقفة على الادراك.
 {1} قوله (وتعلق الكتابة الخ) أي العلم بأن لها محدثا بعد العلم بحدوثها  والحاصل احتياج الحادث إلى محدث. وليس المراد كوننا فاعلين لأفعالنا  الاختيارية. وان العلم به ضروري كما قال في التجريد: (والضرورة قاضية  باستناد أفعالنا الينا) (3). لان المسألة معركة لآراء العقلاء وخفاء الضروري  عليهم غير جائز كذا قال المصنف في الاقتصاد.
 ويمكن أن يقال، ان النزاع لأجل الاحكام الوهمية، لا ينافي الاذعان  والضرورة كما مر في الوسواسي في النية.
 {2} قوله (وهو العلم بالمدركات أي العلم بوجودها في الخارج. لا يقال  هو عين الادراك. فكيف جعل مشروطا به؟ لأنا نقول: الادراك الحاصل في  البهيمة، ولا علم لها، فهو غير الادراك.
مع ارتفاع اللبس {1}، وهذا العلم واجب حصوله مع الشرط الذي ذكرناه في العاقل، {2} لأنه مما يدخل به في كونه كامل العقل، ومتى لم يحصل، أخل ذلك بكمال عقله.
وزاد قوم في هذا القسم الذي يقف على شرط - وان لم يكن ذلك واجبا - {3} العلم بالصنائع عند الممارسة،] ____________________
 ويدخل فيه العلم بالمحسوسات، والمشاهدات، والتجربيات والمتواترات  على تقدير كونها ضرورية.
 {1} قوله (مع ارتفاع اللبس) كالبعد المفرط، والظلمة الموهمة،. مقابلة  الشمس ونحو ذلك. والمراد أنه مع اللبس، لا يحصل العلم أو الجزم لا أنه  يحصل العلم أو الجزم بالباطل.
 {2} قوله (في العاقل) متعلق ب‍ (حصوله) وقوله (لأنه) استدلال بالحد على  المحدود. ثم الظاهر من عبارة المصنف هنا ان المراد بالعقل، وبكمال العقل  واحد. وسيظهر لك ان الفرق بينهما، بجعل الثاني أخص من الأول، أولى.
 {3} قوله (الذي يقف على شرط وان لم يكن ذلك واجبا) الموصول صفة  هذا القسم، وذلك إشارة إليه. وان الوصلية باعتبار أن الوجوب غير معتبر  في مفهوم هذا القسم. وانما هو لازم من لوازمه عند المصنف، وليس كذلك  عند القوم.
 فهي مع ما في خيرها إشارة إلى منظورهم في الزيادة. يعنى جعل القسم  الثاني على قسمين:
 الأول: ما يحصل وجوبا مع الشرط، وهو كالعلم بالمدركات.
 الثاني: ما يحصل لا وجوبا، بل بالعادة المختلفة الغير المستمرة، كالعلم
[والعلم بالحفظ عند الدرس {1} ولنا في ذلك نظر {2}، ليس هذا موضع الكلام فيه.] ____________________
 بالصنائع عند الممارسة، والعلم بعنوان الحفظ عند تكرار الدرس، أو بالعادة  المستمرة، كالعلم بمخبر الاخبار المتواترة.
 {1} قوله (والعلم بالحفظ عند الدرس) الباء ليست صلة للعلم، هي للملابسة  أي العلم محفوظا باقيا في الذهن بما يلقى إلى المتعلم. أي ألفاظه عند الدرس  أي القاء المعلم.
 {2} قوله (ولنا في ذلك نظر) النظر في الأول انا لا نسلم كونه داخلا في  الضروري، وان كان معتبرا في العقل، كما سيذكره المصنف، ولو سلم فلا نسلم  أنه ليس واجب الحصول عند الشرط. انما المسلم اختلاف الشرط بحسب  الاشخاص. وهو لا ينافي الوجوب عند تكامل الشرط الذي يحصل معه العلم  بالنسبة إلى أدنى العقلاء أو تكامل كل شرط بالنسبة إلى ما يحصل عنده العلم  فيه.
 والنظر في الثاني، انا لا نسلم كونه ضروريا. ولا نظريا لأنه ليس علما بل  كيفية للعلم، وهو البقاء في الذهن. ولو سلم فهو واجب، وان كان شرطه  مختلفا كما مر.
 هذا والمصنف في الاقتصاد جرى على ما مر من تقسيم القوم.
 وقال سيدنا الاجل المرتضى في جواب المسائل الحلبيات (1): ونحن نعلم
وذكروا فيه أيضا {1} العلم بمخبر الاخبار المتواترة ونحن نبين {2} ما عندنا فيها عند الكلام في الاخبار ان شاء الله تعالى.] ____________________
 ان في العقلاء من يعلم الهندسة، وكثيرا من الصنائع كالصياغة والنساجة، ونظم  الشعر، وهذه كلها علوم ضرورية، يفعله الله تعالى عند الممارسة بالعادة، وان  لم يكن من كمال العقل، وتفاوت العقلاء فيها. وزيادة بعضهم على بعض، لا  يقتضي تفاوتهم في التكليف العقلي، ولا زيادة بعضهم على بعض فيه، فأما  الحفظ بدرس، والفظتة بما يذكر، وتفاوت الناس في ذلك، فمما لا شبهة  فيه. والحفظ عند الدرس عندنا، حاصل بالعادة من فعل الله تعالى، وان  كانت العادة متفاوتة فيه. فمن الناس من يحفظ بالدرس اليسير الكثير، وفي  الناس من لا يحفظ بالدرس الكثير الا القليل. فدل ذلك على ان العادة فيه  متفاوتة كالتفاوت في العلم بالصنائع عند الممارسات. وليس ذلك كله من  العقل، ولا براجع إليه. فيتفاوت التكليف العقلي فيه بزيادته أو نقصانه.
 (انتهى).
 {1} قوله (وذكروا فيه أيضا) في القسم الذي يتوقف على شرط، وغير  واجب الحصول عنده.
 {2} قوله (ونحن نبين) سيبين ان العلم بمخبر الاخبار المتواترة على  قسمين: (أحدهما) مكتسب. و (الاخر) متوقف فيه. ويجب حصوله في العاقل  عند شرطه.
 وقال سيدنا الاجل المرتضى في جواب مسائل الحلبيات: قد اختلف في  ان العلم بمخبر الاخبار من كمال العقل. فألحقه قوم بكمال العقل، وأخرجه  آخرون منه. وهذا الخلاف فرع على القطع، على ان العلم بمخبر الاخبار
[وأما العلم المكتسب: فحده أن يكون فعل من العالم به، وهذا الحد أولى من حد من قال إنه: (ما أمكن العالم به دفعه عن نفسه] ____________________
 ضروري. وقد بينا في مواضع وجوب التوقف في ذلك. ومتى كان العلم  بمخبر الاخبار كسبيا، أو غير مقطوع على انه ضروري، فلا شبهة في اخراجه  من كمال العقل. لان العقل لا يدخل فيه الا ما كان علميا ضروريا (انتهى).
 {1} قوله (فحده أن يكون من فعل العالم به) المذاهب في كيفية حصول  العلم النظري بعد النظر الصحيح خمسة: (2)  الأول: مذهب الأشعري، وهو انه من تأثير الله تعالى، لكن باجرائه  تعالى عادته به. عقيب النظر الذي هو أيضا من تأثيره تعالى، بدون لزوم  للنظر.
 الثاني: انه من تأثير الله، ايجابا ولزوما. للاستعداد التام، الحاصل  للذهن بالنظر الذي هو أيضا من تأثيره تعالى. وهذا منقول عن الفلاسفة (3).
 الثالث انه من تأثير الله تعالى اختيارا، ولزوم للنظر الذي هو أيضا من  تأثيره تعالى اختيارا. وهو منقول عن الفخر الرازي (4).

____________________
 ولا يخفى ان القائلين بهذه المذاهب الثلاثة، يحتمل أن يقولوا بأنه مقارن  لقدرة غير مؤثرة من العبد. كما نقل عن الأشعري في جميع أفعال العباد  الاختيارية التي منها النظر. وأن لا يقولوا أنه بجعله كالأفعال الاضطرارية للعباد  كحركة المرتعش.
 الرابع: وهو الذي اختاره المصنف. وينسب إلى المعتزلة (1) أيضا.
 هو أنه كالنظر من أفعالنا الاختيارية التي تصدر عنا بدون شريك، لكن النظر  صادر عنا بمباشرة، أي بلا توسط فعل آخر. وهو صادر عنا بتوليد. أي بتوسط  فعل النظر المستلزم له عقلا. وهو، النظر الذي يكون شروط توليده جزءا  منه، أو لازمة له. وسنوضحه عند قول المصنف (والنظر في الدليل من الوجه  الذي يدل) يوجب العلم.
 لا يقال: ينافي هذا المذهب الرابع ما روي في الكافي. في كتاب التوحيد  في باب بعد باب البيان والتعريف ولزوم الحجة، عن أبي عبد الله عليه السلام انه  قال: ستة أشياء ليس للعباد فيها صنع: المعرفة، والجهل، والرضا، و  الغضب، والنوم، واليقظة (2).
 لأنا نقول: المعرفة لغة: التصور، أو تصور البسيط. كما نقل عن أهل  اللغة (3)، ان العلم متعد إلى مفعولين، والمعرفة إلى مفعول واحد. والمراد  بالمعرفة تذكر العلم السابق بعد غيبته عن الذهن.
 قالوا: لا يطلق على الله تعالى العارف، لأنه لا غفلة فيه، ويطلق على غيره

____________________
 إذا كان عالما به تعالى عارف، لأنه تذكر للعلم السابق في قوله تعالى: ﴿ألست  بربكم﴾ (1).
 ويؤيده أن المروي في كتاب التوحيد لابن بابويه (2) في باب القرآن ما  هو؟ بدل الجهل، الجحود (3). فان قلت فينافي ما ذهب إليه المصنف من أن  العلوم الضرورية من فعل غير العالم.
 قال المصنف في الاقتصاد: والعلوم الكسبية من فعلنا، لوجوب وقوعها  بحسب دواعينا وأحوالنا، ففارقت بذلك العلوم الضرورية، التي تحصل من  فعل الله تعالى (4) (انتهى).
 قلت: لعل الحصر في الستة (5) غير مراد.
 الخامس: أنه من فعل الله تعالى بتوسط النظر الذي هو فعل اختياري لنا  وقد ينسب هذا إلى الفلاسفة، وهو ظاهر شارح المطالع.
[لشبهة في دليله، أو طريقه {1} إذا انفرد)، لان ذلك لا يصح {2} على مذهبنا، على ما قلناه من العلم باخبار البلدان والوقايع.
والعلم المكتسب على ضربين: أحدهما: لا يقع إلا متولدا عن نظر في دليل {3} والاخر يفعله العالم في نفسه ابتداءا. {4} فالقسم الأول على ثلاثة أضرب {5}] ____________________
 قوله (أن يكون من) إقامة المبدأ، مقام المشتق وزيادة (من) هنا لدفع  توهم، أنه نفس التأثير. وفي الضروري للمطابقة، لظهور أن التأثير لا يقوم  بغير المؤثر. فالفعل بدون (من) فيه، لا بد أن يكون بمعنى الأثر الحاصل بالفاعل  لا نفس تأثير.
 {1} قوله (في دليله أو طريقه) الترديد باعتبار تعدد الحد. وانما  قيد بأحدهما، لان الجزم يكون دليله صحيحا، لا يجامع الدفع. ولا -  يخفى أن عدم التقييد أولى، ليقابل حد الضروري، وعلى تقدير التقييد،  فالثاني أولى.
 {2} قوله (لان ذلك لا يصح إلى آخره) ولأنه يلزم فيه دور كما أشير إليه  سابقا.
 {3} قوله (عن نظر في دليل) المراد بالدليل هنا الدلالة، لكن بحذف قيد  القصد.
 {4} قوله (يفعله العالم في نفسه ابتداءا) أي من غير أن يتولد عن نظر، و  سيجئ بيانه.
 {5} قوله (على ثلاثة أضرب) الحصر المفهوم منه محل تأمل.
[أحدها: أن ينظر في شئ {1} فيحصل له العلم بغيره، نحو نظرنا في الحوادث لنعلم ان لها محدثا، وهذا الوجه يختص العقليات، لأنها الطريق إلى اثبات ذوات الأشياء، دون الشرعيات التي هي طريق إلى اثبات أحكامها.
وثانيها: {2} أن ينظر في حكم لذات، فيحصل له العلم بصفة لها، وذلك نحو نظرنا في صحة الفعل من زيد،] ____________________
 {1} قوله (أحدها أن ينظر في شئ) الاستدلال في بوجود شئ في نفسه على وجود شئ آخر في نفسه. من قبيل القياس الاستثنائي الاتصالي. كأن  يقال: كلما تحقق حادث تحقق محدثه، لكنه تحقق الحادث.
 ولو جعل الدليل الحدوث، لا وجود الحادث في نفسه، خرج عن مثاليته  لهذا الضرب، وصار القياس اقترانيا. بأن يقال: هذا الموجود حادث، و  كل حادث له محدث.
 {2} قوله (وثانيها الخ) المراد بالحكم ما قام بالفعل، كالصحة، والوجوب  والحظر والإباحة. وبالصفة ما قام بغير الفعل. كالقدرة، والسواد، والبياض.
 أو المراد بالحكم أمر عدمي قائم بغيره. وبالصفة أمر وجودي قائم بغيره.
 وانما كان صحة الفعل عدميا لان المراد بصحة الفعل من زيد، عدم  الوجوب السابق لصدور ذلك الفعل عنه. ولا لتركه، كما مر بيانه مفصلا في  المقدمة الثانية، من مقدمات بيان الحاجة ويقابله التعذر عليه.
 قال المصنف في الاقتصاد: انا نجد فرقا بين من يصح منه الفعل، وبين  من يتعذر عليه. فلا بد من أن يكون من صح منه الفعل مختصا بأمر ليس عليه
[فيحصل لنا العلم بأنه قادر {1}. وهذا أولى مما قاله قوم: من انه ينظر في شئ فيحصل له العلم بغيره، ومثل ذلك بالنظر في فعل زيد، فيحصل له العلم بأنه قادر. وانما قلنا انه أولى، لان الذي يدل على كونه قادرا، صحة الفعل منه على وجه {2} دون وقوعه،] ____________________
 من تعذر عليه ذلك. والا تساويا في الصحة والتعذر، وقد علمنا خلافه.
 وأهل اللغة من اختص بهذه المفارقة يسمونه قادرا، فأثبتت المفارقة لمقتضى  العقل والتسمية لأجل اللغة، فإذا كان صانع العالم، صح منه الفعل، وجب  أن يكون قادرا (انتهى) (3).
 والمناقشة مع القائل في اخراج المثال عن الضرب الثاني، وادخاله في  الضرب الأول. وانما قال: أولى دون أن يقول: صواب. لأنه كما يمكن  جعل صحة الفعل دليلا، ووجه دلالتها، ما نقل آنفا، يمكن جعل وقوع الفعل  دليلا، ووجه دلالة اتصافه بالصحة مع الوجه كما سيجئ.
 وان كان بعيدا لان دليل الشئ في الأكثر، انما يطلق على ما يصلح، لكونه أوسط  في القياس، الموصل إليه بلا واسطة. وفعل زيد ليس كذلك بدون ضم الصحة إليه.
 نعم، فعل العالم يدل على قدرة فاعله تعالى، لامتناع النقص عليه والتعذر، نقص.
 ويجوز أن يقال في وجه الترجيح بالأولية، انه مناقشة في مثال.
 {1} قوله (فيحصل لنا العلم بأنه قادر) أي بتحقق قدرته في نفسه، ليطابق  ظاهر قول القائل. وحينئذ يدخل في الضرب الأول.
 {2} قوله (على وجه) أي على الوجه الذي به يدل يعلى ما يدل عليه، و  هو استلزامه لامر وجودي يعرفه كل أحد بالوجه. ويسمى أيضا بالطاقة، و
[فتمثيله بما قلناه أولى. {1} والضرب الثالث: أن ينظر في حكم لذات، فيحصل لنا العلم بكيفية صفة لها، نحو نظرنا في جواز العدم على بعض الذوات، فيحصل لنا العلم بأنها محدثة. وهذا الذي ذكرناه أولى مما قاله قوم من انا ننظر في صفه لذات، فيحصل لنا العلم بصفة أخرى لها، لان جواز العدم ليس هو صفة، وانما هو حكم من أحكامها، وكونها محدثة ليس أيضا بصفة، وانما هو كيفية في الوجود، فعلم بذلك ان ما قلناه أولى. ومثاله في الشرعيات: ان ننظر في أن شيئا منها واجب، فيحصل لنا العلم بأن له جهة وجوب.] ____________________
 القوة، والقدرة. كما مر نقله من المصنف، فغير القدرة في المشهورة بصحة  الفعل، والترك فيه مسامحة.
 {1} قوله (فتمثيله بما قلناه أولى) الأولى أن يقول بدله، فتمثيل ما قلناه به  أولى، الا أن يقال: ضمير تمثيله راجع إلى الضرب الأول، وما قلناه عبارة  عن النظر في الحوادث، ليعلم ان لها محدثا.
 {2} قوله (وهذا الذي ذكرناه أولى الخ) هذا مناقشة في اخراج المثال  عن الضرب الثالث، وجواز العدم ليس صفة. لأنه سلب ضرورة الوجود، و  وجه كونه أولى دون الصواب، ان الصفة قد تعمم بحيث تتناول العدميات  أيضا، وكما ان الحدوث يمكن أن يجعل صفة للوجود، وهو الظاهر يمكن  أن يجعل صفة للذات، وهو كون وجوده حادثا.
[وأما الضرب الثاني {1} من العلوم المكتسبة التي تحصل من غير نظر: فهو ما يفعله المنتبه من نومه، وقد سبق له النظر في معرفة الله تعالى، فحينئذ يعقل العلم عند ذكره الأدلة.] ____________________
 {1} قوله (وأما الضرب الثاني الخ) إذا صدر فعل عن النفس سواء كان  نظرا، أو علما، أو غيرهما، فالتصديق بصدوره على أربعة أقسام:
 الأول: حين الصدور، وهو المشاهدة، أي الالتفات. ولا يكون الا  ضروريا وجدانيا.
 الثاني: بعد انقضاء الصدور، وبقاء الصادر ملتفتا إليه. وهو أيضا  ضروري وجداني.
 الثالث: بعد انقضاء الصادر، وعدم بقائه ملتفتا إليه مع عدم كونه نسيا  منسيا، بحيث يحتاج التصديق به إلى كسب وهو أيضا ضروري وجداني.
 الرابع: بعد انقضائه وعدم بقائه ملتفتا إليه، مع كونه نسيا منسيا وهو  كسبي.
 ولا يسمى بالتذكر الا القسم الثالث، فثبت بذلك ان العلم بالنظر حين  تذكره من العلوم الضرورية التي ليست من فعل العبد، سواء كان تذكره  تفصيلا أو اجمالا بخصوصه أو بعمومه، فهو ليس بنظر. لان النظر من فعلنا و  لان العلم غير الحركة ذات الاجزاء والتدريج.

____________________
 ولا يبطل ذلك بما نسب في الشرح الجديد للتجريد (1) إلى أبي هاشم (2)  من أنه صرح بأن التذكر الذي يفعله العبد بقصده واختياره يولد العلم. لان  ذلك العلم حاصل للعبد بسبب ما هو من فعله (انتهى مضمونه) (3).
 لان العلم بالنظر حين التذكر الذي حصل بسبب فعل العبد وقصده و  اختياره، لا يخرج عن كونه ضروريا من الله تعالى، كحصول مشاهدتنا جسما  أبيض بسبب سعينا إليه، وان كان كيفية، وهي الالتفات من فعل العبد، ومعلوم  انها أيضا ليست بنظر، إذ ليست من جنس الحركة، إذ لا أجزاء لها، ولا  تدريج فيها.
 ثم حين تذكر النظر، لا يخلو المنظور فيه، من أن يكون نسيا منسيا، أولا  فعلى الثاني لا يخرج العلم به عن كونه من فعل العبد، لأنه مكلف به. ويمكنه  أن يدفعه عن نفسه بشك أو شبهة، فهو صادر عن العبد بمباشرة، لا بتوليد  عن نظر.
 وعلى الأول يحصل العلم به بسبب تذكر النظر فقط، إذ هو لازم بين له  بالمعنى الأخص، فليس مجامعا للنظر، وان كان مع تذكر النظر تفصيلا، إذ  ليس للتفصيل دخل فيه، والا لم يحصل مع تذكره اجمالا.
[وطريق النظر في الوجوه الثلاثة، التي قدمنا ذكرها. {1} وقال قوم: في العلوم التي تقع عن نظر {2} ما يسمى استدلالا،] ____________________
 ونقل في الشرح الجديد للتجريد عن المعتزلة، في بيان انه ليس من فعل الله  تعالى، انه مكلف به، ولا تكليف بفعل الغير (3). ومرادهم انه لو كان من فعل  الله لما أمكن التكليف بشئ منه. ومعلوم ان كل كسبي يكون مكلفا به في  ابتداء النظر، فهو مكلف به استدامة وحين تذكر النظر.
 ثم الموصول في قوله (التي تحصل من غير نظر) ينبغي أن يكون صفة  للضرب الثاني. فالأولى (الذي) بدل (التي) وكأنه من تغيير الناسخ. وانما قيد  بالمنتبه احترازا عن القسمين الأولين من الأربعة.
 وينبغي أن يقيد سبق النظر بعدم صيرورته نسيا منسيا، للاحتراز عن القسم  الرابع أيضا. وانما تركه هنا اعتمادا على قوله فيما بعد (عند ذكره الأدلة).
 والمراد بالذكر: التذكر مطلقا أو التذكر الذي هو بالقصد والاختيار،  دون التذكر السانح للنفس، بقرينة أنه قال: (عند ذكره الأدلة) ولم يقل (عند  ذكره الدلالة) فإنه اشعار بأن النظر في معرفة الله تعالى، يستحيل أن يكون  نسيا منسيا.
 {1} وقوله (طريق النظر) اما منصوب، معطوف على مفعول الذكر، والجار  والمجرور حينئذ متعلق ب‍ (النظر). واما مرفوع على انه مبتدأ، وخبره الجار  والمجرور، ومعناه حينئذ ان تذكر النظر ليس بنظر، فان طريق النظر. منحصر  في الوجوه الثلاثة ولا يخفى ان الأولى حينئذ اسقاط الجار.
 {2} قوله (في العلوم التي تقع عن نظر) هي القسم الأول من العلم المكتسب
[وهو ما يكون المستدل به غير المستدل عليه.
ومنه ما يسمى اكتسابا فقط، واطلاق الاكتساب على جميع ذلك لا خلاف فيه.
ولا يمتنع أن يسمى أيضا جميع ذلك استدلالا، وانما يختص بتسميته الاكتساب ما يفعله ابتداءا، على ما بيناه عند الانتباه، فان ذلك لا يجوز أن يسمى استدلالا. ومن حق العلوم المكتسبة أن تتأخر عن الضرورية، لأنها فرع عليها، أو كالفرع.
وأما الظن: فعندنا وان لم يكن أصلا في الشريعة تستند الاحكام إليه، فإنه تقف أحكام كثيرة عليه، نحو تنفيذ الحكم عند الشاهدين،] ____________________
 {1} قوله (وهو ما يكون المستدل له الخ) هو الضرب الأول من القسم  الأول، من العلم المكتسب.
 {2} قوله (أن يسمى أيضا جميع ذلك) أي الضروب الثلاثة للقسم الأول.
 {3} قوله (وانما يختص)، الأولى (ويختص) بالنصب عطفا على يسمى.
 {4} قوله (لأنها فرع عليها أو كالفرع) لما لم يكن كل واحد من العلوم  المكتسبة فرعا على كل واحد من الضرورية، بل كل واحد فرع على ما كان من  مقدمات دليله زاد أو كالفرع فان الفرع على شبيه علم في الضرورية كالفرع  عليه.
 {5} قوله (وأما الظن فعندنا وان لم يكن أصلا في الشريعة تستند الاحكام  إليه، فإنه تقف أحكام كثيرة عليه، نحو تنفيذ الحكم عند الشاهدين) عندنا  إشارة إلى انه مجمع عليه بين الامامية، وان المخالفين هم النواصب، القائلون  بصحة الاجتهاد في نفس الاحكام الفقهية، و (الأصل) هنا الدليل و (الاستناد)
[ونحو جهات القبلة، وما يجرى مجراها {1} فلا بد أن نذكر حده وحده: (ما قوى عند الظان كون المظنون على ما ظنه، ويجوز مع ذلك كونه على خلافه {2}.] ____________________
 والا لكان كل مظنون واجب الاتباع بقرينة انه قال في الذريعة: اننا لو تمكنا  من العلم بصدق الشهود، لما جاز أن نعمل في صدقهم على الظن (انتهى) (3).
 والأول أصوب لما مر من انه يجب على القاضي الحكم بشهادة عدلين،  وان كان نقيض ما شهدا به مظنونا له بالتفرس.
 {1} قوله (وما يجري مجراها) ضابطه كما مر، كل قضية لا تكون من مسائل  الفقه، وتصلح لان تكون صغرى لقياس، تكون كبراه مسألة من مسائل الفقه،  وتسمى محل الحكم لاشتمالها على الأصغر الذي هو محل الأكبر، الذي هو  محل الحكم الشرعي.
 {2} قوله (ما قوي عند الظان كون المظنون على ما ظنه، ويجوز مع ذلك  كونه على خلافه) (ما) موصولة، و (قوي) من باب علم، و (الظان) قائم مقام  العائد إلى (ما) كأنه قال: ما قوي عند صاحبه. والمراد ب‍ (المظنون) المفعول  الأول من مفعولي الظن و (على) هنا كما في قوله تعالى في سورة القصص:
 " على استحياء " (4) وقوله تعالى في سورة النحل: " على تخوف " (5).
 و (ما) هنا أيضا موصولة، والضمير المستتر في (ما ظنه) ل‍ (الظان)، و  البارز ل‍ (المظنون) والعائد إلى (ما) محذوف، والتقدير على ما ظنه عليه.

____________________
 والمراد ب‍ (ما ظنه عليه) مبدأ المفعول الثاني من مفعولي الظن. والمراد  بقوة كون المظنون على ما ظنه، أن يكون كون المظنون على ما ظنه، مستندا  إلى ما يصح الاستناد إليه، وهو القدر المشترك بين البرهان والامارة فلا تتحقق  هذه لقوة مع الاعتماد المبتدأ، وهو ليس بظن عند المصنف، وسيدنا الاجل  المرتضى، كما سيجئ في (فصل في الكلام على من أحال القياس عقلا).
 و (تجوز) بصيغة الماضي المعلوم، من باب التفعل، عطف على قوي. و  الضمير المستتر للظان القائم مقام العائد، والتجوز: احتمال الشئ مع بعده.
 ويجوز أن يكون بصيغة المضارع من باب التفعيل، ويؤيده قوله (لان  العالم لا يجوز) وكونه بالنصب مفعول (تجوز) والضمير ل‍ (المظنون) وضمير  (خلافه) لما ظنه.
 والحاصل ان الظن ما قام بغيره وتعدى إلى مفعولين، وقوي عند ذلك  الغير كون مفعوله الأول متصفا مفعوله الثاني، واحتمل ذلك الغير: أن يكون  مفعوله الأول متصفا بمنافي مفعوله الثاني.
 وربما يطلق الظن على العلم الذي معه رجاء أو خوف، ويمكن أن يحمل  عليه قوله تعالى في سورة البقرة: " والذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم " (1) و  قوله تعالى في سورة يوسف: " وقال للذي ظن أنه ناج منهما " (2) وقوله تعالى  في سورة الكهف: " ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها " (3).
 وقد يطلق الظن على المعارضة الوهمية المتبعة، والعلم على ما لم يكن معه  هذه المعارضة. ويجوز أن يحمل عليه قوله تعالى في سورة الجاثية: " ما لهم
[وهذا أولى مما قاله قوم من انه: (ما أوجب كون من وجد في قلبه ظنا)، لأنه بهذا لا يبين من غيره {1}، لأنه يحتاج بعد إلى تفسير، فالأولى ما ذكرناه.
ومما قلناه يبين من العلم، لان العالم فلا يجوز كون ما علمه على خلافه. وكذلك به يتميز من الجهل، لان الجاهل يتصور نفسه بصورة العالم فلا يجوز {2} خلاف ما اعتقده، وان كان يضطرب عليه حاله مما يجهله، من حيث لم يكن ساكن النفس،] ____________________
 بذلك من علم ان هم الا يظنون " (3) لان العلم بالصانع شرط التكليف كما مر.
 {1} قوله (لا يتبين من غيره الخ) هذا لان الدور لازم، فان معرفة الظن من  حيث انه تصديق لا ينفع في دفعه، فيحتاج بعد إلى تحديد. اما لان هذا الحد  لاشتماله على الدور كالعدم، أو لأنه تحديد بالأعم، لأنه انما يعلم به ان الظن  يوجد في القلب، وهذا أولى بالأولى.
 {2} قوله (لان الجاهل يتصور نفسه بصورة العالم فلا يجوز الخ) قد ذكرنا  في حد العلم، ان ظاهر هذا يدل على ان الجهل المركب جزم، وان الجاهل  لا يجوز خلاف ما اعتقده، وان عدم التجويز أعم من السكون الذي هو عدم  الاضطراب، وقد ذكرنا ما فيه أيضا.
 ويمكن تأويله بأن يقال قوله (فلا يجوز) معطوف بالمعنى على العالم، و  يكون حاصل الكلام لان الجاهل يتصور نفسه بصورة انه يعلم فيتصور انه  لا يجوز، خلاف ما اعتقده.
[ولأنه اعتقاد {1} لا على ما هو به، وليس كذلك الظن.
وأما المقلد (2): فان كان يحسن الظن بمن قلده (3)] ____________________
 كما لا يجوزه العالم وان كان مجوزا في الواقع، ويؤيد هذا ما سيذكره  المصنف في هذا الفصل بقوله (لأنه إذا لم يكن عالما بالدليل على الوجه الذي  يدل عليه، جوز أن لا يكون الدليل على الوجه الذي يدل) هذا، ولكن يأباه  قوله (وكذلك به يتمييز من الجهل) لأنه لا يتمييز به حينئذ، الا أن يراد بقوله  (في الحد ويجوز مع ذلك كونه على خلافه. ويعلم انه يجوز، أو لا يكون  في وهمه معارضة داعية إلى عدم التجويز. وقد مر تحقيقه في حد العلم.
 {1} قوله (ولأنه اعتقاد) كذا في النسخ، وكأنه عطف تفسير لقوله (من  حيث لم يكن ساكن النفس) والأولى ترك الواو، ليكون علة له.
 {2] قوله (وأما المقلد الخ) والمراد بالتقليد العمل بقول الغير من حيث  أنه قوله، سواء كان الغير معصوما أو لا. وعلى الثاني سواء كان مظنون الصدق  أو لا، وقد يطلق على نوع من التصديق، كما مر في حد العلم.
 والمقصود بهذا الكلام بيان ان حال المقلد ليس منحصرا في الظن بالحكم  الفقهي الواقعي فيما قلد فيه، وان كان الغالب ذلك، ولذا قدمه على القسمين  الآخرين، بل قد يكون عالما به وقد يكون غير ظان به، ولا عالم به.
 {3} قوله (فان كان يحسن الظن بمن قلده) أي ان كان ظانا بأن مفتيه لم يشهد  الا بالحق.
 وهذا الظن غير كاف في جواز التقليد، على ما قال ثقة الاسلام رضوان  الله تعالى عليه، في خطبة الكافي بقوله: وقد قال الله عز وجل " الا من شهد
[فهو سيظن أن الامر على ما قلده فيه {1} وإذا قلد من لا يجوز عليه الخطأ، {2} فكذلك لا يجوز كون ما قلده فيه على خلاف ما قلده. {3} وإذا قلد من لا يقوى في ظنه حال ما قلده فيه ففارق الظن، لان ذلك يكون قد سبق إلى اعتقاد لا مزية لكونه على ما اعتقده،] ____________________
 بالحق وهم يعلمون " (5) فصارت الشهادة مقبولة لعلة العلم بالشهادة، ولو لا العلم  بالشهادة لم تكن الشهادة مقبولة (انتهى) (6).
 {1} قوله (فهو سيظن أن الامر على ما قلده فيه) السين لمحض التأكيد،  والمراد بالامر الحق، وعلى متعلقه بانطباق مقدر.
 {2} قوله (وإذا قلد من لا يجوز عليه الخطأ) المراد بالخطأ العدول عن  الحق المذكور في سورة الزخرف: " الا من شهد بالحق وهم يعلمون " (7)  وهو شامل لما استعمل فيه التقية أيضا.
 {3} قوله (فكذلك لا يجوز كون ما قلده فيه على خلاف ما قلده) الأولى  لا يجوز كون الامر على خلاف ما قلده فيه.
 {4} قوله (وإذا قلد من لا يقوى في ظنه حال ما قلده فيه الخ) الأولى (في  ذهنه) بدل (في ظنه) والضمير للمقلد بالكسر. والمراد بحال ما قلده فيه كونه  منطبقا على الحق.
 وذلك كما إذا أفتاه مفتيان بمتناقضين، وكان كل من المفتين جامعا لشروط  الافتاء بزعمه من غير ترجيح، وقلد أحدهما بناء على أنه مخير والضمير المنصوب
[وعلى خلافها فقد فارق حال الظن.
وأما الشاك: فهو الخالي من اعتقاد الشئ على ما هو به، ولا] ____________________
 في قلده ل‍ (من) وضمير فيه ل‍ (ما) وذلك إشارة إلى من، وهو المفتي.
 والمراد ب‍ (الاعتقاد) المعتقد بالفتح. والمراد ب‍ (لا مزية) عند المقلد بالكسر،  وضمير ل‍ (كونه) ل‍ (الاعتقاد) مرادا به المعتقد بالفتح. وقوله (وعلى خلافها)  عطف (على) على ما اعتقده، والتقدير (ولكونه على خلافها) والضمير المؤنث  راجع إلى (ما) باعتبار التأويل بالجهة ونحوها، والأولى حذف الواو وتذكير  الضمير.
 لا يقال: قوله (قد سبق إلى اعتقاد الخ) ممنوع، لأنه يجوز ان لا يسبق أحد  المفتين في المثال المذكور إلى اعتقاد ما قاله، ولو خصص المدعى به توجه  المنع على حصر التقليد في الاقسام الثلاثة، لان هذه الصورة من التقليد، وليس  داخلا فيها لأنا نقول: هذه ليس بتقليد حقيقة، وان كان حكمه حكم التقليد في  جواز العمل، إذ ليس ما هو قول المفتي في الظاهر قولا له في نفس الامر،  وليعلم ان الاعتقاد قد يطلق على ما ليس بجزم، ولا ظن كما سيجئ في (فصل  في كلام على من أحال القياس عقلا) من ان الاعتقاد والمبتدأ وهو الذي ليس  لضرورة، ولا لبرهان، ولا لامارة ليس ظنا وعلى هذا يمكن أن يكون ذلك  إشارة إلى المقلد.
 ويحمل قوله (لا مزية) على عدم المزية في نفس الامر، ولعل هذا ألصق  بقوله (فقد فارق حال الظن) لكن كان دعوى السبق إلى الاعتقاد حينئذ مبنيا  على أنه أحسن أحواله، والا لتوجه المنع على الحصر فيه.
[على ما هو (1) به مع خطوره بباله، وتجويزه كل واحدة من الصفتين عليه.
وأما الدلالة: فهي ما أمكن الاستدلال بها على ما هي دالة عليه، الا أنها لا تسمى بذلك الا إذا قصد فاعلها الاستدلال. {2} ____________________
 {1} قوله (ولا على ما هو به) ما هو به معطوف على (على ما هو به) أي والخالي  من اعتقاد الشئ لا على ما هو به، وضمير هو راجع إلى (الشئ) والباء متعلق  باتصاف مقدر، وضمير به راجع إلى (ما) والمراد بالشئ النسبة الحكمية و  ب (ما) كيفيتها من الايجاب أو السلب.
 ولو أريد ب‍ (الشئ) الموضوع، وب‍ (ما) المحمول، كان تصحيح هذا الحد  محتاجا إلى تكلف في صورتين، فيما إذا كان ما هو متصف به متعددا، والمشكوك  فيه واحدا منها فقط. وفيما كان الحق فيه السلب، ثم ضمير خطوره ل‍ (الشئ  وضمير بباله ل‍ (الخالي) وكذا ضمير تجويزه.
 والمراد ب‍ (الصفتين) ما هو به، ومقابلة المفهوم من قوله (لا على ما هو به) و  ضمير عليه ل‍ (الشئ) وانما قيد بقوله (مع خطوره بباله) لان الغافل عن النسبة  الحكمية، لا يسمى شاكا، وانما قيد بقوله (وتجويزه الخ) احترازا عمن لا يجوز  لنفسه احدى الصفتين، ومع هذا لا يعتقد واحدة منهما لكراهة للحق في الجملة  فيصور نفسه بصورة الشاك، وليس بشاك كما ان الذين جحدوا بالرسالة واستيقنتها  أنفسهم ليسوا بجاهلين بالرسالة، ثم ظاهر هذا الحد ان الاعتقاد المبتدأ ينافي  الشك، وقد مر أنه خارج عن الظن.
 {2} قوله (وأما الدلالة فهي ما أمكن الاستدلال بها على ما هي دالة عليه الا  انها لا تسمى بذلك الا إذا قصد فاعلها الاستدلال) الدلالة في اللغة: كون

____________________
 الشئ بحيث يعلم به شئ آخر بالفكر. والشئ الأول، دال. والثاني مدلول  عليه.
 والاستدلال في اللغة: الحكم بكون شئ دالا على شئ بالدلالة اللغوية  والدلالة في عرف الأصولي: ما فعلت ليستدل بها على ما هي دالة عليه فلا بأس  بذكر الاستدلال مثلا في حد الدلالة، مع انه مشتق منها، واستعمال المشتق  من شئ في حد ذلك الشئ دور إذ هو مشتق من الدلالة اللغوية، ومستعمل  في معناه اللغوي فلا دور.
 ويظهر بما ذكرناه ان قوله (الا انها لا تسمى الخ) جزء الحد وقوله (على  ما هي دالة عليه) احترازا عما قصد به الاستدلال على شئ ووقع، أو أمكن  الاستدلال به على ذلك الشئ خطاءا، فإنه لا يسمى دلالة، لا بالنسبة إلى ذلك  الشئ، ولا بالنسبة إلى غيره.
 ولما كان الاستدلال بشئ على ما هو دال عليه، لا يستعمل الا فيما هو مع  العلم بالنتيجة لم يذكر قيدا على حده، يحترز به عن الامارة لا يقال لعل الامارة  عند المصنف داخلة في الدلالة قال سيدنا الاجل المرتضى في الذريعة: وما يحصل  عنده الظن يسمى امارة، وربما يسمى دلالة، والأولى افراد الدلالة بما يحصل  عنده العلم (انتهى) (1).
 لأنا نقول: ينافي هذا ما سيذكره بقوله (من شرط الناظر الخ) وبقوله  (والنظر في الدليل من الوجه الذي يدل يوجب العلم) والمراد بفاعل الدلالة  أعم من موجدها، ومن ملقيها إلى الغير، ومن مرتبها، كما يظهر من الاستعمالات  وانما اكتفى بالامكان، ولم يعتبر الفعلية، لان الدلالة أعم من المستدل به  بالفعل كما سيجئ في قول المصنف (ولا تسمى بذلك قبل الاستدلال بها)..
[وانما قلنا ذلك {1} لان ما لا يمكن الاستدلال به، لا يكون دلالة ألا ترى ان طلوع الشمس من مشرقها لا يكون دلالة على النبوة، لأنه لا يمكن ذلك فيها من حيث كان ذلك معتادا {2} وطلوعها من مغربها يكون دلالة {3}، لامكان ذلك فيه.
وأثر اللص لا يسمى دلاله، وان أمكن الاستدلال به عليه، من حيث لم يقصد بذلك استدلال عليه، وان سمى ذلك دلالة على بعض الوجوه، فعلى ضرب من المجاز، لأنه لو كان حقيقة لوصف بأنه دال وذلك لا يقوله أحد، لأنا نعلم انه يجتهد في اخفاء أمره، وان لا يعلم به، فكيف يجوز وصفه بأنه دال!، وتستعمل هذه اللفظة في العبارة عن الدلالة، ولهذا يقول أحد الخصمين لصاحبه أعد دلالتك، وانما يريد به كيفية عبارتك عنها، وذلك مجاز. وانما استعير ذلك من حيث كان] ____________________
 {1} قوله (وانما قلنا ذلك) إشارة إلى مجموع ما سبق، والنشر على ترتيب  اللف.
 {2} قوله (من حيث كان ذلك معتادا) سيجئ معنى المعتاد في (فصل في  ذكر ما يجب بمعرفته من صفات الله تعالى) عند قول المصنف (وجرى ذلك  مجرى المعجز).
 {3} قوله (يكون دلالة) أي مع مدخليته الدعوى، كما سيجئ في ذلك  الفصل أيضا.
السامع لذلك إذا تأمله كان أقرب إلى معرفة المدلول عليه، كما انه عند النظر في الدلالة كذلك. وتوصف الشبهة بأنها دلالة مجازا، ولهذا يقال دلالة المخالف. ومن حق الدلالة أن تكون معلومة للمستدل بها على الوجه الذي تدل على ما تدل عليه، حتى يمكنه الاستدلال بها، ولا فرق بين أن يعلم ذلك] ____________________
 {1} قوله (ومن حق الدلالة ان تكون معلومة للمستدل بها على الوجه  الذي تدل) العائد إلى الموصول محذوف، والمراد (الوجه الذي تدل به على  ما تدل عليه).
 واعلم ان للدليل بالنسبة إلى المدلول عليه حالتين: (الأولى) أن يكون  متحققا مستلزما تحققه، لتحقق المدلول عليه. سواء كان الاستلزام لذاته مع قطع  النظر عما عداه، أو لاجتماعه مع شئ آخر.
 والمنطقيون خصصوا الاستلزام بالأول، ولم يعتبروا فيه التحقق، فبين  الدليل على اصطلاحنا، والدليل على اصطلاحهم، عموم من وجه.
 (الثانية) كون العلم به موصلا إلى العلم بالمدلول عليه، اما بالنظر، و  سيجيئ تفسيره وانه يستلزم الصحيح منه العلم أو لغيره، كما تكون الحركة  الذهنية فيه، لا يقصد تحصيل شئ سواء كان ايصاله لذاته مع قطع النظر عما  عداه. أو لاجتماعه مع العلم بشئ آخر.
 والمنطقيون خصصوا ايصاله إلى العلم بالأول، والحالة الثانية أخص  مطلقا من الأولى، لان أحد المتضايفين يستلزم تحققه، تحقق الاخر، ولا يصلح  لكونه دليلا عليه.
 وما تحصل به الحالة الثانية، هو الوجه الذي تدل على ما تدل عليه. وهو
[ضرورة أو استدلالا. ولا يجب في الأدلة أن تكون موجودة، {1} ولاجل ذلك صح الاستدلال {2} بمجئ الشجرة، {3}] ____________________
 جميع القضايا التي هي مبادئ أول للمطلوب، أي الضروريات التي يتوقف  العلم بالمطلوب بسبب الدليل على العلم بها، سواء كانت من المسائل المنطقية  أو غيرها.
 ويحتمل أن يراد بالوجه جميع القضايا التي هي مباد للمطلوب مطلقا،  سواء كانت ضروريات محضة، كما في دلالة الانقسام بمتساويين على الزوجية،  عند من يجعلها كسبية، أو مركبا منها ومن الكسبيات. ويؤيده قوله (ولا فرق  بين أن يعلم ذلك) أي الوجه (ضرورة، أو استدلالا).
 ولما كانت الدلالة نفسها مع قطع النظر عن وجه دلالتها، قد تكون معلومة  ضرورة، وقد تكون معلومة كسبا، قال: (ولا يجب في الأدلة أن يعلم الخ) وحينئذ  فالمراد بصفتها، كونها متحققة في نفسها، أي صادقة في نفس الامر، وكأن لفظة  (تدل) في قوله (على وجه الذي تدل) جرد عن قصد فاعلها الاستدلال، كما في  قوله فيما بعد (والنظر في الدليل من الوجه الذي يدل الخ)، لان العلم بالقصد  ليس شرطا في امكان الاستدلال لها، ثم جعل الدلالة هنا دالة مبني على التجوز  الذي هو في قوله (وقد يتجوز في ذلك) فيعبر به عن الدلالة.
 {1} قوله (أن تكون موجودة) أي حين الاستدلال.
 {2} قوله (صح الاستدلال) أي استدلالنا، وظاهر هذا ان العلم الحاصل  عقيب العلم بالمعجز كسبي، ويمكن أن يخص بما يكون العلم بالمعجز نفسه  كسبيا، كما في زماننا عند من يذهب إلى كسبية التواتر.
 {3} قوله (بمجئ الشجرة) أي حين قال صلى الله عليه واله لها: اقبلي، فأقبلت تخد
[وحنين الجذع {1} على نبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وبكلامه على الاحكام، وان كان ذلك كله معدوما.
ولا يجب في الأدلة أن يعلم بدلالة أخرى، ويجوز ذلك فيها الا أنها لا بد أن تنتهي إلى دلالة يعلم صفتها ضرورة، والا أدى إلى ما لا يتناهى من الأدلة.
والدال: هو من فعل الدلالة {2} لأنه مشتق منها، فجرى في ذلك مجرى الضارب في أنه مشتق من الضرب، وعلى هذا يصح أن يقال: ان الله تعالى دلنا على كذا، فهو دال، وكذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم دلنا على كذا وكذا فهو دال.
وقد يتجوز في ذلك فيعبر به عن الدلالة فيقولون: قول الله تعالى، وقول النبي دال على كذا وكذا من الاحكام، وان كان الدال في] ____________________
 الأرض خدا، ثم قال لها: ارجعي، فرجعت.
 {1} قوله (وحنين الجذع) أي حنين الجذع، لما تحول صلى الله عليه واله إلى المنبر  وكان الجذع أسطوانة في المسجد، وكان يستند إليه إذا خطب، ولما تحول  إلى المنبر صدر عنه حنين، فلما جاء إليه والتزمه سكن.
 {2} قوله (والدال هو من فعل الدلالة) ظاهرة ان الدال مشتق من الدلالة  بمعناها العرفي، فيكون المراد بفعله أحد الوجوه الثلاثة التي ذكرناها. و  القياس على الضارب يقتضي أن يكون مشتقا من الدلالة بمعنى المصدر،  فيكون المراد بفعله لها قيامها به، كقيام سائر المصادر بالفاعلين، والمعنيان  متلازمان.
[الحقيقة هو الله تعالى والرسول على ما بيناه، وكذلك يتجوز في العبادة عن الدلالة. {1} والدليل: هو الدال في الأصل {3} قال الشاعر:
إذا الدليل استاف {4} أخلاف الطرق {5}] ____________________
 {1} قوله (وكذلك يتجوز في العبارة عن الدلالة) أي وكذلك يتجوز  فيه، فيعبر به عن العبارة عن الدلالة.
 {2} قوله (والدليل هو الدال في الأصل) أي في أصل اللغة قبل نقله  في عرف اللغة إلى الدال على الطرق ولاشعاره بالنقل ترك الواو في (قال  الشاعر).
 {4} قوله (استاف) هو السين المهملة، أي شم، قال في القاموس: السوف  الشم والصبر، وبالضم وكصرد جمعا سوفة للأرض، والمساف المسافة و  السيفة بالكسر، البعد، لان الدليل إذا كان في فلاة شم ترابها، ليعلم أعلى قصد  أم لا؟ فكثر الاستعمال حتى سموا البعد مسافة (انتهى) (6) أو هو بالشين المعجمة  أي نظر ورأى.
 {5} قوله (اخلاف الطرق) بالخاء المعجمة والفاء، كأنه جمع خلف  بالكسر أو الفتح، وهو ما تغيرت ريحه أو لونه. يقال: خلف الطعام، كنصر وأخلف  إذا تغيرت ريحه ولونه.
[فوصف {1} الدال على الطريق بأنه دليل، من حيث فعل أشياء استدل بها على الموضع المقصود {2}.
وقد يتجوز في ذلك فيستعمل في {3} الدلالة، فيقولون في الأجسام انها دليل على خالقها، وبأن القرآن دليل على الاحكام، ولا يمتنع أن يقال أيضا انه حقيقة فيهما {4}.
والمدلول: هو الذي نصبت له الدلالة ليستدل بها، وهو المكلف، وقد يتجوز بذلك في المدلول عليه فيقولون: هذا مدلول الدلالة، وذلك مجاز. والمدلول عليه: هو ما يؤدى النظر في الدلالة إلى العلم به.] ____________________
 {1} قوله (فوصف) على، ولفظ المجهول أي في عرف اللغة على طريق  النقل.
 {2} قوله (من حيث فعل أشياء استدل الخ) بيان للمناسبة بين المعنى المنقول  عنه والمعنى المنقول إليه، وفعله أشياء كأن يقول إذا بلغتم موضوع كذا، وفيها كذا  تيامنوا وأمثال ذلك، أو هو مشيه في الطرقات، أمام المدلولين.
 {3} قوله (فيستعمل في الدلالة) استقر اصطلاح المتأخرين من الأصوليين  عليه استعماله غالبا في الدلالة، بحذف قيد قصد فاعلها، وكأن قول المصنف  (ومن شرط الناظر أن يكون عالما بالدليل الخ) مبني عليه.
 {4} قوله (حقيقة فيهما) أي في الدال على الطريق، وفي الدلالة. والأول  حقيقة عرفية لغوية. والثاني حقيقة في عرف المتكلمين.
[والمستدل: هو الناظر، ولا يسمى بذلك {1} الا إذا فعل الاستدلال. {2} والمستدل به: هو الدلالة بعينها، ولا يسمى بذلك قبل الاستدلال بها.
والمستدل عليه: هو المدلول عليه بعينه، غير أنه لا يسمى بذلك قبل حصول الاستدلال.
والنظر ينقسم إلى:
تقليب الجارحة الصحيحة نحو المرئى طلبا لرؤيته. وإلى معنى الانتظار. وإلى معنى التعطف والرحمة.
وإلى معنى الفكر. والواجب من ذلك هو الفكر {1}.] ____________________
 {1} قوله {ولا يسمى بذلك} أي لا يسمى الناظر بالمستدل.
 {2} قوله (الا إذا فعل الاستدلال) فيه مسامحة، والمراد إذا تأدى نظره إلى  العلم بالمقصود، بشئ قصد بفعله ذلك، فالناظر أعم مطلقا من المستدل من  وجهين، وكذا الدلالة أعم من المستدل به مطلقا. والمدلول عليه أعم من المستدل  عليه مطلقا.
 {3} قوله (والنظر ينقسم) الانقسام هنا في الحقيقة لمفهوم المسمى بالنظر.
 {4} قوله (والواجب من ذلك الخ) أي الواجب من ذلك على كل مكلف  هو الفكر أو الواجب لتوقف العلم المبتني بالأصول عليه، هو الفكر، كما مر  في آخر الفصل الأول من قوله (ولا بد أيضا من بيان ما لا يتم العلم الا به من  حقيقة النظر) والفكر الذي فسر به النظر الواجب هو حركة النفس، متذكرة  في كل حد ما سبق من أجزاء الحركة، للاستدلال بشئ على ما يطلب العلم به  بقرينة (قوله ومن شرط الناظر) أن يكون عالما بالدليل.
 وقد يطلق الفكر على الحركة المذكورة للنفس لتحصيل التصديق بما
[والناظر يعلم نفسه ناظرا ضرورة {1} ويفصل بين هذا الحال وبين سائر صفاته من كونه معتقدا، وظانا، ومريدا، وغير ذلك من الصفات. ومن شرط الناظر أن يكون عالما {2} بالدليل على الوجه] ____________________
 يطلب التصديق به سواء كان علما أو ظنا، وعلى ما يكون لطلب التصديق أو  التصور. وقال في الاقتصاد: الفكر هو التأمل في الشئ المفكر فيه، والتمثيل  بينه وبين غيره (انتهى) (3).
 وقد يطلق على الترتيب اللازم لها وعلى مجموع حركتين، حركة في  المعلومات لوجدان ما يصلح لكونه موصلا، وحركة لتحصيل العلم بالمطلوب  وعلى الحركة الأولى منهما، وعلى حركة النفس في المعقولات، أي حركة  كانت. وهذا هو الفكر الذي يعد من خواص الانسان، ويقابله التخيل، وهو  حركتها في المحسوسات، ولا يسمى الفكر بالمعنى الأخير نظرا.
 {1} قوله (ضرورة) أو هو من الوجدانيات، وهي معلومة مع كمال العقل  كما مر، وسيجئ.
 وأما كونه فاعلا للنظر فليس عند المصنف مما يجد نفسه عليه ضرورة،  صرح به في الاقتصاد (4).
 {2} قوله (ومن شرط الناظر أن يكون عالما الخ) أي عالما به وبوجه  دلالته، وقد مر معناه. وربما يتوهم انه تكرار لقوله سابقا (ومن حق الدلالة  الخ) وليس كذلك، لان السابق مذكور لبيان حال الاستدلال، وهذا لبيان حال  النظر. وقد مر أن الناظر أعم من المستدل مطلقا، فالنظر والاستدلال معنيان  متغايران.
[الذي يدل على ما يدل عليه، حتى يصح أن يولد نظره العلم.
ولاجل ذلك نقول: ان من لا يعلم صحة الفعل من زيد لا يعلمه قادرا، ومن لا يعلم وقوع الفعل محكما منه، لا يمكنه أن يستدل على كونه عالما، لما لم يكن عالما بالجهة التي لكونه عليها يدل، ____________________
 {1} قوله (حتى يصح) انما قال ذلك لأنه ليس شرطا للنظر مطلقا، بل  للنظر الذي يتأدى إلى المقصود، كما يصرح به في قوله: (وهذه العلوم  التي).
 {2} قوله (من لا يعلم صحة الفعل) ظاهره نظرا إلى قوله (لما لم يكن عالما  بالجهة التي لكونه عليها يدل) ان هذا أيضا كالذي بعده من عدم العلم بوقوع  الفعل محكما، مثال للعلم بالدليل مع عدم العلم بجهة دلالته، بناء على أن  يكون الدليل على قدرته، فعله وصحته من جهة دلالته، فما لم نعلم الصحة لم  يمكن الاستدلال بفعله على قدرته وقس عليه الأمثلة الباقية وهذا مناف بظاهره  لما مر من قوله (وانما قلنا انه أولى لان الذي يدل على كونه قادرا صحة الفعل  عنه على وجه دون وقوعه).
 ووجه التوفيق ما مر من أن الأولى جعل الصحة دليلا، وان أمكن جعل أصل  الفعل دليلا والصحة من وجه الدلالة ان قلت: المراد بصحة الفعل كون الفعل  تابعا للدواعي، أي ان شاء فعل، وان لم يشأ لم يفعل.
 ويقابله التعذر، وقد استدل القوم على قدرة الله تعالى بما ليس نفس صحة  الفعل بهذا المعنى، ولا موقوفا علمه على العلم بها، بل الامر بالعكس، كحدوث  معلومه الأول زمانا عند بعض، وكحدوث شئ ما من الحوادث اليومية، بانضمام
[ولهذا نقول: ان من لا يعلم ان قوله تعالى: " وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة {1} " كلام الله، وان الله تعالى لا يجوز عليه القبيح {2}، ولا التعمية والالغاز في الكلام، لا يمكنه الاستدلال به على وجوب الصلاة ولا الزكاة]، ____________________
 ما يرى انه يستلزمه من جواز الترجيح بلا مرجح على رأي الأشعري، وكاستحالة  النقص عليه تعالى، وكون التعذر نقصا، وكاخبار النبي صلى الله عليه واله به، وكدلالة  المعجز على صدقة، ضرورة بدون توقف على العلم بالقدرة وان كان متوقفا  على نفس القدرة كما سيجئ.
 قلت: المقصود اثبات قدرة العبد كما يشعر به ذكر زيد، ولما كان دلالة  الحدوث على القدرة واستلزامه للترجيح بلا مرجح باطلا، كما مر في المقدمة  الثانية، في آخر ذيل الجواب عن الشك الرابع، وكان ما عداه غير جائز في  العبد، حكم بأنه لا يمكن العلم بقدرة العبد بدون العلم بصحة فعله، على أنه  يمكن أن يقال: ان التمثيل في صورة عدم العلم بدليل آخر في العبد.
 {2} قوله (لا يجوز عليه القبيح) أي لا يجوز عقلا، والمراد بالقبيح  القبيح في نفسه من دون ملاحظة شئ آخر، كالكذب المحض، وبالتعمية اخفاء  المراد عن المخاطب يقال: عمي عليه إذا التبس. والتعمية التلبيس، وبالألغاز  جعل الكلام ذا وجهين، ظاهر وخفي. والمراد الخفي عند المخاطب أو ذا وجهين  كلما اعترض عليه من وجه، تخلص عنه بالوجه الاخر. والالغاز من اللغز، وهي  جحر اليرابيع، تكون ذات جهتين، تدخل من جهة وتخرج من أخرى، فاستعير
[ولذلك ألزمنا المجبرة أن لا يمكنهم الاستدلال بكلام الله تعالى من حيث جوزوا {1} عليه القبائح كلها {2} وكذلك من لا يعلم ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم صادق، وانه لا يجوز عليه الكذب {3} ، ولا التعمية، والالغاز في الكلام، لا يصح له أن يستدل بقوله صلى الله عليه وآله وسلم على شئ من الاحكام.] ____________________
 لمعاريض الكلام، وملاحنه. وقد ألغز في كلامه يلغز إلغازا إذا ورى فيه،  وعرض ليخفى، وانما أفردهما عن القبيح، لان الكلام المشتمل عليهما ليس  قبيحا في نفسه، بل لانضمام أمر عدمي إليه، هو عدم القرينة الدالة على المراد  فالقبيح المجموع المركب منهما بخلاف الكذب، ولا ينافي الزام المجبرة  عدم توقف دلالة المعجزة على صدق النبي (صلوات الله عليه) على العلم بعدم  جواز القبيح عليه تعالى، كما سنوضحه في (فصل في ذكر ما يجب معرفته من  صفات الله تعالى).
 {1} قوله (من حيث جوزوا) أي عقلا، وان لم يجوزه بخبر النبي صلى الله عليه واله.
 {2} قوله (القبائح كلها) لا يقال: ليسوا قائلين بقبحها، لأنا نقول: المراد  بالقبائح الكذب، أو تصديق الكاذب بالمعجز ونحو ذلك. ولما كانت هذه الأشياء  قبيحة عند أهل الحق، عبر بالقبائح عنها والمقصود ذواتها.
 {3} قوله (وانه لا يجوز عليه الكذب) وانما لم يقل لا يجوز عليه القبيح لعدم  الدليل عليه في النبي صلى الله عليه واله وعدم الحاجة إليه أيضا لأنه مبلغ فقط. نعم المعجز  دال على صدقه في نفس الاحكام الفقهية، وهي التي بعث لتبليغها، والدليل الدال  على عصمته دال على عدم القبائح الشرعية عليه، وقد يتوهم ان تجويز الكذب
[وهذه العلوم التي ذكرناها، شرط في توليد النظر للعلم، لا في صحة وجوده، لان من اعتقد الدليل، أو ظنه {1} على الوجه الذي] ____________________
 في كلام الله غير مانع من الاستدلال بكلامه، بخلاف القبائح الاخر. والنبي صلى الله عليه واله  بالعكس وذلك لان تجويز الكذب في كلام النبي صلى الله عليه واله مانع من الاستدلال بكلامه،  لأنه ناقل مبلغ بخلاف تجويزه في كلام الله، فإنه آمر، ناه، حقيقة.
 فالمراد بالقبيح في قول المصنف (وان الله لا يجوز عليه القبيح ما عدا الكذب  أو الأعم لا للاحتياج إلى نفي الكذب، بل لان تجويز الكذب عليه يستلزم تجويز  ما عداه من القبائح. ويرد بأن الامر والنهي يدلان على استحقاق الذم بالمخالفة  بمعونة مقدمات اخر من كون الامر مستحقا للإطاعة ونحوه.
 وأما كون المأمور به بحيث لو ترك استحق العقاب الأخروي والمنهي  عنه بحيث لو فعل استحق العقاب الأخروي كما هو المراد من الوجوب و  الحرمة الشرعيين الواقعيين، فمما لا يعلم بالامر والنهي الا مع انضمام الوعيد،  كما بيناه في أول المقدمة الثانية من مقدمات بيان الحاجة، وهو خبر وليس  بانشاء على أنه يلزم أن لا يكون تجويز القبائح عليه تعالى سوى التعمية الالغاز مانعا من الاستدلال بكلامه، لان من يجوزها فإنما يجوزها بناءا على  عدم قبح شئ وحسنه بالنسبة إليه، بناءا على ابطال قاعدة التحسين والتقبيح  العقليين، فالواجب ما أمر به، والحرام ما نهى عنه، ولو عكس الامر كان جائزا  عندهم.
 {1} قوله (لان من اعتقد الدليل أو ظنه) المراد بالاعتقاد، التقليد. أي:
 التصديق المطابق الشبيه بالجزم. أو المراد الاعتقاد المبتدأ الحاصل لا بامارة  الشبيه بالظن، أو الأعم منهما. وكذا الناظر في الشبهة أو الامارة، والناظر
[يدل - {1} وان لم يكن عالما به - جاز منه فعل النظر، وان لم يولد العلم.
وإنما قلنا انه متى لم يكن عالما، لا يولد نظره العلم، لأنه إذا لم يكن عالما بالدليل على الوجه الذي يدل عليه، جوز ألا يكون دليلا على الوجه الذي يدل، فكيف يجوز حصول العلم عن الدليل مع تجويز ما قلناه فيه؟
والنظر في الدليل من الوجه الذي يدل يوجب العلم، {2}] ____________________
 في الدليل بالنظر الفاسد، أو بالنظر الغير التام، يقع منهم النظر ولا يولد  العلم.
 {1} قوله (على الوجه الذي يدل) متعلق بكل واحد من اعتقد وظن، و  ظاهره ان المراد به، من علم تحقق الدليل، وأعتقد وجهه، وكونه دليلا،  أو ظنه، فإنه في صورة الاعتقاد، يحصل اعتقاد النتيجة، وفي صورة الظن  يحصل الظن بها، ولا يخرج بذلك عن حد الدليل إلى حد الامارة كما سيجئ  في حد الامارة.
 وأما عكسه وهو من اعتقد تحقيق الدليل، أو ظنه، وعلم كونه دليلا. أي  استلزامه للمطلوب على تقدير تحققه في صورة الاعتقاد الشبيه بالجزم، يحصل  الاعتقاد بالنتيجة. وفي صورة الظن قد يحصل الظن بالمطلوب، وقد لا يحصل  كما سيأتي في (فصل في أن الاخبار قد يحصل عندها العلم) وكذا إذا اعتقدهما  أو ظنهما. ويمكن أن تحمل عبارة المصنف على ما يشمل جميع الصور.
 {2} قوله (والنظر في الدليل من الوجه الذي يدل يوجب العلم) لفظة (من)
[لأنه يكثر بكثرته، ويقل بقلته، {1}] ____________________
 أنه لا يتحقق التوليد بدونه عند المصنف.
 ويؤيده أنه قال في النظر المفضي إلى الجهل أنه (لا يولد الجهل) ولم يقل انه  لا يوجبه لما يظهر مما بيناه ان النظر في الشبهة يوجب الجهل بشرط الاعتقاد  الفاسد الذي هو جزء من المقتضي له، وان لم يولده. لان معنى التوكيد كما  مر لا يتحقق فيه. ولذا قال المصنف في النظر المفضي إلى الظن انه لا يوجبه،  لان ما ينضم إليه لافضائه إلى الظن أمر عدمي، لا يصلح لكونه جزء من المقتضي  له فالمقتضى له غير تام الاقتضاء، فلا يقال أنه مستلزم، لأنه انما يقتضي بمعاونة  أمر عدمي، هو عدم المانع، وهو الاطلاع على المعارض.
 {1} قوله (لأنه يكثر بكثرته ويقل بقلته) الضمير المرفوع للعلم، والمجرور  للنظر، أي يحصل عقيبه كليا، ولا يحصل مع عدم تقدمه، فلا يتوهم كون التوليد  بالعكس.
 والمراد بالكثرة والقلة أعم من أن يكون باعتبار الناظر، أو باعتبار المسائل  والدلائل. قال المصنف في الاقتصاد في نظير هذا الاستدلال.
 فان قيل، ما أنكرتم أن يكون ذلك بالعادة دون أن يكون واجبا.
 قلنا: ذلك يبطل الفرق بين الواجب والمعتاد، فيؤدي إلى أنه لا فرق بينهما  وأن يقول قائل: انتفاء السواد بالبياض بالعادة، وحاجة العلم إلى الحياة بالعادة  وغير ذلك من الواجبات، فبأي شئ فرقوا بينهما فهو فرقنا بين أن يكون ذلك  واجبا أو معتادا (انتهى) (2).
 ويمكن أن يقال هنا: انه يؤدي إلى أن يقال عدم تخلف النتيجة نفسها عن

____________________
 العلم، شروط غير لازمة للنظر الصحيح. قال المحقق الطوسي (1) في التجريد:
 وحصول العلم عن الصحيح واجب ولا حاجة إلى المعلم. نعم لا بد من الجزء  الصوري، وشرطه عدم الغاية وضدها وحضورها (انتهى) (2).
 وجعل بعضهم ضمير شرطه راجعا إلى حصول العلم لا إلى الصحيح كما  ذهب إليه الشارح الجديد للتجريد (3).
 قلت: ضمير شرطه راجع إلى الجزء الصوري، كما يدل عليه الاستدراك  في (نعم) والمراد بالجزء الصوري فصل النظر. فان حد النظر، الحركة  الذهنية بقصد تحصيل مجهول. فالحركة الذهنية جنس له، بمنزلة الجزء  المادي، وبقصد تحصيل مجهول، فصل له بمنزلة الجزء الصوري  والحاصل ان النظر، مجموع الحركة الذهنية، والقصد بها إلى تحصيل  المجهول، ومعلوم اشتراط الأمور الثلاثة فيه. فالمعنى ان حصول العلم عن  النظر الصحيح واجب، أي ليس له شرط غير لازم للنظر الصحيح، فان الشرط  اللازم لا ينافي وجوب العلم عنه، نعم يشترط في حصول النظر نفسه أمور باعتبار  جزئه الصوري. وانما ذكر هذه الشروط مع ان لحصول النظر في نفسه شروطا  غير ذلك، كالعقل والعلم بالضروريات الأولية لان هذه الثلاثة مما كثر التوهم
[ولأنه يقع العلم عنده مطابقا لما يطلبه بالدليل، {1} ألا ترى ان من نظر في صحة العقل من زيد لا يصح أن يقع له العلم بان عمرا قادر، وكذلك من نظر في أحكام الفعل، لا يصح أن يقع له العلم بالهندسة وغيرها، فعلم بوجوب هذه المطابقة انه متولد عن النظر.] ____________________
 في كونها شروطا للإفادة، لا للنظر نفسه. ولا ينافي ذلك ما ذكره المصنف  بقوله (وهذه العلوم التي ذكرناها شرط في توليد النظر للعلم لا في صحة وجوده  الخ) لان المراد انها ليست شروطا لوجود النظر مطلقا ولا ينافي ذلك كونها  شروطا لوجود النظر الصحيح في نفسه.
 {1} قوله (ولأنه يقع العلم عنده مطابقا لما يطلبه بالدليل) المطلوب بالدليل  هو الواقع من طرفي النقيض في قضية بدون العلم بخصوصه، والدليل يوجب  علما متعلقا به بخصوصه.
 والمراد ب‍ (المطابقة) المطابقة باعتبار الموضوع والمحمول الذين بينهما  النسبة الحكمية، دون كيفية النسبة الحكمية، من الايجاب الواقع أو السلب  الواقع، فان المطابقة للواقع من لوازم العلم ولا دخل لها في هذا الاستدلال  وعدم المطابقة في العلم بأن عمرا قادرا باعتبار الموضوع وفي العلم بالهندسة  باعتبار المحمول ان أريد بها العلم بهندسة زيد أي مقداره في النظر في احكام  الفعل بكسر الهمزة أي احكام فعل زيد. والهندسة في اللغة: معرب (أندازة) (2)
[والنظر لا يولد الجهل {1}] ____________________
 ولو أريد بالهندسة مسائل علم الهندسة كان عدم المطابقة باعتبار الموضوع و  المحمول معاد.
 حاصل الدليل انه لو كان حصول العلم عقيب النظر الجامع للشروط اتفاقيا  بدون ايجاب، لكان نسبة النظر إلى جميع العلوم على السوية، فيستحيل أن  يكون مطابقا لما يطلبه دائما. وهذا نظير الاستدلال بمطابقة كلام زيد للغة العرب  في كل ما يتكلم به، في بيان أغراضه على أنه عارف باللغة العربية، بناء على  استحالة أن يكون الاتفاقي بهذا الاستمرار والمطابقة الا ولم يبق فرق بين  الواجب والاتفاقي أصلا كما في تقرير الدليل الأول.
 لا يقال: لو تم هذا الدليل لكانت الامارة موجبة للظن، لان الظن الحاصل  بها لا يكون الا مطابقا.
 لأنا نقول: المراد بقوله (يقع) انه يقع دائما، فلا يستدل بمحض المطابقة  بل بدوامه مع المطابقة.
 أو نقول: تقرير الدليل هكذا، لو كان العلم عقيب النظر اتفاقيا وبدون  ايجاب، لكان اما لعدم المقتضي، أو لوجود المانع. والثاني باطل، إذ لا  يتصور مانع الا المعارض، وهو محال. لان تعارض الدليلين محال، والامارة  تضمحل بمعارضة الدليل، وكذا الأول لاستحالة المطابقة كما مر. وفيه انا  لا نسلم انحصار المانع فيما يعارض الدليل، فان مانع العلم أعم من مانع  المعلوم.
 {1} قوله (والنظر لا يولد الجهل) أي ليس شئ من النظر موجبا عقلا  للجهل المركب بشئ من حيث أنه نظر، أي بدون أن ينضم إليه شئ خارج

____________________
 عن حقيقة النظر ليس من جنس النظر ولا لازما لما هو من جنس النظر كالاعتقاد  الباطل ونحو ذلك.
 واعلم ان الذين قالوا: النظر الصحيح يستلزم العلم، قد اختلفوا في  النظر الفاسد هل يستلزم الجهل؟ على مذاهب ثلاثة:
 أحدها: واختاره الفخر الرازي، انه يستلزمه مطلقا، سواء كان فساده من  جهة المادة، أو من جهة الصورة. لان من اعتقد ان العالم قديم، وكل قديم  غني عن العلة، امتنع أن لا يعتقد ان العالم غني عن العلة ضرورة وهو جهل  ومراده تحقق الاستلزام في القسمين في الجملة، لان كل نظر فاسد يستلزمه  بقرينة دعواه الجزئية، في استلزام النظر الصحيح للعلم، وقد مر ما فيه.
 وقال شارح المواقف (1): قد يقال ان دليله هذا يرشد إلى ان المختار عنده  هو المذهب الثالث، أعني التفصيل. كيف والقول بأن الفاسد من جهة الصورة  يستلزمه ظاهر البطلان (2).
 وقال شارح المقاصد (3): التحقيق أنه لا نزاع، لان الفاسد صورة لا  يستلزم بالاتفاق، والفاسد مادة فقط، قد يستلزم وقد لا يستلزم (انتهى) (4).
 وأنت خبير بعد ما حررناه بفساد دليله، ان أراد ايجاب النظر من حيث أنه  نظر. وصحته ان أراد الاستلزام في الجملة، وبأنه لا فرق بين فساد المادة، و

____________________
 فساد الصورة، فإنه قد تكون المادة صحيحة، والصورة من الضروب الغير  المنتجة للمطلوب مع الاعتقاد جهلا بأنه منتج له.
 ألا يرى إلى ان شارح المواقف توهم في حاشية المطالع (1) تبعا لظاهر عبارة  شرح المطالع، في بحث تقسيم اللازم الخارج عن الماهية، بأنه اما بوسط أو  غيره، ان الأكبر لو كان ذاتيا للوسط، والوسط عرضا مفارقا شاملا للأصغر في  الشكل الأول، كان النتيجة ضرورية. لان القياس من الصغرى المطلقة، و  الكبرى الضرورية في الشكل الأول، ينتج الضرورية وهو ظاهر البطلان،  لان الأكبر لو كان ذاتيا، والوسط عرضا مفارقا عن الأصغر، كانت الكبرى  مشروطة عامة مؤلفة مع صغرى مطلقة، وهما لا ينتجان ضرورية، بل النتيجة هي  المطلقة لو أراد كون الأكبر ذاتيا لافراد الوسط، لا كونه ذاتيا لمفهومه فقط.
 لخرج عن المبحث الذي هو فيه من تقسيم اللازم الخارج عن الماهية.
 فاعتقاد من يعتقد الضرورية في النتيجة جهلا لفساد الصورة فقط، وان كان  توهم محشي المطالع لفساد المادة، وهي صغرى القياس المشار إليه بقوله  (لان القياس من الصغرى المطلقة الخ).
 ثم الفرق فيه بين الدليل على اصطلاح من جعل المفرد دليلا كالاصولين  واصطلاح من يجعل القول المؤلف من القضايا دليلا كالمنطقيين، وجعل النظر  في الدليل المفرد من وجه دلالته مستلزما للعلم، وفي الشبهة المفردة غير مستلزم  للجهل أصلا. وجعل المؤلف سواء كان شبهة أو دليلا مستلزما للاعتقاد بالنتيجة  كما توهمه شارح المواقف باطل.
على وجه، لأنه لو ولده لم يخل أن يكون النظر في الدليل يولده {2}، أو النظر في الشبهة.] ____________________
 لان النطر في الشبهة المفردة والمؤلفة من حيث انها شبهة، يوجب الجهل  واستلزام الدليل المفرد للمدلول عليه غير استلزام النظر فيه، للعلم به كما مر  فلا يصلح للفرق.
 ويظهر بما حررنا انه لا فرق بين المفرد والمركب في الدليل والشبهة. فان  النظر في الدليل المفرد والمركب يستلزم العلم كما مر. والنظر في الشبهة  المفردة، والمركبة يستلزم الجهل.
 وثانيها: انه لا يستلزمه مطلقا، وهو المختار عند الجمهور، وقد مر ما  يكفي في ابطاله.
 وثالثها: ان الفساد ان كان في المادة استلزمه، والمقصود الجرئية كما مر  والا فلا. إذ الضروب الغير المنتجة لا يستلزم اعتقادا أصلا، لا خطأ ولا صوابا  وفيه ما مر.
 فان قيل: النظر في الضروب الغير المنتجة لا يستلزم الخطأ بذاته، بل بما  يقارنها من اعتقاد الانتاج.
 قلت: فحينئذ لا فرق بين المادة والصورة كما مر.
 {1} قوله (لم يخل الخ) الحصر مبني على أن المراد في الشق الثاني  النظر فيما عدا الدليل، على الوجه الذي يدل، وانما سماه شبهة لان افضاءه  إلى الجهل انما يكون لاشتباهه بالدليل عليه، في ذهن من يفضيه إليه.
 {2} قوله (النظر في الدليل يولده) أي النظر في الدليل من الوجه الذي يدل  كما مر بيانه.
[ولا يجوز أن يولد النظر في الدليل الجهل، لأنا قد بينا ان النظر في الدليل يولد العلم، ولا يجوز في شئ أن يولد الشئ وضده. ولو ولد النظر في الشبهة الجهل، لكان يجب كل من نظر فيها أن يولد له الجهل {1}، كما ان كل من نظر في الدليل ولد له] ____________________
 {1} قوله (لكان يجب ان كل من نظر فيها أن يولده الخ) أي على أن يولد  أو حاله أن يولد قال في المواقف: لو صح هذا لم يكن النظر الصحيح مفيدا  للعلم، والا لكان نظر المبطل في حجة المحق يفيده العلم.
 فان قلت: شرط إفادة العلم اعتقاد المقدمات، والمبطل لا يعتقدها.
 قلنا: هو مشترك، إذ شرط افادته للجهل اعتقادها (انتهى) (2).
 وأنت بما حررنا به محل النزاع عالم ببطلانه. قال المصنف في الاقتصاد:
 فان قيل: لو ولد النظر العلم، لولده لمخالفيكم مع انهم ينظرون كنظركم.
 قلنا: لو نظروا كنظرنا، لولد لهم العلم، كما ولد لنا. فإذا لم يحصل لهم  العلم، علمنا انهم أخلوا بشرط من شرائطه. ومتى فرضنا انهم لم يخلو بشئ  من ذلك، فهم عالمون الا أنهم مكابرون (انتهى) (3).
 ومراده بقوله (لو نظروا كنظرنا) أن لا يزيدوا على النظر، الا ما هو من جنس  النظر والحركة الذهنية، إلى أن يبلغوا جميع المواد لضرورية الأولية للمطلوب،  ويرجعوا منها إلى المطلوب رجوعا مخصوصا كما مر تفصيله.
 ويندفع ما اعترض الفخر الرازي على هذا الدليل، بان عدم حصول الجهل
[العلم. ونحن نعلم انا ننظر في شبه المخالفين فلا يتولد لنا الجهل، ولأنه لو كان شئ من النظر {1} يولد الجهل، لأدى إلى قبح كل نظر لان الانسان لا يفرق بين النظر الذي يولد العلم، والنظر الذي يولد الجهل، ولا بين الدليل والشبهة، وانما يعلم كون الدليل دليلا إذا حصل له العلم بالمدلول، فاما قبل حصوله، فلا يعلمه دليلا.
وما أدى إلى قبح كل نظر، ينبغي أن يحكم بفساده لأنا نعلم ____________________
 للمحق الناظر في شبهة المبطل، يجوز أن يكون بناء على عدم اطلاعه على  ما فيها من جهة الاستلزام، أو عدم اعتقاد حقيقة المقدمات، كما ان نظر المبطل  في دليل المحق لا يستلزم العلم لذلك.
 {1} قوله (ولأنه لو كان شئ من النظر يولد الجهل الخ) قد ظهر بما حررنا به  المتنازع فيه، ان النظر لو كان مولدا للجهل لم يكن ذلك لاعتقاد فاسد، لا في  المادة، ولا في الصورة، بل للحركة الذهنية من حيث أنها حركة ذهنية. أي  بدون انضمام ما ليس بحركة ذهنية إليه. ومعلوم ان الحركة لو كانت قبيحة  بما هي حركة مخصوصة، ولا نعلم الخصوصية قبل انتهائها كانت كل حركة  قبيحة.
 {2} قوله (إذا حصل له العلم) أي في زمان حصوله أو بعده.
 فان قيل: العلم بالدليل مقدم على العلم بالمدلول زمانا.
 قلت: المقدم زمانا هو العلم بذات الدليل لأنه قبل الترتيب الذي يتوقف  عليه العلم بالمدلول زمانا، والترتيب قبل العلم بالمطلوب زمانا. وأما وصف  كونه دليلا فهو اما بعد العلم بالمطلوب زمانا أو معه.
[ضرورة حسن نظر كثير من {1} أمر الدين والدنيا معا.
والنظر الذي ذكرناه {2} لا يصح إلا من كامل العقل {3}، فلا بد] ____________________
 {1} قوله (حسن نظر كثير) فيه إشارة بالمفهوم إلى قبح بعض الانظار المعلومة  خصوصيتها قبل انتهائها كالنظر فيما لا ينفع في الدنيا والدين، أو ينفع مع ترك  الأحوج الأنفع.
 {2} قوله (والنظر الذي ذكرناه) أي الحركة الذهنية المخصوصة بقصد  تحصيل مجهول، التي تولد العلم. ويمكن أن يراد جنس النظر.
 {3} قوله (لا يصح الا من كامل العقل) أي لا يتحقق ولا يصدر الا من كامل العقل  ويمكن أن يراد انه لا يخلو عن الفساد الا من كامل العقل.
 المراد ب‍ (كامل العقل) العاقل، وهذا إشارة إلى رد ما ذهب إليه ابن سينا (4)  واتباعه من انه يشترط في إفادة النظر في الدليل من الوجه الذي يدل تفطن  الاندراج، أي اندراج الأصغر تحت الأوسط حين الحكم في الكبرى. فان  المتناهي في البلادة قد يرتب المقدمتين البديهيتين الأوليتين على هيأة الشكل  الأول، بقصد تحصيل مجهول، ولا يحصل له العلم بالمطلوب فلا يكون النظر  مولدا للعلم، لاحتياجه في حصول العلم عقيبة إلى انضمام ما ليس بنظر إليه.
 ووجه الرد ان النظر لا يمكن وجوده من غير العاقل والعاقل لا يكون الا متفطنا
[أن نبين ماهية العقل {1} والعقل: هو مجموع علوم إذا حصلت كان الانسان عاقلا {2} مثل أن يجب أن يعلم المدركات إذا أدركها ____________________
 للاندراج.
 فقولكم: (ان المتناهي البلادة قد يرتب الخ) باطل فان كل من يرتب كذلك  يعلم المطلوب لأنه عاقل، وكل من لا يعلم لا يقدر أن يرتب كذلك، لأنه غير  عاقل. فتفطن الاندراج شرط لوجود النظر أو لازم لوجوده، لأنه شرط لافادته  العلم بعد وجوده. وكذا الكلام لو جعل العلم بالضروريات الأولية شرطا لإفادة  النظر العلم.
 {1} قوله (فلا بد أن نبين الخ) ذلك ليتضح أنه لا يمكن صدور النظر المذكور  الا من العاقل.
 {2} قوله (والعقل هو مجموع علوم إذا حصلت كان الانسان عاقلا) العقل  يطلق بالاشتراك على معان منها: ما هو مناط التكاليف الشرعية والعقلية ويفسر  بغريزة يلزمها العلم بالضروريات عند سلامة الآلات. وهذا غير مانع، لان  المجنون ليس جهله الا لعدم سلامة الآلة.
 وأيضا معرفة الضروري والنظري قبل معرفة العقل مما يتعسر أو يتعذر وقريب  منه تفسيره بالوصف الذي يفارق به الانسان سائر البهائم، أو غريزة يتهيأ بها درك  العلوم النظرية، لأنه يرد على الأول الأول، وعلى الثاني الثاني.
 فالأولى أن يفسر بغريزة يكشف عنها مجموع علوم ذكرها المصنف. و  ضابطها العلم بنحو قولنا: الموجود اما قديم أو حادث، أي بعد التوجه إليه  والعلم بنحو قولنا: هذا الثوب أبيض مع ارتفاع اللبس كالبعد المفرط، و  الرمد. والعلم بنحو وجود مكة بعد تواتره إليه. وهذا يستلزم العلم بقسمي

____________________
 الضروريات وبالنظريات التي تجري مجراها.
 ولو اكتفي بواحد من الثلاثة لكفى، لأنها متلازمة. هذا ولكن ظاهر  الاقتصاد عدم التلازم حيث قال (وإذا حصل بعضها أو لم يحصل شئ أصلا  لم يكن عاقلا).
 وقد أشار المصنف إلى أن هذه العلوم ليست نفس العقل بل هي كاشفة عن  الغريزة التي لا يمكن حدها الا بها بقوله (إذا حصلت كان الانسان عاقلا) فإنه  لو لا أن المراد ما ذكرنا لكان ذكره لغوا ومشتملا على الدور.
 ولو رد عليه أيضا، ان الغافل عن العلوم والنائم يسميان عاقلين مع فقد  العلوم المذكورة، ويظهر بذلك ان كون العلوم الضرورية نفسها أحد معاني  العقل، كما توهم الغزالي (1) في الاحياء باطل.
 ومنها: كون الشخص مستفيدا لعلوم تستفاد من التجارب بمجاري الأحوال  فان من حكمته التجارب، وهذبته المذاهب، يقال أنه عاقل في العادة، ومن  لا يتصف به يقال انه غبي، غمر، جاهل.
 ومنها: النفس الناطقة باعتبار مراتبها الأربع في استكمالها بزعم الفلاسفة  وموافقيهم، وتطلق على نفس تلك المراتب، وعلى قواها في تلك المراتب.
 ومنها: ملكة أعمال العقل، الذي هنا مناط التكليف، فيما خلق لأجله،  كما روى عن أبي عبد الله عليه السلام انه قال: (العقل ما عبد به الرحمن واكتسب به  الجنان) (2) وعليه اطلاقات الكتاب والسنة في نحو قوله تعالى نقلا عن الكفار:
[وارتفع عنها اللبس، وأن يعلم أن الموجود لا يخلو من قدم أو حدوث، وأن المعلوم لا يخلو {1} من وجود أو عدم، ويعلم وجوب كثير من الواجبات {2}، وحسن كثير من المحسنات، مثل وجوب رد الوديعة، وشكر النعمة، وحسن الاحسان، (واما ثانيا) فلان بعضهم أقروا باستحقاق الذم على الترك، وانكروا استحقاق ____________________
 " لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير " (3) وقوله: " ان الذين  ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون " (4).
 {1} قوله (وان المعلوم لا يخلو) لا ينافي ذلك ذهاب بعض العقلاء إلى الواسطة  لأنهم خصصوا المعدوم بما هو أخص من نقيض الموجود  {2} قوله (ويعلم وجوب كثير من الواجبات) أي وجوبها العقلي الواصلي  وكذا المراد بحسن كثير من المحسنات، وبقبح كثير من المقبحات. والضابط  لهذا الكثير ما كان وجه وجوبه أو حسنه أو قبحه فيه لا يتعداه إلى غيره، بأن يكون  لطفا فيه، وسيجئ بيانه في (فصل في ذكر ما يصح معنى النسخ فيه) وفي (فصل  في ان العبادة لم ترد بوجوب العمل بالقياس) وفي آخر فصول الكتاب.
 ولا ينافي ذلك انكار بعض العقلاء قاعدة التحسين والتقبيح العقليين (اما  أولا) فلانه محض اتباع هوى لمعارضة وهمية ناشئة عن أمرين:
 الأول: شبهة لا يقدرون على دفعها، وقد بينا الحق في دفعها، في المقدمة  الثانية، من مقدمات بيان الحاجة.
 الثاني: حبهم حوالة ذنوبهم على الغير.
ويعلم قبح كثير من المقبحات، مثل الظلم المحض، والكذب العاري من نفع ودفع ضرر، والعبث وغير ما عددناه {1}، ويعلم تعلق الفعل بالفاعل (2) وقصد المخاطبين، {3}] ____________________
 العقاب وتوهموا اشتمال القاعدة عليه.
 وبعضهم أقروا باستحقاق الذم على الترك، وانكروا كونه نفس الفعل بدون  ملاحظة العادات والشرايع. ومقصود المصنف أصل استحقاق الذم على الترك  ولم ينكره أحد. واحترز بقوله (كثير) عن الواجبات الشرعية والتجربية والعادية  فان العلم بوجوبها لا يلزم العقل المبحوث عنه هنا.
 {1} قوله (وغير ما عددناه) أي من المحسنات والمقبحات الداخلة في ضابطة  (الكثير) المذكورة.
 {2} قوله (ويعلم تعلق الفعل بالفاعل) أي كون حادث له محدث، اما بلا واسطة  أو بواسطة ما هو موجب، فلا ينافي هذا ذهاب بعض العقلاء إلى كون الافعال  المولدة حوادث، لا محدث لها، كثمامة بن أشرس (4).
 {3} قوله (وقصد المخاطبين) بكسر الطاء أي المتكلمين. والمراد العلم  بالمتداول من اللغة التي فشا بين أهلها، ويمكن أن يدخل فيه العلم بعدم حمل  اللفظ على محض منطوقه فيما يعلم بمجرى العادة إلى القصد، إلى زائد مع  معاشرة أهل العرف والعادة. كأن يقول السيد لعبده المعاشر للناس: ارفع

____________________
 هذا الكوز من عندي، فيرفعه ثم يضعه في موضعه الأول، ويعتل بأنك ما أمرتني  الا بالرفع وأنا رفعته.
 فان قيل: بعض العقلاء يفعلون مثل ذلك كما في الحيل التي يتخلص بها  المشتاق إلى اقراض الربا وإقراضه، والمشتاق إلى منع الخمس والزكاة عن  ظاهرها، كأن يباع ما يعلم البائع والمشتري انه لا يسوى الا بدرهم بألف دينار  بملاحظة ما يقرضه البائع، أو يقصد انه يحسب الألف دينار من الخمس والزكاة  وانه ليس الا لتغيير الصورة لا الحقيقية.
 قلنا: بعض من يفعل ذلك، لم يباشر أهل العرف بقدر ما يعلم به ذلك،  وبعضهم يعملون ويفعلون بمقتضى هواهم. قال تعالى في سورة يونس: " وإذا  أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا قل الله أسرع  مكرا ان رسلنا يكتبون ما تمكرون " (1).
 عبر عن ارسال الكتبة لاعمالهم، أو عن خذلانهم باعطائهم المال، مع علمه  تعالى بأنه يفضي إلى مكرهم بالمكر، ومن عجيب مكرهم في آيات الله تعالى  ما مكروا في آية سورة البقرة: " الذين يأكلون الربوا لا يقومون الا كما يقوم  الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا انما البيع مثل الربوا وأحل  الله البيع وحرم الربوا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى  الله ومن عاد فاؤلئك أصحاب النار هم فيها خالدون " (2).
 فان هذه الآية تسمى في أحاديث أهل البيت عليهم السلام بينة كما في الكافي في  كتاب الايمان والكفر، في الثالث، والثامن، والعاشر من كتاب الكبائر، وفي  كتاب المعيشة في الأول من باب السحت، فإنهم عليهم السلام عدوا في تلك الأحاديث

____________________
 من الكبائر الربا بعد البينة، ووجه التسمية انها موعظة صريحة الدلالة على  تحريم البيع المشتمل على هذه الحيل، باعتبار أن المراد بالقيام في قوله:
 " لا يقومون " القيام بالحجة والعذر في استحلال البيع المشتمل على الحيلة،  للتخلص عن الربا.
 والمراد ب‍ " الذي يتخبطه الشيطان من المس " من يشرب الخمر ويسكر  بحيث كلما قام سقط، و (من) للسببية والظرف متعلق ب‍ (يتخبطه) و (المس) كناية  عن الجماع وذلك إشارة إلى التشبيه في السقوط و (اللام) في البيع للعهد  الخارجي، وهو الذي شاع وذاع بين آكلي الربا من البيع المشتمل على الحيلة.
 والمراد ب‍ (مثل الربا) انه ليس ربا، بل هو شبه الربا، بقرينة زيادة لفظة  (انما) وبقرينة أنه لم يقل ان الربا مثل البيع وقوله ﴿وأحل الله البيع وحرم  الربوا﴾ (١) عطف على الأقرب، وهو قوله ﴿انما البيع مثل الربوا﴾ (٢) فهو تتمة  كلام آكلي الربا.
 ومرادهم ان الله أحل أحد المثلين وحرم الاخر، ومع ذلك أهل المكر  قالوا في تأويل هذه الآية أمورا عجيبة خارجة عن سياق هذه الآية وعن قواعد  العربية منها: انهم جعلوا قوله ﴿أحل الله البيع وحرم الربوا﴾ (3) من قول الله  تعالى ردا على قول آكلي الربا. اما عطفا على (قالوا) واما حالا عن ضميره،  واما نحو ذلك.
 وقالوا: انه لم يقل انما الربا مثل البيع، لإرادة المبالغة في استحلالهم  الربا وهذا عجيب مبني على الغفلة، أو التغافل عن ان المبالغة في المنهي عنه
[ويمكنه معرفة ما يمارسه من الصنايع، ويمكنه أيضا معرفة مخبر الاخبار، وغير ذلك.
فإذا حصلت هذه العلوم فيه كان كامل العقل يصح منه الاستدلال على الله تعالى، وعلى صفاته، وعلى صدق الأنبياء عليهم السلام.
ووصفت هذه العلوم {1} التي ذكرناها بالعقل لوجهين:
أحدهما: انه لما كان العلم بقبح كثير من المقبحات صارفا له عن فعلها، {2} وعلمه بوجوب (1) كثير من الواجبات، داعيا له إلى فعلها،] ____________________
 يستلزم ضعف النهي، والتخصيص في العلة مع عموم المعلل يوجب قصور  التعليل ولا سيما تخصيصها بأمر نادر جدا أو غير متحقق أصلا.
 ومثل هذه الركاكة لا تليق بكلام أوساط الناس، فضلا عن القرآن المعجز  وفي نهج البلاغة في ذيل، ومن كلام له عليه السلام خاطب به أهل البصرة على جهة اقتصاص  الملاحم عن النبي صلى الله عليه واله انه قال: (يا علي ان القوم سيفتنون بأموالهم) إلى  قوله صلى الله عليه واله: (ويستحلون حرامه بالشبهات الكاذبة والأهواء الساهية، فيستحلون  الخمر بالنبيذ، والسحت بالهدية، والربا بالبيع) (3).
 {1} قوله (ووصفت هذه العلوم) هي مسامحة كما ذكرنا، والمقصود  وصفتها هذه العلوم كاشفة عنه.
 {2} قوله (صارفا له عن فعلها) ليس المراد انه لا يقع معها شئ من المقبحات  للعلم بصدورها عن كثير من العقلاء، بل المراد انه يقتضي عدم فعلها اقتضاء
[وصارفا عن الاخلال بها، سمى عقلا تشبيها بعقال الناقة الذي يمنعها من السير.
والثاني: انه لما كانت العلوم الاستدلالية لا تثبت {1} الا مع ثبوت هذه العلوم، سميت عقلا تشبيها أيضا بعقال الناقة، ولاجل ما قلناه {2} لا يصح وصف القديم تعالى بأنه عاقل، لان هذا المعنى لا يصح فيه {3}.
وأما الامارة فليست موجبة للظن {4} بل يختار الناظر فيها عندها الظن ابتداءا، لأنا نعلم انه ينظر جماعة كثيرة في امارة واحدة من جهة واحده، فلا يحصل لجميعهم الظن، فلو كانت مولدة لوجب ذلك، كما يجب ذلك في الدليل،] ____________________
 هداية، وكذا الكلام في الداعي والتشبيه بالعقال، لا يجب أن يكون تشبيها له  من جميع الوجوه.
 {1} قوله (لا تثبت) أي لا يحصل شئ منها، ولما كان حصول العلم ممتنعا  بدون ثبوته ورسوخه قال (لا تثبت).
 {2} قوله (ولاجل ما قلناه) أي في الوجه الثاني.
 {3} قوله (لان هذا المعنى الخ) أي لان كون بعض العلوم لا يثبت الا ببعض  آخر، لا يصح فيه تعالى.
 {4} قوله (وأما الامارة فليست موجبة للظن الخ) يعني ان النظر في الامارة  ليس موجبا للظن، ويظهر مما حررناه في استلزام النظر في الدليل العلم، و  عدم استلزام النظر في الشبهة الجهل. ان المقصود هنا ان النظر في الامارة لا  يصل إلى حد يستلزم بدون انضمام شئ آخر، خارج عن حقيقته، ليس من

____________________
 وكل من يطوف بالليل فهو سارق) امارة يستلزم الظن به، الظن بالنتيجة قطعا  ويكفي الاحتمال. ولا يخفى ان الظن في كبرى هذا المثال غير متحقق فيمن  يظن بالسرقة لامارة الطواف بالليل. بل العلم بكذبها حاصل له. ولا ينافي  ذلك علمه، بأن الغالب في الطائف بالليل انه سارق. فالأولى جعل الامارة ما  قلناه، واستلزام الظن بالملزوم للظن باللازم كليا ممنوع كما سيجئ في (فصل  في أن الاخبار قد يحصل عندها العلم).
 ثم لو فرضنا ان الظن بهما مستلزم للظن بالنتيجة، فليس النظر فيهما مستلزما  له كما يظهر مما حررنا سابقا، لان الظن بهما خارج عن حقيقة النظر، وليس  من جنسه ولا لازما له. ولذا قد ينظر جماعة في امارة واحدة، من جهة واحدة  بدون تفاوت فيما يرجع إلى النظر، ويحصل لأحدهم الظن دون الآخرين.
 كما ذكره المصنف.
 قال سيدنا الاجل المرتضى رحمه الله تعالى في الذريعة: ويمضي في  الكتب كثيرا ان حصول الظن عند النظر في الامارة ليس بموجب عن النظر  كما نقوله في العلم الحاصل عند النظر في الدلالة بل يختاره الناظر في الامارة  لا محالة لقوة الداعي، وليس ذلك بواضح، لأنهم انما يعتمدون في ذلك على  اختلاف الظنون من العقلاء والامارة واحدة، وهذا يبطل باختلاف العقلاء  في الاعتقادات، والدلالة واحدة. فان ذكروا اختلال الشروط وعند تكاملها  يجب العلم أمكن أن يقال مثل ذلك بعينه في النظر في الامارة. (انتهى) (1).
 وفيه: ان الفرق بين الدليل والامارة، ان الدليل إذا نظر فيه من الوجه  الذي يدل لم يكن انضمام أمر من الخارج إليه، يصرف الناظر عن العلم بالمدلول  ولا يحتاج استلزامه للعلم إلى عدم المانع كما مر عند قول المصنف (والنظر في
[ألا ترى ان الجماعة إذا نظرت في الدليل من الوجه الذي يدل، حصل لجميعهم العلم، ولم يحصل لبعضهم دون بعض، وليس كذلك الظن. فصل في ذكر أقسام افعال المكلف {1} أفعال المكلف {2}] ____________________
 {1} وقوله قدس سره (فصل في ذكر أقسام أفعال المكلف) سيكرر هذا  الفصل لطول العهد عند الاحتياج إليه، في الكلام في الافعال في (فصل في  ذكر جملة من أحكام الافعال) ثم بعضه في (الكلام في الحظر والإباحة) وكان  ذكره هنا في المبادئ أي حادث بعد ذكره ثمة كما مر.
 {2} قوله (أفعال المكلف) هذا يشعر بأن المقصود بيان أقسام الحكم الشرعي  دون العقلي، وحينئذ يراد بالمدح والذم ما يساوق الثواب والعقاب الأخرويين  فإنه لا تخصيص للحكم العقلي بفعل المكلف لجريانه في أفعال الصبيان المراهقين  ونحوهم. اللهم الا أن يقال التكليف شامل للتكليف العقلي أيضا. ويؤيده أنه  أخذ المصنف في حد القبيح في (فصل في ذكر جملة من أحكام الافعال)  استحقاق الذم من العقلاء بل اكتفى به ثمة، وفيه أنه مع كونه تكلفا يخدشه،  ان الظاهر من العبارة حينئذ، ولا سيما من اكتفائه ثمة، تساوي النظاير في  الاقسام، وليس كذلك، لان الواجب العقلي قد لا يكون واجبا شرعيا.
 قال المصنف في آخر مبحث الوقت من تهذيب الاحكام: الوجوب على
[إذا كان عالما بها، أو متمكنا من العلم بها، {1}] ____________________
 ضروب عندنا منها: ما يستحق بتركه العقاب، ومنها ما يكون الأولى فعله ولا  يستحق الاخلال به العقاب وان كان يستحق به ضرب من اللوم والعتب  (انتهى) (2).
 وأيضا سيحكم المصنف بعد إعادة هذا المبحث في (فصل في ذكر في  أحكام الافعال) بأنه لا يجوز ان يقع شئ من القبح من الأنبياء والرسل والأئمة  الحافظين للشرع، ولا يصح هذا الا إذا خص القبيح بالقبيح الشرعي، وجعل  الكلام فيه لما مر من وقوع العتب على الأنبياء عليهم السلام.
 وأيضا لا يتحقق فيها المباح كما مر برهانه في الفصل الأول عند قول المصنف  (الخطاب أو ما كان طريقا الخ) وفيه: ان مذهب المصنف تحقق المباح فيها،  كما مر هناك مع ما فيه. والمتبادر لغة من فعل المكلف ما كان المكلف موجدا  له، سواء كان اختياريا، أو ايجابيا محضا، أو ايجابيا شبيها بالاختياري.
 كفعل أحدنا للداعي الموجب، بكسر الجيم، واطلاق الفعل على نحو الموت  أو نحو مات في (مات زيد) مجرد اصطلاح من النحويين، ولا ينافي ذلك  كون الاسناد في (مات زيد) حقيقة لغة.
 ولو خص الفعل بما كان مقدورا كما ذكره المصنف في (فصل في ذكر  جملة من أحكام الافعال) كان ذكر الشروط الثلاثة لغوا، ويظهر بذلك انه ليس  المقصود بإضافة الافعال إلى المكلف، أفعاله من حيث أنه مكلف.
 {1} قوله (إذا كان عالما بها، أو متمكنا من العلم بها) أي بجهاتها التي تعلم بها  الاحكام الواصلية. واعلم ان ظاهر كلام المصنف هنا عدم تمييزه بين الاحكام
[وهو غير ساه عنها {1}، ولا ملجأ إليها {2}] ____________________
 الواصلية والواقعية ويؤيده حكمه بعدم جواز الاجماع، وقد اعترض عليه ثمة  المحقق الحلي في رسالته في الأصول بما حاصله ذلك. وأيضا ظاهره عدم  تمييزه بين الاحكام العقلية والشرعية، وقد بينا التميزين في الحاشية الأولى.
 {1} قوله (وهو غير ساه عنها) المراد ان المسهو عنه لا تكليف فيه من حيث  هو مسهو عنه لا أنه قبيح. ولا ينافي ذلك كون التكليف حاصلا في مبادئ  السهو كما في ظاهر قوله تعالى: " فويل للمصلين * الذين هم عن صلاتهم  ساهون " (3).
 {2} قوله (ولا ملجأ إليها) ليس المراد بالالجاء ما تجري فيه التقية ونحوها  فإنه قد يكون واجبا كما اشتهر من جواز أكل الميتة في المخمصة، وقد يكون  محظورا كما في ارتكاب الدم المعصوم، بل المراد ما يكون فعل العبد معه صادرا عنه  بالايجاب المحض، أو تابعا لداع موجب باعتبار مجامعته مع أمر خلقي، أو  نحوه حاصل من غير العبيد فيه يمنع المجموع من الترك، فإنه حينئذ فعل  اضطراري شبيه بالاختياري، وليس من شأنه أن يتصف بالحسن والقبح، ولا  يصح التكليف به. وذلك كما ان العاقل ما دام عاقلا يغمض عينه، كلما قرب إبرة  من عينه بقصد الغمز فيها من غير تخلف، مع انه فعل له، تابع لداعيه في  الجملة، حتى أنه قال بعضهم: أنه انما يغمضه بالاختيار، وامتناع ترك الاغماض  بسبب كونه عالما بضرر الترك، لا ينافي الاختيار (انتهى).
 ولا شك ان عدم الالجاء شرط لأنه لا فرق بين فعل الغير في حقنا، وفعلنا  الغير الاختياري. فإذا جوز اتصاف الثاني بشئ من أقسام الواقعي، حتى
[لا تخلو من أن تكون حسنة أو قبيحة {1} وانما قلنا ذلك لان فعل] ____________________
 الإباحة، فليجوز في الأول أيضا وهو سفسطة.
 فان قلت: أي سر في الفرق بين الجهل والسهو، وبين الالجاء.
 قلنا: سره جواز خطاب زيد في الوجوب بأن يقال: (افعل هذا الا أن تكون  ملجأ فإنه لا تكليف لك له، وفي الإباحة هذا مباح لك، أي ان شئت فعلت،  وان شئت أن تفعل الا ان تلجأ فإنه لا تجري فيه الإباحة) وذلك لأنه لا تنافى  بين كون زيد ملجأ وفهمه الخطاب الاستثنائي، وهذا بخلاف الجاهل و  الساهي، فإنهما لا يصح خطابهما بالاستثناء للمنافاة بين الجهل والسهو، وبين  فهم الاستثناء المأخوذ بشرطهما، أما الجهل فظاهر، وأما السهو فباعتبار وقت  تعلق الخطاب، وتحقق فائدته وهو وقت الفعل، فلا ينافي ذلك جواز فهمه قبل  فعل المسهو عنه، وهذا لا يجري في أصل الخطاب قبل الاستثناء، فإنه لم يوجد  فيه شرط الجهل والسهو. فيجوز خطاب الجاهل والساهي به، في ضمن خطاب  عام يعلمه بعض المخاطبين، بخلاف الخطاب الاستثنائي، فإنه لا يخاطب به  الا غير العالم به، من حيث انه غير عالم أو الساهي عنه من حيث انه ساه عنه.
 {1} قوله (لا تخلوا من أن تكون حسنة أو قبيحة) الحصر يدل على أن المكروه  داخل في الحسن لكنه لم يذكره في أقسامه. واستدرك ذكره بعد ذلك لأنه  أخس أقسامه، فكأنه ليس بحسن. والقرينة انه لم يحصر الحسن في الاقسام  المذكورة له أولا هنا، وفي (فصل في ذكر جملة من أحكام الافعال) فالحسن  ما لا يكون فاعله مستحقا للذم. والمراد ب‍ (ما) المقسم، والقبيح ما  يستحق فاعله الذم، فلا يرد ان هذا الحصر ينافي ما سيجئ بعيد هذا من أن  المكروه ليس بقبيح.
[الساهي والنائم لا يوصف بذلك. {1} وقال قوم: يوصف بذلك إذا كان فيه جهة الحسن أو القبح. {2} ____________________
 {1} قوله (لان فعل الساهي والنائم الخ) وكذا فعل الجاهل الغير المتمكن  من العلم، والظاهر انه انما لم يذكره لان القوم لم يخالفوا فيه، والظاهر ان  النائم مثال للملجأ فقط، ويحتمل أن يكون مثالا للجاهل أيضا فالخلاف في  الجميع.
 {2} قوله (إذا كان فيه جهة الحسن أو القبح) ان أراد بجهة الحسن أو  القبح ما يكون معه الفعل حسنا أو قبيحا، فلا شك في أن أفعال الجاهل الغير  المقصر، والساهي، والملجأ فيها جهة الحسن أو القبح، بمعنى صفة الكمال  أو النقصان، ولا في أنه ليس فيهما جهة الحسن أو القبح، بمعنى استحقاق  التحسين أو التشريب الا تقديرا، ولا في أن الجاهل والساهي حين الجهل و  السهو مخاطبان بخطاب تكليفي، ليس فيه استثناء حالهما بخلاف الملجأ  كما مر.
 فالأحسن أن يجعل فعل الأولين داخلا في الحسن والقبح، بجعل الحسن  والقبح على قسمين: (الأول) الواقعي (والثاني) الواصلي، وجعل فعلهما داخلا  في الأول دون الثاني كما مر مرارا بخلاف فعل الأخير، وان أراد بجهة الحسن  أو القبح ما يقتضي الاتصاف بأحدهما، ان لم يمنع مانع فلا شك في اتصاف  أفعال الجاهل، والساهي، والملجأ بهما إذا لم يكن معه الجهل والسهو، و  الالجاء لكانت حسنة أو قبيحة بمعنى استحقاق التحسين والتشريب، وانه ليس  فيها استحقاق أحدهما بالفعل، ويظهر بذلك ان العبارة المنقولة عن القوم  غير منقحة.
[فالحسن على ضربين: ضرب منه: ليس له صفة زائدة على حسنه {1} وذلك يوصف بأنه مباح، {2}] ____________________
 اللهم الا أن يكون (إذا) ظرفا ل‍ (قال) ولا يكون من تتمة عبارة القوم، و  يكون إشارة إلى اعتراض عليهم، بناءا على الاحتمال الثاني، وهذا النزاع  يشبه النزاع في مدلولات الالفاظ.
 {1} قوله (ضرب منه ليس له صفة زائدة على حسنه) المتبادر منه كونه  في أقل مراتب الحسن، وفيه أنه ينافي الحصر في الحسن والقبيح، وجعل  المكروه خارجا عن القبيح كما سيذكره. ويحتمل أن يكون المراد عدم استحقاق  المدح على فعله وتركه، ويلزمه عدم استحقاق الذم على فعله وتركه.
 {2} قوله (وذلك يوصف بأنه مباح) قد مر سابقا امتناع تحقق المباح  العقلي في حق الله تعالى للزوم العبث، وهو ممتنع في حق العباد أيضا كذلك  لان العبث وان كان لا يذم العباد عليه مطلقا بل إذا كان في حصوله مشقة، فإنه  لا يذم العباد عرفا على تحريك أنملة بدون نفع، أو لحظة زائدة، ولو ذمهم ذام  على ذلك، لاستحق الذام الذم. لكن لا شك أن تركه أولى من فعله، فيمدح  تاركه. وان لم تكن فيه مشقة فيدخل في المكروه لا في المباح.
 واما المباح الشرعي فلا شك في تحققه في حق العباد، وخلاف الكعبي (3)  ليس فيه، فإنه انما توهم ان كل مباح باعتبار، واجب باعتبار آخر. وربما  نقل عنه انه قال: كل مباح مأمور به. واستدل عليه على ما قيل: بأن كل مباح
[إذا دل فاعله على حسنه {1}، ويوصف - أيضا - في الشرع بأنه] ____________________
 ترك حرام وترك الحرام واجب، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 ويمكن تقريره بأن كل مباح ترك حرام، أي سبب ترك حرام، بمعنى انه  يتوقف عليه ترك حرام، وهو مستلزم له. إذ الامر بالقيام، أو النهي عنه ترك  للقذف. وتناول الطعام ترك القتل، ونحو ذلك. وكل ترك حرام، أي كل ما هو  فرد حقيقة لترك الحرام ونفسه واجب. وهذا ينتج كل مباح يتوقف عليه واجب  وهو سبب له، فيحتاج أن نظم إليه قولنا: وكل ما يتوقف عليه الواجب وهو  مقدور واجب، ولا سيما السبب المستلزم كما سيجئ، وحينئذ ينتج كل مباح  واجب. فهو مركب من قياسيين، والأول منهما قياس المساواة.
 ويمكن تقريره يجعل المراد بترك الحرام في المقدمة الثانية، أيضا ما هو  سبب له. وحينئذ فالمقدمة الثالثة دليل على الكبرى. ويخدشه الواو، كما  يخدش الأول لزوم استعمال لفظ واحد في القياس مرتين بمعنيين متغايرين.
 اللهم الا أن يقال: انه بمعنى واحد، لكن يقدر في الأول مضاف، والتقدير  كل مباح علة ترك حرام أو سببه أو نحو ذلك. واختص التقدير به لظهور عدم  صحته الا به بخلاف الثاني.
 {1} قوله (إذا دل فاعله على حسنه) سيجئ في (فصل في ذكر جملة من  أحكام الافعال) انه للاحتراز عن فعل القديم تعالى العقاب بالعصاة، فإنه بصفة  المباح وليس بمباح وفيه:
 أولا: ما مر من انه ليس بصفة المباح أيضا.
 وثانيا: انه لا حاجة إليه، لعدم دخوله في مقسم القسم هنا. وهو فعل  المكلف. اللهم الا أن يقال: ان المقصود هنا تقسيم الحسن مطلقا، وتعريف
[حلال وطلق وغير ذلك {1}] ____________________
 أقسامه، وهو قيد القسم هنا لا نفس القسم. وظاهر العبارة ان الجاهل المتمكن  من العلم مدلول بالفعل، فالدلالة لاستلزام العلم بالمدلول عليه.
 {1} قوله: (وغير ذلك) كالممكن والجائز وانهما كما يطلقان على المباح  يطلقان على معان أخرى فان الامكان في اللغة: الاقدار والتمكين. والجواز  في اللغة: النفوذ والمضي. ثم الامكان والجواز اطلاقا على الإباحة وعلى  أربعة معان أخرى.
 فإنهما قد يطلقان على رفع وجوب الطرف المقابل، ويسمى في الأكثر  امكانا عاما، وقد يسمى جوازا عاما.
 وقد يطلقان على رفع وجوب الطرفين ويسمى امكانا خاصا وجوازا  خاصا.
 وكل منهما اما بحسب نفس الامر، ويسمى امكانا وجوازا واقعيا أو  بحسب الذهن، ويسمى امكانا وجوازا ذهنيا. وأكثر ما يطلق عليه التجويز  الذهني فهذه أربعة معان، والوجوب المأخوذ في كل منها أعم من الوجوب  شرعا، ومن الوجوب عقلا.
 والوجوب عقلا عندنا أعم من استحقاق الذم على الترك، ومن الوجوب  بالذات الذي هو أحد المواد الثلاث أو أعم منه، ومما بالغير. وليس المراد  برفع الوجوب رفع القدر المشترك حتى يتخصص الجواز، بل المراد  المفهوم المردد بين رفع هذا الوجوب ورفع ذلك الوجوب، فيعم الامكان  حسب تعميم الوجوب.
 قيل: يطلق الجائز على المباح، وعلى ما لا يمتنع شرعا أو عقلا، وعلى ما
[والضرب الاخر: له صفة زائدة على حسنه، وهو على ضربين:
أحدهما: أن يستحق المدح بفعله، ولا يستحق الذم بتركه {1}] ____________________
 والنقليات وان غلب على الظن بعد فيه شك بالمعنى المقابل كما يدل عليه لفظة  بعد، فمعناه انه فيه بعد احتمال للعدم.
 ولو قيل: معناه انه فيه بعد احتمال الوجود، أو عدم الجزم بالعدم لعد  سخافة وجنونا، وكذا الكلام في متساوي الطرفين عند الذهن والموهوم،  فإنه لا يطلق على شئ منهما المشكوك فيه بالمعنى المقابل للعلم بالطرف  المقابل.
 والمعنى الرابع: المشكوك فيه في الشرع أو العقل باعتبار استواء الامرين  فيه، أي ما جوز العقل الطرفين واستويا عنده، بمعنى انه لم يكن لشئ منهما  ضرورة ووجوب في ذهنه شرعا أو عقلا. وهذه العبارة مبنية على ان الشك قد  يطلق على ما يقابل العلم بأحد الطرفين، والمشهور اطلاقه على ما يقابل  التصديق بأحد الطرفين، وكون المراد بالتساوي، عدم تعلق التصديق بشئ  منهما ممكن لفظا بعيد معنى بالنظر إلى لفظ الجواز، فإنه رفع الضرورة كما  مرت الإشارة إليه.
 والقرينة على ان الأول معنى واحد لا معنيان، باعتبار فردية لفظه، أو دون  الواو، ووحدة لفظه (على) فيه. والقرينة على ان الثالث والرابع ليس معنى  واحدا باعتبار القدر المشترك بينهما قوله بالاعتبارين بعد تكرار (على) في  الأول والثاني.
 {1} وقوله (ان يستحق المدح بفعله ولا يستحق الذم بتركه) قد مر ان  المراد بالمدح الثواب الأخروي، وبالذم العقاب الأخروي، فإنه لو لا ان
[فيوصف بأنه مرغب فيه، ومندوب إليه، ونفل، وتطوع، وهذا الضرب إذا تعدى إلى الغير سمى بأنه احسان وانعام.
والضرب الثاني: هو ما يستحق الذم بتركه {1}، وهو أيضا على ضربين: أحدهما: انه متى لم يفعله بعينه استحق الذم، وذلك مثل رد الوديعة، والصلوات المعينة المفروضة {2}، فيوصف بأنه واجب مضيق.
والضرب الثاني: هو ما إذا لم يفعله، ولا ما يقوم مقامه {3}] ____________________
 المراد ذلك لكان استحقاق المدح على الفعل مستلزما لاستحقاق الذم على  الترك، لان تفويت المنافع مذموم عقلا.
 {1} قوله (والضرب الثاني هو ما يستحق الذم بتركه) أي يستحق العقاب  الأخروي بتركه كما مر. والمراد بتركه ما يشمل تركه بعينه، وتركه وترك ما  يقوم مقامه بقرينة التقسيم.
 {2} قوله (والصلوات المعينة المفروضة) المراد بها الصلوات المفروضة  التي يتضيق وقتها ولم يبق من الوقت الا مقدار فعلها.
 {3} قوله (ولا ما يقوم مقامه) المشهور ان الواجب المخير فيه في  الاصطلاح يشترط فيه كون الترديد بينه وبين بذله في نفس الخطاب الشرعي  التكليفي كما في الكفارات. وظاهر عبارة المصنف يدل على انه لا يشترط فيه  ذلك، فان الصلوات في الأوقات الموسعة لا ترديد فيه من الشارع.
 فان قلت: التخيير فيها بين الصلاة والعزم على الفعل في ثاني الوقت  كما ذهب إليه المصنف. والترديد فيه في حكم الترديد في نفس الخطاب كما
[استحق الذم، فيوصف بأنه واجب مخير فيه، وذلك نحو الكفارات في الشريعة، وأداء الصلوات في الأوقات المخير فيها، وقضاء الدين من أي درهم شاء، وما شاكل ذلك.
ومن الواجب ما يقوم فعل الغير مقامه {1}، وذلك نحو الجهاد والصلاة على الأموات، ودفنهم، وغسلهم، ومواراتهم،] ____________________
 سيجئ في (فصل الامر الموقت) وحينئذ فالمراد بالتخيير في قوله (الأوقات  المخيرة فيها) التخيير اللغوي لا الاصطلاحي.
 قلت: لا يجري مثل ذلك في مثال قضاء الدين من أي درهم شاء.
 {1} قوله (ومن الواجب ما يقوم فعل الغير فيه مقامه) هذا يسمى بالواجب  الكفائي.
 وظاهر عبارة المصنف ليس ضربا ثالثا لما يستحق الذم بتركه، بل هو جار  في كل من الضربين المذكورين سابقا، وهذا انما يتم إذا قيل ان الواجب الكفائي  لا يتصف بالوجوب الا مع العلم أو الظن بترك الباقين، كما هو ظاهر حد  المصنف للواجب.
 وحينئذ اما مضيق، واما موسع ففعله مع الاخر أو بعده أو قبله، عالما أو  ظانا انه سيفعله الاخر نقل وتطوع. والمشهور ان الواجب الكفائي ضرب  ثالث للواجب، فيفسر حينئذ بما يشمله.
 وفائدة الخلاف في التفسير انما يظهر لو دل دليل على وجوب نية الوجه  أي نية الوجوب والندب في العبادات، أو استحبابها وحينئذ ينبغي ان يفسر على  طبق اقتضاء الدليل، وظاهر قيام فعل الغير مقامه ما ذهب إليه سيدنا الاجل المرتضى  من أن مجرد فعل الغير بدون نية قربة يقوم مقام فعل المكلف في الكفائي.
[فيوصف بأنه فرض على الكفاية.
وأما القبيح: فلا ينقسم انقسام الحسن، بل هو قسم واحد، وهو كل فعل يستحق فاعله الذم على بعض الوجوه {1}، ويوصف في الشرع بأنه محظور، ومحرم إذا دل فاعله عليه {2} أو اعلمه {3}.
وفي الافعال ما يوصف بأنه مكروه، وان لم يكن قبيحا {4}، وهو كل فعل كان الأولى تركه واجتنابه، وان لم يكن قبيحا يستحق بفعله الذم، فيوصف بأنه مكروه.] ____________________
 {1} قوله (على بعض الوجوه) على بنائه، أي من حيث ان معه وجها يوجب  استحقاق الذم دون وجه آخر كلطمة اليتيم ظلما لا تأديبا تأمل، فهذا بمنزلة قيد  الحيثية في التعريف، ولو كان المراد إذا لم يكن ساهيا ولا ملجأ كان الأولى  اسقاط هذا القيد، لأنه يصدق التعريف حينئذ على فعل الساهي والملجأ، مع أن  أول الفصل يدل على خروجهما عن القبيح والحسن  {2} قوله (إذا دل فاعله عليه) بصيغة مجهول باب نصر، وهذا في صورة  علم الفاعل علما مكتسبا.
 {3} قوله (أو أعلمه) بصيغة مجهول باب الافعال، وهذا في صورة علم  الفاعل علما ضروريا، وقد مر تقسيم العلم إلى المكتسب والضروري وحدهما  والمقصود ان الظلم مثلا قبيح من الله تعالى، ولا يقال محرم عليه ولا محظور.
 {4} قوله (وفي الافعال ما يوصف بأنه مكروه وان لم يكن قبيحا) فيه ان  حصر الافعال حينئذ في الحسن والقبيح مع حصر الحسن في الاقسام المذكورة  محل تأمل، ويمكن أن يجاب بأن حصر الحسن في الاقسام المذكورة سابقا
[وفي افعال الشريعة ما يوجب على غير فاعلها حكما {1}، كفعل الطفل، والمجنون، وما أشبههما، فإنه يلزم المكلف أن يأخذ من مال الطفل والمجنون عوض ما أتلفه ويرده على صاحبه، ويأخذ الزكاة مما يجب فيه من جملة ماله {2} عند من قال بذلك.
وفي الافعال ما يوجب على فاعلها أحكاما {3}، وذلك على أقسام:
منها: قولهم (أن الصلاة باطلة)، فمعناه انه يجب علينا اعادتها. وقولهم:
(ان الشهادة باطلة) انه لا يجوز للحاكم تنفيذ الحكم عندها {4}، وإذا قالوا: (انها صحيحة) معناه انه يجوز تنفيذ الحكم عندها.
وقول من قال: (ان الوضوء بالماء المغصوب غير جائز) انه يجب عليه اعادته ثانيا بماء مطلق، وعند من قال: (انه جائز) معناه انه] ____________________
 غير مراد، وانما لم يذكر المكروه فيه، مع انه من أقسامه، لأنه أخس أقسامه  فكأنه ليس بحسن.
 {1} قوله (على غير فاعلها حكما) الأولى: تذكير الضمير، والمراد بالحكم  الحكم الشرعي المنقسم إلى الاقسام المذكورة قبل ذلك.
 {2} قوله (من جملة ماله) أي ماله المكتسب له ينطبق المثال.
 {3} قوله (ما يوجب على فاعلها أحكاما) الأولى فاعله حكما.
 {4} قوله (انه لا يجوز للحاكم الخ) هذا المثال انما ينطبق لو أريد بنفي  الجواز للحاكم تنفيذ الحكم وجوب إعادة الشاهد الشهادة، وبجواز التنفيذ  نفي وجوب الإعادة الراجع هنا إلى الإباحة.
[وقع موقع الصحيح {1}.
وقولهم: (ان البيع صحيح) معناه ان التمليك وقع به {2}، وقولهم: (انه فاسد) خلاف ذلك، وانه لا يصح التملك به، ولا استباحة التصرف به {3}. وهذه الالفاظ {4} إذا تؤملت رجع معناها إلى ما قدمناه من الاقسام {5}، غير ان لها فوائد في الشريعة {6} تكشف عن أسباب أحكامها.
فهذه الجملة كافية في هذا الفصل.
وإذ قد بينا ما أردناه من حقيقة العلم، والنظر، والدليل، وصفة الناظر، وغير ذلك، وحقيقة الافعال {7}، فلا بد من أن نبين حقيقة الكلام ونشرح أقسامه، وما ينقسم إليه من حقيقة أو مجاز.] ____________________
 {1} قوله (وقع موقع الصحيح) انما لم يصرح بالحكم لأنه قد يكون  الإعادة حراما، وقد يكون مندوبا.
 {2} قوله (ان التمليك وقع به) أي يحرم تصرف البايع فيه بعد ذلك.
 {3} قوله (وانه لا يصح التملك به الخ) انما ينطبق مثالا لو أريد إباحة تصرف  البايع فيه أو جعل البيع أعم من الاشتراء.
 {4} قوله (وهذه الالفاظ) أي الصحة والبطلان وأمثالهما.
 {5} قوله (ما قدمناه من الاقسام) أي اقسام الحكم، من الحرمة والوجوب  وغيرهما.
 {6} قوله (غير أن الخ) مثلا بطلان الصلاة كما ان معناه وجوب الإعادة  ففائدته ان سبب الوجوب انما هو وقوع الأول، لا على الوجه المطلوب، و  قس عليه الباقي.
 {7} قوله (وحقيقة الافعال) أي وحقيقة أقسام الافعال.
[ثم نبين الأسماء اللغوية، والعرفية، والشرعية، وكيفية ترتيبها. {1} فإذا فعلنا ذلك بينا صفات من يصح أن يستدل بخطابه ومن لا يصح. {2} ثم نشرع فيما ذكرناه من ترتيب الأصول على ما قدمنا القول فيه ان شاء الله تعالى.
فصل في حقيقة الكلام، وبيان أقسامه، وجملة من أحكامه، وترتيب الأسماء {3} حقيقة الكلام ما انتظم من حرفين فصاعدا من هذه الحروف] ____________________
 {1} قوله (وكيفية ترتيبها) أي بيان ان الحمل على أيها أولى مع الاجتماع  في لفظ واحد.
 {2} قوله (بينا صفات الخ) هذا البيان لابطال قول من قال: ان شيئا من  الخطاب لا يفيد العلم بالمراد، بل انما يفيد الظن فما يحصل بالدليل العقلي  المحض أو بالرياضة أقوى، وانفع مما يحصل بالخطاب المتلقى عن الأنبياء  عليهم السلام، وهذا القول الحاد.
 {3} قوله قدس سره (فصل في حقيقة الكلام وبيان أقسامه وجملة من أحكامه  وترتيب الأسماء) هذا الفصل الرابع من فصول الكتاب، وهو لبيان المبادئ  اللغوية لفن أصول الفقه
المعقولة، إذا وقع {1} ممن يصح منه، أو من قبيله {2} الإفادة، وهو على ضربين: مهمل، ومفيد. فالمهمل: هو الذي لم يوضع ليفيد في اللغة شيئا. {3} والمفيد على ضربين: ضرب منهما: له معنا صحيح {4} وان] ____________________
 {1} قوله (إذا وقع) هذا الاخراج ما انتظم من حرفين إذا صدر عن الطير  مثلا.
 {2} قوله (أو من قبيله) انما ذكره ليدخل نحو كلام النائم حال نومه.
 {3} قوله (ليفيد في اللغة) يدخل في المهمل الالفاظ المخترعة المستحدثة  سوى الاعلام، فإنها موضوعة في اللغة وضعا نوعيا لتجويز الواضع استعمالها  في اللغة، وان كانت من موضوعات العجم للضرورة المحوجة إلى اعتبار  نوعها.
 واما المعرب نحو (سجيل) فان أريد باللغة التي يقع عليها التخاطب فداخل  في المهمل والا فخارج. اللهم الا أن يقال: بتجويز نوعه كالعلم ولا يقتصر في  التجويز على ألفاظ خاصة متلقاة من الواضع، فلا يخرج على الأول أيضا  ثم الظاهر اعتبار قيد الحيثية كما هو مراد في أكثر التعريفات فنحو رجل مفيد  بالنسبة إلى معناه مهمل بالنسبة إلى جدار.
 {4} قوله: (له معنى صحيح الخ) أي له معنى إذا استعمل فيه اللفظ كان  حقيقة في اصطلاح التخاطب، وان كان اللفظ لا يفيد هذا المعنى فيما وضع له  أي في اللغة، وفيه مسامحة. والمراد انه ليس معنى لغويا له نحو أسماء الألقاب  فإنها منقولة إلى العلمية وهي غير مفادة منه في اللغة وكذا غير الألقاب من  المنقولات العرفية والشرعية.
[كان لا يفيد فيما وضع له، {١} وذلك نحو أسماء الألقاب وغيرها.
والضرب الثاني: يفيد فيما وضع له. وهو على ضربين {٢}: حقيقة، ومجاز.
فحد الحقيقة: ما أفيد به ما وضع في اللغة، ومن حقه أن يكون لفظه منتظما لمعناه من غير زيادة، ولا نقصان، ولا نقل إلى غير موضعه {٣}، وذلك مثل قوله تعالى: {٤} " ولا تقتلوا النفس التي حرم] ____________________
 {١} قوله (يفيد فيما وضع له) أي له معنى صحيح كان يفيده فيما وضع له  في اللغة.
 {٢} قوله (وهو على ضربين الخ) هذا يدل على ان المنقولات العرفية  والشرعية ليست بحقائق ولا مجازات.
 {٣} قوله (من غير زيادة ولا نقصان الخ) فيه دلالة على أن الحقيقة والمجاز  كما يتحققان في المفردات يتحققان في المركبات. ففي نحو ﴿واسئل القرية﴾ (5)  اسأل مستعملة في معناها الحقيقي، والقرية مستعملة في معناها الحقيقي وبتقدير  الأهل صار المجموع مستعملا في غير ما وضع له وهو معنى (اسأل أهل القرية).
 فان قلت: هل نحو (ضرب) أو (زيد ضرب) من هذا القبيل باعتبار تقدير  الضمير.
 قلت: لا، فان المقدر إذا كان محذوفا كان الكلام مجاز النقصان، ولا حذف  ولا نقصان فيهما والتقدير انما هو لرعاية ظاهر قوانين النحو كما قالوا في اعتبار  الذات في المشتقات.
 {4} قوله (وذلك مثل قوله تعالى) يحتمل ان يقال بأنه مجازا بالنقصان لان معناه
[الله لا بالحق " {1} إلى ما شاكل ذلك من الحقائق.
وأما المجاز {2}: فهو ما أفيد به ما لم يوضع له في اللغة، ومن حقه أن يكون لفظه لا ينتظم معناه، اما بزيادة، أو نقصان، أو بوضعه في غير موضعه. والمجاز الذي دخلته الزيادة نحو قوله تعالى: " ليس كمثله شئ " لان معناه ليس مثله شئ {3}، فالكاف زائدة.] ____________________
 حرمها الله بناء على أن يكون المراد بالتحريم جعل الشئ ذا حرمة، نحو (عند  بيتك المحرم) (4) أو معناه حرم قتلهما بناء على أن يكون المراد بالتحريم الحظر  والاستثناء، على الأول متصل، وعلى الثاني منقطع.
 {2} (قوله (واما المجاز الخ) فيدخل في هذا التعريف المجاز العقلي واللغوي  المشهور تعريفهما.
 {3} قوله (لان معناه ليس مثله شئ) فيه مناقشة لأنه انما يقال: ليس مثله  شئ في المعروف بشخصه أو بذاته، ويراد نفي الشريك له في ذاته أو أخص  صفاته. وأما ما لم يعرف الا بأخص صفاته كصانع شئ بقول كن، فإنما يقال  فيه ليس كمثله شئ، ويراد ب‍ (المثل) أخص صفاته، ويراد ب‍ (الكاف) التشبيه  بماله هذه الصفة للاشعار بأنه غير معروف بشخصه ولا بذاته فليست (الكاف)  زائدة.
 قال ابن هشام (5) في مغني اللبيب في معاني الكاف [والخامس التوكيد
[والمجاز بالنقصان، نحو قوله تعالى: " وسئل القرية {1} " " واسئل العير " {2}، لان معناه واسئل أهل القرية، وأهل العير، فحذف ذلك] ____________________
 وهي الزائدة نحو (ليس كمثله شئ) قال الأكثرون التقدير ليس شئ مثله إذ  لو لم يقدر زائدة صار المعنى: ليس شئ مثل مثله، فيلزم المحال، وهو اثباب  المثل وانما زيدت لتوكيد نفي المثل لان زيادة الحرف بمنزلة إعادة الجملة  ثانيا قاله ابن جني (3) ولأنهم إذا بالغوا في نفي الفعل عن أحد قالوا (مثلك  لا يفعل كذا) ومرادهم انما هو النفي عن ذاته ولكنهم إذا نفوه عمن هو على أخص  أوصافه فقد نفوه عنه.
 وقيل: الكاف في الآية غير زائدة ثم اختلف فقيل: الزائد (مثل) كما زيدت  في (فان آمنوا بمثل ما آمنتم به) (4) قالوا: وانما زيدت هنا لتفصل الكاف من الضمير  (انتهى) (5).
 ثم قال: [وفي الآية الأولى قول ثالث: وهو أن (الكاف) و (مثلا) لا زائد  منهما ثم اختلف فقيل: مثل بمعنى الذات وقيل: بمعنى الصفة، وقيل: الكاف  اسم مؤكد ب‍ (مثل)] (6).
 {2} قوله (واسال العير) العير - بالكسر - الإبل التي تحمل الميرة، أي
[اختصارا ومجازا، ونحو قوله تعالى: " إلى ربها ناظرة " {1} على تأويل من قال إلى ثواب ربها ناظرة. و " جاء ربك " {2} لان معناه، وجاء أمر ربك، وما أشبه ذلك.
والمجاز الثالث، نحو قوله تعالى: " وأضلهم السامري " {3} فنسبة إليه من حيث دعاهم، وان كانوا هم ضلوا في الحقيقة، لا انه فعل فيهم الضلال. ويجب حمل الحقيقة على ظاهرها، ولا يتوقع في ذلك دليل يدل على ذلك. والمجاز لا يجوز حمله عليه، الا ان يدل دليل على كونه مجازا.
والحقيقة إذا عقلت فائدتها، فيجب حملها على ما عقل من] ____________________
 الطعام الذي يمتاره الانسان، ويجلبه من بلد إلى بلد.
 {4} قوله (والحقيقة إذا عقل فائدتها) المراد بالفائدة مجموع الوصف المعتبر  في استعمال أهل اللغة له لا مجموع ما وضع له، سواء كان وصفا أو ذاتا، والا  فلا معنى لاستثناء نحو الخل، والبلق وانما ذكر الفائدة مع انه لو ذكر مجموع  ما وضع له لما احتاج إلى الاستثناء المذكور تلميحا إلى أن خصوصية الذات غير  معتبرة في أكثر الالفاظ وهي المشقات وما يجري مجراها.
 والأظهر ان العدول، لان هذا لا يتحقق في المجاز، انما المتحقق فيه  الفائدة. مثلا ما استعمل فيه الأسد مجازا الرجل الشجاع، وفائدته هي كون
[فائدتها أين وجدت، ولا يخص به موضع دون آخر، ويطرد ذلك فيها الا لمانع من سمع {1} أو عرف {2} أو غير ذلك، الا أن يكون وضعه لتفيد في معنى جنس دون جنس، فحينئذ يجب أن يخص ذلك الجنس به نحو قولهم: خل {3} انه يفيد الحموضة في جنس مخصوص، وقولهم: (بلق) يفيد اجتماع اللونين في جنس دون جنس. وعلى هذا المعنى يقال ان الحقايق يقاس عليها.
واما المجاز فلا يقاس عليه وينبغي أن يقر حيث استعمل، ولذلك لا يقال: (سل الحمير) ويراد مالكها كما قيل: (واسئل القرية)، وأريد أهلها، لان ذلك لم يتعارف فيه.] ____________________
 {1} قوله (من سمع) المراد به نص من الواضع أو أهل اللغة كما في  اطلاق الرحمن على غير الله تعالى، والمراد ورود الشرع بالمنع كما في  اطلاق السخي على الله بناء على كون أسمائه تعالى توقيفية، أو المراد بالسمع  عرف الشرع، كما في لفظ الصلاة. ويؤيده ما سيذكره في بحث جعل عدم  الا طرد علامة للمجازية.
 {2} قوله (أو عرف) المراد العرف الناقل للفظ عما وضع له إلى  معنى آخر كما في لفظة الدابة. والمراد بغير ذلك العرف الخاص، أو المراد  بالعرف الأعم من الخاص والعام، وبغير ذلك قبح الاستعمال لعارض،  كالخطاب للملوك بمساويك جمعا للمسواك ونحو ذلك.
 {3} قوله: (نحو قولهم خل) الخل ما يتخذ من العنب أو التمر أو نحوهما  من الحامض، ولا يطلق على الاجاص مثلا. والبلق سواد والبياض في الفرس.
[ والحقيقة لا يمتنع أن يقل استعمالها {1} فتصير كالمجاز، مثل قولنا (الصلاة) في الدعاء وغير ذلك. وكذلك لا يمتنع في المجاز أن يكثر استعماله فيصير حقيقة بالعرف نحو قولنا: (الغائط) في الحدث المخصوص، وقولنا: (دابة) في الحيوان المخصوص، وما هذا حكمه، حكم له بحكم الحقيقة.
والمفيد من الكلام لا يكون الا جملة من اسم واسم، أو فعل واسم، وما عداهما ما لا يفيد الا بتقدير واحد من القسمين فيه ولاجل ذلك قلنا يا زيد في النداء انما يفيد لان معنى (يا) ادعوا فصار معنى هذا الحرف معنى الفعل، فلأجل ذلك أفاد. وينقسم) ذلك إلى أقسام: إلى الامر وما معناه {1} معنى الامر من السؤال، والطلب والدعاء. وإلى ____________________
 {1} قوله: (والحقيقة لا يمتنع أن يقل الخ) ظاهره ان قلة استعمال الحقيقة  بالنسبة إلى المجاز، وكثرته بالنسبة إليها يصير الحقيقة مجازا. والمجاز  حقيقة وهو محل بحث، لان مجرد الكثرة لا يصير المجاز مستغنيا في الاستعمال  عن ملاحظة العلاقة. نعم قد يبلغ الكثرة والقلة إلى هذا الحد، وكان مراد  المصنف بالقلة والكثرة اما هذا الحد أو المطلق، ويجعل الفاء في (فيصير)  للتعقيب لا للتفريع.
 {2} قوله (إلى الامر وما معناه الخ) سيجئ في (فصل في ذكر حقيقة الامر)  ان هذه الصيغة التي هي قول القائل: (افعل) وضعها أهل اللغة لاستدعاء  الفعل. وخالفوا بين معانيها باعتبار الرتبة فسموها إذا كان القائل فوق المقول  له أمرا، وإذا كان دونه سؤالا وطلبا ودعاءا، ولم يذكر هنا ولا ثمة الالتماس
النهى. وإلى الخبر، ويدخل في ذلك الجحود {1}، والقسم، والأمثال، والتشبيه وما شاكله، والاستخبار، والاستفهام، والتمني [والترجى] شبيه بالاخبار. هذا ما قسمه أهل اللغة، وطول كثير من الفقهاء في اقسام الكلام.
وقال قوم: الأصل في ذلك كله الخبر، لان الامر معناه معنى الخبر، لان معناه أريد منك أن تفعل وذلك خبر، والنهى معناه اكره منك الفعل وذلك أيضا خبر، وكذلك القول في سائر الاقسام.] ____________________
 وهو فيما كان القائل مساويا للمقول له في الرتبة، وارجاع ضمير دونه إلى  الفوق، وجعل الطلب بمعنى الالتماس بعيد.
 {1} قوله: (ويدخل في ذلك الجحود) أي يدخل في الخبر النفي، نحو  ما ضرب زيد. والقسم أي الجملة المجاب بها القسم، نحو (لأفعلن كذا)  في قوله (والله لأفعلن كذا) أو الأمثال جمع (مثل) بفتحتين، وهو تشبيه هيأة  منتزعة من جملة بهيأة أخرى مثلها، واستعمال الجملة المشبهة بها في المشبهة  نحو (كل الصيد في جانب الفرا) والتشبيه، نحو (زيد كالأسد) وما شاكل ما  ذكر مما يدل على أوصاف الخبر نحو المطابقة والجناس وغير ذلك مما هو  مذكور في فن العربية، والاستخبار والاستفهام بمعنى واحد، وهو التمني و  الترجي انشاآت شبيهة بالاخبار، لان أدواتها تدخل على الجمل الخبرية، و  تفيد معانيها، ولم يذكر نفس القسم، نحو (والله) ولندأ نحو (يا زيد) لعدم  صراحتهما في كونهما جملة كما مر في النداء وفي النسخ هنا، وإلى الاستخبار  والظاهر ان لفظة (إلى) من زيادة الكتاب، والعلم عند الله.
[والأسامي المفيدة على ضربين: {1} اما أن تكون مفيدة لعين واحدة، أو تفيد أكثر من ذلك، فما أفاد الفائدة في عين واحدة فهو أسماء الأجناس. وما أفاد أكثر من ذلك على ضربين:
أحدهما: نحو قولنا: (لون) فإنه لا يفيد في عين واحدة، بل يفيد في أعيان فائدة واحدة.
والضرب الثاني: يفيد معاني مختلفة وهو جميع الأسماء المشتركة نحو قولنا: (قرؤ) و (جون) و (عين)، وغير ذلك. وفي الناس من دفع ذلك وقال: ليس في اللغة اسم واحد لمعنيين مختلفين. وهذا خلاف حادث لا يلتفت إليه، لان الظاهر من مذهب أهل اللغة خلافه.
ويدخل على الجمل حروف تغير معانيها وتحدث فيها فوائد لم تكن قبل ذلك وهى كثيرة قد ذكرها أهل اللغة ولا نحتاج إلى ذكر جميعها، ونحن نذكر منها ما له تعلق بهذا الباب.
فمنها: (الواو) فذهب قوم إلى انها توجب الترتيب، وهو المحكى] ____________________
 {1} قوله: (والأسامي المفيدة علي ضربين الخ) ظاهره الحصر، وفيه ما فيه  لخروج نحو (زيد، والذي، وهذا) ونحوها فإنها لا تسمى أسماء أجناس،  وسيجئ في (فصل في ذكر ألفاظ الجمع والجنس) ما ظاهره ان المشتقات أيضا  خارجة عن أسماء الأجناس، والمشهور ان اسم الجنس ما وضع للحقيقة ملغى  فيه اعتبار الفردية والتعدد، وهو غالب فيما يفرق بينه وبين واحده بالتاء، كتمرة
[عن الفراء {1} وأبى عبيدة {2}، واحتج كثير من الفقهاء به {3}.
والصحيح انها لا تفيد الترتيب بمقتضى اللغة {4}،] ____________________
 تمر، وعكسه كمأة، وجنأة، كما في شرح ألفية ابن مالك لابن مصنفها  في بحث الجمع المذكر السالم.
 {3} قوله (واحتج كثير من الفقهاء به) أي بكونه محكيا عن الفراء، وأبي  عبيدة على انها للترتيب، أو بكونها للترتيب على الاحكام الشرعية المتفرعة  عليه.
 {4} قوله (والصحيح انها لا تفيد الترتيب الخ) في مغني اللبيب:
 (الواو المفردة) انتهى مجموع ما ذكر من أقسامها إلى أحد عشر:

____________________
 الأول: العاطفة، ومعناها مطلق الجمع، فتعطف الشئ على مصاحبه نحو  " فأنجيناه وأصحاب السفينة " (1) وعلى سابقه نحو " ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم " (2)  وعلى لاحقه نحو " كذلك يوحى إليك وإلى الذين من قبلك " (3) وقد  اجتمع هذان في " ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى بن مريم " (4)  فعلى هذا إذا قيل (قام زيد وعمرو) احتمل ثلاثة معان، قال ابن مالك: وكونها  للمعية راجح، وللترتيب كثير، ولعكسه قليل الخ.
 ويجوز أن يكون بين متعاطفيها تقارب أو تراخ نحو " انا رادوه إليك وجاعلوه  من المرسلين " (5) فان الرد بعيد القائه في اليم والارسال على رأس أربعين  سنة، وقول بعضهم (ان معناها الجمع المطلق) غير سديد، لتقييد الجمع  بقيد الاطلاق، وانما هي للجمع لا بقيد، وقول السيرافي (6): ان النحويين  واللغويين أجمعوا على انها لا تفيد الترتيب. مردود، بل قال بإفادتها إياه

____________________
 قطرب (1) والربعي (2) والفراء، وثعلب (3) وأبو عمر والزاهد (4) وهشام (5)  والشافعي (6) ونقل الامام (7) في البرهان عن بعض الحنفية أنها للمعية -  (انتهى)] (8).
 وظاهر قوله (وقوله بعضهم الخ) انها مشتركة لفظا بين أفراد الجمع، فان  الاشتراك اللغوي يصير معناه الجمع المطلق، صيره مطلق كما الجمع، كما لا  يخفى وهو بعيد.
[ولا يمتنع أن يقال انها تفيد ذلك بعرف الشرع، بدلالة ما روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم انه قال لمن خطب فقال: (من يطع الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم فقد هدى ومن يعصهما فقد غوى) " بئس خطيب القوم أنت " فقال: يا رسول الله، كيف أقول؟ فقال عليه السلام قل: " ومن يعص الله ورسوله فقد غوى ". فلولا الترتيب {1} لما كان لهذا الكلام معنى، ولكان يفيد قوله: " ومن يعصهما ما أفاد " ومن يعص الله ورسوله " عند من قال بأنها تفيد الجمع، وقد علمنا خلاف ذلك.
ومنها ان القائل إذا قال لزوجته التي لم يدخل بها " أنت طالق وطالق "، لا خلاف بين الفقهاء انه لا يقع الا طلقة واحدة، فلو كانت الواو {2} تفيد الجمع لجرى مجرى قوله: (أنت طالق تطليقتين) (وقد علمنا خلاف ذلك.] ____________________
 {1} قوله (فلو لا الترتيب الخ) فيه ان المتنازع فيه الترتيب في الحكم لا في  الذكر، فإنه لازم للواو قطعا، ومعنى كلامة كلامه صلى الله عليه واله انه ينبغي أن يلاحظ  الترتيب في الذكر لأنه أقرب إلى الأدب، كيف لا ومعلوم ان معصية الله ورسوله إذا  حصلتا على المعية أو على أي ترتيب، كان ان أمكن حصلت الغواية، وكذا في  إطاعة الله ورسوله.
 {2} قوله (فلو كانت الواو الخ) فيه ان الفرق بين قوله أنت طالق وطالق  وبين قوله أنت طالق طلقتين، ان الأول في حكم جملتين، في كل منهما اسناد  على حده، فوجب الترتيب الذكري كاف في صحة الأول، وبطلان الثاني،  ولا حاجة إلى الترتيب في الحكم. كيف لا والترتيب الغير الذكري في
[وقال قوم: ان الواو تفيد الجمع والاشتراك {1} وهو الظاهر في اللغة نحو قولهم: " رأيت زيدا وعمرا " ومعناه رأيتهما، وتستعمل بمعنى استئناف جملة من الكلام، وان لم تكن معطوفة على الأول في الحكم نحو قوله تعالى: " والراسخون في العلم يقولون آمنا به " {2} على قول من قال ان المراد به الاخبار عن الراسخين بأنهم يقولون آمنا به، لا أنهم يعلمون تأويل ذلك.
وقد تستعمل بمعنى (أو)، كقوله تعالى في وصف الملائكة: " {3} أولى أجنحة مثنى وثلث ورباع " {4}، وكقوله: " فانكحوا ما طاب] ____________________
 الانشائيات لا يمكن، أو لغو افادته بخلاف أنت طالق طلقتين، فإنها جملة واحدة  لا تتم الا عبد ذكر طلقتين، والاسناد بعد التقييد كما سيجئ في الاستثناء في  (فصل في أن العموم إذا خص كان مجازا).
 {1} قوله: (تفيد الجمع والاشتراك) أي تفيدهما في اللغة بدون ترتيب.
 {3} قوله (في وصف الملائكة) الأقرب جعل الواو في آية الملائكة  بمعناه الحقيقي، وجعل العطف انسحابيا، فان الموصوف مجموع الملائكة.
 وكذا في آية النساء، لان الامر هنا بمعنى الإباحة، وكل واحد من الثلاثة  يجتمع اباحته مع إباحة الآخرين بالنسبة إلى كل واحد من المخاطبين، و  اجتماع الإباحة لا يستلزم إباحة الجمع، ولا امكانه. ولو جعلت بمعنى (أو) لم  يفهم منه جواز كل واحد بالنسبة إلى كل واحد.
[لكم من النساء مثنى وثلث ورباع " {١}، والمراد بذلك أو. والأشبه في ذلك أن يكون مجازا لأنه لا يطرد في كل موضع. {٢} ومنها (الفاء) ومعناها الترتيب {٣} والتعقيب، نحو قول القائل: " رأيت زيدا فعمرا، فإنه يفيد ان رؤيته له عقيب رؤيته لزيد مع انه بعده، ولذلك ادخل الفاء في جواب الشرط {٤} لما كان من حق] ____________________
 {٢} قوله (لا يطرد في كل موضع) أي مع العلم بأنها انما استعملت في  الآيتين في معنى، أو بدون اعتبار خصوصية يوجد فيهما دون غيرهما مما لم  يستعمل فيه، لعدم السماع من أهل اللغة، كما مر تحقيقه في هذا الفصل عند  قوله (والحقيقة إذا عقل فائدتها الخ) وتبادر الغير أيضا علامة كونها مجازا  في (أو).
 {٣} قوله (ومعناها الترتيب) أي إفادة كون المعطوف بالفاء بعد المعطوف  عليه بها، وهو على قسمين:
 الأول: الزماني، نحو شرب مريضي الدواء فصح.
 الثاني: الذكرى، وهو في شئ من حقه أن يذكر بعد شئ آخر باعتبار  ككونه مدلولا له، نحو (وجد زيد فأوجد) وككونه تفصيلا له نحو، ﴿ونادى  نوح ربه﴾ (5) فقال: وككونه فرعا عليه نحو (حرك اليد فتحرك المفتاح).
 {4} قوله (ولذلك ادخل الفاء في جواب الشرط) لا تدخل الفاء في جواب
[الجزاء أن يلحق بالشرط من غير تراخ.] ____________________
 الشرط وجوبا الا في ستة مواضع لربط ما ليس جوابا حقيقة بالشرط، ولا  تفيد التعقيب.
 الأول: أن يكون الجواب جملة اسمية، نحو " وان يمسسك بخير فهو  على كل شئ قدير " (1).
 الثاني: أن تكون جملة فعلية كالاسمية، وهي التي فعلها جامد، نحو " ان  ترن أنا أقل منك مالا وولدا " * فعسى ربي أن يؤتين خيرا من جنتك " (2).
 الثالث: أن يكون فعلها انشائيا نحو " ان كنتم تحبون الله فاتبعوني " (3).
 الرابع: أن يكون فعلها ماضيا لفظا ومعنا، اما حقيقة نحو " ان يسرق فقد  سرق أخ له من قبل " (4) واما مجازا نحو " ومن جاء بالسيئة فكبت وجههم  في النار " (5) نزل هذا الفعل لتحقق وقوعه منزلة ما قد وقع.
 الخامس: أن يقترن بحرف الاستقبال نحو " من يرتد منكم عن دينه فسوف  يأتي الله بقوم " (6)  السادس: أن يقترن بحرف له الصدر نحو " ان ضربتني فرب ظالم ضرب  مظلوما.
[وقلنا {1}: ان قوله تعالى: " انما قولنا لشئ إذا أردناه أن نقول له كن فيكون {2} ان ظاهر الكلام يقتضى كون المكون عقيب كن لموضع الفاء، وهذا يوجب ان كن محدثة، لان ما تقدم المحدث بوقت واحد لا يكون قديما، وذلك يدل على حدوث الكلام بالضد مما يتعلقون به {3}.
وذهب المرتضى رحمه الله إلى أنها تفيد الترتيب، وخالف في أنها تفيد التعقيب من غير تراخ، بل قال: ذلك موقوف على الدليل {4} ويجب] ____________________
 {1} قوله (وقلنا) عطف على (أدخل) والفاء في (فيكون) ليس داخلا على  الجزاء بل هي على قراءة النصب للعطف على (نقول) وعلى قراءة الرفع  للعطف على جملة (انما قلنا) بتقدير فهو يكون وعلى التقديرين (الفاء) للتعقيب  الذكري الذي لا ينافي أن لا يكون بين المعطوف والمعطوف عليه تقدم وتأخر  أصلا، لا زمانا ولا ذاتا. فلا ينافي ما مر في الحاشية الأولى في ذيل الجواب عن  الشك الرابع، من عدم تقدم الايجاد على الوجود، لا زمانا ولا ذاتا.
 {3} قوله (بالضد مما يتعلقون به) الظاهر ان الأشاعرة تعلقوا به في أن  كلامه تعالى قديم، لان قوله (كن) حين الإرادة وهي قديمة بزعمهم، أو لان  الكلام لو كان حادثا لكان شيئا مرادا مسبوقا يقول (كن)، ويلزم الدور أو  التسلسل. وفي هذا الكلام إشارة إلى أن ما ذكر ليس استدلالا مستقلا على  حدوث الكلام، بل هو نقض اجمالي لتعلقهم به، فلا يرد ان لا كلام هنا حقيقة،  بل هو استعارة تمثيلية لنفوذ ارادته تعالى.
 {4} قوله (موقوف على الدليل) لأنها موضوعة للقدر المشترك بين التعقيب
[التوقف فيه، وخالف في جميع ما يمثل به في هذا الباب.
وأما (ثم): فإنها تفيد الترتيب والتراخى، فهي مشاركة للفاء في الترتيب وتضادها في التراخي. وقد استعملت (ثم) بمعنى (الواو) {1} في قوله تعالى: " فالينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون " {2} لان معناه والله شهيد، وذلك مجاز.
وأما (بعد): فإنها تفيد الترتيب من غير تراخ ولا تعقيب.
وأما (إلى) فهي للحد، وقد يدخل الحد في المحدود تارة، وتارة لا يدخل، فهو موقوف على الدليل {3}، وان كان الأقوى انه لا] ____________________
 والتراخي عنده بناءا على انها استعملت فيهما بالقرائن، والأصل في الاستعمال  الحقيقة بدون اشتراك لفظي.
 {1} قوله (بمعنى الواو) لا ينافي ذلك كونها للتراخي في الرتبة والتعجب  لأنه ليس معنى (ثم) حقيقة. فهو علاقة استعمالها في معنى الواو.
 وفي جوامع الجامع للطبرسي (4) رحمه الله ذكر الشهادة، والمراد مقتضي  الشهادة، وهو العقاب، فكأنه قال: ثم الله معاقب على ما يفعلون (انتهى) (5) و  على هذا ف‍ (ثم) في معناه الحقيقي.
 {3} قوله (فهو موقوف على الدليل) أي باعتبار أصل الاستعمال، بقرينة
[يدخل فيه.
وأما (من): فان فلها أربعة أقسام:
أحدها: التبعيض {1}، نحو قولهم: (أكلت من الخبز واللحم)، يعنى أكلت بعضهما، ونحو قولهم: (هذا باب من حديد، وخاتم من فضة) لان المراد به أنه من هذا الجنس.
وثانيها: معنى ابتداء الغاية، نحو قولهم: (هذا الكتاب من فلان إلى فلان)، أي ابتداء غايته منه، وعلى هذا حمل قوله تعالى: " نودي] ____________________
 الوصل وهو قوله (وان كان الأقوى الخ).
 وفي مغني اللبيب: [إذا دلت قرينة على دخول ما بعدها نحو (قرأت القرآن  من أوله إلى آخره) أو خروجه نحو " ثم أتموا الصيام إلى الليل " (3) ونحو  " فنظرة إلى ميسرة " (4) عمل بها، والا فقيل: يدخل ان كان من الجنس وقيل:
 مطلقا وقيل: لا يدخل مطلقا وهو الصحيح، لان الأكثر مع القرينة عدم الدخول  فيجب الحمل عليه عند التردد] (5).
 {1} قوله (التبعيض) أعم من أن يكون من البعض بمعنى الجزء، كما في  المثال الأول، أو بمعنى الجزئي كما في الباقي.
 {2} قوله (ابتداء الغاية) الغاية المدى، أي الامتداد، سواء كان زمانيا أو  مكانيا
[من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى " {1} فان معناه ان ابتداء النداء كان من الشجرة، فذلك دليل {2} على حدوث النداء.
وثالثها: أن تكون زائدة مثل قولهم: (ما جائني من أحد) معناه ما جائني أحد.
ورابعها: أن تبين تبيين الصفة {3}، نحو قوله تعالى: " فاجتنبوا الرجس من الأوثان " {4} معناه فاجتنبوا الرجس الذي هو الأوثان، ذكر ذلك أبو على الفارسي النحوي {5} وقال بعضهم: ان معناها في جميع المواضع ابتداء الغاية، وأنكر ما عدا ذلك من الاقسام وأما (الباء): فتستعمل على وجهين:] ____________________
 {2} قوله (فذلك دليل) لا خلاف بين القائلين بقدم الكلام، وبين القائلين  بحدوثه، في أن النداء بمعنى الصوت واللفظ حادث.
 {3} قوله (تبيين الصفة) هي لبيان الجنس [وهي ومخفوضها في ذلك في  موضع نصب على الحال] قاله في المغنى (6).
[أحدهما: التبعيض، وهو إذا استعملت في موضع الذي يتعدى {1} الفعل إلى المفعول به بنفسه، ولاجل هذا {2} قلنا ان قوله تعالى: " وامسحوا برؤوسكم " {3} يقتضى المسح ببعض الرأس، لأنه لو كان] ____________________
 {1} قوله (في موضع يتعدى) الأولى أن يقيد بما لا يحتمل إفادة الالصاق  لئلا يرد النقض ب‍ (أمسكته) أي منعته من التصرف، و (أمسكت به) أي قبضت  على شئ من جسمه، أو على ما يحبسه من ثوب ونحوه.
 {2} قوله (ولاجل هذا الخ) فصله المصنف رحمه الله في تهذيب الاحكام  بل هو ظاهر المروي عن الباقر عليه السلام في آية الوضوء، فلا عبرة بانكار سيبويه  (4) مجئ الباء للتبعيض في سبعة عشر موضعا من الكتاب، ولا بتجويز كون  الباء فيها، وفي قوله تعالى: " عينا يشرب بها عباد الله " (5) للالصاق، أو للاستعانة  بتضمين شرب معنى يروي، ولا بقول الزمخشري (6) ان معناه يشرب بها  الخمر، كما تقول شربت الماء بالعسل، ويتكرر هذا في (فصل فيما الحق  بالمجمل وليس منه).
[المراد مسح الرأس كله لقال: (امسحوا رؤوسكم) لان الفعل يتعدى بنفسه إلى الرؤس.
والثاني: أن تكون للالصاق، وهو إذا كان الفعل لا يتعدى {1} إلى المفعول بنفسه مثل قولهم: (مررت بزيد)، لأنه لو قال: (مررت زيدا) لم يكن كاملا. {3} وأما (أو): فالأصل فيها التخيير كقولهم: (جالس الحسن {4} أو ابن سيرين {5}. وعلى هذا حملت آية الكفارة (1). وتستعمل بمعنى] ____________________
 * قوله (إذا كان الفعل لا يتعدى) يشعر بأن باء الالصاق والتعدية واحدة  وبأن ما عدا الالصاق والتبعيض من المعاني، اما راجعة إلى أحدهما لمصاحبة  أو مجازية.
 وفي المغني [أول معانيها الالصاق قيل: وهو معنى لا يفارقها فلهذا اقتصر  عليه سيبويه] (6) (انتهى).
 {2} قوله (مررت بزيد) الالصاق فيه مجازي، أي ألصقت مروري بمكان  يقرب من زيد، والحقيقي نحو: أمسكت بزيد.
 (3) قوله (كلاما) أي كلاما صحيحا.
[الشك، كقول القائل: (أكلت كذا أو كذا)، ورأيت فلانا أو فلانا، الا أن هذا القسم لا يجوز في كلام الله تعالى.
وقد تستعمل بمعنى (الواو) كما قال تعالى: " وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون " {١} وانما أراد به ويزيدون. وقد تستعمل بمعنى الابهام، مثل قول القائل: (فعلت كذا وكذا) إذا كان عالما بما فعله، وانما يريد ابهامه على المخاطب به.
وأما (في): فإنها تفيد الظرف نحو قولهم: (زيد في الدار)، وان استعملت في غير ذلك ﴿الموضع﴾ (3) فعلى ضرب من المجاز.
وإذ قد بينا ان الكلام ينقسم إلى حقيقة ومجاز فلا بد من اثباته، لان في الناس من دفع أن يكون في الكلام مجاز أصلا (4). وهذا قول شاذ لا يلتفت إليه، لان من المعلوم من دين أهل اللغة ان استعمالهم لفظة الحمار في البليد، والأسد في الشجاع مجاز دون الحقيقة.
وكذا قوله تعالى: " ان الذين يؤذون الله " {3} بمعنى يؤذون أولياء الله، " و:] ____________________
 {2} قوله: (لان من المعلوم الخ) فاندفع ما قاله بعض من: أن الاستعارة  مجاز عقلي، بمعنى ان التصرف في امر عقلي لا لغوي، لأنها لما لم تستعمل في  المشبه الا بعد دخوله، ادعاء في جنس المشبه به، كان استعمالها فيما وضعت  له، لان الادعاء لا يقتضي كونها مستعملة فيما وضعت له للعلم الضروري، بأن
[جاء ربك " {1} بمعنى جاء أمر ربك، وقوله: " واسئل القرية " {2} بمعنى أهل القرية، ان كل ذلك مجاز.
فان دفع ذلك استعمالا، فما ذكرناه دلالة عليه. وان قال: لا أدفعه استعمالا الا أنى أقول إنه حقيقة، كان مخالفا لاستعمال أهل اللغة واطلاقهم، ويحتج عليه بالرجوع إلى الكتب المصنفة في المجاز والوجه الذي يستعمل عليه المجاز كثير و (لا) ينضبط، وقد ذكر بعضه في الكتب. ولا يجوز أن يكون مجاز ولا حقيقة له، وانما قلنا ذلك لما بيناه من ان المجاز هو ما استعمل في غير ما وضع له، وإذا لم يكن له حقيقة لم يثبت هذا المعنى فيه. ويجوز أن تكون حقيقة ولا مجاز لها.
ومن حق الحقيقة أن يعلم المراد بها بظاهرها، ومن حق المجاز أن يعلم المراد به بدليل غير الظاهر، والله تعالى قد خاطب بالمجاز كما خاطب بالحقيقة، وكذلك الرسول عليه وآله السلام، ومن دفع ذلك لا يلتفت إلى قوله، وليس ذلك بمؤدى إلى الحاجة، لان الله تعالى استعمل ذلك على عادة العرب في خطابها في استعمال الحقيقة والمجاز، كما استعمل الإطالة تارة والايجاز أخرى، كما استعملت هي، فإذا جاز أحدهما جاز الاخر.]
[فأما لفظ الاستعارة فالأولى أن لا يطلق على كلام الله تعالى من حيث يوهم ان فاعلها استعارها لحاجة، وان أريد بذلك {1} ما ذكره بعضهم من أن المخاطب بتلك اللغة يقتضى حسن استعمالها في المجاز كحسن ذلك في الحقيقة فعلى هذا لا يمتنع اطلاق هذه اللفظة على كلام الله تعالى. فإذا (2) ثبت ان الله تعالى خاطب بالحقيقة والمجاز معا فلا بد من أن يدل على الفصل بينهما، والا أدى إلى تكليف ما لا يطاق، كما لا بد من أن يدل على الفصل بين الالفاظ] ____________________
 الأسد مثلا مستعمل في الرجل الشجاع، والموضوع له هو السبع المخصوص.
 {1} قوله (وان أريد بذلك) الظاهر (ان) ان وصيلة وان قوله (فعلى هذا  لا يمتنع الخ) من تتمة قول بعضهم، وان مراد هذا البعض ان التخاطب باللغة  العربية يقتضي عدم قبح استعمال الاستعارة في المجاز، كالإستعارة المصرحة  كعدم قبح استعمال الاستعارة في الحقيقة، كالإستعارة المكنى عنها عند غير  السكاكي (2) فعلى هذا أي فعلى اقتضاء التخاطب باللغة العربية، عدم قبح  الاستعمال المذكور لا يمتنع اطلاق الاستعارة على كلام الله تعالى مجازه و  حقيقته، أو مراده ان لفظ الاستعارة إذا استعمل في المعنى الحقيقي المأخوذ  من العار دل على حاجته، بخلاف استعماله في المعنى المجازي المتداول بين  أهل العربية. ولما كان عدم القبح والامتناع لا ينافي كونه خلاف الأولى كما مر  في (فصل في ذكر أقسام أفعال المكلف) قال المصنف (وان أريد الخ) أي وان
[المختلفة لتعرف معانيها. والفصل بين الحقيقة والمجاز يقع من وجوه:
منها: أن يوجد نص من أهل اللغة، أو دلالة على أنه مجاز.
ومنها: أن يعلم بأنهم وضعوا تلك اللفظة لشئ ثم استعملوها في غيره على وجه التشبيه {2}.] ____________________
 كان المنظور في الاستعمال ما ذكره بعضهم.
 {1} قوله (والفصل بين الحقيقة والمجاز الخ) في السياق شئ فان هذا  الفصل ليس عين الفصل الذي لا بد من أن يدل عليه، لدفع التكليف بما لا يطاق.
 فان فائدة هذا بعد معرفة المراد. وفائدة ذاك قبل معرفته فان بعد معرفة المراد  لا يتصور تكليف بما لا يطاق، وان لم يعرف كون اللفظ حقيقة أو مجازا ولم يذكر  في جملة الفصل بين الحقيقة والمجاز كون الحقيقة متبادرا والمجاز خلاف  المتبادر، اكتفاء بما ذكره بقوله (ومن حق الحقيقة أن يعلم المراد الخ).
 {2} قوله (ثم استعملوها في غيرها على وجه التشبيه) الأولى أن يقول: ثم  استعملوها في غيره للعلاقة، أي يعلم أن المنظور حين الاستعمال، العلاقة بين  المستعمل فيه وبين غيره، سواء كان للتشبيه، أو لأنه جزء له، أو لأنه مفض إليه  أو غير ذلك. فلا حاجة حينئذ إلى قوله (ومنها أن يستعمل في الشئ من حيث  كان) إلى قوله (أو هو منه بسبب) لأنه لم ينحصر العلاقة فيما ذكر، ويمكن جعل  قوله (فإنها تنبيه على ما عداها) إشارة إلى عدم الانحصار، ثم الظاهر ان ذكر  العلم بموضوع له تصوير مثال.
[ومنها: أن يعلم انها تطرد {1} في موضع، ولا تطرد في آخر، و] ____________________
 {1} قوله (أن يعلم انها تطرد) لما كان الاطراد بلا مانع لازما للحقيقة كما مر  في هذا الفصل، وعدم اللازم يدل على الملزوم، كان عدم الاطراد بلا مانع  علامة للمجازية، كما فرع.
 فان قيل: انما يدل عدم اللازم، على عدم الملزوم، لو كان العلم به قبله  وما نحن فيه ليس كذلك لما قيل. وحاصله: ان عدم الاطراد أمر ممكن غير  محسوس بذاته، ولا بحسب آثاره وصفاته، وكل ما هو كذلك لا يعلم الا بسببه  كما حقق في موضعه وسبب عدم الاطراد اما عدم المقتضي للاطراد، واما وجود  المانع عنه، إذ علته عدم الشئ، عدم علة وجوده، وقد فرض ان لا مانع، فعدم  الاطراد انما هو لعدم مقتضي الاطراد، وهو انما يعلم بعدم الوضع.
 فإذا يعلم عدم الاطراد بعدم الوضع لما ذكرنا، وعدم الوضع بعدم الاطراد  لأنه جعل علامة، لأنه مجازا.
 قلنا: بعد عدم تسليم ما حقق، وبعد ما قيل من أن الظن قد يحصل بدون  العلم بالسبب، وان عدم الاطراد محسوس لمن يتتبع اللغة، كعدم كون النصب  علامة للفاعل، وعدم جبال شاهقة بحضرتنا، وأيضا قوله (وهو انما يعلم بعدم  الوضع) ممنوع لان الوضع مصحح لا مقتض، انما المقتضي دواعي أهل  اللسان في محاوراتهم في صدر الزمان هذا وليعلم ان العلم بعدم الاطراد بلا  مانع يتوقف على شيئين:
 الأول: العلم بأن الاطلاق فيما يجوز اطلاقه انما هو على معنى مشترك  بينه وبين ما لا يجوز اطلاقه عليه، كما في السخي والفاضل، والواو العاطفة  في معنى (أو) كما مر. والامر بمعنى الفعل كما سيجئ في (فصل في ذكر
[لا مانع فيعلم انها مجاز في الموضع الذي لا تطرد فيه. وانما شرطنا المانع لان الحقيقة قد لا تطرد لمانع عرفى أو شرعي، ألا ترى ان لفظة (الدابة) ووضعت في الأصل لكل ما دب، ثم اختصت في العرف بشئ بعينه، وكذلك لفظة الصلاة {1} في الأصل للدعاء، ثم اختصت في الشرع بأفعال بعينها، وكذلك لفظة (النكاح) وما جرى مجرى ذلك،] ____________________
 حقيقة الامر) مثلا (السخي) انما يطلق فيما يطلق على ذات متصفة بالجود، و  ليست خصوصية الذات داخلة في المستعمل فيه، بل وقعت موافقة له.
 ونظيره انهم صرحوا: بأنه إذا اطلق لفظ العام على الخاص لا باعتبار  خصوصه، بل باعتبار عمومه، فهو ليس من المجاز في شئ. كما إذا رأيت  زيدا فقلت: رأيت انسانا، أو رأيت رجلا. فلفظ انسان، أو رجل لم يستعمل الا  فيما وضع له، لكنه قد وقع في الخارج على زيد، فلو جوز كون الخصوصية  داخلة في المستعمل فيه، لم يكن العلم بعدم الاطراد بلا مانع. وان أمكن العلم  بعدم الاطراد للمانع كما في الدابة، فان الظاهر انها مستعملة في الخاص من  حيث خصوصه، ولذا يحكم بأنه مجاز لغوي حقيقة عرفية.
 والثاني العلم بعدم المانع وهو حاصل بعد التتبع، فإنه حينئذ يعلم ان لا  مانع شرعي أو عرفي يكون ناقلا للفظ من معناه إلى معنى خاص كما في الأمثلة  التي ذكرها المصنف، ويحصل من الأول أيضا كما لا يخفى، وقد مر بعض ما  يتعلق بهذا البحث في هذا الفصل عند قول المصنف (والحقيقة إذا عقل فائدتها  الخ).
 {1} قوله (وكذلك لفظ الصلاة) انما يتضح كون الصلاة والنكاح مثالين
[فيعلم أنه حقيقة وان لم تطرد، لما بيناه من العرف والشرع.
ومنها: أن يعلم ان للفظه حكما {2} وتصرفا من اشتقاق، أو تثنية، أو جمع، أو تعلق بالغير {2}، فإذا استعملت في موضع وهذه الاحكام منتفية عنه علم انه مجازا، ولذلك قلنا: ان لفظة الامر حقيقة في القول ومجاز في الفعل، لان الاشتقاق لا يصح في الفعل ويصح في القول.
ومنها: أن يعلم ان تعلقها بالمذكور لا يصح، فيحكم ان هناك] ____________________
 لما نحن فيه إذا كان المنقول إليه، وهو الافعال بعينها. والعقد فردا من المعنى  الموضوع له فيهما، وهو للدعاء والوطي.
 {1} قوله: (ان اللفظة حكما الخ) كما ان من حق الحقيقة أن تطرد كذلك  من حقها أن لا تنفك عن أحكامها لأنها حقائق أيضا، فانفكاك أحكامها عنها يدل  على انتفائها، فيكون اللفظ مجازا.
 وينبغي أن يقيد هذا أيضا بعدم المانع، لئلا ينتقض ب‍ (يدع، ويذر) فان  عدم استعمال ماضيهما مع وجود المقتضي وهو الوضع انما هو لمانع. وهو  أماتتهم إياهما، أي المنع من استعمالهما المعلوم من التتبع لا السكوت، حتى  يتوهم انه لعدم المقتضي. ويمكن أن يوجه بأنه امارة فلا ينافي التخلف في  قليل من الصور، وهذا أظهر، لان العلم بأن عدم الاستعمال ليس للمانع  مشكل.
 {2} قوله (أو تعلق بالغير) كالفاعل والمفعول ونحوهما.
[حذفا وان اللفظ مجاز ولذلك قلنا إن قوله: " واسئل القرية " {1} مجاز، وكذلك قوله: " إلى ربها ناظرة " {1} على أحد التأويلات.
ومنها: أن يستعمل في الشئ من حيث كان جزاءا لغيره، نحو قوله تعالى: " وجزاء سيئة سيئة مثلها " {3} لان الجزاء في الحقيقة لا يكون سيئة، ولهذا قال أهل اللغة {4} الجزاء بالجزاء، ومعلوم ان الأول ليس جزاء، ولذلك نظائر كثيرة.
ومنها: ان يستعمل في الشئ لأنه يفضى إلى غيره كقولهم:
حضره الموت {5} إذا خيف عليه من مرضه، ونحو قولنا: ان النكاح] ____________________
 {4} قوله (ولهذا قال أهل اللغة) الجزاء بالجزاء العلاقة فيه عكس السابق  فالأولى أن يعمم ليشملهما، أو يقول من حيث كان بينه وبين غيره نوع بدلية  مع المصاحبة في الذكر، ليشمل العلاقة في مطلق مجاز المشاكلة، نحو قوله  (قالوا: اقترح شيئا تجد لك طبخة قلت: اطبخوا لي جبة وقميصا) وقيل: كأنهم  جعلوا المصاحبة في الذكر علاقة في مجاز المشاكلة.
 (5} قوله (كقولهم حضره الموت) فان الموت مجاز في المرض الشديد  وكذا النكاح مجاز لغة في العقد. فلو استعمل فيه لغة، لكان العلاقة انه يفضي  إلى الوطي.
اسم للوطى، حقيقة ومجاز في العقد لأنه موصل إليه، وان كان بعرف الشرع قد اختص بالعقد كلفظة (الصلاة) وغيرها. وقد يستعمل اللفظ في الشئ لأنه مجاور لغيره، أو هو منه بسبب. {1} وهذه الجملة كافية في هذا الباب فإنها تنبه على ما عداها وقد انتقلت أسماء كثيرة مما كانت عليه في اللغة إلى العرف تارة وإلى الشريعة أخرى، فما انتقل منه إلى العرف نحو قولنا: (دابة) و (غائط) فان هذا وان كان اسما في اللغة لكل ما يدب وللمكان المطمئن من الأرض منه، صار في العرف عبارة عن حيوان مخصوص وحدث مخصوص، ونظائر ذلك كثيرة لا فائدة في ذكر جميعها وانما أردنا المثال.
واما ما انتقل منه إلى الشرع فنحو قولنا: (الصلاة) فإنها في اللغة موضوعة للدعاء، وقد صارت في الشريعة عبارة عن أفعال] ____________________
 {1} قوله (أو هو منه بسبب) ضمير هو للشئ، وضمير منه للغير، ومن  للنسبة مثل (أنت مني بمنزلة هارون من موسى) (2) والباء للمصاحبة، والسبب  الحبل والرابطة. والمراد أو كان بينه وبين الغير علاقة أخرى.
مخصوصة، وكذلك (الزكاة) في اللغة عبارة عن النمو، وفي الشريعة عبارة عن أخذ شئ {1} مخصوص، ونظائر ذلك كثيرة.
واما لفظة (الايمان) فعند قوم انها منتقلة، وعند آخرين انها على ما كانت عليه، وليس هذا الكتاب موضوعا لأعيان الأسماء التي انتقلت والتي لم تنتقل فان شرح ذلك يطول، وانما كان غرضنا أن نبين ثبوت ذلك.
والسبب في استعمال ذلك انه حدثت أحكام في الشريعة لم تكن معروفة في اللغة، فلا بد من العبارة عنها، فلا فرق {2} بين أن توضع لها عبارة مبتدأة لا تعرف، وبين أن ينقل بعض الأسماء المستعملة في غير ذلك، كما ان من يرزق ولدا يجوز له أن يضع له اسما لا يعرف، ويجوز أن ينقل بعض الأسماء المستعملة إليه، الا أن الامر وان كان على ما قلناه {3} فمتى نقل الاسم من مقتضى اللغة إلى شئ لا يعرف فيها لا يكون المتكلم به {4} متكلما باللغة،] ____________________
 {1} قوله (أخذ شئ) أي شئ مأخوذ.
 {2} قوله (فلا فرق.. إلى آخره) وضع العبارة المبتدأة يجعلها مهملا كما  مر تحقيقه في تعريف المهمل في أول الفصل.
 {3} قوله (على ما قلناه) هو أنه لا بد من العبارة عما حدث من الاحكام.
 {4} قوله (لا يكون المتكلم به الخ) أي من حيث أنه متكلم به، وهذا لا
[بل يكون متكلما بالشرع، وان سمى متكلما باللغة يكون مجازا من حيث انه استعمل ما كانوا استعملوه، وان كان قد استعملوه في غير ذلك.
ومتى لم نقل ذلك لزم أن يكون من تكلم باللغة المعروفة ووافق بعض أسمائها أسماء العجم أن يكون متكلما بالعجمية، وذلك لا يقوله أحد. فعلم ان الصحيح ما قلناه.
وإذا ثبتت هذه الجملة، فمتى ورد خطاب من الله تعالى أو من الرسول عليه السلام (1) نظر فيه، فان كان استعماله في اللغة والعرف، والشرع سواء، حمل على مقتضى اللغة، وان كان له حقيقة في اللغة، وصار في العرف حقيقة في غيره وجب حمله على ما تعورف في العرف، وكذلك ان كان له حقيقة في اللغة أو العرف وقد صار بالشرع حقيقة لغيره، وجب حمله على ما يعرف في الشرع وكذلك ان كانت اللفظة {1} منتقلة عن اللغة إلى العرف ثم استعملت في الشرع على] ____________________
 ينافي كون الكلام عربيا للنظم أو للأغلبية أو نحوهما كما يشعر به قوله (ومتى  لم نقل ذلك الخ).
 {1} قوله (وكذلك إذا كانت اللفظة. الخ) هذا تصريح بما يفهم من قوله  (أو العرف) فإنه انما يكون بأن يكون له حقيقة في اللغة، أو هو بناء على ما  مر من عدم الفرق بين أن يوضع عبارة مبتدأة، وبين أن ينقل اسم من اللغة  وقد مر ما فيه.
[خلاف العرف، وجب حملها على ما تقرر في الشرع، لان خطاب الله تعالى وخطاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ينبغي أن يحملا على ما تقتضيه الشريعة، لأنه المستفاد {1} من هاتين الجهتين.
ومتى نقل الله تعالى أو رسوله عليه وآله السلام اسما من اللغة إلى الشرع وجب عليه أن يبينه لمن هو مخاطب به {2} دون من لم يخاطب به، لان من ليس بمخاطب به {3} لا يجب بيانه له ، ولاجل هذا لا يجب أن يبين الله تعالى لنا مراده بالكتب السالفة لما لم نكن مخاطبين بها، وهذا وإن لم يجب فإنه يحسن أن يبين لغير المخاطب كما يبين الله تعالى أحكام الحيض لمن ليس هو مخاطب بها من الرجال، وذلك جائز غير واجب على ما قلناه، وانما قلنا ذلك لأنه كما يجب أن يقدر {3} من ليس] ____________________
 {1} قوله (لأنه المستفاد) الضمير لما يقتضيه، والجهتان جهة الله وجهة  الرسول.
 {2} قوله (لمن هو مخاطب به) المراد بالمخاطب أعم من المكلف ومن  توجه إليه الكلام.
 {3} قوله (لان من ليس بمخاطب به) صورته استدلال الحد على المحدود  إشارة إلى بداهة المدعي.
 {4} قوله (كما لم يجب أن يقدر الخ) فيه ان غير المكلف بفعل مخصوص  قد لا يقدر على الفعل، وهو مكلف بالعلم بالخطاب للتبليغ إلى المكلف، كما
[بمخاطب به، فكذلك لا يجب أن يعلمه لان القدرة آكد من العلم، لان الفعل يستحيل من دونها أصلا {1}، فإذا لم تجب القدرة فكذلك لا يجب العلم على ما بيناه.
فصل (في ذكر ما يجب معرفته من صفات الله تعالى، وصفات النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وصفات الأئمة عليهم السلام حتى يصح معرفة مرادهم) اعلم انه لا يمكن معرفة المراد بخطاب الله تعالى الا بعد ثبوت العلم بأشياء:
منها: أن يعلم أن الخطاب خطاب له، لأنا متى لم نعلم انه خطاب له لم يمكنا أن نستدل على معرفة مراده.
ومنها: أن نعلم أنه لا يجوز أن لا يفيد بخطابه شيئا أصلا {2}] ____________________
 في الامام عليه السلام وكما في المفتي عند جواز فتواه، والاحتياج إليه في الاحكام  التي لم يكلف بها.
 {1} قوله (لان الفعل يستحيل من دونها أصلا) فيه دلالة على بطلان الافعال  الطبيعية كما مر في الحاشية الأولى، في ذيل الجواب عن الشك الرابع.
 {2} قوله (قدس سره) (لا يفيد بخطابه شيئا أصلا) المراد أن لا يريد به  معنى يكون مستعملا فيه.
[ومنها: أن نعلم أنه لا يجوز أن يخاطب بخطابه على وجه يقبح. {1} ومنها: أنه لا يجوز أن يريد بخطابه غير ما وضع له ولا يدل عليه.
فمتى حصلت هذه العلوم صح الاستدلال بخطابه على مراده، ومتى لم يحصل جميعها، أو لم يحصل بعضها لم يصح ذلك، ولذلك ألزمنا المجبرة {3} الا يعرفوا بخطابه شيئا ولا مراده أصلا من حيث جوزوا على الله تعالى القبائح. ولشرح هذه الأشياء موضع غير هذا يحتمل أن نبسط الكلام فيه، غير انا نشير إلى جمل منه موصلة إلى العلم.
انما قلنا: أنه لا يجوز أن يخاطب ولا يفيد بخطابه شيئا أصلا،] ____________________
 {1} قوله (على وجه يقبح) ان قيل: هذا يغني عن سابقه ولاحقه، لان  عدم الإفادة قبيح، وكذا عدم الدلالة على المراد.
 قلنا: المراد بكون الخطاب على وجه يقبح أن يكون خبرا كاذبا أو  انشاءا يكون أمرا بما ليس بواجب عقلي واقعي، أو نحو ذلك مما يجد العقل  قبحه في نفسه ضرورة، لا استدلالا آنيا على القبح، ولا في نفسه كما سيجئ.
 {2} قوله (المجبرة) هم القائلون بان أفعال العباد صادرة عن الله تعالى،  سواء كانوا قائلين بالكسب، وهم جمهور الأشاعرة أم لا، وهم الجهمية (3).
[لان ذلك عبث لا فائدة فيه، تعالى الله عن ذلك. وليس لاحد أن يقول:
يجوز أن لا يفيد بخطابه شيئا أصلا ويكون وجه حسنه المصلحة، لان ذلك يؤدى إلى أن لا يكون طريق إلى معرفة المراد بخطابه أصلا {1} ____________________
 {1} قوله (لان ذلك يؤدي إلى أن لا يكون طريق إلى معرفة المراد بخطابه  أصلا الخ) إشارة إلى ضابطة هي: ان كل قضية يحصل لنا العلم القطعي بها  بطريق من الطرق، فيمكن لنا أن نستدل عقلا بالعلم بصدقها، على استحالة ما  ينافي حصول ذلك العلم من ذلك الطريق، وان لم يكن جهة الاستحالة معلومة  لنا، وذلك لان العلم سواء كان ضروريا أو كسبيا لا بد له من موجب مخصوص  يمتنع عقلا تحققه بدون ذلك العلم، ولا بد لمتعلقه في تعلقه به من موجب  مخصوص يمتنع تحقق ذلك الموجب بدون صدق متعلق العلم مما ينافي العلم  اما مناف لاحد الموجبين، واما مناف لايجابه واستلزامه.
 فالأول: يستحيل عقلا اجتماعه مع الموجب.
 والثاني: يستحيل عقلا تحققه مطلقا، وعلى هذا يبطل ما يتوهم من كون  العاديات، أي نحو عدم انقلاب الجبل ذهبا علوما، لان خرق العادة ممكن من  الفاعل المختار، وهو مناف لاستلزام العلم بكون شئ عاديا للعلم بتحققه وقد  مر تفصيله في حد العلم.
 ويبطل أيضا ما مثلوا به كون العاديات علوما، من انا إذا شاهدنا زيدا  في مكان علمنا وقوعه فيه، مع امكان عدم وقوعه فيه في نفسه، وذلك لان عدم  وقوعه فيه لا ينافي استلزام المشاهدة له فيه للعلم، انما ينافي وقوعه فيه، فهو  مستحيل الاجتماع عقلا معه، لا مستحيل في نفسه عقلا.

____________________
 شخصا غير زيد، على مثل هيئة زيد وشكله، وتخطيطه من جميع الوجوه، بحيث  لا تفرق حاسة البصر بينهما أصلا، وان كان مع قرب العهد بزيد، وتكرار  المشاهدة له في كل يوم، وفي كل ساعة أم لا يمكن ذلك عقلا في نفس  الامر؟.
 ثم إذا استدللنا على استحالته بانا نشاهد زيد أو نعلم يقينا أنه زيد كما في  قوله تعالى في سورة البقرة، وسورة الانعام: " الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه  كما يعرفون أبناءهم " (1) وكون الشخص المذكور ممكنا في نفسه، ينافي  استلزام المشاهدة لذلك العلم، كان الاستدلال حقا برهانيا.
 ويظهر بما قررنا انه يمكن الاستدلال العقلي بالمعجز، وأفادته العلم على  قاعدة التحسين والتقبيح العقليين، وعلى امتناع كذبه تعالى لمصلحة معارضة  تكون أقوى من مفسدة الكذب، وعلى انه لا مؤثر في خارق العادة الا الله تعالى  وعلى انه لا يمكن معارضته، وعلى انه لا يجوز اظهار خارق العادة على يد  الكاذب، وأمثال ذلك. وهو ليس باستدلال سمعي كما قررناه، وان كان الأولان  لا حاجة لثبوتهما إلى استلزام المعجز للعلم بالصدق.
 أما الأول: فظاهر مشهور.
 وأما الثاني: فلان الاضطرار إلى القبيح في نفسه لأجل المصلحة يستلزم  النقص تعالى الله عنه، لضرورية استحالته على الفاعل بقول (كن) ولا يكفي  في اثبات عدم كذبه تعالى قاعدة التحسين والتقبيح العقليين، كما قد توهمه  بعض لما يظهر مما مر في الفصل الأول من عدم استقلال العقل بالاحكام العقلية  الواقعية فينا، ويمكن الاستدلال على جميع ذلك باخبار النبي صلى الله عليه واله أيضا،  ولا دور.

____________________
 فان قلت: انما يتم ما ذكرتم ان كان العلم بالصدق الحاصل بعد اظهار  المعجز ضروريا، واما إذا كان كسبيا فيتوقف على العلم بجميع ذلك فيشمل  الدليل العقلي والسمعي على الجميع على الدور، فهل هو ضروري أو  كسبي؟.
 قلت: قد اختلفت عبارات العلماء فيه فصاحب المواقف، وصاحب المقاصد  جعلاه من الضروريات العادية.
 قال صاحب المواقف: إذا أتى - يعنى مدعى النبوة - بما يعلم بالضرورة أنه  خارق للعادة وعجز من في قطره عن المعارضة، علم ضرورة صدقه (انتهى) (1)  وقال صاحب المقاصد وشرحه، في البحث على من استدل بالسمعيات  على ان فاعل أفعال العباد هو الله.
 والجواب عنه: فان قيل: التمسك في الكتاب والسنة يتوقف على العلم  بصدق كلام الله تعالى، وكلام الرسول صلى الله عليه واله، ودلالة المعجزة، وهذا لا ينافي  مع القول بأنه خالق لكل شئ حتى الشرور والقبائح، وانه لا يقبح منه التلبيس  والتدليس والكذب واظهار المعجزة على يد الكاذب ونحو ذلك، مما يقدح في  وجوب صدق كلامه، وثبوت النبوة، ودلالة المعجزات.
 قلنا: العلم بانتفاء تلك القوادح، وان كانت ممكنة في نفسها من العاديات  الملحقة بالضروريات، على ان هذا الاحتجاج انما هو على المعترفين بحجية  الكتاب والسنة والمتمسكين بهما في نفس كونه تعالى خالقا للشرور والقبائح  وأفعال العباد، فلو توقف حجيتهما على ذلك كان دورا (انتهى) (2) (3) وأنت

____________________
 تعرف بما ذكرنا ما فيه.
 وقال (1): وأما وجه دلالتها أي وجه دلالة المعجزة على صدق مدعي  الرسالة انها عند التحقيق بمنزلة صريح التصديق لما جرت به العادة بنى ان  الله تعالى يخلق عقيبها العلم الضروري بالصدق (2).
 وقال فيه: وهو يعني الكذب محال على الله تعالى. اما أولا: فبإجماع  العلماء، واما ثانيا: فبما تواتر من اخبار الأنبياء، الثابت صدقهم بدلالة المعجزات  من غير توقف على ثبوت الله تعالى فضلا عن صدقة (انتهى).
 وقد خالف هذا في بحث قدرة الله تعالى حيث قال: وقد يتمسك في  اثبات كون الباري تعالى قادرا عالما بالاجماع والنصوص القطعية من الكتاب  والسنة.
 ثم قال في الجواب عنه: مرجع الأدلة السمعية إلى الكتاب ودلالة المعجزات  وهل يتم الاقرار بها والاذعان لها قبل التصديق بكون الباري قادرا عالما؟ فيه  تردد وتأمل (انتهى) (3).
 والظاهر من المصنف أيضا، انه ضروري، قال في الاقتصاد: قد أجبت  عن سؤال الجن - يعني على اعجاز القرآن - بان قلت: فان ذلك يؤدي إلى ان  انشقاق القمر وطلوع الشمس من مغربها وقلع الجبال من أماكنها وطفر البحار العظام  وفلق البحر لا يكون شئ من ذلك معجزا، لان جنسه داخل تحت مقدور القدر  ولا يمتنع أن يكون جميع ذلك من فعل بعض الجن. ومن ارتكب فقال: جميع

____________________
 ذلك لا يدل على النبوة كفاه ما فيه من الشناعة (انتهى) (1).
 ولكن ظاهر ما مر في (فصل في بيان حقيقة العلم) من قوله (صح الاستدلال  بمجئ الشجرة الخ) انه نظري وظاهر من مذهب المعتزلة انه نظري مبني على  العلم بقاعدة التحسين والتقبيح العقليين.
 قال صاحب المواقف، في عداد المذاهب، في كيفية دلالة المعجزة على  الصدق: وقالت المعتزلة، خلق المعجزة على يد الكاذب ممتنع، لان فيه ايهام  صدقه، وهو اضلال قبيح من الله تعالى (انتهى) (2).
 والظاهر أيضا مما نقل شارح المقاصد عن جمع انه نظري عندهم حيث  قال: ومنا من قال باستحالته عقلا - يعني استحالة ظهور المعجزة على يد  الكاذب - فالشيخ (3) لافضائه إلى التعجيز عن إقامة الدلالة على صدق دعوى  الرسالة. والامام (4) وكثير من المتكلمين، لان الصدق مدلول لها لازم بمنزلة  العلم لاتيان الفعل، فلو ظهرت من الكاذب لزم كونه صادقا وهو محال (انتهى) (5).
 وصرح الدواني (6) في شرح العقائد العضدية بأنه نظري فقال فيه: اثبات

____________________
 ارسال الرسول يتوقف على اثبات شمول القدرة، إذ طريق اثباته ان المعجزة  فعل الله خارق للعادة، وقد صدر عنه حال دعوى النبوة، وإذا خالف الفاعل  المختار عادته حين استدعاء النبي صلى الله عليه واله تصديقه بأمر يخالف عادته، دل ذلك  الامر على تصديقه، وهذا متوقف على اثبات كونه فعلا له، وكونه فعلا له يثبت  بشمول القدرة. إذ لا دليل لنا على ان خصوص المعجزة فعل الله ومقدوره،  وان زعمت المعتزلة (1).
 واحتمال وجوده لا يجدي، فلا يتم ما قيل ان الأولى في اثبات هذا المطلب  - يعني في شمول القدرة - بل سائر المطالب التي يتوقف ارسال الرسول عليه  ان يتمسك بالدلائل السمعية، فيستدل على شمول القدرة بقوله تعالى: " ان الله  على كل شئ قدير " (2) وعلى شمول العلم بقوله تعالى: " والله بكل شئ  عليم " (3) وأمثاله (انتهى) (4).
 والحق ان العلم بصدق الدعوى الموافق لخارق العادة ضروري بمعنى  انه لا يمكن للعاقل دفعه عن نفسه بشك أو شبهة، كالعلم باخبار البلدان المتواترة  فيجري فيه ما يجري فيه من التوقف، وهذا كاف فيما نحن فيه.
 فان كان كونه خارقا للعادة أيضا ضروريا بهذا المعنى، كان العلم بأن  فاعله هو الله تعالى، وانه مقارن للصدق ضروريا بهذا المعنى، لأنه يحصل  العلم بالصدق عقيبه لكل عاقل، وان لم يعتقد شيئا مما يتوقف عليه، بل وان

____________________
 كان منكرا لجميعها أو معرضا عن النظر.
 فلو كان العلم بالصدق موقوفا على العلم بها أو النظر كما يتوقف على نفسها  كما مر لم يحصل له، ومن ارتكب ذلك كفاه ما فيه من الشناعة كما ذكره المصنف  ولذا لم يقر فرعون لموسى، انما ظهر على طبق دعواه خارق للعادة وادعى  انه سحر، أي موافق للعادة خفي مأخذه كما سيجئ.
 وان كان عالما بكذبه ضرورة أيضا كما في قوله تعالى في سورة بني إسرائيل:
 " لقد علمت ما أنزل هؤلاء الا رب السماوات والأرض بصائر " (1) على قراءة  فتح التاء في علمت.
 وروى علي بن إبراهيم (2)، عن أبي الجارود (3)، عن أبي جعفر عليه السلام انه  قال: وقد علم فرعون وقومه ما أنزل تلك الآيات الا الله (انتهى) (4).
 وكذا كفار قريش لنبينا صلى الله عليه واله، وقد روى ابن بابويه في كتاب التوحيد  في باب (في انه عز وجل لا يعرف الا به) عن أمير المؤمنين عليه السلام انه قال: ما  عرفت الله عز وجل بمحمد صلى الله عليه واله، ولكن عرفت محمد صلى الله عليه واله بالله عز وجل حين  خلقه وأحدث فيه الحدود من طول وعرض، فعرفت انه مدبر مصنوع باستدلال

____________________
 والهام منه وإرادة، كما ألهم الملائكة طاعته، وعرفهم نفسه بلا شبهة ولا كيف  (الحديث) (1).
 وهذا يدل على انه كسبي. وقوله عليه السلام: باستدلال والهام منه إشارة إلى  انه غير واجب شرعا على المكلفين، بل يجب على الله أن يلهمهم النظر، و  يفعل بهم الدواعي إليه، حتى يريدوه. وقد مر بيانه في الفصل الأول، فلا  ينافي الضرورة بالمعنى الذي ذكرناه.
 وحاصل استدلاله عليه السلام: انه مدبر مصنوع، وكل مدبر مصنوع ظهر  المعجز على يده مقارنا لدعواه فهو فعل من ليس بمدبر مصنوع لتصديقه بناءا  على ان المدبر المصنوع لا يقدر على فعل مثله ما هو بمحض قول (كن).
 ومعنى قوله: ما عرفت الله بمحمد، ان معرفة وجود الفاعل بمحض قول  (كن) لا تتوقف على تبليغ رسول، بل تحصل بالنظر في ملكوت السماوات و  الأرض، وما خلق الله من شئ كما في الكافي، في كتاب التوحيد، في باب  (في انه تعالى لا يعرف الا به) (2).
 ثم من ذهب إلى أنه ضروري عادي ليس مذهبه انه يحصل من تكرر  المشاهدة حتى يعترض عليه بأنه لا يجري في النبي الأول فلا يجري في نبي أصلا  إذ العادة فرع العلم بتكرر الوقوع، بل مراده ان الله تعالى أجرى عادته بخلق  العلم الضروري عقيبه بدون لزوم.
 فان قلت: شرط العلماء في المعجز شروطا كعدم كونه من فعل المدعي،  وعدم امكان معارضته، ونحو ذلك.
 قلت: تحقيقها في أنفسها شرط للاعجاز وإفادة العلم، لا أن العلم بها شرط
[ لأنه لا خطاب الا وذلك مجوز فيه وذلك فاسد، فجرى ذلك مجرى المعجزات {1} الدالة على نبوة الأنبياء عليهم السلام في أنه] ____________________
 لإفادة المعجز العلم.
 فان قلت: يلزم على هذا أن لا يكون معرفة النبي والتصديق به واجبا  حين كونه ضروريا، لان العلم الضروري من فعل الله تعالى ولا تكليف بفعل  الغير.
 قلت الامر على ذلك فان الواجب هو قول: محمد رسول الله طوعا لا  نفاقا وأطاعته عليه السلام، وقد مر تحقيقه في بحث أول الواجبات في الفصل الأول  عند قول المصنف (والأصل في هذه الأصول الخطاب أو ما كان طريقا إلى  اثبات الخطاب أو ما كان الخطاب طريقا إليه).
 فان قلت: فهذا العلم ليس من الاقسام الستة للضروريات.
 قلت: لم يقم دليل على الحصر على انه يمكن ادخاله في الحدسيات (2).
 {1} قوله (وجرى ذلك مجرى المعجزات) المراد بالمعجز أمر خارق للعادة،  حادث لأجل دعوى، وعلى طبقة والمراد بالعادة عادة الله تعالى، وهي ما خلق  الله الأجسام عليه لانتظام أمور المعاش، كحرارة النار، وبرودة الجمد، ونحو  ذلك لو لم يتحقق صارف، وهي التي يراها الدهرية الطبيعيون بزعمهم الفاسد  في حوادث العالم واجبة، اما بتأثير الطبيعة أو بمدخليتهما كما قرروه في فن الطبيعي  وفروعه، مثلا إذا أرسل حجر من الجو فتحرك نحو السماء، فان كان بلحوق  أمر من أمور الطبيعة، كريح أو جذب جاذب. وان كان غريبا بحيث لم يره  أحد قط، كان عاديا والا كان خارقا للعادة. وان رأى كل يوم باعجاز نبي

____________________
 ونحوه.
 واحترز بقيد خارق للعادة عن السحر، والمراد به أمر غريب خفي مأخذه،  ويكون على وفق العادة بالمعنى المذكور آنفا، مع دعوى صاحبه انه ومعجزات  الأنبياء من قبيل واحد في خرق العادة وعدمه، ويظهر منه آثار غريبة في الوجوه.
 وقول من يقول: ان السحر لا حقيقة له، معناه ذلك أي انه مفارق لمعجزات  الأنبياء لكونه غير خارق للعادة بخلافها، لا أنه لا يظهر له اثر أصلا (1).
 وروى الطبرسي في كتاب الاحتجاج عن أبي عبد الله عليه السلام في حديث  طويل انه لما سأله الزنديق وقال: فأخبرني عن السحر ما أصله، وكيف يقدر  الساحر على ما يوصف من عجائبه وما يفعل؟ قال: ان السحر على وجوه شتى.
 وجه منها بمنزلة الطب، كما ان الأطباء وضعوا لكل داء دواء، فكذلك  علم السحر. احتالوا لكل صحة آفة، ولكل آفة عاهة، ولكل معنى حيلة.
 ونوع آخر منه خطفة وسرعة، مخاريق وخفة.
 ونوع آخر ما يأخذ أولياء الشياطين عنهم.
 قال: فمن أين علم الشياطين السحر؟
 قال: من حيث عرف الأطباء الطب، بعضه تجربة، وبعضه علاج.
 وفي هذا الحديث قال - يعني الزنديق -: أفقيدر الساحر أن يجعل  الانسان بسحره في صورة الكلب أو الحمار أو غير ذلك؟
 قال عليه السلام: هو أعجز من ذلك وأضعف. - إلى قوله عليه السلام -: وان من أكبر  السحر النميمة، يفرق بها جمع المتحابين. الحديث (2).

____________________
 وفي نهاية ابن الأثير (1) العضيهة، وهي البهتان والكذب، وقد عضبهه  يعضهه عضها، ومنه الحديث " ألا أنبئكم ما العضة؟ هي النميمة القالة بين الناس "  ثم قال: ومنه الحديث " انه لعن العاضهة والمستعضهة " قيل: هي الساحرة  والمستسحرة، وسمي السحر عضها لأنه كذب وتخييل لا حقيقة له (انتهى) (2).
 واحترز به أيضا عن الكهانة، وهي الاخبار عن الأمور الخفية، مع  دعوى صاحبه انه وأخبار الأنبياء بالغيب من قبيل واحد، في خرق العادة وعدمه  وفي كونه عن علم أو ظن. وبناء الكهانة على تفرس أحوال السائل، ويكون  مع فطنة ودقة نظر كما صرح به الزمخشري والبيضاوي (3) في تفسير سورة  الطور.
 واحترز به أيضا عن الطلسم وهو غريب عادي بالمعنى المذكور، يراعي  صاحبه في اصداره الساعة، أي الوقت الذي يعتقده المنجمون موافقا له.
 وعن الشعوذة وهو غريب عادي ليس معه دعوى انه كالمعجز ولا رعاية  الساعة والقول بكون السحر خارقا للعادة، والفرق بينه وبين المعجز بشرارة  نفس صاحبه بخلاف صاحب المعجز كما ذهب إليه البيضاوي في سورة البقرة  تبعا لابن سينا في الإشارات، أو بامكان المعارضة في السحر دون المعجز كما  ذهب إليه الشارح الجديد للتجريد ظاهر البطلان. إذ لو سلمنا عدم قبح خرق

____________________
 العادة من الله تعالى لأجل دعوى شرير لم يعلم النبوة إذ الفرق بين الخبر و  الشرير المتصنع جدا مما لا يعلم الا بالوحي وهو دور، وكذا عدم امكان  المعارضة.
 ويمكن أن يحمل على الإشارة إلى أن السحر غير خارق للعادة، لقوله  تعالى في سورة الأعراف حكاية عن السحر العظيم الصادر عن كل سحار عليم  " فلما ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم " (1)، وقوله تعالى في سورة طه  حكاية عنه: " فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم انها تسعى " (2).
 وقال الغزالي في الاحياء: وهو يعني علم السحر والطلسمات، حق إذ  شهد القران له وانه سبب يتوصل به إلى التفرقة بين الزوجين، وقد سحر رسول  الله صلى الله عليه وآله ومرض بسببه حتى أخبره جبرئيل عليه السلام بذلك وأخرج السحر من تحت  حجر في قعر بئر، وهو نوع يستفاد من العلم بخواص الجواهر وبأمور حسابية  في مطالع النجوم، فيتخذ من تلك الجواهر هيكل على صورة الشخص  المسحور، ويرصد به وقت مخصوص من المطالع، وتقرن به كلمات يتلفظ  بها من الكفر والفحش المخالف للشرع، ويتوصل بسببها إلى الاستعانة بالشياطين  ويحصل من مجموع ذلك بحكم اجراء الله تعالى العادة أحوال غريبة في  الشخص المسحور (انتهى) (3) ولا يخفى ما فيه بعد ما حررناه.
 واحترز بقيد حادث لأجل دعوى عن الخوارق المستمرة، فإنه رب  عادي بالعين المذكور، لم يقع من أول العالم إلى الان الا مرة واحدة كما  يرى في نحو الخط والتصوير بما يكمل في واحد يعجز جميع من سواه عن

____________________
 ناش من عدم العقل لضرورة ان الفاعل بقول (كن) في فعل ما كأول تأثير  النفس الانسانية في بدنها برئ من كل نقص، وان الامكان الذاتي نقص.
 ولكمال وضوح هذا اكتفى أبو عبد الله الصادق عليه السلام بالدعوى فيما روي  في الكافي، في كتاب التوحيد، في الحديث الثالث من الباب الأول عنه عليه السلام  انه قال في حديث طويل: إذا عجزت حواسنا عن ادراكه أيقنا انه ربنا بخلاف  شئ من الأشياء (الحديث) (1).
 وهذا على طبق قوله تعالى في سورة البقرة " وانظر إلى العظام كيف ننشزها  ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله على كل شئ قدير " (2).
 وفيه أيضا ان التصديقات الحاصلة للنائم بسبب الرؤيا كلها كاذبة، فهو  ليس علما بالغيب، ولولاه لما اختلف تعبيرها. وقد روى اشتهار الرؤيا لأول  عابر وكون بعضها دالا على وقوع مثل المصدق به، وبعضها على وقوع نقيضه  أو ضده بتوقيف من الله تعالى على أنبيائه لا يلحقه بالعلم بالغيب بلا واسطة.
 وأما الاستدلال على استحالته في اليقظة فهو انه ضروري لدين نبينا صلوات  الله عليه وآله انه لا يعلم الغيب غير الله، سواء كان عقلا أو نفسا الا باطلاعه  رسوله.
 وابن سينا مصدق لنبوته عليه السلام ظاهرا بما يكفى لنا في اثبات هذا المرام،  وان كان منكرا له في الحقيقة، حيث جعل علومه حاصلة باتصال بالعقول لا  بالوحي الإلهي.
 واحترز بقيد كونه على طبقه عما يحدث عند الدعوى من الخوارق  تكذيبا له.
[لا يجوز أن تفعل للمصلحة دون التصديق {1}، لان ذلك يؤدى إلى انسداد الطريق علينا من الفرق بين الصادق والكاذب، ولاجل ذلك {1} قلنا:
أنه لا يجوز فعل المعجز الا للتصديق {3} فكذلك القول في الخطاب:
انه لا يجوز أن يصدر منه الا للإفادة.] ____________________
 {1} قوله (في انه لا يجوز أن تفعل للمصلحة دون التصديق) ينبغي أن يقرأ  تفعل مبينا للمجهول، والمراد ان العقل يحكم باتباع صدور المعجز عن الله  لا للتصديق بل لمصلحة أخرى، وهذا العلم اما ضروري للمكلف، كالعلم بأنه  يمتنع صدور خرق العادة عن غير الله تعالى، أو كسبي يلهم الله المكلف  النظر في دليله، وهو انه قبيح في نفسه، ويمتنع اضطراره تعالى إلى القبيح  في نفسه للمصلحة كما مر.
 {2} قوله (ولاجل ذلك) إشارة إلى ما يفهم من قوله (لا يجوز أن تفعل  للمصلحة دون التصديق) من انه يمتنع صدور القبيح في نفسه عن الله تعالى  اضطرار إليه للمصلحة فإنه دليل لمي عليه، والأنسب بقوله (لان ذلك يؤدي  الخ) أن يشار به إلى التأدية، أي الانسداد. فإنه دليل آني عليه بعد اثبات النبوات.
 {3} قوله (لا يجوز فعل المعجز الا للتصديق) فيه رد على من زعم ان العيان  أو البرهان إذا دل على شئ، جاز فعل المعجز على طبق دعوى خلافه، اعتمادا  على العلم. ولعله ربما تمسك في ذلك، باحتياج نبينا صلى الله عليه واله إلى التحدي  والتمسك بعد امكان المعارضة، وهذا لا يتوجه على مذهب من قال: ان اعجاز  القرآن للصرفة، فان خارق العادة على مذهبه هو نفس عجزهم عن المعارضة،  لا أنه تتميم لدلالة خارق العادة على الصدق. أو بقوله تعالى في سورة طه:

____________________
 " أفلا يرون أن لا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا " (1) الآية وقبح  هذا في نفسه معلوم، كقبح الخبر بمعلوم الكذب اعتمادا على علم المخاطب.
 فما روي في كتب السير من ان فرعون دعا إلى الله في إطاعة النيل له و  استجاب الله دعائه، وأطاعه النيل مقارنا لدعواه الباطل، فتصديقه أو تجويزه  يستلزم الكفر بالله ورسوله (2).
 قال الفخر الرازي في التفسير الكبير في تفسير سورة طه: وأما قوله تعالى  " فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار " (3) فاختلفوا في أنه هل كان ذلك الجسد  حيا أم لا؟.
 فالقول الأول: لا لأنه لا يجوز اظهار خرق العادة على يد الضال بل السامري  صور صورة على شكل العجل وجعل فيها منافذ ومخارق، بحيث تدخل فيها  الرياح فيخرج صوت يشبه صوت العجل.
 والقول الثاني: انه صار حيا وخار كما يخور العجل، واحتجوا عليه  بوجوه:
 أحدهما: قوله (فقبضت قبضة من أثر الرسول) ولو لم يصر حيا لما بقي  لهذا الكلام فائدة.
 وثانيها: أنه تعالى سماه عجلا، والعجل حقيقة في الحيوان، وسماه  جسدا، وهو انما يتناول الحي.
 وثالثها: أنه أثبت له الخوار.
 وأجابوا عن حجة الأولين، بان ظهور خوارق العادة على يد مدعي الإلهية

____________________
 جائز، لأنه لا يحصل الالتباس، وههنا كذلك، فوجب أن لا يمتنع.
 وروى عكرمة (1) عن ابن عباس (2) ان هارون عليه السلام مر بالسامري وهو  يصنع العجل فقال: وما تصنع؟ قال: أصنع ما ينفع ولا يضر فادع لي، فقال:
 اللهم اعطه ما سأل. فلما مضى هارون قال السامري: اللهم اني أسألك أن يخور  فخار. وعلى هذا التقدير يكون ذلك معجزا للنبي صلى الله عليه واله (انتهى) (3).
 والحق انه لو جعل خوار عجل السامري خوارا حقيقيا، أمكن أن يقال:
 أنه مستمر التبعية لشرط معلوم بتوقيف سابق وقد مر عند قول المصنف (و  جرى ذلك مجرى المعجزات) انه ليس أمثال ذلك من المعجز، ولو كان غير  مستمر التبعية، لشرط معلوم بتوقيف سابق لم يجز عقلا أن يكون بعد دعواه  الباطل، بل ولا بعد قصده إلى الباطل أيضا.
 وحينئذ يمكن أن يحمل قوله تعالى: " قال فما خطبك يا سامري * قال  بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت  لي نفسي * قال فاذهب فان لك في الحياة أن تقول لا مساس " (4) الآية، على  ان المراد: اني أخذت علم احياء الجماد من الأنبياء، فإنه قد أوحى إليهم انه  كل من فعل كذا وكذا بشروط كذا وكذا، صار الجماد كذا وكذا حيا، وأخذت  ذلك منهم، وهذا في الحقيقة معجزة للرسول الذي أوحى إليه ذلك.

____________________
 فالمراد بقوله: بصرت علمت، وبالاثر ما أتى به الرسول من الله تعالى، و  بالرسول اما الجنس أو العهد، ونبذ تلك القبضة عدم الوفاء بالواجب في  حقها وهي عدم الاضلال بها.
 ثم يمكن أن يكون المراد بقوله: " فان لك في الحيواة " (1) الآية انك لا  تعذب في الدنيا، فلك ان تقول انه لم يمسني عذاب، ولكن لك موعد وهذه  احتمالات غير مرضية، لكنها في مقابلة الاحتمالات التي ذكرها المفسرون،  وما ذكروه من أن السامري لم يلق فيه من الأوزار بل القى فيه تراب موطئ  فرس جبرئيل، فمع بعده مما يأباه ظاهر قوله حكاية عنهم وكذلك القى السامري  والعلم عند الله وأهل الذكر عليهم السلام.
 واما إرادة الله تعالى القليل كثيرا، أو الكثير قليلا كما في آيات واقعة  بدر، فليس بصفات المعجز، لان الاغراء بالجهل قبيح على الله تعالى. فيحتمل  أن يكون المراد تمكينهم من جهلهم بمجرى العادة، أو القاء الرعب في قلوبهم  أو الطمأنينة بمحض الخوف أو التشجيع، لا للتصديق بالباطل. وقوله تعالى  في سورة آل عمران: " يرونهم مثليهم رأي العين " (2) يحتمل أن يكون المفعول  المطلق فيه للتشبيه، ووجه الشبه الرعب منهم، أو نحوه، أو للنوع.
 والمراد محض رأي العين بدون تفرس الأحوال للاضطراب ونحوه  كرؤيتنا الكواكب صغيرة مع عظمها في أنفسها، كما ذكروه في اتحاد زاوية  الجليدية في المرئي العظيم البعيد، والصغير القريب (3).
[وليس لهم أيضا {1} أن يقولوا: أنه متعبد بتلاوته، فيكون ذلك وجه الحسن، فإنه لا طريق إلى أن يعرف انه تعبد بتلاوته الا بخطاب آخر، والكلام في ذلك الخطاب كالكلام فيه. وذلك يؤدي] ____________________
 {1} قوله (وليس لهم أيضا الخ) لا فرق بين هذه الشبهة وبين سابقتها الا  بتعيين المصلحة فيها دون السابقة. وأجاب المصنف عنها بأربعة أجوبة:
 الأول: (قوله لا طريق الخ) وحاصله انه لا يصلح التعبد بالتلاوة وجها  للمصلحة، لأنه انما يمكن، إذا أمكن معرفة العباد إياه، ولا يمكن وسيجئ  تحقيقه.
 والثاني: (قوله وذلك يؤدي الخ) وهو عين ما أجاب به عن الشبهة الأولى  يحتمل بعيدا جعله تتمة للجواب الأول.
 الثالث: ان التعبد بتلاوته لو أمكن معرفته للعباد أيضا لا يصلح وجها  للمصلحة لأنه عبث، وبين كونه عبثا بوجهين.
 (الأول): قياسه العقلي على التعبد بالتصويب.
 (الثاني): العلم بان التعبد انما يجوز مع امكان معرفة المراد. فقوله  (ولان التعبد به الخ) معطوف على قوله (لأنه يجر الخ) ولو حذف الواو في  (ولان التعبد) ليكون بيانا لجامع عقلي لقوله (يجري مجرى التعبد الخ) لكان  أظهر، وسيتكرر الاستدلال بالقياس العقلي، وسيجئ حجيته في الكلام في  القياس.
 الرابع: ان التعبد بالتلاوة لو سلم جواز معرفته وعدم كونه عبثا، انما  يجوز إذا لم يجعل بعضه أمرا وبعضه نهيا لأنه لا يحسن إذا كان المقصود مجرد  التلاوة.
[إلى أن لا نعلم بخطابه شيئا أصلا، على ان التعبد بتلاوة ما لا يفهم عبث، لأنه يجرى مجرى التعبد بالتصويب من الصراخ.
ولان التعبد به انما يجوز إذا كان للمتعبد به طريق إلى معرفة مراده فيدعوه ذلك إلى فعل الواجب، أو يصرفه عن فعل القبيح، فأما إذا لم يكن كذلك فلا تحسن العبادة بالتلاوة. أيضا: فلو كان لمجرد التلاوة لم يحسن أن يجعل بعضه أمرا، وبعضه نهيا، وبعضه خبرا، وبعضه وعدا، وبعضه وعيدا، ولا أن يكون خطابا لقوم بأولى من أن يكون خطابا لغيرهم، وكل ذلك يبين انه لا يحسن لما قالوه. {1} فأما الذي يدل على انه لا يجوز أن يخاطب على وجه يقبح ما ثبت من كونه عالما بقبحه، ومن انه غنى عنه، ومن هذه صفته لا يجوز أن يفعل القبيح، ألا ترى أن من علم أنه إذا صدق توصل إلى مراده، وكذلك إذا كذب وصل إليه على حد ما كان {2} يصل] ____________________
 {1} قوله (لما قالوه) وهو مجرد التعبد بالتلاوة.
 {2} قوله: (على حد ما كان الخ) أي بدون تفاوت خارجي في شئ من  الأشياء، من دفع ضرر، وجلب نفع. فالمراد بقوله (لم يجز أن يختار) عدم  الجواز العقلي. أي يمتنع عقلا اختيار الكذب. ونظيره العلم القطعي بأن  العاقل ما دام عاقلا يمتنع أن يفعل ما يفعله المجانين، من دون مصلحة تنضم  إليه من خارج.
[إليه لو صدق من غير زيادة لم يجز أن يختار الكذب على الصدق، ولا وجه في ذلك إلا لعلمه بقبح الكذب، وبأنه غنى عنه بالصدق، فكذلك القديم تعالى.
وأما الذي يدل {1} على أنه لا يجوز أن يريد بخطابه غير ما وضع له ولا يدل عليه، فان ذلك يؤدى إلى أن لا نعلم بخطابه شيئا أصلا، لأنه لا خطاب الا وذلك يجوز فيه، ولا يمكن أن يدعى {2} العلم بقصده ضرورة في بعض خطابه، لان ذلك يمنع من التكليف وليس لهم أن يقولوا: انه {3} يؤكد ذلك الخطاب فيعلم به مراده، وان كان هذا عاريا منه لان التأكيد أيضا خطاب فيلزم فيه ما لزم في] ____________________
 {1} قوله (وأما الذي يدل الخ) قد عرفت تحقيق الدليل على مثله.
 {2} قوله (ولا يمكن أن يدعى الخ) أن يقال ان مراد المصنف، ان هذه  الشبهة توجه إلى هذا الدليل، ودليل انه لا يجوز أن يخاطب ولا يفيد بخطابه  شيئا كما أشرنا إليه، وأن يقال: انه وجهها إلى هذا الدليل، واكتفي بها عن  توجيهها إلى السابق، لأنه يعلم بالمقايسة.
 وأن يقال: انه زعم أنه لا يتوجه إلى السابق، ثم دفع المصنف الشبهة بأنا  نعلم انا مكلفون بالعلم بالمراد بخطابه، والعلم الضروري من فعل الغير كما  مر، ولا تكليف بفعل الغير.
 ويمكن أن يقال: التكليف انما هو بما يوجبه، كما إذا أمر السيد عبده  بمعرفة لون جسم مع انها من الضروريات، فإنه في الحقيقة تكليف بالنظر إليه.
 {3} قوله (وليس لهم أن يقولوا انه الخ) أي لا يمكن أن يدعي العلم  بقصد بالاكتساب من تأكيد، لان التأكيد يجري فيه ما يجري في المؤكد، ولا
[المؤكد، وأن يكون فعل لمثل ما فعل له التكليف المؤكد.
وليس يمكن أن يقال {1}: انه وان لم نعلم مراده في الحال، فإنه يمكن أن نعلم مراده في المستقبل ضرورة بأن نضطر إلى قصده، لان ذلك لا يخلو {2} اما أن يكون وقت الحاجة إلى ما] ____________________
 يخفى ان قوله (لان التأكيد خطاب) ممنوع لأنه يمكن تأكيد القصد بنصب  دلالة عليه غير الخطاب تأمل فيه ولو سلم فقوله: (فيلزم فيه الخ) ممنوع لأنه  يجوز أن يكون فرق فيما نحن فيه، بين ما يكون ظاهرا في شئ، وبين ما  يكون حكما فيه غير محتمل بغيره. وسند المنعين، انا نجوز على كل فرد  من الانسان أن لا يدل على مراده بالخطاب لضرورة ومصلحة دعته إليه، ومع  هذا نعلم قطعا في بعض خطابه القصد.
 {1} قوله (وليس يمكن ان يقال الخ) حاصله انا وان جوزنا إرادة غير  الموضوع له مع عدم الدلالة عليه، لم يجوزه مطلقا بل بشرط أن يدل عليه  في المستقبل. فلا يلزم أن لا يعلم بخطابه شيئا أصلا بل ان لا يعلم في الجملة.
 {2} قوله (لان ذلك لا يخلو) يعني ان هذا التجويز مع هذا الشرط، ان  كان في جميع الصور، أي سواء كان وقت الحاجة إلى البيان أم لا، فتجويزه  في وقت الحاجة يلزم ما قلناه، وهو أن لا يعلم بخطابه شيئا أصلا، لان الدلالة  أيضا خطاب، فيلزم فيه ما يلزم في المدلول عليه، كما يظهر مما ذكره بقوله (لان  التأكيد) أو لان تجويز ذلك في الخطاب يستلزم تجويزه نحوه في الدلالة وان  لم يكن خطابا.
 وان كان هذا التجويز في بعض الصور وهو صورة عدم الحاجة إلى البيان  فهو وان لم يكن ابطاله، بأنه قبيح لاستلزامه أن لا يعلم بخطابه شيئا أصلا،
[تضمنه الخطاب، أو لا يكون كذلك فان كان وقت الحاجة فإنه يؤدي إلى ما قلناه. وان لم يكن وقت الحاجة فلا يجوز أيضا، لان فيه التنفير عن قبول قوله، لأنه متى جوز عليه التعمية والالغاز في كلامه - وان أمكن معرفة المراد في الحالة الأخرى - نفر ذلك عن قبول قوله حالة أخرى، ولا يقبح هذا الوجه للأول بل لما قلناه.
فأما ما لا تعلق له بالشريعة فيجوز أن يعمى فيه من مصالحه الدنياوية، وعلى هذا يتأول قوله عليه السلام لما سأله الاعرابي في مسيره إلى بدر: مم أنتم؟ قال ماء فورى في نفسه {1} ولم] ____________________
 لكنه يمكن ابطاله بأنه قبيح، لاستلزامه التنفير. وانما لا يلزم التنفير على  الشق الأول، لان التنفير عن قبول القول فرع معرفة المراد به.
 وقد مر التحقيق في مثله من انه قبيح مع عدم المصلحة الموجبة لفعله  المضطرة إليه، لأنه اغراء بالجهل. ومع وجود المصلحة نقص وهو محال  على الله تعالى، والنقص وان جاز على النبي صلى الله عليه واله لأنه ليس مستجمعا لجميع  صفات الكمال، لكنه غير واقع في ضمن هذا النقص في الشرعيات لدلالة  الكتاب عليه كما مر، والاجماع متحقق عليه.
 وذكر المصنف في الدليل على عدم وقوعه عن النبي صلى الله عليه واله في الشرعيات  انه يستلزم التنفير عن قبول قوله، وجعل شروط الامام وشروط النبي واحدة  وهو مشكل مع تحقق أحاديث التقية عن الأئمة الطاهرين عليهم السلام ووجوب  التورية في نحوها.
 {1} قوله (فورى في نفسه) أي أراد غير الظاهر، ولم يدل عليه. فإنه  أراد انهم مخلوقون من الماء، أي من النطفة، وظاهره انهم من العراق، فإنهم  كانوا يسمون أهل العراق أهل الماء لكثرة الماء في ناحيتهم.
[يصرح وذلك لا يجوز في الشرعيات، وليس هذا من جواز تأخير بيان المجمل عن وقت الخطاب في شئ على ما نذهب إليه، لان المجمل له ظاهر مقصود مستفاد، ففارق ذلك حال المعمى الذي يوهم به شئ على حال. {1} وانما قلنا: انه لا يجوز أن يؤدى الينا على وجه يقتضى التنفير، لان الغرض في بعثه إذا كان القبول منه فما أدى إلى التنفير عن ذلك يجب أن يجنب، ولاجل ما قلناه جنبه الله تعالى الفظاظة والغلظة وفعل القبائح، لما في ذلك من التنفير.
فإذا ثبتت الجملة التي ذكرناها، فمتى ورد من الرسول صلى الله عليه وآله وسلم خطاب، وجب حمله على ظاهره، الا أن يدل دليل على ان المراد به غير ظاهره فيحمل عليه، وعلى هذا يعلم مراد الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وأما ما يجب أن يكون الامام - عليه الاسلام - عليه حتى يصح أن يعلم مراده بخطابه فيما لا يعلم الا من جهته، فجميع الشرائط التي شرطناها في النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا بد من أن تكون حاصلة] ____________________
 {1} قوله (على حال) بل حال غير واقعة.
في الامام، فالطريقة فيهما واحدة فلا معنى لإعادة القول فيه.
فصل [6] (في ذكر الوجه الذي يجب أن يحمل عليه مراد الله بخطابه) إذا ورد خطاب عن الله تعالى، فلا يخلو من أن يكون محتملا أو غير محتمل، فان كان غير محتمل، بأن يكون خاصا أو عاما وجب أن نحمله على ما يقتضيه ظاهره، الا أن يدل على أنه أراد به غير ظاهره دليل، فيحمل عليه.
فان دل دليل {1} على أنه أراد بالخاص غيره {2} وجب حمله] ____________________
 {1} قوله قدس سره (فان دل دليل الخ) إذا اطلق الخاص فاما أن يعلم  عدم إرادة معناه الموضوع له أم لا.
 فعلى الأول: اما أن يعلم بظاهر اللفظ إرادة معنى معين غير الموضوع له  أم لا.
 وعلى الثاني: وهو أن لا يعلم عدم إرادة معناه الموضوع له، إما ان يعلم  إرادة غير الموضوع له معه أم لا.
 فهذه أربعة احتمالات تصدى المصنف لبيان حالها الا ان الرابع فإنه معلوم  مما مر، وهو قوله (وجب أن نحمله على ما يقتضيه ظاهره).
 {2} قوله (أراد بالخاص غيره) أي بأن يكون في الظاهر شئ دال عليه
[على ما دل عليه، وإن دل على أنه لم يرد الخاص {1} نظر فيه، فان كان ذلك الخاص مما لا يتسع الا في وجه واحد، وجب أن يحمل على انه مراد به، والا أدى ذلك إلى أن يكون ما أراد بالخطاب شيئا أصلا. وان كان ذلك مما لا يتسع به في وجوه كثيرة وجب التوقف فيه، ولا يقطع على انه أريد به البعض لعدم الدليل، ولا أنه أريد به الجميع لأنه لا دليل أيضا عليه.] ____________________
 [نحو: رأيت أسدا في الحمام، ليحصل فرق بينه وبين قوله (فان كان ذلك الخاص  مما لا يتسع الخ) والمراد بالخاص هنا اللفظ، وبضميره معناه الحقيقي. وكذا  بالخاص في قوله (لم يرد الخاص) معناه الحقيقي، والمراد بالخاص في قوله (فان  كان ذلك الخاص) اللفظ.
 {1} قوله (لم يرد الخاص) أي بدون أن يكون في ظاهر اللفظ ما يدل  على تعيين المراد والتوسع الاتيان بالمجاز. ومثال التوسع في وجه واحد  " حرمة عليكم الميتة " (1) " وحرمة عليكم أمهاتكم " (2) عند بعض.
 فان الأول يتوسع في وجه واحد وهو كلها.
 والثاني انما يتوسع في ملامستهن. وعند بعض آخر هذان المثالان مما  يتوسع في وجوه كثيرة، فيجب التوقف ان كان قبل الحاجة، على ما ذهب  إليه المصنف. أو يجب حمل الأول مثلا على حرمة أكل الميتة واشترائها  والانتفاع بها وكل ما يتعلق بها على ما قاله قوم.
[وهذا أولى مما قاله قوم: من أنه يجب حمله على انه أريد به جميع تلك الوجوه لأنه لا يمتنع أن يكون أراد بعض تلك الوجوه وأخر بيانه إلى وقت الحاجة على ما نذهب إليه في جواز تأخير بيان المجمل عن وقت الخطاب.
وقولهم: (إنه لو أراد به بعض الوجوه لبينه) ينعكس عليهم بأن يقال: ولو أراد به جميع الوجوه لبينه، وليس أحد القولين أولى من الاخر، فالأولى الوقف. فان فرضنا ان الوقت وقت الحاجة ولم يبين المراد من تلك الوجوه، وجب حمله على جميعه {1} لأنه ليس حمله على بعضه بأولى من بعض فان دل الدليل على أنه أراد بعض تلك الوجوه {2} وجب حمله] ____________________
 {1} قوله (وجب حمله على جميعه الخ) الفرق بين كون الوقت قبل  وقت الحاجة، وبين كونه وقت الحاجة. بأن أحد القولين ليس في الأول أولى من  الاخر، بخلاف الثاني. لان التعارض في الأول انما هو بين كونه للجميع  وبين كونه لبعض غير معين عند المخاطب. وفي الثاني انما هو بين الجميع  وبين بعض معين معلوم عند المخاطب، والمفروض انه لم يدل دليل على تعيين  البعض، فالحمل على بعض معين دون بعض معين آخر ترجيح بلا مرجح،  فيجب حمله على الجميع.
 {2} قوله (بعض تلك الوجوه) أي لا بشرط إرادة بعض آخر، ولا يشترط  عدم ارادته.
[عليه {1} والقطع على انه لم يرد غيره، لأنه لا ظاهر هناك يمكن حمله على جميعه بخلاف ما نقوله في العموم، أو ماله ظاهر. ومتى دل (1) على انه أراد به الخاص وغيره، وجب القطع على أنه أراد الخاص باللفظ، وما عداه مراد بدليل، وذلك نحو قوله تعالى: " يا أيها النبي إذا طلقتم النساء " (2) الآية، فإنه قد علم ان النبي صلى الله عليه وآله مراد باللفظ، ومن عداه من الأمة مراد بدليل.
وأما العام: فإذا ورد {2} ينبغي حمله على ظاهره، فان دل الدليل على انه أراد غير ما اقتضاه الظاهر وجب حمله عليه، وان دل الدليل على انه أراد بعض ما تناوله لم يكن ذلك مانعا من أن يريد] ____________________
 {1} قوله (وجب حمله عليه الخ) أي على ذلك البعض، سواء كان وقت  الحاجة أم قبله.
 {2} قوله (وأما العام فإذا ورد الخ) إذا ورد العام، فاما أن يقارنه دليل  من خارج على حال من أحواله باعتبار دلالته أم لا.
 فعلى الأول: اما ان يدل الدليل على انه ما أريد به شئ مما يدل عليه بظاهره  أم لا.
 وعلى الثاني: اما أن يدل على إرادة بعض منه أو على عدم إرادة بعض منه.
 فهذه أربعة صور من صور العام تصدى المصنف لبيان أحوالها ولم يتصد لبيان  صور أخرى محتملة لوضوح حالها.
[الباقي، ووجب على انه أراد به الكل بحكم اللفظ.
وان دل الدليل على انه ما أراد به بعض ما تناوله اللفظ فينبغي أن يخرج ذلك منه، ويقطع على ان الباقي مراد بحكم اللفظ، ولا يجب التوقف فيه، لان له ظاهرا بخلاف ما تقدم في الخاص.
ومتى ورد لفظ مشترك {1} بين شيئين، أو أشياء. فان دل الدليل على انه أراد جميع تلك الأشياء وجب حمله عليها وان دل الدليل على انه ما أراد به بعضها، وجب القطع على انه مراد، وما عداه] ____________________
 {1} قوله (ومتى ورد لفظ مشترك الخ) إذا ورد لفظ مشترك لفظي، اما  أن يقترن به دليل على حال من أحواله باعتبار دلالته، أم لا.
 فعلى الأول: اما أن يدل الدليل على إرادة جميع معانيه، أو يدل على إرادة  بعض معين لا بشرط، لأنه ليس حمله على بعضه بأولى من بعض، فان دل دليل  على أنه أراد بعض تلك الوجوه، وجب حمله عليه، على أنه لم يرد غيره لأنه  لا ظاهر هناك، يمكن حمله على جميعه. أو يدل على إرادة بعض معين لا بشرط  أو يدل على عدم إرادة بعض معين لا بشرط.
 فعلى الثالث: اما أن يكون مشتركا بين شيئين، أو يكون مشتركا بين أكثر.
 وعلى الثاني، من التقسيم الأول: وهو أن لا يقترن به دليل على حال من أحواله  باعتبار دلالته، اما أن لا يكون الوقت وقت الحاجة، أو يكون.
 فعلى الثاني: اما أن يصح إرادة الجميع على وجه الجمع أولا. فعلى الثاني:
 اما أن يصح إرادة الجميع على وجه التخيير أولا. فهذه ثمانية صور من صور  المشترك تصدى المصنف لبيان أحوالها.
[متوقف فيه، لان كون أحدها مراد لا يمنع من أن يريد به الاخر، على ما سنبينه فيما بعد {1}.
وان دل الدليل على انه لم يرد أحدهما، وكان اللفظ مشتركا بين شيئين وجب القطع على انه أراد به الاخر، والا خلا الخطاب من أن يكون أريد به شئ أصلا. وان كان مشتركا بين أشياء قطع على انه لم يرد ما خصه بأنه غير مراد، وتوقف في الباقي وانتظر البيان.
ومتى كان اللفظ مشتركا ولم يقرن به دلالة أصلا وكان مطلقا وجب التوقف فيه وانتظار (1) البيان لأنه ليس بأن يحمل على بعضه بأولى من أن يحمل على جميعه، وتأخير البيان عن وقت الخطاب جائز.
فان كان الوقت وقت الحاجة وأطلق اللفظ، وجب حمله على جميعه لأنه ليس بأن يحمل على بعضه بأولى من بعض، ولو كان أراد بعضه لبينه، لان الوقت وقت الحاجة].
____________________
 {1} قوله (على ما سنبينه فيما بعد) بينه في هذا الفصل بقوله (وان كان  القسم الثاني فقد اختلف العلماء الخ) ونحن نبين عنده الحق بحيث يظهر منه  حكم هذه الصور.
 {2} قوله (فان كان الوقت وقت الحاجة) قد مر الفرق بين وقت الحاجة  وما قبله في هذا الفصل في الخاص.
[وهذا الذي ذكرناه أولى مما ذهب إليه قوم من أنه إذا أطلق اللفظ وجب حمله على جميعه على كل حال {1}، لأنه لو أراد بعضه لبينه لان لقائل أن يقول: لو أراد الجميع لبينه فيجب حمله على بعضه، ويتعارض القولان ويسقطان. وانما حملهم على هذا قولهم:
ان تأخير بيان المجمل لا يجوز عن وقت الخطاب وعندنا ان ذلك جائز على ما نستدل عليه فيما بعد {2} فمتى كان الوقت وقت الحاجة {3} وجب حمل اللفظ على انه أراد به الجميع، ثم ينظر فيه فان أمكن الجمع بينها وجب القطع على انه أراد ذلك عن طريق الجمع بينها، وان لم يمكن الجمع بينها وجب القطع على انه أراد به الجميع على وجه التخيير.
وذهب قوم إلى انه يجوز أن يريد من كل مكلف ما يؤديه اجتهاده إليه. وهذا يتم لمن قال: ان كل مجتهد مصيب {4}، وعندنا] ____________________
 {1} قوله (على كل حال) أي سواء كان وقت الحاجة أو قبله.
 {2} قوله (فيما بعد) أي في (فصل في ذكر جواز تأخير البيان عن وقت  الخطاب).
 {3} قوله (فمتى كان الوقت وقت الحاجة وجب الخ) هذا تكرار ما سبق  لتقسيمه إلى ممكن الجمع وممكن التخيير وما لا يمكنان فيه، وهذا التقسيم  جار في الصورة الأولى أيضا، وهي أن يدل الدليل على أنه أراد الجميع.
 {4} قوله (لمن قال ان كل مجتهد مصيب) انما يتم لمن قال به، على ما
[ان ذلك باطل، فلا وجه غير التخيير وعلى هذا ينبغي ان تحمل القرائتين المختلفتى المعنى إذا لم يكن هناك دليل على انه أراد أحدهما، وكذلك القول في الخبرين المتعارضين إذا لم يكن هناك ما يرجح به أحدهما على الاخر، ولا ما يقتضى نسخ أحدهما للاخر من التاريخ. وهذا الذي ذكرناه كله فيما يصح أن يراد باللفظ الواحد {1} فأما ما لا يصح أن يراد باللفظ الواحد، فإنه لا بد فيه من اقتران بيان به، لان الوقت وقت الحاجة على ما فرضناه.
ومتى كان اللفظ شرعيا منقولا مما كان عليه في اللغة، وجب حمله على ما تقرر في الشرع، فان دل الدليل على انه لم يرد به ما وضع له في الشرع نظر فيما عداه، فان كانت الوجوه التي يمكن حمل الخطاب عليها محصورة، وكان الوقت وقت الحاجة وجب حمله على جميعها لأنه ليس حمله على بعضها بأولى من حمله على جميعها ولو كان المراد بعضها لبينه لان الوقت وقت الحاجة. وان لم يكن الوقت وقت الحاجة، توقف في ذلك إلى أن يراد البيان] ____________________
 ذهب إليه شذوذ من العامة، واما على ما سيجئ من تفسيره في الكلام في  الاجتهاد وحقيقة الخلاف فيه عند أصحابنا فلا يتم.
 {1} قوله (فيما يصح أن يراد باللفظ الواحد) أي على سبيل التخيير
[حسب ما قدمناه في الالفاظ المشتركة {1} سواء. وان دل الدليل على انه أراد بعض تلك الوجوه، لم يكن ذلك مانعا من أن يراد به الوجوه الاخر، فان كان الوقت وقت الحاجة وجب حمله على ان المراد به جميعه، وان لم يكن وقت الحاجة يوقف على البيان على ما بيناه.
فاما كيفية المراد باللفظ الواحد للمعاني المختلفة، فالذي ينبغي أن يحصل في ذلك أن نقول: لا يخلو اللفظ من أن يكون يتناول الأشياء على الحقيقة، ويفيد في جميعها معنى واحدا {2}، أو يفيد في كل واحد منها خلاف {3} ما يفيده في الاخر: فان كان الأول فلا خلاف بين أهل العلم في انه يجوز أن يراد باللفظ ذلك كله {4}.] ____________________
 {1} قوله (في الالفاظ المشتركة) الأولى في الالفاظ الخاصة والمشتركة  بل الأولى في الالفاظ الخاصة، لأنها أقدم وأقرب من حيث الاشتراك في  الاستعمال في غير الموضوع له، ويظهر مما ذكرنا ان قوله (لم يكن) ذلك مانعا  من أن يراد به الوجوه الاخر محل بحث، وكذا قوله (فان كان الوقت وقت  الحاجة الخ) محل بحث.
 {2} قوله (ويفيد في جميعها معنا واحدا) بأن يكون مشتركا معنويا بينها.
 {3} قوله (أو يفيد في كل منها خلاف الخ) بأن يكون مشتركا لفظيا بينها  أو حقيقة في بعض ومجازا في آخر، أو مجازا في كل واحد على حده. و  ظاهر قوله (وقالوا في الحقيقة والمجاز الخ) يدل على أن الكلام مفروض أو لا  في المشترك.
 (4) قوله (يجوز أن يراد باللفظ ذلك كله) بأن يكون كل واحد من افراد
وان كان القسم الثاني فقد اختلف العلماء في ذلك:
فذهب أبو هاشم، وأبو عبد الله {1} ومن تبعهما إلى أنه لا يجوز أن يراد المعنيان المختلفان {2} بلفظ واحد فان دل الدليل على] ____________________
 الكل مرادا من حيث عمومه لا من حيث الخصوص، فإنه يصير اللفظ مجازا  كما بيناه في (فصل في حقيقة الكلام) عند قول المصنف (ومنها أن يعلم انها  تطرد).
 {2} قوله (لا يجوز أن يراد المعنيان المختلفان الخ) الذي يفهم من أحاديث  أهل البيت عليهم السلام الواردة في تعدد معاني القرآن: انه لا يجوز لغة إرادة المعنيين  المختلفين من القسم الثاني، فيكون في حكم أن يتكلم باللفظ مرتين، ويراد  كل مرة منهما معنى واحد، فيكون اما حقيقتين متغايرتين بالاعتبار، واما  حقيقة ومجازا كذلك، واما مجازين كذلك لعلاقتين.
 لان المفروض في الأول الاستعمال للوضع لا للعلاقة والمجاز، ولا بد فيه  من ملاحظة العلاقة حين الاستعمال.
 والمفروض في الثاني الاستعمال في أحدهما للوضع، وفي الاخر للعلاقة.
 وفي الثالث الاستعمال في كل منهما لعلاقة على حدة.
 مثاله أن يقال في قوله تعالى في سورة الانعام: " قل تعالوا أتل ما  حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين احسانا " (3)،

____________________
 ان (ما) موصولة باعتبار، ومصدرية باعتبار آخر، واستفهامية باعتبار ثالث.
 و (عليكم) ظرف متعلق بحرم باعتبار، واسم فعل باعتبار آخر، و (ان) مفسرة  باعتبار، ومصدرية باعتبار آخر. وب‍ (الوالدين احسانا) عطف على جملة لا  تشركوا به شيئا باعتبار، وعلى به شيئا باعتبار آخر. و (الباء) للسببية باعتبار  وصلة لا تشركوا باعتبار آخر. و (الوالدين) رسول الله وأمير المؤمنين عليهما  الصلاة والسلام باعتبار، والأب والام النسبيان باعتبار آخر. و (احسانا)  منصوب بالاغراء بتقدير (أدركوا ونحوه) باعتبار وبالعطف على (شيئا) باعتبار  آخر. و (الاحسان) العبادة المقبولة وهو المبنية على العلم باعتبار، ونعمة الله  تعالى باعتبار آخر. تبارك الذي لا يشغله بيان عن بيان، ولا شأن عن شأن.
 وهذا الدليل أقوى من معارضه، وهو دعوى تبادر الخلاف في الأول  كما قيل. ثم في رسالة المحقق الحلي رحمه الله في الأصول، المسماة بالمعارج  الفرع الثاني: يجوز أن يراد باللفظ الواحد كلا معنييه حقيقة كان فيهما أو  مجازا أو في أحدهما نظرا إلى الامكان لا إلى اللغة. وأحال أبو هاشم، وأبو  عبد الله ذلك، وشرط أبو عبد الله في المنع شروطا أربعة: اتحاد المتكلم، و  العبارة والوقت، وكون المعنيين لا ينضمهما فائدة واحدة. وقال القاضي (1) ذلك  جائز ما لم يتنافيا، كاستعمال لفظة (افعل) في الامر والتهديد والوجوب والندب (2)  ثم قال المحقق: واما بالنظر إلى اللغة فتنزيل المشترك على معنييه باطل  لأنه لو نزل على ذلك لكان استعمالا له في غير ما وضع له، لان اللغوي لم  يضعه للمجموع، بل لهذا وحده، أو لذاك وحده، فلو نزل عليهما معا لكان
[أنه أرادهما جميعا قالوا لا بد من أن نفرض انه تكلم باللفظ مرتين أراد كل مرة منهما معنى واحدا، وعلى هذا حملوا آية القرء بأن قالوا: لما دل الدليل على انه أرادهما جميعا بحسب ما يؤدى اجتهاد المجتهد إليه علمنا انه تكلم بالآية مرتين، ثم أنزله على النبي صلى الله عليه وآله وقالوا في الحقيقة والمجاز والكناية والصريح مثل ذلك، {٢}] ____________________
 ذلك عدولا عن وضع اللغة ﴿انتهى﴾ (3).
 ولا يخفى ما فيه، فان النزاع في الاستعمال في كل واحد منهما لا في المجموع  من حيث المجموع.
 {1} قوله (بحسب ما يؤدى الخ) هذا بناء على القول بالتصويب على تفسير  بعض العامة، وسيجئ بطلان القول به في الكلام في الاجتهاد ان شاء الله تعالى.
 {2} قوله (وقالوا في الحقيقة والمجاز والكناية والصريح مثل ذلك) الفرق  بين المجاز والكناية، ان المجاز مستعمل في غير الموضوع له بقرينة، والكناية  ما يستعمل في الموضوع له. لكن المقصود الأصلي أن ينتقل ذهن السامع إلى  لازم له، لا لان اللازم مستعمل فيه. لان اخراج الكلام عن حقيقته لا يجوز الا  مع صارف. وهم قد صرحوا بأنه لا صارف في الكناية، وانه يجوز أن يكون  مستعملا في الموضوع له، ومعلوم ان الجواز هنا يستلزم الوجوب، لان المراد  بالجواز، الجواز بالنسبة إلى كل فرد من الكناية، لا بالنسبة إلى نوعه. والا لم  يتحقق التباين الكلي بين المجاز والكناية، وهم بصدده.
 قال في المطول: الكناية كثيرا ما تخلو عن إرادة المعنى الحقيقي، وان
[وقالوا: لا يجوز أن يريد بقوله: " أو لامستم النساء " (2 - 1) الجماع،] ____________________
 كانت جائزة للقطع بصحة قولنا: فلان طويل النجاد، وان لم يكن له نجاد  قط. وقولنا: جبان الكلب، ومهزول الفصيل، وان لم يكن له كلب ولا فصيل  (انتهى) (3).
 وهو مدفوع بان هذه الصور مجازات لصدق حده عليها، لا كنايات  كما يدل عليه الخلاف في جواز استعمال اللفظ في الحقيقة والمجاز معا، فاندفع  ما توهمه من التدافع بين قول صاحب المفتاح (4): ان الكناية لا ينافي إرادة  الحقيقة، وبين تصريحه بأن المراد في الكناية هو المعنى، ولازمه جميعا. و  كذا بين كلامي صاحب التخليص (5): لان إرادة الشئ باللفظ أعم من استعمال  اللفظ فيه، ومن قصد افهامه بدون استعمال فيه، بل في ملزومه فقط تدبر.
 وجعل الكناية والصريح مما نحن فيه، بأن يكون اللفظ مشتركا بين معنيين  يستعمل في أحدهما صريحا وفي الاخر كناية، وهذا قسم من المشترك. فيظهر  حكمه من حكمه، أو يكون له معنى واحد يستعمل فيه صريحا وكناية، و  كون هذه الصورة داخلة في المتنازع فيه بعيد، وقد عرفت ان المجاز في  معنيين على حده أيضا، كالحقيقة والمجاز في عدم الجواز.
 {1} قوله (أو لامستم النساء) الملامسة كناية عن الجماع، وصريح في اللمس
[واللمس باليد وبقوله: " ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم " {1} العقد والوطء.
وقال: {2} لا يجوز أن يريد باللفظ الواحد الاقتصار على الشئ وتجاوزه {3} وقال في قوله تعالى: " وان كنتم جنبا فاطهروا " {4} ولا يجوز ان يريد به الغسل والوضوء. وقال أيضا: لا يجوز أن يريد باللفظ الواحد نفى الاجزاء والكمال. وقال: في قوله عليه السلام {5} (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) {6} لا ينبئ عن نفى الاجزاء، وانه إذا جاز أن يريد به نفي الاجزاء ونفى الكمال، وثبت ان كليهما لا يصح أن يراد بعبارة واحدة، فيجب أن لا يدل الظاهر على نفى الاجزاء.] ____________________
 باليد، واللزوم عرفي. والنكاح حقيقة في الوطي، مجاز في العقد كما سيجئ.
 {2} قوله (وقال) هذا الضمير والضمائر التي بعده في نظائره لأبي عبد الله  على ما يظهر من قول المصنف بعد ذلك (واما ما ذكره أبو عبد الله الخ).
 {3} قوله (الاقتصار على الشئ وتجاوزه) هذا يتصور في اللفظ المستعمل  في الجزء وفي الكل.
 (5} قوله (وقال في قوله: لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) ظاهر الكلام انه  توهم ان إرادة نفي الاجزاء يستلزم إرادة نفي الكمال، فيستلزم ان يكون كلاهما
[وقال: يصح أن يريد عز وجل بقوله: " فلم تجدوا ماءا فتيمموا " {1} الماء والنبيذ، لأنهما يتفقان {2} فيما يفيده هذا الاسم، وان كان أحدهما شرعيا والاخر لغويا.
وقال: قولنا بان النص الدال على أن الفخذ عورة، المراد به الفخذ والركبة لا ينقض هذا، لان ذلك علمناه بغير اللفظ {3} بل بدليل آخر. {4}] ____________________
 مرادا، فلا يجوز أن يكون المراد نفي الاجزاء، وإرادة نفي الكمال لا يستلزم  إرادة نفى الاجزاء فهو المراد وفيه ما فيه للفرق بين إرادة شئ وبين لزومه  للمراد كما سيجئ في الفخذ والركبة هذا وسيجئ من المصنف في هذا الفصل  توجيه آخر له بعيد عنه.
 {2} قوله (لأنهما يتفقان الخ) ظاهر الكلام ان الماء مستعمل فيه في القدر  المشترك بين الماء والنبيذ، وهو حقيقة شرعية فيه، وان النبيذ ماء شرعا فقط، والماء  ماء لغة وشرعا فهو خارج عن المتنازع فيه. ولا يخفى انه لو استعمل فيه مجازا  لغة، ويكون من باب عموم المجاز، بناءا على ان الماء ماء حقيقة والنبيذ ماء  مجازا لكان أيضا خارجا عن المتنازع فيه.
 (3) قوله (بغير اللفظ) اي ليس المراد كون الركبة مرادا استعمال لفظ  الفخذ فيها أيضا.
 {4} قوله (بل بدليل آخر) هو ان ستر الفخذ لا يتم الا بستر الركبة، وسيجئ  التحقيق فيه في (فصل في أن بالشئ ه‍ ل هو أمر بما لا يتم لا به أم لا).
[واعتل في ذلك {1} بأن قال: لا يصح أن يقصد المعبر باللفظ الواحد استعماله فيما وضع له، والعدول به عن ذلك فكذلك لم يصح {3} أن يريد باللفظ الواحد الحقيقة والمجاز وذكر ان تعذر ذلك {4} معلوم لنا، وان الواحد منا إذا قصده لم يصح منه فدل على ان جميع ذلك غير صحيح.
وذهب أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد {5} إلى: أنه يجب أن] ____________________
 {1} قوله (واعتل في ذلك الخ) ظاهره ان ذلك إشارة إلى ما ذكره من كون  الحقيقة والمجاز مثل ذلك، بقوله: وقالوا: (في الحقيقة.. إلى آخره) فيكون  قوله: (وقال لا يجوز. إلى آخره) بل سبقه أيضا تفصيلا له ويكون كل الأمثلة له  ويمكن جعله إشارة إلى انه لا يجوز ان يراد المعنيان المختلفان بلفظ واحد وهو بعيد  لان الأولى حينئذ عدم الاكتفاء في بيان الاعتلال بالحقيقة والمجاز ان كان يرد  على الأول المصنف مثل ذلك لان الأولى ذكر اعتلال لما عد الحقيقة والمجاز.
 {2} قوله (العدول به عن ذلك) أي عدم استعماله فيما وضع له.
 {3} قوله (فكذلك لم يصح الخ) انما يتم ذلك لو كان استعماله في المعنى  المجازي مستلزما عقلا بعدم استعماله في المعنى الحقيقي، وقد مر أنه لا يستلزمه  عقلا وان كان مستلزما له لغة.
 {4} قوله (تعذر ذلك) أي عقلا.
يعتبر {1} العبارة، ويعتبر ما به {2} صارت عبارة عنه فان كانت مشتركة بين الشيئين المختلفين، ومتى أراد أحدهما لم يصح {3} ان يريد الشئ الاخر، ويستحيل ذلك فيه قطع به {4} وان لم يمنع من ذلك جوز {5} أن يراد به المعنيان معا، لأنه إذا كان المخاطب يصح أن يريد كل واحد منهما بالعبارة، ولا مانع يمنع من أن يريدهما جميعا، فيجب أن يصح أن يريدهما معا.
قال: وقد علمنا ان القائل إذا قال لصاحبه (لا تنكح ما نكح أبوك) يصح أن يريد بذلك العقد والوطء وارادته لاحد الامرين لا] ____________________
 {1} قوله (ان يعيير) أي يزن، من عيير الدنانير إذا وزنها واحدا بعد واحد.
 {2} قوله (ويعتبر ما به الخ) من قبيل أعجبني زيد كرمه، والمراد ان  ينظر فيه بعين العبرة.
 {3} قوله (لم يصح) أي عقلا.
 {4} قوله (قطع به) أي بعدم الصحة القطعية.
 {5} قوله (وان لم يمنع من ذلك جوز الخ) ظاهر مقابلة مذهب عبد الجبار  لمذهب أبي هاشم وأبى عبد الله القائلين بعدم الجواز عقلا، قابل بجوازه عقلا  وليس في عبارته المنقولة تصريح بالجواز لغة. لكن المصنف ذهب إلى الجواز  لغة أيضا، كما سيصرح به بقوله (قبل له لا يخلو ان يكون اللفظ حقيقة.. إلى  آخره) والظاهر من المصنف ان عبد الجبار أيضا ذهب إليه، وكذا الظاهر مما  قيل ان القاضي وهو عبد الجبار والمعتزلة ذهبا إليه.
 {6} قوله (ان يريد بذلك العقد والوطي) اي كلا على حدة، كما هو  المتنازع فيه، فيكون معقودة الأب حراما وان لم توطأ، وكذا موطوئة وان لم
يمنع {1} من ارادته للاخر.
وانما قلنا: انه لا يجوز أن يريد بلفظ الامر، الامر والتهديد، لان ما به يصير أمرا وهى إرادة المأمور به {2} يضاد ما به يصير تهديدا وهى كراهته ويستحيل أن يريد الشئ الواحد، في الوقت الواحد، على وجه واحد، من مكلف واحد، ويكرهه على هذه الوجوه.
وقلنا: انه لا يصح أن يريد بالعبارة الاقتصار على الشئ وتجاوزه، لأنه يتنافى {3} أن يريد الزيادة على ذلك الشئ وألا يريده ولذلك استحال ذلك.
وانما نقول: انه لا يريد بالعبارة ما لم يوضع له على وجه، لأنه] ____________________
 يعقد عليها، ولو أريد مجموع المعنيين لم يكن المعقودة فقط حراما، ولا الموطوئة.
 {1} قوله: (لا يمنع) تحميل ان يراد انه لا يمنع عقلا، وان كان مانعا لغة  كما مر.
 {2} قوله (وهي إرادة المأمور به الخ) لم يصرح بما يرد عليه اعتمادا على  ما سيذكره في (فصل في ذكر حقيقة الامر وبما به يصير أمرا) بقوله (واعلم ان هذه  الصيغة التي هي قول القائل افعل الخ) ولأنه مناقشة في تطبيق مثال، فيقال فيه  على مذهب المصنف هكذا، لان ما به يصير الامر أمرا، وهو استعماله في  استدعاء الفعل، يضاد ما به يصير تهديدا، وهو نهيه عنه.
 {3} قوله (لأنه يتنافى الخ) فيه منع لجواز أن يريد الزيادة باعتبار، وأن  لا يريدها باعتبار آخر، فليس فيه مانع عقلي.
[لا يصح أن يستعمل {1} العبارة في الشئ الا بأن يفيده في الحقيقة أو المجاز، لا لأنه يتنافى أن يريدهما جميعا لأنه يصح أن يريد بقوله:
" ولا تقتلوا النفس التي حرم الله " {2} قتل النفس والاحسان إلى الناس، ولا يتنافى ذلك وانما يصح أن يراد ذلك به لان العبارة لم توضع له، وإذا صح ذلك ووجدنا عبارة قد وضعت لمعنيين مختلفين نحو القرء فإنه موضوع للطهر والحيض لا يتنافى من المخاطب أن يريدهما جميعا، فلا وجه لا حالة القول في ذلك.
وقد وضع قولنا: (النكاح) للوطء حقيقة، والعقد (1) مجازا، وإرادة أحدهما لا تمنع من إرادة الاخر، فلا مانع من أن يراد جميعا بالنكاح فان قيل: {3} الذي يمنع من ذلك انه لا يجوز استعمال العبارة] ____________________
 {1} قوله (لأنه لا يصح أن يستعمل الخ) يحتمل أن يراد، ان المانع فيه  لغوي لا عقلي، فليس جاريا على ما نحن فيه. هذا وظاهر قوله (وإذا صح ذلك  ووجدنا الخ)، ان القائل يذهب إلى الجواز لغة فيما وضع لمعنيين، ويحتمل  أن يأول بما يرجع إلى ما ذكرنا، بأن يقال انه لبيان ان المانع اللغوي في  الأول أمران، وفي الثاني واحد. ويؤيد هذا قوله (فلا وجه لا حالة القول في  ذلك، لان المتبادر من الإحالة، الإحالة العقلية).
 {3} قوله (فان قيل الخ) هذا بعينه ما اعتل به أبو عبد الله، وقد مر بيانه،  والجواب: الحق عنه.
[فيما وضعت له والعدول بها عما وضعت له في اللغة، فلذلك منعت من أن يراد جميعا بها، لان ذلك يتنافى استعمالها (في ما وضعت له قيل له: ان العبارة تستعمل فيما وضعت له إذا قصد بها إفادة ذلك، وان لم يقصر المعبر على ان يستعملها فيما وضعت له {1}.
فان قيل: فان إرادة الوطء والعقد بهذه الكلمة يتعذر، ونجد تعذر ذلك من أنفسنا، فلذلك منعت من أن يرادا جميعا بها!
قيل له: انه ان ما ادعيت تعذره نحن نجده منا مأتيا فلا معنى لتعلقك به. هذه ألفاظه بعينها قد سقناها على ما ذكرها في كتابه (العمد).
وهذا المذهب أقرب إلى الصواب {2} من مذهب أبى عبد الله وأبى هاشم، وما ذكره سديد واقع موقعه. والقول في الكناية {3} و ____________________
 {1} قوله (وان لم يقصر المعبر على أن يستعملها فيما وضعت له) أي لم  يكتف المتكلم باستعمالها فيما وضعت له، وحاصله انه ان أريد بالعدول بها عما  وضعت له، عدم استعمالها فيما وضعت له، فهو ليس بلازم، وان أريد به عدم  الاكتفاء باستعمالها فيما وضعت له، فهو ليس بمحال.
 {2} قوله (وهذا المذهب الخ) أي القول بالجواز العقلي، أو به وبالجواز  اللغوي أقرب إلى الصواب. والمراد بقوله (وما ذكره سديد) ما ذكره من  المذهب الصحيح، لا تفصيل ما ذكره. فلا يرد على المصنف ما أوردنا على ما  ذكره أبو الحسن.
 {3} قوله (والقول في الكناية. الخ) الجريان في هذا المنهاج، أي الجواز
[الصريح يجرى أيضا على هذا المنهاج. وقوله: " أو لامستم النساء " {1} ما كان يمتنع أن يريد به الجماع واللمس باليد، لكن علمنا بالدليل {2} انه أراد أحدهما وهو الجماع.
فأما ما ذكره أبو عبد الله من قوله صلى الله عليه وآله: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) {3} وان ذلك لا يمكن حمله على نفى الاجزاء والكمال من حيث كان {4} نفى أحدهما يقتضى ثبوت الاخر فليس على ما ذكره لأنه متى نفى الاجزاء، فقد نفى أيضا الكمال لأنه إذا لم يكن مجزئا كيف يثبت كونها كاملة؟ فكيف يدعى ان في نفى أحدهما اثباتا للاخر؟ وكذلك إذا نفى الكمال لا يمتنع أن ينفى معه الاجزاء أيضا، لأنه ليس في نفيه اثبات الاجزاء، فلا يمكن] ____________________
 العقلي في احدى صورتيها السابقتين أظهر منه في الأخرى، وقوله (أو لامستم)  مثال للكناية والصريح كما مر.
 {2} قوله (علمنا بالدليل الخ) أراد بالدليل ما يدل على عدم الجواز لغة  أو القرينة الدالة على عدم إرادة الصريح، ويؤيد الأخير قوله (وهو الجماع).
 {4} قوله (من حيث كان الخ) لم يصرح أبو عبد الله بهذا فيما مر، وقد  مر بيان مراده وما يرد عليه. نعم سيجئ في (فصل فيما الحق بالمجمل وليس  منه) ما هو قريب من هذا بتوجيه لا يرد عليه شئ.
[ادعاء ذلك فيه. وينبغي أن يكون الكلام في ذلك مثل الكلام فيما تقدم {1}.
وأما ما ذكره عبد الجبار من انه لا يجوز أن يريد باللفظ الواحد الاقتصار على الشئ وتجاوزه، لأنه يتنافى أن يريد الزيادة وألا يريدها، فالذي يليق بما ذكره من المذهب الصحيح غير ذلك وهو أن يقال: ان ذلك غير ممتنع لأنه لا يمتنع أن يريد الاقتصار على الشئ ويريد أيضا ما زاد على ذلك على وجه التخيير وليس بينهما تناف، وليس ذلك بأكثر من إرادة الطهر والحيض باللفظ] ____________________
 {1} قوله (فيما تقدم) أي لا يشتمل على مانع آخر. سوى ما اشتمل عليه  ما تقدم. واستعمال (اطهروا) في الغسل والوضوء، أو جميع الأمثلة المتقدمة.
 ويخدش الأخير اشتمال إرادة الاقتصار على الشئ وتجاوزه على مانع زائد  على زعمه ظاهرا، الا أن يبني على نفس الامر، ويعتمد على بيانه عدم المانع  الزائد فيها أيضا بعيد ذلك.
 {2} قوله (على وجه التخيير الخ) التخيير بين الجزء والكل يرجع إلى  إباحة الزيادة، ففي نحو الامر لا يجوز عقلا، هذا وتوجيه الجواز بأنه لا يمتنع  عقلا ان يريد الاقتصار على الشئ.
 ويريد أيضا ما زاد على ذلك بالنسبة إلى مكلفين كما مر في (القرء) بالنسبة  إلى الطهر والحيض عند أبي هاشم وأبي عبد الله فيه انه حينئذ يكون استعمال  لفظ في الامر والتهديد أيضا جائزا. فيجب أن يبين استحالتهما بالنسبة إلى  مكلف واحد كما فيد في الامر والتهديد بقوله (من مكلف واحد).
[الواحد، وقد أجاز ذلك فكذلك القول في هذا.
ومتى كان اللفظ يفيد في اللغة شيئا، وفي العرف شيئا آخر لا يمتنع أن يريدهما معا، وكذلك القول في الحقيقة، والمجاز، والكناية، والصريح.
فان قيل: إذا كان جميع ما ذكرتموه {1} غير ممتنع أن يكون مرادا باللفظ، فكيف الطريق إلى القطع على ان الجميع مراد بظاهره {2} أم بدليل؟ وكيف القول فيه؟.
قيل له: لا يخلو أن (2) يكون اللفظ حقيقة في الامرين، (وحقيقة في أحدهما ومجازا في الاخر فان كان اللفظ حقيقة في الامرين) فلا يخلو أن يكون وقت الخطاب وقت الحاجة إلى الفعل أو (5) لا يكون كذلك فان كان الوقت وقت الحاجة ولم يقترن به ما يدل {3} على انه ____________________
 {1} قوله (جميع ما ذكرتموه الخ) أي استعمال اللفظ في المعنيين  الحقيقيين، وفي الحقيقي والمجازي، وفي الكناية والصريح، وفي المعنى  اللغوي والعرفي والشرعي، وغير ذلك من الصور الآتية في قوله (وكذلك ان  كان اللفظ يفيد في اللغة شيئا الخ) وتداخل الصور غير مضر.
 {2} قوله (بظاهره) حرف الاستفهام محذوف، أي (أبظاهره) وهو بيان  لقوله (فكيف الطريق) ف‍ (الباء) متعلق بالقطع، لا بمراد.
 {3} قوله (ولم يقترن به ما يدل الخ) على ما حققناه من عدم الجواز لغة،  لا يتحقق هذا القسم.
[أراد أحدهما، وجب القطع على انه أرادهما باللفظ وان اقترن به ما يدل على انه أراد أحدهما، قطع به وحكم بأنه لم يرد الاخر.
وكذلك ان دل على انه لم يرد أحدهما قطع على انه أراد الاخر كل ذلك باللفظ. {1} وان لم يكن الوقت وقت الحاجة {2} توقف في ذلك، وجوز كل واحد من الامرين {3} وانتظر البيان على ما نذهب إليه من جواز تأخير بيان المجمل عن وقت الخطاب .
وان كان اللفظ حقيقة في أحدهما ومجازا في الاخر قطع على انه أراد الحقيقة، الا أن يدل دليل على انه أراد المجاز، أو أراد الحقيقة والمجاز، فيحكم بذلك.
فان دل الدليل على انه أراد المجاز لم يمنع ذلك من أن يكون {4} * ____________________
 {1} قوله (كل ذلك باللفظ) أي بصريح اللفظ لا الكناية، كفحوى الخطاب  ودليل الخطاب.
 {2} قوله (وان لم يكن الوقت وقت الحاجة) أي ولم يقترن به ما يدل  على انه أرادهما أو أحدهما.
 {3} قوله (وجوز كل واحد من الامرين) أي ارادتهما وإرادة أحدهما.
 على ما حققناه من عدم الجواز لغة لا يجوز ارادتهما، بل يقطع بإرادة أحدهما  ويتوقف في تعيينه.
 {4} قوله (لم يمنع ذلك من أن يكون الخ) قد مر ما فيه.
[أراد الحقيقة أيضا فينبغي أن يحمل عليهما الا أن يدل الدليل (6) على انه لم يرد الحقيقة أو لا يمكن الجمع بينهما، فيحمل حينئذ على انه أراد المجاز لا غير وكذلك ان كان اللفظ يفيد في اللغة شيئا وفي الشرع شيئا آخر، وجب القطع على انه أراد ما اقتضاه الشرع الا أن يدل دليل على انه أراد ما وضع له في اللغة أو أرادهما جميعا {1} فيحكم بذلك. وكذلك القول في الكناية والصريح، ينبغي أن يقطع على انه أراد الصريح الا أن يدل دليل على أنه أراد الكناية أو أرادهما جميعا. هذا إذا لم يكن اللفظ حقيقة في الكناية والصريح.
فاما إذا كان اللفظ حقيقة فيهما على ما نذهب إليه في فحوى] ____________________
 {1} قوله (أو أرادهما جميعا) مقتضى ما ذكره سابقا، انه ان دل الدليل  على انه أراد ما وضع له في اللغة، لم يمنع ذلك من أن يكون أراد ما وضع له في  الشرع أيضا. فان المعنى اللغوي مجازي في الالفاظ الشرعية.
 {2} قوله (على ما نذهب إليه الخ) مراده ان نحو (لا تقل لهما أف) (3) مثلا  مستعمل في لا تضربهما ولا تؤذهما ونحو ذلك، ومع هذا كناية وحقيقة. وفيه  ان الكناية مستلزم في الملزوم لا في اللازم وحده، أو مع الملزوم وان كان  افهام اللازم مقصودا للمتكلم.
 ولو سلم فليس كل كناية كذلك، ولو سلم فليس كل كناية حقيقة كذلك.
[الخطاب ودليل الخطاب، فينبغي أن يكون الحكم حكم الحقيقتين على التفصيل الذي قدمنا.
والقول في الاسم اللغوي والعرفي، أو العرفي والشرعي مثل القول في اللغوي والشرعي على ما قدمنا القول فيه.
واعلم ان الدليل إذا دل على وجوب حكم من الاحكام، ثم يرد نص يتناول ذلك الحكم فلا يخلو من أحد أمرين: اما أن يتناوله حقيقة أو مجازا فان كان متناولا له حقيقة وجب القطع على انه مراد بالنص لأنه يقتضى ظاهره ولو أراد غيره لبينه فمتى لم يبين وجب القطع على انه مراد به، والا خلا اللفظ من فائدة ولهذا نقول: إذا دل الدليل على وجوب الصلاة، ثم ورد قوله] ____________________
 ويمكن أن يقال: ان مراده ان نحو: (لا تقل لهما أف) (2) مستعمل في منطوقة  وليس فحواه، وهو نحو لا تضربهما داخلا فيما استعمل فيه، وان كان مقصودا  افهامه كما بيناه في الفرق بين الكناية والمجاز في هذا الفصل عند قول المصنف  (وقالوا في الحقيقة والمجاز والكناية والصريح مثل ذلك) وسيجئ تحقيق  الحق فيه في (فصل في القول في دليل الخطاب) ان شاء الله تعالى.
 {1} قوله (أو العرفي والشرعي) في تحقق هذا القسم بدون أن يكون اسما  لغويا أيضا اشكال، لما مر من حد المهمل والمفيد في (فصل في حقيقة  الكلام).
[تعالى: " أقيموا الصلاة {1} " وجب القطع على انها مرادة {2} بالنص لتناول اللفظ لها. وان كان اللفظ متناولا لذلك الحكم على جهة المجاز لم يجب القطع على انه مراد {3} لان الخطاب يجب حمله على ظاهره الا أن يدل دليل على ان المراد به المجاز، وليس ثبوت الدليل على وجوب حكم يتناوله اللفظ على جهة المجاز موجب للقطع على انه مراد باللفظ ولذلك قلنا: انه لا يمكن ابطال مذهب الشافعي (1) في تعلقه بقوله تعالى {4}: " أو لامستم النساء فلم تجدوا ماءا فتيمموا " {5} بأن يقال لما دل الدليل على ان الحكم المذكور في الآية يتعلق بالجماع، وجب حمل الآية على انه المراد به دون غيره من وجهين:] ____________________
 {2} قوله (وجب القطع على انها مرادة الخ) أي لا يجب كون النص مفيدا  فائدة جديدة لم يعلم قبله.
 {3} قوله (لم يجب القطع على انه مراد) أي لا يجب كون النص منطبقا  على ما علم قبله.
 {4} قوله (في تعلقه بقوله تعالى) أي على ان لمس النساء بمعناه الحقيقي  لا يوجب التيمم مع عدم الماء  {6} قوله (على انه المراد به دون غيره) لا يخفى ان تعلق الشافعي يندفع  بكونه كناية عن الجماع، كما يندفع بكونه مجازا فيه. لكن ظاهر قول المعترض
[أحدهما: انا قد بينا {1} ان اللفظ إذا تناول شيئين فليس في ثبوت كون أحدهما مرادا ما ينافي أن يكون الاخر أيضا مرادا.
الذي يقتضيه عندنا الوقف ان لم يكن الوقت وقت الحاجة، وان كان الوقت وقت الحاجة وجب حمله عليهما جميعا.
والوجه الثاني: ان تسمية الجماع باللمس انما هو على طريق المجاز دون الحقيقة، وقد بينا ان اللفظ يجب حمله على الحقيقة،] ____________________
 انه يجب حمل الآية على ان الجماع هو المراد به، بطريق المجاز دون غيره.
 أي معناه الحقيقي، ليكون كناية أو صريحا فلا يرد على قول المصنف بعيد ذلك  ان تسمية الجماع باللمس، انما هو على طريق المجاز دون الحقيقة. وان  المفهوم مما سبق ان اللمس كناية عن الجماع، والكناية قسم من الحقيقة، فان  ما ذكره مبني على ظاهر كلام المعترض.
 {1} قوله: (أحدهما انا قد بينا الخ) الأولى في الترتيب تقديم الوجه  الثاني على الأول، وبيان الوجهين هكذا.
 أحدهما: ان تسمية الجماع باللمس انما هو على طريق المجاز الخ.
 والثاني: انه لو سلم انه حقيقة فيه أيضا، فالذي يقتضيه عندنا التوقف ان  لم يكن الوقت وقت الحاجة، وان كان الوقت وقت الحاجة وجب حمله عليهما  جميعا، لما لم يدل فيما نحن فيه دليل على إرادة أحدهما إذ ليس الموافقة  للدليل الخارجي دليلا. ولو دل الدليل أيضا على إرادة أحدهما فليس في ثبوت  كون أحدهما مرادا ما ينافي أن يكون الاخر أيضا مرادا، الا أن يكون الوقت  وقت الحاجة، وقد مر تحقيق الحال فيه.
[الا أن يدل دليل على انه أراد المجاز. ولو دل أيضا الدليل على انه أراد المجاز، لم يكن ذلك مانعا من أن يريد به ما تقتضيه حقيقته الا أن يدل دليل على انه لم يرد حقيقته على ما قدمنا القول فيه.
وكذلك القول في قوله تعالى: " ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء " {1} ان ثبوت الوطء {2} مراد بالآية لا يمنع من إرادة العقد بها أيضا على ما قدمناه، فينبغي أن يجرى الباب على ما حررناه، فان أعيان المسائل لا تنحصر، وأصولها ما حررناه ونعود الان إلى الترتيب الذي وعدنا به في أبواب أصول الفقه على ما قررناه ان شاء الله تعالى.] ____________________
 {2} قوله (ان ثبوت الوطي الخ) الأولى ان يقال ان ثبوت العقد مرادا  بالآية لا يمنع من إرادة الوطي، كما مر من قول المصنف (وقد وضع قولنا  النكاح للوطي حقيقة والعقد مجازا) اللهم الا أن يراد (ان ثبوت الوطي مرادا  بالآية لا يمنع من إرادة العقد بهما) أيضا بدليل لا بالظاهر. ويبقى الكلام حينئذ  في مناسبة ذكر المصنف هذا الكلام هنا.
[الكلام في الاخبار فصل في حقيقة الخبر، وما به يصير خبرا، وبيان أقسامه حد الخبر ما صح فيه الصدق أو الكذب، وهذا أولى مما قاله بعضهم من انه ما صح فيه الصدق والكذب، لان ذلك محال، لأنه لا يجوز أن يكون خبر واحد صدقا وكذبا، لأنه لا يخلو أن يكون مخبره على ما تناوله الخبر {2} فيكون صدقا {2} أو لا يكون على ما تناوله الخبر فيكون كذبا.
فاما احتمالهما جميعا فمحال على ما بينا.
ثم لو صح لكان منتقضا، لان ههنا مخبرات كثيرة لا يصح فيها الكذب، ومخبرات كثيرة لا يصح فيها الصدق، نحو الاخبار عن توحيد الله وصفاته، فان جميع ذلك لا يصح فيها الكذب، والاخبار عن ثان ومعه ثالث لا يصح فيها الصدق أصلا، فعلم ان الأولى ما قلناه.] ____________________
 {1} قوله (مخبره على ما تناوله الخبر) المراد بالمخبر - بفتح الباء - هنا  المحكوم عليه، وبما تناوله الخبر المحكوم به.
 {2} قوله (فيكون صدقا الخ) أي دائما بناءا على ما حقق في موضعه من  ان صدق المطلقة دائمية وان لم يكن تحققها دائميا.
 {3} قوله (ثم لو صح) بأن يراد بالصدق التحقق.
[اللهم الا أن يراد بهذه اللفظة: (أن يحتمل الصدق والكذب) انه يحتمل أحدهما فان أريد ذلك كان مثل ما قلناه. وينبغي ان يذكر في اللفظ ما يزيل الابهام، لان الحدود مبنية على الالفاظ دون المعاني.
وقد حد قوم: بأنه ما احتمل التصديق والتكذيب. وهذا صحيح غير ان ما ذكرناه أولى من حيث ان التصديق والتكذيب يرجع إلى غير الخبر. وينبغي أن يحد الشئ {2} بصفة هو عليها، لا بما يرجع إلى غيره.
وتوصف الإشارة والدلالة، بأنهما خبران، وذلك مجاز وانما يدخل في كونه خبرا بقصد المخاطب إلى ايقاع كونه خبرا، وانما قلنا ذلك، لأنه لا توجد الصيغة، ولا يكون خبرا فلا بد من أن يكون هناك أمر خصصه.
____________________
 {1} قوله (اللهم الا أن يراد) وكذا ان أريد احتمالهما بالنظر إلى نفس  الخبر، من حيث انه خبر، مع قطع النظر عن المتكلم وخصوصية الطرفين  كان اخراجا للكلام عن الوضوح إلى الابهام في الحدود.
 {2} قوله (وينبغي أن يحد الشئ الخ) أي الأولى أن يكون كل ما يذكر  فيه من أوصافه، سواء كان محمولا عليه في الحد، كاحتمال فيما نحن فيه. أو  متعلقا للمحمول، كالصدق والكذب فيه.
 {3} قوله (وذلك مجاز) هذا مبني على تفسير الصدق بمطابقة نسبة
[ومن الناس من جعل القصد {1} من قبيل الإرادة، ومنهم من جعله من قبيل الداعي، وليس هذا موضع تصحيح أحدهما.
والخبر لا يخلو من أن يكون مخبره على ما هو به {2} فيكون صدقا، أو لا يكون مخبره على ما هو به فيكون كذبا وهذا أولى مما قاله بعضهم في الكذب أن يكون خبره على خلاف ما هو به، لان ذلك بعض الكذب وقد يكون الخبر كذبا وان لم يكن متناولا للشئ على] ____________________
 الكلام للواقع، أو كون المراد بالموصول في قولنا: ما صح فيه الصدق أو  الكذب الكلام.
 {1} قوله (ومن الناس من جعل القصد الخ) قد بينا في المقدمة الثانية من  الحاشية الأولى، ان الإرادة التي تتحقق في كل فعل اختياري، هو الايجاد و  الايقاع تبعا للداعي، وان الداعي هو العلم بجهة مرجحة، وانه تطلق الإرادة  على ميل في النفس بلا فتور ولا تسويف، وانه ليس شرطا في كل فعل اختياري  وانه ذهب أبو الحسن البصري إلى اتحاد الإرادة والداعي، والتحقيق ان  القصد إلى ايقاع كونه خبرا، هو الايقاع للخبر تبعا لداع خاص، هو ترتب  فهم المخاطب مضمونه.
 {2} قوله (مخبره على ما هو به) المراد بالمخبر - بفتح الباء - هنا أيضا  المحكوم عليه، وضمير هو ل‍ (الخبر) يدل عليه قوله (بعد ذلك ليس مخبره على  ما تناوله الخبر الخ) وضمير به ل‍ (ما) أي ما يكون موضوعه في الواقع على  ما وقع الخبر به، وما وقع الخبرية هو المخبر به والمحكوم به.
[خلاف ما هو به {1} ألا ترى {2} ان القائل إذا قال: (ليس زيد قاعدا) وهو قاعد يكون خبره كذبا وان لم يكن قد أخبر بصفة تخالف كونه قاعدا، فعلم بذلك ان الحد بما ذكرناه أولى لأنه أعم.
وعلى هذا التحرير يكون قول القائل: (محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله وسلم ومسيلمة صادقان أو كاذبان) ينبغي أن يكون كذبا، لأنه في الحالين جميعا ليس مخبره على ما تناوله الخبر لأنه ان أخبر عنهما بالصدق فأحدهما كاذب، وان أخبر عنهما بالكذب فأحدهما صادق فعلى الوجهين جميعا يكون الخبر كذبا.
وهذا أولى مما قاله أبو هاشم (1): من ان تقدير هذا الكلام تقدير خبرين: أحدهما يكون صدقا، والاخر يكون كذبا، لان ظاهر ذلك انه خبر واحد {3}، فتقدير كون الخبرين فيه ترك الظاهر. وليس] ____________________
 {1} قوله (متناولا للشئ على خلاف ما هو به) المراد بالشئ المحكوم  عليه، والجار في قوله (على خلاف) تتعلق بالتناول، وضمير هو هنا للشئ،  وضمير به لما، ولا اختلاف بينه وبين أن يكون مخبره على خلاف ما هو به،  بأن يكون ضمير هو راجعا إلى الخبر في التعبير.
 {2} قوله (ألا ترى الخ) هذا بناء على ان الخلافين عند المتكلمين، هما  وجوديان ليسا بمثلين ولا ضدين، وسلب القعود ليس وجوديا، والمراد  بالخلاف هنا ما يعم الضد.
 {3} قوله (لان ظاهر ذلك انه خبر واحد) لا ينافي ذلك انحلاله إلى خبرين  والا لكان نحو: كل انسان، أو: كل واحد من العشرة ضاحك، اخبارا كثيرة
[من شرط كون الخبر صدقا أو كذبا علم المخبر بما أخبر به {1} وانما ذلك شرط في حسن اخباره {2} به ويفارق ذلك {3} حال العلم، لان الاعتقاد قد يخلو من أن يكون علما أو جهلا بأن يكون تقليدا ليس معه سكون النفس.
والخبر على ضربين:
أحدهما: يعلم ان مخبره على ما تناوله الخبر.
والاخر: لا يعلم ذلك فيه. وهو على ضربين. أحدهما: يعلم انه على خلاف ما تناوله الخبر. {4} والاخر: متوقف فيه.] ____________________
 بعدة الاشخاص.
 {1} قوله (علم المخبر بما أخبر به) أي علمه بكونه مطابقا للواقع في  الصدق، وعلمه بكونه غير مطابق في الكذب، فتتحقق واسطة بين الصدق و  الكذب.
 {2} قوله (شرط في حسن أخباره) هذا يدل على ان الاخبار بما يكون  مظنونا ليس بحسن، وسيجئ في آخر (فصل في ذكر الدلالة على ان العموم  له صيغة في اللغة) ما يدل على ان نفس الظن قبيح.
 (3} قوله (ويفارق ذلك الخ) أي يفارق حال قسمي الخبر، أعني الصدق  والكذب حال قسمي الاعتقاد - أعني العلم والجهل - فإنه يتحقق الواسطة  بين العلم والجهل، وهي التقليد، أي الاعتقاد المطابق للواقع مع عدم السكون  النفس، فقوله (ليس معه سكون) ليس قيدا مخصوصا.
 {4} قوله (يعلم انه خلاف ما تناوله الخبر) المراد يعلم انه ليس على ما  تناوله الخبر، وتسامح فيه اعتمادا على ما سبق.
[فأما الخبر الذي يعلم {1} ان مخبره على ما تناوله الخبر فعلى ضربين: أحدهما: يعلم ذلك، ويجوز {2} أن يكون ضرورة أو اكتسابا. والاخر: يقطع على انه يعلم ذلك استدلال.
فالأول: نحو العلم بالبلدان، والوقائع، والملوك، ومبعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وهجرته، وغزواته، وما يجرى مجرى ذلك فان كل ذلك (5) من الامرين جائز فيه على ما سنبينه فيما بعد.
وأما ما يعلم مخبره بالاستدلال فعلى ضروب:
منها: خبر الله تعالى، وخبر الرسول، وخبر الامام عليهما السلام.
ومنها: خبر الأمة إذا اعتبرنا {3} كونها حجة.] ____________________
 {1} قوله (فاما الخبر الذي يعلم الخ) حصر هذا في القسمين مع تحقق  نحو الخبر بان الواحد نصف الاثنين، مبني على ان المراد بهذا ما يعلم صدقه  بالخبر، ولذا لم يذكر في أقسامه ما اقترن بالقرائن الدالة على صدق الخبر  كما سيجئ في (فصل في ذكر القرائن التي تدل على صحة أخبار الآحاد أو  على بطلانها).
 {2} قوله (ويجوز) بصيغة المعلوم المجرد، من جواز الشئ في الذهن  الراجع إلى تجويز الذهن إياه.
 {3} قوله (إذا اعتبرنا الخ) أي نظرنا إليه بعين الاعتبار، وعلمنا جهة  حجيته بالدليل، وهو تعريض بالمخالفين، بأنهم لا يعلمون صدقه لعدم وصولهم  إلى دليل صدقه، كما سيجئ في (الكلام في الاجماع).
[ومنها: خبر من أخبر بحضرة جماعة كثيرة لا يجوز على مثلها الكتمان، والتواطؤ، وما يجرى مجرى ذلك، وادعى عليهم المشاهدة ولا صارف لهم عن تكذيبه، فيعلم ان خبره صدق.
ومنها: خبر المخبر إذا أخبر بحضرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وادعى عليه العلم بذلك فلم ينكره.
ومنها: خبر المتواترين {1} الذين يعلم خبرهم إذا حصلت الشرائط فيهم.
ومنها: ان تجتمع الأمة أو الفرقة المحقة على العمل بخبر الواحد، وعلم انه لا دليل على ذلك الحكم الا ذلك الخبر، فيعلم انه صدق.
ومنها: خبر تلقته الأمة أو الطائفة المحقة بالقبول وان كان الأصل فيه واحدا.
وأما {2} ما يعلم ان مخبره على خلاف ما تناوله فعلى ضربين أيضا:] ____________________
 {1} قوله (خبر المتواترين) أي غير نحو خبر البلدان والوقائع بقرينة  ذكره قبل.
 {2} قوله (واما ما يعلم ان مخبره الخ) حصره في القسمين محل اشكال،  لجواز أن يعلم ان مخبره على خلاف ما تناوله ضرورة، نحو قولنا: الواحد  ليس نصف الاثنين.
[أحدهما: يعلم ذلك من حاله، ويجوز كونه ضروريا ومكتسبا مثل ما قلناه فيما يعلم صحته، وذلك مثل ما يعلم انه ليس بين بغداد والبصرة بلد أكبر منهما، وانه لم يكن مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم نبي آخر، ولا أن له هجرة إلى خراسان، وما جرى مجرى ذلك.
والثاني: يعلم انه على خلاف ما تناوله بضرب من الاستدلال، وهو على ضروب:
منها: أن يعلم بدليل عقلي أو شرعي {1} انه على خلاف ما تناوله.
ومنها: أن يعلم ان مخبره لو كان صحيحا لوجب نقله على خلاف الوجه الذي نقل عليه، بل على وجه تقوم به الحجة، فإذا لم ينقل كذلك علم انه كذب.
ومنها: أن يكون مخبره مما لو فتش عنه من يلزمه العمل به لوجب أن يعلمه، فإذا لم تكن هذه حاله علم انه كذب.
ومنها: أن يكون مخبر الخبر حادثة عظيمة مما لو كانت لكانت الدواعي إلى نقلها يقتضى ظهور نقلها إذا لم يكون هناك مانع، فمتى لم ينقل علم انه كذب.] ____________________
 {1} قوله (منها أن يعلم بدليل عقلي أو شرعي الخ) ظاهره يشمل جميع  الضروب المذكورة بعده، فيجب تخصيصه بما عداها. وكذا الضرب الثاني  بالنسبة إلى الباقية.
[ومنها: أن يعلم ان نقله ليس كنقل نظيره، والأحوال فيهما متساوية فيعلم حينئذ انه كذب.
وأما ما لا يعلم ان مخبره على ما تناوله، ولا انه على خلافه، فعلى ضربين:
أحدهما: يجب العمل به والاخر لا يجب العمل به. فعلى (1) ضربين: أحدهما: يجب العمل به عقلا.
والاخر: يجب ذلك فيه سمعا. فما يجب العمل به عقلا نحو الاخبار المتعلقة بالمنافع {1} والمضار الدنيوية، فإنه يجب العمل بها عقلا.
وما يجب العمل به شرعا كالشهادات والاخبار الواردة في فروع الدين إذا كانت من طرق (1) مخصوصة ورواها من له صفة مخصوصة.
والضرب الثاني من الضربين الأولين، وهو ما لا يجب العمل به فعلى ضربين: أحدهما: يقتضى ظاهره الرد. والثاني: يجب التوقف فيه، ويجوز كونه كذبا وصدقا على حد واحد، ونحن نبين {2} شرح ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالى.] ____________________
 {1} قوله (الاخبار المتعلقة بالمنافع الخ) سيجئ ما يدل العقل  على وجوب العمل به من الاخبار المتعلقة بالمنافع والمضار الدنيوية في  (فصل في ذكر خبر الواحد).
 {2} قوله (ونحن نبين الخ) بينه في ثلاثة فصول (3).
فصل (في أن الاخبار قد يحصل عندها العلم وكيفية حصوله، وأقسام ذلك) حكى عن قوم يعرفون بالسمنية (1) انهم أنكروا وقوع العلم بالاخبار {2} عندها، خصوا العلم بالادراكات دون غيرها. وهذا] ____________________
 {2} قوله قدس سره (حكي عن قوم يعرفون بالسمنية الخ) أقوى ما قيل  من شكوكهم: انه يجوز الكذب على كل واحد، فيجوز على الجملة، إذ لا  ينافي كذب واحد كذب الآخرين قطعا ولا عينا مركبة منها بل هي نفس الآحاد،  فإذا فرض كذب كل واحد فقد كذب الجميع قطعا، ومع جوازه لا يحصل  العلم.
 وقيل في الجواب: انه قد يخالف حكم الجملة حكم الآحاد، فان الواحد  جزء العشرة بخلاف العشرة. والعسكر يتألف من الاشخاص، وهو يغلب و  يفتح البلاد دون كل شخص على انفراده (انتهى).
 وفيه ان مراد المشكك بمقدم الشرطية، أي جواز الكذب على كل واحد  جوازه عليه بانفراده مع قطع النظر عن انضمام باقي الافراد، أي صدق

____________________
 والمناقشة في مثال الواحد والعشرة سهلة، فلا يخفى ما في هذا التوجيه  من التعسف، ومن الشاهد على ما ذكرنا عبارته في المواقف حيث قال في  مبحث النبوات: وجواب الأول منع مساواة حكم الكل لحكم كل واحد،  لما يرى من قوة العشرة على تحريك ما لا يقوى عليه كل واحد (1).
 وقال شارحه عند قوله (حكم الكل): من حيث هو كل (2).
 فالتحقيق في الجواب عن الدليل الأول على الشرطية أن يقال: لم لا  يجوز أن يكون عدم جواز كذب كل واحد لمنافاة وقوع خبر واحد كذب  الآخرين، ان كان العلم الحاصل بالتواتر نظريا أو لاجراء الله تعالى عادته بفعل  العلم عقيب انضمام الاخبار على الشروط الآتية ان كان بديهيا.
 أو يقال: لا نسلم انتفاء المنافاة بين كذب واحد وكذب الآخرين، و  هذا السند ينطبق على زعم من يجوز كذب بعض أقل عدد التواتر وسيجئ  ما فيه.
 وفي الجواب عن الدليل الثاني على الشرطية: أن يقال لا نسلم ان تجويز  الملزوم مطلقا يستلزم تجويز اللازم، انما المسلم ان تجويز الملزوم بالتجويز  الواحد يستلزم تجويز اللازم، وتجويز الملزوم هنا تجويزات متعددة موزعة  على اجزائه ملحوظا كل واحد منها بانفراده.
 نعم لو جعل التجويز جزء من المحمول وجعل الشرطية هكذا: لو صدق  هذا الخبر جائز الكذب في الجملة، وهذا الخبر جائز الكذب في الجملة،
[مذهب ظاهر البطلان، لا معنى للتشاغل بإبطاله والاكثار في رده، لان] ____________________
 لصدق كل واحد من الاخبار جائز الكذب في الجملة، لتم الدليل على  الشرطية.
 ولكنه لا يفيد المشكك، انما يفيده كون كل خبر كاذبا بالامكان، بان  يكون الامكان العقلي جهة القضية الكلية، وبهذا يخرج الجواب عن شبهة  التصديق بالنقيضين في الأواني المشتبهة تدبر.
 فان قلت في الجواب عن الدليل الثاني: ان الذي يستلزم تجويز اللازم  انما هو تجويز الملزوم بحسب نفس الامر، والمتحقق هنا تجويز الملزوم  باعتباره مع قطع النظر عن غير وكما في تجويز عدم العقل الأول نظرا إلى  ذاته مع عدم تجويز عدم الواجب اللازم له، كما في تجويز صدق مفهوم واجب  الوجود على كثيرين.
 قلت: المتحقق فيما نحن فيه التجويز بحسب نفس الامر، اما على ما قيل  من جواز كون بعض أقل عدد التواتر كاذبا، فظاهر. واما على التحقيق فيظهر  إذا فرض الكلام فيما إذا كان عدد المخبرين أكثر من أقل عدد التواتر بكثير  فانا قد نجوز بحسب نفس الامر على بعض المخبرين الكذب بمعنى مخالفة  الاعتقاد، ويحصل لنا الاشتباه في تعيينه.
 لا يقال: لا يفيد هذا السمنية لدعواهم الكلية.
 لأنا نقول: يمكن الاستعانة في التعميم بالقياس العقلي، اما مع دعوى  الأولوية.
 بأن يقال: لو لم يحصل من الأكثر، فان لا يحصل من الأقل أولى، وأما  مع عدمها فتدبر.
[المشكك فيما يحصل من العلم عند الاخبار، كالمشكك فيما يحصل عند المشاهدة وغيرها من ضروب الادراكات من السوفسطائية {1} وأصحاب العنود ومدخل الشبهات في هذا كمدخل الشبهات في ذلك لان نفوسنا تسكن إلى وجود البلدان التي لم نشاهدها، مثل الصين، والهند، والروم، وغير ذلك مما لم نشاهدها، وإلى وجود الملوك وغيرهم، وإلى هجرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وإلى وقوع المغازي، وحصول الوقائع الحادثة في الأيام الماضية، كما تسكن إلى العلم بالمشاهدات، فمن ادعى فيما يحصل عند الاخبار انه ظن وحسبان، كمن ادعى ذلك في المشاهدات. وهذا القدر كاف في إبطال هذا المذهب، لأنه ظاهر البطلان.
فأما كيفية حصول هذا العلم، فقد اختلف العلماء في ذلك:
فذهب أبو القاسم البلخي ومن تبعه إلى ان الاخبار المتواترة التي تحصل عندها العلوم لكل عاقل كلها مكتسبة. وإلى ذلك يذهب شيخنا أبو عبد الله رحمه الله.
وذهب أبو علي {2} وأبو هاشم، والبصريون، وأكثر الفقهاء، و] ____________________
 (1) قالت السوفسطائية: لا حقيقة للأشياء، وانما هي خيالات ليس لها صفات،  ولا حالات متغايرات، ولا يقال: موجودة ولا معدومة قياسا على ما يرى ولا حقيقة له.
 (2) محمد بن عبد الوهاب الجبائي بن سلام بن خالد بن حمران بن ابان مولى عثمان  ابن عفان. من رؤساء المعتزلة. توفى سنة (303 ه‍.).
[أصحاب الأشعري إلى أن العلم بهذه الاخبار يحصل ضرورة من فعل الله تعالى لا صنع للعباد فيها وذهب سيدنا المرتضى أدام الله علوه {1} إلى تقسيم ذلك فقال:
ان أخبار البلدان والوقائع والملوك وهجرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومغازيه وما يجرى هذا المجرى يجوز أن يكون ضرورة من فعل الله تعالى، ويجوز أن يكون مكتسبة من فعل العباد وأما ما عدا أخبار البلدان وما ذكرناه مثل العلم بمعجزات النبي صلى الله عليه وآله، وكثير من أحكام الشريعة، والنص الحاصل على الأئمة عليهم السلام، فيقطع على انه مستدل عليه (2).
وهذا المذهب عندي أوضح من المذهبين جميعا وإنما قلنا بهذا المذهب لأنه لا دليل هاهنا يقطع به على صحة أحد المذهبين] ____________________
 {1} قوله (وذهب سيدنا المرتضى أدام الله علوه الخ) السيد ذهب إلى  تقسيم الاخبار المتواترة مطلقا، لا تقسيم الاخبار المتواترة التي يحصل عندها  العلوم لكل عاقل، كما تدل العبارة المنقولة من الذخيرة بعد ذلك، بل الظاهر  من الذريعة ان المرتضى توقف في القسم الأول. ثم بعد تسليم كونها ضرورية  توقف في القسم الأخير، وان كان عبارته في الشرط المختص ظاهرها يدل  على عدم توقفه في الأخير وكذا الظاهر منها ان أبا هاشم جعل القسم الأول  ضروريا، وتوقف في الا خير (3).
[دون الاخر، فالأدلة فيها كالمتكافئة {2} وإذا كان كذلك وجب الوقف، وتجويز كل واحد من المذهبين. ونحن نعترض ما استدل به كل فريق من الفئتين، ونبين ما في ذلك.
ولأنه أيضا لا يمتنع أن يكون العالم بهذه الاخبار قد يقدم له على الجملة العلم بصفة الجماعة التي لا يجوز أن يتفق منها الكذب، ولا يجوز على مثلها أيضا التواطؤ، لان علم ذلك مستند إلى العبادة، فجائز أن يكون قد عرف ذلك، وتقرر في نفسه، فلما أخبره عن البلدان وأخبار الملوك والوقائع من هو على تلك الصفة، فعل لنفسه اعتقاد الصدق لهذه الاخبار، وكان ذلك الاعتقاد علما للجملة المتقدمة، فيكون كسبيا لا ضروريا فيه.
وليس لاحد أن يقول: ان ادخال التفصيل في الجملة، إنما يكون فيما له أصل ضروري على سبيل الجملة، كما نقول: (إن من شأن الظلم أن يكون قبيحا) علم على الجملة ضروري فإذا علمنا في ضرر بعينه انه ظلم فعلنا اعتقادا لقبحة وكان علما لمطابقته للجملة المتقررة، وأنتم قد جعلتم علم الجملة مكتسبا والتفصيل كذلك. وذلك انه لا فرق بين أن يكون علم الجملة حاصلا بالضرورة أو الاكتساب في جواز ان يبنى عليه التفصيل، لان من علم منا] ____________________
 {2} قوله (كالمتكافئة) لعله إشارة إلى رجحان دليل النظرية، لكن لا  بحيث يفيد القطع.
[بالاكتساب ان من صح منه الفعل يجب أن يكون قادرا، ثم علم في ذات بعينها، انه يصح منها الفعل فعل اعتقادا لكونها قادرة فيكون ذلك الاعتقاد علما لمطابقته للجملة المتقدمة وإن كانت تلك الجملة مكتسبة.
وكذلك إذا علم بالاكتساب، ان من شأن القادر أن يكون حيا، ثم علم في ذات بعينها انها قادرة فعل اعتقادا لكونها حية فيكون علما لمطابقته للجملة المتقررة. فلا فرق إذا في ادخال التفصيل في الجملة المتقدمة بين الضروري والمكتسب.
وكما ان ما ذكرناه ممكن، يمكن أيضا أن يكون الله تعالى أجرى العادة، بأن يفعل العلم فينا عند سماع الاخبار عن البلدان وما شاكلها على ما ذهب إليه آخرون، وليس في العقل دليل على أحد القولين، فلا يخل الشك في ذلك بشئ من شرائط التكليف، فيجب أن يجوز كلا الامرين.
ونحن نتتبع أدلة كل فرقة من الفريقين ليتم لنا ما قصدناه:
فما استدل به أبو القاسم البلخي ومن تبعه على ان هذه العلوم مكتسبة أن قال: (لا يجوز أن يقع العلم الضروري بما ليس بمدرك ومخبر الاخبار عن البلدان أمر غائب عن الادراك، فلا يجوز أن يكون]
[ذلك ضروريا، لأنه لو جاز {1} كون العلم بالغائبات ضروريا، جاز أن يكون العلم بالمشاهدات مستدلا عليه) واستدل أيضا: (بأن العلم بمخبر الاخبار، انما يحصل بعد تأمل أحوال المخبرين بها وصفاتهم، فدل ذلك على انه مكتسب) فيقال له فيما ذكره أولا: لم زعمت ان العلم بالغائب عن الحس لا يكون ضروريا، أو ليس الله تعالى قادرا على فعل العلم بالغائب مع غيبته، فما المنكر من أن يفعل بمجرى العادة عند اخبار جماعة مخصوصة؟ وليس له أن يدعى: أن ذلك غير مقدور له تعالى، كما يقول: ان العلم بذاته تعالى {2} لا يوصف بالقدرة عليه.
لأنه يذهب إلى أن العلم بالمدركات قد يكون من فعل الله تعالى على بعض الوجوه وليس يفعل العلم بذلك الا وهو في مقدورة وليس كذلك على مذهبه العلم بذاته تعالى، لأنه لا يصح وقوعه منه على وجه من الوجوه، وعلى هذا أي فرق بين أن يفعل العلم] ____________________
 {1} قوله (لأنه لو جاز الخ) ظاهره انه استدلال على الشرطية، فيتوجه  عليه منع ظاهر، ويمكن أن يكون تنظيرا للشرطية، والمصنف رحمه الله راعى  في الجواب كلا الاحتمالين لان قوله (فيقال إلى قوله وانما لم يجز ناظر) إلى  الاحتمال الثاني. وقوله (وانما لم الخ) ناظر إلى الاحتمال الأول.
 {2} قوله (كما يقول: ان العلم بذاته) أي علم غيره بكنه ذاته، وفيه إشارة  إلى توجه المنع على دليل امتناع العلم.
[بالمدرك عند إدراكه، وبين أن يفعل هذا العلم بعينه عند بعض الاخبار عنه؟.
وانما لم يجز أن يكون المشاهد مستدلا عليه، لان المشاهد معلوم ضرورة للكامل العقل. ولا (1) يصح أن يستدل وينظر فيما يعلمه لان من شرط صحة النظر ارتفاع العلم بالمنظور إليه.
وأما الشبهة الثانية فبعيدة عن الصواب، لأنها مبنية على الدعوى {1} لان خصومه لا يسلمون أن العلم بمخبر الاخبار عن البلدان، وما جرى مجراها يقع عقيب التأمل لصفات المخبرين بل يقولون إنه يقع من غير تأمل لأحوال المخبرين، وانه انما يعلم أحوال المخبرين بعد حصول العلم {2} الضروري له بما أخبروا عنه.
وتعلق من ذهب إلى أن هذا العلم ضروري بأشياء:
منها: ان العلم بمخبر هذه الاخبار لو كان مكتسبا وواقعا عن تأمل حال المخبرين وبلوغهم إلى الحد الذي لا يجوز أن يكذبوا، لوجب أن يكون من لم يستدل على ذلك ولم ينظر فيه من العوام] ____________________
 {1} قوله (مبنية على الدعوى) أي على ما هو في حكم الدعوى، في انه  مسلم للخصم مثله.
 (2) قوله (بعد حصول الخ) لا حاجة إلى دعوى البعدية، بل يكفي المعية،  بل يكفي القبلية أيضا بدون الترتيب.
[والمقلدين وضروب من الناس لا يعلمون البلدان والحوادث العظام ومعلوم ضرورة الاشتراك في ذلك {1}.
ومنها: ان حد العلم الضروري قائم في العلم بمخبر الاخبار، لأنا لا نتمكن من إزالة ذلك عن نفوسنا ولا التشكيك فيه، وهذا حد العلم الضروري.
ومنها: ان من ذهب إلى أن هذا العلم ضروري صارف عن النظر فيه والاستدلال عليه، فكان يجب أن يكون كل من اعتقد ان هذا العلم ضروري غير عالم بمخبر هذا الاخبار، لان اعتقاده يصرفه عن النظر، فكان يجب خلو جماعتنا من العلم بالبلدان وما أشبهها، ومعلوم ضرورة خلاف ذلك.
فيقال لهم فيما تعلقوا به أولا: ان طريق اكتساب العلم بالفرق بين الجماعة التي لا يجوز أن تكذب في خبرها وبين من يجوز ذلك عليه قريب لا يحتاج إلى دقيق النظر وطويل التأمل، وكل] ____________________
 {1} قوله (ومعلوم ضرورة الاشتراك الخ) انما يتم في القسم الأول من  المتواتر، فهو مؤيد لما مر من أبا هاشم انما ادعى الضرورة في القسم الأول،  وكذا الدليل الثاني، وأما الثالث فيجري في القسم الثاني أيضا، ألا أن يمنع  عدم خلو من يعتقد الضرورة في القسم الثاني عن العلم.
 {2} قوله (قريب لا يحتاج إلى دقيق النظر الخ) وبهذا يبطل ما قيل من  أنه لو كان نطريا لافتقر إلى توسط المقدمتين، واللازم منتف. لأنا نعلم قطعا
[عاقل يعرف بالعادات الفرق بين الجماعة التي قضت العادات بامتناع الكذب عليها فيما ترويه، وبين من ليس كذلك، والمنافع الدنيوية من التجارات وضروب التصرفات مبنية على حصول هذا العلم فهو مستند إلى العادة ويسير التأمل كاف في ذلك، فلا يجب في المقلدين والعامة ألا يعلموا مخبر هذه الاخبار من حيث لم يكونوا أهل تحقيق وتدقيق لما ذكرناه.
ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: لا نسلم لكم ان حد العلم الضروري هو ما يمتنع على العالم دفعه عن نفسه، بل حده ما فعله فينا من هو أقدر منا على وجه لا يمكننا دفعه عن أنفسنا، ولا ينبغي أن يجعلوا ما تفردوا به من الحد دليلا على موضع الخلاف.
ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا: ان العالم بالفرق بين صفة الجماعة التي لا يجوز عليها الكذب لامتناع التواطؤ عليها، واستحالة الكذب منها كالملجأ عند كمال عقله وحاجته إلى التفتيش والتصرف إلى العلم بذلك {1} والدواعي إليه قوية، والبواعث على] ____________________
 علمنا بما ذكرنا من المتواترات مع انتفاء ذلك. وأيضا لو كان نطريا لساغ  الخلاف فيه، ولو ادعى ذلك مدع لم يعد بهتا ومكابرة كغيره من النظريات،  واللازم منتف ضرورة (انتهى) وذلك لان من النظريات ما هو بين لا يجوز  الخلاف فيه بين العقلاء المزاولين له كبعض الهندسيات.
 {1} قوله (إلى العلم بذلك) أي بمخبر هذه الاخبار، وجعله إشارة إلى  الفرق بعيد. [إلى هنا سقط من النسخة المطبوعة]
[فعله متوفرة وقد حصل للعقلاء هذا العلم. وهذا الفرق قبل أن يختص بعضهم بالاعتقاد الذي ذكروه انه صارف لهم، فاذن لا يجب خلو مخالفينا من هذه العلوم لأجل ما ادعى من الاعتقاد.
وقيل: أنه صارف، لأنا قد بينا انه غير ممتنع أن يكون العلم بما قلناه قد سبقه وتقدم عليه ويلزم على هذا الوجه، أن لا يكون أبو القاسم البلخي عالما بأن المحدثات تفتقر إلى محدث، لأنه يعتقد ان العلم بذلك ضروري واعتقاده ذلك صارف له عن النظر فيجب أن لا يكون {1} عالما بذلك، ويجوز {2} أن يكون غير عارف بالله تعالى وصفاته وأحواله! فأي شئ قالوه فيه (1) قلنا مثله فيما تعلقوا به.
وفي الناس من قال: ان العلم الحاصل عند الاخبار متولد عنها، وهو من فعل فاعل الاخبار.
والذي يدل على بطلان هذا المذهب انه لو كان العلم الحاصل] ____________________
 * قوله (فيجب أن يكون الخ) لأنه نظري عندنا وعندكم، لتوقفه على  ابطال الترجيح من غير مرجح، المتوقف على نفي الأولوية الذاتية.
 {2} قوله (ويجوز) بصيغة المعلوم المجرد، من جواز الشئ في الذهن،  الراجع إلى تجويز الذهن إياه، وهو معطوف على (لا يكون).
[عند الاخبار متولدا، لوجب أن يتولد عن خبر آخر المخبرين {1} لان العلم عند ذلك يحصل، فلو كان كذلك، لوجب أن يكون لو أخبرنا {2} ابتداءا، أن يحصل لنا العلم بخبره. لان خبره هو الموجب للعلم وكان يجب إذا أخبرنا عما يعلم باستدلال أيضا أن يحصل لنا العلم به كما يحصل لنا العلم بما يعلم ضرورة، لان خبره هو الموجب واختلاف حاله في كونه عالما ضرورة واستدلالا يؤثر في ذلك فإذا بطل ذلك، ثبت ما قلناه.
فان قيل: إذا جوزتم حصول هذا العلم ضرورة فما شرائطه؟
وهل هي التي راعاها البصريون أم لا؟
قيل: الشرائط التي اعتبروها نحن نعتبرها ونعتبر شرطا] ____________________
 {1} قوله (لوجب ان يتولد عن خبر آخر المخبرين) لأنه لو تولد من  المجموع، لكان فاعله مجموع المخبرين، وهو باطل. لأنه لو أخبر المخبر  الأول ومات، ثم أخبر الباقون، يحصل العلم مع أن الفاعل يجب وجوده في  زمان حدوث الأثر بالاتفاق.
 {2} قوله (لوجب أن يكون لو أخبرنا الخ) هذا مبني على ما ذهبوا إليه، من  أن شخص الفعل المولد - بالكسر - لو وجد، وجد الفعل المولد - بالفتح - من  غير توقف على شرط منتظر، أو معد خارج عن مشخصات المولد - بالكسر -.
 {3} قوله (فما شرائطه) أي على تقدير كونه ضروريا، واما على تقدير  كونه نظريا، فشرائطه بعينها شرائط ما قطع على نظريته كما سيجئ
[آخر لا يعتبرونه فالشرائط التي اعتبروها هي:
أن يكون المخبرون أكثر من أربعة، ولا يقطعون على عدد منهم دون عدد.
ومنها: أن يكونوا عالمين بما يخبرونه ضرورة.
ومنها: أن يكونوا ممن إذا وقع العلم بخبر عدد منهم أن يقع العلم بكل عدد مثلهم.
وأما ما نختص به {1} فهو أن نقول: لا يمتنع أن يكون من شرطه] ____________________
 {1} قوله (وأما ما نختص به الخ) هذا كسابقه، انما هو شرط عند المصنف  والسيد المرتضى رحمهما الله تعالى، لإفادة العلم الضروري في الجملة، كما  سيجئ، لا لافادته العلم مطلقا كما توهم الشيخ حسن (2) رحمه الله تعالى، في  معالم الدين (3)، ونسبه إلى السيد المرتضى أعلى درجته.
[أن يكون من يسمع الخبر لا يكون قد سبق {1} إلى اعتقاد يخالف ما تضمنه الخبر بشبهة أو تقليد ونحن ندل على وجوب جميع ذلك ان شاء الله تعالى.
انما قلنا انه لابد أن يكونوا أكثر من أربعة، لأنه لو جاز أن يقع العلم بخبر أربعة، لكان شهود الزنا إذا شهدوا بالزنا وهم أربعة كان يجب أن يحصل العلم للحاكم بصحة ما شهدوا به انهم كانوا صادقين {3} ومتى لم يحصل له العلم، علم انهم كاذبون، فكان يجب] ____________________
 {2} قوله (أن يكون من يسمع الخبر لا يكون قد سبق الخ) ينبغي أن يراجع  إلى ما ذكره في حد الضروري، من أنه لا يمكن دفعه عن النفس بشك أو شبهة  ويتأمل في الجمع بينهما، بأن يقال: المراد هنا اشتراط عدم امكان الدفع بشبهة  في تجويز الضرورية، أو اشتراط عدم وقوع الشبهة، أو عدم امكانه كما يظهر من  من  قوله بعد ذلك (وذلك انه يمكن أن يقال: ان المعلوم الخ) فإنه لو اندفع بها،  ظهرت نطريته فتأمل.
 {3} قوله (ان كانوا صادقين) أي ان وجد فيهم الشرط الثاني، وهو العلم  الضروري، إذ المفروض وجود باقي الشروط. فالمراد بقوله (علم انهم كاذبون)  انه علم انتفاء الشرط الثاني، ولا ينتقض هذا بالخمسة، لجواز كون عدم العلم  فيهم، لانتفاء العلم الضروري في واحد، فيبقى نصاب الشهادة سليما.
 ويتوجه عليه ان انتفاء الشرط الثاني، لا يوجب إقامة الحد في الأربعة  أيضا، لجواز انتفائه بانتفاء العلم الضروري عن واحد منهم، الا إذا ثبت انه  يجب إقامة الحد في هذه الصورة أيضا على المجموع، والأولى الاقتصار على
[ان يرد شهادتهم، ويقيم حد القذف عليهم، وان كان ظاهرهم ظاهر العدالة مزكين وقد أجمع المسلمون على خلاف ذلك.
وليس لاحد {1} أن يقول: انهم لا يأتون بلفظ الخبر، فلذلك لا يقع العلم بشهادتهم. لأنه لا اعتبار عندنا بالألفاظ، لأنه لو أخبر المخبر بالأعجمية أو النبطية، لكان كاخباره بالعربية، بل لو عرف قصد المشير، لكان حاله حال المخبر في وجوب العلم عنده، فما ذكروه لا يصح (2).] ____________________
 رد الشهادة كما فعله المرتضى رحمه الله.
 {1} قوله (وليس لاحد الخ) قال سيدنا المرتضى أعلى الله درجته في  الذريعة: ويمكن الطعن على هذه الطريقة، بأن يقال: لفظ الشهادة وان كان  خبرا في المعنى، فهو يخالف لفظ الخبر الذي ليس بشهادة، فألا جاز أن  يجري الله تعالى العادة بفعل العلم الضروري عند الخبر الذي ليس فيه لفظ  الشهادة، ولا يفعله عند لفظ الشهادة، وان كان لفظ الكل اخبارا، كما انه تعالى  أجرى العادة عندهم، بأن يفعله عند خبر من أخبر عن مشاهدة، ولا يفعله عند  خبر من أخبر عن علم استدلالي، وان كان الكل علوما ويقينا (انتهى) (2).
 وحاصله منع انحصار الشروط فيما ذكر مع سند على تقدير الضرورية  وما ذكره المصنف رحمه الله في الجواب لو تم على تقدير الضرورية، لكان  دفعا للسند الأخص، وكذا في الثاني (3).
[وليس لهم أيضا أن يقولوا: ان الشهود يشهدون مجتمعين غير متفرقين، وكونهم كذلك يوجب أن يكونوا في حكم من تواطأ وعلى ما اخبر به، ومن شرط من يقع العلم بخبرهم ألا يتواطؤوا، فلذلك لا نعلم بشهادتهم. وذلك ان هذا فاسد من وجهين:
أحدهما: انا لو فرقنا {1} الشهود - وهو الأفضل عندنا - لما وقع العلم بخبرهم، فكونهم مجتمعين ككونهم متفرقين في انتفاء العلم عند شهادتهم.
والوجه الاخر: انا لا نجعل {2} من شرط من يقع العلم بخبره أن لا يتواطؤوا، فان ذلك انما يشترط في الخبر الذي يستدل على صحة مخبره دون ما يقع العلم عنده ضرورة، ولا فرق فيما يخبرون به بين أن يكونوا مجتمعين، أو متفرقين، أو متواطئين، أو غير ذلك إذا علموا ما أخبروا به ضرورة في وجوب حصول العلم عند خبرهم.
ولولا هذا الدليل لما وقف على أربعة أيضا فكان يجب أن يحصل العلم عند كل عدد دون ذلك كما ان ما زاد على أربعة لم] ____________________
 {1} قوله (لو فرقنا الشهود الخ) تفريقهم في الإقامة بعد الاجتماع، لا ينافي  مظنة التواطؤ بالكلية.
 (2) قوله (لا نجعل الخ) لاحد أن يمنع عدم اشراط عدم التواطؤ، بل له  أن يجوز اشتراط امتناع التواطؤ عادة. نعم لا يشترط العلم بعدم التواطؤ، أو  بامتناع التواطؤ على تقدير الضرورية، انما هو شرط على تقدير الكسبية.
[يقف على عدد دون عدد، بل جوزنا أن يحصل العلم عند كل عدد زاد على الأربعة، فنظير هذا أن يجوز حصول العلم عند كل عدد دون الأربعة، لأنه ليس هاهنا دليل على وجوب مراعاة هذا العدد المدعاة فلما لم نقطع على عدد زاد على الأربعة - لفقد الدليل على ذلك - فكذلك هاهنا وقول من قال: انهم عشرون تعلقا بقوله تعالى " ان يكن منكم عشرون صابرون " {1} وانه لما أوجب الجهاد عليهم، وجب أن يكونوا ممن إذا دعوا إلى الدين علم ما دعوا إليه. لا يصح من وجهين:
أحدهما: ان البغية بالآية، التنبيه على وجوب ثبات الواحد للعشرة، لا ايجاب الجهاد على هذا العدد. بل قد اتفقت الأمة على وجوب الجهاد على الواحد إذا كان له غنا، ولم يوجب وقوع العلم بخبره.
والوجه الثاني: {2} ان ما يدعون إليه من الدين معلوم باستدلال ونحن نبين ان ما يعلم بالدليل لا يقع العلم بخبرهم وان كثروا، ولابد من أن يكون عالمين به ضرورة.] ____________________
 {2} قوله (والوجه الثاني) هذا سند لمنع أن يكون وجوب الجهات عليهم  لأجل كون عند خبرهم مفيدا للعلم، فلا يضره ان بعض ما يدعونه إليه كصدور  المعجزات عنه صلى الله عليه وآله ضروري.
[وأما من قال: انهم سبعون مثل عدد الذين أحضرهم موسى عليه السلام عند الميقات، لأنه انما أحضرهم ليقوم بخبرهم حجة على غيرهم. لا يصح أيضا لاخر الوجهين الذين دل ما في الشبهة الأولى أنه لا يمتنع أن يكون من دونهم بمنزلتهم، سيما وخبر موسى عليه السلام عن ربه كان يغنى عن خبرهم فإذا جاز أن يختاروا مع أن خبره يغنى عن خبرهم، فيجب أن يكون اختيار السبعين وان وقع العلم بمن دونهم، أو لم يقع العلم بخبرهم أصلا كذلك، فمن أين ان سبب اختيارهم كان ما ادعاه السائل؟
فأما من اعتبر الثلاثمائة [وثلاثة عشر] لأنهم العدد الذين جاهد بهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة بدر {1} فليس له تعلق بوقوع العلم بخبرهم. والكلام عليه يقارب الكلام على الوجهين الأولين.
وأما الشرط الثاني: وهو انه يجب أن يكونوا عالمين بما أخبروا به ضرورة. فإنما اعتبرناه، لان جماعة من المسلمين يخبرون الملحدة بأن الله تعالى أحد، ويخبرون اليهود والنصارى بنبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فلا يحصل لهم العلم بصحة ذلك. ويخبر] ____________________
 (1) بدر: ماء مشهور بين مكة والمدينة، أسفل وادي الصفراء بينه وبين الجار،  وهو ساحل البحر ليلة، وبهذا الماء كانت الوقعة المشهورة التي أظهر الله بها الاسلام، وفرق  بين الحق والباطل. فكانت وقعة بدر يوم الجمعة. صبيحة سبع عشرة من شهر رمضان  من السنة الثانية للهجرة النبوية.
[بعضهم عن البلدان وما أشبهها فيحصل العلم بخبرهم. والعلة في ذلك على التقريب {1} ان العلم الضروري لو وقع بذلك، لأدى إلى أن يكون حال المخبر {2} أقوى من حال المخبر {3} وهذا لا يجوز وإذا لم يقع العلم بخبر من يعلم ما اخبر عنه باكتساب فبان لا يقع بخبر من لا يعلم المخبر عنه أصلا من المقلدين والمبختين أولى وأحرى وأما الشرط الثالث: وهو ان كل عدد وقع العلم عند خبرهم، فيجب أن تطرد العادة فيه، فيقع العلم عند كل عدد مثله إذا ساووهم في الاخبار بما علموه ضرورة.] ____________________
 {1} قوله (على التقريب) أي بحيث يقرب إلى الفهم بدون تكثير  المقدمات.
 {2} قوله (حال المخبر) على لفظ اسم المفعول، أي السامع.
 {3} قوله (من حال المخبر) على لفظ اسم الفاعل، أي المتكلم (5).
 {4} قوله (وهذا لا يجوز) لان الكلام في علم أقل عدد التواتر، ويفرض  التساوي في جميع ما عدا كون أحدهما مخبرا، والاخر مخبرا، كما في المخبر  الأخير إذا سمع الاخبار المتقدمة، وهذا يدل على اشتراط العلم مطلقا في  الخبر الذي يعلم مخبره استدلالا، وانما لم يذكره فيه للزومه لما ذكر فيه  فبطل ما قيل: من ان شرط كونهم عالمين، باطل ان أريد وجوب علم الكل به،  لأنه لا يمتنع أن يكون بعض المخبرين مقلدا فيه، أو ظانا أو مجازفا.
[وانما قلنا ذلك: لأنا لو جوزنا خلاف ذلك لم نأمن أن يكون في الناس {1} من تخبره الجماعة الكثيرة ولا يعلم بخبرها، وهذا يوجب] ____________________
 {1} قوله (لم نأمن أن يكون في الناس الخ) هذا على تقدير تمام أدلة من  ذهب إلى ضرورية العلم، فلا يرد عليه ان من النظريات مالا نجوز الخلاف  فيه بين العقلاء، لكن يرد عليه أن هذا يدل على ان بعض الاعداد التي وقع  عند خبرهم العلم تطرد العادة فيه، فيقع العلم الضروري بكل عدد مثله، وهو  العدد الذي يحصل خبرهم لكل من كان في الناس بوجود مكة مثلا، أو  الجانب الغربي، ولا يدل على أن كل عدد يفيد العلم في شخص، أو واقعة،  وان كان أقل من مخبري مثل مكة تطرد فيه العادة في كل شخص، وكل  واقعة.
 نعم اختلاف الاعداد والوقائع باعتبار القرائن، انما يتأتى على تقدير  الكسبية، لا على تقدير الضرورية، فبطل ما قيل على تقدير الضرورية، من انه  يختلف بالقرائن التي تتفق في التعريف غير زائدة على المحتاج إليها في ذلك  عادة من الجزم، وتفرس آثار الصدق، وباختلاف اطلاع المخبرين على  مثلها عادة، كدخاليل الملك بأحواله الباطلة وباختلاف ادراك المستمعين  وفطنتهم، وباختلاف الوقائع وتفاوت كل واحد منهما يوجب العلم بخبر عدد  أكثر أو أقل لا يمكن ضبطه، فكيف إذا تركبت الأسباب (انتهى).
 وأما اختلافها لا باعتبار القرائن، بل بحسب ما يعلمه الله تعالى من المصلحة  فلا دليل على نفيه، كما يدل عليه ظاهر قوله (انما قلنا انه لا يمتنع الخ) اللهم  الا ان يقال: المراد الاطراد مع استجماع الشرائط فيما هي شرائط فيه، وحاصله  عدم الاختلاف بالقرائن.
[أن يصدق من أخبر عن نفسه مع مخالطته الناس انه لا يعلم ان في الدنيا مكة، بل يجب أن يصدق المقيم في الجانب الشرقي ان لا يعلم الجانب الغربي إذا لم يعبر إليه وذلك سفسطة لا يصير إليه عاقل.
وأما الشرط الذي نختص بمراعاته، فإنما قلنا: انه لا يمتنع لأنه إذا كان هذا العلم مستندا إلى العادة وليس بموجب عن سبب جاز وقوعه على شروط زائدة وناقصة {1} بحسب ما يعلمه الله تعالى من المصلحة وأجرى به العادة.
وانما احتجنا إلى زيادة هذا الشرط، لئلا يقال: أي فرق {1} بين خبر البلدان، والاخبار الواردة بمعجزات النبي صلى الله عليه] ____________________
 {1} قوله (على شروط زائدة وناقصة الخ) يدل بظاهره على ان هذا الشرط  ليس شرطا في جميع صور إفادة التواتر للعلم الضروري، بل قد يكون شرطا  بحسب مصلحة فيزيد به الشروط كما في أقل عدد التواتر المفيد للعلم الضروري  وما في حكم الأقل. وقد لا يكون شرطا فتنقص الشروط به كما في الاعداد  الزائدة على أقل حد التواتر المفيدة للعلم الضروري بكثير.
 {2} قوله (أي فرق) يدل على أنه تكامل في اخبار المعجزات عدد التواتر  المفيد للعلم الضروري، ولا احتياج إلى هذا الشرط، وانه إذا لم يتكامل العدد  الذي أجرى الله تعالى أن يفصل عنده العلم الضروري، كان نظريا بدون هذا  الشرط.
[وآله وسلم سوى القرآن كحنين الجذع وانشقاق القمر، وتسبيح الحصى وغير ذلك؟
وأي فرق أيضا بين أخبار البلدان، وبين خبر النص الجلى الذي يتفرد بنقله الامامية؟ وألا أجزتم أن يكون العلم بذلك كله ضروريا كما أجزتموه في أخبار البلدان وما أشبهها؟ وليس يمتنع أن يكون السبق إلى اعتقاد مانعا من فعل العلم الضروري بالعادة، كما ان السبق إلى الاعتقاد بخلاف ما يولده النظر عند مخالفينا مانع من توليد النظر والعلم، وإذا جاز ذلك فيما هو سبب موجب فأولى أن يجوز فيما طريقه العادة.
وليس {2} لاحد أن يقول: فيجب على هذا أن لا يفعل العلم (الضروري) لمن سبق إلى اعتقاد لنفي ذلك المعلوم. ويفعل لمن لم] ____________________
 {1} قوله (سوى القرآن) اما لان الشبهة انما يتطرق في وجود المعجزات  ووجود القرآن ضروري لا يتطرق إليه شبهة، وصدوره عن النبي صلى الله عليه وآله أيضا  لا يتطرق إليه شبهة تدل على عدمه، إذ معلوم عندهم انه لم يصدر عن أنبيائهم  واما لان عدد المخبرين فيه، زاد على أقل عدد التواتر المفيد للعلم الضروري  يكثر بحيث لم يحتج إلى وجود هذا الشرط في إفادة العلم الضروري.
 {2} قوله (وليس لاحد) ظاهره انه نقص لدليل الاشتراط. فالجواب  توجيه للاشتراط بحيث لا يرد على دليله النقض والبحث الثاني نقض للدليل  على التوجيه المذكور في الجواب، وجوابه منع فيه استظهار بدعوى  ضرورة.
[يسبق. وهذا يقتضى أن يفعل العلم الضروري بالنص الجلى للشيعة لأنهم لم يسبقوا إلى اعتقاد يخالفه، وكذلك المسلمون في المعجزات التي ذكرناها.
وذلك انه يمكن أن يقال: ان المعلوم في نفسه إذا كان من باب ما يمكن السبق إلى الاعتقاد لنفيه أما لشبهة أو تقليد، لم يجر الله تعالى العادة بفعل العلم الضروري. وان كان مما لا يجوز أن يدعوا العقلاء داع إلى اعتقاد نفيه، ولا تعرض لشبهة في مثله، - كالخبر عن البلدان - وجاز أن يكون العمل به ضروريا عند الخبر على ما ذكرناه.
وليس لاحد أن يقول: أجيزوا {1} أن يكون في العقلاء المخالطين لنا السامعين للاخبار من سبق إلى اعتقاد منع من فعل العلم الضروري له فإذا أخبركم بأنه لا يعرف بعض البلدان الكبار، والحوادث العظام، مع سماعه الاخبار، وكمال عقله، كان صادقا.
وذلك انا نعلم ضرورة انه لا داعى للعقلاء يدعوهم إلى] ____________________
 {1} قوله (أجيزوا الخ) يمكن المناقشة بأن السبق إلى الشبهة ليس مانعا  من فعل العلم الضروري مطلقا كما مر.
 {2} قوله (لا داعي للعقلاء) قد يناقش فيه بالمنع وهو غير متجه، ودعوى  حصول شبهة لبعض العقلاء لو سلم، يندفع بأن المراد انه ليس بمتعارف، بل هو
[سبق اعتقاد نفي بلد من البلدان، أو (حادث عظيم من الحوادث، ولا شبهة تدخل في مثل ذلك ففارق هذا الباب) أخبار المعجزات والنص، لان كل ذلك مما يجوز السبق فيه إلى الاعتقادات الفاسدة للدواعي المختلفة) وليس من شرط المخبرين أن يكونوا مؤمنين، ولا أن يكون فيهم حجة حتى يقع العلم بخبرهم لان الكفار {1} قد يخبرون عن أشياء يعلمونها ضرورة، فيحصل لنا العلم عند خبرهم، فلو (4) كان ذلك شرطا صحيحا لاستحال ذلك.
وليس أيضا من شرط وقوع العلم تصديق جميع الناس لخبرهم لان العلم بتصديقهم كلهم لا يقع الا بمشاهدتهم، وذلك متعذر، أو بالخبر عن حالهم {2} وذلك يوجب {3} وقوع العلم بخبر طائفة] ____________________
 نادر في حكم العدم.
 {1} قوله (لان الكفار) هذا يدل على نفي الاشتراط في إفادة التواتر، العلم  الضروري في جميع الصور.
 {2} قوله (أو بالخبر عن حالهم) بأن يجئ من كل فرقه من الناس طائفة،  ويخبرونا بتصديق قولهم.
 {3} قوله (وذلك يوجب الخ) قد يناقش فيه بأنه يجوز أن يكون العلم  بخبر الطائفة التي لم يعلم ان غيرهم مصدقون لهم نظريا، يتوقف عليه علم  ضروري كالعلم بالقضايا البديهية النظرية الأطراف.
[وان لم يعلم ان غيرهم مصدقون لهم. وهذه الجملة كافية في جواز أن يعلم مخبر الاخبار ضرورة واكتسابا.
فأما الاخبار التي نعلم مخبرها استدلالا {1} فقد ذكر سيدنا المرتضى رحمه الله جملة وجيزة في هذا الباب في كتابه (الذخيرة) أنا أذكرها بألفاظه لأنها كافية في هذا الباب والزيادة عليها يطول به الكتاب.
قال: (الخبر إذا لم يكن من باب {2} ما يجب وقوع العلم عنده واشتراك العقلاء فيه، وجاز وقوع الشبهة فيه، فهو أن يرويه جماعة] ____________________
 ويمكن الجواب بأن المراد نفي الاشتراط في إفادة التواتر للعلم مطلقا  لا العلم الضروري فقط. ويمكن ابطال الشق الثاني بأن التواتر فيه لا يفيد العلم  أصلا، لان التصديق من الأمور الباطنة، فاحتمال اللبس قائم، والعلم الضروري  منتف، الا أن يريد المشترط بالتصديق اللفظ الدال عليه، كما ذكروه في  الاجماع المنقول بالتواتر.
 {1} قوله (تعلم مخبرها استدلالا) المخبر هنا على اسم المفعول من باب  الافعال، أي الواقعة، وكذا في قوله (عن المخبر الواحد) وكذا في قوله (بلا  واسطة عن المخبر) وكذا في قوله (نفس المخبر).
 {2} قوله (إذا لم يكن من باب الخ) اما لعدم تكامل العدد الذي اجرى الله  تعالى عادته بفعل العلم الضروري عنده، أو لكون المخبر مما يتطرق إليه  شبهة.
[قد بلغت من الكثرة إلى حد لا يصح معه أن يتفق الكذب منها عن المخبر الواحد وأن يعلم - مضافا إلى ذلك - انه لم يجمعها على الكذب جامع كالتواطؤ وما يقوم مقامه ويعلم أيضا {2} ان اللبس والشبهة زائلان عما خبروا عنه.
هذا إذا كانت الجماعة تخبر بلا واسطة عن المخبر فان كان بينهما واسطة وجب اعتبار هذه الشروط المذكورة في جميع من خبرت من المتوسطات عنه من الجماعات، حتى يقع الانتهاء إلى نفس المخبر.
وتأثير هذه الشروط المذكورة في العلم بصحة هذا الخبر] ____________________
 {1} قوله (لا يصح معه أن يتفق الكذب) أي بدون تواطؤ، وهذا الشرط  لابد منه، وهو غير عدم التواطؤ، فما قيل في شرح قولهم: وشرط التواتر  تعدد المخبرين تعددا يمنع الاتفاق. والتواطؤ من ان أحد شرائط التواتر تعددهم  تعددا يبلغ في الكثرة إلى أن يمنع الاتفاق بينهم، والتواطؤ على الكذب  عادة باطل لان عدم التواطؤ لا يغني عن عدم الاتفاق.
 {2} قوله (ويعلم أيضا الخ) هذا هو الصواب، وقيل: في بدل هذا  الشرط كونهم مستندين لذلك الخبر إلى الحسن، وهذا لا يفيد. كما يتضح  ذلك في مثال صلب المسيح عليه السلام (3).
[ظاهر، لان الجماعة إذا لم تبلغ من الكثرة إلى الحد الذي يعلم معه انه لا يجوز أن يتفق الكذب منها عن المخبر الواحد، لم نأمن أن تكون كذبت على سبيل الاتفاق، كما يجوز ذلك في الواحد والاثنين.
وإذا لم يعلم ان التواطؤ وما يقوم مقامه مرتفع عنها، جوزنا أن يكون الكذب وقع منها على سبيل التواطؤ.
والشبهة أيضا تدعوا إلى الكذب، وتجمع عليه، كأخبار الخلق الكثير من المبطلين عن مذاهبهم الباطلة لأجل الشبهة الداخلة عليهم فيها، وان لم يكن هناك تواطؤ منهم.
ولا فصل فيما اشترطناه من ارتفاع اللبس والشبهة بين أن يكون المخبر عنه مشاهدا أو غير مشاهد في أن الشبهة قد يصح اعتراضها في الامرين ألا ترى ان اليهود والنصارى مع كثرتهم نقلوا صلب المسيح عليه السلام وقتله، لما التبس عليهم الامر فيه {1}، وظنوا ان الشخص الذي رأوه مصلوبا هو المسيح عليه السلام ودخلت الشبهة عليهم، لان المصلوب قد تتغير حليته، وتتبدل صورته، فلا يعرفه كثير ممن كان عارفا به، ولبعد المصلوب أيضا عن التأمل، تقوى الشبهة في أمره.
والوجه اشتراط هذه الشروط في كل الجماعات المتوسطة]
[بيننا وبين المخبر، لان ذلك لو لم يكن معلوما في جميعهم، جوزنا كون من ولينا من المخبرين صادقا عمن أخبر عنه من الجماعات، وان كان الخبر في الأصل باطلا من حيث لم تتكامل الشرائط في الجميع ومتى تكاملت هذه الشروط، فلابد من كون الخبر صدقا، لأنه لا ينفك عن كونه صدقا أو كذبا ومتى كان كذبا، فلابد أن يكون وقع اتفاقا، أو لتواطؤ، أو لأجل شبهة وإذا قطعنا على فقد ذلك كله فلابد من كونه صدقا. فأما الطريق إلى العلم بثبوت الشرائط فنحن نبينه:
أما اتفاق الكذب عن المخبر الواحد فلا يجوز أن يقع من الجماعات، والعلم بحال الجماعة، وان ذلك لا يتفق منها، وانها مخالفة للواحد والاثنين ضرورة ولا يدخل على عاقل فيه شبهة، ولهذا أجزنا أن يخبر واحد ممن حضر الجامع يوم الجمعة بأن الامام تنكس على أم رأسه من المنبر كاذبا ولا نجوز أن يخبر عن مثل ذلك على سبيل الكذب جميع من حضر المسجد الجامع أو جماعة منهم كثيرة الا لتواطؤ أو ما يقوم مقامه.
وقد شبه امتناع ما ذكرناه من الجماعات باستحالة اجتماع الجماعة الكثيرة على نظم شعر على صفة واحدة، واجتماعهم على]
[تصرف مخصوص، وأكل شئ معين من غير سبب جامع.
وشبه أيضا بما علمناه من استحالة أن يخبر الواحد أو الجماعة من غير علم عن أمور كثيرة، فيقع الخبر بالاتفاق صدقا. وجواز اخبار الجماعة الكثيرة بالصدق من غير تواطؤ مفارق لاخبارها بالكذب من غير سبب جامع لان الصدق يجرى في العادة مجرى ما حصل فيه سبب جامع من تواطؤ، أو ما يقوم مقامه، وعلم المخبر بكون الخبر صدقا داع إليه، وباعث عليه وليس كذلك الكذب، لان الكذب لابد في اجتماع الجماعة عليه من أمر جامع لها، ولم يستحل أن يخبروا بذلك وهو صادقون من غير تواطؤ.
وأما الطريق إلى العلم بفقد التواطؤ على الجماعة، فربما كان كثرة الجماعات يستحيل معها التواطؤ عليها مراسلة أو مكاتبة وعلى كل وجه وسبب لأنا نعلم ضرورة ان جميع أهل بغداد لا يجوز أن يواطئوا جميع أهل الشام لا باجتماع ومشافهة، ولا بمكاتبة أو مراسلة، على أن التواطؤ فيمن يجوز ذلك عليه من الجماعة بمشافهة أو مكاتبة أو مراسلة لابد بمجرى العادة من أن يظهر لمن خالطهم ظهورا يشترك كل من خالطهم في علمه، وهذا حكم مستند إلى العادات لا يمكن دفعه.]
[وأما ما يقوم مقام التواطؤ من الأسباب الجامعة كتخويف السلطان وما يجري مجراه، فلابد أيضا من ظهوره وعلم الناس به، لان الجماعة لا تجتمع على الامر الواحد لأجل خوف السلطان الا بعد أن يظهر لهم غاية الظهور، وما هذه حاله لابد من العلم به والقطع على فقده إذا لم يعثر عليه {1}.
وأما ما به يعلم ارتفاع اللبس والشبهة عن مخبر الخبر الذي خبرت به الجماعة، فهو أن تخبر الجماعة عن أمر مدرك اما بمشاهدة أو بسماع، ويعلم انتفاء أسباب اللبس والشبهة عن ذلك المخبر، فان أسباب التباس المدركات معلومة محصورة يعلم انتفاؤها حيث ينتفى ضرورة.
فأما ما به يعلم ثبوت الشرائط التي ذكرناها في الطبقات التي تروي الخبر، فهو ان العادات جارية بأن المذاهب أو الأقوال التي تقوى بعد ضعف، وتظهر بعد خفاء، وتوجد بعد فقد لابد أن يعرف ذلك من حالها، ويفرق العقلاء المخالطون لأهلها بين زماني فقدها ووجودها، وضعفها وقوتها، ولهذا علم الناس كلهم ابتداء حال الخوارج، وظهور مقالة الجهمية والنجارية {2} ومن جرى] ____________________
 {1} قوله (إذا لم يعثر عليه) أي لم يعثر عليه من خالطهم.
 {2} قوله (مقالة الجهمية، والنجارية) الجهمية منسوبة إلى جهم بن
[مجراهم، وفرق العقلاء من سامعي الاخبار بين زمان حدوث مقالاتهم وبين ما تقدمها.
وإذا صحت هذه الجملة التي ذكرناها في صفة الخبر الذي لابد أن يكون المخبر به صادقا من طريق الاستدلال) (3) بنينا عليها صحة تلك المعجزات والنصوص على الأئمة عليهم السلام على ما نذهب إليه، وغير ذلك من أحكام الشريعة وغيرها. {1} فأما خبر الله تعالى، فإنما يعلم صدقه إذا علم أولا انه لا يلغز في أخباره، ولا يريد بها غير ظاهرها ولا يدل عليه وانه لا يجوز] ____________________
 صفوان. ذكروا ان ظهوره أولا كان بترصد في زمان التابعين، وقتله ابن أحوز  المازني في آخر ملك بني أمية، ومن مقالاته، ان الله تعالى خلق شيئا وسماه  الرحمن، ثم قال: " الرحمن على العرش استوى " (3)، أي المخلوق.
 والنجارية منسوبة إلى حسين النجار، ومن مقالاته القول بالجبر: والنجارية  على ثلاث فرق: البرغوثية، والزعفرانية، والمستدركة. ولكل منهم مقالات  خارجة عن العقل والشرع.
 {1} قوله (من أحكام الشريعة وغيرها) هذا آخر ما نقل من كلام سيدنا  المرتضى في الذخيرة (4).
 {2} قوله (ولا يدل عليه) حال عن فاعل يريد، لا لا يريد.
[عليه الكذب ولا يعلم ذلك من حاله الا من علم انه عالم بقبح القبيح وغني عن فعله وانه إذا كان كذلك لا يجوز أن يختار القبيح، وقد بينا جملة من القول فيه.
وأما خبر الرسول صلى الله عليه وآله وسلم فإنه يعلم به صدقه لان العلم المعجز {1} قد دل على انه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولا يجوز أن يرسل الله من يكذب فيما يؤديه عنه وقد أمرنا بتصديقه في كل أخباره، فيجب أن يكون صدقا، لان تصديق الكذاب قبيح، والله يتعالى عن ذلك، فعلم عند ذلك ان أخباره عليه السلام صدق.
والقول في أخبار الامام عليه السلام القائم مقامه كالقول في أخباره لان الدليل الدال على وجوب عصمته أمننا من وقوع القبيح من] ____________________
 {1} قوله (العلم المعجز) بفتح العين واللام بمعنى العلامة، يؤيده أن  يجمع على اعلام كما سيجئ. ويحتمل ان يكون بكسر العين وسكون اللام.
 قال الطبرسي رحمه الله في قوله تعالى: " وانه لعلم للساعة " (2) وان عيسى عليه السلام  لشرط من أشراطها، يعلم به قسمي الشرط، علما لحصول العلم به، وقرأ ابن  عباس " العلم " أي علامة (انتهى) (3).
جهته، وفي ذلك أمان من أن يكون خبره كذبا.
وأما خبر الأمة إذا اعتبرناه فإنما يعلم مخبره (1) لما تقدم لنا من العلم بكون المعصوم فيها (2).
وأما خبر الواحد بمحضر من الجماعة الكثيرة وادعاؤه عليهم المشاهدة كنحو من ينصرف من الجامع ويخبر بوقوع الامام من المنبر، ويدعى على جميع المنصرفين من الجامع مشاهدة ذلك، ويعلم انه لا صارف لهم عن تكذيبه، فمتى لم يكذبوه، علمنا انه صادق لأنه لو لم يكن صادقا لأنكروه على مقتضى العادة.
فأما خبر المخبر [بحضرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الشئ، إذا لم ينكر عليه، فان كان هذا المخبر يدعي] (3) المشاهدة لذلك ولم ينكر عليه، فذلك دليل على صدقه وان أطلق الخبر اطلاقا، فإنه لا يدل على ذلك.
____________________
 {1} قوله (وأما خبر الأمة) أراد به الاجماع، وانما اطلق عليه الخبر لان  الافتاء خبر عن ان المفتي به حكم الله.
 {2} قوله (إذا اعتبرناه) أي نظرنا إليه بعين الاعتبار والتفتيش، أو قلنا  بحجيته وهو حينئذ احتراز عما إذا تعين شخص الامام منهم فإنه ليس بمعتبر،  انما المعتبر قول الامام، وقد مر نظير هذه العبارة في الفصل الأول من الكتاب.
[ فأما الأمة إذا تلفت الخبر بالقبول {1} وصدقت به {2}، فذلك دليل على صحته، لأنه لو لم يكن صحيحا لأدى إلى اجتماعها على خطأ، وذلك لا يجوز مع كون المعصوم فيها.
ومتى تلقت الخبر بالقبول ولم تصدق به فذلك لا يدل على صدقه، لان هذا حكم أكثر أخبار الآحاد.
وأما الخبر إذا روى وعلمت الأمة بأجمعها بموجبه لأجله فعند من قال: لا يجوز العمل بخبر الواحد ينبغي أن يكون دلالة على صحته، لأنه لو لم يكن صحيحا لأدى إلى اجماعهم على العمل به وهو خطأ وذلك غير جائز عليهم.] ____________________
 {1} * قوله (إذا تلقت الخبر بالقبول) أي عملت بمضمونه، ولا يعتبر في  مفهوم التلقي بالقبول أن يكون العلم لأجله.
 {2} قوله (وصدقت به) أي قالت ان هذا صدق أو شبهه، وهذا القول  انما يجوز عند المصنف بعد حصول العلم بالصدق كما سيجئ في قوله تعالى:
 " وان تقولوا على الله ما لا تعلمون " (5).
 {3} قوله (ومتى تلقت الخبر بالقبول ولم تصدق به) هذا إذا لم يعلم منهم  العمل لأجله بقرينة ذكره بعد هذا.
 {4} قوله (فعند من قال: لا يجوز العمل بخبر الواحد) المراد عدم جواز  عمل جميع الأمة بخبر الواحد، أي على القول بوجود المعصوم القاطع في  جميع أحكامه.
[وأما من قال: يجوز العمل بخبر الواحد فلا يمكنه أن يقول ان ذلك دلالة على صحته، لأنهم إذا اعتقدوا جواز العمل بخبر الواحد جاز أن يجمعوا عليه وان لم يكن صحيحا في الأصل كما انهم يجوز أن يجتمعوا على شئ من طريق الاجتهاد عندهم وان لم يكن طريق ذلك العلم وأما الخبر إذا ظهر بين الطائفة المحقة وعمل به أكثرهم، وأنكروا على من لم يعمل به، فان كان الذي لم يعمل به علم انه امام، أو الامام داخل في جملتهم، علم ان الخبر باطل. وان علم انه ليس بامام، ولا هو داخل معهم، علم ان الخبر صحيح، لان الامام داخل في الفرقة التي عملت بالخبر. وهذه جملة كافية في هذا الباب.] ____________________
 {1} قوله (إذا اعتقدوا جواز العمل بخبر الواحد) أي عمل جميع الأمة  بأن لا يقولوا بوجود المعصوم.
 {2} قوله (جاز أن يجمعوا عليه وان لم يكن صحيحا) هذا مبنى على ما  سيجئ في بحث الاجماع من عدم تمام أدلة حجية الاجماع من حيث انه  اجماع من غير ملاحظة دخول المعصوم وسيجئ بسط الكلام فيه ان شاء الله  تعالى.
فصل في أن في الاخبار المروية ما هو كذب والطريق الذي يعلم به ذلك من المعلوم الذي لا يتخالج فيه شك ان في الاخبار المروية عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كذبا، كما ان فيها صدقا، فمن قال: ان جميعها صدق فقد أبعد القول فيه ومن قال: انها كلها كذب فكذلك، لفقد الدلالة على كلا القولين وقد توعد {2} النبي صلى الله عليه وآله وسلم على الكذب عليه بقوله:
____________________
 {1} قوله قدس سره (فقد أبعد الخ) أي جعل القول بعيدا عن الحق.
 {2} قوله (وقد توعد الخ) ظاهره انه دلالة على ما تقدم من ان في الاخبار  المروية عن النبي صلى الله عليه وآله كذبا.
 وقال سيدنا المرتضى أعلى الله درجته: وليس ذلك بمعتمد لأنه يتضمن  الوعيد، ولا يعلم وقوع الفعل (انتهى) (3).
 وفي كتاب فضل العلم من الكافي، في باب اختلاف الحديث، عن أمير  المؤمنين عليه السلام انه قال في حديث طويل: وقد كذب على رسول الله صلى الله عليه وآله على  عهده، حتى قام خطيبا فقال: " أيها الناس قد كثرت علي الكذابة، فمن كذب  علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " (4).
[من كذب على متعمدا فليتبوأ {1} مقعده من النار {2} وتجنب كثير من أصحابه الرواية نحو الزبير {3} والبراء بن عازب {4} لما تبينوا انه وقع فيها الكذب فروى عن البراء انه قال:
سمعنا كما سمعوا لكنهم رووا ما لم يسمعوا وروى عن شعبة {5} انه قال: نصف الحديث كذب ولاجل ما قلنا، حمل أصحاب الحديث نفوسهم على نقد الحديث، وتمييز الصحيح منها من الفاسد] ____________________
 {1} قوله (فليتبوأ) تبؤ المكان حله وأقام فيه، والمقعد المجلس (6).
[وليس لاحد أن يقول: ان ما يتعلق بالدين إذا لم يقم به الحجة وجب القطع على كذبه كما نعلم {1} كذب المدعى للنبوة إذا لم يظهر عليه المعجز، وذلك انه لا يمتنع أن يتعبد {2} بالخبر وان لم تقم به الحجة كما تعبد بالشهادات {4} وان لم تعلم صحتها.
ولا يجوز أن يتعبد {4} بتصديق نبي ولا علم له، أو بتصديق كذاب، فلذلك كذبنا المدعي للنبوة إذا لم يكن له معجزة. وغاية ما في هذا ألا يجب العمل به وليس إذا لم يجب العمل به وجب القطع على كذبه، بل ينبغي أن يتوقف فيه إلى أن يدل دليل عقلي أو شرعي على كذبه أو كذب بعضه.] ____________________
 {1} قوله (وجب القطع على كذبه كما نعلم الخ) ظاهره انه ادعى البداهة  وذكر له نظيرا، لأنه قاسه به.
 {2} قوله (لا يمتنع أن يتعبد) هذا منع لما ادعى بداهته، وانما ذكر في  السند جواز التعبد مع انه غير محتاج إليه استظهارا، ولذا تنزل عنه بقوله  (وغاية ما في هذا الخ) وسيجئ الكلام في جواز التعبد به.
 {3} قوله (كما تعبد بالشهادات الخ) سيجئ الفرق بين التعبد بالخبر  وبين التعبد بالشهادات.
 {4} قوله (ولا يجوز ان يتعبد) تسليم للبداهة في النظير، وسكوت عن بيان  الفرق اعتمادا على ما سيجئ من الفرق بين ما طريقه العلم، وبين ما طريقه  العمل، وسيجئ الكلام فيه ان شاء الله تعالى.
فأما الطريق الذي به يعلم كذب الخبر فلا يجوز أن يكون الخبر سواء أوجب {1} العلم ضرورة أو اكتسابا. ويفارق الكذب في هذا الباب الصدق، لأنا بالخبر نعلم صدق الخبر ولا نعلم به كذبه، بل العلم بكذبه يحتاج إلى أمور اخر.
والاخبار على ضربين. أحدهما: يعلم كونه كذبا (ضرورة، وهو أن يعلم)، ضرورة ان مخبره على خلاف ما تناوله فيعلم انه كذب ولذلك قلنا ان المخبر عن كون فيل بحضرتنا يعلم بطلان خبره بالاضطرار (1)، لأنه لو كان هناك فيل لرأيناه.
والضرب الاخر: يعلم كونه كذبا باكتساب، وهو كل خبر نعلم ان مخبره على خلاف ما تناوله بدليل عقلي، أو بالكتاب والسنة أو الاجماع وقد يعلم ذلك بأن يكون لو كان صحيحا لوجب قيام الحجة به على المكلفين أو بعضهم فإذا لم تقم به الحجة علم انه باطل والعلة في ذلك ان الله تعالى لا يجوز أن يكلف عباده فعلا ولا يزيح {2} علتهم {3} في معرفته، فإذا صح ذلك، وكان ذلك الفعل] ____________________
 {1} قوله (أن يكون الخبر سواء أوجب) ضمير يكون واجب للطريق.
 {2} قوله (ولا يزيح) من الإزاحة، أي لا يزيل.
 {3} قوله (علتهم) أي عذرهم.
[مما طريقه العلم لا العمل، أو مما علم بالدليل انه مما يجب أن يعلمه المكلف، وان كان طريقه العمل، فيجب ورود الخبر به على وجه يعلم مخبره، إذا لم يعرف من جهة المكلفين، مما يمنع من وروده فإذا لم يكن ذلك حاله علم بطلانه اللهم الا أن يكون هناك طريق آخر يعلم به صحة ما تضمنه ذلك الخبر، فيستغنى بذلك الطريق عن الخبر، ولا يقطع على كذبه ولذلك نقول: ان الخبر إذا صار بحيث لا تقوم به الحجة قام قول الامام في ذلك مقامه إذا أوجب العلم وصارت الحجة به قوله دون الخبر والعلة في ذلك ان ما تضمنه الخبر إذا كان من باب الدين ومصلحة المكلف، فلابد من أن يكون للمكلف طريق إلى العلم به فان كان حاصلا من طريق النقل، والا فما ذكرناه من قول الامام، لأنه ان لم يكن أحد هذين أدى إلى أن لا يكون للمكلف طريق يعلم به ما هو مصلحة له، وذلك لا يجوز.
ومنها: أن يكون المخبر عنه مما لو كان على ما تناوله الخبر] ____________________
 * {1} قوله (لا العمل) سيجئ ما في الفرق بين العلم والعمل.
 {2} قوله (إذا كان من باب الدين) أي من باب العلم، والذي هو من باب  العمل سيذكره بقوله (فاما الاخبار التي هي من باب العمل الخ).
[لكانت الدواعي تقوى إلى نقله، وقد جرت العادة بتعذر كتمانه فإذا لم ينقل ذلك، نقل مثله علم كذبه وهو أن يخبر المخبر بحادثة عظيمة وقعت في الجامع، ورؤية الهلال والسماء مصحية في انه إذا لم يظهر النقل فيه علم انه كذب.
ومنها: أن تكون الحاجة في باب الدين إلى نقله ماسة، فإذا لم ينقل نقل نظيره في هذا الباب علم انه كذب نحو ما نقول ان العرب لو عارضت القرآن لوجب نقله كنقل نظيره، لان الحاجة إلى نقله كالحاجة إلى نقل القرآن، وحالهما في قرب العهد سواء ولذلك نقول: انه لا يجوز أن يكون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم شرائع اخر لم تنقل الينا، لأنها لو كانت لنقلت نقل نظيرها لمساواتها لها في الحاجة إليها وقرب العهد بها هذا إذا فرضنا ان الموانع والصوارف عن نقله كلها مرتفعة يجب ذلك.
فأما إذا جوزنا أن يمنع من نقل بعض الاخبار مانع من خوف وما يجرى مجراه فلم يجب القطع على كذب ذلك الخبر، لان هذا الذي ذكرناه حكم أكثر الفضائل المروية لأمير المؤمنين عليه السلام والنص عليه والعلة فيها ما قلناه من اعتراض موانع من خوف وتقية] ____________________
 {1} قوله (والسماء مصحية) أي لا غيم فيها، ويجب أن يقيد بنظر جمع  كثير، بحيث تحكم العادة برؤيتهم معه لو رأى.
 (2} قوله (سواء) أو المعارض أقرب.
[وغير ذلك.
فأما ما يعم البلوى {1} به أو ما وقع في الأصل شائعا ذائعا {2} فيجب نقله على وجه يوجب العلم ما لم يعرض فيه ما يمنع من نقله فمتى لم يعرض هناك ما يمنع من نقله وكان في الأصل شائعا ذائعا علم انه باطل.
والخبر إذا كان ظاهره يقتضي الجبر والتشبيه، أو أمرا علم بالدليل بطلانه ولا يمكن تأويله على وجه يطابق الحق غير متعسف ولا بعيد من الاستعمال، وجب القطع على كذبه. فان أمكن تأويله على وجه قريب، أو على ضرب من المجاز جرت العادة باستعماله يقطع على كذبه.
فأما ما تكلفه محمد بن شجاع الثلجي {3} من تأويل الاخبار] ____________________
 {1} قوله (فأما ما يعم البلوى به) كعدد الصلوات اليومية، وانما غير  الأسلوب لدخولهما في السابق عليهما.
 {2} قوله (أو ما وقع في الأصل شائعا) اما باخبار المخبر عن وقوع  المخبر شائعا، أو تكون الواقعة مما إذا وقعت وقعت شائعة، كالنص على خلافة  من تمكن من الخلافة بلا منازع غالب.
الواردة من الجبر والتشبيه من التعسف والخروج عن حد الاستعمال فلا يحتاج إليه، لأنه لو ساغ ذلك لم يكن لنا طريق نقطع على كذب أحد، وذلك باطل.
والفائدة في نقل ما علم كذبه هو أن ينحصر المنقول من الأحاديث ليعلم ان ما ادخل فيه معمول {1} كما حصر الخلاف في الفقه ليعلم به الخلاف الحادث فيطرح ولا يلتفت إليه.
وليس لاحد أن يقول: ان في تجويزكم الكذب على هذه الاخبار أو في بعضها طعنا على الصحابة، لان ذلك يوجب تعمدهم الكذب.
وذلك انه: لا يمتنع أن يكون وقع الغلط {2} من بعض الصحابة، لأنه] ____________________
 {1} قوله (معمول) أي مخترع للمتأخرين.
 {2}} قوله (وقع الغلط) أي تعمد الكذب، بقرينة ذكر وجوه الخطأ بعد  ذلك، ويؤيده ما في الكافي، في باب اختلاف الحديث (3)، وما  في نهج البلاغة في جواب السائل عن أحاديث البدع، وعما في أيدي الناس من اختلاف  الخبر (4).
 ويجوز أن يراد بالغلط، الخطأ. ويؤيده ما سيجئ من قوله (وهذه الوجوه  التي ذكرناها أو أكثرها الخ) فان الظاهر ان الأول مبني على جواز نقل  الحديث بالمعنى، والثاني على عدم الجواز. وأيضا يؤيده قوله (وأما من  تأخر الخ).
[ليس كل واحد منهم معصوما لا يجوز عليه الغلط، وانما يمنع من اجماعهم على الخطأ دون أن يكون ذلك ممتنعا من آحادهم.
وأيضا فإنهم كانوا يسمعون الحديث من النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا يكتبونه ويسهون عنه أو عن بعضه فيقع الغلط في نقله.
وأيضا: انهم كانوا يحضرونه عليه السلام وقد ابتدأ الحديث فيلحقه بعضهم فينقلونه بانفراده فيتغير معناه لذلك ولذلك كان عليه السلام إذا أحسن برجل داخل ابتدأ الحديث، ولهذا أنكرت عائشة على من روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال:
" الشؤم في ثلاث: الفرس، والمرأة، والدار "، وذكرت أنه عليه السلام كان حاكيا لذلك فلم يسمع الراوي أول كلامه وكذلك خطأت من روى عنه عليه السلام أنه قال:
" التاجر فاجر " {2} و " ان ولد الزنا شر الثلاثة " {3} وذكرت ان كلامه خرج على تاجر قد دلس، وولد زنا قد سب لامه.]
[وعلى هذا الوجه أنكرت وابن عباس جميعا ما رواه ابن عمر ان الميت ليعذب ببكاء أهله عليه " {1} وغير ذلك، فقالا وهل ابن عمر وإنما قال عليه السلام: " ان الميت ليعذب، وإن أهله يبكون عليه " {2}.
وقد كان منهم من ينقل الحديث بالمعنى دون اللفظ، فيقع الغلط فيه من هذا الوجه. وهذه الوجوه التي ذكرناها أو أكثرها تنفي الطعن عن ناقل الخبر وان كان كذبا.
فأما من تأخر عن زمان الصحابة والتابعين فلا يمنع من أن يكون فيهم من يدخل في الأحاديث الكذب عمدا ويكون غرضه الافساد في الدين كما روى عن عبد الكريم بن أبي العوجاء {3} انه لما صلب {4} وقتل قال: (اما انكم ان قتلتموني لقد أدخلت في أحاديثكم أربعة آلاف حديث مكذوبة) وهذا واحد من الزنادقة والملحدين، فكيف الصورة في الباقين.] ____________________
 {4} قوله (لما صلب الخ) أشرف عليهما.
[فأما الاخبار التي هي من باب العمل كالاخبار الواردة في فروع الدين فسنذكر القول فيها - ان شاء الله تعالى - في الفصل الذي يليه.
فصل في ذكر الخبر الواحد وجملة من القول في أحكامه اختلف الناس في خبر الواحد {1}، فحكى عن النظام {2} انه كان يقول: انه يوجب العلم الضروري إذا قارنه سبب. وكان يجوز في الطائفة الكثيرة ألا يحصل العلم بخبرها.
وحكى عن قوم من أهل الظاهر انه يوجب العلم، وربما سموا ذلك علما ظاهرا.] ____________________
 {1} قوله (اختلف الناس في خبر الواحد) الذي يخرج من التقسيم  السابق في تعريف خبر الواحد، هو انه خبر لا يعلم ان مخبره على ما تناوله،  ولا انه على خلافه، وهذا لا يصلح للنزاع في افادته العلم. نعم يظهر من حصر  الخبر الذي يعلم صدقه في الاقسام المذكورة فيه، وحصر الخبر الذي يعلم  كذبه في الاقسام المذكورة فيه، ان خبر الواحد ما لا يكون شيئا من الاخبار  المذكورة، فبهذا الاعتبار يصلح للنزاع.
[وذهب الباقون من العلماء، من المتكلمين والفقهاء، إلى انه لا يوجب العلم ثم اختلفوا:
فمنهم من قال: لا يجوز العمل به (1).] ____________________
 {1} قوله (فمنهم من قال: لا يجوز العمل به) ان أرادوا انه لا يجوز العمل  به في نفس أحكام الله تعالى بالافتاء بمضمونه، أو القضاء به فهذا المذهب  قوي متين يدل عليه العقل والنقل من القرآن والأحاديث المتواترة معنى من  أصحاب العصمة سلام الله عليهم.
 أما العقل فان جواز العمل بالظن فيها يفضي إلى أن يتخذ الناس رؤساء  جهالا ضالين مضلين، يدعو كل رئيس تبعه وعوامه إلى مخالفة الاخر،  ويتقرب في دعاويه إلى حكام الجور، ويتسلط به حكام الجور على المتسمين  بالعلماء، ويهين العلم في نظر الخلائق، وربما وقع بينهم فتن وحروب، كما  وقع بين الصحابة والتابعين من المخالفات والحروب.
 وكل عاقل يعرف ان الشرع الإلهي لم يبين على أمثال هذه الظنون المنقولة  المتسمين بالمجتهدين، وهذا دليل قاطع على الاحتياج في كل زمان إلى وجود  من لا يخطئ في نفس أحكام الله تعالى، سواء كانت علمية أو عملية خذل الله  من حرمنا عن الاستفاضة منهم عليهم السلام مشافهة.
 ولا ينتقض هذا بالتعبد بالشهادات، وبالظن الحاصل بجهة القبلة، وبقيم  المتلقات، ومقادير الجراحات الموجبة للديات، فإنها ليست ظنونا في نفس  أحكامه تعالى، فلا يستتبع هذه المفاسد المذكورة من الحروب، من طالبي  الرئاسة وغيرها، وما يترتب عليها من المناقشات يندفع بوجود الحاكم بالحق  واليقين في جميع احكام الله تعالى على انه سيجئ قبيل (فصل في ذكر ألفاظ
ومنهم من قال: يجب العمل به.
واختلف من قال: لا يجوز العمل به.
فقال قوم: لا يجوز العمل به عقلا وقال آخرون: انه لا يجوز العمل به، لان العبادة لم ترد به وان كان جائزا في العقل ورودها به. وربما قالوا وقد ورد السمع بالمنع من العمل به.
واختلف من قال يجب العمل به: فمنهم من قال: يجب العمل به عقلا وحكي هذا المذهب عن ابن سريج {1} وغيره.
وقال آخرون: انما يجب العمل به شرعا والعقل لا يدل عليه، وهو مذهب أكثر الفقهاء والمتكلمين ممن خالفنا (1).
ثم اختلفوا: فمنهم من قال: يجب العمل به ولم يراع في ذلك عددا] ____________________
 الظن الحاصل منها، لأنها من أقوى الظنون. والمنع بالفرق في اتباع الظن  بين المسائل الأصولية والفروعية، سيجئ تحقيق وبيان الحق فيه. وان أرادوا  أنه لا يجوز العمل به مطلقا، فالأدلة الدالة على جواز العمل به في الجملة حجة  عليهم كما سيجئ.
[ومنهم من راعى في ذلك العدد وهو أن يكون رواته أكثر من واحد وهذا المذهب هو المحكي عن أبي علي {1}.
والذي أذهب إليه: ان خبر الواحد لا يوجب العلم {2}، وان كان يجوز أن ترد العبادة بالعمل به عقلا {3} وقد ورد جواز العمل به في الشرع {4}، الا أن ذلك موقوف على طريق مخصوص وهو] ____________________
 {2} قوله (ان خبر الواحد لا يوجب العلم) أي وان قارنه سبب، والمراد  انه لا يجوز أن يكون للخبر دخل في إفادة العلم، بحيث لو لم ينضم إلى السبب  لم يفد ذلك السبب العلم، لا انه لا يجوز أن يفيد بعض الأسباب العلم، لما  سيجئ من بيان القرائن المفيدة للعلم.
 {3} قوله: (وان كان يجوز ان ترد العبادة بالعمل به عقلا) ذهب إليه  السيد المرتضى أيضا، (5) والظاهر ان مراده ان العقل لا يجد مستقلا عن الشرع  مفسدة في العمل به، لا أنه ليس في نفس الامر مفسدة في العمل به، لان الدليل  الذي سيذكره ظاهر انه لا يدل عليه، وأيضا ينافي القول بعدم جواز العمل به  شرعا على قاعدة التحسين والتقبيح العقليين كما ذهب إليه سيدنا المرتضى.
 {4} قوله (وقد ورد جواز العمل به في الشرع) المراد العمل بدون فتوى  بمضمونه، والقضاء به، والقرينة عليه اكتفاؤه فيما سيجئ من جواب من  استدل على العمل بقياسه على الاستفتاء بما سيجئ من الجوابين بقوله (لان  لأصحابنا في هذه المسألة مذهبين: أحدهما الخ) وأيضا اشترط في المفتي
[ما يرويه من كان من الطائفة المحقة {1}، ويختص بروايته {2} ويكون على صفة {3} يجوز معها قبول خبره من العدالة وغيرها.
وأنا أبتدئ أولا فأدل على فساد هذه المذاهب التي حكيتها ثم أدل على صحة ما ذهبت إليه.
أما الذي يدل على ان خبر الواحد لا يوجب العلم، فهو انه] ____________________
 العلم كما سيجئ في (فصل في صفات المفتي والمستفتي).
 {1} قوله (يرويه من كان من الطائفة المحقة) أي كل من كان من الطائفة  المحقة، لكن اما تحقيقا أو تقديرا، بأن لا يرويه لكن قرر الرواية أو عمل  بها أو صححها لما سيجئ من تجويز العمل بأخبار الواقفة ونحوها تمسكا  بالاجماع.
 {2} قوله (ويختص بروايته) الضمير المرفوع راجع إلى من كان، أي لا  يروي ما يضاد تلك الرواية.
 {3} قوله (ويكون على صفة) المناسب لما سيجئ من جعل العدالة  مرجحة لاحد الخبرين على الاخر لا شرطا في أصل القبول بناءا على تجويز  العمل بخبر الفاسق الثقة في الرواية أن يقول أو يكون ليكون معادلا لقوله  (ويختص بروايته).
 {4} قوله (لا يوجب العلم) أي الضروري بقرينة قوله (ولو كان يوجب  العلم الضروري لما صح ذلك) فتوضيح قوله (لو أوجب العلم لكان الخ) ان  المراد بالسبب ان كان القرينة التي إذا علمت أفاد الخير العلم لزم أن يكون  العلم الحاصل بها نظريا وان كان أمرا أجرى الله تعالى عادته باحداث العلم  عقيبه، فهو فيما نحن فيه ليس الا صدق المخبر وكونه إلى ما أخبر به مضطرا
[لو أوجب العلم لكان يوجبه كل خبر واحد إذا كان المخبر صادقا وإلى ما أخبر به مضطرا. ولو كان كذلك لوجب أن يعلم صدق أحد المتلاعنين وكذب الاخر. وكان يجب أن لا يصح الشك في خبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم انه اسرى به إلى السماء. وقد علمنا خلاف ذلك لأنا لا نعلم صدق أحد المتلاعنين ونجوز أن تدخل الشبهة في نبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلا يعتقد صحة نبوته، فيشك في خبره عن الاسراء به، ولو كان يوجب العلم الضروري لما صح ذلك، ولكان يجب أيضا أن يحصل لنا العلم بصدق كل رسول ادعى رسالة بعضنا إلى بعض، لان ذلك يعلمه ضرورة، فكان يجب حصول العلم به، وقد علمنا خلاف ذلك.
فإذا بطل جميع ذلك، علم انه لا يوجب العلم.
فأما ما اعتبره النظام {1} من اقتران السبب به (1)، فليس يخلو] ____________________
 كما يعلم مما مر في شروط إفادة التواتر، العلم الضروري (ولو كان كذلك لوجب  أن يعلم الخ) تأمل.
 {1} قوله (فأما ما اعتبره النظام الخ) هذا ابطال لاعتبار السبب، كما اعتبره  النظام. أي في التواتر والآحاد جميعا مطلقا، بعد ابطال اعتباره في الآحاد  لإفادة العلم الضروري.
 {2} قوله (فليس يخلو الخ) المراد يالشق الأول أن يكون العلم بالسبب  شرطا، وبالثاني أن يكون السبب باعتبار تحققه في الواقع شرطا، والثالث
[من: أن يقول: يقع العلم به وبالسبب جميعا. أو يقول: ان العلم يقع به بشرط أن يقارنه السبب. أو يقول: ان العلم يقع به الا أن لا يكون السبب حاصلا وكل هذه الوجوه يبطل، لأنه يوجب أن لا يمتنع أن يخبر الجماعة العظيمة عن الشئ ولا يقترن بها ذلك السبب، فلا يحصل عند خبرها العلم وهذا يؤدي إلى تجويز أن نصدق من يخبرنا عن نفسه بأنه لا يعلم ان في الدنيا مكة مع اختلاطه بالناس ونشؤه بينهم وقد علمنا خلاف ذلك.
فأما ما يذكره {1} من مشاهدة من رأى مخرق الثياب يلطم] ____________________
 أن يكون السبب باعتبار تحققه في الواقع كاشفا عن عدم المانع الذي هو  ضد السبب ويمكن أن يراد بالأول أن يكون السبب جزءا من المؤثر وفيه بعد.
 {1} قوله (فأما ما يذكره الخ) كان يجب على المصنف أن يدل على عدم إفادة  الخبر الواحد العلم مطلقا، أي سواء كان نظريا أو ضروريا، وسواء قارنه سبب  أم لا، لأنه داخل فيما اختاره. وانما اكتفى فيه بابطال مثال مشاهدة مخرق  الثياب مع الضمائم التي ذكرها النظام، إشارة إلى أن كل مثال يتصور فيما  نحن فيه ليس أقوى من المذكور، وكذا السيد في الذريعة (2) أشار إليه،  وقال المحقق الحلي في الرسالة المسماة بالمعارج في أصول الفقه، ولا أحيل  في بعض الاخبار انضمام قرائن قوية كثيرة تبلغ إلى حد يفيد معها العلم (3)،
[على وجهه، وقد كان علم أن له عليلا ويخبر بموته، انا نعلم عند خبره انه ميت، فدعوى لا برهان عليها، لان مثل ذلك قد يفعله العقلاء لأغراض كثيرة، ثم ينكشف الامر عن خلاف ذلك. فمن أين ان الذي يعتقده عند خبره علم لا يجوز التشكك فيه؟
فأما من قال: انه لو لم يوجب العلم {1} لما صح أن يتعبد به، لان] ____________________
 وفيه ان القرائن ان إفادة العلم وان لم ينضم إليها الخبر فهو خارج عما نحن  فيه كما مر، وان لم تفد فالانكشاف عن باطل محتمل مع انضمام الخبر أيضا  يجده العقل، مع تعوده الفرق بين الظن الغالب والعلم، فبطل ما قيل من أنه  حصل العلم بضميمة القرائن، إذ لولا الخبر لجوز موت شخص آخر، ويمكن  جعل مختار المصنف من انه لا يوجب العلم مقابلا لجعل العلم تابعا للعمل لا  العكس، وسيجئ الدلالة بقوله (ولو كان الخ).
 {1} قوله (فأما من قال انه لو لم يوجب العلم الخ) ذكر السيد في الذريعة  ان النظام يجعل العمل تابعا للعلم فهما لم يحصل علم فلا عمل. ثم قال: وفي  الناس من يقول: ان كل خبر وجب العمل به فلابد من ايجابه العلم، ويجعل  العلم تابعا للعمل (انتهى) (2).
 ولا يخفى ان مقصود رد كلام هذا، والظاهر ان هذا قائل بجواز العمل  بخبر الواحد على ما يذهب إليه مخالفونا من جواز الافتاء والقضاء، وكون  المعيار حصول الظن والاجتهاد، وقد مر ما فيه في الفصل الأول، ولذا قال  المصنف (ولم يثبت لهذا القائل واحد من الامرين) وسيفصل المصنف في (فصل  في الكلام على من أحال القياس عقلا) بطلان الامر الأول.
[العبادة لا تصح الا بما نعلمه دون ما لا نعلمه. فإنما كان يدل لو ثبت ان] ____________________
 وتوهم بعض الأصحاب من كلام المصنف هذا، انه ينكر جواز العمل  بالخبر المظنون، ويدعي إفادة الاخبار المروية في التهذيب، والاستبصار،  والكافي، والفقيه وأمثالها العلم القطعي، وعاضده بأن الطائفة اعتمدوا في  الأصول التي يشترط فيها العلم على أخبار الآحاد المذكورة، وفيه ما فيه، لأنه  ينافي سابق كلامه ولاحقه.
 وأما اعتماد الأصحاب على أخبار الآحاد في الأصول فغير معلوم، وما  ظاهره ذلك مأول. مثلا قد روي ان زرارة (1) بعث ابنه عبيدا (2) بعد وفات  أبي عبد الله ليعرف الخبر.
 وقد روى الصدوق في كمال الدين وتمام النعمة عن الرضا عليه السلام انه قال:
 ان زرارة كان يعرف أمر أبي عليه السلام ونص أبيه عليه، وانما بعث ليتعرف من أبي  عليه السلام هل يجوز له أن يرفع التقية في اظهار أمره ونص أبيه عليه، وانه لما  أبطأ عنه ابنه طولب باظهار قوله في أبي عليه السلام، فلم يحب أن يقدم على ذلك  دون أمره، فرفع المصحف وقال: اللهم ان امامي من أثبت هذا المصحف  امامتة من ولد جعفر بن محمد عليهما السلام (3).
[في العقل لا يجوز العبادة بما طريقه الظن، ثم يثبت انه تعبد به، ولم يثبت لهذا القائل واحد من الامرين، فلا يصح التعلق به.
فأما تعلقه بقوله: " وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون " {1}. فهو لا يدل على ايجاب خبر الواحد العلم، لان معنى الآية النهي عن الكذب على الله تعالى، وليس من عمل بخبر الواحد يضيف إليه {2} ان الله تعالى قد قال ما تضمنه الخبر، وانما يضيف إليه انه تعبده بالعمل بما تضمنه الخبر، وذلك معلوم عنده بدليل دل عليه، فيسقط بجميع ذلك هذا المذهب.
ولو كان خبر الواحد يوجب العلم {3} لما كان اختلاف الناس في قبوله وشكهم في صحته صحيحا. ولا صح التعارض في الاخبار] ____________________
 {2} قوله (وليس من عمل بخبر الواحد يضيف إليه) من الإضافة بمعنى  الضم، والضمير في إليه راجع إلى العمل، والمقصود ان العامل بخبر الواحد  لا يجوز أن يفتي غيره بمضمونه حتى يحتمل كونه كاذبا، بل انما يعمل به  ويخبر عن وجوب العمل عليه نفسه تدبر.
 {3} قوله (ولو كان خبر الواحد يوجب العلم) هذا ابطال لقول من يجعل  العلم تابعا للعمل، كما يذهب إليه مخالفونا.
 {4} قوله (ولا صح التعارض في الاخبار) بأن يكون صدق أحد الخبرين  مستلزما لكذب الاخر، لا أن يكون مخبريهما نقيضين لجواز ذلك في أخبار الأئمة
[ولا احتيج إلى اعتبار صفات الراوي {1}، ولا ترجيح بعض الاخبار على بعض، وكل ذلك يبين فساد هذا المذهب.
فأما تسميته من سماه علما ظاهرا: فربما عبر عن (الظن) بأنه علم، لان العلم لا يختلف حاله إلى أن يكون ظاهرا وباطنا فان أراد ذلك فهو خلاف في العبارة لا اعتبار به.
فأما من قال لا يجوز العمل به عقلا {2}: فالذي يدل على بطلان قوله ان يقال: إذا تعبد الله تعالى بالشئ فإنما يتعبد به لأنه مصلحة لنا وينبغي أن يدلنا عليه وعلى صفته التي إذا علمناه عليها كان مصلحة لنا، وصح منا أداؤه على ذلك الوجه. لا يمتنع ان تختلف] ____________________
 عليهم السلام للتقية ونحوه. ويمكن أن يخصص قوله (الاخبار) بأخبار النبي  صلى الله عليه وآله.
 {1} قوله (ولا احتيج إلى اعتبار صفات الراوي الخ) أي كما اعتبروه، ولا  ينافي هذا جواز الاحتياج إلى اعتبار صفات الراوي من حيث كون بعض  الرواة أبعد من التقية من بعض، وكذا الكلام في قوله (ولا ترجيح بعض الاخبار  على بعض).
 {2} قوله (فأما من قال لا يجوز العمل به عقلا الخ) ان أراد هذا القائل  عدم الجواز في نفس الاحكام إذا لم يعترض من جهة المكلفين ما يمنع عنه،  فأبطاله بما ذكره ظاهر الدفع تدبر، وكذا يظهر مما ذكرنا بطلان ما قيل في  هذا البحث.
[الطرق {1} التي بها يعلم ان الله سبحانه تعبدنا به، كما لا يمتنع اختلاف الأدلة {2} التي بها تعلم صحة ذلك فإذا صحت هذه الجملة لم يمتنع أن يدلنا على انه قد أمرنا بأن نفعل ما ورد به خبر الواحد إذا علمناه على صفة ظننا انه صادق كعلمنا انه تعبدنا بما أنزله من القرآن، وان كان أحدهما قد علق بشرط {3} والاخر لم يعلق به. وإذا صح هذا، وكان صورة خبر الواحد هذه الصورة، فيجب أن لا يمتنع ورود العبادة بالعمل به.] ____________________
 {1} قوله (ولا يمتنع أن تختلف الطرق) ان أراد صحة الاختلاف في نفس  الامر بالظن والعلم مطلقا وهو ممنوع. واسند ما مر من مفاسد العمل بالظن  في نفس أحكام الله تعالى، وان أراد عدم وجدان العقول مفسدة في العمل به  مطلقا، فغاية ماله عدم وجدانه مفسدة فيه، لا عدم وجدان جميع العقول وحينئذ  لا يتم التقريب.
 وان أراد عدم المفسدة أو عدم وجدانها في غيبة الامام عليه السلام بعد الضرورة  فهو مسلم وممكن، فليكتف في جواز العمل بموضع الضرورة، وحيث لا يمكن  فيه الاحتياط تدبر.
 {2} قوله (كما لا يمتنع اختلاف الأدلة الخ) إشارة إلى تعدد الأدلة على  صحة الاختلاف بالظن والعلم في طرق الاحكام، وهو موضع نظر وتأمل.
 {3} قوله: (قد علق بشرط) هو علمنا إياه صفة ظننا أنه صادق، ويحتمل  غيره ككونه غير مخالف لكتاب مثلا.
[والذي يبين ذلك {1} أيضا ورود العبادة بالشهادات وان لم يعلم صدقهم، وجرى وجوب الحكم بقولهم في أنه معلوم مجرى الحكم بما علمناه بقول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم.
وليس لاحد أن يقول: إذا لم يصح ان يتعبد الله تعالى بالقبول من النبي بلا علم معجز يظهر عليه، فبان لا يجوز القبول من غيره أولى {2}.
وذلك ان فقد ظهور العلم على الرسول صلى الله عليه وآله وسلم يقتضي الجهل بالمصالح التي لا تعلم الا من جهته، وليس في فقد الدلالة على صدق خبر الواحد ذلك، لأنه يصح أن يعلم بقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم وجوب ما أخبر به الواحد، فيصير في حكم علم قد ظهر عليه، وان جوزنا كونه كاذبا فيه، لأنه لا يمتنع أن تكون المصلحة لنا في العمل به وان كان هو كاذبا كما لا يمتنع أن يكون الواجب علينا ترك سلوك الطريق إذا خوفنا الواحد من سبع فيه أو لص وان كان كاذبا.] ____________________
 {1} قوله (والذي يبين ذلك الخ) هذا قياس في العقليات، ومع هذا  فالفارق متحقق كما مر.
 {2} قوله (أولى) الأولوية انما تظهر بعد ثبوت النبوة، والكلام مفروض  قبل اثباته، بل هي منعكسة لان شأن النبوة أرفع وأعلى، فهو قياس مع الفارق  وملخص جواب المصنف يرجع إلى هذا.
[ثم هذا يوجب {1} عليه ألا يحكم بشهادة الشهود مع تجويز أن يكونوا كذبة، كما لا تقبل من الرسول صلى الله عليه وآله وسلم الشريعة الا بعلم يدل على نبوته.
فان قالوا: ولم لا يجوز ان يعلم أيضا بقول نبي متقدم وجوب تصديق نبي آخر يجئ بعده؟ والعمل بما معه مثل ما قلتموه في خبر الواحد من أنه يعلم وجوب العمل به بقول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم قيل له: ان كان سؤالك {2} عن وجوب العمل بما يجئ به انسان في المستقبل فهذا هو معنى قبول خبر الواحد وجواز العمل به بعينه، فذلك جائز وان كان (سؤالك) عن تصديق نبي يجيئ فذلك طريقه العلم لا العمل، فلا يجوز أن يعمل بقوله لأنا بينا ان خبر الواحد لا يوجب العلم.] ____________________
 {1} قوله (ثم هذا يوجب الخ) الأولى تقديمه على قوله (وذلك الخ)  ثم لا يرد نقضا على القياس الأول، لان الأول مشتمل على جامع هو الجهل  بنفس الاحكام، وليس هذا في الحكم بشهادة الشهود.
 {2} قوله (قيل له ان كان سؤلك) الشق الأول من الترديد غير محتمل،  والثاني تسليم للبحث على السند الأول، وعدول إلى سند آخر، ولا حجر فيه  لأنه فن من الكلام حسن.
[اللهم الا أن يفرض المسألة فيقال: ان النبي المتقدم، ينص على صفة من يدعي النبوة ويقول: " من كان عليها وادعى النبوة فاعلموا انه صادق " فان ذلك جائز، ويكون ذلك نصا على نبوته، وما دل على صدقه دال على تصديق هذا وان كان بواسطة فبطل بهذا التجويز جميع ما تعلق به في هذا الباب.
فان قالوا: لو جاز قبول خبر الواحد في الفروع لجاز ذلك في الأصول {1} وفي ثبوت القرآن، لان جميع ذلك من مصالح الدين، فإذا لم يصح ذلك في بعضه، لم يصح في سائره.
قيل له: انه ما كان يمتنع ان يتعبد بقبول خبر الواحد في أصول الدين كما تعبدنا الان بقبوله في فروعه، وان كان لابد من قيام الحجة ببعض الشرائع {2} فأما اثبات القرآن، فان كان لم يرد مثل القرآن وعلى صفته في الاعجاز، صح أن يتعبد به، لان كونه على هذه الصفة] ____________________
 {1} قوله (لجاز ذلك في الأصول الخ) هذا قياس مع الفارق، لان شأن  الأصول أرفع، وتسليم المصنف في الجواب كونه غير ممتنع التعبد فيه بخبر  الواحد، مشعر باعتقاده صحة دليله على جواز العمل بخبر الواحد في الفروع  مع جريانه في غيرها أيضا من الأصول والقرآن وفيه ما مر.
 {2} قوله (ببعض الشرائع) كتصديق النبي صلى الله عليه وآله، والذي يستند إليه باقي  أصول الدين بعد اثبات الواجب وعلمه وقدرته بالعقل.
[يوجب العلم. وان كان ما يرد لا يكون بصفة القرآن في الاعجاز فإنه لا يمتنع أيضا وورد العبادة بالعمل به من غير قطع على انه قرآن مثل ما قلناه في خبر الواحد. وكذلك ما كان يمتنع أن يتعبد بتخصيص عموم القرآن ونسخه بخبر الواحد، وان كان لم يقع ذلك أصلا، لان الكلام فيما يجوز من ذلك وما لا يجوز فليس لاحد أن يقول: أوجبوا العمل به كما أجزتموه، لان ايجاب العمل يحتاج إلى دليل منفصل من دليل الجواز.
فأما من ذهب إلى أن العبادة لم ترد به فان أراد انها لم ترد به بالاطلاق، فهو مذهبنا الذي اخترناه.
وان أراد انها لم ترد على التفصيل الذي فصلناه فسندل نحن فيما بعد على ورود العبادة به إذا انتهينا إلى الدلالة على صحة ما اخترناه.
وأما من قال: ان العبادة منعت منه وتعلقهم في ذلك بقوله: " وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون " (1) وبقوله: " ولا تقف ما ليس لك به علم " {2} وما أشبه ذلك من الآيات. فقد بينا تأويل الآية الأولى.
[فأما قوله تعالى: " ولا تقف ما ليس لك به علم " فلا يدل على ذلك أيضا، لان من عمل بخبر الواحد، فإنما يعمل به إذا دله دليل {2} على وجوب العمل به اما من الكتاب أو السنة أو] ____________________
 {2} قوله (فإنما يعمل به إذا دله دليل) يريد أن يبين انه لا تنافي بين ظاهر  الآية وبين العمل بخبر الواحد، بناءا على أن الباء في (به) للسببية كما هو  الأظهر. أو صلة علم.
 وعلى الأول ظاهر الآية المنهى عن اتباع القرائن المفيدة للظن دون  الأدلة المفيدة للعلم، ومن يعمل بخبر الواحد لا يجب عليه أن يجعل مناط  العمل به حصول الظن بمضمونه عن القرائن.
 وعلى الثاني ظاهر الآية النهي عن ارتكاب ما لا يعلم جواز ارتكابه جوازا  عقليا وأصليا، أو جوازا شرعيا وأصليا. ويرجع حينئذ إلى ما ذكرنا في بيان  الحاجة من أن كل عامل أو تارك يجب عليه أن يعلم ان فعله أو تركه مما يجوز  له بالجواز الشرعي الواصلي.
 وإذا دل الدليل على جواز العمل بخبر الواحد بشروط مقررة عند  الأخباريين، وهم النافون للاجتهاد، بمعنى استفراغ الوسع في تحصيل الظن  بحكم شرعي. أو بشروط مقررة عند الأصوليين، وهم المثبتون للاجتهاد. كان  العمل به قفوا لما علم جواز قفوه وسيكرره المصنف في (فصل في أن القياس  في الشرع لا يجوز استعماله) بقوله (وللمخالف أن يقول ما قلنا بالقياس الا  بالعلم وعن العلم الخ).
[الاجماع، فلا يكون قد عمل بغير علم، وانما الآية مانعة من العمل بغير علم أصلا {1}، وقد بينا انا لا نقول ذلك، لان من علم وجوب العمل بخبر الواحد فهو عالم بما يعمل به، فسقط التعلق بهذه الآية أيضا.
وأما من أوجب العمل به عقلا: فالذي يدل على بطلان قوله انه ليس في العقل ما يدل على وجوب ذلك وقد سبرنا (6) أدلة العقل فلم نجد {1} فيها ما يدل على وجوبه فينبغي أن لا يكون واجبا وأن] ____________________
 ويندفع بهذا التحرير ما قيل في مسألة مجهول الحال لنا، الأدلة نحو " لا  تقف ما ليس لك به علم ان يتبعون الا الظن " دلت على المنع من اتباع  الظن في المعلوم عدالته وفسقه والمجهول، فخولف في المعلوم عدالته بدليل  هو الاجماع، فيبقى فيما عداه معمولا به (انتهى).
 فإنه لا يوافق مذهب الأخباريين ولا مذهب الأصوليين، ويمكن العلم عند  الله تعالى وأهله، أن يستدل بهذه الآية على وجوب كون الامام منصوصا، فإنه  لولاه لكان بينه أول المبايعين له، قفوا لما لم يعلم جواز قفوه، لأنه لم ينقطع  بعد احتمال كونه منافقا أو مرتدا أو فاسقا أو نحو ذلك، فكذا بيعة الباقين.
 {2} قوله (أصلا) أي لا بالحكم الواقعي ولا بالحكم الواصلي.
 {3} قوله (فلم نجد الخ) عدم الوجدان لا يدل على عدم الوجود، ثم لا نسلم  ان عدم الدليل دليل العدم، فالذي ينبغي هو أن لا يكون معلوم الوجوب، لا أن
[يكون مبقى على ما كان عليه.
وأيضا {1} فان الشريعة مبنية على المصالح، فإذا لم نجد ما يدل على قبول خبر الواحد في العقل، فينبغي أن يكون مبقى على ما كان عليه في العقل، من الحظر أو الإباحة.
وليس لاحد أن يقول {3}: ان في العقل وجوب التحرز من] ____________________
 لا يكون واجبا الا أن يراد بالثاني الأول.
 {1} قوله (وأيضا كذا في النسخة) وهو لا يزيد على ما تقدمه الا بما ليس  له مزيد دخل فيما نحن فيه.
 {2} قوله (من الحظر أو الإباحة) لم يذكر التوقف لرجوعه إلى الحظر.
 {3} قوله (وليس لاحد أن يقول الخ) لا يخفى ان هذا دليل عقلي على  وجوب العمل بخبر الواحد المفيد للظن بحكم الله الواقعي فيما استفرغ الوسع  فيه، ولا يجرى فيه الاحتياط الخالي عن الضرر بحيث يعارض، سواء كان في  الأصول أو الفروع، وسواء كان في الأمور الأخروية أو الدنيوية.
 وتقريره ان العقل يحكم بأن الاقدام على ما فيه ضرر مظنون قبيح، فيجب  اما تحصيل القطع والعمل بمقتضاه، أو الاحتياط ان لم يكن فيه ظن ضرر  يساوي ما في ترك العمل بخبر الواحد ظنا وضررا، أو يكون أزيد. وقوله (كما  انه يجب علينا تمثيل) للتوضيح لا انه قياس، إذ يتم الدليل بدونه. ولو أراد  المستدل اثبات وجوب العمل بخبر الواحد كما يذهب إليه المخالفون، أو  كما ذهب إليه المصنف لم يتم، لأنهم لا يوجبون الاحتياط فيما يمكن.
 بقي الكلام في ان هذا يوجب جواز العمل بالقياس في الجملة، ولا بأس
[المضار، وإذا لم نأمن عند خبر الواحد، أن يكون الامر على ما تضمنه الخبر، يجب علينا التحرز منه والعمل بموجبه كما انه يجب علينا إذا أردنا سلوك طريق أو تجارة وغير ذلك فخبرنا مخبر أن في الطريق سبعا أو لصا، أو يخبرنا بالخسران الظاهر، وجب علينا أن نتوقف عليه ونمتنع من السلوك فيه، فحكم خبر الواحد في الشريعة هذا الحكم.
وذلك ان الذي ذكروه غير صحيح من وجوه:
أحدها: ان الاعتبار الذي اعتبروه يوجب عليهم قبول خبر من يدعي النبوة {1} من غير علم يدل على نبوته، لان العلة قائمة فيه، وهي وجوب التحرز من المضار، فأي فرق فرقوا في ذلك، فرقنا بمثله في خبر الواحد.
والثاني: ان الذي ذكروه انما يسوغ فيما طريقه {2} المنافع] ____________________
 به مع وجوب الاحتياط فيما يمكن.
 {1} قوله (يوجب عليهم قبول خبر من يدعي النبوة الخ) لقائل أن يقول  لعل مادة النقض غير متحققة، لان كل من يدعي النبوة ولا يظهر المعجزة بعد  الطلب يعلم كذبه قطعا. ولو فرضنا جواز تحققها فنلتزم وجوب الاتباع ان لم  يكن تحصيل القطع فيها بأحد الطرفين.
 {2} قوله (انما يسوغ فيما طريقه الخ) لا فرق بين الدنيوية والأخروية في  ان الاقدام على مظنون الضرر قبيح، وفي انه إذا أمكن تحصيل القطع أو الاحتياط
[والمضار الدنيوية، فأما ما يتعلق بالمصالح الدينية، فلا يجوز أن يسلك فيها الا طريق العلم {1} ولهذه العلة أوجبنا بعثة الأنبياء واظهار الاعلام {2} على أيديهم، ولولا ذلك لما وجب ذلك كله.
والثالث: ان خبر الواحد لا يخلو أن يكون واردا بالحظر أو الإباحة. فان ورد بالحظر لا نأمن أن تكون المصلحة في اباحته وان كونه محظورا يكون مفسدة لنا. وكذلك ان ورد (بالإباحة) جوزنا أن تكون المصلحة تقتضي حظره، وأن تكون باحته مفسدة لنا، فنقدم على ما لا نأمن أن يكون مفسدة لنا، لان الخبر ليس بموجب للعلم، فنقطع به على أحد الامرين، وذلك لا يجوز في العقول.] ____________________
 بشروطه فالعمل بالمظنون قبيح، لأنه اقدام على ما لا يؤمن ضرره وهو قبيح،  وان كان انتفاء الضرر مظنونا.
 {1} قوله (فلا يجوز أن يسلك فيها الا طريق العلم) هذا مسلم بحسب أصل  الشرع، لوجوب نصب الأنبياء أو الأوصياء المعصومين في لطف الله تعالى  وأما مع التقية وفقد العلم والاحتياط فالجواز معلوم.
 ولا يخفى ان هذا الكلام من المصنف على سبيل المنع، والا فلا يطابق  اعتقاده من جواز العمل بخبر الواحد في الفروع على التحصيل الذي ذكره  إذ غاية ما يفيده الظن تدبر.
 {2} قوله (واظهار الاعلام) أي المعجزات.
 {3} قوله (لا نأمن أن يكون المصلحة الخ) هذا مندفع فيما لا يمكن تحصيل  القطع فيه، ولا الاحتياط بشروطه، لان الاقدام على مظنون الضرر قبح، من
[وليس لاحد أن يقول: إذا لم يكن في السمع {1} دلالة على الحادثة الا ما تضمنه خبر الواحد، وجب العمل به بحكم العقل لأنا متى لم نعمل به أدى إلى أن تكون الحادثة لا حكم لها، وذلك لا يجوز لأنه إذا لم يكن في الشرع دليل على حكم تلك الحادثة وجب تبقيتها على مقتضى العقل من الحظر، أو الإباحة، أو الوقف ويحتاج إلى خبر الواحد، فعلم بهذه الجملة بطلان هذا المذهب.
وأما من أوجب العمل (2) به على ما يذهب إليه مخالفونا في الاحكام فالذي يبطله أن نقول: إذا لم يكن في العقل ما يدل على ذلك فالطريق إلى ايجابه السمع، وليس في السمع دليل على وجوب العمل بخبر الواحد - على ما يذهبون إليه - لان جميع ما يدعونه دليلا ليس في شئ منه دليل على وجه ونحن نذكر شبههم في ذلك] ____________________
 الاقدام على مالا يؤمن ضرره بحسب العقل وارتكاب أقل القبحين واجب في  نظر العقل.
 {1} قوله (إذا لم يكن في السمع) هذا يدل على ان مطلوب المستدل  اثبات التعبد به فيما لا يمكن تحصيل القطع لا مطلقا.
 {2} قوله (وجب تبقيتها على مقتضى العقل الخ) لا يخفى ان العقل انما  يحكم بالإباحة أو الحظر أو الوقف فيما لا يترجح عنده أحد الطرفين بحسب  الظن، كما سيجئ ان شاء الله تعالى في مبحثه، لكن المصنف انما ذكر هذا  سندا لمنع خلو الحادثة عن الحكم وهو متوجه
[ونتكلم عليها بموجز من القول.
أحدها: استدلوا به على وجوب العمل بخبر الواحد قوله تعالى: " فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون ". قالوا: فحث الله تعالى كل طائفة على التفقه، وأوجب عليهم الانذار والطائفة يعبر بها عن عدد قليل لا يوجب خبرهم العلم، فلولا أنه يجب العمل بخبرهم لما أوجب عليهم الانذار، لأنه لا فائدة فيه.
وربما قووا ذلك بأن قالوا: لما أوجب الله تعالى على النبي صلى الله عليه وآله وسلم الانذار وجب علينا القبول ولو لم يجب علينا القبول لما وجب عليه الانذار].
____________________
 {2} قوله (والطائفة يعبر بها الخ) قال سيدنا المرتضى في الذريعة: و  ربما قالوا: ان معنى الآية (ولينذر كل واحد منهم قومه) وإذا صح لهم ذلك  استغنوا عن التشاغل، بان اسم الطائفة يقع على الواحد كما يقع على الجماعة  وتعقلهم في ذلك بقوله تعالى " وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين " (4) وقوله  تعالى " وان طائفتان من المؤمنين اقتتلوا " (5).
[وهذه الآية لا دلالة فيها {1} لان الذي يقتضيه ظاهر الآية] ____________________
 {1} قوله (وهذه الآية لا دلالة فيها) قيل لان المراد الفتوى في الفروع سلمنا  لكنه ظاهر، فلا يجدي في الأصول. وفيه ان لفظ الانذار والتحذير لا يجريان في  الفتوى في الفروع الا بتأويل بعيد.
 وأما كونه ظاهرا في أصل فعند المصنف ان ظاهر القرآن يفيد القطع ان  لم ينصب قرينة على خلافه. هذا ونحن بينا انه لا فرق بين الأصول والفروع في  وجوب اتباع الظن لولا الأدلة المانعة من اتباع الظن في شئ منهما، كما هو عند هذا القائل في غير العامي.
 ثم الصواب في هذا المقام أن يقال ان ظاهر هذه الآية في سورة التوبة عدم  جواز العمل بخبر الواحد على ما يذهب إليه فخالفونا، وهو أن يكون مناط العمل  الظن بحكم الله الواقعي.
 وأن يكون هذا الظن مجوزا للافتاء والقضاء، وذلك لان الآية تدل على  ان كل فرقة من الاعراب المذكورين في سابق الآية بقوله " الاعراب أشد كفرا  ونفاقا وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله " (1) تواتر إليهم  المحكمات القرآنية الناهية عن اتباع الظن والتفرق في الدين بالاجتهادات  الظنية ونحو ذلك، ودخلت في قلوبهم الشبهة والمعارضة الوهمية، وهو ان ذلك  تكليف بما لا يطاق. فيجب عليهم ان يبعثوا إلى دار الهجرة والفقه، طائفة  لدفع هذه الشبهة كما فعله مؤمنوا الاعراب المذكورون في سابق الآية، بقوله  " ومن الاعراب من يؤمن بالله واليوم الاخر " (2) وهم المراد بقوله في صدر
[وجوب الانذار على الطائفة وليس في وجوب الانذار عليهم وجوب] ____________________
 الآية: " وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر " (1) ويظهر بذلك ان قوله:
 " فلولا " لتوبيخ منافقي الاعراب بأن مؤمني الاعراب ما نفروا كافة لدفع هذه  الشبهة حتى يتوهم لزوم الحرج والتكليف بما لا يطاق، بل نفر طائفة منهم و  دفعوا عن الباقين الشبهة.
 ويكفي في هذا الدفع اظهار الاحتمال، فضلا عن الاستدلال بالآيات  القرآنية المتواترة الدالة على وجود الامام، العالم بجميع نفس أحكام الله تعالى  جليلها ودقيقها في كل زمان، إلى انقراض الدنيا.
 فالمراد بالتفقه في الدين تفهم ما يجتنب به عن اتباع الظن في طاعة الله تعالى  مثل التصديق اليقين بوجود الأوصياء العالمين المصححين لتلك الآيات المحكمات  إلى انقراض الدنيا، وبأنهم أهل الذكر المأمور بسؤالهم لقوله في سورة  النحل، والأنبياء: " فسئلوا أهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " (2) وبأنه كيف يصنع  في الاجتناب عن اتباع الظن من كان غائبا عن الامام في زمان غيبة الامام  أو زمان ظهوره، مع عدم تيسر السؤال بلا واسطة.
 فالمراد بالانذار التخوف من العذاب المذكور في القرآن المتواتر على  مخالفة تلك المحكمات، والمراد بالحذر الاجتناب في يوم القيامة عن ذلك  العذاب المترتب على مخالفة تلك المحكمات.
القبول منهم، لأنه غير ممتنع {1} ان تتعلق المصلحة بوجوب الانذار عليهم ولا تتعلق بوجوب القبول منهم، الا إذا انضاف إليه شئ آخر ألا ترى انه قد يجب التحذير {2} والانذار من ترك معرفة الله ومعرفة صفاته وان لم يجب القبول من المخبر في ذلك، بل يجب الرجوع إلى أدلة العقل وما يقتضيه.
وكذلك يجب على النبي صلى الله عليه وآله وسلم الانذار، وان لم يجب القبول منه الا إذا دل العلم المعجز على صدقه، فيجب حينئذ القبول منه. فكذلك القول في تحذير الطائفة انه يجب عليهم التحذير، ويجب على المنذر الرجوع إلى طرق العلم.
وأيضا: يجب على أحد الشاهدين إقامة الشهادة، ولا يجب على الحاكم تنفيذ الحكم بشهادته، الا إذا انضاف إليه من تتكامل الشهادة به ثم يعتبر أيضا بعد تكاملهم صفاتهم، وهل هم عدول أو لا؟ حتى يجب عليه الحكم بشهادتهم.
وكذلك يجب على آحاد المتواترين النقل فيما طريقه العلم،] ____________________
 {1} قوله: (لأنه غير ممتنع الخ) هذا كما إذا تعلقت المصلحة بالتدريس  ولا تتعلق المصلحة بقبول التلميذ، قول المدرس بدون دليل.
 {2} قوله: (ألا ترى انه قد يجب التحذير الخ) لو لم يجب طلب المعرفة  عقلا لما أمكن التحذير والانذار من تركه.
[وان كان لا يحصل العلم بخبره، ولا يجب علينا أن نعتقد صحة ما أخبر به الا بعد أن ينضاف من يتكامل به التواتر إليهم فحينئذ يوجب العلم، ولذلك نظائر كثيرة في العقليات (1) ألا ترى انه قد يجب على الواحد منا العطية إلى غيره، وان كان ذلك الغير لا يجوز له أخذها، ألا ترى ان من ألجأ غيره ظلما بتخويف القتل إلى اعطائه المال أو الثياب يجب عليه اعطائه بحكم العقل خوفا من القتل، ولا يجوز للظالم الملجئ أخذ ذلك على وجه من الوجوه وليس لاحد أن يقول: ان هذا يبطل فائدة الانذار، لأنه متى لم يجب القبول فلا وجه لوجوب الانذار عليهم وذلك انا قد بينا انه قد يجب الانذار في مواضع ذكرناها، وان لم يجب القبول من المنذر لما بيناه، فكذلك القول فيما قالوه.
فأما حملهم {2} ذلك على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذلك دليلنا {3} لأنا قد بينا أنه لا يجب القبول منه الا بعد أن يدل العلم] ____________________
 {1} قوله: (في العقليات) المراد بالعقليات ما يعلم ترتب ضرر دنيوي  أو نفع دنيوي عليه بالعادة، من حيث هو كذلك. أو الأمور التي يعلم وجوبها  أو حرمتها بالعقل، بدون اخبار الشارع من حيث هي كذلك.
 {2} قوله: (فأما حملهم) أي قياسهم.
 {3} قوله: (دليلنا) المراد سند لمنعنا، يمكننا أن نستدل به على بطلان
[المعجز على صدقه، فحينئذ يجب القول منه. فنظير هذا {1} أن يدل دليل على وجوب العمل بما أنذروا به حتى يجب علينا العمل به.
وفي هذا القدر كفاية في ابطال التعلق بهذه الآية.
واستدلوا أيضا بقوله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا ان جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين " {1}. قالوا: أوجب علينا التوقف عند خبر الفاسق، فينبغي أن يكون خبر العدل بخلافه وأن يجب العمل به وترك التوقف فيه.
وهذا أيضا لا دلالة فيه لان هذا أولا استدلال بدليل الخطاب ومن أصحابنا من قال: ان دليل الخطاب ليس بدليل، فعلى هذا المذهب لا يمكن الاستدلال بالآية. وأما من قال بدليل الخطاب فإنه] ____________________
 المقدمة الممنوعة تبرعا واستظهارا.
 {1} قوله: (فنظير هذا الخ) أي انما كان ما نحن فيه نظيرا لهذا، أي  النبي لو كان فيما نحن فيه دليل يدل على وجوب العمل بما أنذر الطائفة به حتى  يجب على الفرقة العمل به وهو مفقود فيما نحن فيه، لأنه عين المتنازع فيه،  فلا يمكن القياس عليه عند مجوزي القياس لعدم التماثل.
 {3} قوله: (استدلال بدليل الخطاب) دليل الخطاب مفهوم المخالفة، وهو  فيما نحن فيه مفهوم الصفة. وربما يقال: انه مفهوم الشرط. بأن يقال مفهومه ان جاءكم عادل بنبأ فلا تتبينوا.
[يقول لا يصح أيضا الاستدلال بها من وجوه {1}.
أحدها: ان هذه الآية نزلت في فاسق أخبر بردة قوم {2} وذلك] ____________________
 {1} قوله: (لا يصح أيضا الاستدلال بها من وجوه) إشارة إلى انه يمكن  الدفع بوجه آخر غير الوجهين المذكورين في الكتاب ويمكن بيانه بأن من  شرط حجية دليل الخطاب، ان لا يعلم من الخارج بدليل مساواة المسكوت  عنه المذكور في الحكم. وهاهنا ليس كذلك، لان التبين هو التعرف،  وتطلب البيان، أي العلم الحادث عن دليل كما سيجئ في (فصل في ذكر  حقيقة البيان).
 فلو كان خبر الفاسق موجبا لطلب العلم، والتوقف ما لم يحصل علم دون  خبر العدل، لكان خبر العدل على طبق خبر الفاسق وبعده غير مسموع، وكان  قبله مسموعا مع ان الأول أقوى من الثاني، ولعله لم يذكر المصنف هذا الوجه  صريحا، لأنه مما يمكن ان يستنبط من الوجه الثاني.
 وهاهنا وجه رابع هو الاستدلال على المساواة بين المسكوت عنه والمذكور  بقوله: " فتصبحوا على ما فعلتم نادمين " (3) لان جواز الندم حاصل في خبر  العدل أيضا، وهو أيضا مثل الثالث في أنه يمكن أن يستنبط من الثاني.
 {2} قوله: (في فاسق أخبر بردة قوم) نزلت في الوليد بن عقبة (4) كما  قال الزمخشري وغيره في تفسير سورة الحجرات قال: بعث رسول الله صلى

____________________
 [الله عليه وآله وسلم الوليد بن عقبة أخا عثمان (1) لامه، وهو الذي ولاه عثمان  الكوفة بعد سعد بن أبي وقاص (2)، فصلى بالناس وهو سكران صلاة الفجر  أربعا، ثم قال: هل أزيدكم؟ فعزله عثمان عنهم مصدقا إلى بنى المصطلق،  وكانت بينه وبينهم أحنة، فلما شارف ديارهم ركبوا مستقبلين له فحسبهم  مقاتليه، فرجع وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: قد ارتدوا ومنعوا الزكاة  فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أن يغزوهم فبلغ القوم، فوردوا  وقالوا: نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله فاتهمهم. فقال: لتنتهن أو لأبعثن  إليكم رجلا هو عندي كنفسي، يقاتل مقاتليكم، ويسبي ذراريكم. ثم ضرب  بيده على كتف علي رضي الله عنه (انتهى.) (3)  والظاهر مما عبد هذان الأمران الغضب والهم بالغزو، انما صدر عن بعض  من في ظاهر الايمان ممن يحامي الوليد، وان الآية نزلت لدفعهم عن رسول  الله في حثهم إياه على من يغزوهم.
 وحاصل كلام المصنف، ان من شرط حجية دليل الخطاب عند القائلين  به، أن لا يعلم بدليل خارج مساواة المسكوت عنه للمذكور في الحكم  المعلق به.
 والمساواة فيما نحن فيه معلوم في المورد، أي فيما نزلت الآية فيه بين  خبر الفاسق، وخبر العدل في جزئي مفهوم وجوب التبين، أعني التوقف،

____________________
 وتطلب البيان والمساواة في المورد في الحكم، في حكم المساواة مطلقا.
 أما المساواة في التوقف فلما ذكره المصنف من أنه لا خلاف انه لا يقبل  فيه أيضا خبر العدل الخ.
 واما المساواة في وجوب تطلب البيان لأنه تجسس عن عيب فيما نحن فيه  وهو مخصص لأية النهي عن التجسس ووجوبه، لأجل ان التغافل عنه مخل  بحفظ بيضة الاسلام، فلو وجب التجسس بخبر الفاسق، ولا يجب بخبر العدل  لكان خبر الفاسق أشد اعتبارا من خبر العدل وأقوى.
 ويظهر بذلك ان الامر بالتبين قرينة باعتبار جزئه الثاني، على ان الحكم في  المسكوت عنه أولى من المذكور في المورد.
 فان قلت: فما فائدة التعليق على صفة الفسق؟
 قلت: يمكن أن يكون خارجا مخرج الغالب، كما قيل في قوله تعالى:
 " وربائبكم اللاتي في حجوركم " (1).
 ويمكن أن يكون لبيان الحكم في المدعي، بأن يجيب الحكم بحسب  الظاهر بفسق من يخبر عن غيره من المسلمين بسوء حاله، وان كان صادقا  في نفس الامر. فإنه فاسق ظاهرا وفي حكم الله، كما قالوا في قوله تعالى: " فإذا  لم يأتوا بالشهداء فاؤلئك عند الله هم الكاذبون " (2).
 ويمكن أن يكون للتنصيص على فسق الوليد بن عقبة ليظهر حال من يوليه  على المسلمين، مع انه مطلع على حاله ومعاشر له، لأنه أخوه لامه عكس ما  ذكرنا في آية التطهير، في الفصل الأول عند قول المصنف: لا يجوز عليه الخطاء،  ولا يخلو الزمان منه.
[لا خلاف انه لا يقبل فيه أيضا خبر العدل، لأنه لا يجوز أن يحكم بارتداد أقوام بخبر الواحد العدل.
والثاني: ان تعليل الآية {1} يمنع من الاستدلال بها، لان الله تعالى علل خبر الفاسق فقال: " أن تصيبوا قوما بجهالة " وذلك قائم في خبر العدل، لان خبره إذا كان لا يوجب العلم، فالتجويز في خبره حاصل مثل التجويز في خبر الفاسق.
وليس لاحد أن يقول: اني أمنع من تجويز ذلك في العدل، لأنه لو كان ذلك جائزا لما علق تجويز الجهالة بالفاسق؟ لان ذلك لا يصح من وجهين:
أحدهما: ان هذا يقتضي أن يقطع على انه يعلم بخبر العدل، لان الجهل لا يرتفع الا ويحصل العلم، وذلك لا يقوله أحد.] ____________________
 (1) قوله (والثاني ان تعليل الآية الخ) حاصله ان الجهالة في الآية مقابل  للعلم كما هو ظاهر اللغة وعرف الأصوليين، وبقرينة قوله: " فتصبحوا على  ما فعلتم نادمين " (3) وليس مقابلا للأعم من العلم والظن. ولا يخفى انه لو جعلت  مقابلا للأعم أيضا لتم الجواب بأن خبر العدل ليس مفيدا للظن كليا ولا خبر  الفاسق مما لا يفيد الظن كليا.
[والثاني: انه ليس من يمنع {1} من تجويز الجهالة في خبر العدل من حيث علق الحكم بخبر الفاسق بأولى ممن قال: أنا أمنع بحكم التعليل من دليل الخطاب في تعليق الحكم بخبر الفاسق، لأنه لا يمتنع ترك دليل الخطاب لدليل، والتعليل دليل، فيسقط على كل حال التعلق بالآية.
واستدل قوم: بقوله تعالى: " ان الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه " {2} الآية. وقالوا: حظر الكتمان يقتضي وجوب الاظهار، ووجوب ذلك يقتضي وجوب القبول، والا فلا فائدة في الآية وهذه الآية أيضا لا دلالة فيها من وجوه:
منها: ما قدمناه في الآية الأولى من ان هاهنا مواضع كثيرة يجب الانذار فيها والتخويف، وان لم يجب القبول على المنذر الا أن ينضاف إليه امر آخر فكذلك القول في الاظهار.
ومنها: انه ليس في الآية الا تحريم كتمان ما أنزله الله تعالى في الكتاب، وظاهر ذلك يقتضي ان المراد به القرآن وذلك يوجب] ____________________
 {1} قوله (والثاني انه ليس من يمنع الخ) حاصله لو جوزنا حصول العلم  بخبر العدل، لا نجعله أقرب من المنع من دليل الخطاب، قلنا المنع للمعارض.
[العلم {1} دون خبر الواحد الذي لا يوجبه.] ____________________
 {1} قوله (وذلك يوجب العلم) للتواتر ويحتمل أن يراد انه يوجب العلم  بظاهره، بناءا على ما مر من مذهبه. ثم الصواب في هذا المقام أيضا أن يقال  ان قوله تعالى في سورة البقرة: " ان الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى  من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون * الا  الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم " (2)  يدل بظاهره على عدم جواز العمل بخبر الواحد على ما يذهب إليه مخالفونا  وهو أن يكون مناط العمل الظن بحكم الله الواقعي، وذلك بأن يكون المراد  بالبينات المحكمات الناهية صريحا عن اتباع الظن، وعن الاختلاف عن  الظن أو الأعم منها ومن سائر المحكمات. وعلى الأول من بيانه، وعلى الثاني  تبعيضه.
 والمراد بكتمان ما أنزل الله من البينات تأويله أو تخصيصه اتباعا للهوى  وحبا للاجتهاد الظني، كما هو دأب المفسرين المخالفين.
 والهدى عطف على (ما) والمراد به الامام العالم بجميع أحكام الله تعالى  المعصوم عن الخطاء. ذلك ذكر الله، ذلك هدى الله يهدي به من يشاء، ومن  يضلل الله فماله من هاد.
 وضمير بيناه للهدى، والمراد ان تلك البينات صريحة الدلالة للناس  على وجود الهدى في كل زمان إلى انقراض الدنيا، فمن كتمه كان مكابرا لنفسه  كما في قوله تعالى: " وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم " (3).
[وليس لاحد أن يقول: فقد قال بعد ذلك " والهدى " فيدخل فيه سائر الأدلة. لان ذلك لا يصح من وجهين:
أحدهما: انه قال بعد ذلك " من بعد ما بيناه للناس في الكتاب " فقد عاد الامر إلى أنه أراد به الكتاب.
والثاني: انه يقتضي وجوب اظهار ما هو دليل، ويحتاج أن يثبت أولا ان خبر الواحد دليل بغير الآية حتى يتناوله قوله " والهدى " فإذا لم يثبت دليل لا يمكن حمل الآية عليه، وإذا أثبت استغنى عن الاستدلال بالآية.
وقد استدل الخلق منهم من الفقهاء والمتكلمين باجماع الصحابة بأن قالوا: وجدنا الصحابة قد عملت بأخبار لاحاد وشاع ذلك فيما بينهم، نحو ما روي عن عمر {1} انه قبل خبر حمل بن]
[مالك {1} في الجنين {2} وقال: (كدنا أن نقضي فيه برأينا) وخبر الضحاك {3} في توريث المرأة من دية زوجها، وخبر عبد الرحمن في أخذ الجزية من المجوس (5).] ____________________
 {2} قوله (في الجنين) بوجوب غرة عبد أو أمة (5)  (3) قوله (وخبر الضحاك) هو الضحاك بن سفيان العامري (6) عداده في  أهل المدينة، وكان ينزل بنجد، ولاه النبي صلى الله عليه وآله على من  أسلم من قومه. وروى انه كتب إليه النبي صلى الله عليه وآله ليورث امرأة
[وكانوا في ذلك بين طائفتين، طائفة تعمل بهذه الاخبار، والأخرى لا تنكر عليهم فلولا ان العمل بها كان صحيحا جائزا والا كانوا {1} قد أجمعوا على الخطأ وذلك لا يجوز.
والاستدلال بهذه الطريقة لا يصح من وجوه.
أحدها: ان هذه الاخبار التي رووها {2} كلها أخبار آحاد، والطريق إلى أنهم عملوا بها أيضا أخبار آحاد، لأنها لو كانت متواترة لكانت توجب العلم الضروري عندهم ونحن لا نعلم ضرورة أن الصحابة عملت بأخبار الآحاد، فإذا لا يصح الاعتماد على هذه الاخبار، لان المعتمد عليها يكون أوجب العمل بخبر الواحد وذلك لا يجوز. {3} ____________________
 أشيم الضبابي (4) من دية زوجها. كذا في جامع الأصول لابن الأثير (5).
 {1} قوله (والا كانوا) فيه تكرار معنى الشرط في النفي كما هو عادة  المصنف رحمه الله.
 {2} قوله (هذه الاخبار التي رووها) أي ما روي من عمل عمر بما ذكر  ويحتمل أن يراد بهذه الاخبار، خبر حمل، وخبر الضحاك، وخبر عبد الرحمن  قوله (والطريق إلى انهم عملوا) أي إلى ان الطائفة من الأصحاب عملوا بها.
 {3} قوله (وذلك لا يجوز) لاشتماله على الدور.
[ولا خلاف أيضا {1} بين الأصوليين في أن وجوب العمل بأخبار الآحاد طريقة العلم دون الظن واخبار الآحاد قد دللنا على انها لا توجب العلم، فسقط من هذا الوجه الاحتجاج بهذه الطريقة.
والثاني: انا لو سلمنا {2} انهم عملوا بهذه الاخبار، من أين لهم انهم عملوا بها من حيث كانت اخبار آحاد ومن أجلها؟ وما ينكرون على من قال: انهم عملوا لدليل دلهم على صحة ما تضمنته هذه الاخبار؟ أو قرينة اقترنت إليها أوجبت صحتها؟ أو يكون العامل بها كان قد سمع كما يسمع الراوي، فلما روي له ذلك تذكر ما كان] ____________________
 {1} قوله (ولا خلاف أيضا) بحث آخر حاصله ان الاستدلال بما يفيد  الظن بالحكم الأصولي لافادته الظن بالحكم الفروعي، ولا يفيد القطع بالحكم  الأصولي، لعدم قيام دليل قطعي على حجيته كالقياس وخبر الواحد على ما  اعتبره العامة لا يكفي فيما نحن فيه وسيجئ تحقيق كون خبر الواحد على ما  اعتبره العامة والقياس مفيدين للظن والفرق بينهما وبين ظاهر الكتاب في ذلك  في (فصل في تحقيق العموم باخبار الآحاد) وقد مر أيضا في أوائل هذه  الحواشي ما يظهر منه.
 (2} قوله (والثاني انا لو سلمنا الخ) دعوى القطع في دلالة سياقها على  ان العمل بها كما قيل محض اقتراح.
 {3} قوله (أو قرينة اقترنت إليها) الظاهر انه بناء على اعتقاد الحق الخلق  المستدلين بهذه الطريقة أو عطف التفسير بأو بقرينة ما سبق في ابطال مذهب  النظام من أن خبر الواحد لا يفيد العلم وان انضم إليه القرائن.
[نسيه فعمل به لأجل علمه لا لأجل روايته.
وليس لاحد أن يقول إذا عملوا عند سماع هذه الاخبار، ولم يعملوا قبل ذلك، علم ان عملهم لأجلها دون أمر آخر ويبين ذلك قول عمر في خبر الجنين: (كدنا أن نقضي فيه برأينا) وفي خبر آخر:
(لولا هذا لقضيا فيه برأينا. فنبه انه عدل عن الرأي إلى ما عمل به لأجل الخبر لا لأجل علمه أو أمر آخر.
وكذلك روى عنه انه كان ممن يرى المفاضلة في دية الأصابع حتى اخبر عن كتاب عمرو بن حزم {1} ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " في كل إصبع عشرة من الإبل " {2} فسوى بين الكل وفي ذلك ابطال قول من قال جوزوا أن يكونوا عملوا بهذه الاخبار لامر آخر.
وذلك: انه لا يمتنع انهم قبل رواية هذه الاخبار لم يعملوا لأنهم كانوا ناسين لذلك فلما روى لهم الخبر ذكروا ما كانوا نسوه فعملوا به لأجل الذكر لا لأجل الخبر. فأما قول عمر: (كدنا ان نقضي فيه برأينا) فلا يمتنع أيضا أن يكون لما كان نسي الخبر وبعد عهده به]
[أراد أن يقضى برأيه فيه، فلما روى له الخبر تذكر ما تضمنه الخبر فرجع إلى ما علمه، واخبر انه لولا هذا الخبر الذي كان سببا لتذكاره كاد أن يقضي برأيه.
وأما رجوعه إلى كتاب عمرو بن حزم في الدية، فان كتاب عمرو بن حزم كان معلوما بين الصحابة، وانه من املاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم يكن طريق ذلك خبر الواحد، فلأجل ذلك رجع إليه.
والثالث: انا لو سلمنا انهم عملوا بهذه الاخبار لأجلها لم يكن أيضا فيه دلالة، لأنه ليس جميع الصحابة عمل بها، وانما عمل بها بعضهم وليس فعل بعضهم حجة، وانما الحجة في فعل جميعهم.
وليس لهم أن يقولوا: انهم بين طائفتين طائفة عملت بها وطائفة لم تنكر عليهم العمل بها، فلو لم يكن صحيحا لكانوا قد أجمعوا على الخطأ. وكذلك ان هذا لا يصح من وجهين:
أحدهما: انه من أين لهم حيث لم ينكروا كانوا راضين بأفعالهم مصوبين لهم ما عملوا؟ وما المانع من أن يكونوا كارهين لذلك منكرين بقلوبهم، ومنع من اظهار ذلك بعض الموانع. وانما يمكن الاعتماد على سكوتهم إذا لم يكن لسكوتهم وجه غير الرضا فحينئذ يحمل عليه فاما ويمكن غير ذلك فينبغي أن لا يقطع به على الرضا.
وأيضا فإنما يجب عليهم انكار ذلك إذا علموا انهم عملوا بهذه]
الاخبار لأجلها وغير ممتنع أن يكونوا شاكين في حال العاملين بها مجوزين، لأنهم عملوا بها لدليل دلهم على صحة هذه الاخبار أو لتذكرهم، فلأجل ذلك لم ينكروهم والوجه الثاني: انهم قد أنكروا اجمع العمل بأخبار الآحاد، ألا ترى إلى ما روى عن أبي بكر {1} انه لم يقبل خبر المغيرة بن شعبة {2} في الجدة {3} حتى شهد معه محمد بن مسلمة {4}
[وما روى عن عمر {1} انه لم يقبل خبر أبي موسى {2} في الاستئذان {3} حتى شهد معه أبو سعيد {4}.
وما روى عن علي عليه السلام انه لم يقبل خبر ابن سنان الأشجعي] ____________________
 {1} قوله (وما روى عن عمر) ذكر بعض العاملين أو جميعهم في  المنكرين ليس رجوعا عن التسليم، لان هذا في مقام المعارضة أو النقض  الاجمالي، أو لان انكار العاملين في وقت آخر أشد دلالة على عدم الاجماع  على جواز عملهم.
 فالمراد لا نسلم، عدم النكير حتى ان العاملين أيضا أنكروا على أنفسهم في  وقت آخر.
 {3} قوله (في الاستئذان) هو ما قال أبو موسى الأشعري: سمعت رسول  الله صلى عليه (وآله) وسلم يقول: (إذا استأذن أحدكم على صاحبه ثلاثا فلم  يؤذن له فاليرجع) (5) فأنكر عمر حتى رواه أبو سعيد الخدري.
[وغير ذلك مما لا يحصى كثرة. ورد هذه الاخبار ظاهر بينهم كما ظهر بينهم العمل بما ذكروه من الاخبار فان كان عملهم بما عملوه دليلا على جوازه، فردهم لما ردوه يجب أن يكون دليلا على المنع منه، ولا فرق بينهما على حال.
وليس لاحد أن يقول: نحن لا ننكر رد كثير من الاخبار إذا لم يكن شرط وجوب القبول فيه ثابتا. وذلك: ان هذا التأويل في رد هذه الاخبار انما يسوغ إذا ثبت انهم عملوا بخبر الواحد {2} فاما ولما يثبت ذلك بل نحن في سبر) ذلك فلا يمكن تأويل ذلك. ولا فرق بين {1} من تأول هذه الاخبار وقال: انهم ردوها لبعض العلل، ليسلم] ____________________
 {1} قوله (ظاهر بينهم) أي بين المخالفين.
 {2} قوله (إذا ثبت انهم عملوا بخبر الواحد) أي جميع الأصحاب، اما  صريحا أو بترك النكير بحيث يحصل الاجماع، وليس المراد الطائفة التي ذكر  انهم عاملون، لأنه رجوع عن التسليم.
 {3} قوله (ولا فرق بين الخ) لا يقال بينهما فرق باعتبار التسليم، لأنا نقول  المسلم عملهم بها لأجلها، باعتبار دلالة الظاهر عليه لا مطلقا. وهذا الظاهر قائم  في رد هذه الاخبار، فبعد التسليم أيضا لو أول الرد أول القبول، لعدم الفرق  بينهما في دلالة الظاهر الحال تسليما تاما.
 والتفاوت في قوة دلالة الظاهر في أحدهما دون الاخر لا يضر، لان المراد  عدم الفرق في أصل الدلالة، وهذا الكلام مع ما قبله مذكور في السند
[له العمل بتلك الاخبار وبين من عكس ذلك فقال: انهم عملوا بتلك الاخبار لقيام دليل دلهم على ذلك غير نفس الاخبار، لتسلم له ظواهر هذه الاخبار ولا فرق بينهما على حال. على ان هذه الطريقة التي اعتمدوها توجب عليهم وجوب النسخ بخبر الواحد لأنهم نسخوا القبلة بخبر الواحد، لأنه روى ان أهل قباء كانوا في الصلاة متوجهين إلى بيت المقدس فجاءهم مخبر فقال لهم: ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم حول قبلته إلى الكعبة، فداروا إلى التوجه إلى الكعبة (1)، وكان ذلك في عصر النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم نجده عليه السلام أنكر عليهم ذلك، فينبغي أن يكون على قانون طريقتهم يجوز النسخ بخبر الواحد، وذلك لا يقوله أحد.
وليس لهم أن يقولوا: ان أهل قباء كانوا قد علموا نسخ القبلة] ____________________
 استظهارا، أو يكفي لمنع عدم وقوع النكير احتمال عدم تأويل أخبار الرد،  وان كان احتمالا مرجوحا، إذ طريق وجوب العمل باخبار الآحاد العلم دون  الظن كما مر.
 والقول بأن انضمام واحد لا يخرجه عن أخبار الآحاد، ولا يضر. لأنا بعد  التسليم لا ننكر عملهم، بل سندنا انكارهم له في بعض الأحيان. فإنه يدل ظاهرا  على عدم الاجماع على ما ادعى عليه الاجماع في الدليل، لان احتمال اشتراط  العدد لا يحتاجه، لأنه لم ينضم إليه أحد.
[بغير ذلك الخبر، فلأجل ذلك عملوا به. لان عليهم فيما استدلوا به من الاخبار مثله بأن يقال: وانما عملوا بتلك الاخبار لأنه كان سبق لهم العلم بما تضمنته تلك الاخبار، فذكروه عند حصولها كما قلتموه في أهل قباء حذو النعل بالنعل.
واستدلوا أيضا بما كان من النبي صلى الله عليه وآله وسلم من بعثه رسله إلى الأطراف، وعماله، وسعاته إلى النواحي وأمره إياهم بالدعاء إلى الله تعالى وإلى رسوله وشريعته، فلولا ان القبول كان واجبا منهم، والا لم يكن لذلك فائدة.
وهذا لا يمكن الاعتماد عليه، لان النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يبعث برسله ويأمرهم أولا بالدعاء إلى الله تعالى وإلى رسوله صلى الله عليه وآله وسلم ولا خلاف ان ذلك طريقة الدليل، وانه لا يجوز قبول خبر الواحد فيه، بل يجب الرجوع في ذلك إلى الأدلة الواضحة فيه فكذلك القول في الاحكام الشرعية.
فان قالوا: انهم كانوا يدعونهم إلى معرفة الله تعالى وينبهونهم على ما هو مركوز في عقولهم من الأدلة الدالة على توحيده وعدله، وكذلك يدعونهم إلى النبوة والاقرار به، ويقرأون عليهم القرآن الدال على صدقه في دعواه.
قيل لهم: فإذا قد صار لدعائهم إلى ما يدعون إليه فائدة غير]
[وجوب القبول منهم، وإذا جاز ذلك في المعرفة والنبوة، جاز له أن يقول في أحكام الشريعة مثله. بأن يقول انهم كانوا ينبهونهم على الطرق الدالة على أحكام الشريعة من الكتاب والسنة المتواترة بها ويجب عليهم النظر فيها ليحصل لهم العلم بصحة ما يتضمنه.
ثم يقال لهم: طريق التعبد بخبر الواحد ووجوب العمل به الشرع، لان العقل قد بينا انه لا يدل على ذلك، فمن اين يعلمون انهم قد تعبدوا بوجوب القبول من الرسل والعمال وغيرهم، حتى يجب عليهم القبول منهم؟ فان أحالوا على جهة من الجهات من تواتر أو غير ذلك، قلنا مثله في سائر الاحكام، وسقط التعلق بهذه الطريقة.
فان قيل: فما قولكم في المواضع النائية التي يقطع على انه لا تواتر اتصل بهم بأحكام الشريعة، أليس كان يجب عليهم القبول من الرسل والعمال، وليس هناك طريق يعلمون به أحكام الشريعة.
قيل له: إذا فرضت المسألة في الموضع الذي ذكر في السؤال فلأصحابنا عن ذلك جوابان:
أحدهما: انه لا يجب عليهم القبول منهم، وينبغي أن يكونوا {2} ____________________
 {2} قوله (وينبغي أن يكونوا الخ) قد مر ما فيه، فيجب عليهم ان لم  يمكن لهم تحصيل العلم القبول فيما لا يجري فيه احتياط.
[متمسكين بحكم العقل إلى أن ينقطع عذرهم بأحكام الشريعة فحينئذ يجب عليهم العمل به.
والجواب الثاني {1}: انه إذا كان القوم بحيث لم يتصل بهم الشريعة على وجه ينقطع العذر، وكانت المصلحة لهم في العمل بتلك الشريعة، فإنه لا يجوز ان يبعث إليهم الا معصوما لا يجوز عليه التغير والتبديل، ويظهر على يده علم معجز يستدلون به على صدقه، فإذا علموا صدقه وجب عليهم القبول منه. وعلى الوجهين جميعا سقط السؤال.
ثم يقال لهم: إذا كان القوم بحيث فرضتم من البعد، من أين يعلمون انهم متعبدون بوجوب قبول قول الرسل والرجوع إلى ما يقولونه في أحكام الشريعة؟ فلابد لهم من أن يحيلوا على جهة أخرى غير مجرد أقوالهم فنقول لهم مثل ذلك في سائر الاحكام، وسقط السؤال.
واستدلوا أيضا بأن قالوا: لا خلاف في أنه يجب على المستفتي الرجوع إلى المفتي مع تجويزه الغلط عليه، فكذلك أيضا يجب الرجوع إلى خبر الواحد وإن جوز على المخبر الغلط] ____________________
 {1} قوله (والجواب الثاني الخ) هو الحق بحسب أصل الشريعة، بناءا  على ما مر من أدلة العقل والنقل على عدم اتباع الظن، مع عدم حدث من الناس.
[وهذا أيضا لا يصح الاستدلال به، لان لأصحابنا في هذه المسألة مذهبين.
أحدهما: انه لا يجوز {1} للمستفتي القبول من المفتي، بل يلزمه طلب الدليل كما لزم المفتي، فعلى هذا سقط السؤال.
والمذهب الاخر: انه يجوز ذلك.
والجواب عنه: على هذا المذهب:
ان هذا قياس، ولا خلاف ان هذه المسألة لا تثبت بالقياس لان طريقها العلم. {2} ولم إذا] ____________________
 {1} قوله (أحدهما: انه لا يجوز الخ) هذا إشارة إلى منع قول المستدل  (لا خلاف الخ).
 والثاني: إشارة إلى منع قول المستدل (فكذلك أيضا الخ). وانما ذكر  الجوابين بعنوان النقل لعدم ارتضائه الأول منهما، كما سيجئ في (فصل في  صفات المفتي والمستفتي).
 واكتفاؤه في الجواب بهذين يدل على انه جعل المتنازع فيه، جواز العمل  بخبر الواحد بدون الافتاء بمضمونه، والقضاء به والا فالفرق بين المقيس  والمقيس عليه يصير ظاهرا لأنه لا يجوز للمستفتي الافتاء والقضاء بما استفتى فيه.
 هذا وظاهر ابن بابويه جعل العمل بخبر الواحد فردا من العمل بالفتوى  حيث سمى كتابه (كتاب من لا يحضره الفقيه) وأدخل في جملة كتابه رسالة  أبيه إليه، لحسن ظنه به انه لا يفتي الا عن علم وتدبر.
 {2} قوله (لا تثبت بالقياس لان طريقها العلم) يعني ان القياس انما يفيد  الظن، وسيجئ معنى إفادة القياس وخبر الواحد على ما اعتبرته العامة مفيدا
[وجب ذلك في المستفتي والمفتي يجب مثل ذلك في خبر الواحد؟
فان جمعوا بينهما بعلة انه يجوز {1} على كل واحد منهما الخطأ كان ذلك قياسا، وقد اتفقنا على ان طريق وجوب العمل بخبر الواحد العلم دون القياس. على ان ذلك انما يمكن أن يستدل به على جواز ورود العبادة بخبر الواحد دون أن يجعل طريقا إلى وجوب ذلك. وهذه الجملة كافية في ابطال هذه الشبهة.
وقد استدلوا بأشياء يجري مجرى ما ذكرناه مثل حملهم ذلك على الشهادة وغير ذلك. والجملة التي ذكرناها تنبه على طريقة الكلام على جميع ذلك، فلا فائدة في التطويل.
فأما من راعى أن يكون الراوي أكثر من واحد، واستدلاله] ____________________
 للظن فقط في (فصل في تخصيص العموم بأخبار الآحاد).
 {1} قوله (بعلة انه يجوز الخ) لا يتوهم العلية في جواز الخطاء بل انما  يتوهم في الظن الصدق المشتمل على جواز الخطاء، ولذا قال: (على ان ذلك  الخ) يعني جواز الخطأ مع ورود التعبد يدل على عدم مانعية جواز الخطأ عن  التعبد ولا يعلم مانع عقلي غير هذا في خير الواحد فيجوز التعبد به عقلا.
 فهذه العلاوة بحث في الحقيقة على ظاهر التقرير، وأما جعله إشارة إلى  الفرق الذي ذكرنا بحمل قوله دون أن يجعل طريقا إلى وجوب ذلك، على  أن يكون المراد دون أن يجعل خبر الواحد دليلا على ثبوت الاحكام في نفسها  يفتي بها ويقضي عليها فمن بعيد الحمل.
[على ذلك بخبر أبي بكر في الجدة وخبر عمر في الاستئذان وحديث ذي اليدين {1} في سهو النبي صلى الله عليه وآله وسلم وانه لم يقبل منه حتى سأل غيره من الصحابة وحمله ذلك على الشهادة وغير ذلك.
فما ذكرناه من الكلام على من لم يراع العدد كلام عليه لأنا اعتبرنا المنع {3} من كل خبر لا يوجب العلم، فلا وجه لاعتبار هذا العدد.
وقلنا: ان هذه الاخبار كلها أخبار آحاد لا يصح التعلق بها.
ومنعنا من انهم عملوا بها لأجلها ومنعنا أيضا من أن يكونوا كلهم عملوا بها وبينا أيضا انهم أنكروا أيضا {4} العمل باخبار الآحاد في مواضع، فالطريق إلى ابطال ذلك واحد.
فأما ما اخترته من المذهب فهو: ان خبر الواحد إذا كان واردا] ____________________
 {1} قوله (لأنا اعتبرنا المنع الخ) هنا محمول على الاصطلاحي، وقوله  (وقلنا) إلى قوله (فالطريق إلى ابطال ذلك واحد) تفسير لاعتبار المنع.
 {2} قوله (وبينا أيضا الخ) لم يبين بما سبق انكارهم العمل بأخبار الآحاد  إذا كان الراوي أكثر من واحد.
من طريق أصحابنا القائلين بالإمامة، وكان ذلك مرويا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو عن واحد من الأئمة عليهم السلام وكان ممن لا يطعن في روايته {1} ويكون سديدا في نقله ولم تكن هناك قرينة {3} تدل على صحة ما تضمنه الخبر، لأنه ان كان هناك قرينة تدل على صحة ذلك كان الاعتبار بالقرينة، وكان ذلك موجبا للعلم. - ونحن نذكر القرائن فيما بعد - التي جاز العمل بها.
والذي يدل على ذلك {4} اجماع الفرقة المحقة، فاني وجدتها] ____________________
 {1} قوله (وكان ممن لا يطعن في روايته) ضمير (كان) لخبر الواحد،  والظرف في (ممن) متعلق بوارد، و (لا يطعن) بصيغة مجهول باب منع، والظرف  نائب الفاعل، وضمير (روايته) ل‍ (من) ويجئ أقسام الطعن في ذيل هذا  الفصل في قوله (وقالوا فلان متهم في حديثه، وفلان كذاب، وفلان مخلط  الخ).
 {2} قوله (ويكون سديدا في نقله) عطف على (يطعن) فالضمير ل‍ (من)  والمراد أن يكون مستقيما في نقل خبر الواحد، بأن لا يكون في متن خبره فساد،  كاخبار الجبر والتشبيه ونحو ذلك.
 {3} قوله (ولم تكن هناك قرينة الخ) انما لم يذكر هذا الشرط فيما سبق  في صدر البحث لظهوره، فالظاهر ان المصنف لا يجوز العمل به فيما يمكن  تحصيل العلم به، ويجوز فيما لا يمكن، ولا يوجب الاحتياط فيما يمكن فيه  الاحتياط.
 (4} قوله (والذي يدل على ذلك الخ) يمكن الاستدلال على جواز العمل
[مجمعة على العمل بهذه الاخبار التي رووها في تصانيفهم ودونوها في أصولهم، لا يتناكرون ذلك ولا يتدافعونه حتى ان واحدا منهم إذا أفتى بشئ لا يعرفونه {1} سألوه من أين قلت هذا؟ فإذا أحالهم على كتاب معروف، أو أصل مشهور، وكان راويه ثقة لا ينكر حديثه سكتوا وسلموا الامر في ذلك وقبلوا قوله، وهذه عادتهم وسجيتهم من عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومن بعده من الأئمة عليهم السلام ومن زمن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام الذي انتشر العلم عنه وكثرت الرواية من جهته، فلولا ان العمل بهذه الاخبار كان جائزا لما أجمعوا على ذلك ولأنكروه، لان اجماعهم فيه معصوم لا يجوز عليه الغلط والسهو.] ____________________
 بخبر الواحد في الجملة دون الفتوى والقضاء به، بأنه لو لم يجز لكان الامر  في عصر النبي صلى الله عليه وآله والأئمة عليهم السلام ضيقا جدا على من لم يحضر مجلسهم، والعادة  قاضية بأن الامر لو كان بهذا الضيق في مثل هذا الامر العام البلوى، لتواتر  الينا من النبي والأئمة عليهم السلام وأصحابهم المنع من العمل به والتضيقات فيه، ولم  يبلغ الينا ذلك دون التواتر فضلا عن التواتر.
 {1} قوله (إذا أفتى بشئ لا يعرفونه) ذكر الافتاء مسامحة، والمراد رواية  الفتوى، أو الاخبار عن عمله بشئ للتبنية على طريقه، والقرينة ما سيجئ في  (فصل في صفات المفتي والمستفتي) من اشتراط العلم في الافتاء، فلو حمل  على الظاهر لكان هذا داخلا فيما فيه قرينة موجبة للعلم.
[والذي يكشف عن ذلك انه لما كان العمل بالقياس محظورا في الشريعة عندهم لم يعملوا به أصلا، وإذا شذ منهم واحد عمل به في بعض المسائل، أو استعمله على وجه المحاجة لخصمه، وان لم يعلم اعتقاده تركوا قوله وأنكروا عليه وتبرأوا من قوله، حتى انهم يتركون تصانيف من وصفناه ورواياته لما كان عاملا بالقياس فلو كان العمل بخبر الواحد يجرى ذلك المجرى، لوجب أيضا فيه مثل ذلك وقد علمنا خلافه.
فان قيل: كيف تدعون الاجماع على الفرقة المحقة في العمل بخبر الواحد، والمعلوم من حالها انها لا ترى العمل بخبر الواحد، كما ان المعلوم من حالها انها لا ترى العمل بالقياس، فان جاز ادعاء أحدهما جاز ادعاء الاخر.
قيل لهم: من حالها الذي لا ينكر ولا يدفع انهم لا يرون العمل بخبر الواحد الذي يرويه مخالفهم في الاعتقاد ويختصون بطريقه فأما ما يكون راويه منهم وطريقة أصحابهم، فقد بينا ان المعلوم خلاف ذلك، وبينا الفرق بين ذلك وبين القياس أيضا وانه لو كان معلوما حظر العمل بخبر الواحد، لجرى مجرى العلم بحظر القياس وقد علم خلاف ذلك.
فان قيل: أليس شيوخكم لا تزال يناظرون خصومهم في ان خبر الواحد لا يعمل به، ويدفعونهم عن صحة ذلك، حتى ان منهم]
[من يقول: (لا يجوز ذلك عقلا) ومنهم من يقول: (لا يجوز ذلك لان السمع لم يرد به وما رأينا أحدا منهم تكلم في جواز ذلك، ولا صنف فيه كتابا، ولا أملى فيه مسألة، فكيف تدعون أنتم خلاف ذلك؟
قيل له: من أشرت إليهم من المنكرين لاخبار الآحاد انما كلموا من خالفهم في الاعتقاد ودفعوهم عن وجوب العمل بما يروونه من الاخبار المتضمنة الاحكام التي يروون هم خلافها، وذلك صحيح على ما قدمناه ولم نجدهم اختلفوا فيما بينهم وأنكر بعضهم على بعض العمل بما يروونه، الا مسائل دل الدليل الموجب للعلم على صحتها، فإذا خالفوهم فيها، أنكروا عليهم لمكان الأدلة الموجبة للعلم، والاخبار المتواترة بخلافه.
فأما من أحال ذلك عقلا، فقد دللنا فيما مضى على بطلان قوله وبينا ان ذلك جائز فمن أنكره كان محجوجا بذلك. على ان الذين أشير إليهم في السؤال أقوالهم متميزة من بين أقوال الطائفة المحقة، وعلمنا انهم لم يكونوا أئمة معصومين وكل قول علم قائله وعرف نسبه وتميز من أقاويل سائر الفرقة المحقة، لم يعتد بذلك القول لان قول الطائفة انما كان حجة من حيث كان فيها معصوم فإذا كان القول صادرا من غير معصوم علم ان قول المعصوم داخل في باقي الأقوال، ووجب المسير إليه على ما نبينه في باب الاجماع.
[فان قيل: إذا كان العقل يجوز العمل بخبر الواحد، والشرع قد ورد به، ما الذي حملكم على الفرق بين ما ترويه الطائفة المحقة وبين ما يرويه أصحاب الحديث من العامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ وهلا عملتم بالجميع، أو منعتم من الكل؟
قيل: العمل بخبر الواحد إذا كان دليلا شرعيا فينبغي أن نستعمله بحيث قررته الشريعة، والشرع يرى العمل بما يرويه طائفة مخصوصة فليس لنا أن نتعدى إلى غيرها، كما انه ليس لنا ان نتعدى {1} من رواية العدل إلى رواية الفاسق. وان كان العقل مجوزا لذلك أجمع على ان من شرط العمل بخبر الواحد، أن يكون راويه عدلا بلا خلاف {2} وكل من اسند إليه ممن خالف الحق لم تثبت عدالته،] ____________________
 {1} قوله (كما انه ليس لنا أن نتعدى) المراد بالتعدي، ضم رواية الفاسق  إلى رواية العدل في جواز العمل بكل منهما. فالمراد بالفاسق، الفاسق في  الرواية، والمراد ليس لنا على رأيكم. ويجوز أن يراد بالتعدي ترك رواية  العدل، والعمل برواية الفاسق حين التعارض. لكن كون العقل بمجردهما  مجوزا لذلك محل بحث.
 {2} قوله (أن يكون راويه عدلا بلا خلاف) المراد العدالة في الرواية،  أو المراد بلا خلاف لديكم.
 {3} قوله (من اسند إليه ممن خالف الحق) أي العامة الذين لم يدخل  أحاديثهم في جملة أحاديث أصحابنا، وأما من دخل حديثه فيها كحفص بن
[بل ثبت فسقه، فلأجل ذلك لم يجيز العمل بخبره.
فان قيل: هذا القول يؤدى إلى أن يكون الحق في جهتين {1} مختلفتين إذا عملوا بخبرين مختلفين، والمعلوم من حال أئمتكم وشيوخكم خلاف ذلك.
قيل له: المعلوم {2} من ذلك انه لا يكون الحق في جهتهم] ____________________
 غياث (3) ونظرائه، فسيجئ جواز العمل بروايته، لأنه ثقة في الرواية.
 {1} قوله (أن يكون الحق في جهتين) هذا هو القول بالتصويب، وليس  معنى التصويب هنا ما توهم بعض من ان لله تعالى حكمين في نفس الامر  متناقضين كل بالنسبة إلى واحد، بل معناه ان لله تعالى حكما واحدا في نفس  الامر من وجده كان محقا، ومن أخطأه كان مبطلا، لكن المبطل معذور في  بطلانه غير معاقب عليه، بل ربما قالوا انه مأجور. فالتخطئة هو القول بأن من  لم يجد حكم الله فليس بمعذور في جهله، لان الأدلة القطعية منصوبة في الأكثر  وما ليس فيه دليل قطعي يجب عليه الاحتياط والارجاء حتى يلقى امامه، الا في  موضع الضرورة فليستبصر، وسيجئ في الكلام في الاجتهاد التصريح من  المصنف على هذا المعنى للتصويب والتخطئة.
 {2} قوله (قيل له المعلوم الخ) هذا قول بالتصويب باعتبار وبالتخطئة  باعتبار آخر.
[وجهة من خالفهم في الاعتقاد، فاما أن يكون المعلوم انه لا يكون الحق في جهتين إذا كان ذلك صادرا من خبرين مختلفين، فقد بينا ان المعلوم خلافه، والذي يكشف عن ذلك أيضا ان من منع من العمل بخبر الواحد يقول: ان هاهنا أخبارا كثيرة {1} لا ترجيح {2} لبعضها على بعض، والانسان فيها مخير، فلو أن اثنين اختار كل واحد منهما العمل بواحد من الخبرين أليس كانا يكونان مختلفين وقولهما حق على مذهب هذا القائل؟ فكيف يدعى ان المعلوم خلاف ذلك؟
ويبين ذلك {3} أيضا: انه قد روى عن الصادق عليه السلام انه سئل عن اختلاف أصحابه في المواقيت وغير ذلك؟ فقال عليه السلام: (انا خالفت بينهم) (1) فترك الانكار لاختلافهم، ثم أضاف الاختلاف إلى انه أمرهم به، فلولا ان ذلك كان جائزا لما جاز ذلك عنه (2).
فان قيل: اعتباركم الطريقة التي ذكرتموها في وجوب العمل] ____________________
 {1} قوله (أخبارا كثيرة) أي متواترة متعارضة.
 {2} قوله (لا ترجيح الخ) بأن لا يعلم ان التقية مثلا في أي المتعارضين.
 {3} قوله (ويبين ذلك الخ) هذا سند للمنع الورد على النقض مع  استظهار، فلا يلزم المصادرة، ولا حاجة إلى دعوى تواتر هذه الرواية.
[بخبر الواحد يوجب عليكم قبولها فيما طريقه العلم، لان الذين أشرتم إليهم إذا قالوا قولا طريقه العلم من التوحيد والعدل والنبوة والإمامة وغير ذلك فسألوا عن الدلالة على صحته أحالوا على هذه الاخبار بعينها فان كان هذا القدر حجة فينبغي أن يكون حجة في وجوب قبولهما فيما طريقه العلم، وقد أقررتم بخلاف ذلك.
قيل له: لا نسلم ان جميع الطائفة تحيل على أخبار الآحاد فيما طريقه العلم مما عددتموه، وكيف نسلم ذلك وقد علمنا بالأدلة الواضحة العقلية ان طريق هذه الأمور العقل، أو ما يوجب العلم من أدلة الشرع فيما يمكن ذلك فيه؟!
وعلمنا أيضا: ان الامام المعصوم لابد أن يكون قائلا به {1} فنحن لا نجوز أن يكون المعصوم داخلا في قول العاملين في هذه المسائل بالاخبار، وإذا لم يكن قوله داخلا في جملة أقوالهم، فلا اعتبار بها، وكانت أقوالهم في ذلك مطرحة. وليس كذلك القول في أخبار الآحاد، لأنه لم يدل دليل على ان قول الامام داخل في جملة أقوال المنكرين لها، بل بينا ان قوله عليه السلام داخل في جملة أقوال العاملين بها، وعلى هذا سقط السؤال.
على ان الذي ذكروه مجرد الدعوى من الذي أشير إليه] ____________________
 {1} قوله (قائلا به) أي بما قاله جميع الطائفة المحققة.
 {2} قوله (من الذي) استفهام انكار.
[ممن يرجع إلى الاخبار في هذه المسائل، فلا يمكن اسناد ذلك إلى قوم علماء متميزين، وان قال ذلك بعض غفلة أصحاب الحديث، فذلك لا يلتفت إليه على ما بيناه.
فان قيل: كيف تعملون بهذه الاخبار، ونحن نعلم ان رواتها أكثرهم كما رووها رووا أيضا أخبار الجبر {1} والتشبيه، وغير ذلك من الغلو والتناسخ وغير ذلك من المناكير، فكيف يجوز الاعتماد على ما يرويه أمثال هؤلاء؟
قيل لهم: ليس كل الثقات {2} نقل حديث الجبر والتشبيه وغير ذلك مما ذكر في السؤال، ولو صح انه نقله لم يدل على انه كان معتقدا لما تضمنه الخبر ولا يمتنع أن يكون انما رواه ليعلم انه لم يشذ عنه شئ من الروايات، لا لأنه يعتقد ذلك. ونحن لم نعتمد على مجرد نقلهم، بل اعتمادنا على العمل الصادر من جهتهم، وارتفاع النزاع بينهم، فأما مجرد الرواية فلا حجة فيه على حال.] ____________________
 {1} قوله (أخبار الجبر) الظاهر ان الجبر هنا مقابل اختيار العبد لما مر  في كلامه رحمه الله من اطلاق المجبرة على ما يشمل الأشاعرة، ويحتمل بعيدا أن  يراد به ما يقابل اختيار العبد وكسبه، وأبعد منه أن يراد مقابل قدرة الله  تعالى.
 {2} قوله (قيل لهم: ليس كل الثقات) الظاهر ان (ليس كل) هاهنا مستعمل  في السلب الكلي.
[فان قيل: كيف تعولون {1} على هذه الاخبار وأكثر رواتها المجبرة (2)، والمشبهة، (3) والمقلدة (4) والغلاة (5) والواقفة (6)، والفطحية (7) وغير هؤلاء من فرق الشيعة المخالفة اعتقادهم للاعتقاد] ____________________
 {1} قوله (فان قيل: كيف تعولون الخ) الأولى درج السؤال المقدم عليه  في هذا.
[الصحيح. ومن شرط خبر الواحد أن يكون راويه عدلا عند من أوجب العمل به، وهذا مفقود في هؤلاء. وان عولتم على عملهم دون روايتهم، فقد وجدناهم عملوا بما طريقه هؤلاء الذين ذكرناهم وهل ذلك لا يدل {1} على جواز العمل بأخبار الكفار والفساق.
قيل لهم: إنا لا نقول ان جميع أخبار الآحاد يجوز العمل بها، بل لها شرائط نحن نذكرها فيما بعد ونشير ها هنا إلى جملة من القول فيه:
فأما ما ترويه العلماء {3} المعتقدون للحق، فلا طعن على ذلك بهذا السؤال.
وأما ما يرويه قوم من المقلدة فالصحيح الذي اعتقده ان المقلد للحق وان كان مخطئا {4} في الأصل معفو عنه، ولا أحكم] ____________________
 {1} قوله (وذلك يدل) كذا في نسختين، وكأنه بتقدير استفهام انكار،  أي وهل ذلك لا يدل؟.
 {2} قوله (نحن نذكرها فيما بعد) عند ذكر الاخبار إذا تعارضت،  والعدالة المراعاة في ترجيح أحد الخبرين على الاخر.
 {3} قوله (فأما ما يرويه العلماء) هذا القسم لم يذكره السائل، وانما  ذكره المصنف لحصر الاقسام.
 {4} قوله (وان كان مخطئا) سيجئ ان شاء الله تعالى تحقيق الحق، وبيان  انه لا يلزم فيه الاغراء بالقبح في (فصل في ذكر صفات المفتي والمستفتي).
[فيه بحكم الفساق. فلا يلزم على هذا ترك ما نقلوه. على ان من أشاروا إليه لا نسلم انهم كلهم {1} مقلدة، بل لا يمتنع أن يكونوا عالمين بالدليل على سبيل الجملة، كما تقوله جماعة أهل العدل في كثير من أهل الأسواق والعامة، وليس من حيث يتعذر عليهم ايراد الحجج في ذلك، ينبغي أن يكونوا غير عالمين، لان ايراد الحجج والمناظرة صناعة، وليس يقف حصول المعرفة على حصولها كما قلناه في أصحاب الجمل {3}.
وليس لاحد أن يقول: أن هؤلاء ليسوا من أصحاب الجمل لأنهم إذا سئلوا عن التوحيد أو العدل أو صفات الله تعالى أو صحة النبوة، قالوا كذا روينا ويروون في ذلك كله الاخبار. وليس هذا طريقة أصحاب الجمل {4}] ____________________
 {1} قوله (لا نسلم انهم كلهم) كأنه ينبغي أن يراد به السلب الكلي.
 {2} قوله (أهل العدل) هم القائلون بالتحسين والتقبيح العقليين.
 {3} قوله (أصحاب الجمل) الجمل بفتح الجيم وسكون الميم: الجمع،  ومعناه عدم التفصيل (5).
 {4} قوله (وليس هذا طريقة أصحاب الجمل) فان طريقتهم انهم عملوا  الدليل الصحيح الدال على المطلوب وما قدروا على تفصيله، وهؤلاء يستدلون  بدليل غير موصل إلى المطلوب الذي هو القطع بالأصول.
[وذلك لأنه لا يمتنع أن يكون هؤلاء أصحاب الجمل وقد حصلت لهم المعرفة بالله تعالى، غير انهم لما تعذر عليهم ايراد الحجج في ذلك، أحالوا على ما كان سهلا عليهم، وليس يلزمهم {1} أن يعلموا ان ذلك لا يصح أن يكون دليلا الا بعد أن يتقدم المعرفة بالله تعالى وانما الواجب عليهم أن يكونوا عالمين، وهو عالمون على الجملة كما قررناه، فما يتفرع عليه الخطأ فيه {2} لا يوجب التكفير ولا التضليل.
وأما الفرق الذين أشاروا إليهم من الواقفة، والفطحية وغير ذلك، فعن ذلك جوابان {3}] ____________________
 {1} قوله (وليس يلزمهم الخ) يعني لا يشترط في كونهم مؤمنين و  خارجين عن التقليد علمهم، بأن الاستدلال بالروايات على شئ انما يصح  بعد المعرفة بالله على ما هو المشهور، فالاستدلال بها على المعرفة دور، وان  كانت متواترة أو مشافهة.
 {2} قوله (فما يتفرع عليه الخطأ فيه) أي فالاستدلال الذي يتفرع عليه  الخطأ في ان ذلك لا يصح أن يكون دليلا الا بعد المعرفة لا يوجب تكفيرهم  لأنه ليس من الأصول.
 {3} قوله (فعن ذلك جوابان) لعل المراد ان الأصحاب مختلفون في  الجواب عن ذلك، وكلام المصنف في آخر الدليل الثاني يدل على ان مرتضاه  والجواب الثاني، وكلامه في بحث العدالة المراعاة في ترجيح أحد الخبرين  على الاخر، يدل على ان مرتضاه الجواب الأول فليتأمل فيه.
[أحدهما: ان ما يرويه هؤلاء يجوز العمل به إذا كانوا ثقات في النقل - وان كانوا مخطئين في الاعتقاد (من القول بالوقف) - إذا علم من اعتقادهم تمسكهم بالدين، وتحرجهم من الكذب ووضع الأحاديث، وهذه كانت طريقة جماعة عاصروا الأئمة عليهم السلام، نحو عبد الله بن بكير (1) وسماعة بن مهران (2) ونحو بني فضال من المتأخرين عنهم (3) وبني سماعة (3) ومن شاكلهم.
فإذا علمنا ان هؤلاء الذين أشرنا إليهم وان] ____________________
 لا يقال: ان المانع لا يجب أن يكون معتقدا، لأنه يجب أن لا يكون منكرا  ويمكن بعيدا أن يقال كل رواية من روايات هؤلاء لها معاضد من جهة  الموثوقين، أو مخالف من جهتهم، فعمل الطائفة بروايات هؤلاء، المجردة عن  المعارض يحتمل الوجهين. وما سيجئ في الدليل الثاني وفي بحث العدالة  مبني على الفرض والتقدير، وبيان للاحتمالين على هذا الفرض، ولا يجب أن  يكون انفرادها عن المعاضد والمخالف واقعا.
[كانوا مخطئين في الاعتقاد من القول بالوقف وغير ذلك، كانوا ثقات في النقل فما يكون طريقة هؤلاء جاز العمل به.
والجواب الثاني: ان جميع ما يرويه هؤلاء إذا اختصوا بروايته لا يعمل به وانما يعمل به إذا انضاف إلى روايتهم رواية من هو على الطريقة المستقيمة والاعتقاد الصحيح، فحينئذ يجوز العمل به.
فأما إذا انفرد، فلا يجوز ذلك فيه على حال. وعلى هذا سقط الاعتراض.
فأما ما رواه الغلاة، ومن هو مطعون عليه في روايته، ومتهم في وضع الأحاديث، فلا يجوز العمل {1} بروايته إذا انفرد. وإذا انضاف إلى روايته رواية بعض الثقات جاز ذلك، ويكون ذلك لأجل رواية الثقة دون روايته.
وأما المجبرة والمشبهة فأقل ما في ذلك انا لا نعلم انهم مجبرة ولا مشبهة، وأكثر ما معنا {2} انهم كانوا يروون ما يتضمن الجبر و] ____________________
 {1} قوله (فلا يجوز العمل الخ) يعني لا نسلم ان الطائفة عملوا بروايتهم  إذا انفردت.
 {2} قوله (وأكثر ما معنا) إشارة إلى انه يمكن أن يكون مع أحد من الذين  عملت الطائفة برواياتهم روى ما يتضمن الجبر والتشبيه كما مر.
[التشبيه، وليس روايتهم لها دليلا على انهم كانوا معتقدين لصحتها، بل بينا {1} الوجه في روايتهم لها، وانه غير الاعتقاد لمتضمنها، ولو كانوا معتقدين للجبر والتشبيه كان الكلام على ما يروونه كالكلام على ما ترويه الفرق المتقدم ذكرها {2} وقد بينا ما عندنا في ذلك.
وهذه جملة كافية في ابطال هذا السؤال.
فان قيل: ما أنكرتم أن يكون الذين أشرتم إليهم لم يعملوا بهذه الاخبار لمجردها؟ بل انما عملوا بها لقرائن اقترنت بها دلتهم على صحتها [و] لأجلها عملوا بها ولو تجردت لما عملوا بها وإذا جاز ذلك لم يكن الاعتماد على عملهم بها.
قيل له: القرائن التي تقترن بالخبر وتدل على صحته أشياء مخصوصة - نذكرها فيما بعد - من الكتاب والسنة، والاجماع، والتواتر. ونحن نعلم انه ليس في جميع المسائل التي استعملوا فيها أخبار الآحاد ذلك لأنها أكثر من أن تحصى موجودة في كتبهم ____________________
 {1} قوله (بل بينا الوجه) هو العلم بأنه لم يشذ عنهم شئ من  الروايات.
 {2} قوله (الفرق المتقدم ذكرها) الظاهر الحاقهم بالغلاة، وهو مطعون  عليه في سند المنع، لأنهم في الكفر نظراؤهم.
 {3} قوله (من الكتاب الخ) الأولى من الكتاب والسنة المتواترة والاجماع  ودليل العقل.
[وتصانيفهم وفتاواهم، لأنه ليس {1} في جميعها يمكن الاستدلال بالقرآن، لعدم ذكر ذلك في صريحه وفحواه، أو دليله ومعناه، ولا في السنة {2} المتواترة لعدم ذلك في أكثر الاحكام {3} بل لوجودها {4} في مسائل معدودة، ولا في الاجماع لوجود الاختلاف في ذلك {6} فعلم ان ادعاء القرائن في جميع هذه المسائل دعوى محالة {7} ومن ادعى القرائن في جميع ما ذكرناه وكان السبر (2) بيننا وبينه بل كان معولا على ما يعلم ضرورة خلافه، مدافعا لما يعلم من نفسه] ____________________
 {1} قوله (لأنه ليس) الأولى وانه ليس، وسيجئ في (فصل في ذكر  جملة ما يحتاج إلى البيان وما لا يحتاج) تفسير صريح الخطاب وفحواه ودليله  ومعناه.
 {2} قوله (ولا في السنة) الأولى ولا بالسنة ليكون عطفا على (بالقرآن).
 {3} قوله (في أكثر الاحكام) أي الاحكام التي لم تذكر في القرآن.
 {4} قوله (بل لوجودها) الأولى بل وجودها.
 (5} قوله (ولا في الاجماع) الأولى ولا بالاجماع.
 (6) قوله (في ذلك) أي في أكثر الاحكام التي لم يذكر في القرآن ولا  في السنة المتواترة، والمراد انه ليس في جميعها يمكن الاستدلال اما بالقرآن  أو بالسنة المتواترة أو بالاجماع لعدم ذكر أكثر الاحكام في القرآن ولا في  السنة المتواترة ولا في الاجماع.
 (7} قوله (دعوى محالة) مبالغة في كون المستدعي محالا.
[ضده {1} ونقيضه. ومن قال عند ذلك: اني متى عدمت شيئا من القرائن حكمت بما كان يقتضيه العقل {2}. يلزمه أن يترك أكثر الاخبار وأكثر الاحكام ولا يحكم فيها بشئ ورد الشرع به. وهذا حد يرغب أهل العلم عنه، ومن صار إليه لا يحسن مكالمته، لأنه يكون معولا على ما يعلم ضرورة من الشرع خلافه.
ومما يدل أيضا على جواز العمل بهذه الاخبار التي أشرنا إليها ما ظهر بين الفرقة المحقة من الاختلاف الصادر عن العمل بها فاني وجدتها مختلفة المذاهب في الاحكام، يفتي أحدهم بما لا يفتي به صاحبه في جميع أبواب الفقه من الطهارة إلى أبواب الديات من العبادات، والاحكام، والمعاملات، والفرائض، وغير ذلك، مثل] ____________________
 {1} قوله (مدافعا لما يعلم من نفسه ضده) قد تكرر مثل هذه العبارة  في هذا الكتاب كما في (فصل في ذكر الشروط التي يحسن معها الامر) وفي  (فصل في ان النهي يدل على فساد المنهي عنه أم لا) ولا يخفى ما فيها. والا وجه  أن يجعل (اللام) بمعنى باء السببية، ويمكن أن يجعل المدافعة أو الدفع بمعنى  المكابرة و (ما) مصدرية.
 {2} قوله (بما كان يقتضيه العقل) أي الحظر أو الإباحة أو التوقف، وتوهم  بعض المتأخرين ان المراد القرائن العقلية الدالة على صحة متضمن تلك  الاخبار، وقال: مراده بقوله (يلزمه أن يترك أكثر الاحكام الخ) انه يلزم من  ذلك استقلال العقل بأكثر الفروع الفقهية، وهذا مما لا يقول به أحد وفيه  ما فيه.
[اختلافهم في العدد والرؤية في الصوم. واختلافهم في أن التلفظ بثلاث تطليقات هل يقع واحدة أم لا؟ ومثل اختلافهم في باب الطهارة وفي مقدار الماء {2} الذي لا ينجسه شئ. ونحو اختلافهم في حد الكر. ونحو اختلافهم في استئناف الماء الجديد لمسح الرأس والرجلين. واختلافهم في اعتبار أقصى مدة النفاس.
واختلافهم في عدد فصول الاذان والإقامة {4} وغير ذلك في سائر] ____________________
 {1} قوله (في العدد والرؤية) حيث ذهب بعض الأصحاب إلى أن هلال  رمضان يثبت بالرؤية لا بالعدد، وبعضهم إلى انه يثبت بكل منهما، واعتبار  العدد له معنيان.
 الأول: عد شعبان تسعة وعشرين أبدا، ورمضان ثلاثين أبدا.
 والمعنى الثاني: عد خمسة من أيام رمضان الماضي وصوم الخامس من  الحاضر.
 {2} قوله (في مقدار الماء الخ) حيث ذهب بعض الأصحاب إلى أنه  يشترط في عدم انفعال الماء مقدار يسمى بالكر. وذهب بعض آخر كابن أبي  عقيل (5) إلى عدم الاشتراط، وقال بأن القليل لا ينجس بالملاقاة. والذاهبون  إلى الاشتراط اختلفوا في مقدار الكر.
 {3} قوله (في استيناف الماء الخ) حيث جوز بعضهم الاستيناف ولم  يجوزه الأكثر.
 {4} قوله (في عدد فصول الاذان والإقامة) حيث ذهب أكثر الأصحاب
[أبواب الفقه حتى ان بابا منه لا يسلم الا (وقد) وجدت العلماء من الطائفة مختلفة في مسائل منه أو مسألة متفاوتة الفتاوى وقد ذكرت ما ورد عنهم عليهم السلام من الأحاديث المختلفة التي تختص الفقه في كتابي المعروف ب‍ (الاستبصار) وفي كتاب (تهذيب الاحكام) ما يزيد على خمسة آلاف حديث، وذكرت في أكثرها اختلاف الطائفة في العمل بها وذلك أشهر من أن يخفى حتى انك لو تأملت اختلافهم في هذه الاحكام وجدته يزيد على اختلاف أبي حنيفة {1}،] ____________________
 إلى أن التكبير في أول الاذان أربع، وفي أواخره اثنان. وذهب بعض  الأصحاب إلى تربيع التكبير في أواخره حكاه المصنف في الخلاف (2).
 والمشهور في الإقامة انها كالاذان الا أن فصولها مثنى، ويزاد فيها قد  قامت الصلاة مرتين، ويسقط التهليل من آخره مرة. وحكى المصنف في  الخلاف عن بعض الأصحاب انه جعل فصول الإقامة مثل فصول الاذان،  ويزاد فيها قد قامت الصلاة مرتين (3).
 {1} قوله (يزيد على اختلاف أبي حنيفة الخ) ليس المقصود ان اختلاف  الفرقة المحقة واختلاف مخالفيهم من قبيل واحد، وهو الاختلاف في الافتاء  والقضاء الحقيقيين، وذلك لأنه متضمن للقول على الله بغير علم، وهو منهي
[والشافعي، ومالك ووجدتهم مع هذا الاختلاف العظيم لم يقطع أحد منهم موالاة صاحبه، ولم ينته إلى تضليله وتفسيقه والبراءة من مخالفه، فلولا ان العمل بهذه الاخبار كان جائزا لما جاز ذلك، و] ____________________
 يبين الاحكام كأبي حنيفة أو لم يقصر وبين وأضاعها الأصحاب، وهل اتكل  على القرآن مع ان القرآن يتمسك به كل مخالف للحق ويجادل حتى كاد  ان يغلب المحق، أو وصى أن يتمسك الناس بأهل بيته في بيان القرآن بقوله  صلى الله عليه وآله " اني تارك فيكم الثقلين... الحديث " (1) فلم يلتفت إليه  الأصحاب وتاهوا في أودية الضلالة، ورجعوا القهقرى، ولم يقدروا أهل  البيت وأصحابهم على قلتهم. ينبغي للعاقل أن لا يدخل نفسه النار لاتباع الاباء  والملوك، أو ظاهر الرياسة، وكثرة الأعوان، أو كثرة فتح البلاد وادخال أهلها  في الاسلام، فإنه روى البخاري (2) عن النبي صلى الله عليه وآله انه قال: " ان الله ليؤيد  هذا الدين بالرجل الفاجر " (3) فهذا قدح في قولهم (الصحابة كلهم عدول) مع  علمهم بأنهم تركوا النبي صلى الله عليه وآله ذاهبين إلى التجارة وإلى اللهو.
 وأما اختلاف شيعة أهل البيت، فهو لأجل السابقين حيث كفوا أيدي أهل  البيت عن التصرف في حقهم وقهروهم على الاختفاء، واخفاء الاحكام و  اختلاف الفتاوي. " ونعم الحكم الله ان يوم الفصل كان ميقاتا " (4).
[كان يكون من عمل بخبر عنده انه صحيح يكون مخالفه مخطئا مرتكبا للقبيح {1} يستحق التفسيق بذلك وفي تركهم ذلك والعدول عنه دليل على جواز العمل بما عملوا به من الاخبار.
فان تجاسر متجاسر إلى أن يقول: كل مسألة مما اختلفوا فيه عليه دليل قاطع، ومن خالفه مخطئ فاسق! يلزمه أن يفسق الطائفة بأجمعها! ويضلل الشيوخ المتقدمين كلهم! فإنه لا يمكن أن يدعى على أحد موافقته في جميع أحكام الشرع، ومن بلغ إلى هذا الحد لا يحسن مكالمته، ويجب التغافل عنه بالسكوت. وان امتنع من تفسيقهم وتضليلهم، فلا يمكنه الا أن العمل بما عملوا به كان حسنا جائزا خاصه وعلى أصولنا {2} ان كل خطأ وقبيح {3} كبير فيمكن أن] ____________________
 {1} قوله (مرتكبا للقبيح) لأنه مخالف للقاطع على هذا الفرض.
 {2} قوله (خاصة وعلى أصولنا الخ) إشارة إلى انه على أصول المعتزلة  أيضا لا يمكن أن يقال ان خطأهم منخبط لأنه وان كان صغيرا يصير مع الاصرار  كبيرا عندهم، ولا شك ان الاصرار فيما نحن فيه متحقق.
 {3} قوله (ان كل خطأ وقبيح الخ) قال الطبرسي في تفسير سورة النساء  في قوله تعالى: " ان تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم  مدخلا كريما " (2) قال أصحابنا رضى الله عنهم المعاصي كلها كبيرة من حيث

____________________
 كانت قبائح، لكن بعضها أكبر من بعض وليس في الذنوب صغيرة وانما  يكون صغيرا بالإضافة إلى ما هو أكبر منه. ويستحق العقاب عليه أكثر.
 ونحوه قول ابن عباس كل ما نهى الله عنه فهو كبير. ثم قال ومعنى الآية  " ان تجتنبوا كبائر ما نهيتم عنه " في هذه السورة من المناكح وأكل الأموال  بالباطل وغيره من المحرمات من أول السورة إلى هذا الموضع. وتركتموها  في المستقبل كفرنا عنكم ما كان منكم من ارتكابها فيما سلف. ويعضده قوله  سبحانه " ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ". ثم قال: وروي ان رجلا قال لابن  عباس كم الكبائر، سبع هي؟ فقال: هي إلى سبعمائة أقرب منها إلى سبع غير  انه لا كبيرة مع استغفار ولا صغيرة مع الاصرار (انتهى) (1).
 ويمكن ان يسمى على أصولنا ما تعلق به نهي التحريم الشرعي كبائر ما  نهى عنه، وما تعلق به نهي التنزيه أو نهي التحريم العقلي فقط صغائر ما ينهى  عنه، أو سيئات مكفرة لا يقال تكفير المكروهات واجب، سواء اجتنب عن  المحرمات الشرعية أو لا، وكذا القبائح العقلية المحضة لقوله تعالى: " وما كنا  معذبين حتى نبعث رسولا " (2).
 فما معنى الشرط في الآية، لأنا نقول: اطلاق السيئات ليس على المكروهات  أو القبائح العقلية فقط، بل على القدر المشترك بينها وبين المحرمات الشرعية  فمعنى الآية ان تجتنبوا المحرمات الشرعية فكان سيأتكم منحصرة في  المكروهات أو القبائح العقلية، نكفر عنكم سيأتكم، لانحصارها حينئذ في  المكروهات أو القبائح العقلية، وان لم تجتنبوا وكان من جملة سيئاتكم المحرمات  الشرعية، فالتكفير متعلق بالمشية.

____________________
 ثم ما ورد من الآثار الظاهرة في خلاف هذا ينبغي أن يأول بما يوافقه،  كما قاله أمير المؤمنين عليه السلام في نهج البلاغة في الخطبة التي أولها انتفعوا ببيان  الله، ألا وان الظلم ثلاثة، فظلم لا يغفر، وظلم لا يترك، وظلم مغفور لا يطلب.
 فأما الظلم الذي لا يغفر فالشرك بالله قال الله تعالى: " ان الله لا يغفر ان يشرك  به " (1).
 وأما الظلم الذي يغفر فظلم العبد نفسه عند بعض الهنات.
 وأما الظلم لا يترك، فظلم العباد بعضهم بعضا.
 القصاص هناك شديد. الخطبة (2).
 وبالجملة ان المعتزلة يقولون: ان بعض القبائح المحرمة يرتفع استحقاق  العقاب، عن مرتكبها بدون التوبة، بسبب الاجتناب عن بعض آخر، ولذا  يسمونه صغيرة، ويسمون عدم العقاب عليه تكفيرا أو إحباطا أيضا. ويقولون:
 انه يصير فاعله كمن لم يفعله في عدم الاستحقاق للعقاب، فلا يجوز اطلاق  الفاسق عليه.
 وأصحابنا الامامية يقولون: كل من فعل قبيحا يبقى رهينا بما كسب، ولا  ينتفي عنه استحقاق العقاب عليه بدون التوبة، أو ما يجري مجرها، كفعل  الطاعات بعده لقوله تعالى: " ان الحسنات يذهبن السيئات " (3) ولا ينفع اجتنابه  عن الباقي، وليس فاعله كمن لم يفعله على حال، والا لزم الاغراء بالقبيح في  المتنازع فيه، وهو ما عدا ذنب المقلد للحق كما مر، وسيجئ تحقيقه، وما  عداها ما فعل مع المبالاة كما سيجئ أيضا، فيجوز اطلاق الفاسق واجراء
[يقال: ان خطأهم كان صغيرا فانحبط على ما تذهب إليه المعتزلة فلأجل ذلك لم يقطعوا الموالاة وتركوا التفسيق فيه والتضليل فان قال قائل {1}: أكثر ما في هذا الاعتبار أن يدل على انهم غير مؤاخذين بالعمل بهذه الاخبار، وانه قد عفى عنهم، وذلك لا يدل على صوابهم، لأنه لا يمتنع أن يكون من خالف الدليل منهم أخطأ وأثم واستحق العقاب، الا انه عفى له عن خطئه واسقط عنه ما استحقه من العقاب.
قيل له: الجواب عن ذلك من وجهين:
أحدهما: ان غرضنا {1} بما اخترناه من المذهب هو هذا، وان] ____________________
 أحكام الفساق عليه، لا يقال ارتفاع الاستحقاق للعقاب بسبب التوبة مثلا، أيضا  اغراء بالقبيح، فان التائب من الذنب كمن لا ذنب له فيذنب المكلف اتكالا  على انه سيتوب.
 لأنا نقول: الاتكال غير معقول بجواز الاحترام، وهذا كاف في الخوف  على انه يمكن أن يقال في التوبة: انه يمتنع اجتماع العزم على القبيح مع  العزم على التوبة عنه، ومن يقول سأتوب فإنما يقوله بمحض اللفظ.
 {1} قوله (فان قال قائل الخ) حاصله ان ما ذكرتم انما يدل على عدم  ارتفاع استحقاق العقاب، وهو لا ينافي العفو، فيمكن أن يكون عدم تفسيقهم،  لأنه معفو عنهم لا عدم استحقاقهم العقاب.
 {2} قوله (أحدهما ان غرضنا الخ) حاصله ان التفسيق لازم لاستحقاق  العقاب وان كان معفوا عنه فبقاء استحقاق العقاب كاف في غرضنا، فان نسبة
[من عمل بهذه الاخبار لا يكون فاسقا مستحقا للعقاب، فإذا سلم لنا ذلك ثبت لنا ما هو الغرض المقصود.
والثاني: {1} ان ذلك لا يجوز: لأنه لو كان قد عفى لهم عن] ____________________
 جميع الشيوخ المتقدمين استحقاق العقاب، وهو المراد بالفسق قبيح.
 {1} قوله (والثاني الخ) حاصله ان العفو وان كان جائزا فليس يجوز أن  يعلم المكلفون التزام الله تعالى إياه في نوع مخصوص من الذنب سوى ما  استثنى فيمتنعوا من تفسيق مرتكبه لأجل علمهم بالعفو لأنه اغراء بالقبيح.
 وقال بعض المتأخرين: لا يقال خلاصة الدليل جارية فيما اعترفتم به من  انه تعالى التزم العفو عن الصغائر، لأنا نقول الاجتراء على الصغيرة كبيرة كما  تقرر في موضعه، ولم يلتزم العفو عن الكبائر (انتهى).
 ولا يخفى ان أصحابنا لم يعترفوا بما نسب إليهم كما مر في صريح كلام  المصنف والمعتزلة أيضا لم يقولوا به، إذ هم قائلون بارتفاع الاستحقاق للعقاب  لا بالعفو، وان كان ارتفاع الاستحقاق ووجود العفو شريكين في جريان خلاصة  الدليل فيهما.
 ثم اعلم ان معنى الاصرار عند أصحابنا، ترك الاستغفار. كما مر الإشارة  إليه في كلام ابن عباس.
 وقال الطبرسي رحمه الله في تفسير سورة آل عمران في قوله: " ولم يصروا  على ما فعلوا وهم يعلمون " (2) وفي الحديث (ما أصر من استغفر ولو عاد في  اليوم سبعين مرة) ثم قال: وفي هذا بيان ان المؤمنين ثلاث طبقات متقون و
[العمل بذلك مع انه قبيح يستحق به العقاب واسقط عقابهم، لكانوا مغرين بالقبيح وذلك لا يجوز لأنهم إذا علموا انهم إذا عملوا بهذه الاخبار لا يستحقون العقاب لم يصرفهم عن العمل بها صارف فلو كان فيها ما هو قبيح العمل به لما جاز ذلك على حال.
فان قيل: لو كانت هذه الطريقة دالة على جواز العمل بما اختلف من الاخبار المتعلقة بالشرع من حيث لم ينكر بعضهم على بعض ولم يفسق بعضهم بعضا ينبغي أن تكون دالة على صوابهم فيما طريقه العلم فإنهم قد اختلفوا في الجبر، والتشبيه، والتجسيم، والصورة وغير ذلك، واختلفوا في أعيان الأئمة ولم نرهم قطعوا الموالاة، ولا] ____________________
 تائبون، ومصرون، وان للمتقين والتائبين منهم الجنة والمغفرة (انتهى) (1).
 فان أراد به هذا فالجواب يرجع إلى عدم التزام العفو عن الصغائر في  الحقيقة، وظاهر جوابه تصحيح التزام العفو، وبالجملة نعم الوفاق. وان أراد  به ما ذكره بعض فقهائنا من أنه العزم على فعلها بعد الفراغ منها وفي معناه  المداومة على نوع واحد منها بلا توبة، فلا ينفى الاغراء بالقبيح، لأنه يلزم  حينئذ أن يكون من فعلها مرة جاز ما عدم فعلها بعده كمن لم يفعل.
 فينبغي أن يريد بالاصرار فعلها مع عدم المبالاة، سواء كان عدم المبالاة  لغلبة الهوى أو لتمني العفو أو اعتقاده، سواء كان مع العزم على العود أو مع  الجزم بعدم العود. ويندفع الاغراء لأنه يمكن أن يقال بالعفو عمن فعل مع  المبالاة، وعدم العفو عمن فعل مع عدم المبالاة اعتمادا على العفو أو غيره.
[أنكروا على من خالفهم، وذلك يبطل ما اعتمدتموه.
قيل: جميع ما عددتموه من الاختلاف الواقع بين الطائفة، فان النكير واقع فيه من الطائفة والتفسيق حاصل فيه، وربما تجاوزا ذلك أيضا إلى التكفير، وذلك أشهر من أن يخفى، حتى ان كثيرا منهم جعل ذلك طعنا على رواية من خالفه في المذاهب التي ذكرت في السؤال وصنفوا في ذلك الكتب وصدر عن الأئمة عليهم السلام أيضا النكير عليهم، نحو إنكارهم على من يقول بالتجسيم والتشبيه، والصورة، والغلو وغير ذلك وكذلك من خالف في أعيان الأئمة عليهم السلام لأنهم جعلوا {1} ما يختص الفطيحة، والواقفة، والناووسية وغيرهم من الفرق المختلفة بروايته لا يقبلونه ولا يلتفتون إليه فلو كان اختلافهم في العمل باخبار الآحاد يجرى مجرى اختلافهم في المذاهب التي أشرنا إليها لوجب أن يجروا فيها ذلك المجرى، ومن نظر في الكتب وسبر أحوال الطائفة وأقاويلها وجد] ____________________
 {1} قوله (لأنهم جعلوا) قد مر ما يتعلق بهذا في الدليل الأول فتذكر.
 {2} قوله (الناووسية) هم أتباع رجل يقال له ناووس، وقيل: نسبوا إلى  قرية ناووسا. قالوا: ان الصادق عليه السلام حي بعد، ولن يموت حتى يظهر، فيظهر  أمره وهو القائم المهدي (3).
[الامر بخلاف ذلك. وهذه أيضا طريقة معتمدة في هذا الباب.
ومما يدل أيضا على صحة ما ذهبنا إليه، انا وجدنا الطائفة ميزت الرجال الناقلة لهذه الاخبار، ووثقت الثقات منهم، وضعفت الضعفاء وفرقوا بين من يعتمد على حديثه وروايته، ومن لا يعتمد على خبره، ومدحوا الممدوح منهم، وذموا المذموم وقالوا فلان متهم في حديثه، وفلان كذاب، وفلان مخلط، وفلان مخالف في المذهب والاعتقاد، وفلان واقفي، وفلان فطحي وغير ذلك من الطعون التي ذكروها وصنفوا في ذلك الكتب، واستثنوا الرجال {1} من جملة ما رووه من التصانيف في فهارستهم، حتى ان واحدا منهم إذا أنكر حديثا نظر في اسناده وضعفه بروايته هذه عادتهم على قديم الوقت و] ____________________
 {1} قوله (واستثنوا الرجال) أي التصانيف التي رواها الرجال، مثل  ما روى عن ابن الوليد (2) انه قال: ما تفرد به محمد بن عيسى (3) من كتب يونس (4)  لا يعتمد عليه.
[حديثه لا تنخرم فلولا ان العمل بما يسلم من الطعن ويرويه من هو موثوق به جائز، لما كان بينه وبين غيره فرق، وكان يكون خبره مطروحا مثل خبر غيره، فلا يكون فائدة لشروعهم فيما شرعوا فيه من التضعيف والتوثيق وترجيح الاخبار بعضها على بعض، وفي ثبوت ذلك دليل على صحة ما اخترنا.
فصل في ذكر القرائن التي تدل على صحة أخبار الآحاد {1} أو على بطلانها، وما يرجح به الاخبار بعضها على بعض، وحكم المراسيل القرائن التي تدل على صحة متضمن الاخبار التي لا توجب العلم أربع أشياء أربعة:
منها: أن تكون موافقة لأدلة العقل وما اقتضاه، لان الأشياء] ____________________
 {1} قوله (على صحة أخبار الآحاد الخ) أي على صحة متضمنها مستقلة  تلك القرائن بدون مدخلية الاخبار في العلم بالصدق، وهذا فيما ليس له  معارض من الاخبار، بقرينة ذكر حكم التعارض على حده، ولذا لم يذكر في  صورة التعارض الترجيح بأدلة العقل كما سيجئ.
[في العقل إذا كانت اما على الحظر أو الإباحة - على مذهب قوم - أو الوقف على ما نذهب إليه. فمتى ورد الخبر متضمنا {1} للحظر أو الإباحة، ولا يكون هناك {2} ما يدل على العمل بخلافه، وجب أن يكون ذلك دليلا على صحة متضمنه عند من اختار ذلك.
وأما على مذهبنا الذي نختاره في الوقف، فمتى ورد الخبر موافقا لذلك، وتضمن وجوب التوقف كان دليلا أيضا على صحة متضمنه، الا أن يدل دليل {1} على العمل بأحدهما فيترك] ____________________
 {1} قوله (فمتى ورد الخبر متضمنا الخ) المراد وروده على قاعدة كلية  يشمل حظر جميع ما لم يعلم حاله، لا وروده على حظر أمر مخصوص كالكذب  مثلا، أوهمه.
 (2} قوله: (ولا يكون هناك الخ) فالمراد انه يعمل تلك القاعدة في  الموارد لا في مادة يدل دليل على خلافه.
 وهذا في تحقيقه ليس منافيا للقاعدة، لان اشتراط عدم دليل يدل على  خلاف الحظر مثلا متضمن في القاعدة، ولا بأس بالمسامحة في اللفظ مع  وضوح المعنى.
 {3} قوله (الا أن يدل) فيه أيضا المسامحة المذكورة، فالمراد بترك الخبر  والأصل عدم أعمالهما في شئ ليس من جزئياتهما، ومن الاخبار الواردة  على الوقف، ما روي انه صلى الله عليه وآله قال: (ان الحلال بين، وان الحرام بين وبينهما  أمور متشابهات) (3).
[الخبر والأصل ومتى كان الخبر متناولا للحظر {1} ولم يكن هناك دليل يدل على الإباحة، فينبغي أيضا المصير إليه، ولا يجوز العمل بخلافه، الا أن يدل دليل {2} يوجب العمل بخلافه، لان هذا حكم {3} مستفاد بالعقل، ولا ينبغي أن يقطع على حظر ما تضمنه {4} ذلك الخبر، لأنه خبر واحد لا يوجب العلم فنقطع به، ولا هو موجب العمل {5} فنعمل به.] ____________________
 (ومن وقع حول الحمى يوشك أن يقع فيه) (6) ومنها: (دع ما يريبك إلى  ما لا يريبك) (7).
 {1} قوله (متناولا للحظر) أي في أمر مخصوص كشرب النبيذ مثلا.
 {2} قوله (الا أن يدل دليل الخ) تكرار لمعنى قوله (ولم يكن هناك  الخ).
 {3} قوله (لان هذا حكم الخ) يعنى دليل العقل - وهذا الخبر - متوافقان  في مقتضاهما من حيث العمل.
 (4) قوله (ولا ينبغي أن يقطع على حظر ما تضمنه) أي حظره، ولأنه متعلق  للنهي بخصوصه لا حظره لعدم الاذن.
 {5} قوله (ولا هو موجب العمل) أي ليس القطع بحظره من باب العمل  حتى يكون هذا الخبر موجبه فيعمل به، فالتقدير ولا هو موجب العمل من
[وان كان الخبر متضمنا للإباحة {1} ولا يكون هناك خبر آخر أو دليل شرعي يدل على خلافه، وجب الانتقال إليه والعمل به وترك ما اقتضاه الأصل * لان هذا فائدة العمل باخبار الآحاد، ولا ينبغي أن يقطع على ما تضمنه لما قدمنا من وروده موردا لا يوجب العلم.
ومنها: أن يكون الخبر مطابقا لنص الكتاب اما خصوصه أو عمومه، أو دليله، أو فحواه فان جميع ذلك دليل على صحة متضمنه الا أن يدل دليل يوجب العلم {4} يقترن بذلك الخبر {5} يدل على جواز تخصيص العموم به، أو ترك دليل الخطاب فيجب حينئذ] ____________________
 هذه الحيثية فيعمل به.
 {1} قوله (متضمنا للإباحة) أي في أمر مخصوص.
 {2} قوله (وترك ما اقتضاه الأصل) أي عدم اعماله، لأنه ليس من  جزئياته.
 {3} قوله (لنص الكتاب) المراد بالنص المتواتر دون القراءة الشاذة،  فهو القدر المشترك بين الصريح والظاهر.
 {4} قوله (الا أن يدل دليل يوجب العلم) أي العلم بجواز العمل به،  سواء أوجب العلم يكون متضمنة حكم الله في الواقع، فيجوز الفتوى به  أيضا أم لا؟
 (5} قوله (يقترن بذلك الخبر) أي يكون مخالفا ومقترنا به.
[المصير إليه.
وانما قلنا ذلك لما نبينه فيما بعد من المنع من جواز تخصيص العموم بأخبار الآحاد ان شاء الله تعالى.
ومنها: أن يكون الخبر موافقا للسنة المقطوع بها من جهة التواتر، فان ما يتضمنه الخبر الواحد إذا وافقه مقطوع على صحته أيضا وجواز العمل به {1} وان لم يكن ذلك دليلا على صحة نفس الخبر لجواز أن يكون الخبر كذبا وان وافق السنة المقطوع بها.
ومنها: أن يكون موافقا لما أجمعت الفرقة المحقة عليه، فإنه متى كان كذلك دل أيضا على صحة متضمنه. ولا يمكننا أيضا أن نجعل اجماعهم دليلا على صحة نفس الخبر، لأنهم يجوز أن] ____________________
 {1} قوله (فان يتضمنه الخبر الواحد إذا وافقه مقطوع على صحته أيضا  وجواز العمل به الخ) كذا في النسخ والظاهر (جاز) بدل (وجواز) وعلى  ما في النسخ اسم (ان) ما الموصولة، والخبر مقطوع، والضمير المستتر في وافقه  الخبر الواحد والبارز المنصوب للتواتر أو للسنة باعتبار انه متواتر، و (إذا)  اما مجرد عن معنى الشرط بمعنى حين، أو متوسط بين أجزاء الجزاء، أو  يقدر مثل المقدم مؤخرا نحو قوله تعالى: " ادخلوا مصر ان شاء الله آمنين " (2)  وجواز العمل به عطف على صحته.
[يكونوا أجمعوا على ذلك عن دليل غير هذا الخبر، أو خبر غير هذا الخبر ولم ينقلوه استغناءا باجماعهم على العمل به، ولا يدل ذلك على صحة نفس هذا الخبر.
فهذه القرائن كلها تدل على صحة متضمن أخبار الآحاد، ولا يدل على صحتها أنفسها لما بينا من جواز أن تكون الاخبار مصنوعة وان وافقت هذه الأدلة فمتى تجرد الخبر عن واحد من هذه القرائن كان خبر واحد محضا ثم ينظر فيه فان كان ما تضمنه هذا الخبر هناك ما يدل على خلاف متضمنه من كتاب أو سنة أو اجماع وجب اطراحه والعمل بما دل الدليل عليه وان كان ما تضمنه ليس هناك ما يدل على العمل بخلافه ولا يعرف فتوى الطائفة فيه نظر فان كان هناك خبر آخر يعارضه مما يجرى مجراه وجب ترجيح أحدهما على الاخر {1}، وسنبين من بعد ما يرجح به الاخبار بعضها على بعض.] ____________________
 {1} قوله (وجب ترجيح أحدهما على الاخر الخ) انما يجب الترجيح  إذا كانا في دين أو ميراث أو نحوهما، وأما العبادات المحضة، فروى فيها ثقة  الاسلام أبو جعفر الكليني في أوائل الكافي، وفي باب اختلاف الحديث من  كتاب العقل: بأيهما أخذت من باب التسليم وسعك (2). ومعنى الاخذ بشئ  من باب التسليم، العمل به بدون افتاء به.
[وان لم يكن هناك خبر آخر مخالفه وجب العمل به لان ذلك اجماع منهم على نقله {1}. وإذا أجمعوا على نقله وليس هناك دليل على العمل بخلافه، فينبغي أن يكون العمل به مقطوعا عليه.
وكذلك ان وجد هناك فتاوى مختلفة من الطائفة، وليس القول المخالف له مستندا إلى خبر آخر، ولا إلى دليل يوجب العلم وجب اطراح القول الاخر والعمل بالقول الموافق لهذا الخبر، لان ذلك القول لا بد أن يكون عليه دليل. فإذا لم يكن هناك دليل يدل على صحته، ولسنا نقول بالاجتهاد والقياس يسند ذلك القول إليه، ولا هناك خبر آخر يضاف إليه، وجب أن يكون ذلك القول مطروحا، ووجب العمل بهذا الخبر، والاخذ بالقول الذي يوافقه.
وأما القرائن التي تدل على العمل بخلاف ما يتضمنه الخبر الواحد، فهو أن يكون هناك دليل مقطوع به من كتاب، أو سنة] ____________________
 {1} قوله (اجماع منهم على نقله) أي نقله للعمل به على وجه، وهذا  إشارة إلى الدليل الأول من الأدلة الثلاثة التي ذكرها على مختاره في العمل  بخبر الواحد.
 {2} قوله (ولسنا نقول بالاجتهاد الخ) أي لا يجب علينا أن ننظر في أنه  هل يمكن الاستدلال عليه بالاجتهاد والقياس أم لا؟ ثم نطرح ان لم يمكن لأنا  لا نقول بالاجتهاد والقياس فوجودهما كعدمهما.
 {3} قوله (دليل مقطوع به) المراد القطع بجواز العمل به لا بالحكم
[مقطوع بها، أو اجماع من الفرقة المحقة على العمل بخلاف ما تضمنه، فان جميع ذلك يوجب ترك العمل به.
وانما قلنا ذلك لان هذه الأدلة توجب العلم، والخبر والواحد لا يوجب العلم وانما يقتضى غالب الظن والظن لا يقابل العلم {2} وأيضا فقد روى {3} عنهم عليهم السلام انهم قالوا: (إذا جائكم عنا حديثان فاعرضوهما على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه و] ____________________
 المستفاد منه، لا يقال: فخبر الواحد أيضا مقطوع به بهذا المعنى كما مر، لأنا  نقول: لا قطع على عمل الطائفة بخبر الواحد في تخصيص الكتاب ونحوه،  وسيصرح المصنف بهذا السؤال والجواب في (فصل في ذكر تخصيص  العموم بالاخبار الآحاد).
 {1} قوله (وانا يقتضي غالب الظن) أي مع قطع النظر عن المعارض  أو مع المعارض أيضا.
 {2} قوله (لا يقابل العلم) يعنى لا عبرة بما يقتضيه مع عدم المعارض أو  معه أيضا إذا عارضه ما يقتضى العلم.
 {3} قوله (وأيضا فقد روي الخ) التمسك بهذا الخبر يعنى اما على  اعتقاده تواتره، أو على اجماع الامامية على طبقه، ومن البعيد أن يكون مبنيا  على جواز التمسك في بعض مسائل الأصول، وهي المسائل التي لا يعذب  المخطئ فيها وليس في اثباتها بالأدلة الظنية دور بالأدلة الظنية بعد اثبات  حجيتها، أو في جميعها بعد التمسك بما يفيد العلم.
[آله وسلم فان وافقهما فخذوا به، وما لم يوافقهما فردوه الينا {1} فلأجل ذلك رددنا هذا الخبر، ولا يجب على هذا أن نقطع على بطلانه في نفسه لأنه لا يمتنع أن يكون الخبر في نفسه صحيحا وله وجه من التأويل لا نقف عليه، أو خرج على سبب خفى علينا الحال فيه أو تناول شخصا بعينه، أو خرج مخرج التقية وغير ذلك من الوجوه، فلا يمكننا أن نقطع على كذبه، وانما يجب الامتناع من العمل به حسب ما قدمناه.
فأما الاخبار إذا تعارضت وتقابلت، فإنه يحتاج في العمل ببعضها إلى ترجيح، والترجيح يكون بأشياء: {2}:] ____________________
 {1} قوله (فردوه الينا) جعل الصلة (إلى) دون (على) تنبيه على ما فصله  المصنف بقوله (ولا يجب الخ).
 {2} قوله (والترجيح يكون بأشياء) الترجيح بين الاخبار عند الامامية  ليس مناطه إفادة زيادة الظن، بل المناط الروايات الواردة عن أهل البيت  عليهم السلام في باب الترجيح، واستقرار اجماعهم عليه.
 ويجب على المتدين أن يتتبع كتب وأحاديث أصحابنا كالكافي وغيره  في ذلك، وان يتتبع عمل الامامية فيه ليحصل له العلم به، وفي الفصل التاسع  من كتاب الفوائد المدنية رحم الله مصنفه جملة من الأحاديث في ذلك (5)،  فاندفع ما أورده العامة وتبعه بعض الخاصة في باب الترجيح من الترجيحات  بغير ما ذكره المصنف هنا.
[منها: أن يكون أحد الخبرين موافقا للكتاب أو السنة المقطوع بها والاخر مخالفا لهما، فإنه يجب العمل بما وافقهما وترك العمل بما خالفهما. وكذلك ان وافق {1} أحدهما اجماع الفرقة المحقة، والاخر يخالفه، وجب العمل بما يوافق اجماعهم ويترك العمل بما يخالفه.
فان لم يكن مع أحد الخبرين شئ من ذلك، وكانت فتيا الطائفة مختلفة، نظر في حال رواتهما، فما كان راويه عدلا {2} وجب العمل به وترك العمل بما لم يروه العدل، وسنبين القول في العدالة المراعاة في هذا الباب.
فان كان رواتهما جميعا عدلين، نظر في أكثرهما رواة عمل به وترك العمل بقليل الرواة. فان كان رواتهما متساويين في] ____________________
 {1} قوله (منها أن يكون أحد الخبرين - إلى قوله - وكذلك ان وافق)  إشارة إلى أن موافقة الكتاب وموافقة السنة المقطوع بها وموافقة الاجماع لا  ينفك بعضها عن بعض، ولا يقع فيها تعارض.
 (2) قوله (فما كان راويه عدلا) قد مر أن مستند الترجيح في هذا وأمثاله  الروايات والاجماع، فان الترجيح بإفادة زيادة الظن فيه خدشة كما ظهر من  دفع المصنف كلام القائلين بوجوب العمل بخبر الواحد عقلا وغير ذلك، والفرق  بين أن يكون وجوب العمل بخبر الواحد ثابتا وبين أن يكون ثابتا وتجويز  الترجيح بالظن في الصورة الأولى دون الثانية ممنوع.
[العدد والعدالة، عمل بأبعدهما {1} من قول العامة ويترك العمل بما يوافقهم.] ____________________
 {1} قوله (عمل بأبعدهما الخ) قال المحقق: والظاهر ان احتجاجه في ذلك برواية رويت عن الصادق عليه السلام وهو اثبات لمسألة علمية بخبر واحد،  ولا يخفى عليك ما فيه، مع انه قد طعن فيه فضلاء من الشيعة كالمفيد وغيره.
 فان احتج بان الابعد لا يحتمل الا الفتوى، والموافق للعامة يحتمل التقية  فوجب الرجوع إلى ما لا يحتمل.
 قلنا لا نسلم انه لا يحتمل الا الفتوى، لأنه كما جاز الفتوى لمصلحة يراها  الامام كذلك تجوز الفتوى بما يحتمل التأويل، مراعاة لمصلحة يعلمها الامام  وان كنا لا نعلمها.
 فان قال: ذلك يسد باب العمل بالحديث.
 قلنا: انما نصير إلى ذلك على تقدير التعارض، وحصول مانع يمنع من  العمل لا مطلقا، فلم يلزم سد باب العمل (انتهى) (2).
 ولا يخفى مما مر فيه على ان المحقق يجوز الاستدلال في الترجيح بإفادة  زيادة الظن، كما صرح به في صورة كون أحد الراويين أعلم وأضبط من الاخر  بعد نقل دعوى الاجماع عن الشيخ على الترجيح حيث قال: ويمكن أن يحتج  لذلك بأن رواية العالم والأعلم أبعد من احتمال الخطأ، وأنسب بنقل الحديث  على وجهه، فكانت أولى (انتهى) (3).
 ولا شك ان احتمال التقية فيما نحن فيه أقرب من احتمال التأويل، وان
[وان كان الخبران يوافقان العامة أو يخالفانها جميعا نظر في حالهما:
فان كان متى عمل بأحد الخبرين أمكن العمل بالخبر الاخر على وجه من الوجوه وضرب من التأويل، وإذا عمل بالخبر الاخر لا يمكن العمل بهذا الخبر، وجب العمل بالخبر الذي يمكن مع العمل به العمل بالخبر الاخر، لان الخبرين جميعا منقولان مجمع على نقلهما {1}، وليس هناك قرينة تدل على صحة أحدهما، ولا ما يرجح أحدهما به على الاخر فينبغي أن يعمل بهما إذا أمكن ولا يعمل بالخبر الذي إذا عمل به وجب اطراح العمل بالخبر الاخر. وان لم يمكن العمل بهما جميعا لتضادهما وتنافيهما وأمكن {2} حمل كل واحد منهما على ما يوافق الخبر (الاخر) على وجه كان الانسان مخيرا {3} في العمل بأيهما شاء.] ____________________
 حمل كلامه هنا على التأييد بعد الدليل، فلا يمكن في صورة عمل أكثر الطائفة  بإحدى الروايتين فإنه اكتفى فيها بأن الكثرة امارة الرجحان، والعمل بالراجح  واجب تدبر.
 {1} قوله (مجمع على نقلهما) قد مر معناه فتذكر.
 {2} قوله (وأمكن الخ) الأولى أو أمكن.
 {3} قوله (كان الانسان مخيرا الخ) هذا مبني على ان تعارض الخبرين  لا يوجب تساقطهما والرجوع إلى ما يقتضيه العقل، وانما اطلق هذا اعتمادا  على ما سيجئ من الترجيح من بعض الوجوه.
[وأما العدالة المراعاة في ترجيح أحد الخبرين على الاخر فهو : أن يكون الراوي معتقدا للحق، مستبصرا ثقة في دينه، متحرجا من الكذب غير متهم فيما يرويه. فأما إذا كان مخالفا في الاعتقاد لأصل المذهب وروى مع ذلك عن الأئمة عليهم السلام نظر فيما يرويه.
فان كان هناك من طرق الموثوق بهم ما يخالفه وجب اطراح خبره.
وان لم يكن هناك ما يوجب اطراح خبره ويكون هناك ما يوافقه وجب العمل به. وان لم يكن من الفرقة المحقة خبر يوافق ذلك ولا يخالفه، ولا يعرف لهم قول فيه، وجب أيضا العمل به، لما روى عن الصادق عليه السلام انه قال: (إذا أنزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روى عنا {1} فانظروا إلى ما رووه عن على عليه السلام فاعملوا به)] ____________________
 والذي يفهم من أوائل الكافي، وفي كتاب العقل منه، في باب اختلاف  الحديث، ان عمل الطائفة بالتخيير في العبادات المحضة وبالترجيح في التنازع  في دين أو ميراث أو نحوهما على ترتيب فصل في مقبولة عمر بن حنظلة (2)  إلى ان ينتهي إلى التوقف (3).
 {1} قوله (فيما روي عنا الخ) أي برواية الثقات، وضمير رووه، راجع  إلى العامة، وهذا مبني على ان أكثر الرواة عن علي عليه السلام عامة، وأكثر الرواة
[ولاجل ما قلناه عملت الطائفة بما رواه حفص بن غياث، وغياث ابن كلوب (1) ونوح بن دراج {2}، والسكوني (3)، وغيرهم من العامة عن أئمتنا عليهم السلام فيما لم ينكروه ولم يكن عندهم خلافه {4}.
وأما إذا كان الراوي من فرق الشيعة مثل الفطحية، والواقفة، والناووسية وغيرهم نظر فيما يرويه: فان كان هناك قرنية تعضده أو خبر آخر من جهة الموثوقين بهم، وجب العمل به. وان كان هناك خبر آخر يخالفه من طريق الموثوقين، وجب اطراح ما اختصوا] ____________________
 عن باقي الأئمة ثقات، فاعطي الأكثر حكم الكل، وينبغي ان يخص ما رووه  عن علي عليه السلام بما تحقق فيه الشروط السابقة في العمل بخبر الواحد على ما  اختاره المصنف.
 {2} قوله (ونوح بن دراج) في الخلاصة: نوح بن دراج كان من  الشيعة (5).
 {4} قوله (ولم يكن عندهم خلافه) عطف تفسير لقوله (لم ينكروه).
[بروايته والعمل بما رواه الثقة. وان كان ما رووه ليس هناك ما يخالفه ولا يعرف من الطائفة العمل بخلافه، وجب أيضا العمل به إذا كان متحرجا في روايته موثوقا في أمانته، وان كان مخطئا في أصل الاعتقاد. ولاجل ما قلناه عملت الطائفة بأخبار الفطحية مثل عبد الله بن بكير وغيره، وأخبار الواقفة مثل سماعة بن مهران، وعلى بن أبى حمزة (1)، وعثمان بن عيسى (2)، ومن بعد هؤلاء بما رواه بنو فضال وبنو سماعة والطاطريون (3) وغيرهم، فيما لم يكن عندهم فيه خلافه.
وأما ما ترويه الغلاة والمتهمون والمضعفون وغير هؤلاء، فما يختص الغلاة بروايته، فان كانوا ممن عرف لهم حال استقامة وحال غلو، عمل بما رووه في حال الاستقامة، وترك ما رووه في حال تخليطهم خطأهم، ولاجل ذلك عملت الطائفة بما رواه أبو الخطاب محمد]
[ابن أبى زينب في حال استقامته وتركوا ما رواه في حال تخليطه وكذلك القول في أحمد بن هلال العبرتائى، وابن أبى عذاقر وغير هؤلاء.
فأما ما يرويه في حال تخليطهم فلا يجوز العمل به على كل حال.
وكذلك القول فيما ترويه المتهمون والمضعفون. وان كان هناك ما يعضد روايتهم ويدل على صحتها وجب العمل به. وان لم يكن هناك ما يشهد لروايتهم بالصحة وجب التوقف في اخبارهم، ولاجل ذلك توقف المشايخ عن أخبار كثيرة هذه صورتها ولم يرووها واستثنوها في فهارسهم من جملة ما يروونه من التصنيفات فأما من كان مخطئا في بعض الافعال أو فاسقا بافعال الجوارح وكان ثقة في روايته، متحرزا فيها، فان ذلك لا يوجب رد خبره، ويجوز العمل به لان العدالة المطلوبة في الرواية حاصلة فيه، وانما الفسق بافعال الجوارح يمنع من قبول شهادته وليس بمانع من قبول خبره، ولاجل ذلك قبلت {1} الطائفة أخبار جماعة هذه صفتهم.] ____________________
 {1} قوله (ولاجل ذلك قبلت الخ) قال المحقق: ونحن نمنع هذه الدعوى  ونطالب بدليلها، ولو سلمناها لاقتصرنا على المواضع التي عملت فيها بأخبار  خاصة ولم نجز التعدي في العمل إلى غيرها، ودعوى التحرز عن الكذب مع  ظهور الفسوق مستبعد، إذ الذي يظهر فسوقه لا يوثق بما يظهر من تحرجه عن
[فأما ترجيح أحد الخبرين على الاخر من حيث ان أحدهما يقتضى الحظر والاخر الإباحة والاخذ بما يقتضيه الحظر أولى أو الإباحة.
فلا يمكن الاعتماد عليه على ما نذهب إليه في الوقف، لان الحظر والإباحة عندنا مستفادان بالشرع فلا ترجيح بذلك، وينبغي لنا التوقف {1} فيهما جميعا، أو يكون الانسان فيهما مخيرا في العمل بأيهما شاء.
وإذا كان أحد الراويين يروى الخبر بلفظه والاخر بمعناه ينظر في حال الذي يرويه بالمعنى، فان كان ضابطا عارفا بذلك فلا ترجيح لأحدهما على الاخر، لأنه قد أبيح له الرواية بالمعنى واللفظ معا فأيهما كان أسهل عليه رواه. وان كان الذي يروى الخبر بالمعنى لا يكون ضابطا للمعنى أو يجوز أن يكون غالطا فيه، ينبغي] ____________________
 الكذب.
 {1} قوله (وينبغي لنا التوقف الخ) التوقف مبني على ان التعارض يوجب  اسقاط الخبرين والرجوع إلى ما يقتضيه العقل، والتخيير مبني على ان  التعارض انا يقتضي اسقاط تعين العمل بأحدهما لا اسقاط جواز العمل. وقد  مر ان مختار المصنف التخيير، وهذا يؤيد عدم الترجيح بإفادة زيادة الظن،  والا فالإباحة عدمي وهو موافق للأصل.
 {2} قوله (لأنه قد أبيح الخ) هذا أيضا يؤيد عدم جواز الاستدلال على  الترجيح بإفادة زيادة الظن تدبر.
[أن يؤخذ بخبر من رواه باللفظ.
وإذا كان أحد الراويين أعلم {1} وأفقه وأضبط من الاخر، فينبغي أن يقدم خبره على خبر الاخر ويرجح عليه ولاجل ذلك قدمت الطائفة ما يرويه زرارة، ومحمد بن مسلم (2)، وبريد (3)، وأبو بصير (4) والفضيل بن يسار (5) ونظراؤهم من الحفاظ الضابطين على رواية من ليس له تلك الحال.
ومتى كان أحد الراويين متيقظا في روايته والاخر ممن يلحقه غفلة ونسيان في بعض الأوقات، فينبغي أن يرجح خبر الضابط] ____________________
 {1} قوله (وإذا كان أحد الراويين أعلم الخ) والظاهر انه إذا كان كل من  الراويين نقل بالمعنى، فينبغي حمل قوله (واضبط) على ما يرجع إلى ضبط  المعنى. وقوله (ومتى كان) في صورة النقل باللفظ.
[المتيقظ على خبر صاحبه، لأنه لا يؤمن أن يكون قدسها أو دخل عليه شبهة أو غلط في روايته - وان كان عدلا لم يتعمد ذلك - وذلك لا ينافي العدالة على حال.
وإذا كان أحد الراويين يروى (الخبر) سماعا وقراءة والاخر يرويه إجازة، فينبغي أن يقدم رواية السامع على رواية المستجيز. اللهم الا أن يروى المستجيز بإجازته أصلا معروفا، أو مصنفا مشهورا، فيسقط حينئذ الترجيح.
وإذا كان أحد الراويين يذكر جميع ما يرويه ويقول انه سمعه وهو ذاكر لسماعه، والاخر يرويه من كتابه، نظر في حال الراوي من كتابه، فان ذكر ان جميع ما في كتابه سماعه فلا ترجيح لرواية غيره على روايته، لأنه ذكر على الجملة انه سمع جميع ما في دفتره وان لم يذكر تفاصيله، وان لم يذكر انه سمع جميع ما في دفتره وان وجده بخطه أو وجد سماعه عليه في حواشيه بغير خطه، فلا يجوز له أولا أن يرويه ويرجح خبر غيره عليه.
وإذا كان أحد الراويين معروفا والاخر مجهولا، قدم خبر المعروف على خبر المجهول، لأنه لا يؤمن أن يكون المجهول على صفة لا يجوز معها قبول خبره {1}] ____________________
 {1} قوله (قبول خبره) اما مطلقا أو في صورة معارضة خبر المعروف إياه  والثاني أظهر.
[وإذا كان أحد الراويين مصرحا والاخر مدلسا، فليس ذلك مما يرجح به خبره، لان التدليس هو: أن يذكره باسم أو صفة غريبة أو ينسبه إلى قبيلة أو صناعة وهو بغير ذلك معروف) فكل ذلك لا يوجب ترك خبره.
وإذا كان أحد الراويين مسندا والاخر مرسلا، نظر في حال المرسل، فان كان ممن يعلم انه لا يرسل الا عن ثقة موثوق به فلا ترجح لخبر غيره على خبره، ولاجل ذلك سوت الطائفة بين ما يرويه محمد بن أبى عمير (2) وصفوان بن يحيى (3)، وأحمد بن محمد] ____________________
 (1) قوله (لان التدليس الخ) كما يعبر عن الكاظم عليه السلام بالفقيه، أو العالم  أو الرجل لأجل التقية. واما (التدليس) بايهام خلاف الواقع عمدا بدون  مصلحة شرعية، موجب لرد الرواية.
[ابن أبى نصر (1) وغيرهم من الثقات الذين عرفوا بأنهم لا يروون ولا يرسلون الا عمن يوثق به وبين ما أسنده غيرهم، ولذلك عملوا بمرسلهم إذا انفردوا عن رواية غيرهم.
فاما إذا لم يكن كذلك، ويكون ممن يرسل عن ثقة وعن غير ثقة، فإنه يقدم خبره غيره عليه، وإذا انفرد وجب التوقف في خبره إلى أن يدل دليل على وجوب العمل به.
فاما إذا انفردت المراسيل فيجوز العمل بها على الشرط الذي ذكرناه ودليلنا على ذلك: الأدلة التي قدمناها على جواز العمل بأخبار الآحاد، فان الطائفة كما عملت بالمسانيد عملت بالمراسيل، فما يطعن في واحد منهما يطعن في الاخر، وما أجاز أحدهما أجاز الاخر، فلا فرق بينهما على حال.
وإذا كان احدى الروايتين أزيد من الرواية الأخرى، كان العمل بالرواية الزائدة أولى، لان تلك الزيادة في حكم خبر آخر] ____________________
 {2} قوله (لان تلك الزيادة الخ) قال المحقق: ولقائل أن يقول: أتعني  بذلك انه يعمل بالزيادة كما يعمل بالأصل؟ أم تعني مع التعارض يكون أرجح  ان أردت الأول فمسلم، وان أردت الثاني فممنوع (انتهى) (3).
[ينضاف إلى المزيد عليه.
فإذا كان مع أحدى الروايتين عمل الطائفة بأجمعها فذلك خارج عن الترجيح {1} بل هو دليل قاطع على صحته وابطال الاخر.
فان كان مع أحد الخبرين عمل أكثر الطائفة، ينبغي أن يرجح على الخبر الاخر الذي عمل به قليل منهم.
وإذا كان أحد المرسلين متناولا للحظر والاخر متناولا للإباحة فعلى مذهبنا الذي اخترناه في الوقف يقتضى التوقف فيهما، لان الحكمين جميعا مستفادان شرعا وليس أحدهما بالعمل أولى من الاخر. وان قلنا: انه إذا لم يكن هناك ما يترجح به أحدهما على الاخر {2} كنا مخيرين كان ذلك أيضا جائزا {3} كما قلناه في الخبرين المسندين سواء. وهذه جملة كافية في هذا الباب.] ____________________
 ومنعه ساقط بناءا على ان الغفلة في اسقاط البعض أكثر من الغفلة في  الزيادة، وهو مجوز لأمثال هذا الترجيح كما مر.
 {1} قوله (خارج عن الترجيح) أي عن الترجيح الذي نحن فيه، فإنه قد  مر انه أيضا ترجيح، وتكراره لتمهيد قوله (فان كان مع أحد الخبرين عمل  أكثر الطائفة).
 {2} قوله (ما يترجح به أحدهما على الاخر) أي ترجيحا قطعيا  لما مر.
 {3} قوله (كان ذلك أيضا جائزا) بل هو مختار المصنف كما مر.
تم المجلد الأول من الجزء الأول ويليه المجلد الثاني أوله (الكلام في الأوامر) وذلك في غرة ذي القعدة الحرام من السنة الثالثة بعد الأربعمائة والألف للهجرة النبوية على مهاجرها وآله الطيبين الطاهرين آلاف التحية والسلام والحمد لله أولا وآخرا وظاهرا وباطنا
