بداية الوصول في شرح كفاية الأصول تأليف آية الله العظمى الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) أشرف على طبعة وتصحيحه محمد عبد الحكيم الموسوي البكاء الجزء الأول
الكتاب: بداية الوصول / الجزء الأول مؤلف: الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) الناشر: أسرة آل الشيخ راضي الطبعة: الأولى 1425 ه‍. ق / 2004 م المطبعة: مطبعة ستاره عدد النسخ: (1000) نسخه جميع حقوق الطبع محفوظة ومسجلة للناشر
بسم الله الرحمن الرحيم
المؤلف في سطور:
هو الشيخ محمد طاهر بن الشيخ عبد الله بن الشيخ راضي - الفقيه المعروف - بن الشيخ محسن بن الشيخ خضر المالكي الجناجي.
ولد في النجف الأشرف عام (1322 ه‍ - 1904 م)، ونشأ فيها على والده - وكان من فضلاء أسرته -، وتعلم القراءة والكتابة في إحدى مدارس النجف الحديثة.
انخرط في الدراسة الدينية، فدرس مقدماتها على الشيخ قاسم محي الدين والشيخ محمد طه الكرمي الحويزي ودرس السطوح على الشيخ المشكيني والميرزا فتاح وبدأ مرحلة البحث الخارج بالحضور لدى الاعلام الميرزا حسين النائيني - لمدة يسيره - والشيخ محمد حسين الأصفهاني - الذي انطبع بآرائه العلمية وتأثر بها - والشيخ آغا ضياء العراقي والشيخ محمد حسن المظفر والشيخ محمد رضا آل ياسين - وكان من خواصه - والسيد عبد الهادي الشيرازي وكتب جملة من التقريرات بحوزتهم في الفقه والأصول.
منحه إجازة الاجتهاد عام (1357 ه‍) أستاذاه العالمان الشيخ محمد حسين الأصفهاني والشيخ آغا ضياء العراقي فضلا عن الإمام السيد أبي الحسن الموسوي ومما جاء في إجازة الشيخ الأصفهاني " وبعد فان العالم المؤيد والفاضل المسدد صفوة الأعلام ومصباح الظلام وملاذ الإسلام البدر الزاهر جناب الشيخ محمد طاهر حفيد شيخ الطائفة الشيخ راضي (قده) ممن صرف عمره الشريف في تحصيل قواعد الدين الحنيف.. حتى فاز ولله الحمد بالمراد وحاز درجة الاجتهاد، فله دام علاه العمل بما يستنبطه من الاحكام.. وقد أجزته أيضا أن يروي عني كلما تصح لي روايته.. ".
وله في دراسة الفلسفة وقراءة مصادرها والتوغل في فهم أسرارها، وحضر درسي السيد ميرزا حسن البجنوردي والشيخ ملا صدرا وكتب بعض بحوثهما. وله آثار متفرقة في ذلك، طبع بعضها باسمه والأخرى باسم غيره.
لازم في مقتبل دراسته الأستاذ الشيخ محمد طه الكرمي فأفاد منه في مجال الأدب وبدأ يمارس كتابة الشعر ويشارك في حلبات النجف الشعرية حتى عد قي الطليعة من شعراء الغري ولم يترك النظم حتى في أواخر أيامه، غير أنه آثر الانصراف عن إذاعته - أخيرا - إلا لخواصه.
درس - عبر سني حياته - مختلف العلوم المقررة ضمن مراحل دراسته الحوزوية ومن العقدين الأخيرين من عمره، كانت له حلقة درس - على مستوى الخارج - تخرج فيها عدد من الأفاضل ممن يشار إليهم بالبنان.
عمل في بعض الأنشطة الدينية والاجتماعية وآزر الكثير من دعاة الإصلاح وكان عضوا عاملا في جمعية علماء النجف التي تشكلت بعد ثورة 14 تموز 1958 لنشر المفاهيم الدينية والدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة.
ذكر له مترجموه من المؤلفات:
1. بداية الوصول في شرح كفاية الأصول - وهو هذا الكتاب.
2. شرح المختصر النافع للمحقق الحلي - وهو شرح استدلالي.
3. تقريرات درس أستاذه المحقق الأصفهاني الغروي.
4. تقريرات درس أستاذه المحقق الشيخ آل ياسين.
5. تعليقه على مكاسب الشيخ الأنصاري.
6. مجموعة كتاباته وقد نشر بعضها في مجلات النجف.
7. مجموعة شعره.
ومن مصادر ترجمة حياته:
1. الأدب الجديد: للسيد محمد جمال الهاشمي.
2. دراسات أدبية: للأستاذ غالب الناهي.
3. شعراء الغري: للأستاذ علي الخاقاني.
4. ماضي النجف وحاضرها: للشيخ جعفر محبوبة.
5. معارف الرجال: للشيخ محمد حرز الدين.
6. معجم رجال الفكر والأدب في النجف: للدكتور محمد هادي الأميني.
7. المنتخب من أعلام الفكر والأدب: للباحث كاظم الفتلاوي.
8. موسوعة أعلام العراق: للأستاذ حميد المطبعي.
9. موسوعة النجف الأشرف: باشراف جعفر الدجيلي.
اختاره الله إلى جواره عام (1400 ه‍ - 1980 م) وشيع بإجلال واحترام.
المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وآله الطاهرين، ولعنة الله على أعدائهم أجمعين إلى يوم الدين.
وبعد: فقد رتبته على مقدمة، ومقاصد، وخاتمة.
أما المقدمة، ففي بيان أمور:
الأول: إن موضوع كل علم: وهو الذي يبحث فيه عن عوارضه الذاتية: أي بلا واسطة في العروض (1) هو نفس موضوعات مسائله عينا

____________________
 الوجوب، أو عدم الوجوب لكونها مقدمة واجب، لا لكونها مستفادة من خصوص الأدلة الأربعة، فالوجوب يعرضها بواسطة أمر أعم، فتكون من الاعراض الغريبة. فتكلفوا في الجواب بتكلفات، منها تقيد الموضوع بالحيثيات بنحو الاستعداد لا بنحو التقييد بالاعراب أو البناء، لئلا يلزم عروض الشيء على نفسه، فان المتقيد بالاعراب لا يعقل عروض الاعراب عليه. وبالاخرة الملتزم الأستاذ (1) (قدس سره) بان الالتزام: بان لا يكون العرض غريبا بالنسبة إلى موضوع العلم من باب لزوم ما لا يلزم، واللازم من العرض ان لا يكون غريبا بالنسبة إلى موضوع المسألة.
 بقي في المقام شيء: وهو ان النسبة بين الواسطة في الثبوت، والواسطة في العروض: هي التباين، فان العرض الذي يثبت لموضوعه بواسطة علة من العلل يثبت له حقيقة، ولا يعقل ان يكون نسبته إليه بالعرض والمجاز، وإلا لم يكن ثابتا له حقيقة، والعرض الذي يكون ثبوته لموضوعه بالعرض والمجاز لا يعقل ان يكون ثابتا له حقيقة ووصفا له بحال نفسه وإلا لزم الخلف في الفرض. نعم، ربما يكون عرضا بالنسبة إلى معروضين جامعا للعروض الحقيقي وللواسطة في العروض، كالجريان بالنسبة إلى الماء والميزاب فان له عروضا حقيقيا بالنسبة إلى الماء، وعروضا بالمجاز بالنسبة إلى الميزاب.
 وبعبارة أخرى: ان الواسطة في الثبوت من صفات سبب العارض لا نفس العارض، والثبوت من صفاته، والواسطة في العروض من صفات نفس العارض، فلا محالة يكونان من المتباينين.
 اما الواسطة في الاثبات: فهي أعم من الواسطة في الثبوت، لانه كما يكون العلم بالعلة واسطة في العلم بالمعلول، كذلك يكون العلم بالمعلول واسطة في العلم بالعلة
وما يتحد معها خارجا، وان كان يغايرها مفهوما تغاير الكلي ومصاديقه، والطبيعي وأفراده (1).
____________________
 وأعم من الواسطة في العروض، لان العرض الذي يكون نسبته إلى المعروض بالعرض والمجاز يكون العلم به سببا للعلم بالمعروض وبالعكس أيضا.
 (1) أي ان موضوع العلم كلي وموضوعات المسائل افراده، فنسبته إليها نسبة الطبيعي والفرد فهو عطف تفسير، وقد أشار بقوله: ((ان موضوع العلم هو نفس موضوعات مسائله)) إلى رد ما ذكروه في خاتمة علم الميزان: من أن موضوع المسألة ربما يكون نفس موضوع العلم، وربما يكون مغايرا له. وقد استدل لعدم مغايرة موضوع العلم لموضوع المسائل بوجهين:
 الأول: انه لا شبهة في أن محمولات مسائل العلم عوارض ذاتية لموضوعاتها، فلو كان موضوع العلم مغايرا لموضوع المسألة لكان عروض هذه المحمولات على موضوع العلم من العرض الغريب، فلم يكن البحث في العلم عن العوارض الذاتية.
 وهذا الاستدلال إنما يصح جدلا على مذهب المشهور القائلين: بأن العارض بواسطة الخارج الأعم أو الأخص غريب، لا على مذاقه: من كون هذه العوارض كلها ذاتية، فإنه لو فرض ان نسبة موضوع العلم إلى موضوع المسألة كنسبة الحيوان والناطق، فان العارض على الحيوان بواسطة الناطق ليس بغريب عنده مع أن مبدأ الحيوان مغاير لمبدأ الناطق، فإنهما جزءان لماهية الانسان، ومبادئ لأجزاء متغايرة.
 الثاني: انه لاشك ان الغرض هو الجامع لمسائل العلم وجاعلها علما واحدا وهو واحد، ولا ريب ان المسائل متشتتة ومتغايرة، فان باب الفاعل - مثلا - غير باب الفعل، والغرض الواحد لا يعقل ان يترتب على المتغاير والمتعدد بما هو متغاير ومتعدد، لأن الواحد لا يصدر إلا عن الواحد، ولا يعقل ان يستند إلى الكثير، فلابد وأن يكون هناك جامع واحد لهذه المتعددات والمتغايرات يترتب هذا الأثر الواحد عليها لأجله وهو موضوع العلم الذي تكون هذه المحمولات أعراضا ذاتية له، وعلى
والمسائل عبارة عن جملة من قضايا متشتتة (1) جمعها إشتراكها في الدخل في الغرض الذي لأجله دون هذا العلم (2)، فلذا قد يتداخل بعض ____________________
 هذا الجامع الواحد يترتب اثر واحد. فهذه المسائل إنما تؤثر أثرا واحدا، ويترتب عليها غرض واحد لانطباق الجامع الواحد عليها، ولو اثرت بنفسها بلا جامع للزم ان يترتب الواحد على الكثير بما هو كثير، ولو كان موضوع العلم مغايرا لموضوع المسألة لكانت هذه المسائل بنفسها هي المؤثرة لذلك الأثر الواحد وهو غير معقول.
 يرد عليه: ان قاعدة الواحد لا يصدر إلا عن الواحد إنما هي في الواحد الشخصي، لا الواحد النوعي، والأثر الموحد للعلم هو واحد نوعي، وبالعنوان لا واحد بالشخص، كالاستنباط - مثلا - فإنه واحد بالعنوان لا بالشخص، وصدور الكثير من الواحد بالنوع لا اشكال فيه، فان الواحد النوعي والواحد بالعنوان كثير في مقام الوجود والتشخص فلا مانع من صدور الكثير عنه.
 (2) يظهر من هذا: أن العلم هو نفس هذه المسائل، فأسامي العلوم أسام لنفس هذه المسائل لا للعلم بها، ويدل على ذلك: ان العلم هو الذي يبحث فيه عن عوارضه الذاتية، ولا شبهة ان الرفع - مثلا - المبحوث عنه في باب الفاعل من علم النحو إنما يعرض نفس الفاعل، لا الفاعل المعلوم. فهذه العوارض عوارض لنفس موضوعات المسائل المنطبق عليها موضوع العلم، ولازم ذلك أن يكون العلم هو نفس المسائل، واسمه اسما لهذه المجموعة، لا العلم المتعلق بها. فالنحو - مثلا - اسم لهذه المسائل المدونة في النحو لا العلم بها، هذا أولا.
 ثانيا: أن العلم والجهل يردان على مسميات هذه العلوم، فيقال: فلان عالم بالنحو أو جاهل به، وعالم بالأصول، أو جاهل به. ولو كان مسمى هذه الأسماء هو العلم لما صح هذا الاطلاق، لأن المقابل لا يقبل المقابل، فالعلم لا يعقل أن يكون جهلا بالجهل، فالجهل لا يرد على العلم وإنما يرد على متعلق العلم، وكذلك العلم
العلوم في بعض المسائل مما كان له دخل في مهمين لأجل كل منهما دون علم على حدة فيصير من مسائل العلمين (1).
____________________
 لا يرد على العلم. فاتضح ان تفسيرهم العلوم بالادراكات والملكات من باب المسامحة.
 (2) يشير بهذا إلى أن الموحد للعلم والمفرد له بالتدوين: هو الغرض دون الموضوع، لأن الذي دلنا على وجود الموضوع الجامع ووحدته هو الأثر. فإذا قد عرفنا قبل معرفة الموضوع ان لنا علما له اثر، ولازم هذا ان يكون الموحد للعلم والجامع له هو الأثر، إذ الموحد للعلم إما الموضوع، أو الغرض، وحيث لا يكون الموحد هو الموضوع فلابد وان يتعين الغرض. هذا إذا قلنا: بأنه لابد لكل علم من موضوع جامع، وأما إذا لم نلتزم بالموضوع الواحد الجامع إذ لا برهان عليه، ولا داعي للالتزام: بان لكل علم موضوعا يبحث فيه عن عوارضه الذاتية، بل هناك مسائل متشتتة إنما جمعت وأفردت بالتدوين لترتب غرض واحد عليها، فانحصار الموحد للعلم بالغرض لا مناص عنه. وبناءا على هذا من كون الموحد للعلم هو الغرض وهو جامعه ومفرده بالتدوين - يتضح ان المميز للعلوم هي الاغراض أيضا، دون الموضوعات، لهذا قال بعد ذلك: ((وقد إنفدح بما ذكرنا ان تمايز العلوم إنما هو باختلاف الاغراض الداعية إلى التدوين  )).
 (1) هذا تفريع على كون الجامع والمميز للعلم هو الغرض، فإنه إذا كان المميز للعلوم هو الغرض يصح ان يتداخل علمان في مسألة واحدة لترتيب غرضين عليها. فهي بحسب الغرضين تكون من مسائل العلمين ويتداخل العلمان في هذه المسألة، بخلاف ما إذا كان المميز هو نفس المسائل، فإنه إذا اختلفت المسائل كان هناك علمان، وإذا اتحدت المسائل لا يكون هناك علمان حتى يقال: انهما تداخلا، فان تداخل العلمين فرع كونهما علمين حتى يتداخلا، ومتى اتحدت المسائل لا يكون هناك علمان حتى يتداخلا.
لا يقال: على هذا يمكن تداخل علمين في تمام مسائلهما، فيما كان هناك مهمان متلازمان في الترتب على جملة من القضايا لا يكاد انفكاكهما (1).
____________________
 (1) حاصله: انه إذا كان المميز والمفرد بالتدوين للعلم هو الغرض يمكن ان يترتب على جملة من المسائل المتحدة موضوعا ومحمولا غرضان، كمسألة مقدمة الواجب، ومسألة اجتماع الأمر والنهي - مثلا - فإنه يترتب عليهما غرض علم الكلام، وغرض علم الأصول، فان علم الكلام يبحث عن أصول المبدأ والمعاد، والأمر والنهي من أحوال المبدأ، ويترتب عليهما استنباط حكم مقدمة الواجب من حيث الوجوب وعدمه، وصحة الصلاة في الدار المغصوبة، بناءا على جواز الاجتماع وعدمه، فالغرض المترتب عليها في علم الكلام هو نفس صحة اجتماع الامر بالصلاة والنهي عن الغصب فيمن صلى في الدار المغصوبة، فيكون مطيعا وعاصيا بشيء واحد، بناءا على جواز الاجتماع، وعدم صحة توجه الأمر والنهي إليه، بناءا على الامتناع. والغرض المترتب عليها في علم الأصول هو صحة الصلاة وانها مسقطه للقضاء والإعادة، بناءا على الاجتماع، وعدم صحة الصلاة ولابد من القضاء أو الإعادة، بناءا على الامتناع. فلو كان هناك جملة من المسائل كهاتين المسألتين يترتب عليهما غرضان فهي بحسب كل غرض علم على حدة، فلازم ذلك تدوينها في محلين، وصحة البحث عنها في مقامين، وعدم صحة افرادها بالتدوين، والبحث عنها في مقامين مما لا شبهة في قبحه عند العقلاء، بل محاليته، للزوم تحصيل الحاصل فإنه بالبحث عنه في مقام واحد يحصل الغرضان، لأن المفروض ترتبهما على نفس المسائل، وبعد حصول الغرض لا وجه للتدوين والبحث عنه في مقام آخر. ومن الواضح ان هذا الاشكال: وهو جواز التداخل في جميع المسائل إنما يرد إذا كان المميز للعلم هو الغرض، وأما إذا كان المميز هو نفس المسائل فلا يرد، لأنه لا يكون هناك علمان ليتداخلا فيرد الاشكال، بل هو علم واحد يترتب عليه غرضان.
فإنه يقال: مضافا إلى بعد ذلك، بل امتناعه عادة، لا يكاد يصح لذلك تدوين علمين وتسميتهما باسمين، بل تدوين علم واحد يبحث فيه تارة لكلا المهمين وأخرى لأحدهما. وهذا بخلاف التداخل في بعض المسائل، فان حسن تدوين علمين كانا مشتركين في مسالة أو أزيد في جملة من مسائلهما المختلفة لأجل مهمين مما لا يخفى (1).
وقد انقدح بما ذكرنا: إن تمايز العلوم إنما هو باختلاف الأغراض الداعية إلى التدوين، لا الموضوعات ولا المحمولات، وإلا كان كل باب، بل كل مسألة، من كل علم علما على حدة، كما هو واضح لمن كان له أدنى تأمل. فلا يكون الاختلاف بحسب الموضوع أو المحمول موجبا للتعدد (2)، ____________________
 (1) يجيب (قدس سره) عن هذا الاشكال بجوابين:
 الأول: إن تداخل علمين في جميع مسائلهما بعيد جدا، بل لم نجد حتى الآن على ما في العالم من العلوم الكثيرة جدا علمين منها قد تداخلا في جميع مسائلهما، وهذا هو مراده من الامتناع عادة، فان الممتنع العادي هو الذي لم يقع مع طول الدهر وكثرة العلوم، لا الذي لا يجوز وقوعه.
 الثاني: ان الإفراد بالتدوين والتسمية باسمين ليس علته التامة هو تعدد الغرض فقط، بل له شرط آخر ينضم إلى تعدد الغرض وهو حسنه عند العقلاء، والمسائل المتحدة المترتب عليها غرضان لا يصح تدوينها عند العقلاء في مقامين، ولا يحسن عندهم تسميتها باسمين، وهذا ليس التزاما بالاشكال، لأن دعوانا: هو ان العلوم بعد كونها علوما عند العقلاء مفردة بالتدوين ومسماة بأسمائها المميز لها والمسبب لجعل كل علم منهما علما على حدة: هو الغرض، لا نفس المسائل.
 (2) قد عرفت وجه الانقداح فيما سبق في أن الغرض هو الموحد للعلم والجامع له وكان هو المميز له دون الموضوعات أو المحمولات، وان كان لم يدع أحد: أن المميز هو المحمولات، وإنما قال بعضهم، وقيل إنه المشهور: ان تمايز العلم بالموضوعات،
كما لا يكون وحدتهما سببا لأن يكون من الواحد (1).
____________________
 اغراض متعددة يجمعها نوع، فحينئذ يرد الاشكال: بلزوم تعدد العلم الواحد لو كان الغرض هو المميز، فان كل غرض من افراد هذه الاغراض هو غرض على حدة غير الغرض الآخر، فيصلح ان يكون مميزا لما يترتب عليه ويجعله علما على حدة، فيعود المحذور الذي أورده على كون المميز هو الموضوع، فإنه كما أن باب الفاعل غير باب المفعول كذلك الغرض المترتب على باب الفاعل غير الغرض المترتب على باب المفعول، وكون هذه الاغراض تجتمع تحت موضوع واحد، فالموضوعات أيضا تجتمع تحت جامع واحد وهو موضوع العلم. فكون المميز هو الغرض الجامع دون الموضوع الجامع تحكم.
 إلا أن يقال: انه وان ترتب على كل مسألة من مسائل العلم غرض غير الغرض المترتب على المسألة الأخرى، إلا أن المدار على ما هو الموحد للعلم وجاعله علما واحدا، وبعد ان كانت مسائل العلم تجتمع تحت غرض عام لا يوجد ذلك في مسائل علوم أخرى، فهذا الغرض العام هو الموحد للعلم والجاعل له علما واحدا، ولا ينافي ذلك ترتب اغراض متعددة على أبواب العلم ومسائله، فان المفرد للعلم والموحد له هو الغرض العام الذي لا يكون مترتبا على مسائل العلوم الأخرى، ولا محالة يكون ذلك الغرض العام الموحد للعلم هو المميز له.
 ولا يقال: إن موضوع العلم أيضا كذلك، فإنه عام ينطبق على موضوعات المسائل كانطباق الغرض العام على اغراض الأبواب والمسائل.
 فإنه يقال: إنه بعد ان جمع العلم ووحده الغرض لا يبقى مجال لان يميزه الموضوع، لان الموحد للعلم لا محالة يكون مميزا له، ولا تمييز بعد التمييز.
 (1) أي كما لا يكون الاختلاف في الموضوعات والمحمولات موجبا للتعدد وإلا لزم الايراد المذكور: من كون كل باب، بل كل مسألة علما على حدة، كذلك لا تكون وحدتهما: أي وحدة الموضوعات والمحمولات في البابين من علمين موجبة لكونهما
ثم إنه ربما لا يكون لموضوع العلم، وهو الكلي المتحد مع موضوعات المسائل عنوان خاص واسم مخصوص، فيصح أن يعبر عنه بكل ما دل عليه، بداهة عدم دخل ذلك في موضوعيته أصلا (1).
وقد انقدح بذلك: ان موضوع علم الأصول هو الكلي المنطبق على موضوعات مسائله المتشتتة (2)، لا خصوص الأدلة الأربعة بما هي أدلة، بل ولا بما هي هي، ضرورة ان البحث في غير واحد من مسائله المهمة ليس من عوارضها، وهو واضح لو كان المراد بالسنة منها هو نفس قول المعصوم، أو فعله، أو تقريره، كما هو المصطلح فيها، لوضوح عدم ____________________
 علما واحدا، وإنما كان مرجع الضمير في وحدتهما إلى البابين من علمين، لا إلى العلمين لما تقدم منه: ان المركب الاعتباري الذي تتحد موضوعات مسائله ومحمولاتها ويترتب عليه غرضان، لا يصح ان يدون علمين ويسمى باسمين.
 (1) بعد ان كان الأثر كاشفا عن الموضوع، فإذا تكون دخالته في العلم واقعية ولا تحتاج إلى معرفته لأجل التمييز،  فان المميز هو الأثر فلا مانع من أنه لا يكون له عنوان خاص، ولا اسم مخصوص، فان عدم معرفته باسمه وعنوانه لا يقدح في دخالته في العلم واقعا. نعم مع عدم معرفته لا يمكن التمييز به، ولا تعريف العلم به بوجه، فان المجهول لا يميز ولا يعرف، وهذا لا يقدح في موضوعيته، وبعد ان ثبت لكل علم موضوع يتحد مع موضوعات مسائله اتحاد الكلي مع مصاديقه فيصح ان يعبر عنه بكل ما يدل عليه.
 (2) وجه هذا الانقداح يظهر مما مضى ويأتي، فإنه بعد ان ثبت فيما مضى انه لابد لكل علم من موضوع لكشف وحدة الأثر عنه، وانه لا يقدح في موضوعيته ان لا يعرف باسمه وعنوانه، ويأتي ان الموضوع الذي ذكر لعلم الأصول وهو الأدلة الأربعة لا يصح أن يكون موضوعا. ينقدح من مجموع هذا: ان موضوع علم الأصول كلي ينطبق على موضوعات مسائله المتشتتة، لا خصوص الأدلة الأربعة.
البحث في كثير من مباحثها المهمة، كعمدة مباحث التعادل والترجيح، بل ومسألة حجية الخبر الواحد، لا عنها ولا عن سائر الأدلة (1) ورجوع ____________________
 (1) المراد من الأدلة الأربعة هي: العقل، والاجماع، والكتاب، والسنة. وهي اصطلاحا: قول المعصوم، وفعله، وتقريره، ولا وجه لان تكون الأدلة الأربعة بما هي موضوعا لعلم الأصول، اي: بان يكون ذوات الأدلة الأربعة، لا بما هي أدلة موضوعا، فإنه لو كان الكتاب - مثلا - موضوعا لعلم الأصول بما هو هو، لا بما هو دليل وحجة، لدخل في علم الأصول علم التفسير، وكذلك السنة فإنها لو كانت بما هي هي، لا بما هي دليل وحجة موضوعا لعلم الأصول لدخل في علم الأصول علم الحديث، فان علماء التفسير والحديث يبحثون عن أحوال ذات ما هو كتاب وسنة، لا عنهما بما هما دليلان وحجتان، وأيضا يرد على اخذ الأدلة بما هي، لا بما هي أدلة ما يرد على اخذ الأدلة بما هي أدلة: من لزوم الاستطراد في مهمات علم الأصول. والظاهر أنه لم يدع أحد: ان موضوع الأصول هو ذوات الأدلة، لا بما هي أدلة.
 واما إذا اخذت الأدلة بما هي أدلة موضوعا لعلم الأصول يلزم خروج عمدة مباحث علم الأصول التي دونت فيه، وبحث فيها عن علم الأصول، وتكون استطرادية، كمسألة تعارض الخبرين، وأن الأصل فيهما هو التساقط، أو الترجيح، أو التخيير، وهي عمدة مباحث التعادل والتراجيح، ويبقى منها مشمولا للموضوع، بناءا على كونه هو الأدلة بما هي أدلة تعارض الآيات المتواترة، ولذلك عبر (قدس سره) بالعمدة، وكذلك يخرج عن علم الأصول أيضا، مسألة حجية الخبر الواحد، فان الذي يمكن أن يدعى كونه موضوعا فيها من الأدلة هي السنة، لوضوح ان الاخبار ليست عقلا، ولا اجماعا، ولا كتابا، ولكنه بعد ما عرفت ان السنة اصطلاحا: هي قول المعصوم، وفعله، وتقريره، وان الموضوع ما يبحث في العلم عن عوارضه الذاتية، وان المبحوث عنه في هاتين المسألتين هو حجية أحد الخبرين، أو تساقطهما من باب التعادل، وحجية نفس الخبر في باب الخبر الواحد - يتضح ان
البحث فيهما في الحقيقة إلى البحث عن ثبوت السنة بالخبر الواحد في مسألة حجية الخبر - كما أفيد - وبأي الخبرين في باب التعارض، فإنه أيضا بحث في الحقيقة عن حجية الخبر في هذا الحال، غير مفيد (1)، فان البحث ____________________
 البحث فيها ليس بحثا عن عوارض السنة، فان حجية السنة ثابتة في غير علم الأصول، ولا يبحث عن حجيتها في علم الأصول، وكيف يبحث عن حجيتها في علم الأصول وقد جعلت بما هي حجة موضوعا لعلم الأصول، فان البحث عن الحجية في هاتين المسألتين ليس بحثا عن عوارض السنة، لان البحث عن دليلية الدليل بحث عن ذات الدليل لا عن عوارض الدليل.
 ويرد على جعل الأدلة الأربعة موضوعا، مضافا إلى ما ذكره الماتن (قدس سره): انهما إذا كان كل واحد منهما بنفسه موضوعا لجملة من المسائل المرتبطة به دون جامع يجمعها، لزم ان يكون علم الأصول علوما أربعة، وإذا لم يكن كل واحد منها موضوعا بنفسه، بل يكون موضوعا لانه مصداق لجامع يجمع هذه الأربعة، فحينئذ يكون الجامع لهذه الأدلة الأربعة هذا الموضوع، لا خصوص الأدلة الأربعة. ولعل تعبيرهم: بان الموضوع هو الأدلة الأربعة سببه هو انحصار الجامع فيها وهو الحجة أعم من كونها عقلية بحتة أو نقلية.
 (1) رجوع البحث مبتدأ، وخبره غير مفيد.
 وحاصله: التعرض لجواب الشيخ الأعظم (قدس سره) عن الاشكال المتقدم: من كون البحث في المسألتين ليس بحثا عن عوارض السنة.
 وملخص جواب الشيخ: ان معنى كون الخبر حجة، أو أي الخبرين حجة يرجع إلى أن السنة الواقعية التي هي قول المعصوم، أو فعله، أو تقريره المعلومة الحجية هل تثبت بخبر الواحد في مسألة حجية الخبر الواحد أم لا؟ وهل تثبت باي الخبرين في باب التعادل أم لا تثبت؟ فمعنى البحث عن حجية الخبر يرجع إلى البحث عن أن
عن ثبوت الموضوع وما هو مفاد (كان) التامة ليس بحثا عن عوارضه، فإنها مفاد (كان) الناقصة (1).
____________________
 السنة الواقعية هل تثبت به أم لا؟ وإذا آل الامر إلى البحث عن ثبوت السنة بالخبر كان بحثا عن عوارضها. هذا الجواب غير مفيد في دفع الاشكال المتقدم.
 (1) بيان لعدم تمامية الجواب المزبور.
 وحاصله: انه بعد ما عرفت ان العلم ما يبحث فيه عن عوارض الموضوع الذاتية، فلا بد وأن يكون ثبوت الموضوع مفروغا عنه، وإذا بحث عن ثبوت نفس الموضوع لم يكن ذلك البحث من مسائل العلم، لان العلم بعد ان كان هو البحث عن العوارض، يكون معناه هو البحث عن ثبوت العارض للموضوع، فهو بحث عن ثبوت شيء لشيء، وهو مفاد كان الناقصة، وإذا كان البحث عن ثبوت نفس الموضوع كان بحثا عن ثبوت نفس الشيء، وهو مفاد كان التامة. ولا جل ذلك كانت كان الناقصة تحتاج إلى مبتدأ وخبر، وكان التامة تكتفي بالفاعل، لان كان الناقصة تفيد ثبوت شيء لشيء، كقولك: كان زيد عالما، وثبوت شيء لشيء، كالعلم لزيد - مثلا - فرع ثبوت نفس الشيء: أي زيد، وإذا كان العلم ما يبحث فيه عن العوارض الذاتية يكون البحث عن ثبوت الموضوع ليس من مسائله.
 فاتضح بما ذكرنا: أن البحث عن أن السنة هل تثبت بالخبر أم لا؟ بحث عن ثبوت الموضوع، فلا يكون من مسائل علم الأصول الذي فرض ان موضوعه نفس السنة.
 لا يقال: ان البحث ان كان عن ثبوت الموضوع فقط لم يكن من مسائل العلم ومفاد كان التامة (1)، لكن البحث عن أن الموضوع هل يثبت بهذا الشيء أم لا يثبت بحث عن ثبوت شيء لشيء ومفاد كان الناقصة ومن مسائل العلم، والبحث هنا بحث
لا يقال: هذا في الثبوت الواقعي. وأما الثبوت التعبدي - كما هو المهم في هذه المباحث - فهو في الحقيقة يكون مفاد (كان) الناقصة (1).
____________________
 عن ثبوت السنة بالخبر، لا عن ثبوت السنة فقط، فان البحث عن ثبوت السنة بالخبر يرجع إما إلى أن السنة هل تنكشف بالخبر، أم لا؟ والبحث عن انكشاف شيء بشيء ليس بحثا عن أصل ثبوته، وإما ان يرجع إلى أن السنة هل تكون معلولة للخبر أم لا؟، وهو ليس بحثا عن أصل ثبوتها، فان ثبوت شيء بشيء عن (1) ثبوته.
 لأنا نقول: إن الخبر لا يعقل ان يكون كاشفا عن حقيقة السنة، فان الخبر يحتمل الصدق والكذب، وما يحتمل الصدق والكذب لا يعقل ان يكون من الكواشف الحقيقية. فإذا كان المراد من حجية الخبر هذا المعنى لزم أن يكون عدم حجيته من الأمور التي قياساتها معها. ودعوى حجيته بهذا المعنى من الأمور الواضحة البطلان، مع أن المتأخرين، بل المتقدمين - أيضا - متفقون على حجيته، كما أن كون الخبر ليس من علل وجود السنة أوضح، لان الخبر متأخر وجودا عن وجود السنة، لانه يحكي والحاكي متأخر عن المحكي، فكيف يكون من علل وجوده.
 فاتضح، ان ما يرد على جواب الشيخ: ان الخبر لا يعقل أن يكون موجبا لاثبات السنة: بأن يكون كاشفا عن ثبوتها في مرحلة الاثبات، لأن الخبر يحتمل الصدق والكذب، والسنة لا تحتمل الكذب، ولا يعقل ان يكون الخبر علة لثبوت السنة واقعا، فان معنى ذلك كونه من علل وجودها، والخبر متأخر بالوجود عنها، ولا يعقل أن يكون المتأخر وجودا من علل وجود الشيء السابق عليه بالوجود.
 (1) حاصل لا يقال: ان الاشكال على جواب الشيخ وانه بحث عن ثبوت الموضوع، وليس بحثا عن عوارضه انما يتم حيث يكون المراد بثبوت السنة بالخبر ثبوتها به واقعا.
 وأما إذا كان المراد ثبوتها به تعبدا، فإنه كما يكون للشيء ثبوت واقعي، يكون له
فإنه يقال: نعم، لكنه مما لا يعرض السنة، بل الخبر الحاكي لها. فان الثبوت التعبدي يرجع إلى وجوب العمل على طبق الخبر، كالسنة المحكية به، وهذا من عوارضه، لا عوارضها، كما لا يخفى.
وبالجملة: الثبوت الواقعي ليس من العوارض، والتعبدي وان كان منها، إلا انه ليس للسنة، بل للخبر، فتأمل جيدا (1).
____________________
 ثبوت تنزيلي تعبدي، والبحث عن ثبوتها التنزيلي بحث عن عوارضها، فان جعلها ثابتة تنزيلا صفة تعرضها، فيكون بحثا عن عوارضها كما لا يخفى.
 (1) حاصل ما أورده على الثبوت التعبدي: ان معنى جعل حجية الخبر هو جعل ما أدى إليه الخبر واجب العمل: أي جعل الحكم على طبق مؤدى الخبر، كالسنة الواقعية المحكية بالخبر، والحجية بهذا المعنى من عوارض الخبر، لا من عوارض السنة. هذا بناءا على أن مرجع الحجية إلى جعل الحكم على طبق المؤدى. وأما بناءا على أن مرجع الحجية إلى جعل الطريقية، فهو أيضا من عوارض الخبر، لأن معناه ان الخبر الواصل هل يثبت الحكم الواقعي، كما أن السنة الواقعية الواصلة تثبته؟
 ويمكن أن يقال: ان السنة متكررة بين المشبه والمشبه به، فهي كما انها توجب ثبوت صفة للمشبه، كذلك توجب ثبوت صفة للمشبه به. وحاصله انه إذا جعل الوصول للخبر تنزيلا له منزلة السنة الواصلة فقد جعل أيضا للسنة وصولا تنزيليا بالخبر.
 والذي ينبغي ان يورد به على دعوى الثبوت التعبدي: هو ان المراد من مسائل العلم عنوان البحث، والعنوان المبحوث عنه في هذه المسائل هو الخبر دون السنة، ولا ينفع انه يمكن ان يكون بحثا عن السنة، فان صرف الامكان لا يجدي بعد ان كان العنوان المبحوث عنه هو الخبر دون السنة.
وأما إذا كان المراد من السنة ما يعم حكايتها، فلأن البحث في تلك المباحث وان كان عن أحوال السنة بهذا المعنى (1)، إلا ان البحث في غير ____________________
 (1) توضيحة، انه قد تقدم: ان الظاهر من السنة الواردة في كلماتهم هي: السنة الواقعية، ولكن يمكن ان يراد بالسنة الأعم من وجودها الواقعي ووجودها الحكائي، لانه يمكن ان يكون للماهية انحاء: من الوجود الخارجي، والوجود الذهني، والوجود اللفظي، والوجود الكتبي، كذلك في المقام، فان للسنة وجودا خارجيا: هو نفس قول المعصوم، أو تقريره، أو فعله، ووجودا حكائيا بالخبر المتلفظ به، والمكتوب. وحينئذ فوجودها الحكائي هو وجود نفس الخبر وهو ثابت، والمبحوث عنه حجية هذا الوجود الحكائي كالوجود الواقعي. وحينئذ يكون البحث عن عوارضها.
 ويرد عليه، ما أوردناه سابقا: من أن عنوان البحث مختص بالخبر، لان الخبر والوجود الحكائي للسنة ليسا من قبيل المترادفين ليكون البحث عن أحدهما بحثا عن الآخر.
 ولكن لا يرد عليه: انه بحث عن ثبوت الموضوع، لا عن عوارضه بعد ثبوته بأن يقال: انه إذا كان الموضوع هو السنة، بما أنها دليل، لا ذات السنة، فلابد وأن يكون الوجود الحكائي للسنة بعد كونه دليلا موضوعا للعلم، والبحث عن حجية الوجود الحكائي بحث عن دليليته، فيكون بحثا عن الموضوع لا عن عوارضه.
 فان الجواب عنه ما تقدم، وحاصله: ان الوجود الحكائي للسنة إنما يثبت فيما إذا ان الحاكي مثبتا للمحكي قطعا كما في المتواتر، لا فيما مثل الخبر، فإنه انما يكون وجودا حكائيا قطعيا فيما إذا ثبت اعتبار مطابقته، فحينئذ، يصح ان يقال: ان الوجود الحكائي للسنة هل يثبت بالخبر أم لا؟
واحد من مسائلها - كمباحث الالفاظ وجملة من غيرها - لا يخص الأدلة، بل يعم غيرها، وان كان المهم معرفة أحوال خصوصها، كما لا يخفى (1).
ويؤيد ذلك تعريف الأصول: بأنه العلم بالقواعد الممهدة لاستنباط الأحكام الشرعية (2).
____________________
 (1) وحاصله: انه إذا أمكن ارجاع البحث في هاتين المسألتين إلى البحث عن عوارض الأدلة، ولو بنحو إرادة الوجود العام للسنة، ولو بنحو الحكاية، إلا انه بناء على كون الموضوع هو الأدلة، يلزم كون البحث في جملة من مباحث الالفاظ ليس بحثا عن عوارض الأدلة الذاتية. فان البحث في أن الامر هل يفيد الوجوب لا يخص كون الامر واردا في كتاب، أو سنة، وانما يفيد الوجوب لكونه أمرا صادرا من مولى إلى عبد. فإذا الوجوب يعرض السنة والكتاب بواسطة امر أعم، وهو كونه أمرا، لا لأنه في كتاب أو سنة، والعارض بواسطة امر أعم عرض غريب.
 لا يقال: إن هذا انما يتم على مذاق المشهور في العرض الذاتي والغريب، لا على مذاقه (قدس سره)، فإنه عنده من العوارض الذاتية، ولكنه انما أورده عليهم لان المشهور القائلين: بان العارض بواسطة امر أعم عرض غريب، هم القائلون: بان موضوع العلم هو الأدلة الأربعة.
 لأنا نقول: إن الالتزام في العرض الذاتي بأن لا يكون بنحو الواسطة في العروض، انما هو بالنسبة إلى موضوع العلم، لا موضوع مسائل العلم، فان البحث فيها لا بد وأن يكون من عوارضها الذاتية، والعارض بواسطة امر أعم ليس عرضا ذاتيا لموضوع المسألة. وفي المقام المبحوث عنه في العناوين الموجودة، هو كون الامر دالا على الوجوب، لانه صادر من المولى إلى العبد، والذي يترتب عليه الغرض: هو الامر الوارد في خصوص الكتاب والسنة لا مطلق الامر.
 (2) حاصل هذا التأييد: انهم عرفوا علم الأصول: بأنه العلم بالقواعد الممهدة لاستنباط الأحكام الشرعية، فعلم الأصول عندهم هو كل قاعدة يترتب عليها
وان كان الأولى تعريفه: بأنه صناعة يعرف بها القواعد التي يمكن أن تقع في طريق استنباط الاحكام، أو التي ينتهي إليها في مقام العمل، بناءا على أن مسألة حجية الظن على الحكومة، ومسائل الأصول العملية (2) في ____________________
 الاستنباط - فتكون من علم الأصول - وان لم يكن موضوعها الأدلة الأربعة، ويستفاد هذا العموم من القواعد التي هي جمع محلى بالألف واللام، وهو من صيغ العموم. فهذا التعريف ينطبق على ما اخترناه: من أن موضوع علم الأصول أعم من الأدلة الأربعة. وانما ذكره تأييدا، لا دليلا، لان مذاقه في التعاريف كونها تعاريف لفظية لشرح الاسم، ليست بالحد والرسم كما سيأتي التصريح منه في غير مورد من الكتاب.
 (2) وما ذكرناه، هو السبب في تعبيره بالأولى، دون الصواب وأمثاله. واما السبب في عدوله عن تعريف المشهور هو ما يرد عليهم بوجوه من الايراد:
 - منها، تعريفهم له: بأنه العلم، وقد عرفت ان علم الأصول وساير العلوم هي نفس المسائل التي جمعها الغرض دون العلم بها.
 - ومنها، انه لا وجه لتقييد القواعد بالممهدة، بل علم الأصول هو القواعد التي تقع في طريق الاستنباط، سواء مهدت أم لا.
 - ومنها، ان مسائل علم الأصول لو كانت منحصرة فيما قالوا: وهي القواعد التي تقع في طريق استنباط الأحكام الشرعية، للزم ان يكون حجية الظن الانسدادي - على الحكومة - خارجة عن مسائل علم الأصول، لأن معنى الحكومة انه بعد تمامية مقدمات الانسداد يحكم العقل: بان الظن كالقطع ينجز لو أصاب، ويعذر لو خالف، فحجيته عقلية لا شرعية حتى تكون مجعولة، فلا يكون هناك جعل شرعي، لا للحكم، ولا لطريق الحكم، ويلزم أيضا خروج الأصول العملية في الشبهات الحكمية، لان العقلية منها كقبح العقاب بلا بيان، وهي البراءة العقلية لا تنتهي إلى حكم شرعي، بل إلى المعذرية ورفع العقوبة عند العقل، وكذلك الاحتياط العقلي، فان مفاده حكم
الشبهات الحكمية من الأصول كما هو كذلك، ضرورة انه لا وجه لالتزام الاستطراد في مثل هذه المهمات (1).
الأمر الثاني - الوضع: هو نحو اختصاص اللفظ بالمعنى وارتباط خاص بينهما، ناشئ من تخصيصه به تارة، ومن كثرة استعماله فيه أخرى. وبهذا المعنى صح تقسيمه إلى التعييني والتعيني، كما لا يخفى (2).
____________________
 (1) لان الشبهات الحكمية: هي التي لا يرجع فيها إلى الأصول العملية إلا بعد الفحص واليأس عن الدليل، بخلاف الشبهات الموضوعية، فان الرجوع إلى الأصول فيها غير منوط بالفحص واليأس، ولذلك كانت الشبهات الحكمية مما تختص بالمجتهد، بخلاف الموضوعية، فإنها مما تعم المجتهد والمقلد، ولذلك كانت الشبهات الحكمية مما يبحث عن المرجع فيها في علم الأصول، دون الشبهات الموضوعية.
 (2) لا يخفى ان المحتملات في الوضع ثلاثة:
 الأول: ان يكون أمرا مباشريا للواضع، وهو نفس اعتبار كون اللفظ حاكيا عن المعنى ووجودا تنزيليا له، فيكون وجود اللفظ وجودا بالذات لنفسه، ووجودا ثانويا وتنزيليا للمعنى، وهذا أمر متقوم بنفس المعتبر. وعلى هذا فالوضع: هو تخصيص اللفظ بالمعنى.
 الثاني: ما اختاره الماتن، وهو كون الوضع: هو الاختصاص والارتباط بين اللفظ والمعنى سواء حصل الاختصاص من وضع الواضع وانشائه للوضع وتخصيصه اللفظ بالمعنى، أم حصل من كثرة الاستعمال بحيث صار للفظ ارتباط خاص بالمعنى يوجب حضوره عند حضور اللفظ.
 وبالمعنى الأول، لا ينقسم إلى التعييني والتعيني، لأنه إذا كان هو نفس اعتبار المعتبر لا يعقل ان يحصل من كثرة الاستعمال، لأنه يحتاج إلى معتبر يعتبره، وكثرة الاستعمال لا يقوم بها الاعتبار. نعم، بالمعنى الثاني حيث إنه نفس الارتباط والاختصاص، فهو كما يحصل من اعتبار الواضع يحصل من كثرة الاستعمال، ولذا
ثم إن الملحوظ حال الوضع اما يكون معنى عاما فيوضع اللفظ له تارة ولأفراده ومصاديقه أخرى، وإما يكون معنى خاصا لا يكاد يصح إلا ____________________
 أشار إلى أنه ينقسم إلى تعييني وتعيني. وعلى الثاني أيضا لا يكون أمرا مباشريا للواضع، بل هو يتسبب اليه بانشائه.
 الثالث: ان الوضع: هو تعهد الواضع باظهار المعنى وابرازه بهذا اللفظ عند إرادة احضاره، ولا يخفى بعد الأخير:
 - لأن اللفظ بعد وضعه للمعنى يراه الشخص انه هو المعنى، لا أنه شيء قد تعهد بابراز المعنى به.
 - وثانيا: انه يلزم ان يكون وضع جميع الالفاظ عاما والموضوع له فيها خاصا، لان الموضوع له ليس هو نفس المعنى، بل هو المتعهد بابرازه باللفظ، وقد صرح القائل بالالتزام به.
 - وثالثا: انه لا ينقسم إلى تعييني وتعيني، إذ ليس في التعيني تعهد من الواضع.
 ولا يخفى انه على الاحتمال الثاني في الوضع: وهو كونه نحو اختصاص بين اللفظ والمعنى بحيث يوجب خطور المعنى بواسطة اللفظ من دون قرينة. فالمعنى الحقيقي يكون أعم مما حصلت العلقة بين اللفظ والمعنى من اعتبار الواضع، أو من كثرة الاستعمال، لأنه لا اشكال في أنه بعد كثرة الاستعمال تحصل علقة بين اللفظ والمعنى توجب كون اللفظ بحيث متى حضر يحضر المعنى به من دون قرينة أصلا. وهذا هو معنى كونه حقيقة فيه.
 ثم إن الفرق بين الاختصاص والتخصيص، هو الفرق بين الايجاد والوجود، فان هذه العلقة باعتبار كونها صادرة من المعتبر تكون ايجادا وتخصيصا، وباعتبار حصولها بنفسها بعد الاعتبار تكون اختصاصا، فلا داعي لا ن يكون الوضع مختصا بالعلقة بما انها صادرة من الواضع، بل تكون نفس العلقة هي الوضع ليعم الوضع التعيني أيضا.
وضع اللفظ له دون العام، فيكون الاقسام ثلاثة. وذلك لأن العام يصلح لأن يكون آلة للحاظ افراده ومصاديقه بما هو كذلك، فإنه من وجوهها، ومعرفة وجه الشيء معرفته بوجه، بخلاف الخاص، فإنه بما هو خاص لا يكون وجها للعام، ولا لسائر الافراد، فلا يكون معرفته وتصوره معرفة له ولا لها أصلا، ولو بوجه.
نعم، ربما يوجب تصوره تصور العام بنفسه، فيوضع له اللفظ، فيكون الوضع عاما كما كان الموضوع له عاما. وهذا بخلاف ما في وضع العام والموضوع له الخاص، فان الموضوع له - وهي الافراد - لا يكون متصورا إلا بوجهه وعنوانه، وهو العام. وفرق واضح بين تصور الشيء بوجهه، وتصوره بنفسه، ولو كان بسبب تصور امر آخر (1).
____________________
 (1) هذا تقسيم للوضع في مرحلة الامكان وسيأتي الكلام فيه في مرحلة الوقوع.
 اما الكلام في المرحلة الأولى، فهو أن الوضع في مرحلة التصور بدوا أربعة:
 - الوضع العام والموضوع له العام  - والوضع العام والموضوع له الخاص  - والوضع الخاص والموضوع له الخاص  - والوضع الخاص والموضوع له العام  إلا ان هذا تصور بدوي، وبعد التأمل يقضي البرهان محالية القسم الرابع. أما إمكان الأقسام الثلاثة فواضح، لان الملحوظ للواضع إما ان يكون أمرا عاما، أو خاصا.
 وعلى الأول، فاما ان يضع الواضع اللفظ بإزاء ذلك المعنى العام الذي تصوره فيحصل القسم الأول، واما أن لا يكون غرضه من تصور هذا المعنى العام الوضع له بخصوصه، بل انما لحظه، لان الذي يريد الوضع له لا يمكن ان يتصوره، فان غرض الواضع ان يدل اللفظ على معنونات ذلك العنوان العام، وحيث إن المعنونات
ولعل خفاء ذلك على بعض الاعلام وعدم تميزه بينهما، كان موجبا لتوهم امكان ثبوت قسم رابع - وهو ان يكون الوضع خاصا مع كون الموضوع له عاما - مع أنه واضح لمن كان له أدنى تأمل (1).
____________________
 لا يمكن ان تتصور بأنفسها لعدم انتهائها بالنسبة إلى الممكن، لذلك يتصورها بوجهها العام، وهو عنوانها ويضع اللفظ بإزاء معنوناتها فيحصل القسم الثاني.
 وعلى الثاني، وهو ان يكون الملحوظ خاصا ويوضع اللفظ بإزاء ذلك الخاص المتصور للواضع، كوضع الاعلام، ووقوعه فضلا عن امكانه واضح.
 واما القسم الرابع، فهو أن يتصور المعنى الخاص ويجعله وجها وعنوانا للمعنى العام: بأن لا يكون العام مرئيا بنفسه أصلا، وانما يرى بوجهه وهو الخاص، واما إذا كان تصور الخاص سببا لان يتصور العام بنفسه، فهو خلاف الفرض، بل الفرض ان لا يكون الموضوع له متصورا أصلا، إلا بالوجه والعنوان، لا بنفسه، كما في الوضع العام والموضوع له الخاص، فان الخاص لم يتصور بنفسه أصلا، وانما يصور بوجهه وعنوانه، وهو العام.
 فإذا تبين هذا، ظهر محالية هذا القسم، لان الوجه والعنوان، وهو مرآة المرئي به لا يعقل ان يكون أضيق من المرئي به، فان المحكي إذا كان أوسع من الحاكي فالزائد على الحاكي ان وضع له بلا وجه، ولا حكاية فهو خلف، وان فرضت الحكاية فهو خلف واضح أيضا.
 وبعبارة أخرى: ان الخاص هو الحصة والتشخص، والحصة جزئي من جزئيات الكلي، والتشخص مما يخص فردية الخاص ولا ربط له بالكلي.
 (1) وحاصله: انه نشأ توهم امكان القسم الرابع، من الخلط بين كون الخاص وجها للعام، وبين كونه موجبا للانتقال ولتصور العام بنفسه، فان الخاص، هو عبارة عن الحصة الخصوصية الفردية، ولا شبهة ان الخصوصية الفردية ليست وجها للعام، وأما الحصة فلا تحكي إلا عن نفسها لا عن العام ولا عن حصة أخرى.
ثم إنه لا ريب في ثبوت الوضع الخاص والموضوع له الخاص، كوضع الاعلام. وكذا الوضع العام والموضوع له العام، كوضع أسماء الأجناس. وأما الوضع العام والموضوع له الخاص (1)، فقد توهم انه وضع الحروف ____________________
 نعم لو كان العام والكلي الطبيعي نسبته إلى الافراد نسبة الأب الواحد والأولاد - كما يدعيه الرجل الهمداني - لا مكن أن تكون الحصة وجها للعام، ولكن قد ثبت ان نسبة الكلي والافراد نسبة الآباء والأولاد، فكل حصة تحكي عن أبيها، لا عن كل الآباء وهو العام والكلي كما هو واضح.
 (1) بعد أن فرغ عن مرحلة الامكان، شرع في مرحلة الوقوع، ولا اشكال في وقوع القسم الأول؛ وهو الوضع العام والموضوع له العام، كوضع أسماء الأجناس وغيرها من الطبايع والماهيات الكلية. وفي القسم الثالث: وهو الوضع الخاص والموضوع له الخاص، كوضع الاعلام وسائر الجزئيات الخارجية. واما القسم الثاني: وهو الوضع العام والموضوع له الخاص فقد ذهب المشهور إلى وقوعه، وانه وضع الحروف وأسماء الإشارة والموصولات وغيرها، وانكره الماتن، وفاقا لما ينسب لبعض القدماء: من أن الموضوع له في الحروف وغيرها عام كالوضع وحالها حال أسماء الأجناس، وانه لا فرق بين (من) و (في) و (الابتداء) و (الظرفية)، وان الموضوع له في الكل واحد من حيث ذاته وماهيته. سوى ان الفرق بينهما: ان الواضع اشترط في مقام الوضع ان ماهية الظرفية إن أريد احضارها بنحو الاستقلال، ولم تكن منظورة بنحو الآلية، فالموضوع لها لفظ الظرفية. وإن لوحظت آلة ومتعلقة بالغير، وانها امر واقع بين الكوز والماء - مثلا -، فالموضوع لها لفظ (في)، وهكذا في ساير ما ادعي انه موضوع بالوضع العام والموضوع له خاص، فإنه خلط نشأ بين الآلية والاستقلالية، وتوهم سببه تخيل ان الآلية في معاني الحروف موجبة لاختلاف ماهية الحروف عن سائر الأسماء العامة  ، والبرهان يقضي بان الماهية والذات في كليهما واحدة، وان الآلية لا يعقل ان توجب اختلافا في ذات ما هو الموضوع له. نعم، لا يجوز استعمال
وما الحق بها من الأسماء، كما توهم أيضا ان المستعمل فيه فيها خاص مع كون الموضوع له كالوضع عاما (1).
والتحقيق - حسبما يؤدي اليه النظر الدقيق - ان حال المستعمل فيه والموضوع له فيها حالهما في الأسماء، وذلك لأن الخصوصية المتوهمة إن كانت هي الموجبة لكون المعنى المتخصص بها جزئيا خارجيا، فمن الواضح ان كثيرا ما لا يكون المستعمل فيه فيها كذلك، بل كليا، ولذا التجأ بعض الفحول إلى جعله جزئيا إضافيا، وهو كما ترى، وان كانت هي الموجبة لكونه جزئيا ذهنيا، حيث إنه لا يكاد يكون المعنى حرفيا إلا إذا لوحظ حالة لمعنى آخر ومن خصوصياته القائمة به، ويكون حاله كحال العرض، فكما لا يكون في الخارج إلا في الموضوع، كذلك هو لا يكون في الذهن إلا في مفهوم آخر، ولذا قيل في تعريفه: بأنه ((ما دل على معنى في غيره))، فالمعنى وان كان لا محالة يصير جزئيا بهذا اللحاظ، بحيث يباينه إذا لوحظ ثانيا كما لوحظ أولا، ولو كان اللاحظ واحدا. إلا ان هذا اللحاظ لا يكاد يكون مأخوذا في المستعمل فيه، وإلا فلا بد من لحاظ آخر ____________________
 الموضوع في أحدهما في الموضوع له في الآخر، لان الواضع بعد اشتراط شرطه في مقام الوضع قسم الماهية العامة إلى قسمين بمميز خارج عن مقام ذات الماهية، فلذلك لا يجوز استعمال (في) - مثلا - في مقام (الظرفية)، ولا (الظرفية)، في مقام (في). أما نفس المعنى والماهية ففي كليهما واحد لم يختلف أصلا، لعدم معقولية اختلافه، كما سيأتي البرهان عليه.
 (1) لا يخفى انه إذا كان الموضوع له في الحروف خاصا، فلابد وأن يكون المستعمل فيه فيها أيضا خاصا، وإذا كان الموضوع له فيها عاما فدعوى ان المستعمل فيه فيها خاص واضحة البطلان، لعدم داع معقول لأن يضع الواضع اللفظ لمعنى عام ويستعمله دائما في الخاص.
متعلق بما هو ملحوظ بهذا اللحاظ، بداهة ان تصور المستعمل فيه مما لابد منه في استعمال الالفاظ، وهو كما ترى، مع أنه يلزم ان لا يصدق على الخارجيات (1)، لامتناع صدق الكلي العقلي عليها حيث لا موطن له إلا ____________________
 (1) وحاصله، بتلخيص: ان كل ممكن موجود لابد وأن يكون فردا لمقولة من المقولات العشرة، والفرد عبارة عن الحصة من النوع مع خصوصية الفردية. وقد حقق في محله: ان المعاني من حيث ذاتها كلية، وانما تكون جزئية بالتشخص، وهو الوجود، فلفظ (من) - مثلا - بعد ان كان معناه العام هو الابتداء الذي كان وجها له بالوضع، وان الموضوع له كما يدعيه المدعي: هو المعنى الخاص الجزئي لهذا المعنى العام، وجزئية هذا المعنى العام، اما للوجود الخارجي، أو للوجود الذهني، وكلا من هذين لا يعقل ان يكون هو الموضوع له، أو المستعمل فيه الحرف.
 أما الجزئي الخارجي، فلوضوح ان المستعمل فيه لفظ (من) كثيرا ما يكون كليا، فان الآمر إذا قال لعبده: سر من البصرة إلى كذا، فان العبد يمكنه ان يوجد الابتداء من البصرة من أي نقطة من نقاطها، ويكون ممتثلا لامر المولى وموجدا للمأمور به، فلابد وأن يكون المأمور به كليا له افراد متعددة، كل واحد منها مصداق المأمور به، كساير الطبايع العامة المأمور بها، وليس هذا الاستعمال مجازيا من استعمال اللفظ الموضوع للفرد الخاص في كليه، لأنا لا نرى في هذا الاستعمال لحاظ علاقة أصلا، ولاجل هذا التجأ بعض الفحول - وهو صاحب الهداية - إلى تأويل كلامهم، وان مرادهم: ان الموضوع له في الحرف ليس هو الجزئي الخارجي الحقيقي، بل مرادهم الجزئي الإضافي.
 وأما أن تكون الجزئية في المعنى الحرفي، هي الجزئية الذهنية لان المعنى كلي، وإذا قيد بالوجود الذهني وتشخص به يكون جزئيا، كما يكون جزئيا لو تشخص بالوجود الخارجي، فان التشخص كما حقق في محله بنفس الوجود، لا بعوارض الموجود، وإذا كانت الجزئية المدعاة: بان الحرف موضوع لها هي هذه، وان الموضوع له في
الذهن (1) فامتنع امتثال مثل (سر من البصرة) إلا بالتجريد والغاء الخصوصية (2) هذا مع أنه ليس لحاظ المعنى حالة لغيره في الحروف، إلا كلحاظه في نفسه في الأسماء. وكما لا يكون هذا اللحاظ معتبرا في المستعمل فيه فيها، كذلك ذاك اللحاظ في الحروف، كما لا يخفى.
وبالجملة: ليس المعنى في كلمة (من)، ولفظ الابتداء - مثلا - إلا الابتداء، فكما لا يعتبر في معناه لحاظه في نفسه ومستقلا، كذلك لا يعتبر ____________________
 ففيه، أولا: انه خلاف الوجدان، لأنا لا نجد في أنفسنا لحاظين حال الاستعمال، وقد أشار إلى هذا في المتن بقوله: ((وهو كما ترى)).
 وثانيا: انه يلزم ان لا يصدق على الخارجيات، لان الماهية التي يكون وجودها وفعليتها بالتشخص الذهني، غير الماهية التي يكون تشخصها وفعليتها بالوجود الخارجي، وهما متباينان، ولا يصدق المباين على المباين، فان كل فعلية تأبى عن الفعلية الأخرى، واما التي لا تأبى الصدق على الخارج والذهن فهي الماهية نفسها من غير تقييد، فلا بد في مقام الاستعمال، بناءا على التقييد بالذهن من التجريد والغاء خصوصية الذهن لتبقى الماهية بنفسها، فتصدق على الخارج، فأي داع للواضع ان يضع اللفظ لمعنى مقيد بما لابد من تجريده عنه في مقام الاستعمال؟. وهذا الايراد الثاني كما يرد لو تعدد اللحاظ، كذلك يرد ما لو كان اللحاظ واحدا، فان المقيد بالذهن لا يصدق على الخارج. والى هذا أشار بقوله: ((مع أنه يلزم ان لا يصدق على الخارجيات)).
 (1) لا يخفى ان الاصطلاح في الكلي العقلي: هو المعنى المتقيد بالكلية، لا كل معنى تقيد بأمر ذهني هو كلي عقلي، ولكن الماتن جعل كل متقيد بالذهنية كليا عقليا.
 (2) لوضوح، ان المطلوب للامر هو ايجاد الابتداء الخارجي، لا ايجاد الابتداء الذي تصوره الامر نفسه، فإنه غير مقدور للمكلف، وعلى فرض كونه مقدورا، فان الغرض لم يتعلق به، فلا بد من التجريد والغاء الخصوصية الذهنية.
في معناها لحاظه في غيرها وآلة. وكما لا يكون لحاظه فيه موجبا لجزئيته، فليكن كذلك فيها (1).
ان قلت: على هذا لم يبق فرق بين الاسم والحرف في المعنى، ولزم كون مثل كلمة (من)، ولفظ الابتداء مترادفين صح استعمال كل منهما في موضع الآخر، وهكذا سائر الحروف مع الأسماء الموضوعة لمعانيها، وهو باطل بالضرورة، كما هو واضح.
قلت: الفرق بينهما، انما هو في اختصاص كل منهما بوضع، حيث إنه وضع الاسم ليراد منه معناه بما هو هو وفي نفسه، والحرف ليراد منه معناه لا كذلك، بل بما هو حالة لغيره - كما مرت الإشارة اليه غير مرة. فالاختلاف بين الاسم والحرف في الوضع يكون موجبا لعدم جواز استعمال أحدهما في موضع الآخر، وان اتفقا فيما له الوضع. وقد عرفت ____________________
 (1) هذا الايراد الثالث، وهو أيضا غير مختص بتعدد اللحاظ، بل يرد حتى مع عدم التعدد، وحاصله: انه كما أن المعنى إذا كان آليا وحرفيا لابد من لحاظه، كذلك فيما كان استقلاليا وإسميا لابد من لحاظه، فإذا كان لحاظه في مقام الآلية موجبا لجزئيته فليكن لحاضه في مقام الاستقلالية موجبا لجزئيته، لوضوح انه ما لم يلحظ المعنى لا يعقل ان يتحقق استعمال أصلا، فإذا كان اللحاظ في الآلية موجبا للجزئية، فليكن اللحاظ في الاستقلالية موجبا لذلك أيضا. ولا ريب عندهم في عدم دخول اللحاظ في مقام الاستقلالية في المعنى الموضوع له والمستعمل فيه. وقد صرحوا: بأن الوضع في الابتداء عام والموضوع له عام، ولكن الوضع في (من) عام والموضوع له خاص، ولم يعرف ويتضح السبب من جزئية المعنى الحرفي دون الاسمي، ولذا قال (قدس سره): ((وبالجملة ليس المعنى في كلمة (من) ولفظ الابتداء... إلى آخره فليكن كذلك فيها)).
بما لا مزيد عليه: ان نحو إرادة المعنى لا يكاد يمكن ان يكون من خصوصياته ومقوماته (1).
____________________
 (1) قد تقدم: الفرق بين المعنى الحرفي والمعنى الاسمي عند المصنف، وان السبب في عدم صحة استعمال أحدهما في الآخر مخالفة شرط الواضع، وان عدم صحة استعمال لفظ موضوع لمعنى في معنى آخر تارة يكون لتباين ذات المعنيين، وأخرى لمخالفة شرط الواضع، وبسبب هذا الشرط لا يكون لفظ (من) والابتداء من المترادفين. هذا غاية تقريب ما أراده المصنف.
 ولكن يمكن ان يقال: ان مقالة المشهور: من كون الوضع في الحروف وبعض الأسماء عاما، والموضوع له خاصا فيهما غير خال عن وجه وجيه، وان المعنى الاسمي والحرفي متباينان ذاتا، وليس عدم صحة استعمال أحدهما في الآخر لمخالفة شرط الواضع، بل الفرق بينهما: ان المعنى الحرفي غير قابل لان يكون الوضع فيه عاما والموضوع له عاما، ولابد ان يكون الموضوع له فيه خاصا والوضع عاما لامن حيث إنه جزئي خارجي، ولا من حيث كونه جزئيا ذهنيا، وليس حاله  حال العرض الذي يحتاج في وجوده إلى الغير لا في ماهيته وذاته، فان العرض هو الماهية التي إذا وجدت تكون في الموضوع، اما في نفس ذاته وماهيته فليس محتاجا إلى الموضوع، بل حال المعنى الحرفي حال الوجود الرابط الذي في أصل ذاته وحقيقته محتاج إلى الطرفين.
 وتوضيح ذلك: ان نسبة المعاني إلى ما في الخارج على نحوين: فإنها تارة تكون نسبة الطبيعي والفرد، وأخرى تكون نسبة العنوان إلى المعنون والفرق بينهما: ان الطبيعي نفسه موجود في ضمن الفرد، وهو عبارة عن الحصة المضافة، كما قال السبزواري:
 والحصة الكلي مقيدا يجئ * تقيد جزء وقيد خارجي (1)

____________________
 وأخرى لا يكون المعنى له هذه النسبة، بل تكون نسبته إلى الخارج نسبة العنوان إلى المعنون، ويكون الموجود في الخارج معنون ذلك العنوان لا نفسه. والمعنى الحرفي من قبيل الثاني، لا الأول، لان مدلول لفظ (من) أو (في) هو النسبة الواقعة بين المبتدأ به وهو السير، والمبتدأ من عنده وهو البصرة، والنسبة الواقعة بين الظرف وهو الكوز، والمظروف وهو الماء، وليس مدلول (من) و (في) مفهوم الابتداء ومفهوم الظرفية حتى يكون الفرق بينهما بالاستقلالية والآلية، وحيث إن مدلول الحرف هو النسبة وهي بذاتها وماهيتها تعلقية، ولا يعقل تصور ماهيتها إلا بالطرفين. فإذا ماهيتها وذاتها تعلقية وليس حالها حال العرض الذي يحتاج في وجوده لا في ماهيته إلى الغير، فإنهم قسموا الموجود إلى أربعة أقسام:
 - الموجود في نفسه، بنفسه: وهو الواجب (1).
 - الموجود في نفسه، بنفسه، لغيره: وهو الموجود الجوهري (2).
 - الموجود في نفسه، بغيره: وهو العرض (3).
 - الموجود لا في نفسه، في غيره، لغيره: وهو الوجود الرابط، كوجود النسب التي هي المعاني الحرفية.
 ولا يخفى أن ما ليس له ماهية يمكن تصورها بنفسها لا يكون له طبيعي نسبته اليه نسبة الطبيعي إلى الفرد، بل يكون له دائما عنوان يمكن ان يرى بذلك العنوان، لوضوح ان الطبيعي هو الذي يمكن لحاظه بنفسه من دون أي فرد من افراده. والمعنى الحرفي لا يعقل فيه ذلك، لأنه ان لم يتصور طرفاه لا يمكن ان تحصل ذاته، لأنها بحقيقتها امر تعلقي، وان تصور الطرفان كان جزئيا ذهنيا، بل لأنه ليس له طبيعي عام يكون نسبته اليه نسبة الطبيعي والفرد، بل المتصور دائما عنوانه والموضوع له المعنون.
 واتضح أيضا: ان سعة المعنى الحرفي وحقيقته انما هو بحسب طرفيه، فربما يكون له افراد متعددة، وربما لا يكون له إلا فرد واحد، ولعل هذا مراد من قال: ان المعنى الحرفي جزئي إضافي.
ثم لا يبعد أن يكون الاختلاف في الخبر والانشاء أيضا كذلك، فيكون الخبر موضوعا ليستعمل في حكاية ثبوت معناه في موطنه، والانشاء ليستعمل في قصد تحققه وثبوته، وان اتفقا فيما استعملا فيه فتأمل (1).
____________________
 فان قلت: ان الطبيعي لمعنى (من) - مثلا - هو الابتداء، ونسبة الابتداء إلى (من) نسبة الطبيعي إلى الفرد.
 قلت: الابتداء ليس هو الطبيعي ل‍ (من)، لان (من) موضوعة لتدل على النسبة القائمة بين المبتدأ به، والمبتدأ من عنده، والمتحمل لمبدأ ما به الابتداء هو السير، وهو من مقولة الحركة، والمتحمل لمبدأ ما منه الابتداء، هو البصرة، و (من) مدلولها النسبة القائمة بين ما به الابتداء، وما منه الابتداء.
 (1) توضيح المطلب: ان الجمل على ثلاثة أنواع:
 - منها ما يختص بالاخبار، ولا يستعمل في الانشاء أبدا، كضرب زيد، وزيد قائم.
 - ومنها ما يختص بالانشاء، ولا يستعمل في الاخبار أبدا، كصيغتي الأمر والنهي.
 - ومنها ما يستعمل تارة في الاخبار، وأخرى في الانشاء، كبعت، وملكت فإنها تستعمل في الاخبار عن وقوع البيع والتمليك، وأخرى في انشاء البيع والتمليك، ومثل أيدك الله، فإنها تستعمل للاخبار عن تأييد الله، وتستعمل للانشاء بقصد الدعاء. وهذه الثالثة هي محل الكلام.
 ثم لا يخفى ان الاحتمالات في المقام ثلاثة:
 الأول: دخول قصد الحكائية والانشائية في الموضوع له.
 الثاني: خروجهما عن الموضوع له أصلا.
 الثالث: دخولهما بنحو الإشارة إلى ما وضع له: بان يكون قصد الحكاية في الاخبارية مشيرا إلى وضع بعت للمعنى في مقام الاخبار، وقصد الانشائية مشيرا إلى وضع بعت للمعنى في مقام قصد ايجاده وثبوته باللفظ.
ثم إنه قد انقدح مما حققناه: انه يمكن ان يقال: ان المستعمل فيه في مثل أسماء الإشارة والضمائر أيضا عام، وان تشخصه انما نشأ من قبل طور ____________________
 ولازم الاحتمال الأول: المحالية، والدور الواضح، فان قصد الحكاية هو الداعي للاستعمال، فهو متعلق بالاستعمال، ولازمه التأخر عن الاستعمال، والاستعمال متعلق بالمعنى المستعمل فيه، فهو متأخر عن المستعمل فيه، فالحكاية متأخرة عن المستعمل فيه بمرتبتين، فلو دخلت في المستعمل فيه لكانت متقدمة بحكم دخولها في المستعمل فيه والموضوع له، وحيث انها متوقفة على الاستعمال، لأنها متعلقة به، فهي لا تتحقق ولا توجد إلا متعلقة بالاستعمال ومتأخرة عنه، والاستعمال حيث إنه متعلق بالمعنى المستعمل فيه فهي إذا متأخرة ومتوقفة على ما يتأخر ويتوقف على المعنى والمستعمل فيه، وإذا كانت داخلة في المستعمل فيه لزم الدور، لأنها متوقفة على الاستعمال المتوقف على المستعمل فيه، الذي من جملته نفس الحكاية لفرض دخولها في المستعمل فيه. فحينئذ تتوقف الحكاية على الاستعمال المتوقف على المستعمل فيه الذي منه الحكاية، فتتوقف الحكاية على ما يتوقف عليها، وهو الدور الواضح.
 ولازم الاحتمال الثالث: تعدد الوضع في لفظ (بعت)، لأنها تكون موضوعة لمعناها في مقام الحكاية، وموضوعة لمعناها أيضا بوضع آخر في مقام قصد انشائه. وهذا وان كان ليس محالا، إلا انه بعيد.
 فيتعين الاحتمال الثاني: وهو لفظ (بعت) موضوعة لمعنى واحد بوضع واحد، والحكاية والانشاء من دواعي الاستعمال. اما معنى (بعت) فهو ثبوت نسبة البيع وتحققها للمتكلم، فتارة يقصد الحكاية عن هذا الثبوت فتكون خبرية، وأخرى بقصد ايجاد البيع بها وانتسابه إلى المتكلم فتكون انشائية. وأظن انه لذلك عبر المصنف بقوله: ((لا يبعد))، ولم يقل: لابد ان يكون الاختلاف في الخبر والانشاء أيضا كذلك: أي كالإستقلالية والآلية في خروجهما عما وضع له لفظ الاسم والحرف، ولعله يشير بقوله: ((فتأمل))، إلى هذا الفرق بين المقامين الداعي للتعبير ب‍ ((لا يبعد)).
استعمالها، حيث إن أسماء الإشارة وضعت ليشار بها إلى معانيها، وكذا بعض الضمائر، وبعضها ليخاطب بها المعنى. والإشارة والتخاطب يستدعيان التشخص، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) لا يخفى انه وقع الخلاف في وضع أسماء الإشارة.
 - فذهب المشهور، إلى انها موضوعة بالوضع العام والموضوع له الخاص.
 - وذهب الماتن، إلى أنها موضوعة بالوضع العام والموضوع له العام.
 وتوضيح المطلب، وبيان الحق فيه يتوقف على بيان احتمالات في المعنى الموضوع له أسماء الإشارة.
 الأول: أن تكون موضوعة لمفهوم المشار اليه، ولازمه الترادف بين لفظ (هذا) ومفهوم المشار اليه، وهو واضح البطلان. أولا: لعدم الترادف بينهما وجدانا.
 وثانيا: ان مفهوم المشار اليه وما هو معناه بالحمل الأولي ليس بمشار اليه، بل المشار اليه ما كان مشارا اليه بالحمل الشايع.
 الثاني: أن تكون موضوعة لما هو بالحمل الشايع مشار اليه: أي ما هو مصداق المشار اليه، ولكن: بان تكون الإشارة اليه بنفس لفظ هذا. وهذا باطل أيضا، لان اللفظ حيث به يكون الاستعمال فهو متأخر ومتعلق بالمعنى، والمعنى بما هو معنى اللفظ متقدم عليه، فلا يعقل ان يكون كونه معنى اللفظ متوقفا على نفس اللفظ والمفروض ان كون المعنى مشارا اليه هو المستعمل فيه للفظ، وكونه مشارا اليه لا يكون إلا بنفس اللفظ. وهذا محال، كما تقدم مشروحا في أمثاله: من أن الاستعمال وشؤونه لا يعقل دخوله في المستعمل فيه، ولا يعقل ان يتوقف المستعمل فيه على الاستعمال وما هو من أطواره وشؤونه.
 الثالث: ان يكون الموضوع له هو المفرد المذكر، ولكن الواضع اشترط ان لا يستعمل (هذا) في مفهوم المفرد المذكر إلا بعد أن يشار اليه بغير لفظ (هذا) بإشارة خارجية، - كيد وأمثالها -، أو إشارة ذهنية، فيكون الفرق بين المفهوم المفرد المذكر
فدعوى: ان المستعمل فيه مثل (هذا) و (هو) و (إياك) انما هو المفرد المذكر، وتشخصه انما جاء من قبل الإشارة أو التخاطب بهذه الالفاظ اليه، فان الإشارة أو التخاطب لا يكاد يكون إلا إلى الشخص أو معه، غير مجازفة (1).
____________________
 وبين (هذا) هو شرط الواضع لا غير. هذا هو رأي الماتن، ولذلك ادعى: ان الوضع فيها عام والموضوع له فيها أيضا عام، وهو مفهوم المفرد المذكر.
 ويرد عليه: ان لازم ذلك الترادف بين لفظ (هذا) ومفهوم المفرد المذكر، والوجدان لا يساعد على ترادفهما.
 وثانيا: ان ما وضع له لفظ الإشارة على هذا يكون نكرة، لان المعرفة ما كان المفهوم الموضوع له متميزا، لا أن يكون مفهومها نكرة ويحصل التشخص والتمييز بشيء خارج عما وضع له اللفظ، فإنه يكون لفظ (هذا) كلفظ رجل، غاية الأمر انه قد حصل التعيين لمصداقه بشيء خارج عما هو مفهومه والموضوع له.
 الرابع: ان يكون الموضوع له لفظ (هذا) مصداق المشار اليه بعد تعيينه، والإشارة اليه، اما بالإشارة الخارجية، أو الذهنية. وعلى هذا، فلا بد ان يكون الوضع فيها عاما والموضوع له خاصا، لان مصداق المشار اليه غير مفهوم المشار اليه، ويكون مفهوم المشار اليه عنوانا، وما هو بالحمل الشايع متعينا ومشارا اليه معنون هذا العنوان، والموضوع له لفظ (هذا) معنون هذا العنوان وما هو مشار اليه بالحمل الشايع، وهو غير المتصور حال الوضع. واللازم في الوضع العام والموضوع له الخاص لا يحتاج إلى أكثر من هذا.
 (1) هذا خبر ومبتدأه، قوله: فدعوى. ثم لا يخفى ان الكلام في الضمائر والأسماء الموصولة، عين الكلام في أسماء الإشارة، غايته ان الضمائر موضوعة للمتعين بالتعين الذهني لسبق ذكره، أو غير ذلك من أسباب التعين، والموصول موضوع للمتعين بالصلة فلا تغفل.
فتلخص مما حققناه: ان التشخص الناشئ من قبل الاستعمالات لا يوجب تشخص المستعمل فيه، سواء كان تشخصا خارجيا، كما في مثل أسماء الإشارة، أو ذهنيا كما في أسماء الأجناس والحروف ونحوهما، من غير فرق في ذلك أصلا بين الحروف وأسماء الأجناس. ولعمري، هذا واضح، ولذا ليس في كلام القدماء: من كون الموضوع له أو المستعمل فيه خاصا في الحروف عين ولا أثر، وانما ذهب اليه بعض من تأخر، ولعله لتوهم كون قصده بما هو في غيره من خصوصيات الموضوع له، أو المستعمل فيه، والغفلة من أن قصد المعنى من لفظه على انحائه لا يكاد يكون من شؤونه، وأطواره، وإلا فليكن قصده بما هو هو وفي نفسه كذلك. فتأمل في المقام، فإنه دقيق. وقد زل فيه اقدام غير واحد من أهل التحقيق والتدقيق.
الثالث - صحة استعمال اللفظ فيما يناسب ما وضع له، هل هي بالوضع، أو بالطبع؟.. وجهان، بل قولان: أظهرهما انها بالطبع، بشهادة الوجدان بحسن الاستعمال فيه، ولو مع منع الواضع عنه، وباستهجان الاستعمال فيما لا يناسبه، ولو مع ترخيصه. ولا معنى لصحته إلا حسنه. والظاهر أن صحة استعمال اللفظ في نوعه، أو مثله من قبيله، كما تأتي الإشارة إلى تفصيله.
الرابع - لا شبهة في صحة اطلاق اللفظ وإرادة نوعه به، كما إذا قيل: ضرب - مثلا - فعل ماض، أو صنفه، كما إذا قيل: زيد في (ضرب زيد) فاعل (1)، إذا لم يقصد به شخص القول أو مثله، ك‍ ضرب في المثال فيما ____________________
 (1) لا يخفى ان زيدا باعتبار كونه لفظا ماهية من الماهيات، وطبيعة من الطبايع لها نوع: وهو طبيعي لفظ زيد - مثلا - الصادق على لفظ زيد - مثلا - مطلقا سواء كان في جملة، أو وحده، وسواء أكان في جملة خاصة، أم لا، ولها صنف: وهو لفظ زيد
إذا قصد (1).
وقد أشرنا إلى أن صحة الاطلاق كذلك، وحسنه انما كان بالطبع، لا بالوضع، وإلا كانت المهملات موضوعة لذلك، لصحة الاطلاق كذلك فيها (2)، ____________________
 المقيد بكونه في جملة زيد قائم - مثلا - مع حفظ كليته له، فيصدق على لفظ زيد كلما تكلم متكلم بهذه الجملة، فان الصنف هو النوع المقيد بقيد على أن لا يخرجه عن الكلية، ولها مثل، كما لو قال القائل: كان زيد قائما، ثم يقول بعد ذلك: زيد في قوله هذا المتقدم لفظ، وهو مرادهم في المقام: من اطلاق اللفظ وإرادة مثله، ولها شخص: وهو اطلاق اللفظ وإرادة شخص هذا اللفظ الذي تكلم به فعلا، فيقول: زيد لفظ، ويريد حمل اللفظ على خصوص لفظ زيد الذي تكلم به الآن. ولا اشكال في امكان اطلاق لفظ زيد وان يراد به الحكاية عن طبيعته النوعية، أو الصنفية، أو فرد مثله - كما تقدمت أمثلتها -، فيكون لفظ زيد حاك، والمحكي أحد هذه الثلاثة. وانما الاشكال في الرابع: وهو ان يطلق لفظ (زيد) ويحمل عليه (لفظ)، والمقصود حمل (لفظ) على خصوص شخص زيد المتكلم به فعلا.
 (1) لأنه إذا قصد به شخص هذا القول، كان من اطلاق اللفظ وإرادة مثله، كما نبه عليه بقوله: ((أو مثله، كضرب في المثال فيما إذا قصد... الخ))، فان مراده من شخص القول: هو ضرب الواقعة في هذه الجملة المشار إليها.
 (2) يعني ان صحة اطلاق اللفظ وإرادة نوعه، أو صنفه، أو مثله ليس بالوضع، لأن هذه الاستعمالات تصح في المهملات، فيصح ان يقال: ان ديزا لفظ باعتبار نوع لفظ ديز الصادر من أي أحد، وان يراد صنفه: بان يقيد بالصادر من شخص خاص، وزمان خاص، وان يراد به مثله: بان يقول: ديز، ثم يقول بعد ان يتكلم: ديز الذي قد تكلمت به لفظ، وان يراد به شخصه، وهو ان يقول: ديز لفظ، ويحمل اللفظ على خصوص شخص ديز، ولو كانت هذه الاطلاقات انما تصح بالوضع لما صحت في لفظ ديز، لأنه من المهملات التي لم توضع.
والالتزام بوضعها لذلك - كما ترى (1).
وأما إطلاقه وإرادة شخصه، كما إذا قيل: (زيد لفظ) وأريد منه شخص نفسه، ففي صحته بدون تأويل نظر، لاستلزامه اتحاد الدال والمدلول، أو تركب القضية من جزءين، كما في الفصول.
بيان ذلك: انه ان اعتبر دلالته على نفسه حينئذ لزم الاتحاد، وإلا لزم تركبها من جزءين، لأن القضية اللفظية على هذا انما تكون حاكية عن المحمول والنسبة لا الموضوع، فتكون القضية المحكية بها مركبة من جزءين، مع امتناع التركب إلا من الثلاثة، ضرورة استحالة ثبوت النسبة بدون المنتسبين (2).
____________________
 (1) حاصله: انه لو التزم ملتزم: بان لفظ ديز لم يوضع لمعنى، لكنه وضع ليستعمل هذه الاستعمالات، فإنه يرد عليه: ان هذه الاستعمالات تصح في مهمل لم تكن حروف هجائه من الأحرف العربية، إلا ان يلتزم: بان الواضع تصور لفظ المهمل فوضعه لأن يستعمل هذه الاستعمالات ولو بنحو الوضع العام والموضوع له الخاص. وهذا بعيد جدا.
 (2) حاصله: ان اطلاق اللفظ وإرادة شخصه ان قصد به الحكاية بنفس اللفظ عن شخص نفسه لزم اتحاد الدال والمدلول وهو محال، لأن الدالية والمدلولية من المتضائفين، والتضايف من التقابل، والمتقابلان لا يجتمعان في واحد. هذا إذا قصد الحكاية، وان لم تقصد الحكاية لزم تركب القضية المعقولة من جزءين، وتركب القضية من جزءين نسبة ومحمول، وهو محال أيضا، لان النسبة لا تقوم بطرف واحد، بل لابد من قيامها بطرفين موضوع ومحمول.
 بيان ذلك: ان القضية اللفظية في المقام ثلاثة: زيد، ولفظ، وهيئة الجملة الدالة على النسبة، وحيث إن زيدا في القضية اللفظية لم يقصد به الحكاية كما هو المفروض فان زيدا وإن خطر في الذهن إلا انه لم يخطر بما انه موضوع قصد احضاره بالحكاية،
قلت: يمكن ان يقال: انه يكفي تعدد الدال والمدلول اعتبارا، وان اتحدا ذاتا، فمن حيث إنه لفظ صادر عن لافظه كان دالا، ومن حيث أن نفسه وشخصه مراده كان مدلولا (1) مع أن حديث تركب القضية من ____________________
 إذ انه لا حكاية على الفرض، بل خطر بما انه صورة هذا اللفظ الذي تلفظ به، لا بما انه موضوع اللفظية، والذي حضر على سبيل الحكاية هو النسبة والمحمول، فلزم تركب القضية المعقولة من جزءين.
 (1) توضيحه: انه يمكن ان نختار الشق الأول، ونقول: يمكن ان يقصد بشخص اللفظ حكايته عن نفسه ولا يلزم المحال، لان المتقابلين هما حيثية الدالية، وحيثية المدلولية لا ذات الدال وذات المدلول، فإنه لا تقابل بينهما. كيف؟! وربما يكون الشيء الواحد بالذات مصداق المتضائفين، فان المحبية والمحبوبية من المتضائفين ويجتمعان في ذات الواجب عز وجل، فإنه محب لذاته فهو محب ومحبوب، إلا ان حيثية المحبية غير حيثية المحبوبية، فان حيثية المحبية حيثية المضاف، وحيثية المحبوبية حيثية المضاف اليه، ولا يعقل كون حيثية المضاف هي حيثية المضاف اليه.
 فان قلت: الواحد بالذات واحد من جميع الجهات.
 قلت: انتزاع المفاهيم المتعددة من الواحد بالذات لا مانع منه، كانتزاع الموصوفية، والصفتية من ذاته جل وعلا، مع أنه بذاته البسيطة هو الموصوف وهو الصفة، كما حقق في محله.
 إذا عرفت هذا، نقول: ان في شخص زيد - مثلا - حيثيتين حقيقيتين هما حيثية كونه صادرا عن اللافظ، وحيثية كونه مرادا للافظ، وحيثية صدوره غير حيثية ارادته، فإنه يراد فيصدر، فمن حيث كونه صادرا يكون دالا، ومن حيث كونه مرادا يكون مدلولا، فالحكاية موجودة ولم يلزم اتحاد الدالية والمدلولية. هذا حاصل ما أجاب به عن المحذور الأول.
جزءين - لولا اعتبار الدلالة في البين - انما يلزم إذا لم يكن الموضوع نفس شخصه، وإلا كان اجزاؤها الثلاثة تامة، وكان المحمول فيها منتسبا إلى شخص اللفظ ونفسه، غاية الأمر انه نفس الموضوع لا الحاكي عنه، فافهم، فإنه لا يخلو عن دقة (1). وعلى هذا ليس من باب استعمال اللفظ ____________________
 ويمكن ان يقال: ان حيثية الصدور ان لم يقصد بها الحكاية عن كونه مرادا فدلالتها على كونه مرادا دلالة عقلية، لا دلالة حكائية، والمقصود الدلالة الحكائية، وإلا فكل فعل صادر من فاعل تدل حيثية صدوره على كونه مرادا لفاعله، الا ان هذه الدلالة عقلية، كدلالة كل معلول على علته، وان قصد الحكاية لزم كون كل شيء واحد منظورا بالنظر الآلي والاستقلالي، وهو محال، فإنه لا شبهة ان المعنى والمدلول منظور اليه بالنظر الاستقلالي فحيثية كونه مرادا بما انها هي المدلول لابد وأن تكون منظورة بالنظر الاستقلالي، وحيث إن حيثية الصدور معلولة ومتفرعة من الحيثية المرادية وقد فرض في المقام: ان قصد الحكاية حيثية الصدور، فلا بد وأن تكون مرادة أيضا بنحو الآلية. فلزم أن تكون المرادية في المقام منظورة بنحو الاستقلال، لأن المفروض انها هي المعنى والمدلول ومنظورة بالنظر الآلي لأنها هي العلة لحيثية الصدور المفروض قصد الالية والحكاية بها، فاجتمع النظر الآلي والاستقلالي في واحد.
 (1) حاصله: اختيار الشق الثاني، وهو: أنه نختار ان لا حكاية في البين ولا يلزم تركب القضية المعقولة من جزءين.
 وبيانه: ان الأصل في صحة حمل محمول على الموضوع هو تحمل الموضوع لمبدأ المحمول، فتارة يكون مبدأ المحمول من  ذاتيات الموضوع، وأخرى لا يكون من ذاتياته. ففيما لم يكن مبدأ المحمول من ذاتيات الموضوع فلا بد من قصد الحكاية، ككون زيد قائما فان قيامه ليس من ذاتياته، واما إذا كان مبدأ المحمول من ذاتيات الموضوع، كاللفظية فإنها من ذاتيات اللفظ، فبمجرد سماع لفظ زيد يخطر في الذهن ولفظيته
بشيء (1)، بل يمكن ان يقال: انه ليس أيضا من هذا الباب ما إذا اطلق اللفظ وأريد به نوعه، أو صنفه، فإنه فرده ومصداقه حقيقة، لا لفظه وذاك معناه، كي يكون مستعملا فيه استعمال اللفظ في المعنى، فيكون اللفظ نفس الموضوع الملقى إلى المخاطب خارجا، قد احضر في ذهنه بلا واسطة حاك، وقد حكم عليه ابتداء بدون واسطة أصلا، لا لفظه، كما لا يخفى (2). فلا يكون في البين لفظ قد استعمل في معنى، بل فرد قد حكم في القضية عليه بما هو مصداق لكلي اللفظ لا بما هو خصوص جزئيه.
نعم، فيما إذا أريد به فرد آخر مثله، كان من قبيل استعمال اللفظ في المعنى.
____________________
 (1) لوضوح ان الاستعمال يحتاج إلى قصد الحكاية والمفروض انه لا حكاية، فان معنى استعمال اللفظ في شيء هو جعل اللفظ حاكيا ومرآة لشيء، وليس على الفرض حكاية ومرآتية، بل اللفظ بمجرد سماعه من دون قصد الحكاية يحمل عليه لفظ، لأنه واجد بالذات لطبيعة اللفظية.
 (2) لا يخفى ان الفرد كما أنه واجد لذاتي فرديته، كذلك واجد لذاتية نوعه وذاتية صنفه، لوضوح ان الفرد هو الحصة من نوعه وصنفه مع زيادة المشخصات أو التشخص. فحينئذ كما يجوز اطلاق لفظ زيد - مثلا - من دون قصد الحكاية والحكم على شخصه بأنه لفظ، لان لفظيته من ذاتياته كذلك يمكن من دون قصد الحكاية الحكم عند اطلاقه على نوعه، أو صنفه بأنه لفظ، لأنه واجد لنوعه، ولصنفه، واللفظية من ذاتيات نوعه وصنفه، كما كانت من ذاتيات شخصه.
 نعم، لا يمكن الحكم عليه باعتبار مثله من دون قصد الحكاية، لان المثل ليس واجدا لهوية مثله، فلذا لا يصح الحكم بدون قصد الحكاية.
اللهم إلا ان يقال: ان لفظ (ضرب) وان كان فردا له، الا انه إذا قصد به حكايته وجعل عنوانا له ومرآته، كان لفظه المستعمل فيه، وكان حينئذ كما إذا قصد به فرد مثله (1).
وبالجملة: فإذا اطلق وأريد به نوعه كما إذا أريد به فرد مثله، كان من باب استعمال اللفظ في المعنى، وان كان فردا منه، وقد حكم في القضية بما يعمه. وان اطلق ليحكم عليه بما هو فرد كليه ومصداقه، لا بما هو لفظه وبه حكايته، فليس من هذا الباب. لكن الاطلاقات المتعارفة ظاهرا ليست كذلك - كما لا يخفى (2) -، وفيها ما لا يكاد يصح ان يراد منه ذلك مما كان الحكم في القضية لا يكاد يعم شخص اللفظ، كما في مثل (ضرب فعل ماض) (3).
____________________
 (1) حاصله: انه إذا قصد الحكاية بزيد عن نوعه وصنفه يكون ملحوظا بما انه مرآة وحاك، لا بما انه مصداق وفرد، ويكون نسبته نسبة اللفظ والمعنى، واللفظ بما هو غير المعنى، فيكون بهذا اللحاظ نسبة نوعه اليه، كنسبة مثله اليه.
 (2) حاصله: انه يمكن ان يطلق لفظ زيد ويجعل حاكيا عن نوعه، ويحكم على نوعه بأنه لفظ - مثلا -، ويكون شمول الحكم لشخص لفظ زيد من باب شمول القضية الطبيعية، ولذا قال: وإن كان فردا منه، وقد حكم في القضية بما يعمه، ويمكن أن يطلق لفظ زيد ليحكم عليه بما هو فرد كليه،: أي ليحكم عليه باعتبار نوعه أو صنفه من دون قصد الحكاية، فلا يكون من قبيل استعمال اللفظ في المعنى.
 (3) أي ما بيناه: من صحة الحكم على نوعه أو صنفه بنحوين: من الحكاية وعدمها إنما يتم فيما كان المحمول ذاتيا للشخص والنوع، لا فيما كان المحمول مما يختص بالنوع أو الصنف، كما في (ضرب فعل ماض)، فان شخص ضرب في المثال مبتدأ، وليس بفعل ماض، فلا يصح الحكم فيه من دون حكاية. نعم يصح ذلك في (ضرب لفظ).
الخامس - لا ريب في كون الالفاظ موضوعة بإزاء معانيها من حيث هي لا من حيث هي مرادة للافظها، لما عرفت بما لا مزيد عليه: من أن قصد المعنى على انحائه من مقومات الاستعمال، فلا يكاد يكون من قيود المستعمل فيه.. هذا مضافا إلى ضرورة صحة الحمل والاسناد في الجمل بلا تصرف في ألفاظ الأطراف.. مع أنه لو كانت موضوعة لها بما هي مرادة، لما صح بدونه، بداهة ان المحمول على (زيد) في (زيد قائم) والمسند اليه في (ضرب زيد) - مثلا - هو نفس القيام والضرب لا بما هما مرادان.. مع أنه يلزم كون وضع عامة الالفاظ عاما والموضوع له خاصا، لمكان اعتبار خصوص إرادة اللافظين فيما وضع له اللفظ، فإنه لا مجال لتوهم اخذ مفهوم الإرادة فيه، كما لا يخفى. وهكذا الحال في طرف الموضوع.
وأما ما حكي عن العلمين: الشيخ الرئيس والمحقق الطوسي: من مصيرهما إلى أن الدلالة تتبع الإرادة، فليس ناظرا إلى كون الالفاظ موضوعة للمعاني بما هي مرادة - كما توهمه بعض الأفاضل -، بل ناظر إلى أن دلالة الالفاظ على معانيها بالدلالة التصديقية: أي دلالتها على كونها مرادة للافظها تتبع ارادتها منها. وتتفرع عليها تبعية مقام الاثبات للثبوت، وتفرع الكشف على الواقع المكشوف، فإنه لولا الثبوت في الواقع لما كان للاثبات والكشف والدلالة مجال، ولذا لابد من احراز كون المتكلم بصدد الإفادة في اثبات إرادة ما هو ظاهر كلامه ودلالته على الإرادة، وإلا لما كانت لكلامه هذه الدلالة، وان كانت له الدلالة
التصورية: أي كون سماعه موجبا لإخطار معناه الموضوع له، ولو كان من وراء الجدار، أو من لافظ بلا شعور ولا اختيار (1).
____________________
 (1) المشهور: ان الالفاظ موضوعة بإزاء نفس المعاني من دون تقييدها بحيثية كونها مرادة للافظ. ونقل عن العلمين: الشيخ أبي علي، والخواجة الطوسي (قدس سرهما): ان الالفاظ موضوعة بإزاء المعاني مقيدة بكونها مرادة للافظها.
 ولا بد من بيان أمور توضيحا للمطلب:
 الأول: ان المراد من الإرادة التي وقع الكلام في امكان جعلها قيدا للمعاني هو مصداق الإرادة، وهي الكيفية العارضة للنفس لا مفهوم الإرادة، لان مفهوم الإرادة هو إرادة بالحمل الأولي، ومحل الكلام في القيدية هو الإرادة بالحمل الشايع: أي الإرادة التي يترتب عليها الآثار المطلوبة منها وهي الإرادة الموجودة، وهي التي تكون إرادة بالحمل الشايع، وانما لم يكن مفهوم الإرادة وما هو بالحمل الأولي محلا للكلام، لوضوح ان المستعمل للفظ في المعنى يكون قد أراد المعنى بإرادة حقيقية، فالمعنى قد تقيد بحقيقة الإرادة، لا بمفهوم الإرادة.
 الثاني: ان إرادة المعنى من شؤون الاستعمال ومتعلقاته، فان المتكلم يريد استعمال اللفظ في المعنى فيستعمله فيه، فالإرادة متعلقة بالاستعمال، والاستعمال متعلق بالمعنى، وهذا هو المراد بقوله: ((ان قصد المعنى على انحائه من مقومات الاستعمال)).
 الثالث: ان مطابق الكلام المقصود به الحكاية في قولك - مثلا -: زيد قائم هو زيد الخارجي والقيام الخارجي، ومعلوم ان الذي في الخارج هو زيد والقيام المراد، لا زيد المراد ولا القيام المراد، وكذلك المسند والمسند اليه في ضرب زيد، لا ضرب المرادة ولا زيد المراد.
 الرابع: ان الدلالة إما تصورية أو تصديقية، والأولى: هي خطور المعنى في الذهن عند سماع اللفظ، فهي تتوقف على شعور السامع وسماعه اللفظ وعلمه بوضعه
ان قلت: على هذا يلزم أن لا يكون هناك دلالة عند الخطأ والقطع بما ليس بمراد، أو الاعتقاد بإرادة شيء ولم يكن له من اللفظ مراد (1).
قلت: نعم، لا يكون حينئذ دلالة، بل يكون هناك جهالة وضلالة يحسبها الجاهل دلالة.
ولعمري! ما أفاده العلمان من التبعية على ما بيناه واضح لا محيص عنه، ولا يكاد ينقضي تعجبي كيف رضي المتوهم ان يجعل كلامهما ناظرا ____________________
 والدلالة التصديقية تتفرع عليها تفرع مقام الاثبات على مقام الثبوت، وتفرع الكشف على الواقع المكشوف، فإنه حيث لا ثبوت لا اثبات، وحيث لا مكشوف لا كشف. وقد عرفت - في الأمر الرابع: أن الدلالة التصديقية من جملة ما تتوقف عليه إرادة المتكلم لا يجاد المعنى باللفظ.
 (1) حاصل المراد بهذا الايراد: انه لو كانت الدلالة التصديقية تتوقف على وجود الإرادة للزم ان لا تتحقق في مقامين:
 الأول: فيما إذا قطع السامع: بان المتكلم أراد معنى وكان السامع قد أخطأ، لان المتكلم كان مريدا لمعنى آخر غير المعنى الذي قطع به السامع ان المتكلم اراده، فإنه يلزم ان لا يكون في مثل هذا دلالة.
 الثاني: فيما إذا اعتقد السامع ان المتكلم أراد معنى من اللفظ، ولكن المتكلم لم يرد بتكلمه باللفظ إرادة ايجاد معنى به، بل كان غرضه صرف التكلم بنفس اللفظ وهذا هو معنى كلامه في قوله: ((أو الاعتقاد بإرادة شيء ولم يكن له من اللفظ مراد)): أي لم يكن للمتكلم إرادة معنى من اللفظ، فان عدم التحقق في هذين المقامين انما يلزم لو كانت الدلالة التصديقية تابعة ومتفرعة على وجود الإرادة، واما إذا كانت تابعة لاحراز السامع إرادة المتكلم وان لم تكن في الواقع موجودة ففي المقامين تكون دلالة لغرض الاحراز.
إلى ما لا ينبغي صدوره عن فاضل فضلا عمن هو علم في التحقيق والتدقيق؟! (1).
____________________
 (1) وحاصله: انا نلتزم: بأنه ليس في المقامين دلالة، وانما هي جهالة وضلالة.
 وبرهان ذلك: انه بعد الانكشاف يرى السامع ان الدلالة التي قطع بها كانت تخيلا بحتا وتوهما صرفا.
 أقول: هذا غاية ما يمكن ان يقال في تقريب عدم كون كلام العلمين ناظرا إلى الدلالة التصورية الا ان كلام العلمين صريح في ارادتها دون الدلالة التصديقية كما ذكره العلامة (قدس سره) لما أورد عليه بانتقاض تعريف الدلالات وتداخلها، فإنهم عرفوها: بان دلالة اللفظ على تمام ما وضع له مطابقة وعلى جزئه تضمن وعلى الخارج عنه التزام، ففيما لو كان اللفظ مشتركا بين كله وجزئه فيكون اللفظ الدال على معنى بالتضمن دالا عليه بنفسه بالمطابقة، فقال العلامة (قدس سره): لما أوردت الاشكال على الخواجة (قدس سره) أجاب عنه: بان الدلالة تابعة للإرادة: يعني أن اللفظ لم يوضع لنفس المعنى حتى تتداخل الدلالات، بل الموضوع له هو المعنى المتقيد بالإرادة، فالمدلول عليه بالتضمن هو جزء المعنى المتقيد بأنه متعلق إرادة تعلقت بكله، والمدلول عليه بالمطابقة هو المعنى المتقيد بإرادة تعلقت به بما انه كل المعنى، فليس المدلول عليه فيهما واحدا فلا تتداخل الدلالات، وهذا صريح في الدلالة التصورية. ومثله في الصراحة جواب الشيخ عن ايراد الانتقاض والتداخل في تعريف المفرد والمركب. والذي دعا هذين العلمين إلى هذا القول هو ان حكمة الواضع لا تدعوه إلا إلى ما يتعلق به غرضه وهو ما يراد ويستعمل فيه اللفظ، دون اعتبار العلقة بين مطلق اللفظ والمعنى، وحيث لا يمكن ان يخفى على هذين لزوم الدور: من اخذ نفس الإرادة قيدا في المستعمل فيه، ولزوم التجريد في مقام الاستعمال دائما، فلا بد وأن يكون مرادهم من التقييد هو لحاظ الإرادة مشيرة إلى الحصة الخاصة من مطلق المعنى، فلا يلزم دور ولا تجريد.
السادس - لا وجه لتوهم وضع للمركبات غير وضع المفردات، ضرورة عدم الحاجة اليه بعد وضعها بموادها في مثل (زيد قائم) و (ضرب عمرو بكرا) شخصيا، وبهيئاتها المخصوصة من خصوص اعرابها نوعيا، ومنها خصوص هيئات المركبات الموضوعة لخصوصيات النسب والإضافات بمزاياها الخاصة، من تأكيد وحصر وغيرهما، نوعيا، بداهة ان وضعها كذلك واف بتمام المقصود منها - كما لا يخفى - من غير حاجة ____________________
 نعم يلزم كون الوضع عاما والموضوع له خاصا، وليس في الالتزام به كثير بأس، فإنه يلتزم به القائل بالتعهد أيضا.
 واما ما يدعى: من قيام الوجدان على دلالة اللفظ على المعنى، وإن حصل ممن لا شعور له، ولا قصد فممنوع: بان هذا ليس من الدلالة، بل السبب في استيناس الذهن بحصول المعنى عنده لأجل تكرار استعمال اللفظ فيه، لا دلالة عليه.
 فالدلالة حقيقة: هي كون اللفظ مقصودا به المعنى، اما حكاية، أو انشاءا، بل ولو عبثا فهي من شؤون الاستعمال ومختصاته، فحيث لا قصد ولا استعمال لا دلالة.
 وربما يؤكد كلام العلمين: بأنه لو كان الوضع هو اعتبار العلقة بين اللفظ والمعنى من دون تقييد أصلا، وانه تكون للفظ دلالة ولو حصل من جماد، أو حيوان، فيكون لذات اللفظ بعد الجعل والاعتبار دلالة على ذات المعنى، ولو لم يوجد من متكلم به ومستعمل له، للزم على هذا أن تكون للفظ دلالتان إذا استعمل في غير ما وضع له: إحداهما: دلالته الذاتية على المعنى غير المنوطة باستعمال مستعمل، بل هو امر من لوازم نفس وجود اللفظ، والثانية: دلالته على المعنى الذي قصده المستعمل وجعل اللفظ وجودا تنزيليا له، ومبرزا له.
 إلا انه يمكن ان يقال: إن الواضع لم يعتبر للفظ مطلق الملازمة، بل قيد الدلالة بما إذا لم يقصد به غير المعنى الموضوع له.
إلى وضع آخر لها بجملتها، مع استلزامه الدلالة على المعنى، تارة بملاحظة وضع نفسها، وأخرى بملاحظة وضع مفرداتها.
ولعل المراد من العبارات الموهمة لذلك، هو وضع الهيئات على حدة غير وضع المواد، لا وضعها بجملتها علاوة على وضع كل واحد منهما (1).
____________________
 (1) لا شبهة ان للجملة بمفرداتها أو ضاعا متعددة:
 أحدها: وضع المواد فيها وهي موضوعة بالوضع الشخصي وهو ما كان للموضوع له طبيعة واحدة سواء كانت شخصية كزيد، أم نوعية، كضاد، وراء، وباء الموجودة في ضرب وضارب ومضروب وغيرها من مشتقاتها.
 ثانيها: هيئة مفرادتها أيضا، فإنها موضوعة بالوضع النوعي، كهيئة ضرب - مثلا - فإنها موضوعة بالوضع النوعي، لأنه ليس لهيئة ضرب وحدة شخصية كزيد، ولا نوعية كضاد، وراء، وباء لأنها توجد في ضرب وقام وغيرها مما كان على وزنها، فما ليس له وحدة موضوع يسمى عندهم بالوضع النوعي.
 ثالثها: وضع هيئة الجملة في الدلالة على الر بط، كما هو رأي المحققين من علماء العربية دون الاعراب والضمير المستتر.
 رابعها: وضع هيئة الجمل من ناحية التقديم والتأخير، والفصل والوصل للدلالة على الاختصاص، أو الحصر، أو نحو ذلك من دلالات هيئة الجمل.
 ومن البعيد أن يقول أحد بوضع خامس، غير هذه الأوضاع الأربعة، وهو وضع الجملة بكلها لمعناها بكله، لأنه لغو أولا، وثانيا: يلزم تحصيل الحاصل فان المعنى قد حصل بواسطة الأوضاع الأربعة، فان حصل مرة ثانية لزم تحصيل الحاصل، ولأنه خلاف الوجدان، فانا لا نرى حصول المعنى في الجملة مرتين، ولازم وضعها بعد الأوضاع الأربعة حصول المعنى مرتين، وقد أشار المصنف إلى اللغوية بقوله: ((بداهة أن وضعها.... الخ)) والى المحذور الثاني: من تحصيل الحاصل، ومخالفة الوجدان بقوله: ((مع استلزمه الدلالة.... الخ)).
السابع - لا يخفى ان تبادر المعنى من اللفظ وانسباقه إلى الذهن من نفسه، وبلا قرينة علامة كونه حقيقية فيه، بداهة انه لولا وضعه له لما تبادر (1).
لا يقال: كيف يكون علامة مع توقفه على العلم بأنه موضوع له كما هو واضح. فلو كان العلم به موقوفا عليه لدار (2).
فإنه يقال: الموقوف عليه غير الموقوف عليه، فان العلم التفصيلي بكونه موضوعا له موقوف على التبادر، وهو موقوف على العلم الاجمالي الارتكازي به لا التفصيلي، فلا دور. هذا إذا كان المراد به التبادر عند المستعلم.
____________________
 (1) قد ذكر للحقيقة علامات:
 منها، تنصيص علماء اللغة: وهو يتوقف على حجية قول اللغوي، وسيأتي الحق فيه عند التعرض له في مباحث الظن.
 ومنها، التبادر: وهو انسباق المعنى إلى الذهن من حاق اللفظ من دون قرينة، ولا شك انه من علائم الحقيقة، لأن انسباق المعنى من اللفظ ينحصر في أمرين: اما الوضع له، أو لاستعمال اللفظ فيه مجازا وبالقرينة، وحيث فرض انه لا قرينة، فلا بد وأن يكون للعلم بالوضع.
 (2) حاصله: لا اشكال في أن التبادر يتوقف على العلم بالوضع، وإلا لحصل لعامة الناس، ولا شبهة انه لا يحصل التبادر في لغة العرب لغير العربي، كما لا يحصل للعربي في اللغات الأخرى، حيث لم يكن من أهل اللغة أيضا.
 فاتضح: ان التبادر يتوقف على العلم بالوضع، فإذا كان متوقفا على العلم بالوضع فكيف يكون علامة على العلم بالوضع، فان جعله من علائم الحقيقة معناه ان يكون التبادر موجبا للعلم بالوضع وان اللفظ حقيقة في المعنى، فما كان معلولا للعلم بالوضع كيف يكون علة للعلم بالوضع. وهل هذا إلا دور واضح؟.
واما إذا كان المراد به التبادر عند أهل المحاورة، فالتغاير أوضح من أن يخفى (1).
ثم إن هذا فيما لو علم استناد الانسباق إلى نفس اللفظ. وأما فيما احتمل استناده إلى قرينة فلا يجدي أصالة عدم القرينة في احراز كون الاستناد اليه، لا إليها - كما قيل -، لعدم الدليل على اعتبارها إلا في احراز المراد، لا الاستناد (2).
____________________
 (1) حاصله: ان العلم الموقوف عليه التبادر وهو العلم الاجمالي بالوضع غير الموقوف على التبادر، وهو العلم التفصيلي بالوضع.
 وتوضيحه: ان العلم الاجمالي يطلق على معان:
 - منها: كون العلم بالعلم علما اجماليا بالخاص.
 - ومنها: كون المعلوم بالتفصيل مرددا بين فردين، وهو العلم المشوب بالجهل، وهو العلم الاجمالي في مصطلح الأصوليين.
 - ومنها: العلم الارتكازي: أي العلم الحاصل للنفس الغافلة عنه النفس، فان كثيرا ما يحصل للشخص علم، ولكن ليس له علم بعلمه، وهذا هو المراد بالعلم الاجمالي في المقام.
 فحينئذ نقول: ان التبادر يتوقف على هذا العلم الاجمالي، ولذا من ليس له هذا العلم لا يتبادر، والذي يفيده التبادر ويكون علامة له هو العلم بهذا العلم. فإذا الموقوف عليه التبادر غير الموقوف على التبادر.
 (2) لا يخفى انك قد عرفت: ان التبادر انما يكون علامة الحقيقة حيث لا تكون قرينة، ويكون الانسباق مستندا إلى حاق اللفظ، فإذا شك في كونه مستندا إلى حاق اللفظ واحتمل استناد الانسباق إلى قرينة لا يكون علامة للحقيقة، لان انحصار ما يمكن ان يكون مستندا لامرين في أحدهما بخصوصه، إنما يكون إذا علم بعدم الآخر.
ثم إن عدم صحة سلب اللفظ بمعناه المعلوم المرتكز في الذهن اجمالا كذلك عن معنى تكون علامة كونه حقيقة فيه، كما أن صحة سلبه عنه علامة كونه مجازا في الجملة.
والتفصيل: ان عدم صحة السلب عنه، وصحة الحمل عليه بالحمل الأولي الذاتي الذي كان ملاكه الاتحاد مفهوما علامة كونه نفس المعنى، وبالحمل الشايع الصناعي الذي ملاكه الاتحاد وجودا بنحو من أنحاء الاتحاد علامة كونه من مصاديقه وأفرداه الحقيقية (1)، كما أن صحة سلبه ____________________
 (1) ان من جملة علائم الحقيقة عدم صحة السلب: أي عدم صحة سلب لفظ بماله من المعنى عن آخر علامة انه حقيقة فيه في الجملة، لا دائما.
 وحيث إن مرجع عدم صحة السلب عنه إلى صحة الحمل، لذلك قال: ((والتفصيل ان عدم صحة السلب عنه وصحة الحمل)). وتوضيح هذا التفصيل الذي هو شرح لقوله في الجملة:
 ان لنا حملا أوليا: وملاكه اتحاد الموضوع والمحمول بحسب الماهية، سواء اتحدا بحسب المفهوم أيضا، كالانسان والبشر: وهو المسمى بحمل الترادف، أو اختلفا بحسب المفهوم، كالانسان والحيوان الناطق، فإنهما متحدان ماهية، لا مفهوما، ولذلك كان الحيوان الناطق تعريفا حقيقيا للانسان، وشارحا لما تتركب فيه ذاته، ومفهومه الملحوظ بنحو الجميع بما هو مسمى لفظ الانسان، ولو اتحدا مفهوما لكان التعريف لفظيا، لا شارحا ومبينا لحقيقته، ولا شك ان صحة الحمل بهذا المعنى علامة الحقيقة، لوضوح ان المتحدين ماهية يكون استعمال أحدهما في الاخر حقيقيا.
 والثاني، الحمل الشايع الصناعي: وملاكه كون الموضوع والمحمول متحدين في الوجود، لا في الماهية والمفهوم، وهو على انحاء حمل الكليين المتساويين، كحمل الكاتب على الضاحك، وحمل الكليين اللذين بينهما عموم من وجه، كالأبيض والانسان، وحمل العام على الخاص، وهو على نحوين: حمل الكلي على فرده،
كذلك علامة انه ليس منهما (1)، وان لم نقل: بأن اطلاقه عليه من باب المجاز في الكلمة، بل من باب الحقيقة، وان التصرف فيه في أمر عقلي كما ____________________
 وقد علق هو (قدس سره) على هذا المقام بقوله: ((فيما إذا كان المحمول والمحمول عليه كليا وفردا، لا فيما إذا كانا  كليين متساويين أو غيرهما كما لا يخفى)). انتهى (1).
 (1) يعني: انه إذا لم يتصادق المحمول والموضوع أصلا، وصح سلب أحدهما عن الآخر حقيقة فلا بد ان يكونا من المتباينين، ولا شك ان استعمال أحد المتباينين في الآخر من المجاز إذا لم يكن غلطا، اما صحة السلب بنحو عدم الحمل الأولي وحده فليس علامة المجاز لجواز صحة حمله عليه بنحو الكلي والفرد، لا بنحو الحمل الأولي. نعم صحة السلب بنحو الجامع بين الحمل الأولي، والكلي وفرده علامة ان كلا منهما غير متحد مع الآخر ماهية، ولا أحدهما متحد مع الآخر بحصة منه، فلا بد وأن مبدأ كل منهما مباين مع مبدأ الآخر، فان حمل أحدهما على الآخر باعتبار انه عينه، أو متحد معه بحصة منه كان استعمالا مجازيا، فان استعمال الضاحك في مفهوم الكاتب لا شك انه مجاز.
 وقد يظهر مما ذكرنا أيضا: انه إذا لم يتحد المحمول والموضوع، ولو بنحو التصادق على الموجود صح سلب كل منهما عن الآخر، وكان دليلا على تباينهما، فتكون صحة السلب أيضا علامة المجازية، وقد أشار المصنف إلى ما ذكرنا بقوله: ((كما أن صحة سلبه كذلك علامة انه ليس منها))، وإذا لم يكن منها، كان استعماله فيه مجازا.
 نعم، لابد وان يستثنى: من كون صحة سلب الاتحاد بنحو الحمل الشايع علامة للمجاز فيما إذا كان المقصود بالحمل الشايع هو اتحاد مصداق الموضوع ومصداق المحمول، لا فيما إذا كان الفرض كون الموضوع بنفسه من مصاديق المحمول.
صار اليه السكاكي (1).
واستعلام حال اللفظ وانه حقيقة أو مجاز في هذا المعنى بهما ليس على وجه دائر، لما عرفت في التبادر: من التغاير بين الموقوف، والموقوف عليه بالاجمال والتفصيل، أو الإضافة إلى المستعلم والعالم، فتأمل جيدا (2).
____________________
 وتوضيح ذلك: ان الملاك في الحمل الشايع هو اتحاد الموضوع والمحمول، فإذا كان المفهوم في الموضوع مرآة للافراد صح الحمل في قولك: الجزئي جزئي بالحمل الشايع، وان كان الفرض من مفهوم الموضوع نفسه لم يصح قولك: الجزئي جزئي بالحمل الشايع، فان مفهوم الجزئي كلي بالحمل الشايع، لا جزئي. فحينئذ صحة سلب الجزئي عن مفهوم الجزئي بهذا اللحاظ لا يكون علامة المجازية.
 (1) إذا لم يصح حمل شيء على شيء بنحو الحقيقة، وصح سلبه عنه، كشف عن أن استعماله فيه يكون مجازيا، سواء كان المجاز في الكلمة، أو في الاسناد، فان المجاز في الاسناد وان كان التصرف فيه في امر عقلي واللفظ مستعمل في معناه الحقيقي، إلا انه لابد وأن يكون  ما ادعي من مصاديقه ليس من مصاديقه حقيقة، وإلا لم يكن معنى للادعاء.
 (2) يعني ان ما يورد على التبادر: من توهم الدور، يمكن ان يورد هنا، ويقال: ان صحة حمل شيء على شيء بنحو الحقيقة يتوقف على العلم بكونه حقيقة فيه، فكيف يكون علامة للعلم بالحقيقة بعد ان كان موقوفا على العلم بالحقيقة. والجواب ما تقدم: من أن صحة الحمل تتوقف على العلم الاجمالي الارتكازي، وما يتوقف على صحة الحمل هو العلم التفصيلي بأنه حقيقة فيه. هذا بالنسبة إلى صحة الحمل عند العالم نفسه، واما كون صحة الحمل عند العالم تدل على الحقيقة عند المستعلم، فارتفاع الدور فيه واضح جدا.
ثم إنه قد ذكر الاطراد وعدمه علامة للحقيقة والمجاز أيضا (1).
ولعله بملاحظة نوع العلائق المذكورة في المجازات، حيث لا يطرد صحة استعمال اللفظ معها، وإلا فبملاحظة خصوص ما يصح معه الاستعمال فالمجاز مطرد كالحقيقة (2)، وزيادة قيد من غير تأويل، أو على وجه ____________________
 (1) قد ذكر الاطراد علامة للحقيقة، وعدمه علامة للمجاز، وليس غرضهم من الاطراد صرف تكرار الاستعمال، فان المجاز أيضا متكرر الاستعمال، بل غرضهم من هذه العلامة: انها تدل على الحقيقة في مورد مخصوص وهو ما إذا اطلق لفظ باعتبار معنى كلي على فرد، كاطلاق لفظ الأسد بما له من معنى كلي على زيد، ومن المقطوع به: ان زيدا بما هو زيد ليس معنى حقيقيا للفظ، لكنه يشك في أن الكلي الموضوع له لفظ الأسد هل هو مستعمل في زيد باعتبار انه أحد مصاديقه فلابد وأن تكون حصة منه موجودة بوجود نفس زيد، أو انه مستعمل في نفس زيد مجازا، فإذا وجدنا صحة اطلاق ذلك اللفظ، باعتبار كليه مطردا على افراد اخر تجتمع مع زيد في نوعه كشف صحة هذا الاطلاق مطردا على أن الكلي الموضوع له اللفظ اطلاقه على هذه الافراد حقيقة، لأن صحة اطلاق لفظ بما له من المعنى على فرد معلول لاحد أمرين اما لأنه موضوع لمعنى كلي هذا الفرد أحد مصاديقه الحقيقية، أو مستعمل في هذا الفرد مجازا. وحيث إن علائق المجاز غير مطردة فانا قد سبرنا علائق المجاز فوجدناها غير مطردة، كعلاقة الكل والجزء، والمشابهة، وأمثالها. وعليه فلابد وأن يكون سبب هذا الاطراد هو الحقيقة، وإذا استعمل ولم يكن مطردا دل على أن الاستعمال مجازي، فالإطراد علامة الحقيقة وعدمه علامة المجاز.
 (2) يشير بهذا إلى الجواب عما أورده الشيخ الأعظم على هذه العلامة.
 وحاصل ما أورده (قدس سره): ان المجاز بلحاظ العلاقة التي سببت صحة استعماله أيضا مطرد كالحقيقة، مثلا: المصحح لاستعمال الأسد في زيد هو علاقة المشابهة، فكلما وجد المشابه في فرد آخر صح اطلاق الأسد عليه بهذه العلاقة.
الحقيقة، وان كان موجبا لاختصاص الاطراد كذلك بالحقيقة، إلا انه حينئذ لا يكون علامة لها إلا على وجه دائر، ولا يتأتي التفصي عن الدور بما ذكر في التبادر هنا، ضرورة انه مع العلم بكون الاستعمال على نحو الحقيقة لا يبقى مجال لاستعلام حال الاستعمال بالاطراد، أو بغيره (1).
____________________
 والمصنف يشير إلى جوابه، وحاصله: ان علامة المشابهة للأسد غير مطردة النوع، فان كثيرا ما يشابه الأسد غيره من افراد الانسان، أو افراد غير الانسان من أنواع الحيوان، كالانسان المشابه للأسد في بخره أو لبده أو حمرة عينيه لا يحسن، بل لا يصح اطلاق الأسد عليه.
 نعم، بملاحظة خصوص الشجاعة فاطلاق الأسد مطرد على كل فرد شابهه في الشجاعة، ولذا قال (قدس سره): ((وإلا فبملاحظة خصوص ما يصح معه الاستعمال فالمجاز مطرد كالحقيقة)).
 ولكن مع ذلك يمكن ان يخدش في كون الاطراد علامة الحقيقة: انه ربما يشك في كون الأسد موضوعا للحيوان المفترس، أو لمفهوم الشجاع، ولو كان موضوعا لمفهوم الشجاع لم يكن مطردا في غير أمثال زيد من افراد الانسان الجبان، فلا يكون عدم الاطراد علامة لان يكون استعمال الأسد في زيد مجازا، لاحتمال كونه موضوعا لمفهوم الرجل الشجاع، ولذا لا يطرد في غير زيد من افراد الرجل الجبان.
 (1) ربما زاد بعضهم في جعل الاطراد علامة الحقيقة، ولعل الفرق بين غير تأويل، وعلى وجه الحقيقة: هو أن الأول إشارة إلى المجاز على رأي السكاكي، والثاني إشارة إلى المجاز في الكلمة، والظاهر أنه لافرق بينهما، لأنه في كل مجاز تأويل، وكل مجاز ليس على نحو الحقيقة، ولو كان على وجه الحقيقة حقيقة لما احتاج إلى الادعاء.
 وعلى كل حال فزيادة هذا القيد غير صحيحة، لأنه يلزم منها الدور، لأنه بعد معرفة ان الاستعمال
الثامن - انه للفظ أحوال خمسة، وهي: التجوز، والاشتراك، والتخصيص، والنقل، والاضمار... لا يكاد يصار إلى أحدها - فيما إذا دار الامر بينه وبين المعنى الحقيقي - إلا بقرينة صارفة عنه اليه. وأما إذا دار الامر بينها، فالأصوليون وان ذكروا لترجيح بعضها على بعض وجوها، إلا انها استحسانية لا اعتبار بها، إلا إذا كانت موجبة لظهور اللفظ في المعنى، لعدم مساعدة دليل على اعتبارها بدون ذلك، كما لا يخفى (1).
____________________
 على وجه الحقيقة لا داعي إلى العلامة، ومع عدم العلم بأنه على وجه الحقيقة لا يكون الاطراد علامة للحقيقة، لان الاطراد الذي هو علامة الحقيقة هو الاطراد المقيد بكونه على وجه الحقيقة، بناءا على هذه الزيادة.
 فاتضح حينئذ: أن كون الاطراد علامة للحقيقة يتوقف على العلم بالحقيقة، وفرض كونه علامة للحقيقة أن العلم بالحقيقة يتوقف عليه.
 ولا يدفع: بالاجمال والتفصيل، كما ذكر في جواب الايراد على التبادر، وعلى صحة الحمل، فإنه لم يؤخذ فيهما قيد الحقيقة، وانما أورد عليهما: بأنهما يتوقفان على العلم بالحقيقة، فأجيب: بأن ما يتوقفان عليه هو العلم الارتكازي، واما في المقام فقد اخذ في نفس الاطراد العلم بالحقيقة فلزم الدور ولا مدفع له.
 (1) لا يخفى، انه تارة يدور الامر بين المعنى الحقيقي، وأحد هذه الأمور، وأخرى يدور بينهما بعد الفراغ انه لم يرد المعنى الحقيقي.
 اما الأول: فدوران الامر بين المعنى الحقيقي، والمعنى المجازي، أمثلته واضحة كثيرة، كالأسد والقمر - مثلا - يشك انه أريد منهما الحيوان الخاص، أو الرجل الشجاع، أو الجرم المنير الخاص، أو الفتاة الحسناء بالنسبة إلى القمر، وكذلك دوران الامر بين الحقيقة والتخصيص، فمثاله: ان (كل) - مثلا -، أو غيرها مما وضع للعموم، هل أريد به العموم الذي هو معناه الحقيقي؟ أو أريد به الخصوص فيكون العام مخصصا ببعض افراده؟ وأمثلته كثيرة أيضا، وكذا دوران الامر بين الحقيقة،
التاسع - انه اختلفوا في ثبوت الحقيقة الشرعية، وعدمه على أقوال.
وقبل الخوض في تحقيق الحال، لا بأس بتمهيد مقال، وهو: ان الوضع التعييني كما يحصل بالتصريح بانشائه، كذلك يحصل باستعمال اللفظ في غير ما وضع له، كما إذا وضع له بأن يقصد الحكاية عنه (1) والدلالة عليه ____________________
 واما التضمين، فهو أيضا من أنواع الاستعمالات الحقيقية، فان التضمين هو ان يكون المعنى الموضوع له اللفظ قد حصل بسبب غير سببه العادي، كالمخالفة لما امر به المولى فإنها على الغالب السبب في حصولها هو الشهوات وعدم ملائمة المأمور به المكلف، وربما يكون السبب فيها هو اعراض العبد عن مولاه، وحيث إن الاعراض يتعدى بعن فيعدون المخالفة بعن للدلالة على ذلك، وإلا فالمخالفة تتعدى بنفسها، كما في قوله تعالى: (الذين يخالفون عن امره) (1)، فالمخالفة في الآية الكريمة قد استعملت في معناه ولم تستعمل في معنى الاعراض، ولكن التضمين وان كان من أنواع الاستعمالات الحقيقية إلا انه لا يصار اليه إلا بقرينة، لان غير الغالب في الاستعمالات يحتاج إلى دليل وقرينة.
 واما التخصيص، فقد ذهب بعض المحققين المتأخرين: ان العام إذا أريد به الخاص لم يكن مستعملا في الخاص، بل هو مستعمل في العام دائما وان أريد به  الخاص، لان التخصيص يتعلق بالإرادة اللبية الجدية، لا بالإرادة الاستعمالية. وسيأتي تحقيقه في مبحث العام والخاص إن شاء الله.
 (1) لا يخفى انه لابد من بيان أمور تمهيدا للمقام:
 الأول: ان محل الكلام في الحقيقة الشرعية، هل هي خصوص الماهيات المخترعة، أو الأعم منها، فان الالفاظ المستعملة في لسان الشارع وقد رتب عليها احكامه على اقسام:
بنفسه لا بالقرينة، وان كان لابد - حينئذ - من نصب قرينة، إلا انه للدلالة على ذلك، لا على إرادة المعنى كما في المجاز. فافهم. وكون استعمال اللفظ فيه كذلك في غير ما وضع له، بلا مراعاة ما اعتبر في المجاز (1)، ____________________
 الأمر الرابع: هو ما ذكره في المتن تمهيدا، وحاصله: ان الوضع التعييني كما يحصل بانشاء الواضع بقوله: وضعت هذا اللفظ لهذا المعنى، كذلك يحصل بنحو آخر وهو ان يستعمل الواضع اللفظ في معناه لا بعناية المعنى اللغوي حتى يكون مجازا، بل يستعمله فيه ويخطر المعنى به بقصد ان يتسبب بهذا الاستعمال إلى انشاء الوضع وجعل العلقة بين اللفظ والمعنى، فان جعل العلقة كما يحصل بانشائها بلفظ (وضعت) كذلك يحصل بجعل اللفظ حاكيا عن المعنى لا بملاحظة العلاقة والعناية: بان يقصد الحكاية عن المعنى والدلالة عليه بنفس اللفظ لا بالقرينة. وحيث إن هذا الاستعمال لم يكن مسبوقا بالوضع حتى لا يحتاج إلى القرينة، وليس بمجاز حتى يحتاج إلى القرينة الصارفة عن المعنى الحقيقي والمعينة للمعنى المجازي فهو - حينئذ - يحتاج إلى قرينة دالة على أن المقصود بهذا الاستعمال: ان يدل اللفظ على المعنى بنفسه لغرض انشاء الوضع به  وتحقق العلقة، ولذا قال (قدس سره): ((لا بالقرينة)): أي لا بالقرينة المجازية ((وان كان لابد من نصب قرينة)) لأنه ليس استعمالا حقيقيا مسبوقا بالوضع حتى يستغني عن القرينة، الا ان القرينة يحتاج إليها ((للدلالة على ذلك)): أي على أن المقصود به الحكاية بنفسه لغرض انشاء الوضع وليس هي قرينة المجاز.
 (1) هذا هو تعريف المشهور للمعنى، ويظهر من هذا التعريف: ان الحقيقة هي دلالة اللفظ بنفسه على المعنى،: أي انه في الاستعمال الحقيقي يكون اللفظ بنفسه دالا على المعنى، وفي المعنى المجازي تكون الدلالة مشتركة بين اللفظ والقرينة.
 وربما يدعى ان الدلالة في الحقيقة والمجاز على نحو واحد، وان اللفظ في كلا المقامين بنفسه دال على المعنى، إلا ان دلالته على الحقيقة بسبب الوضع وجعل
فلا يكون بحقيقة ولا مجاز.. غير ضائر بعد ما كان مما يقبله الطبع ولا يستنكره. وقد عرفت سابقا: أنه في الاستعمالات الشايعة في المحاورات ما ليس بحقيقة ولا مجاز.
إذا عرفت هذا، فدعوى الوضع التعييني في الالفاظ المتداولة في لسان الشارع هكذا قريبة جدا، ومدعي القطع به غير مجازف قطعا (1).
____________________
 العلقة بينه وبين المعنى، وفي المجاز أيضا يدل بنفسه، إلا ان القرينة تجعله دالا، وإلا فالقرينة كالوضع خارجة عن الاشتراك في الدلالة، واللفظ في المقامين دال بنفسه.
 ولكن، يمكن ان يقال: ان الامر ليس كذلك، بل القرينة في المجاز لها نحو شركة في الدلالة.
 وتوضيح ذلك: ان اللفظ إذا وضع للمعنى حدثت العلقة بينه وبين المعنى وصار له اقتضاء بواسطة الجعل لأن يدل على المعنى وصار له بواسطة هذا الجعل مناسبة مع المعنى المجازي، لمناسبة المعنى المجازي مع المعنى الحقيقي، فله اقتضاء أيضا للدلالة على المعنى المجازي، إلا ان اقتضاءه للدلالة على المعنى الحقيقي يكون فعليا ومؤثرا بمجرد الاستعمال، وعدم القرينة المانعة عن تأثير هذا الاقتضاء، وفي المجاز تكون فعلية هذا الاقتضاء مشروطة بالقرينة. فإذا للقرينة نحو شركة في الدلالة، لان الفعلية منوطة بها، فلذلك قالوا: ان في الحقيقة اللفظ دال على المعنى في نفسه، لأن فعلية التأثير لا تحتاج إلى شرط، بل عدم المانع كاف في الفعلية والتأثير، وفي المجاز ليس كذلك فان الفعلية فيه مشروطة بالقرينة.
 (1) اعلم: انه قد أورد على ما ذكره المصنف - من الوضع التعييني بنحو استعمال اللفظ في المعنى وجعله حاكيا بنفسه - بايرادين: أشار إلى أحدهما في المتن، ولم يشر إلى الآخر.
 اما الذي لم يشر اليه: فهو ان الحكاية في مقام استعمال اللفظ في المعنى منظورة بالنظر الآلي، فإنه حين يقصد احضار المعنى باللفظ يجعل اللفظ مرآة للمعنى،
ويدل عليه تبادر المعاني الشرعية منها في محاوراته (1).
ويؤيد ذلك أنه ربما لا تكون علاقة معتبرة بين المعاني الشرعية واللغوية، فأي علاقة بين الصلاة شرعا، والصلاة بمعنى الدعاء، ومجرد اشتمال الصلاة على الدعاء لا يوجب ثبوت ما يعتبر من علاقة الجزء والكل بينهما، كما لا يخفى (2). هذا كله بناءا على كون معانيها مستحدثة في شرعنا.
____________________
 الطبع، ولا ينكره، وقد تقدم: ان استعمال اللفظ في نوعه وصنفه ليس من الحقيقة ولا المجاز، وهو من الاستعمالات الصحيحة، واما صحته فلأن القائل ان زيدا لفظ لا يكون ممن استعمل استعمالا غلطا، واما انه ليس بحقيقة ولا مجاز فلانه يجري في المهملات التي لا وضع لها كديز لفظ - مثلا -. والى هذا أشار - في المتن - بقوله: ((غير ضائر بعد ما كان... الخ)).
 وثانيا: ان الوضع هو المنشأ بهذا الاستعمال، فحين الاستعمال هو حين الوضع، فهو من الاستعمال الحقيقي، فان الاستعمال الحقيقي ليس إلا استعمال اللفظ فيما وضع اللفظ له، والمفروض انه قد حصل الوضع بنفس هذا الاستعمال، فاللفظ قد استعمل في الموضوع له ولا يحتاج الاستعمال الحقيقي إلى تقدم الوضع عليه بالزمان، ولم يشر المصنف إلى هذا الجواب كما لا يخفى.
 (1) لا يخفى ان الدليل على الحقيقة الشرعية تبادر نفس الشارع، وأنى لنا بمعرفة ان الشارع كان يتبادر منها الحقيقة، واما تبادر المتشرعة فهو دليل على الحقيقة المتشرعية.
 (2) حاصل هذا التأييد: انه بناءا على عدم ثبوت الحقيقة الشرعية يلزمه ان يكون الاستعمال في هذه المعاني المخترعة مجازا، وهو يحتاج إلى العلاقة، والعلاقة المناسبة لهذا الاستعمال المجازي على فرضه هي علاقة الكل والجزء، وقد قالوا: ان علاقة الكل والجزء انما هي فيما إذا كان التركيب حقيقيا، كتركب الانسان من النفس والبدن، وأيضا مشروطة: بأنه مما ينتفي الكل بانتفائه، كالرقبة والانسان، وفي المقام
وأما بناءا على كونها ثابتة في الشرايع السابقة - كما هو قضية غير واحد من الآيات، مثل قوله تعالى: [كتب عليكم الصيام كما كتب...] وقوله تعالى: [وأذن في الناس بالحج]، وقوله تعالى: [وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا]... إلى غير ذلك - فألفاظها حقائق لغوية لا شرعية، واختلاف الشرايع فيها جزء وشرطا لا يوجب اختلافها في الحقيقة والماهية، إذ لعله كان من قبيل الاختلاف في المصاديق والمحققات، كاختلافها بحسب الحالات في شرعنا، كما لا يخفى (1).
____________________
 التركيب اعتباري لا حقيقي، وأيضا لا تنتفي الصلاة بانتفاء الدعاء فيها، والى هذا أشار بقوله: ((ومجرد ثبوت اشتمال الصلاة على الدعاء... الخ)).
 ويرد على هذا التأييد: أولا: انه لا يشترط التركيب الحقيقي في علاقة الكل والجزء، كاستعمال لفظ البيت أو الدار في الغرفة الكبيرة إذا كانت أهم مرافق البيت.
 وثانيا: ان ما ينتفي الكل بانتفائه ليس هو الملاك في صحة الاستعمال، فان القلب مما ينتفي البدن بانتفائه، ولا يحسن ان يقال: أعتق قلبا: أي أعتق انسانا، بل المدار في علاقة الكل وسائر العلاقات المجازية أن تكون مما يستحسنها الذوق، واستعمال الصلاة بناءا على كونها موضوعة للدعاء من هذه المعاني المخترعة مما يستحسنها الطبع والذوق، ولعله لذلك ذكره تأييدا.
 (1) فإنه بناءا على كون هذه الالفاظ موضوعة لهذه المعاني في الشرايع السابقة، تكون حقيقة فيها، ولكنها تكون حقائق لغوية فيلغو النزاع: في أنها مستعملة عند النبي (في المعاني اللغوية، أو في المعاني المخترعة مجازا، بل نفس المعاني المخترعة تكون هي معاني لغوية حقيقة، فلا مجال لهذا النزاع في الحقيقة الشرعية.
 فان قلت: ان الصلاة - مثلا - في شريعتنا ذات اجزاء وشرائط ليست هي الاجزاء والشرائط في الشرايع السابقة، فيأتي النزاع في أن النبي (وضعها لهذه الاجزاء والشرائط أم انه استعملها فيها مجازا بمناسبة معانيها في الشرائع السابقة.
ثم لا يذهب عليك انه مع هذا الاحتمال، لا مجال لدعوى الوثوق، فضلا عن القطع، بكونها حقائق شرعية، ولا لتوهم دلالة الوجوه التي ذكروها على ثبوتها (1) ____________________
 فإنه يقال: انها بعد ان كانت موضوعة للمعاني المركبة من عدة أشياء، لا للدعاء، أو العطف، فاختلاف الاجزاء والشرائط بين شريعتنا، والشرايع السابقة من قبيل اختلافها في شرعنا من صلاة المريض والمختار، والاختلاف في محققات المفهوم لا يقتضي تجدد الوضع، فان لفظ الميزان - مثلا - موضوع لما يوزن به، فما يوزن به المواد الموزونة ميزان، وما  يوزن به الاعمال يوم القيامة أيضا ميزان، لا أن الميزان مستعمل فيما توزن به الاعمال استعمالا مجازيا. إلا ان الشأن في أصل الدعوى: وهو كون هذه الالفاظ بنفسها موضوعة لهذه المعاني في الشرايع السابقة. وكيف ذلك والشرايع السابقة ليست لغتها عربية، بل سريانية وعبرية وغير ذلك من اللغات. فالظاهر من هذه الآيات المباركة ان هذه المعاني التي كلفهم بها كانت مكتوبة ومكلف بها غيرهم من الأمم السابقة في الشرايع المتقدمة، لأن هذه المعاني قد وقع التكليف بها بما انها موضوع لها هذه الالفاظ كما هو واضح.
 (1) حاصله: انه إذا احتملنا هذا الاحتمال، وانها موضوعة لهذه المعاني في الشرايع السابقة، لا دلالة لما ذكر من الوجوه، وهو التبادر، والتأييد المذكور، أو عدم صحة السلب عن هذه المعاني على الحقيقة الشرعية، فان هذه الوجوه تدل على أن هذه المعاني موضوعة لها هذه الالفاظ، لا أن الواضع لها هو الشارع، وانما كانت تدل على ذلك حيث يعلم قطعا: بان هذه المعاني ليست حقائق لهذه الالفاظ قبل زمان الشارع، ثم صارت حقائق لها عنده، فيكشف بالقطع انه هو الواضع، اما مع هذا الاحتمال، فلا كاشف قطعي: من أن الواضع هو الشارع، وان كشفت هذه الوجوه عن انها حقائق لها.
لو سلم دلالتها على الثبوت لولاه (1).
ومنه انقدح حال دعوى الوضع التعيني معه (2). ومع الغض عنه، فالانصاف: ان منع حصوله في زمان الشارع في لسانه، ولسان تابعيه مكابرة.
نعم، حصوله في خصوص لسانه ممنوع. فتأمل (3).
____________________
 (1) أي لو سلمنا: ان الوجوه التي ذكرت تدل على الحقيقة الشرعية، لكنها انما تدل على الحقيقة الشرعية لولا احتمال كونها حقائق في الشرايع السابقة، فقيد لولاه يعود إلى هذا الاحتمال، وقوله: ((لو سلم)) لعله إشارة إلى ما ذكرنا: من الخدشة في دلالة الوجوه التي ذكرت لثبوت الحقيقة الشرعية، والله العالم.
 (2) لوضوح: انه بعد ما ذكر: من دعوى الوضع لها في الشرايع السابقة اما قطعا، أو احتمالا لا معنى لدعوى الوضع التعيني، لأنه يتوقف على الاستعمال المجازي مدة حتى يحصل الاستيناس أولا، ثم يشتد فيكون حقيقة، ومع كونها مستعملة حقيقة في لسان الشارع لجريه على نهج الشرايع السابقة في استعمال هذه الالفاظ حقيقة فيها لوضعها لها عندهم قبل شرعنا، فلا معنى لدعوى الوضع التعيني.
 (3) أي لو أغمضنا النظر عما ذكر في دلالة الآيات المباركة على كونها موضوعة لهذه المعاني - فيما سبق -، فدعوى حصول الوضع التعيني لهذه الالفاظ في هذه المعاني مقبولة جدا بواسطة كثرة استعمالها في لسان الشارع، ولسان متابعيه استعمالا كثيرا جدا، ومستمرا في كل وقت بمدة تزيد على العشرين سنة. ومنع هذه الدعوى مكابرة قطعا، ولا ينافي ان هذا - اصطلاحا - غير الحقيقة الشرعية، التي معناها وضع الشارع لها نفسه، إلا ان النتيجة، والثمرة مترتبة على هذا الوضع التعيني، كما تترتب على وضع الشارع نفسه كما هو واضح.
 ولعل الامر بالتأمل إشارة إلى أن النافع هو حصول الوضع التعيني في عهد الشارع بحيث ان الشارع نفسه بواسطة كثرة الاستعمال صار يستعملها في هذه المعاني
وأما الثمرة بين القولين، فتظهر: في لزوم حمل الالفاظ الواقعة في كلام الشارع، بلا قرينة على معانيها اللغوية مع عدم الثبوت، وعلى معانيها الشرعية على الثبوت، فيما إذا علم تأخر الاستعمال (1). وفيما إذا جهل التأريخ، ففيه اشكال. وأصالة تأخر الاستعمال مع معارضتها ____________________
 استعمالا حقيقيا، لأنها صارت موضوعة بالوضع التعيني، ويكفي الشك في حصول الوضع التعيني عند الشارع، وربما لا يكون مدعيها مكابرا.
 (1) ظاهر ما ذكره (قدس سره): ان الثمرة بين القول بالحقيقة الشرعية وعدمها: هي حمل هذه الالفاظ إذا وقعت في كلام الشارع من غير قرينة على معانيها اللغوية، حيث لا نقول بالحقيقة الشرعية، ونقول: بعدم ثبوتها، ومع القول بالحقيقة الشرعية تحمل على معانيها الشرعية، حيث يعلم أن استعمال الشارع لهذه الالفاظ قد تأخر عن الوضع، اما لو لم نعلم بتأخر الاستعمال عن الوضع، فلا تظهر ثمرة لمن يدعي ثبوت الحقيقة الشرعية، لاحتمال كون هذا الاستعمال قبل الوضع، وقبله لا حقيقة شرعية، والأدلة التي ذكرت للحقيقة الشرعية تدل على أن الاستعمال بعد الوضع حقيقي، لا فيما قبل الوضع، وهو واضح.
 ويمكن ان يقال: ان هذه الثمرة، وهي الحمل على المعنى اللغوي، بناءا على الانكار، وعلى المعنى الشرعي، بناءا على ثبوت الحقيقة الشرعية انما تتم حيث نقول: بأنه إذا دار الامر بين الحمل على المعنى الحقيقي، والمجاز المشهور يحمل اللفظ على المعنى الحقيقي، واما لو قيل بمذهب المشهور: وهو التوقف فيما إذا دار الامر بينهما، فالثمرة تكون بنحو آخر وهي هكذا: انه بناءا على ثبوت الحقيقة الشرعية تحمل هذه الالفاظ في كلام الشارع على المعاني الشرعية المخترعة، واما بناءا على عدم ثبوت الحقيقة الشرعية فالتوقف، لان احتمال استعمالها مجازا في هذه المعاني في عرض احتمال استعمالها في الحقائق اللغوية.
بأصالة تأخر الوضع لا دليل على اعتبارها تعبدا، إلا على القول بالأصل المثبت، ولم يثبت بناء من العقلاء على التأخر مع الشك (1).
____________________
 (1) قد عرفت: ان القائل بثبوت الحقيقة الشرعية انما تتم عنده في حمل كلام الشارع على المعاني المخترعة فيما إذا علم أن استعمال الشارع قد تأخر عن وضع هذه الالفاظ لهذه المعاني عنده، واما لو جهل تأريخ الاستعمال ولم يعلم أنه تقدم على الوضع حتى لا يحمل على المعاني المخترعة، بل يتوقف، أم تأخر حتى يحمل عليها، فهل هناك أصل يحرز تأخر الاستعمال عن الوضع حتى يحمل كلامه على هذه المعاني دائما، أم لا حتى يتوقف؟
 فقد يقال: بأن أصالة تأخر الاستعمال، وهي اصالة تأخر الحادث تحرز ذلك فان الاستعمال حادث، والأصل تأخره إلى زمان يقطع بكونه بعد زمان الوضع، فإذا احرز تأخر الاستعمال عن زمان الوضع ببركة هذا الأصل يحمل كلامه على هذه المعاني لما عرفت: من أنه كلما أحرزنا تأخر الاستعمال عن الوضع ترتبت ثمرة القول بالحقيقة الشرعية.
 إلا ان هذا الأصل لا يجري، ولو جرى لا ينفع، لان الوضع أيضا حادث، فالأصل عدمه أيضا إلى ما بعد زمان الاستعمال، فلازمه التوقف ويتعارض الأصلان، فلا تترتب ثمرة القول بالحقيقة الشرعية.
 واما عدم جريانه، فلأن المراد بهذا الأصل إما الاستصحاب، وهو المستفاد من دليل لا تنقض، أو أصالة العدم الثابتة ببناء العقلاء، كاصالة وجود المانع، وأصالة عدم القرينة، وأمثال هذه الأصول العدمية التي مرجعها إلى اصالة العدم فيما شك في تحققه. وكلاهما غير جاريين في المقام.
 اما الأصل الشرعي التعبدي الذي أشار اليه المصنف بقوله: ((لا دليل على اعتبارها تعبدا)) ففيه:
 أولا: ما عرفت: من أنه لو جرى في الاستعمال لجرى في الوضع فيتعارضان.
وأصالة عدم النقل انما كانت معتبرة فيما إذا شك في أصل النقل، لا في تأخره. فتأمل (1).
العاشر - انه وقع الخلاف: في أن ألفاظ العبادات اسام لخصوص الصحيحة أو الأعم منها؟.
____________________
 (1) حاصله: انه لا ينبغي ان يقال: انه إذا لم تجر أصالة تأخر الاستعمال، فلا يحرز بها تقدم الوضع على الاستعمال،  فينبغي ان تجري اصالة عدم النقل فيحرز بها ان هذه الالفاظ باقية على معانيها اللغوية، ولم تنقل إلى هذه المعاني المخترعة الشرعية، فلازمه حمل الشارع على المعاني اللغوية، لا على المعاني الشرعية.
 فان هذا الأصل، وهو اصالة عدم النقل التي هي من جملة الأصول الثابتة ببناء العقلاء ليس محلها أيضا فيما إذا شك في تأخر الوضع عن الاستعمال، فتجري اصالة عدم النقل فيحرز بها تأخر الوضع: أي النقل إلى هذه المعاني، ولازمه تقدم الاستعمال فيحمل على المعنى اللغوي، فان اصالة عدم النقل لها موارد ثلاثة تجري في موردين ولا تجري في الثالث الذي هو مقامنا.
 الأول: ما علم كون اللفظ موضوعا لمعنى وشك في نقله إلى معنى آخر. ففي هذا المورد تجري، ولكن ليس هو من مقامنا.
 الثاني: ما علم كونه حقيقة في معنى معلوم له فعلا، إلا انه لم يعلم أن هذا المعنى الحقيقي الفعلي هل هو معناه الأصلي الأولي، أو انه كان موضوعا لمعنى آخر ثم نقل إلى هذا المعنى الفعلي؟ وأيضا تجري في هذا، ولكن ليس من مقامنا.
 الثالث: ما إذا علم أنه موضوع لمعنى في اللغة وعلم أنه قد نقل إلى معنى آخر، ولكن شك في تأريخ النقل، وهو مقامنا، إلا انه لم يحرز بناء من العقلاء على اصالة عدم النقل في هذا الثالث، وقد أشار إلى الأولين بقوله: ((انما كانت معتبرة فيما إذا شك في أصل النقل)) والى الثالث بقوله: ((لا في تأخره)).
وقبل الخوض في ذكر أدلة القولين يذكر أمور (1):
- منها: انه لا شبهة في تأتي الخلاف، على القول بثبوت الحقيقة الشرعية، وفي جريانه على القول بالعدم اشكال (2)، ____________________
 (1) حيث إنه سيعقد بحثا في أسامي المعاملات جعل الكلام فعلا في ألفاظ العبادات، وانها هل هي موضوعة لخصوص الصحيح، أو للأعم منه ومن الفاسد؟
 (2) جريان النزاع في الوضع للصحيح، أو الأعم بناءا على ثبوت الحقيقة الشرعية واضح، فان مدعي الصحيح يدعي ان الشارع وضعها له، ومدعي الأعم يدعي وضعها له، إلا ان الاشكال في أن هذا النزاع هل يجري بناءا على عدم ثبوت الحقيقة الشرعية؟
 ولا يخفى ان الأقوال في استعمال هذه الالفاظ في المعاني المخترعة للشارع ثلاثة:
 - وضعها له، وهو الحقيقة الشرعية.
 - واستعمالها فيها مجازا بمناسبة المعاني اللغوية.
 - واستعمالها في معانيها اللغوية دائما، وهذه الأمور المخترعة الخاصة لم تستعمل هذه الالفاظ فيها بخصوصها لا حقيقة ولا مجازا، وانما استعملت فيها لأنها من مصاديق المعاني اللغوية، وهو مذهب الباقلاني.
 ثم لا ريب في أن عنوان هذه المسألة وأدلة الطرفين تختص بالحقيقة الشرعية، لان عنوان المسألة: ان هذه الالفاظ هل هي موضوعة للصحيح، أو للأعم، فما لا وضع فيه خارج عنه موضوعا. وأما أدلة الطرفين فإنهم يستدلون بالتبادر، وصحة السلب، وان الاستعمال علامة الحقيقة، وان ديدن الواضعين هو الوضع للصحيح أو الأعم، وهذه الأدلة موضوعها ما له حقيقة، اما ما لا حقيقة له، بل الاستعمال فيه مجاز يخرج عن موضوعها.
وغاية ما يمكن ان يقال في تصويره: ان النزاع وقع على هذا: في أن الأصل في هذه الالفاظ المستعملة مجازا في كلام الشارع هو استعمالها في خصوص الصحيحة، أو الأعم: بمعنى ان أيهما قد اعتبرت العلاقة بينه وبين المعاني اللغوية ابتداء وقد استعمل في الآخر بتبعه ومناسبته كي ينزل كلامه عليه مع القرينة الصارفة عن المعاني اللغوية، وعدم قرينة أخرى معينة للآخر. وأنت خبير بأنه لا يكاد يصح هذا إلا إذا علم أن العلاقة انما اعتبرت كذلك، وان بناء الشارع في محاوراته استقر عند عدم ____________________
 إلا ان ثمرة المسألة -: هي التمسك بالاطلاق على الأعم، وعدمه على الصحيح - لا تختص بالوضع، بل تتأتى على المجازية، وعلى مذهب الباقلاني أيضا، ولذلك لابد من تصوير على المجازية، وعلى مذهب الباقلاني.
 فاتضح بما ذكرنا: ان سبب الاشكال هو عدم شمول العنوان والأدلة مضافا إلى ما سيأتي من الاشكالات على نفس التصوير.
نصب قرينة أخرى على ارادته، بحيث كان هذا قرينة عليه من غير حاجة إلى قرينة معينة أخرى، وأنى لهم باثبات ذلك (1).
____________________
 (1) حاصل ما صوره: ان النزاع بناءا على المجازية يكون بادعاء ان الذي اعتبرت العلاقة بينه وبين المعنى اللغوي هو الصحيح بناءا على الصحيحي، ويستعمل في الأعم بمناسبة المعنى الصحيح، فالعلاقة ابتداءا اعتبرت في الصحيح. والاعمي يدعي العكس، وان العلاقة ابتداءا اعتبرت مع الأعم، ويستعمل في الصحيح بمناسبة الأعم، ولازم هذا التصوير هو ان الاستعمال في غير ما اعتبرت العلاقة بينه وبين المعنى اللغوي ابتداءا يكون من باب سبك المجاز في المجاز، ولذلك أورد عليه المصنف: ان مدعي أحد الامرين لابد له من اثبات ان العلاقة ابتداءا اعتبرت بين ما يدعيه والمعنى اللغوي، وطريق اثبات هذه العلاقة الابتدائية لا يتأتى له، إلا بان يثبت ان الشارع استقر ديدنه في محاوراته انه إذا نصب قرينة على عدم إرادة المعنى اللغوي، فهو يريد الصحيح - مثلا - بناءا عليه، من دون حاجة إلى تعيينه، لان المعنى اللغوي له مجاز واحد، وهو الصحيح، فبمجرد صرف النظر عن معناه اللغوي يتعين المعنى المجازي، وهو الصحيح، واما الأعم فحيث أنه يكون بمناسبة المعنى المجازي وهو الصحيح، فهو يحتاج إلى صارف عن المعنى اللغوي، والى ارادته بعلاقة المعنى الصحيح. ومدعي الأعم يدعي هذا الامر بالعكس. وأنى للكل منهم باثبات هذه الدعوى.
 إلا انه لا ينحصر تصوير النزاع فيما يلزمه سبك المجاز بالمجاز، بل يمكن أن يتصور بنحو آخر: وهو ان يدعى: ان كلا من المعنيين اعتبرت العلاقة بينه وبين المعنى اللغوي، لكن مدعي الصحيح يدعي: ان الصحيح أشد مناسبة وارتباطا بالمعنى اللغوي، فهو أرجح من المعنى الأعم، فإذا حصل الصارف عن المعنى اللغوي يتعين الأرجحية على المعنى الأعم. ومدعي الأعم يدعي: العكس.
 وحينئذ، يكون على كل منهما اثبات الأرجحية على الآخر، أو أن كلا منهما يدعي غلبة الاستعمال فيما يدعيه بالنسبة إلى الاستعمال في المعنى المجازي الآخر،
وقد انقدح بما ذكرنا: تصوير النزاع على ما نسب إلى الباقلاني، وذلك: بان يكون النزاع في أن قضية القرينة المضبوطة التي لا يتعدى عنها، إلا بالأخرى الدالة على اجزاء المأمور به وشرائطه هو تمام الأجزاء والشرائط، أو هما في الجملة، فلا تغفل (1).
____________________
 وأيضا يكون على مدعي الغلبة اثباتها. وهناك تصوير ثالث ذكر في تقريرات الشيخ الأعظم، لا يلزم منه سبك المجاز بالمجاز. فليراجع، مع ما يمكن ان يقال فيه.
 (1) لا يخفى أن الباقلاني حيث يدعي استعمال هذه الالفاظ في معانيها اللغوية، والخصوصيات مستفادة من دال آخر، لابد وأن يكون النزاع بين الصحيحي والأعمي في ذلك الدال وهو القرينة المستفادة منها الخصوصيات، وإذا كانت القرينة الدالة على الخصوصيات: وهي الأجزاء والشرائط مبينة، ومفصلة فلاوجه للنزاع، وإنما يتأتى النزاع فيما إذا كانت القرينة الدالة على الاجزاء والشرائط مجملة، مدلولها معنى واحد، فالصحيحي يدعي انه الجامع الصحيحي، والأعمي يدعي انه الجامع الأعمي، فإنه إذا لم يكن مدلولها معنى واحدا، لا يبقى للتمسك بالاطلاق، وعدمه مجال، الذي هو المهم في ثمرة هذا النزاع.
 ولا يخفى: انه على هذا لا يكون النزاع في هذه الالفاظ، بل فيما هو خارج عنها وهو القرينة الدالة على الأجزاء والشرائط. وقد عرفت: عدم تأتي النزاع فيما كانت القرينة دالة على الأجزاء والشرائط تفصيلا، وانما يتوهم النزاع فيما كانت مفهوما مجملا قابلا للانطباق على الصحيح وعلى الأعم، فمدعي الصحيح يدعي انها هي الصحيح، ومدعي الأعم يدعي العكس.
 إلا انه على هذا أيضا تنتفى الثمرة المترتبة على الأعم: من التمسك بالاطلاق، وعلى الصحيح من عدم التمسك، فان هذه الثمرة إنما تأتى فيما إذا كان اللفظ موضوعا لمعنى بسيط، يدعي الأعم انه هو الجامع، ويدعي الصحيحي انه هو الصحيح، لا فيما كان مفهوما عاما قابلا للانطباق، فإنه لابد من الاخذ بما هو القدر
ومنها: ان الظاهر: ان الصحة عند الكل بمعنى واحد، وهو التمامية، وتفسيرها باسقاط القضاء - كما عن الفقهاء - أو بموافقة الشريعة - كما عن المتكلمين - أو غير ذلك، إنما هو بالمهم من لوازمها، لوضوح اختلافه بحسب اختلاف الانظار. وهذا لا يوجب تعدد المعنى، كما ____________________
 المتيقن منه، ونفي ما عداه بالبراءة، فلا ثمرة بين القولين. ومن الواضح: انه لم يدع أحد ان هناك قرينة موضوعة لمعنى بسيط وقع الخلاف ان الموضوع له فيها هو الصحيح أو الأعم.
 وربما يقال: بان الفرق بين قول الباقلاني، والقول بعدم الحقيقة الشرعية والاستعمال مجازا، هو انه بناءا على مذهب الباقلاني فيما إذا قيدت بالاجزاء والشرائط فإنه يبنى الامر فيه على أن المطلق إذا قيد بشيء، هل يكون مستعملا مجازا، أو انه باق على معناه، والقيود مستفادة من دال آخر بنحو تعدد الدال والمدلول؟.
 فالفرق بين قول الباقلاني، وعدم الحقيقة الشرعية والمجازية: هو أن قول الباقلاني يكون على أحد القولين في المطلق مجازا، وعلى القول الآخر حقيقة، بخلاف القول: بانكار الحقيقة الشرعية والاستعمال المجازي، فإنه لا يبتني الامر فيه على  قولين.
 وفيه: ان القول بتقييد المطلق يستلزم استعماله مجازا إنما هو لأن المطلق عندهم موضوع للماهية بقيد الارسال والاطلاق، فإذا قيد بشيء لا يكون مستعملا في الارسال، وليس لازم هذا ان يكون المطلق بعد تقييده مستعملا في المقيد، بل يجوز ان يستعمل بعد التقييد في المعنى الكلي الجنسي اللا بشرطي، ويجوز ان يكون مستعملا في الحصة،: أي الكلي المضاف بخروج القيد، ودخول التقيد.
لا يوجبه اختلافها بحسب الحالات، من السفر والحضر، والاختيار والاضطرار.... إلى غير ذلك، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان الفقيه فسر الصحيح بما يسقط القضاء والإعادة، والمتكلم فسره بما يوافق الامر، ولازم هذين التفسيرين ظاهرا هو ان الصحة عند الفقيه هي إسقاط القضاء والإعادة، وعند المتكلم هي موافقة الامر، وحيث لا يعقل ان يكون الموضوع له اللفظ هو الصحيح بدخول حيثية اسقاط القضاء عند الفقيه في حقيقته، ولا بدخول حيثية موافقة الامر كذلك عند المتكلم، لوضوح ان حيثية اسقاط القضاء وحيثية موافقة الأمر لا يعقل تحققهما إلا بعد تعلق الامر بالشيء، فإنه بعد تعلقه به يكون ذلك الشيء إذا أتى به يوجب سقوط الأمر، ويوجب موافقته، والمفروض ان الصحيح بما انه هو الصحيح يكون متعلقا للأمر في قول الآمر: صل، فإذا كانت حيثية الاسقاط، وحيثية الموافقة دخيلتين في حقيقته المتوقفتين على الامر، يكون الامر بما أنه داخل في الصحيح متعلقا ومتقدما، وبما انه هو المتعلق بالصحيح متعلقا ومتقدما، فيلزم عروض الشيء على نفسه، لان المتعلق عارض على المتعلق، وحيث إن المتعلق هو المتعلق، فلازمه عروضه على نفسه، وعروض الشيء على نفسه محال، لان المعروض متقدم على العارض، ولازمه تقدم المتأخر وتأخر المتقدم.
 ومن هنا تسمعهم يقولون: لا يعقل اتحاد الحكم وموضوعه، وحيث لا يعقل ان يكون مرادهم من الصحيح هو هذا، فلابد وأن يكون مرادهم من الصحيح هو التام، فان التمامية هي معنى الصحة في اللغة، ومن البعيد نقلها لمعنى آخر في مصطلحهم لعدم الداعي إلى النقل، ويكون التفسيران تفسيرا لها باللازم، وانما اختلف التعبير عند الفقيه والمتكلم، لأن المهم عند الفقيه هو الأثر من حيث اسقاط القضاء والإعادة، فان مهمه بيان ما يلزم المكلف من حيث الاحكام، والمهم عند المتكلم هو الثواب والعقاب، بموافقة أمر الشارع، وعدمه، فلذلك فسرها الفقيه بالاسقاط، والمتكلم بالموافقة، لا لأن التمامية عند أحدهما غيرها عند الآخر.
ومنه ينقدح: ان الصحة والفساد أمران إضافيان، فيختلف شيء واحد صحة وفسادا بحسب الحالات، فيكون تاما بحسب حالة، وفاسدا بحسب أخرى فتدبر جيدا (1).
____________________
 فالاختلاف فيما هو المهم من الأثر لا يوجب اختلافا في المؤثر، كما أن اختلاف مصاديق المؤثر الذي هو مصداق التام والصحيح من حيث كونه ركعتين في السفر وأربعة في الحضر، ومع الطهارة المائية في حال الاختيار، ومع الطهارة الترابية في حال الاضطرار، أو مع القيام أو الجلوس - مثلا -، أو مع الافعال نفسها، أو الايماء بحسب اختلاف الحالات من الصحة والمرض والقدرة والعجز، فان هذا الاختلاف لا يوجب اختلافا في مفهوم الصحيح والتام كما لا يخفى.
 (1) لا يخفى ان الصحة والفساد حيث عرفت انهما يختلفان، فيكون شيء واحد بحسب حالة صحيحا، وبحسب حالة أخرى فاسدا، فان الصلاة التامة الأجزاء والشرائط تقع فاسدة من المريض الذي يضره القيام - مثلا - أو من المسافر الذي عليه ركعتان، لا أربع ركعات، وتقع صحيحة من الحاضر وغير المريض. فإذا الصلاة الواحدة بالإضافة إلى حالة تصح، وبالإضافة إلى أخرى تفسد، فصحتها وفسادها من الأمور الإضافية، وليسا من المتضائفين، لان المتضائفين: هما المتقابلان اللذان متى نتعقل أحدهما نتعقل الآخر. ومن البين انا نتعقل الصحيح ولا نتعقل الفاسد حال تعقلنا للصحيح.
 وحيث عرفت: ان الصحيح ما يترتب عليه الأثر، والفاسد ما لا يترتب عليه الأثر، تعرف ان الصحة والفساد متقابلان بتقابل العدم والملكة، فان الفساد عدم الأثر مما يترقب منه ترتبه، فان من رمى حصاة في غير منى وفي غير أيام رمي الجمار، لا يوصف رميه بالفساد، بخلاف من رمى جمرة العقبة ولم يصب، فإنه يوصف رميه بالفساد.
ومنها: انه لابد على كلا القولين من قدر جامع في البين كان هو المسمى بلفظ كذا (1)، ولا اشكال في وجوده بين الافراد الصحيحة، وامكان الإشارة اليه بخواصه وآثاره، فان الاشتراك في الأثر كاشف عن الاشتراك في جامع واحد يؤثر الكل فيه بذاك الجامع، فيصح تصوير المسمى بلفظ الصلاة - مثلا - بالناهية عن الفحشاء، وما هو معراج المؤمن ونحوهما (2).
____________________
 (1) وجه اللابدية: ان القائل بالأعم، مهمته وغرضه التمسك بالاطلاق، وإذا لم يكن جامعا قد وضع له اللفظ، فلا بد من الاشتراك بوضع اللفظ للصحيح وبالوضع للفاسد، لان الأعمى يدعي صدق اللفظ صدقا حقيقيا على الصحيح وعلى الفاسد، فلا بد وأن يكون مشتركا، ومع الاشتراك لا يمكنه التمسك بالاطلاق، بل يكون مجملا، وهو مناف لغرضه من التمسك بالاطلاق. والقائل بالصحيح يدعي الاجمال المفهومي في هذه الالفاظ، ولازم الاجمال المفهومي هو الوضع لجامع يختص بالصحيح، وإذا كان اللفظ مشتركا بين الصحيح والفاسد، أو بينه وبين الأعم، لا يكون الاجمال في المفهوم الذي وضع له اللفظ، بل يكون الاجمال فيما هو المراد من اللفظ، لا فيما وضع له اللفظ.
 (2) حاصل ما افاده في تصوير الجامع الصحيحي انه لا يلزم معرفته بكنهه وبنفسه، بل يكفي معرفته بأثره وخواصه. وحينئذ، نقول: انه قد رتب على الصلاة الصحيحة أثر واحد، وهو معراجية المؤمن، ووحدة الأثر تدل على وحدة المؤثر، فلابد وأن تكون جميع افراد الصحة مؤثرة هذا الأثر الواحد بجامع واحد يتحد معها وينطبق عليها، لان المتعدد بما هو متعدد لا يعقل ان يؤثر أثرا واحدا، وإلا لزم صدور الواحد عن الكثير، وهو محال - كما هو مبرهن عليه في محله -. فوحدة الأثر كاشفة عن جامع واحد هو المؤثر وهو الموضوع له اللفظ. ولا يخفى ان لازم هذا الاستدلال كون الجامع ذاتيا.
والاشكال فيه: بان الجامع لا يكاد يكون أمرا مركبا، إذ كل ما فرض جامعا يمكن ان يكون صحيحا وفاسدا، لما عرفت.. ولا أمرا بسيطا، لأنه لا يخلو إما ان يكون هو عنوان المطلوب، أو ملزوما مساويا له.
والأول، غير معقول، لبداهة استحالة اخذ ما لا يتاتى إلا من قبل الطلب في متعلقه، مع لزوم الترادف بين لفظة الصلاة، والمطلوب، وعدم جريان البراءة مع الشك في أجزاء العبادات وشرائطها، لعدم الاجمال حينئذ في المأمور به فيها، وانما الاجمال فيما يتحقق به، وفي مثله لا مجال لها، كما حقق في محله.. مع أن المشهور القائلين بالصحيح قائلون بها في الشك فيها (1)، وبهذا يشكل لو كان البسيط هو ملزوم المطلوب ____________________
 موضوع لمفهوم مبهم لا يعرف منه، إلا انه تنكشف به تساوي الأجسام ورجحانها، وكذلك الخمر موضوعة لمفهوم مبهم لا يعرف منه، إلا انه ما يع يؤثر الاسكار.
 (1) هذا الاشكال منسوب إلى الشيخ الأعظم على ما في تقريراته.
 وحاصله: انه ردد الجامع بين كونه مركبا وبسيطا، وهو عنوان المطلوب، أو ملزومه وحذف الجامع المقولي من الترديد، ولعله لوضوح عدم امكانه عنده.
 وحاصل ما ذكره من الاشكال في الجامع: انه اما أن يكون الجامع أمرا مركبا: بان يكون الموضوع له اللفظ عددا خاصا كعشرة اجزاء - مثلا -، أو يكون عنوانا وأمرا بسيطا، كعنوان المطلوب، أو عنوان الناهي عن الفحشاء المؤدي لعنوان المطلوب صدقا والملازم له تحققا، وكلا الترديدين لا يمكن المصير اليهما.
 اما الأول، وهو كونه مركبا: فلوضوح ان كل مركب فرض كونه جامعا للصحيح يمكن ان يكون ذلك المركب فاسدا، فان كل مرتبة فرض كونها هي الجامع يمكن أن تكون تلك المرتبة فاسدة، لصدورها ممن لم يكلف بها، فانا لو فرضنا - مثلا - ان الجامع هو المرتبة الجامعة لجميع الأجزاء والشرائط، فان تلك المرتبة تقع صحيحة من القادر المختار، وتقع فاسدة من المريض الذي يضره القيام، أو الطهارة المائية.
أيضا.. مدفوع: بان الجامع انما هو مفهوم واحد منتزع عن هذه المركبات المختلفة زيادة ونقيصة بحسب اختلاف الحالات متحد معها نحو اتحاد. وفي مثله تجري البراءة، وانما لا تجري فيما إذا كان المأمور به أمرا واحدا خارجيا مسببا عن مركب مردد بين الأقل والأكثر، كالطهارة المسببة عن الغسل، والوضوء فيما إذا شك في اجزائهما. هذا على الصحيح (1).
____________________
 لا اختصاص لعنوان المطلوب بالصلاة، فان ساير العبادات مطلوبة، فإذا كان جامعا في العبادات يلزم مرادفته لسائر ألفاظ العبادات.
 وثالثا: ان المشهور القائلين بالصحيح حيث إن الموضوع له ألفاظ العبادات مجمل لا يسعهم التمسك بالاطلاق في نفي ما شك في جزئيته، الا انهم يتمسكون في نفيه بالبراءة، فلا بد وأن يكون متعلق الطلب عندهم من الأقل والأكثر، ولو كان الجامع أمرا بسيطا يترتب على هذه الأفعال  لما أمكنهم اجراء البراءة، لأنه يكون من الشك في المحصل وهم لا يتمسكون في الشك بالمحصل بالبراءة، بل يقولون بالاحتياط، ولو كان الجامع عنوان المطلوب، أو ملازمه لكان مما يترتب على هذه الأفعال فيكون من موارد الاحتياط، لا البراءة، لأنه من الشك في المحصل.
 (1) يعني: ان هذا الايراد الأخير فقط يرد على فرض كون الجامع هو البسيط الملازم لعنوان المطلوب، دون الأولين، لوضوح انهما يختصان بعنوان المطلوب، لأن الملازم لعنوان المطلوب لم يؤخذ فيه الطلب، فلا يرد الأول، ولزوم الترادف بينه وبين ألفاظ العبادات لا مانع عنه. نعم يرد عليه الايراد الأخير الذي مر: من عدم امكان التمسك بالبراءة.
 وحاصل ما أجاب به: انه حيث يكون الجامع أمرا بسيطا ملازما لعنوان المطلوب فلا يرد عليه ما أورد على الجامع التركيبي من الزيادة والنقص، فان البسيط يتحد مع الزائد والناقص، كالانسان - مثلا - فإنه يتحد مع ذي الرأس، ومع ذي الرأسين، ومع ذي اليد الواحدة، أو الرجل الواحدة، ومع ذي اليدين، وذي الرجلين، وقد عرفت:
واما على الأعم، فتصوير الجامع في غاية الاشكال. وما قيل في تصويره أو يقال وجوه.
أحدها - ان يكون عبارة عن جملة من أجزاء العبادة، كالأركان في الصلاة - مثلا - وكان الزائد عليها معتبرا في المأمور به، لا في المسمى. وفيه ما لا يخفى.
____________________
 انه لا يرد عليه الايرادان المختصان بعنوان المطلوب، واما عدم ورود الايراد الأخير عليه، فلأن هذا الجامع ليس أمرا منحازا بالوجود عن وجود هذه المركبات حتى تكون هذه المركبات بالنسبة من الشك في المحصل، بل هو متحد في الوجود معها، وهو مفهوم واحد منتزع عن نفس هذه المركبات، متحد معها تحصلا ووجودا، وانما لا تجري البراءة فيما كان العنوان البسيط مسببا عنها، وله وجود غير وجودها خارجا، كالطهارة المسببة عن الغسلات، فإنه يظهر من بعض الأخبار انه نور يترتب على هذه الأفعال ويتسبب عنها. هذا حاصل ما ذكره جوابا عن ايراد عدم التمسك بالبراءة.
 ويمكن ان يرد عليه:
 أولا: انه بعد الاعتراف ببساطة الجامع لا يعقل ان يكون وجوده في الخارج عين وجود هذه المركبات، وإلا لزم تركب البسيط، أو بساطة المركب، وهو خلف. واما ما ذكره مثالا: من اتحاد الانسان بذي الرأسين، والرأس الواحد، فقد نشأ من توهم كون الحيوان الناطق الذي هو الانسان المركب بالتركيب الاتحادي هو هذه الأعضاء والنفس الناطقة، وليس كذلك، بل الانسان هو النفس الناطقة المتحدة مع الحيوان، وهو الروح أو الحياة البخارية، لا نفس هذه الأعضاء.
 وثانيا: ان التمسك بالبراءة لا يعقل أن يتم إلا حيث يرجع إلى مقطوع ومشكوك، وبعد كون متعلق الطلب أمرا بسيطا، لا نفس هذه الأجزاء، بل هو مفهوم منتزع عنها، وان اتحد معها فلا يكون له مقطوع ومشكوك حتى تجري البراءة.
فان التسمية بها حقيقة لا تدور مدارها، ضرورة صدق الصلاة مع الاخلال ببعض الأركان، بل وعدم الصدق عليها مع الاخلال بسائر الاجزاء والشرائط عند الأعمى. مع أنه يلزم ان يكون الاستعمال فيما هو المأمور به بأجزائه وشرائطه مجازا عنده، وكان من باب استعمال اللفظ الموضوع للجزء في الكل، لا من باب اطلاق الكلي على الفرد والجزئي - كما هو واضح -، ولا يلتزم به القائل بالأعم (1).
____________________
 (1) هذا هو التصوير الأول للجامع الأعمى.
 وحاصله: أن تكون الأركان في هذه العبادات كأركان الصلاة - مثلا - هي الجامع الموضوع له لفظ الصلاة، وهو يصدق مع الصحيح والفاسد، وإنما اختار هذا المدعي الأركان، لأنها تفترق عن بقية الأجزاء: بان تركها عمدا وسهوا مضر بصحة الصلاة دون بقية الأجزاء، فان تركها عمدا مضر بالصحة، لا سهوا.
 وقد أورد عليه: - بأن كون الأركان هي الجامع - بايرادات ثلاثة:
 الأول: ان الجامع لو كان هو الأركان فلازمه ان لو فقد بعض الأركان لما صح اطلاق الصلاة، ولو فاسدة عليه، فان من ترك الركوع - مثلا - وأتى بباقي الأركان وسائر الاجزاء والشرائط يقتضي ان لا يصدق على ما اتى به انها صلاة فاسدة، مع أنه لا اشكال في صدق الصلاة الفاسدة عليه، فيقال: ما اتى به صلاة فاسدة، ولو كان الجامع للصحيح والفاسد هو الأركان لما صدق على ما أتى به انه صلاة فاسدة، بل يكون كما لو أكل وشرب ومشى، والى هذا أشار بقوله: ((ضرورة صدق الصلاة)).
 والثاني: ان لازم كون الأركان هي الجامع انه لو أتى بنفس الأركان مع ترك كل جزء وشرط غيرها: بأن أتى بها في غير الوقت، وعاريا، ومستدبر القبلة، وعلى غير طهارة، فينبغي ان يصدق على ما أتى به انه صلاة عند الأعمى، والوجدان شاهد أيضا بأنه لا يصدق عليها انها صلاة، ولو فاسدة. والى هذا أشار بقوله: ((بل وعدم
فافهم (1).
____________________
 الصدق)): أي عدم صدق الصلاة على من أتى بصرف الأركان، مع تركه كل جزء آخر وشرط.
 فاتضح: ان كون الأركان هي الجامع غير مطرد، ولا منعكس.
 والثالث: انه لو كان الجامع الأركان، فإذا تكون هي المسماة بلفظ الصلاة ولا اشكال، ولا ريب ان هناك أجزاءا تنضم إليها، وشرائط، لأجل حصول الفرد الذي يسقط به الامر. وعليه تكون الاجزاء التي تدخل في المأمور به خارجة عما وضع له لفظ الصلاة، ويكون هناك كل آخر وهو المأمور به والذي وضع له لفظ الصلاة جزء منه. وحينئذ فلو استعمل لفظ الصلاة الموضوع لجزء من الكل المأمور به في مجموع المأمور به لكان استعمالا مجازيا، من استعمال اللفظ  الموضوع للجزء في الكل، وليس من باب اطلاق اللفظ الموضوع للكلي على فرده، فان استعمال اللفظ الموضوع للكلي على فرده له نحوان: تارة يطلق عليه، لأنه فرده ومصداقه، وهذا استعمال حقيقي في نفس ما وضع له اللفظ، وأخرى يستعمل في الفرد بخصوصه ومشخصاته، وفي هذا يكون استعمالا مجازيا، اما استعمال اللفظ الموضوع للجزء في الكل فلا يصح، إلا بنحو المجازية، لأن الكل ليس فردا للجزء، ولا مصداقا له، ولا يلتزم القائل بالأعم: بان اطلاق لفظ الصلاة على مجموع الاجزاء والشرائط من المجاز.
 (1) لعله يشير إلى: ان لحاظ الموضوع لا بشرط لا ينفع في جواز استعمال اللفظ الموضوع للماهية لا بشرط في صحة استعماله في الشرط شيء استعمالا حقيقيا مع فرض كون الشيء داخلا في المستعمل فيه. نعم، يصدق اللا بشرط شيء باعتبار حصول ما هو موضوع له وتحققه معه، فان الانسان - مثلا - موضوع للماهية لا بشرط الكتابة وعدمها، وهو يصدق على نفس الانسان الكاتب صدقا حقيقيا، لا على الانسان مع فرض كون الكتابة بعض المستعمل فيه.
ثانيها - أن تكون موضوعة لمعظم الأجزاء التي تدور مدارها التسمية عرفا. فصدق الاسم كذلك يكشف عن وجود المسمى، وعدم صدقه عن عدمه.
وفيه، مضافا إلى ما أورد على الأول أخيرا: انه عليه يتبادل ما هو المعتبر في المسمى فكان شيء واحد داخلا فيه تارة وخارجا عنه أخرى، بل مرددا بين ان يكون، هو الخارج أو غيره عند اجتماع تمام الأجزاء، وهو كما ترى، سيما إذا لوحظ هذا مع ما عليه العبادات من الاختلاف الفاحش بحسب الحالات (1).
____________________
 (1) هذا التصوير الثاني للجامع على الأعم.
 وحاصله: ان يكون لفظ الصلاة - مثلا - موضوعا لمعظم الأجزاء التي بحيث متى حصلت في الخارج صدق عليها انها صلاة، ولعل السبب في هذه الدعوى: وهو كون الصلاة موضوعة لمعظم الاجزاء إنا نرى صدق الصلاة لو أتى بالمعظم صدقا حقيقيا، وان لم تكن صحيحة، وإذا أتى ببعض الاجزاء بحيث لا يكون المعظم لا يصدق عليها الصلاة، ولو فاسدة فيكشف هذا الصدق في مقام حيث يوجد المعظم، وعدم الصدق في آخر حيث لا يتحقق المعظم عن انها موضوعة لنفس المعظم، لا لخصوص الصلاة الصحيحة.
 وأورد عليه في المتن:
 أولا: بأنه يرد عليه الايراد الأخير الذي أورده على فرض كون الجامع هو الأركان، وهو لزوم كون استعمال لفظ الصلاة بناءا على وضعها لمعظم الاجزاء في الفرد التام الجامع لجميع الاجزاء والشرائط استعمالا مجازيا، ومن باب استعمال اللفظ الموضوع للجزء في الكل، والوجدان على خلافه. واليه أشار بقوله: ((وفيه مضافا إلى ما أورد على الأول أخيرا)).
ثالثها - ان يكون وضعها كوضع الأعلام الشخصية، كزيد، فكما لا يضر في التسمية فيها تبادل الحالات المختلفة من الصغر والكبر، ونقص بعض الأجزاء وزيادته، كذلك فيها.
وفيه: أن الاعلام إنما تكون موضوعة للأشخاص، والتشخص إنما يكون بالوجود الخاص، ويكون الشخص حقيقة باقيا ما دام وجوده باقيا، وان تغيرت عوارضه من الزيادة والنقصان وغيرهما من الحالات والكيفيات، فكما لا يضر اختلافها في التشخص لا يضر اختلافها في التسمية. وهذا بخلاف مثل ألفاظ العبادات مما كانت موضوعة للمركبات والمقيدات، ولا يكاد يكون موضوعا له إلا ما كان جامعا لشتاتها، وحاويا لمتفرقاتها، كما عرفت في الصحيح منها (1).
____________________
 نعم الذي، ينبغي ان يورد به عليه: هو ان الصلاة تصدق على الواجد لتمام الاجزاء والشرائط بمجموعه صدقا حقيقيا، ولو كانت موضوعة لمعظم الاجزاء لما صدقت على المجموع صدقا حقيقيا، بل كان صدقها عليه من المجاز.
 ويرد عليه أيضا: ان الصلاة الصحيحة ربما لا يكون لها معظم الاجزاء حيث تكون عبارة عن إيماء واحد، كما في بعض الأحوال، ولعل الماتن يشير إلى الأخير بقوله: ((سيما إذا لوحظ هذا مع ما عليه العبادات، من الاختلاف الفاحش بحسب الحالات)).
 (1) هذا هو التصوير الثالث لكون ألفاظ العبادات موضوعة للأعم.
 وحاصله: انه لا اشكال في أن الوضع في الاعلام الشخصية، كزيد وعمرو، هو انه قد وضعت ألفاظ الاعلام للهوية الممتازة عن ساير الهويات المعينة بنفس هذا الامتياز الخاص، وهو كون كل منها هوية مشخصة معينة مميزة عن ساير الهويات الاخر، واما من سائر جهاتها الاخر فهي مبهمة ولا يضرها تبادل الحالات فيها واختلافها، فان زيدا - مثلا - في حال أول ولادته هو هوية ممتازة مشخصة عن غيرها، إلا انه من
رابعها - إن ما وضعت له الالفاظ ابتداء هو الصحيح التام الواجد لتمام الأجزاء والشرائط، إلا ان العرف يتسامحون - كما هو ديدنهم - ويطلقون تلك الالفاظ على الفاقد للبعض تنزيلا له منزلة الواجد، فلا يكون مجازا في الكلمة على ما ذهب اليه السكاكي في الاستعارة، بل يمكن دعوى صيرورته حقيقة فيه بعد الاستعمال فيه كذلك دفعة أو دفعات من دون حاجة إلى الكثرة والشهرة، للأنس الحاصل من جهة المشابهة في الصورة، أو المشاركة في التأثير، كما في أسامي المعاجين الموضوعة ابتداء لخصوص مركبات واجدة لاجزاء خاصة، حيث يصح اطلاقها على الفاقد لبعض الاجزاء المشابه له صورة والمشارك في المهم أثرا، تنزيلا أو حقيقة.
____________________
 الحقيقية لا يضر تبدل الحالات، وهذا صحيح في الاعلام ويختص بها فان لها وحدة حقيقية متشخصة مستمرة لا يضر بوحدتها تبدل حالاتها، واما في غير الاعلام، كالصلاة - مثلا - فإنها ليس لفردها وحدة وجودية حقيقية، وحيث انها لها وضع واحد، وموضوع له واحد، فلابد من وحدة لها تكون هي الجامع الموضوع له لفظ الصلاة، ولا نتصور لها جامع واحد بحيث يجمع افرادها ويصدق عليها صدقا حقيقيا، إلا ما تصورناه من الجامع الذي استكشفناه بآثاره.
 ثم لا يخفى، انه قد مر بيانه، والايراد عليه وانه لا جامع إلا المفهوم المبهم الذي جعل الأثر معرفا له، فإن كان المفهوم المبهم الذي وضع له لفظ الصلاة هو ما يترتب عليه الأثر بالفعل كانت الصلاة موضوعة للصحيح، لأنه هو الذي يترتب عليه الأثر بالفعل، وان كان الموضوع له هو ما فيه اقتضاء التأثير كان الموضوع له اللفظ هو الأعم، لان ما به الاقتضاء يصدق على الصحيح والفاسد.
وفيه: انه إنما يتم في مثل أسامي المعاجين وسائر المركبات الخارجية مما يكون الموضوع له فيها ابتداء مركبا خاصا، ولا يكاد يتم في مثل العبادات التي عرفت ان الصحيح منها يختلف حسب اختلاف الحالات وكون الصحيح بحسب حالة فاسدا بحسب حالة أخرى، كما لا يخفى. فتأمل جيدا (1).
____________________
 (1) هذا الرابع، لا ينبغي أن يعد من تصويرات الجامع، فان مقتضاه: هو كون هذه الالفاظ بعد وضعها للصحيح التام أولا صارت حقيقة أيضا في الفاسد بواسطة الاستعمال، ولا فائدة للقائل بالأعم في هذه الدعوى، فإنها لا تنفعه في التمسك بالاطلاق.
 وعلى كل حال فحاصل هذا الرابع: هوان هذه الالفاظ وضعت للصحيح التام الأجزاء والشرائط أولا، ثم استعملت في الصحيح الفاقد لبعض الاجزاء والشرائط بمناسبة اشتراكه معه في التأثير تنزيلا له منزلة الواجد لكل الاجزاء والشرائط للمشاركة في أثر واحد بنحو الحقيقة الادعائية - على ما يراه السكاكي في الاستعارة - ثم استعملت هذه الالفاظ أيضا في الفاسد على نحو استعمالها في الصحيح الفاقد لأجل المشابهة في الصورة لما هو الصحيح التام، لا للمشاركة معه في التأثير، فكما ان المشاركة في التأثير مع فقدان بعض الاجزاء تصحح الاستعمال الادعائي، كذلك المشابهة في الصورة تصححه أيضا، ثم لكثرة الاستعمال واستيناس الذهن صارت هذه الالفاظ حقيقة في الصحيح الفاقد، وفي الفاسد المشابه، فإذا يصح اطلاق هذه الالفاظ عليها كما يصح اطلاقها على الواجد التام.
 وقد أورد عليه الماتن: بان هذا الوضع للتام أولا، ثم الاستعمال في غيره: من المشارك في الأثر وفي الصورة إنما يتم في مركب معلوم الاجزاء، كالمعاجين لا في ألفاظ العبادات التي الصحيح منها مختلف، وان كل ما فرضته صحيحا في حالة يكون فاسدا في حالة أخرى.
خامسها - ان يكون حالها حال أسامي المقادير والأوزان، مثل المثقال، والحقة، والوزنة... إلى غير ذلك مما لا شبهة في كونها حقيقة في الزائد والناقص في الجملة. فان الواضع وان لاحظ مقدارا خاصا، إلا انه لم يضع له بخصوصه، بل للأعم منه، ومن الزائد والناقص، أو إنه وان خص به أولا، إلا انه بالاستعمال كثيرا فيهما بعناية انهما منه قد صار حقيقة في الأعم ثانيا.
____________________
 وحاصل ما يشير اليه في هذا الجواب: ان الاستعمال في الفاسد إذا كان للمشابهة في الصورة مع التام الواجد لجميع الاجزاء والشرائط لا تكون هذه المشابهة موجودة في جميع افراد الفاسد، فان كل فرد من افراد الفاسد بحسب اختلاف الحالات يكون مشابها للصحيح في تلك الحال، لا في الصحيح التام الواجد لجميع الاجزاء والشرائط، وإذا لم تكن مشابهة فلا يصح الاستعمال بنحو الادعاء حتى يصير حقيقة بعد كثرته، ولا ينبغي الايراد عليه بما ذكر، لأنه يمكنه ان يدعي: ان مراتب الحقيقة في الفاسد تندرج مع الصحيح، فكل فرد من افراد الصحيح غير التام يصير اللفظ حقيقة فيه للاستعمال، ويكون حقيقة في فاسده لمشابهته له، ولا يلزمه ان يدعي: ان المشابهة منحصرة مع التام الواجد لجميع الأجزاء والشرائط.
 نعم، ينبغي ان يورد عليه: بأن هذا لا ينفع القائل بالأعم، لان غاية هذا الادعاء: هو كون هذه الالفاظ يصح استعمالها في الفاسد اما ادعاء، أو حقيقة بنحو الوضع التعيني، وعلى الأول ففي مقام الشك يحمل اللفظ على الصحيح، لأنه هو المعنى الحقيقي، فلا يصح للأعمى التمسك بالاطلاق، وعلى الثاني وهو الوضع التعيني يكون اللفظ مشتركا بين الصحيح والفاسد فيكون مجملا فلا اطلاق.
وفيه: ان الصحيح - كما عرفت في الوجه السابق - يختلف زيادة ونقيصة، فلا يكون هناك ما يلحظ الزائد والناقص بالقياس عليه كي يوضع اللفظ لما هو الأعم فتدبر جيدا (1).
____________________
 (1) هذا هو التصوير الخامس للقائل بالوضع للأعم.
 وحاصله: ان الالفاظ الموضوعة للمركبات المحدودة بحدود خاصة، تارة يوضع اللفظ بإزائها بلحاظ حدودها الخاصة على الدقة بحيث يكون الناقص والزائد خارجا عما وضع له اللفظ، كلفظ العشرة، فإنه قد وضع اللفظ فيها لهذا الحد الخاص بحيث تكون التسعة والإحدي عشر خارجتين عما وضع له اللفظ، وأخرى لا يلحظ في المركب من الوحدات الحدود على الدقة، كما في المقادير، والأوزان، فان الواضع للفظ الحقة أو الوزنة وان لاحظ مقدارا خاصا إلا انه لم يضع اللفظ لذلك المقدار محافظا على الحدود بدقة، بل وضعه لما هو الأعم من الزائد والناقص، ولذا تصدق هذه الالفاظ على ما يزيد عنها بمقدار وعلى ما ينقص عنه بمقدار، فان وزنة الحنطة - مثلا - تصدق على ما ينقص عن الوزنة الحقيقية بمقدار مائة حبة - مثلا - وعلى ما يزيد عليها بذلك المقدار.
 إذا عرفت هذا، فالأمر في ألفاظ العبادات كذلك، فان الواضع وان تصور التام الواجد لجميع الاجزاء والشرائط، إلا انه لم يضع اللفظ بإزائه، بل وضعه لما هو الأعم من الزايد والناقص، لما نرى من صدق الصلاة - مثلا - على التام وعلى الناقص عنه والزايد عليه، وهذا حاصل ما افاده في المتن إلى قوله: ((أو انه)).
 ولا يخفى ان على هذا التصوير لو تم ينفع القائل بالأعم فيما هو المهم له من التمسك بالاطلاق.
 اما على ما افاده بقوله: ((أو انه... الخ)) فإنه لا ينفع الأعم في ذلك، لان حاصله: ان الالفاظ وضعت للتام أولا، ثم استعملت في الأعم من الزائد والناقص كثيرا حتى صارت موضوعة له أيضا بالوضع التعيني، وان كان الاستعمال مجازا
ومنها: ان الظاهر أن يكون الوضع والموضوع له في ألفاظ العبادات عامين، واحتمال كون الموضوع له خاصا بعيد جدا، لاستلزامه كون استعمالها في الجامع في مثل (الصلاة تنهى عن الفحشاء) و (الصلاة معراج المؤمن) و (عمود الدين) و (الصوم جنة من النار) مجازا، أو منع استعمالها فيه في مثلها... وكل منهما بعيد إلى الغاية، كما لا يخفى على أولي النهاية (1).
____________________
 (1) ملخص هذا الامر: ان ألفاظ العبادات على الصحيح وعلى الأعم موضوعة بالوضع العام والموضوع له العام، وليست موضوعة لذوات الافراد بنحو الوضع العام والموضوع له الخاص، لوضوح ان الوضع العام والموضوع له الخاص لا يفارق الاشتراك في النتيجة، فان الصحيحي يدعي: ان الموضوع له مجمل من ناحية مفهومه، ولو كان موضوعا بالوضع العام والموضوع له خاص لكان مجملا من ناحية المراد. والقائل بالأعم يدعي الاطلاق في مقام نفي المشكوك، ولو كان الموضوع له خاصا لكان الواقع في تلو الأوامر دائما فردا خاصا، لا مفهوما عاما له اطلاق يتمسك به، بل يكون من المجمل أيضا، وهو ينافي الثمرة المترتبة على القول بالأعم.
 ويلزم أيضا: ما أشار اليه في المتن بقوله: ((لاستلزامه... الخ)) وحاصله: انه لو كان الموضوع له في العبادات خاصا لكان استعمال الصلاة - مثلا - في الجامع الصحيحي بناءا على الصحيح من الاستعمال المجازي يحتاج إلى عناية، لان استعمال اللفظ الموضوع لذوات المصاديق في المفهوم العام الجامع لها استعمال في غير ما وضع له، فلازم دعوى كون الموضوع له خاصا: هو ان قولنا الصلاة تنهى عن الفحشاء، والصوم جنة من النار من الاستعمال المجازي، لان اللفظ قد  استعمل في المفهوم العام الصادق على كل صلاة صحيحة، أو صوم صحيح، والالتزام به بعيد جدا، بل غير صحيح، لان الاستعمال المجازي يحتاج إلى لحاظ علاقة وعناية، ولا نرى من أنفسنا لحاظ علاقة وعناية في هذا الاستعمال. وأبعد من دعوى المجازية في هذا الاستعمال
ومنها: ان ثمرة النزاع اجمال الخطاب على قول الصحيحي، وعدم جواز الرجوع إلى اطلاقه في رفع ما إذا شك في جزئية شيء للمأمور به وشرطيته أصلا، لاحتمال دخوله في المسمى - كما لا يخفى -.
وجواز الرجوع اليه في ذلك على قول الاعمي في غير ما احتمل دخوله فيه، مما شك في جزئيته أو شرطيته. نعم، لابد في الرجوع اليه فيما ذكر من كونه واردا مورد البيان، كما لابد منه في الرجوع إلى سائر المطلقات (1). وبدونه لا مرجع أيضا، إلا البراءة، أو الاشتغال على ____________________
 دعوى المنع عن صحة هذه الاستعمالات رأسا، والى هذا أشار بقوله: ((أو منع استعمالها فيه))، لأن هذه الدعوى واضحة البطلان، لصحة هذه الاستعمالات قطعا. فهي بعيدة جدا، ولذا قال: وكل منهما: أي من دعوى المجازية والمنع بعيد إلى الغاية.
 (1) ينبغي بيان مقدمة لتعيين مورد ترتب الثمرة وهي:
 ان المتكلم اما ان يقطع انه في مقام بيان تمام مراده، ولابد من التمسك بالاطلاق في هذا المقام لنفي المشكوك، سواء على الصحيح أو على الأعم إلا انه على الصحيح الاطلاق مقامي، وعلى الأعم الاطلاق كلامي ولفظي، فلا ثمرة بين القولين.
 واما ان يقطع انه في مقام الاهمال فلا يتمسك بالاطلاق على القولين أيضا، وهو واضح، فلا ثمرة.
 وثالثة: لا يحرز أحد الامرين، بل يشك انه في مقام البيان أم لا؟ ومورد الثمرة هذا المقام، فان العقلاء حيث بنوا في مقام الشك في البيان بحمل المتكلم بكونه في مقام البيان، فحيث يكون للفظ مفهوم معلوم يتمسك باطلاقه، وحيث يكون الكلام مجملا وليس له مفهوم معلوم لا يكون للكلام اطلاق. وقد عرفت: انه على الأعم يكون الموضوع له في هذه الالفاظ أمرا معلوما ومفهوما ومبينا.
الخلاف في مسألة دوران الامر بين الأقل والأكثر الارتباطيين. وقد انقدح بذلك: ان الرجوع إلى البراءة أو الاشتغال (1) في موارد اجمال الخطاب، ____________________
 فنتمسك بالاطلاق، ونقول: أمرنا بالصلاة، وهذه صلاة قطعا، فلو أراد غير هذه المصاديق لبينها، فما وضع له اللفظ على الأعم وان كان مجملا من حيث المفهوم، إلا انه مبين من ناحية الصدق، وهذا كاف في التمسك باطلاقه، بخلاف ما إذا كان الموضوع له فيها هو الصحيح، فان الموضوع فيها مجمل من حيث المفهوم، ومجمل من حيث الصدق لعدم احراز ان ما نأتي به هو صلاة صحيحة لفرض الشك في شيء نحتمل دخوله فيما هو الصلاة الصحيحة، فلا مجال للتمسك بالاطلاق.
 فينبغي ان يكون بيان الثمرة: هو جواز التمسك بالاطلاق على الأعم، وعدم جوازه على الصحيح، لا إجمال الخطاب وعدمه.
 وينبغي ان يعلم أيضا: ان التمسك بالاطلاق منحصر بالقول بوضعها للأعم، اما إذا لم نقل به سواء قلنا بالوضع للصحيح، أم كنا من المتوقفين، لا يمكننا التمسك بالاطلاق.
 (1) قد ذكر بعضهم ثمرة الخلاف بين الصحيح والأعم: وهي الرجوع إلى البراءة على الأعم، والى الاشتغال بناءا على الصحيح، وان قلنا بالرجوع إلى البراءة في مسألة دوران الامر بين الأقل والأكثر الارتباطيين، لان الرجوع إلى البراءة في الارتباطيين انما هو فيما كان المأمور به نفسه دائرا بين الأقل والأكثر، وهذا انما يتم على القول بالأعم، فإنه عليه يكون نفس هذه الاجزاء هي المأمور به. واما بناءا على الصحيح فالمأمور به امر بسيط يترتب على هذه الأفعال، وهذه الأفعال بالنسبة اليه محققات ومحصلات، فإذا شك في شيء منها لاحتمال دخله في ترتب ما هو المطلوب، فلا بد من الاتيان به، لأنه من الشك في محقق المأمور، لا في المأمور به.
 فالثمرة - حينئذ -: هي الرجوع إلى البراءة على الأعم، على القول بها في الارتباطيين، فيما لم تحرز مقدمات الاطلاق، والرجوع إلى الاشتغال على الصحيح.
أو اهماله على القولين، فلا وجه لجعل الثمرة هو الرجوع إلى البراءة على الأعم، والاشتغال على الصحيح (1)، ولذا ذهب المشهور إلى البراءة مع ذهابهم إلى الصحيح (2).
وربما قيل بظهور الثمرة في النذر أيضا.
قلت: وان كان تظهر فيما لو نذر لمن صلى اعطاء درهم في البر، فيما لو أعطاه لمن صلى، ولو علم بفساد صلاته، لإخلاله بما لا يعتبر في الاسم ____________________
 وقد انكر المصنف هذه الثمرة، وقال: بلزوم الرجوع إلى البراءة على كل من القولين الصحيح والأعم، وليس الصحيح الموضوع له اللفظ بالنسبة إلى هذه الأفعال نسبة المحصل والمحقق، بل هو متحد معها في الوجود اتحاد الطبيعي والفرد، فمورد البراءة في الصحيح نفس هذه الأفعال  والمركبات، والصحيح كالأعم في جريان البراءة عند من يقول بجريان البراءة في الأقل والأكثر الارتباطيين، وإلا  فالاشتغال عند من يقول به في تلك المسألة، وقد مرت المناقشة - منا - للماتن في هذه الدعوى عند اشكاله على الشيخ في الجامع التركيبي والبسيط. نعم، بناء على الجامع المفهومي في الصحيح يكون مجرى البراءة، فان هذه الأفعال والمركبات بنفسها هي الموضوع لها اللفظ.
 (1) فإنه على الصحيح يكون الخطاب مجملا، واما على الأعم فإنما يكون مجملا لا اطلاق له في موارد الاهمال كما عرفنا.
 (2) حاصله: ان المشهور ذهبوا إلى البراءة في المقام، وقد صرحوا: بان الموضوع له في هذه الالفاظ هو الصحيح، وهم في مورد الشك في المحقق والمحصل يقولون بالاشتغال. فحينئذ لابد وان لا يكون المقام عندهم من الشك في المحصل، وإلا لقالوا في المقام بالاشتغال، لا البراءة. فيظهر منهم ان الصحيح الموضوع له اللفظ متحد مع هذه الأفعال.
على الأعم، وعدم البر على الصحيح (1)، إلا انه ليس بثمرة لمثل هذه المسألة، لما عرفت: من أن ثمرة المسألة الأصولية: هي أن تكون نتيجتها واقعة في طريق استنباط الاحكام الفرعية. فافهم (2).
____________________
 (1) من جملة ما ذكر من الثمرات بين الصحيح والأعم: هي النذر، وحاصلها: انه لو نذر الناذر ان يعطي من صلى درهما، فبناءا على أن  الموضوع له هو الأعم يبر بالنذر فيما لو اعطى الدرهم لمن صلى صلاة فاسدة، وبناءا على أنها موضوعة للصحيح لا تبرأ ذمته إلا باعطاء الدرهم لمن صلى صلاة صحيحة.
 وقد أورد عليه الشيخ الأعظم: بان النذر يتبع قصد الناذر، فإن كان قد قصد ان يعطي الدرهم لمن صلى، ولو فاسدا تبرأ ذمته باعطائه له، وان كان لفظ الصلاة موضوعا للصحيح. غاية الأمر: ان في هذه العبارة قد استعمل لفظ الصلاة في الأعم استعمالا مجازيا. وان قصد اعطاء الدرهم لمن صلى صحيحا فلا تبرأ ذمته إلا باعطائه لمن صلى صحيحا، وان كان لفظ الصلاة موضوعا للأعم.
 نعم، لا يكون الاستعمال بناء على الأعم مجازا، فان استعمال اللفظ الموضوع للعام في أحد افراده من باب كونه مصداقا له لا يكون من الاستعمال المجازي.
 ويرد عليه: ان مرادهم: هو ان الناذر قد نذر ان يعطي الدرهم لمن أتى بمسمى الصلاة، فإن كان مسمى الصلاة هو الأعم تبرأ ذمته باعطائه من صلى فاسدا، وان كان مسمى الصلاة هو الصحيح فلا تبرأ ذمته إلا باعطاء من صلى صحيحا، ولا يكون للناذر قصد بنفسه، ولا نظرة لا إلى الصحيح ولا إلى الأعم، بل يكون قصده الاتيان بأحد المسمى لهذا اللفظ.
 (2) حاصله: انه لا ينبغي ان يكون النذر ثمرة لهذه المسألة، ولا لسائر المسائل الأصولية، فان ثمرة المسألة الأصولية هي ما وقعت نتيجتها في طريق الاستنباط، ومعنى وقوعها في طريق الاستنباط: هي أن تكون نتيجتها كبرى للقياس الذي ينتج الحكم الشرعي، مثلا: البحث عن مقدمة الواجب، فان نتيجته هي الملازمة بين وجوب
وكيف كان، فقد استدل للصحيحي بوجوه:
أحدها: التبادر، ودعوى: ان المنسبق إلى الأذهان منها هو الصحيح، ولا منافاة بين دعوى ذلك، وبين كون الالفاظ على هذا القول مجملات، ____________________
 الشيء ووجوب مقدمته: أي كون مقدمة الواجب بحكم الملازمة واجبة، فيقال: هذه مقدمة واجب، وكلما كان مقدمة لواجب، فهو واجب بحكم الملازمة، فهذه المقدمة تكون واجبة، ومثل حجية الخبر، فان المسألة الأصولية تثبت حجية خبر الواحد، فيقال: صلاة الجمعة مما قام الخبر على وجوبها، وكل ما قام الخبر على وجوبه فهو واجب، فصلاة الجمعة واجبة.
 اما إذا كانت نتيجة المسألة الأصولية هو تنقيح الصغرى واثباتها، لا الكبرى، فلا تكون نتيجتها استنباطية، بل تكون نتيجة تطبيقية - كما في المقام فان نتيجة كون الوضع للصحيح أو للأعم ينقح الصغرى للكبرى المبرهن عليها في الفقه، وهي وجوب براءة ذمة الناذر بوجود مصداقه، ومتعلقه، فيقال: ان الأعم هو المصداق لنذر الناذر، وكلما كان مصداقا لنذر الناذر تبرأ ذمة الناذر باعطائه، ومثل هذه النتيجة تطبيقية، لأنها تحرز المصداق للكلية المستنبط حكمها في الفقه، فلم يحصل بها إلا تطبيق الحكم المستنبط على مصداقه، ونتيجة المسالة الأصولية، لابد وأن تكون هي السبب في استنباط الحكم، لا محققة للموضوع الذي كان حكمه مستنبطا، كما في مسألة الملازمة، ومسألة حجية الخبر، فان كلا من صلاة الجمعة، والسفر إلى الحج لم يكن لهما حكم مستنبط، بل استنبط حكمهما بواسطة الملازمة، وبواسطة حجية الخبر.
 وبعبارة أخرى: ان المسائل الأصولية: هي التي يستنبط الحكم بواسطتها، فهي الأصل لاستنباط الحكم، لا أن تكون ثمرتها تحقيق الموضوع الذي قد استنبط حكمه، ومسألة النذر من الثاني، لا من الأول، فلا ينبغي أن يكون تحقيق موضوع النذر من ثمرات المسائل الأصولية.
فان المنافاة انما تكون فيما إذا لم تكن معانيها على هذا الوجه مبينة بوجه. وقد عرفت كونها مبينة بغير وجه (1).
____________________
 (1) استدل القائل بوضع هذه الالفاظ للصحيح بالتبادر: بان التبادر من هذه الالفاظ عند اطلاقها هو الصحيح، والتبادر علامة الحقيقة.
 وقد أورد عليه: بان الصحيحي معترف باجمال الموضوع له في هذه الالفاظ، ومع الاعتراف بالاجمال، وان الموضوع له مفهوم غير متضح، كيف يدعي التبادر، فان التبادر لازمه دلالة اللفظ عند الاطلاق على معنى معين.
 وقد أجاب عنه المصنف: بأنه لا يلزم في التبادر إلى المعنى الموضوع له اللفظ ان يكون الموضوع له أمرا مبينا من جميع الوجوه، بل يكفي في التبادر تعيين المعنى وتشخيصه، ولو بوجه من وجوهه، مثلا: بعد العلم بان الصحيح ما تترتب عليه معراجية المؤمن، والنهي عن الفحشاء، وبالفعل نطلق اللفظ فيتبادر منه مفهوم وجهه وعنوانه انه معراج المؤمن، وناه عن الفحشاء.
 وبعبارة أخرى: أنا لا ندعي ان المتبادر من هذه الالفاظ مفهوم مبين من كل وجه ومعلوم بنفسه وبشخصه، بل المتبادر منها مفهوم مبين بوجه من وجوهه وهو انه به تحصل معراجية المؤمن، والنهي عن الفحشاء، فلا يضر الاجمال في دعوى التبادر. وقد أشار المصنف إلى هذا الايراد وجوابه بقوله: ((ولا منافاة بين دعوى ذلك)) أي التبادر ((وبين كون الالفاظ... الخ)).
 نعم، لو لم تكن هذه الالفاظ مبينة أصلا، ولا بوجه من الوجوه لما صح دعوى التبادر، إلا انك عرفت انها مبينة بوجوه كثيرة، ككونها معراج المؤمن، وقربان كل تقي...، وغير ذلك من وجوهها. هذا، ولكن لا تخلو دعوى التبادر في اثبات ان هذه الالفاظ موضوعة للصحيح عند الشارع من شيء، لأن المدعى: وهو كون الالفاظ موضوعة عند الشارع للصحيح، فلا بد وأن تكون متبادرة كذلك عند الشارع. واما تبادر غير الشارع للمعنى الصحيح منها فهو يدل على أنها كذلك عنده، لا عند
ثانيها: صحة السلب عن الفاسد بسبب الاخلال ببعض اجزائه، أو شرائطه بالمداقة، وان صح الاطلاق عليه بالعناية (1).
____________________
 الشارع ولا يثبت تبادر الشارع لنا إلا بنقل استعمالاته في مقام التبادر، وليس فيما بأيدينا نقل يتكفل استعمال الشارع في مقام التبادر، بل لا يعقل ان يكون للشارع نفسه استعمال تبادري، لأن الاستعمال التبادري إنما يكون للشاك فيما وضع له اللفظ، والشارع هو الواضع، فلا يكون شاكا فيما وضع له. واما تبادر غير الشارع فهو يثبت الحقيقة عند غير الشارع، ولعل هذه الالفاظ قد حصل لها وضع عند غير الشارع في الصحيح لكثرة استعمالها فيه عندهم. وعلى كل، فاثبات انها موضوعة عند الشارع للصحيح بواسطة تبادرنا اثبات للمعلول بغير علته.
 لا يقال: ان مدعي التبادر يدعي تحققه في كل زمان إلى القهقرى حتى نصل إلى زمان الشارع نفسه، وفي زمانه يكون تبادر أصحابه وملازميه المتلقين لمعاني هذه الالفاظ منه دليل على كونها موضوعة للصحيح عنده.
 فإنه يقال: نعم، لو ثبتت هذه الدعوى زمانا بعد زمان، وانها في كل زمان لم يحصل لها وضع تعيني بسبب كثرة الاستعمال لثبت المطلوب، إلا انه أنى لهم باثبات ذلك.
 (1) صحة السلب التي تنفع الصحيحي وتثبت ان اللفظ ليس موضوعا للأعم هي صحة الحمل بالشايع عن الفرد الفاسد، فان هذه الالفاظ لو كانت موضوعة للأعم لما صح سلبها بالحمل الشايع عن الفرد الفاسد، لوضوح ان ما وضع للأعم لا يصح سلبه عن بعض مصاديقه وافراده، فإذا صح سلب الالفاظ عن الفرد الفاسد دلت هذه الصحة على أن  اللفظ لم يوضع لمعنى عام يصدق على هذا الفرد صدقا شايعا، وإلا لما صح سلبه بالحمل الأولى عن كل فرد من افراده، لوضوح ان المفهوم الذي وضع له ليس هو الفرد.
ثالثها: الاخبار الظاهرة في اثبات بعض الخواص والآثار للمسميات، مثل (الصلاة عمود الدين) أو (معراج المؤمن) و (الصوم جنة من النار)..... إلى غير ذلك. أو نفي ماهيتها وطبايعها، مثل (لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب) ونحوه، مما كان ظاهرا في نفي الحقيقة بمجرد فقد ما يعتبر في الصحة شطرا أو شرطا، وإرادة خصوص الصحيح من الطائفة الأولى، ونفي الصحة من الثانية لشيوع استعمال هذا التركيب في نفي مثل الصحة أو الكمال خلاف الظاهر لا يصار اليه، مع عدم نصب قرينة عليه (1)، بل واستعمال هذا التركيب في نفي الصفة ممكن المنع حتى ____________________
 نعم، صحة الحمل بالحمل الأولي على الصحيح دليل على الوضع له، وإنما لم يدعيها الماتن لأنها لا تنفعه إلا جدلا، لأن صحة الحمل بالحمل الأولي لا تنافي دعوى صحة الحمل الأولي على الأعم، لجواز كون اللفظ مشتركا بين الخاص والعام، وهذا الاشتراك وان كان لا ينفع المدعي للأعم، لعدم تحقق الثمرة، وهو التمسك بالاطلاق، فان ثبوت الاشتراك يوجب الاجمال من ناحية المفهوم لاغير، إلا انه هناك إجمالان: اجمال من ناحية المفهوم على الصحيح، واجمال من ناحية المراد للاشتراك بين الخاص والعام، ولعله لذلك سلك ما ينفع الصحيحي من السلب عن الفرد الفاسد بحسب الحمل الشايع - كما ذكرنا -.
 إلا انه لا يخفى انه يرد على هذه الدعوى عين المناقشة - التي تقدمت - في دعوى التبادر: من أن صحة هذا السلب، هل هي عندنا أو عند الشارع، والنافع لمدعي الصحيح هي الثانية، ويستحيل عادة اثباتها، والأولى تدل على كون هذه الالفاظ حقيقة في الصحيح عندنا لا عند الشارع إلى آخر ما تقدم بيانه.
 (1) الاخبار التي ذكرها الماتن طائفتان.

____________________
 الطائفة الأولى: هي التي دلت على اثبات آثار الصلاة، كقوله عليه السلام: الصلاة (1) وأمثال هذه الأخبار.
 وكيفية الاستدلال بهذه الطائفة: ان الظاهر منها ان الآثار المذكورة هي آثار لطبيعة الصلاة على نحو الاطلاق والسريان لكل افراد الصلاة، لا انها آثار طبيعة الصلاة على نحو القضية المهملة، فحينئذ، نقول: ان كانت الصلاة موضوعة لما له هذه الآثار، ثبت ان الموضوع له فيها هو الصحيح فإنه هو الذي تترتب عليه هذه الآثار دون الأعم، وإلا: أي وإذا لم تكن الصلاة موضوعة لذي الأثر، بل كانت موضوعة للأعم لزم اما استعمال الصلاة في المقام في خصوص ماله الأثر وهو الصحيح مجازا، وهو خلاف الظاهر، فان المجاز يحتاج إلى لحاظ العلاقة، ولا نرى لحاظ علاقة في المقام، أو أن هذه الالفاظ مستعملة في الأعم، ولكن الآثار ثابتة بنحو القضية المهملة، لا السريان والاطلاق، وقد عرفت انها خلاف الظاهر، وانها ظاهرة في أن هذه الآثار ثابتة بنحو الاطلاق لكل ما هو صلاة، أو ان هذه الالفاظ مستعملة في الأعم، ووصف الصحة مستفاد من دال آخر، وليس في المقام وصف الصحة، ولا دال قد دل عليه. فإذا انتفت هذه الأمور الثلاثة بقي الأول: وهي كونها موضوعة لخصوص الصحيح.
 ويرد على هذا الإستدلال: أولا: انه لم يدل على أكثر من أن لهذه الاستعمالات ظهورا في أن المراد من ألفاظها هو الصحيح، والظهور عند العقلاء حجة في تعيين المراد لا في تعيين كيفية الاستدلال، الا أن نقول بمقالة علم الهدى: ان الاستعمال علامة الحقيقة ولكن التحقيق: ان الاستعمال أعم من الحقيقة والمجاز.
 وبعبارة أخرى: أن اصالة الحقيقة التي هي من الأصول العقلائية انما هي في مقام الشك في المراد، لا في الاستعمال، ولا ريب أن المراد في المقام معلوم، وهو الصحيح،

____________________
 والشك في الاستعمال، فلا مجرى لأصالة الحقيقة. مضافا إلى امكان دعوى وجود القرينة على الاستعمال في الصحيح، وهو هذه الآثار، فان الأعمى لو ادعى: أن هذه الآثار قرينة على الاستعمال المجازي في الصحيح لم تكن جزافا.
 وثانيا: ان الاستدلال بعد تسليمه إنما يدل على أن الموضوع له في هذه الالفاظ هو خصوص الصحيح، حيث يكون الظاهر من هذه الأخبار ترتب هذه الآثار على المسميات بالفعل، فان الترتب الفعلي يلازم الصحيح، اما لو كان الظاهر من هذه الأخبار اثبات هذه الآثار للمسميات بنحو الاقتضاء، لا الفعلية، فلا يدل على أن المسمى بهذه الالفاظ هو الصحيح، بل لعله يكون دليلا على الأعم. فإذا كان المتحصل من هذه الأخبار أن المقتضي لهذه الآثار هو هذه المسميات، لا ان المسميات هي العلة التامة لهذه الآثار، كما أنه ليس ببعيد دعوى: ان القضايا التي تدل على آثار الأشياء إنما تدل على ثبوتها لها بنحو الاقتضاء، لا الفعلية، كقولك: السنا مسهل، والنار محرقة، فإنها تدل على أن السنا مقتض للاسهال، والنار مقتضية للاحراق، فهي لبيان ان للسنا اقتصاء للاسهال، وللنار اقتضاء للاحراق، لا أنها علة تامة بالفعل لهذه الآثار، والامر في هذه الأخبار جار على هذا النحو، فلا دلالة لها على أن الموضوع له في هذه الالفاظ هو الصحيح، إذا لم تدل على أن الموضوع له فيها هو الأعم.
 الطائفة الثانية: الاخبار التي دلت على نفي طبيعة الصلاة بنفي بعض اجزائها، كقوله عليه السلام: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) (1).. وأمثال هذه الأخبار الدالة على نفي طبيعة المسمى بهذه الألفاظ بمجرد عدم جزء من أجزاء هذا المركب، فإنها تدل على إن المسمى بهذه الألفاظ هو هذا المركب الذي ينتفي بانتفاء أحد أجزائه، ولا شبهة انه
في مثل (لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد) مما يعلم أن المراد نفي الكمال بدعوى استعماله في نفي الحقيقة في مثله أيضا بنحو من العناية، لاعلى الحقيقة، وإلا لما دل على المبالغة. فافهم (1).
____________________
 وثانيا: ان هذا الاستدلال لو تم لدل على أن الموضوع له لفظ الصلاة هو المرتبة العليا الواجدة لجميع الاجزاء والشرائط، وهو أخص من المدعى، فان المدعى: كون الصلاة موضوعة للصحيح، لا لخصوص المرتبة العليا، بل مناف لغرض الصحيحي: من دعوى الاجمال فيما هو الموضوع له. مضافا إلى أن هذا الاستدلال بهذه الطائفة، لو تم لدل على أن استعمال الصلاة الصحيحة في فاقدة بعض الاجزاء مجاز، كما ربما يكون الفاقد لبعض الاجزاء، بل لجملة منها مهمة صحيحا أيضا.
 فينبغي ان يكون لفظ الصلاة قد استعمل فيه مجازا، ولعله أشار إلى جملة هذه المناقشات بقوله: ((فافهم))، وان كان قد أشار إلى بعضها صريحا بحاشيته على قوله: فافهم.
 (1) هذا جواب عما ربما يقال: من أن استعمال هذه التراكيب في نفي الصفة، لا في نفي الحقيقة شايع مستعمل ووارد حتى في لسان الشارع، كما في مثل قوله: ((لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد)) (1) فإنه من المعلوم ان المنفي في مثلها هو صفة الكمال، لا الحقيقة، وإلا لكانت الصلاة في غير المسجد ممن جاره المسجد باطلة، ولا يلتزم ببطلان الصلاة أحد، وإذا لم تكن هذه التراكيب دالة على نفي الحقيقة لا يتم  الاستدلال بها على كون الموضوع له فيها هو الصحيح، لان من مقدماته كون هذه التراكيب لنفي الحقيقة.
 فأشار المصنف إلى الجواب عن هذا بما حاصله: ان الاستعمال في أمثال التركيب المذكور أيضا لنفي الحقيقة لا لنفي الصفة، غايته بعد قيام الدليل على صحة الصلاة
رابعها: دعوى القطع: بأن طريقة الواضعين، وديدنهم وضع الالفاظ للمركبات التامة، كما هو قضية الحكمة الداعية اليه. والحاجة وان دعت - أحيانا - إلى استعمالها في الناقص أيضا، إلا انه لا يقتضي ان يكون بنحو الحقيقة، بل ولو كان مسامحة، تنزيلا للفاقد منزلة الواجد.
والظاهر أن الشارع غير متخط عن هذه الطريقة. ولا يخفى ان هذه الدعوى وان كانت غير بعيدة إلا انها قابلة للمنع، فتأمل (1).
____________________
 في غير المسجد يكون قرينة على أنه لم يرد نفي الحقيقة حقيقة وواقعا، بل أريد نفي الحقيقة ادعاء، والدليل على أن المراد نفي الحقيقة ادعاء: انه بعد قيام الدليل على صحة الصلاة تكون هذه التراكيب مما يستفاد منها المبالغة، ولو كانت مستعملة في نفي الصفة، لا نفي الحقيقة لما دلت على المبالغة، فدلالتها على المبالغة دليل على أن المراد نفي الحقيقة لكن ادعاء، لا حقيقة حتى تكون دالة على المبالغة.
 (1) هذا هو الدليل الرابع على كون الموضوع له في هذه الالفاظ هو الصحيح، لا الأعم.
 وحاصله: أنا استقرينا طريقة العقلاء فيما كان لهم مركب ذو أثر، فان طريقتهم على وضع اللفظ للمركب التام المؤثر، وهو الصحيح، والشارع رئيس العقلاء، فلا يتخطى طريقتهم في وضع الالفاظ لهذه المركبات المخترعة له، فلا بد وأن يكون قد وضع اللفظ لخصوص الصحيح فيها وإنما كانت طريقة العقلاء في مركباتهم ذات الأثر تدعو إلى الوضع للصحيح، لأن حاجتهم الغالبة هي إرادة المؤثر، وهو الذي يحتاجون إلى افهامه والدلالة عليه، وهذه الحاجة هي التي تدعوهم للوضع للصحيح المؤثر، فاتباع الحكمة في اعمال العقلاء تدعو إلى وضع الالفاظ في المركبات لخصوص المؤثر التام الصحيح، وهم وان احتاجوا في بعض الأحيان إلى استعمالها في الناقص وغير المؤثر، إلا انها حاجة غير غالبة، والحكمة تدعو إلى الوضع إلى ما فيه الحاجة الغالبة.
وقد استدل للأعمى أيضا بوجوه:
منها: تبادر الأعم. وفيه: انه قد عرفت الاشكال في تصوير الجامع الذي لابد منه، فكيف يصح معه دعوى التبادر (1)؟.
____________________
 فتلخص مما ذكرنا: ان الشارع غير متخط طريقة العقلاء. فالموضوع له في مركباته هو الصحيح، لا الأعم.
 ويرد عليه: أولا: ان طريقة العقلاء بحسب الاستقراء تدل على وضع الالفاظ لما فيه اقتضاء التأثير، لا فعلية التأثير، فان لفظ السقمونيا الموضوع للمسهل المركب من اجزاء قد وضع لما فيه اقتضاء التأثير، لا فعلية التأثير، فالسقمونيا غير المؤثرة في الاسهال في بعض الأحيان هي مما وضع له اللفظ ولا تختص بخصوص المؤثر في الاسهال بالفعل، وهذه الطريقة مما يشهد بها الوجدان عند مراجعة الالفاظ الموضوعة للمركبات ذات الأثر.
 وثانيا: ان الحكمة انما تدعو إلى الوضع للصحيح، هو كون الحاجة في مقام الاستعمال تكون غايته في خصوص الصحيح دون الأعم، وإذا كانت الاستعمالات في الأعم غالبة، أو مساوية للصحيح، فلا تدعو الحكمة إلى الوضع لخصوص الصحيح والمقام من قبيل الثاني، لان استعمال هذه الالفاظ في الأعم ان لم تكن أكثر من استعمالها في الصحيح فلا أقل من مساواتها له فلا تدعو الحكمة إلى الوضع لخصوص الصحيح، ولذا قال: ((ولا يخفى ان هذه الدعوى وان كانت غير بعيده، إلا انها قابلة للمنع. فتأمل)).
 (1) لا يخفى ان دعوى الأعمى: تبادر الأعم من هذه الالفاظ، ودعوى عدم صحة سلبها عن الفاسد.
 يرد عليه، بعد معارضة هذه الدعوى بمثلها من الصحيحي، كما تقدم ما ذكرناه سابقا على الصحيحي: من أن التبادر، وعدم صحة السلب انما يدلان بعد تسليمهما على كون الموضوع له هو الأعم عند المتبادرين، والسالبين، لا عند الشارع، واثبات
ومنها: عدم صحة السلب عن الفاسد. وفيه: منع، لما عرفت (1).
ومنها: صحة التقسيم إلى الصحيح والسقيم. وفيه: انه انما يشهد على أنها للأعم لو لم تكن هناك دلالة على كونها موضوعة للصحيح - وقد عرفتها - فلا بد ان يكون التقسيم بملاحظة ما يستعمل فيه اللفظ، ولو بالعناية (2).
____________________
 تبادر الشارع، وصحة السلب عنده ربما يكون من المحال العادي، بل العقلي، لان الشارع غير شاك فيما وضع له اللفظ، ودعوى اثباته بنحو الاستصحاب القهقرائي إلى زمان أصحابه والمتلقين للوضع منه لا يمكن اثباتها بعد احتمال حصول الوضع في أحد الأزمنة بواسطة كثرة الاستعمال.
 (1) حاصله: انه قد تقدم: ان الجامع الذي ذكروه جامعا للصحيح والأعم كل احتمالاته مخدوشة، فلا وجه لدعوى تبادره، وعدم صحة سلبه عن الفاسد.
 وفيه: ان كون احتمالات الجامع التي ذكروها مخدوشة لا يلازم ان لا يكون جامعا، فإذا ثبت التبادر، وعدم صحة السلب فإنهما يدلان على جامع، وان لم يكن هو أحد الاحتمالات المذكورة.
 (2) هذا هو الدليل الثالث للأعمى، وبيانه بوجه يكون نافعا للأعمى، ان نقول: ان صحة التقسيم لها مقامان:
 الأول: ان يكون النزاع في المعنى المفهوم من اللفظ: هل ان له حقيقة واحدة لها افراد متحدة الحقيقة؟ باعتبار عدم امكان انتزاع المفهوم الواحد من المتعدد بما هو متعدد، كمن يدعي اشتراك معنى الوجود بين افراده وانه مشترك معنوي في قبال مدعي الاشتراك اللفظي في الوجود.
 فالنزاع في هذا المقام انما هو في معنى الوجود، لا في الوضع له سواء كان لفظ الوجود مستعملا في هذا المفهوم على نحو الحقيقة، أم على نحو المجاز.
ومنها: استعمال الصلاة وغيرها في غير واحد من الاخبار في الفاسدة، كقوله - عليه الصلاة والسلام -: (بني الاسلام على الخمس: الصلاة، والزكاة، والحج، والصوم، والولاية. ولم يناد أحد بشيء كما نودي بالولاية، فاخذ الناس بالأربع وتركوا هذه. فلو أن أحدا صام نهاره وقام ليله ومات بغير ولاية لم يقبل له صوم ولا صلاة).
فان الاخذ بالأربع لا يكون بناء على بطلان عبادات تاركي الولاية إلا إذا كانت أسامي للأعم. وقوله - عليه السلام -: (دعي الصلاة أيام أقرائك)، ضرورة انه لو لم يكن المراد منها الفاسدة لزم عدم صحة النهي عنها، لعدم قدرة الحائض على الصحيحة منها.
وفيه: ان الاستعمال أعم من الحقيقة، مع أن المراد في الرواية الأولى هو خصوص الصحيح بقرينة انها مما بني عليها الاسلام، ولا ينافي ذلك بطلان عبادة منكري الولاية، إذ لعل اخذهم بها انما كان بحسب اعتقادهم، لا حقيقة وذلك لا يقتضي استعمالها في الفاسد أو الأعم والاستعمال في قوله: فلو ان أحدا صام نهاره... الخ كان كذلك: أي بحسب اعتقادهم، أو للمشابهة والمشاكلة (2).
____________________
 (1) الدليل الرابع: الاستدلال بالاخبار، وكيفية الاستدلال بالجزء الأول في فقرتين منه:
 الأولى: قوله: ((فاخذ الناس بالأربع)) (1)، فان المراد من الأربع هي الأربع المذكورة، وهي الصلاة والزكاة... إلى آخرها.
 وبيانه: انه لا اشكال في كون هذه الأربعة يشترط في صحتها الولاية، فصلاة غير المعترف بها فاسدة، وكذلك صيامه، وزكاته، وحجه. والظاهر أيضا انه اطلق عليها
وفي الرواية الثانية النهي للارشاد إلى عدم القدرة على الصلاة وإلا كان الاتيان بالأركان وسائر ما يعتبر في الصلاة، (1)، بل بما يسمى في ____________________
 ويمكن ان نقول أيضا: انه بعد ان كان المراد من الالفاظ في صدر الرواية هو الصحيح يكون المراد من الأربع ومن الصوم والصلاة في (صام نهاره وقام ليله)، ومن الصوم في (لم يقبل): هو الفاسد، والاطلاق مجاز للمشابهة مع الصحيح إما في الاسناد وتنزيلها منزلة الصحيح، أو في الكلمة بقرينة انها ليست هي الصحيحة التي بني عليها الاسلام. وحيث إن رأى المصنف في المجاز هو المجاز في الاسناد تكون قد استعملت في المفهوم الصحيح، وإنما كان التصرف في تطبيقها على الفاسد إدعاءا، فلا تكون مستعملة في الفاسد. ولعل المصنف إنما تعرض للجواب عن (صام نهاره) لرد احتمال دعوى الأعمى: إن الالفاظ في صدر الرواية وإن كانت مستعملة في الفرد الصحيح بقرينة بناء الاسلام عليها الا انه في قوله: ((صام نهاره)) قد استعملها في الفاسد، لأنه صوم تارك الولاية وهو فاسد قطعا.
 فأجاب المصنف: بأنه أيضا مستعمل في الصحيح اما الصحيح الاعتقادي، أو الصحيح التنزيلي للمشابهة والمشاكلة.
 (1) هذا هو الجواب عن الرواية الثانية التي ادعى الأعمى دلالتها على وضع لفظ الصلاة فيها للأعم.
 وحاصل استدلاله: ان قوله عليه السلام: (دعي الصلاة أيام أقرائك) (1) يدل على أن الحائض مكلفة بترك الصلاة، وان ترك الصلاة مطلوب منها. ومن المعلوم أنه لابد من أن يكون متعلق التكليف أمرا مقدورا لبداهة عدم تعلق التكليف بغير المقدور، ولازم هذين الامرين: أن لا يكون المراد من الصلاة في الرواية هي الصحيحة، لوضوح أن الصلاة الصحيحة غير مقدورة من الحائض، لأن من شروط صحة الصلاة الطهارة
العرف بها ولو أخل بما لا يضر الاخلال به بالتسمية عرفا محرما على الحائض ذاتا وان لم تقصد به القربة، ولا أظن أن يلتزم به المستدل بالرواية فتأمل جيدا (1).
ومنها: انه لا شبهة في صحة تعلق النذر وشبهه بترك الصلاة في مكان تكره فيه وحصول الحنث بفعلها ولو كانت الصلاة المنذور تركها خصوص الصحيحة لا يكاد يحصل به الحنث أصلا لفساد الصلاة المأتي بها لحرمتها كما لا يخفى - بل يلزم المحال - فان النذر حسب الفرض قد تعلق بالصحيح منها ولا تكاد تكون معه صحيحة وما يلزم من فرض وجوده عدمه محال (2).
____________________
 المقام هو الفرد الصحيح منها وان النهي للارشاد، لأنه لو كان النهي مولويا للزمنا ان نقول: بأنه يحرم على الحائض ان تأتي بافعال الصلاة التي تكون صلاة على الأعم، وان لم ينوبها القربة ومن البعيد جدا الالتزام بذلك بحيث إن الحائض لو أتت بالتكبير والقراءة والركوع والسجود... إلى آخر الاجزاء من دون نية القربة والتشريع لكانت معاقبة، وفاعلة للمحرم، والالتزام به بعيد جدا. وأما إذا كان النهي للارشاد إلى عدم القدرة على الصلاة فلا بد وأن يكون المراد من الصلاة الصحيحة، لأنها هي التي لا قدرة للحائض عليها في حال الحيض.
 (1) أي لازم القول بالحرمة المولوية هو حرمة الاتيان بما يسمى عرفا صلاة، لا شرعا: بأن تأتي ببعض اجزاء الصلاة التي بها تصدق الصلاة عرفا، وإن لم تأت بجميع اجزائها وشرائطها فضلا عن الاتيان بجميع اجزائها وشرائطها عدا نية القربة.
 (2) هذا الدليل الخامس الذي ذكره الاعميون لكون الصلاة موضوعة للأعم ويمكن بيانه بوجهين قد أشار المصنف اليهما:
 الأول: ان يقال إن من المسلم صحة تعلق النذر بترك الصلاة، لجواز نذر ترك الصلاة في الأماكن المكروهة، كنذر ترك الصلاة في الحمام، أو في الطرق العامة، أو
قلت: لا يخفى انه لو صح ذلك لا يقتضي إلا عدم صحة تعلق النذر بالصحيح لا عدم وضع اللفظ له شرعا (1)، مع أن الفساد من قبل النذر لا ينافي صحة متعلقه فلا يلزم من فرض وجودها عدمها.
ومن هنا انقدح: أن حصول الحنث انما يكون لأجل الصحة لولا تعلقه.
نعم، لو فرض تعلقه بترك الصلاة المطلوبة بالفعل لكان منع حصول الحنث بفعلها بمكان من الإمكان (2).
____________________
 وقد أشار إلى الثاني بقوله: ((بل يلزم المحال فان النذر حسب الفرض قد تعلق بالصحيح إلى آخره)).
 كما أنه أشار إلى الأول بقوله: ((لا شبهة في صحة تعلق النذر وشبهه بترك الصلاة في مكان تكره فيه وحصول الحنث بفعلها)): اي لا شبهة في حصول الحنث بفعلها إلى قوله: ((كما لا يخفى)).
 (1) هذا هو الجواب الأول عن مسألة النذر.
 وحاصله: إن عدم صحة تعلق النذر بالصلاة الصحيحة لو تم لدل على أن النذر لا يتعلق بالصلاة الصحيحة، لان الصلاة الصحيحة لا يعقل أن تكون هي الموضوع له عند الشارع.
 وبرهان ذلك: انه لو قلنا: إن الصلاة موضوعة للأعم لدل هذا الدليل الذي ذكروه بعد تمامه على أن الفرد الصحيح منها لا يعقل ان يكون متعلقا للنذر، فتبين ان مسألة النذر أجنبية عن الوضع، فان لازمها ان النذر لا يعقل تعلقه بالصحيح سواء أكان الصحيح هو الموضوع له، أم كان أحد فردي ما هو الموضوع له، فاللازم لها امر لا ربط بكون الصلاة الصحيحة ليس موضوعا لها اللفظ.
 (2) هذا هو الجواب الثاني عن مسألة النذر.
 وحاصله: أنه لا يخفى ان الناذر لا يعقل ان ينذر ترك الصلاة المطلوبة بعد النذر، لان ما يتعلق النذر بتركه لا يعقل ان يكون فعله مطلوبا فان المنذور تركه فعله
بقي أمور الأول: أن أسامي المعاملات ان كانت موضوعة للمسببات فلا مجال للنزاع في كونها موضوعة للصحيحة أو الأعم، لعدم اتصافها بهما كما لا يخفى، بل بالوجود تارة وبالعدم أخرى (1).
____________________
 قبل التفصيل بقوله: ((نعم لو فرض تعلقه بترك الصلاة المطلوبة)): أي ان يتعلق النذر بترك الصلاة بقيد كونها متعلقة للطلب بعد تعلق النذر الذي قلنا: انه لا يتحقق من عاقل الا انه لو تحقق لما كان لهذا النذر حنث، لعدم امكان تحققه بذاته حتى يكون له حنث كما لا يخفى.
 (1) لا يخفى انه قد عرفت مما تقدم: ان الصحيح: هو كون الشيء بحيث يترتب عليه اثره المترتب، والفاسد: هو كونه بحيث لا يترتب عليه اثره المترتب.
 وقد مر أيضا: ان الصحة والفساد يتقابلان تقابل الملكة والعدم، فهما وصفان يلحقان لما يترتب عليه أثره تارة، ولا يترتب عليه أخرى، فما ليس له اثر أصلا لا يوصف بالصحة والفساد، وكذلك نفس الأثر فإنه لا يوصف بها، لأنه ليس للأثر اثر حتى يمكن وصفه بالصحة مرة، وبالفساد أخرى، بل الأثر إما ان يكون موجودا أو معدوما.
 اتضح أيضا مما ذكرنا: ان الصحيح والفاسد لا بد وأن يكون مركبا لا بسيطا لان البسيط إما ان يكون موجودا أو معدوما، لا ان يكون موجودا ولا يترتب عليه الأثر فان الذي يمكن ان يكون موجودا ولا يترتب عليه الأثر هو المركب، وأيضا هو قسم من المركب، فان المركب الذي يكون بين اجزائه تلازم في التحقق لا يوصف بالصحة والفساد أيضا، كالمركب من الجنس والفصل، فان المركب منهما له وجود واحد، والوجود الواحد إما ان يكون، واما ان لا يكون.
 إذا عرفت هذا تعرف: ان أسامي المعاملات ان كانت موضوعة للمسببات لا تتصف بالصحة والفساد، مثلا البيع إذا كان موضوعا لنفس الملكية، والتمليك الذي
واما ان كانت موضوعة للأسباب فللنزاع فيه مجال (1).
لكنه لا يبعد دعوى: كونها موضوعة للصحيحة أيضا، وان الموضوع له: هو العقد المؤثر لأثر كذا شرعا وعرفا (2)، والاختلاف بين الشرع العرف فيما يعتبر في تأثير العقد لا يوجب الاختلاف بينهما في المعنى، بل ____________________
 نسبته إلى الملكية نسبة الايجاد والوجود، ويخالفها اعتبارا، ويتحد معها ذاتا وحقيقة، فان الملكية ليست بمركبة، بل هي بسيطة فليس لها صحة وفساد. هذا أولا.
 وثانيا: هي نفسها اثر والأثر ليس له اثر، وقد عرفت ان المتصف بالصحة والفساد ماله الأثر لا نفس الأثر، ولذا قال (قدس سره): ((إن كانت موضوعة للمسببات، فلا مجال للنزاع في كونها موضوعة للصحيحة أو الأعم... إلى آخره)) لأنها بسيطة ولأنها بنفسها اثر، لا انها شيء له الأثر.
 (1) فان سبب الملكية امر مركب: وهو تارة يترتب عليه الأثر، وأخرى لا يترتب عليه، فللنزاع في كون ألفاظ المعاملات موضوعة لخصوص ما له الأثر، أو للأعم منه ومما لا يترتب عليه الأثر مجال.
 (2) لم يجزم المصنف: بكون ألفاظ المعاملات موضوعة للصحيح، لأنه ذكره بصورة عدم الاستبعاد، فكونها موضوعة للصحيح أقرب عنده من وضعها للأعم، ولعله لما مر من دعوى: ان ديدن الواضعين هو الوضع للصحيح.
 وعلى كل حال بعد ان لم يكن للشارع وضع في المعاملات يختص به، بل ما هو الموضوع له منها عند العرف واللغة هو الموضوع له أيضا عند الشارع، ولكن قد عرفت: ان ديدن الواضعين في المركبات ذات الآثار وضع المركبات فيها لما فيه اقتضاء التأثير، لا فعلية التأثير، ولازم ذلك: هو كون الموضوع له فيها هو الأعم، لا خصوص الصحيح، والا كانت موضوعة لخصوص المؤثر بالفعل كما لا يخفى.
الاختلاف في المحققات والمصاديق (1)، وتخطئة الشرع العرف في تخيل كون العقد بدون ما اعتبره في تأثيره محققا لما هو المؤثر كما لا يخفى ____________________
 (1) بعد ما عرفت: ان ما هو الموضوع له في المعاملات عند العرف هو الموضوع له عند الشرع، فلا يعقل ان يكون ما يقع بينهما من الاختلاف راجعا إلى المفهوم، لفرض اتحاد الموضوع له عندهم.
 اما الاختلاف الواقع بينهم فإنه ان قلنا: ان أسامي المعاملات موضوعة للصحيح: أي المؤثر بالفعل، فالاختلاف بين الشرع والعرف دائما في المصداق، فان البيع - مثلا - موضوع لما يؤثر في الملكية بالفعل، فإذا عين الشارع شيئا لتأثير الملكية غير ما هو المؤثر فيها فقد اختلف مع العرف في مصداق المؤثر، لا في مفهوم المؤثر بالفعل، وكذا إذا ضم إلى المؤثر عند العرف ضميمة لا يحصل بدونها التأثير في نظره، فان مصداق المؤثر عنده غير مصداقه بنظر العرف.
 واما إذا كانت أسامي المعاملات موضوعة للأعم لما فيه اقتضاء التأثير فالاختلاف بينهما تارة يكون في المصداق وذلك إذا كان ما فيه اقتضاء التأثير عند الشارع سببا خاصا غير السبب المقتضي للتأثير عند العرف، فان مصداق ما فيه التأثير عند الشرع يكون غير ما هو المصداق عند العرف، وكذلك إذا ضم الشارع إلى ما فيه الاقتضاء عند العرف ضميمة داخلة في اقتضاء التأثير.
 وأخرى لا يكون الاختلاف بينهما في المصداق، وذلك فيما لو كانت الضميمة التي ضمها الشارع إلى ما فيه اقتضاء التأثير مقيدة في فعلية تأثيره، لا في اقتضاء تأثيره فالاختلاف بينهما لا في مفهوم ما وضع له اللفظ، ولا في مصداقه، لأن المفروض ان ما هو المصداق لما فيه اقتضاء التأثير عندهما واحد، وانما مخالفة الشارع للعرف ترجع - حينئذ - إلى تقييد ما هو السبب المؤثر عند العرف في مقام فعلية تأثيره، فالاختلاف بينهما فيما هو خارج عما فيه الاقتضاء.
فافهم (1).
الثاني: ان كون ألفاظ المعاملات أسامي للصحيحة لا يوجب اجمالها كألفاظ العبادات كي لا يصح التمسك باطلاقها عند الشك في اعتبار شيء في تأثيرها شرعا، وذلك لأن اطلاقها لو كان مسوقا في مقام البيان ينزل على أن المؤثر عند الشارع هو المؤثر عند العرف ولم يعتبر في تأثيره عنده غير ما اعتبره فيه عندهم كما ينزل عليه اطلاق كلام غيره حيث إنه منهم ولو اعتبر في تأثيره ما شك في اعتباره، كان عليه البيان، ونصب ____________________
 فاتضح: أن الاختلاف بين الشرع والعرف ليس دائما في المصداق، الا ان المصنف حيث يرى وضع ألفاظ المعاملات لما هو المؤثر بالفعل وهو الصحيح جعل الاختلاف بينهما في المصداق ولم يفصل.
 (1) لا يخفى ان التخطئة والتصويب في الأسباب المؤثرة انما يكون فيما إذا كان اثر الأسباب أثرا واقعيا، لا اعتباريا كما في المعاملات، فان الملكية - مثلا - التي هي الأثر في البيع ليست من الأمور الواقعية التي كشف عنها الشارع بل هي من الاعتبارات التي لا واقع لها إلا نفس اعتبار المعتبر. بل المعقول من تخطئة الشارع للعرف في الأسباب إنما هو في المصالح التي دعت إلى اعتبار التأثير عند تحقق هذه الأسباب، فان الشارع المطلع على الواقعيات حيث إنه لا يعقل ان يمضى شيئا، أو يعين شيئا للتأثير تشهيا وجزافا، بل لابد لمصالح تدعو إلى الإمضاء والتعيين، فحيث يطلع على أن ما اعتبره العرف مؤثرا ليس فيه مصلحة تدعو إلى ذلك الاعتبار أو ان المصلحة فيه لا تتم الا بضم ضميمة اليه فيضم اليه أو يعين غيره لاعتبار التأثير.
 فالتخطئة انما هي في المصالح التي تدعو إلى الاعتبار لا في ما اعتبر مؤثرا ولا في اثره، فان اعتبار المؤثر واثره كلاهما أمران اعتباريان لا معنى للتخطئة فيهما، وحيث إن المصالح أمور واقعية يصح التخطئة والتصويب فيها، ولعل قول المصنف: ((فافهم)) يشير إلى ما ذكر.
القرينة عليه، وحيث لم ينصب بان عدم اعتباره عنده أيضا ولذا يتمسكون بالاطلاق في أبواب المعاملات مع ذهابهم إلى كون ألفاظها موضوعة للصحيح.
نعم لو شك في اعتبار شيء فيها عرفا فلا مجال للتمسك باطلاقها في عدم اعتباره (1)، بل لا بد من اعتباره لأصالة عدم الأثر بدونه ____________________
 (1) حاصل هذا التنبيه الثاني:
 ان الفرق بين العبادات والمعاملات ان القائل بان ألفاظ المعاملات موضوعة للصحيح، والمؤثر بالفعل - يمكنه التمسك بالاطلاق فيها، بخلافه في العبادات كما مر، والسبب في ذلك ان المعاملات إذا كانت موضوعة للصحيح المؤثر بالفعل وان كانت مجملة من حيث المفهوم، لأن المفروض انها موضوعة لما هو المؤثر بالفعل، ومورد التمسك بالاطلاق مورد الشك فيما يحتمل دخله في التأثير، الا انها غير مجملة من ناحية الصدق.
 وقد عرفت فيما تقدم: ان ما كان مجملا من ناحية المفهوم وغير مجمل من ناحية المصداق يتمسك باطلاقه، وأما انها غير مجملة من ناحية الصدق فلأن المفروض انه ليس للشارع فيها وضع مخصوص، ولهذه المفاهيم مصاديق معلومة عند العرف، فبعض تلك المصاديق لا اشكال في صدق هذه الالفاظ عليها، فإذا شك في اعتبار شيء زائد على ما هو المصداق لها عند العرف يتمسك بالاطلاق في نفيه.
 نعم، لو شك في دخالة شيء في تحقيق ما هو المصداق لها عند العرف لا يصح التمسك لنفيه بالاطلاق. والى هذا أشار بقوله: ((نعم لو شك في اعتبار شيء فيها عرفا فلا مجال للتمسك باطلاقها)).
 واما إذا شك في اعتبار شيء زائد على ما هو المصداق عند العرف فينفي بالاطلاق، لان ما هو المؤثر عند العرف هو المؤثر عند الشرع، فإذا أراد الشارع ضم
فتأمل جيدا (1).
____________________
 ضميمة إلى ما هو المؤثر عند العرف، أو إلغائه في التأثير لكان عليه البيان، وحيث كان في مقام البيان ولم يبين فلابد وان لا يكون قد ضم ضميمة اليه ولا ملغيا له.
 ولاجل ذلك ترى المشهور يتمسكون بالاطلاق في المعاملات مع ذهابهم إلى وضعها للصحيح، بخلافه في العبادات فإنه ليس للعرف فيها مفهوم معلوم ولا مصداق كذلك.
 لكنه لا يخفى انه على ما بيناه يكون الشارع في مقام النهي عما هو المؤثر عند العرف مخصصا للموضوع الذي قد أمضاه، وفي المقام ضم الضميمة مقيدا له، لان الموضوع الذي قد أمضاه هو المؤثر عند العرف، فإذا الغى بعض مصاديقه فقد خصصه، وإذا ألحق له شيئا فقد قيده، هذا بناءا على أن الملكية من الأمور الاعتبارية.
 واما بناءا على ما يراه بعضهم: من أن الملكية من الأمور الواقعية التي كشف عنها الشارع فكيفية الإطلاق فيه ان نقول: إن الشارع إذا كان في مقام بيان ما هو المؤثر في الواقع ولم يبين فلا بد وأن يكون ما هو المؤثر في الملكية - مثلا - عند العرف هو المؤثر فيها في الواقع، والألزم خلاف الحكمة، إلا أنه على هذا لا يكون في مقام النهي عن بعض المصاديق عند العرف مخصصا لما هو موضوع الأثر، بل المؤثر الواقعي لم يلحقه التخصيص ويكون النهي من الشارع تخطئة للعرف فيما يراه مؤثرا، وكذلك تقييده لما هو المؤثر عند العرف بضم شيء اليه تخطئة له في أنه تمام المؤثر.
 (1) أي انه إذا شك في دخالة شيء وكان مما يحتمل دخوله في مصداق ما هو المؤثر عند العرف لا يمكن نفيه بالاطلاق، فان التمسك بالاطلاق في نفيه تمسك بالعام في الشبهة المصداقية ومن موارده الواضحة كما لا يخفى، ولا بد من الرجوع فيه إلى الأصول، والأصل يقتضي اعتباره: أي اعتبار ما شك في دخالته فيما هو المؤثر عند العرف، لاستصحاب عدم الأثر، واستصحاب عدم ملكية البايع
الثالث: ان دخل شيء وجودي أو عدمي في المأمور به تارة: بان يكون داخلا فيما يأتلف منه ومن غيره وجعل جملته متعلقا للأمر فيكون جزءا له وداخلا في قوامه.
وأخرى: بان يكون خارجا عنه، لكنه كان مما لا تحصل الخصوصية المأخوذة فيه بدونه، كما إذا أخذ شيء مسبوقا أو ملحوقا به أو مقارنا له متعلقا للامر فيكون من مقدماته لا مقوماته.
وثالثة: بان يكون مما يتشخص به المأمور به بحيث يصدق على المتشخص به عنوانه وربما يحصل له بسببه مزية أو نقيصة، ودخل هذا فيه أيضا طورا بنحو الشطرية، وآخر بنحو الشرطية، فيكون الاخلال بماله دخل بأحد النحوين في حقيقة المأمور به وماهيته موجبا لفساده لا محالة، بخلاف ماله الدخل في تشخصه وتحققه مطلقا شرطا كان، أو شطرا حيث لا يكون الإخلال به إلا اخلالا بتلك الخصوصية مع تحقق الماهية بخصوصية أخرى غير موجبة لتلك المزية، بل كانت موجبة لنقصانها، كما أشرنا اليه كالصلاة في الحمام.
ثم إنه ربما يكون الشيء مما يندب اليه فيه بلا دخل له أصلا لا شطرا، ولا شرطا في حقيقته، ولا في خصوصيته وتشخصه، بل له دخل ظرفا في مطلوبيته بحيث لا يكون مطلوبا إلا إذا وقع في أثنائه، فيكون مطلوبا نفسيا في واجب أو مستحب، كما إذا كان مطلوبا كذلك قبل أحدهما أو بعده، فلا يكون الإخلال به موجبا للإخلال به ماهية ولا تشخصا وخصوصية أصلا.
____________________
 للثمن والمشتري للمثمن، وغيرها من الاستصحابات الجارية في المقام، فلا يرفع اليد عن هذه الأصول حتى يتحقق مصداق المؤثر عند العرف، ولا يحرز إلا باتيان ما شك في دخالته فيه.
إذا عرفت هذا كله، فلا شبهة في عدم دخل ما ندب اليه في العبادات نفسيا في التسمية بأساميها، وكذا فيما له دخل في تشخصها مطلقا.
وأما ماله الدخل شرطا في أصل ماهيتها فيمكن الذهاب أيضا إلى عدم دخله في التسمية بها، مع الذهاب إلى دخل ماله الدخل جزء فيها فيكون الاخلال بالجزء مخلا بها، دون الاخلال بالشرط، لكنك عرفت: ان الصحيح اعتبارهما فيها (1).
____________________
 (1) هذا التنبيه لبيان ما اخذ في هذه المركبات العبادية، وانه على انحاء أربعة:
 الأول: ان يكون المأخوذ قد اخذ بنحو يكون داخلا فيما يتألف منه المركب جزء فيه ومقوما له، وهو تارة يكون أمرا وجوديا - مثلا - ككون القراءة من القرآن وانها لابد وأن تكون حمدا وسورة أخرى من القرآن، وأخرى يكون الداخل أمرا عدميا.
 وربما يستشكل في كون الجزء والداخل في القوام أمرا عدميا، لاستحالة كون العدم مؤثرا، ومعنى كونه جزءا: هو كونه جزء المؤثر.
 والجواب عنه: ان معنى كون العدم داخلا في القوام: هو كون الشيء الخاص - واقعا في محل مخصوص غير متقدم على شيء، وغير متأخر عن شيء - جزء من المأمور به، ككون القراءة - مثلا - غير متقدمة على تكبيرة الاحرام، وغير متأخرة عن الركوع جزءا، وكذا الركوع غير متقدم على القراءة ولا متأخر عن السجود، فيرجع إلى كون الشيء الخاص المحفوف بعدمين هو الجزء، وهذا معنى كون العدم داخلا في قوام المركب وجزءا منه.
 الثاني: ان يكون المأخوذ في المركب خارجا عن قوامه واجزائه، لكنه داخل في حصول الأثر منه، وكان بحيث لا تحصل الخصوصية المترقبة من هذا المركب إلا به، وهذا يرجع إلى كونه شرطا لتأثير ما له الأثر لا انه جزء من المؤثر، فان شأن الشرط ان يكون دخيلا في حصول الأثر من مؤثره، لا انه بعض المؤثر، فان النار هي المؤثر في
الحادي عشر: الحق وقوع الاشتراك للنقل، والتبادر، وعدم صحة السلب بالنسبة إلى معنيين، أو أكثر للفظ واحد (1)، وإن أحاله بعض ____________________
 واما الأول وهو الجزء، والثاني وهو الشرط فلا شبهة في دخول الجزء في المسمى، إلا أنه إذا كانت موضوعة للصحيح: أي لما هو المؤثر بالفعل يكون القول: بخروج الشرط عن المسمى معناه القول: بوضعها للأعم، ولذا قال: ((لكنك عرفت: ان الصحيح اعتبارهما فيها))، أي انها للمركب من الجزء والشرط معا، لأنه هو المؤثر بالفعل دون الجزء وحده.
 (1) لا يخفى ان الخلاف في الاشتراك وقع في امكانه الوقوعي، لا الذاتي، فان امكانه الذاتي مما لا ريب فيه، وهو كون الشيء ليس له من قبل ذاته ضرورة الوجود، ولا ضرورة العدم في قبال الوجوب الذاتي: وهو كون الشيء له من قبل ذاته ضرورة الوجود في قبال الامتناع الذاتي: وهو كون الشيء له من قبل ذاته ضرورة العدم، لوضوح انه لا يمكن ان يدعي عاقل ان الاشتراك واجب الوجود بالذات، أو ممتنع الوجود بالذات فان الدعوى على طرفيه من وجوبه وامتناعه انما هي بدعوى: انه يلزم من فرض تحققهما محال، لا ان نفس تحققهما واجب بالذات أو ممتنع بالذات.
 والمصنف جعل الخلاف أولا في امكانه وقوعا وامتناعا، فاستدل على إمكانه بنفس وقوعه وهو أدل دليل على الامكان.
 واستدل على وقوعه في اللغة:
 أولا: بالنقل، والنقل ما لم يكن متواترا يبنى على حجية قول اللغوي، الا انه يمكن دعوى التواتر في خصوص المقام. هذا بالنسبة إلى الاشتراك في المفاهيم الكلية، كاشتراك لفظ القرء بين الطهر والحيض، ولفظ الجون بين الأسود والأبيض. واما بالنسبة إلى المفهوم الجزئي فوقوع الاشتراك في أسماء الاعلام محسوس ومشاهد بالوجدان.
لاخلاله بالتفهم المقصود من الوضع لخفاء القرائن، لمنع الاخلال أولا، لإمكان الاتكال على القرائن الواضحة، ومنع كونه مخلا بالحكمة ثانيا، لتعلق الغرض بالاجمال أحيانا (1)، كما أن استعمال المشترك في القرآن ____________________
 وثانيا: بالتبادر ويمكن ان يكون مراده من التبادر: تبادر كل واحد من المعنيين الذين كان اللفظ مشتركا بينهما بشرط القرينة الصارفة فقط عن أحدهما، ويمكن ان يكون مراده من التبادر: هو أن اللفظ المشترك إذا اطلق ولم تكن قرينة صارفة فإنا نتبادر: ان المراد أحدهما، لا ان مفهوم أحدهما هو الموضوع له اللفظ، بل نتبادر من اللفظ انه وجود تنزيلي بالجعل والمواضعة لأحدهما المعين، لكنا نجهله، لعدم القرينة الصارفة.
 والتبادر بهذا المقدار دليل على كون اللفظ موضوعا لكل واحد منهما.
 وثالثا: بعدم صحة سلبه عن كل واحد منهما، وما ذكرناه في التبادر جار في صحة السلب.
 (1) قد ذكر صاحب كتاب تشريح الأصول (1) وجها لإحالته غير الوجه الذي أشار اليه المصنف.
 وحاصله: ان الوضع ليس الا جعل ملازمة بين اللفظ والمعنى بحيث يكون اللفظ هو العلة لاحضار المعنى، وحينئذ نقول: إنه إما ان يحصل من الاشتراك ملازمة واحدة بين اللفظ وكلا المعنيين بحيث يخطران به دفعة واحدة وبانتقال واحد، ويكون اللفظ ملازما لكلا المعنيين فليس هذا معنى الاشتراك، بل معنى الاشتراك ان يكون اللفظ واحد من المعنيين، كما لو كان لكل واحد منهما قد وضع له لفظ مخصوص وانه قد اعتبرت الملازمة بينه وبين كل واحد من المعنيين، كما لو لم يكن قد وضع للآخر، فحضور كلا المعنيين به معناه: الخلف، وعدم الاشتراك.
ليس بمحال كما توهم لأجل لزوم التطويل بلا طائل مع الاتكال على القرائن، والاجمال في المقام لولا الاتكال عليها وكلاهما غير لائق بكلامه تعالى - جل شأنه - كما لا يخفى، وذلك لعدم لزوم التطويل فيما كان الاتكال على حال أو مقال أتي به لغرض آخر، ومنع كون الاجمال غير لائق بكلامه تعالى مع كونه مما يتعلق به الغرض، وإلا لما وقع المشتبه في كلامه، وقد اخبر في كتابه الكريم بوقوعه فيه قال الله تعالى: [منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات] (1).
____________________
 وثانيا: نمنع كون الاجمال مخلا بالحكمة فان المتكلم كما يتعلق غرضه بالكلام الواضح المفهم المبين ربما يتعلق غرضه - أحيانا - بالاجمال وجعل كلامه ذا احتمالات.
 (1) وحاصل هذه الدعوى: هو المنع عن استعمال اللفظ المشترك في خصوص الكتاب الكريم، لا عن أصل وقوعه وتحققه، بل ربما يظهر من مدعيها القول: بوقوعه وتحققه، لأنه منع استعماله، لا وقوعه، لكنه لا يصح استعماله في القرآن لمانع مختص لخصوص استعماله به.
 وملخص ما ذكر مانعا: هو أن القرآن هو المعجز في البلاغة فلا يعقل ان يكون فيه تطويل بلا طائل أو اختصار مخل، واستعمال المشترك يلزم منه اما التطويل بلا طائل كما إذا استعمل اللفظ المشترك مع القرينة فان القرينة تطويل دعا اليه استعمال اللفظ المشترك، فلو استعمل بدله لفظ غير مشترك لحصل الاستغناء عنها، واما ان يلزم الاجمال والاختصار المخل وذلك إذا استعمل لفظ المشترك من دون الاتكال على القرينة.
 وكلا الامرين يتنزه عنهما الكلام البليغ، فضلا عن مثل الكتاب الكريم الذي هو في أعلى وأقصى مراتب البلاغة.
وربما توهم وجوب وقوع الاشتراك في اللغات لأجل عدم تناهي المعاني وتناهي الألفاظ المركبات فلا بد من الاشتراك فيها وهو فاسد لوضوح امتناع الاشتراك في هذه المعاني لاستدعائه الأوضاع غير المتناهية، ولو سلم لم يكد يجدي إلا في مقدار متناه، مضافا إلى تناهي المعاني الكلية وجزئياتها وان كانت غير متناهية، إلا ان وضع الألفاظ بإزاء كلياتها يغني عن وضع لفظ بإزائها كما لا يخفى، مع أن المجاز باب واسع - فافهم (1).
____________________
 والجواب عنها إنا أولا: نختار الشق الأول، ونقول: انه يستعمل المشترك مع الاتكال على القرينة ولكن لا يلزم التطويل بلا طائل، كما لو كانت القرينة بنفسها مقصودة لوقوعها - مثلا - جزءا في الجملة كما لو قيل: أسد كلمني، فان كلمني كما أنها كانت قرينة على أن المراد من الأسد هو الرجل الشجاع لأن المفترس لا يتكلم قد وقعت خبرا عن المبتدأ، فلا يلزم من استعمال مثل هذه القرينة التطويل بلا طائل، كما ربما يكون نفس التطويل من البلاغة، كما لو كان الكلام مع المحبوب ومن يرغب بمزيد التكلم معه فان من البلاغة تطويل الكلام، واستعمال القرائن والألفاظ المشتركة لأجل أن يطول الكلام معه ولا يكون تطويلا بلا طائل.
 وثانيا: نختار الشق الثاني، ونمنع كون الاجمال غير لائق بكلامه جل وعلا، لأن الغرض كما يتعلق بالمبين يتعلق أيضا بالمجمل والمشتبه أيضا، كما اخبر عز وجل عن وقوع المشتبه في كتابه الكريم فقال تعالى مخبرا عن كتابه المجيد: (منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات) (1).
 (1) وانه لا يعقل استغناء اللغات عنه ويجب وقوعه فيها ببرهان.
الثاني عشر: انه قد اختلفوا في جواز استعمال اللفظ في أكثر من معنى واحد على سبيل الانفراد والاستقلال: بان يراد منه كل واحد، كما إذا لم يستعمل إلا فيه على أقوال، أظهرها: عدم جواز الاستعمال في الأكثر عقلا.
وبيانه: ان حقيقة الاستعمال ليس مجرد جعل اللفظ علامة لإرادة المعنى، بل جعله وجها وعنوانا له، بل بوجه نفسه كأنه الملقى ولذا يسري اليه قبحه وحسنه كما لا يخفى، ولا يكاد يمكن جعل اللفظ كذلك الا لمعنى واحد، ضرورة ان لحاظه هكذا في إرادة معنى ينافي لحاظه كذلك في إرادة الآخر، حيث إن لحاظه كذلك لا يكاد يكون إلا بتبع لحاظ المعنى فانيا فيه فناء الوجه في ذي الوجه، والعنوان في المعنون، ومعه كيف يمكن إرادة معنى آخر معه كذلك في استعمال واحد مع استلزامه للحاظ آخر غير لحاظه كذلك في هذا الحال؟.
وبالجملة: لا يكاد يمكن في حال استعمال واحد لحاظه وجها لمعنيين، وفانيا في الاثنين، إلا أن يكون اللاحظ أحول العينين.
فانقدح بذلك: امتناع استعمال اللفظ مطلقا مفردا كان، أو غيره في أكثر من معنى بنحو الحقيقة أو المجاز (1).
____________________
 واما إذا كان الوضع للمعاني الكلية فلا داعي إلى المجاز، بل الاستعمال فيها بنحو استعمال الكلي في الفرد فلا داعي إلى المجاز. ولعل لهذه المناقشة في الجواب الأخير أشار بقوله: ((فافهم)).
 (1) ينبغي قبل الدخول في ذكر أدلة النافين والمثبتين في هذه المسالة من بيان محل الكلام فيها:
 وهو ان يكون الاستعمال في أكثر من معنى واحد بنحو كما لو كان اللفظ مستعملا في كل واحد منها منفردا من دون استعمال له في الآخر.

____________________
 له تشخص ووجود. فان فرض ان لهذا اللفظ الواحد استعمالين فقد فرض له لحاظان فإنه ليس معنى الاستعمال للفظ الا لحاظه، ولازم ذلك ان يكون لهذا اللفظ وجودان وتشخصان آليان: وهو معنى اجتماع المثلين.
 وبعبارة ثالثة: ان اللفظ الذي هو ملحوظ واحد لا يعقل أن يلحظ بلحاظين في آن واحد، وقد فرض ان هناك استعمالين وليس الاستعمال الا اللحاظ، فيجتمع لحاظان على ملحوظ واحد وهو من اجتماع المثلين، فكما لا يعقل ان يكون لهوية شخصية واحدة وجودان خارجيان كذلك لا يمكن ان يكون لها وجودان ذهنيان.
 ويمكن بيان الاستحالة بوجه آخر: وهو أن معنى استعمال اللفظ في أكثر من معنى ان يكون للفظ الواحد استعمالان، وحيث فرض ان اللفظ واحد، فلا يكون له الا لحاظ واحد، وقد فرض ان له استعمالين فلابد ان يكون له لحاظان، إذ ليس حقيقة الاستعمال الا نفس لحاظ اللفظ وجها للمعنى فيلزم ان يكون هذا اللحاظ الواحد بما هو لحاظ واحد لحاظين وهذا معنى قولهم: ((انه يلزم من استعمال اللفظ في أكثر من معنى تعدد الواحد بما هو واحد، ووحدة الاثنين بما هما اثنان)). واعلم أن عبارة المصنف قابلة للانطباق على الوجهين.
 وهنا وجه ثالث، ذكره الأستاذ طاب مثواه في حاشيته على الكفاية المسماة ب‍ (نهاية الدراية) (1) وهو امتن الوجوه في الدلالة على الاستحالة.
 وتلخيصه: ان الوضع ليس إلا كون اللفظ وجودا تنزيليا للمعنى فاللفظ الموجود خارجا وجوده الخارجي وجود بالذات له، وجود بالجعل والتنزيل للمعنى، فإذا وجد اللفظ في الخارج فقد وجد المعنى أيضا في الخارج، إلا أن هذا الوجود الخارجي هو وجود بالذات لطبيعي اللفظ ووجود خارجي للمعنى بالتنزيل، ومن الواضح: انه
ولولا امتناعه فلا وجه لعدم جوازه، فان اعتبار الوحدة في الموضوع له واضح المنع، وكون الوضع في حال وحدة المعنى وتوقيفيته لا يقتضي عدم الجواز بعد ما لم تكن الوحدة قيدا للوضع، ولا للموضوع له كما لا يخفى (1).
____________________
 يزال أبدا هناك أمران: أمر حقيقي وأمر تنزيلي ولا يعقل اتحادهما حقيقة، وإلا لزم انقلاب الأمر الاعتباري التنزيلي أمرا حقيقيا مقوليا، وهو غير معقول.
 (1) لما برهن على أن الاستعمال في أكثر من معنى ممتنع عقلا، ولا يفرق فيه بين المفرد، وغيره، لأن فناء اللفظ في أكثر من معنى واحد محال، فلا فرق فيه بين أن يكون معناه مفردا أو غير مفرد شرع للتعرض للأقوال، وأول ما ذكر رده قول المحقق القمي (قدس سره).
 وحاصل دعوى المحقق: ان الأوضاع توقيفية وقد وضع اللفظ للمعنى في حال الوحدة: أي ان الواضع حين الوضع تصور المعنى ولم يكن معه غيره، فلابد وأن يكون الاستعمال جاريا على نحو وضع الواضع: بأن يستعمل اللفظ في المعنى، ولا يكون معه في هذا الاستعمال غيره. فاستعمال اللفظ في أكثر من معنى يكون خروجا عن نحو ما وضعه الواضع، فلا يكون الاستعمال حقيقيا وليس من الاستعمال المجازي لأنه ما كان بلحاظ العلاقة باستعمال اللفظ في معنى غير المعنى الموضوع له، والمفروض ان المعنى في المقام نفس المعنى وليس له لحاظ علاقة.
 والجواب عنه: إن المتابعة لوضع الواضع والجري على قانون وضعه الذي هو معنى كونه من الأمور التوقيفية: هو متابعته في الحدود والقيود التي اعتبرها في اللفظ الموضوع، ككون الزاي - مثلا - قبل الياء والياء قبل الدال، وأن الزاي مفتوحة، والياء ساكنة، والدال بحسب الحركات الاعرابية، وفي المعنى الموضوع له: وهو كونه هذه الهوية الخاصة - مثلا - دون غيرها من الهويات والمعاني، وقد فرضنا ان الوحدة لم
ثم لو تنزلنا عن ذلك فلا وجه للتفصيل بالجواز على نحو الحقيقة في التثنية والجمع، وعلى نحو المجاز في المفرد مستدلا على كونه بنحو الحقيقة فيهما، لكونهما بمنزلة تكرار اللفظ، وبنحو المجاز فيه، لكونه موضوعا للمعنى بقيد الوحدة، فإذا استعمل في الأكثر لزم الغاء قيد الوحدة فيكون مستعملا في جزء المعنى بعلاقة الكل والجزء فيكون مجازا، وذلك لوضوح أن الالفاظ لا تكون موضوعة إلا لنفس المعاني بلا ملاحظة قيد الوحدة، وإلا لما جاز الاستعمال في الأكثر، لأن الأكثر ليس جزء المقيد بالوحدة، بل يباينه مباينة الشيء بشرط شيء، والشيء بشرط لا كما لا يخفى (1).
____________________
 والتعرض لرد أخذ قيد الوحدة هنا أوجب ان يورد عليه بأنه بعد التعرض لمنعه ثم تعقيب ذلك بالتنزل معناه: انه يسلم اخذ قيد الوحدة في المعنى، ومع تسليمه كيف يورد على صاحب المعالم: بان قيد الوحدة لم يؤخذ في المعنى.
 وكأن غرض المصنف من التنزل: انه لو فرض اخذ قيد الوحدة فلا معنى لكونه مجازا في المفرد حقيقة في التثنية والجمع، بل لو كان مجازا لكان في الجميع كذلك، ولو كان حقيقة لكان أيضا حقيقة في الكل، مضافا إلى أنه لم يؤخذ قيد الوحدة في الموضوع له، وانه لو أخذ قيد الوحدة لكان الاستعمال في الأكثر من استعمال اللفظ الموضوع للبشرط لا في البشرط شيء.
 (1) شروع في رد قول صاحب المعالم (قدس سره).
 وحاصل دعواه: ان الالفاظ الموضوعة للمعاني المفردة موضوعة لها بشرط قيد الوحدة فالموضوع له فيها المعنى بقيد الوحدة، فقيد الوحدة جزء الموضوع له في المفرد، فإذا استعمل في الأكثر فقد استعمل في المعنى بحذف قيد الوحدة عنه الذي هو جزء الموضوع له وكان من استعمال اللفظ الموضوع لمركب من أمرين في أحد جزئيه وهو نفس المعنى من دون قيد الوحدة، فيكون مجازا من استعمال اللفظ الموضوع للكل في جزئه. هذا في المفرد.
والتثنية والجمع وان كانا بمنزلة التكرار في اللفظ، إلا ان الظاهر أن اللفظ فيهما كأنه كرر وأريد من كل لفظ فرد من افراد معناه، لا أنه أريد منه معنى من معانيه، فإذا قيل - مثلا -: جئني بعينين أريد فردان من العين الجارية والعين الباكية.
والتثنية والجمع في الاعلام انما هو بتأويل المفرد إلى المسمى بها، مع أنه لو قيل: بعدم التأويل وكفاية الاتحاد في اللفظ في استعمالهما حقيقة بحيث جاز إرادة عين جارية وعين باكية من تثنية العين حقيقة لما كان هذا من باب استعمال اللفظ في الأكثر لأن هيئتهما إنما تدل على إرادة المتعدد مما يراد من مفردهما فيكون استعمالهما وإرادة المتعدد من معانية استعمالا لهما في معنى واحد، كما إذا استعملا وأريد المتعدد من معنى واحد منهما كما لا يخفى:
نعم لو أريد - مثلا - من عينين فردان من الجارية وفردان من الباكية كان من استعمال العينين في المعنيين، إلا أن حديث التكرار لا يكاد يجدي ____________________
 والشيء بشرط لا))، فلا تكون العلاقة بينهما علاقة الجزء والكل، بل نسبة كل منهما إلى الآخر نسبة المباين إلى المباين ولا علاقة بينهما فلا يصح الاستعمال فتأمل.
 الايراد الثالث: ان قيد الوحدة لو كان مأخوذا في المفرد لكان مأخوذا في التثنية أيضا، لان اللفظ في التثنية موضوع للاثنين بشرط ان لا يكون معهما غيرهما، فاستعمال التثنية في الأكثر من الاثنين الذي هو معنى استعمالها في الأكثر من معنى - كما سيأتي بيانه - هو استعمال لها مع غيرها. وهذا الغاء لقيد الوحدة المأخوذ فيها، فهي إذا كالمفرد، فإذا كان استعمال اللفظ المفرد في أكثر من معنى جائزا مجازا يكون في التثنية - أيضا - جائزا مجازا، لإلغاء قيد الوحدة في كليهما على السواء.
 والى هذا أشار في آخر كلامه على التثنية بقوله: ((فان فيه الغاء قيد الوحدة المعتبرة أيضا ضرورة)).
في ذلك أصلا، فان فيه الغاء قيد الوحدة المعتبرة أيضا، ضرورة أن التثنية عنده انما تكون لمعنيين أو لفردين بقيد الوحدة والفرق بينها وبين المفرد انما يكون في: انه موضوع للطبيعة وهي موضوعة لفردين منها أو معنيين كما هو أوضح من أن يخفى (1).
____________________
 (1) لابد من تقديم مقدمة لينقح بها الموضوع له في التثنية، وكيفية استعمالها في أكثر من معنى. وما يرد على صاحب المعالم: وهي انه لا اشكال في أن التثنية تدل على الاثنين، إلا أنه وقع الخلاف في أن دلالتها على الاثنين هل كانت بوضع واحد: بمعنى ان اللفظ في التثنية بمجموعه: من هيئته ومادته من دون تمييز قد وضع للدلالة على الاثنين، أم أن الوضع فيها متعدد، وان المادة فيها موضوعة لطبيعي المعنى، والهيئة بما فيها من الألف والنون موضوعة للدلالة على الاثنين، أو ان المادة بمالها من الهيئة من غير الألف والنون موضوعة للدلالة على الاثنين، أو أن المادة بما لها من الهيئة من غير الألف والنون موضوعة للدلالة على طبيعي المعنى، والألف والنون فيها تدل على الاثنين؟.
 ويظهر من المصنف اختيار الاحتمال الثاني فإنه قال: لأن هيئتها انما تدل على إرادة المتعدد مما يراد من مفردهما ولم يعبر بالألف والنون.
 وعلى الاحتمال الأول يمكن ان يكون استعمال التثنية بلا تأويل في الفردين من حقيقتين: بان يراد من العينين - مثلا - فرد من الجارية وفرد من الباصرة. وأما على الاحتمال الثاني والثالث فلا يكون ذلك من دون تأويل، لأن المادة تدل على المعنى الطبيعي والهيئة أو الألف والنون تدل على فردين من تلك الطبيعة، فهي تدل على فردين من تلك الطبيعة فهي تدل على فردين من طبيعة واحدة، فاستعمالها في فردين من طبيعتين لا يصح من دون تأويل. وعلى هذا أيضا لابد من التأويل في تثنية الاعلام، لأن المادة فيها لم توضع لطبيعة لها افراد، بل موضوعة للطبيعة الجزئية الخاصة، فلابد في تثنية الاعلام، وفيما إذا أريد من العينين الاثنين من طبيعتين من
(وهم ودفع): لعلك تتوهم: أن الأخبار الدالة على أن للقرآن بطونا سبعة أو سبعين تدل على وقوع استعمال اللفظ في أكثر من معنى واحد، فضلا عن جوازه، ولكنك غفلت عن أنه لا دلالة لها أصلا على أن ارادتها كانت من باب إرادة المعنى من اللفظ، فلعله كان بإرادتها في أنفسها حال الاستعمال في المعنى، لا من اللفظ كما إذا استعمل فيها أو كان المراد من البطون لوازم معناه المستعمل فيه اللفظ، وان كان أفهامنا قاصرة عن ادراكها (1).
____________________
 غيره، كذلك التثنية موضوعة للاثنين بشرط أن لا يكون معهما غيرهما، فإستعمالهما في الأكثر من الاثنين يكون الغاء لقيد الوحدة، كما أن استعمال المفرد في أكثر من معنى فيه الغاءا لقيد الوحدة، فلا وجه لما ادعاه صاحب المعالم: من كونه في المفرد مجازا وفي التثنية حقيقة كما لا يخفى.
 (1) حاصل الوهم يرجع إلى ما ذكره: من البرهان على امتناع الاستعمال للفظ في أكثر من معنى.
 وبيانه: انه قد تضاعفت الاخبار: بان للقرآن بطونا سبعة وفي بعضها سبعين: ولازم ذلك وقوع استعمال اللفظ في أكثر من معنى، وهو أدل دليل على الإمكان فان كل ما تحقق عدا واجب الوجود لابد وأن يكون ممكنا، وزيادة لدلالة الوقوع على عدم الإباء بالذات عن التحقق الذي هو معنى الامتناع، وزيادة على عدم الإباء بالذات هو انه قد وقع.
 وأما دلالتها على وقوع استعمال اللفظ في أكثر من معنى، فلان المراد من البطون: هو أن لألفاظ القرآن معاني اخر غير المعنى الظاهر منها، وقد دل القرآن على تلك البطون، غايته انه لا يفهم ذلك إلا أهل بيت الوحي عليهم السلام، وهذا ينافي ما قام البرهان عليه: من امتناع استعمال اللفظ في أكثر من معنى والى هذا أشار بقوله: ((لعلك تتوهم ان الأخبار الدالة.... الخ)).
الثالث عشر إنه اختلفوا في أن المشتق حقيقة في خصوص ما تلبس بالمبدأ في الحال، أو فيما يعمه وما انقضى عنه على أقوال، بعد الاتفاق على كونه مجازا فيما يتلبس به في الاستقبال، وقبل الخوض في المسألة، وتفصيل الأقوال فيها، وبيان الاستدلال عليها، ينبغي تقديم أمور (1):
____________________
 بينهما، فيكون متى حضر المعنى باستعمال اللفظ فيه يحضر المعنى الآخر الذي جمعت الصدفة بينهما. وهذا ما يسمى تداعي المعاني. الا ان هذا المعنى الأخير خلاف ظاهر الاخبار فان ظاهرها ان البطون مرتبطة بالقرآن بالربط الدلالي لا من باب تداعي المعاني.
 - ومنها: أن يكون اللفظ بالنسبة إلى المعنى قالبا وفانيا فيه وبالنسبة إلى البطون علامة. وقد عرفت - فيما تقدم -: ان الممتنع هو استعمال اللفظ في أكثر من معنى بنحو كونه وجها له وفانيا فيه، لا بنحو كونه علامة عليه، فإنه لا مانع من أن يكون الشيء الواحد علامة على عدة أمور.
 والظاهر أن مراد المصنف هو الأخير بقوله: ((فلعله كان بإرادتها في أنفسها حال الاستعمال في المعنى لا من اللفظ كما إذا استعمل فيها)): أي ان تلك البطون لم ترد من اللفظ بنحو الاستعمال وان أريدت منه بنحو كونه علامة عليها فهي قد أريدت بأنفسها حال الاستعمال إلا انها لم ترد بنحو ان يكون اللفظ مستعملا فيها، بل كان علامة عليها: والممتنع هو أن تكون مرادة من اللفظ بنحو ان يكون مستعملا فيها.
 ثم لا يخفى أنه من البعيد جدا حمل عبارة المصنف على الاحتمال الرابع، وهو ما قبل الاحتمال الأخير الذي أوضحناه بتداعي المعاني. وقد أشار المصنف أيضا إلى الاحتمال الأول بقوله: ((أو كان المراد من البطون لوازم معناه المستعمل فيه اللفظ)) فتكون الدلالة التزامية.
 (1) لا يخفى ان العلماء اتفقوا على أن حمل هذه المشتقات واطلاقها على المتلبس بها في حال تلبسه بها حقيقة.
أحدها: إن المراد بالمشتق هاهنا ليس مطلق المشتقات، بل خصوص ما يجري منها على الذوات، مما يكون مفهومه منتزعا عن الذات، بملاحظة اتصافها بالمبدأ، واتحادها معه بنحو من الاتحاد، كان بنحو الحلول أو الانتزاع أو الصدور والايجاد، كأسماء الفاعلين والمفعولين والصفات المشبهات، بل وصيغ المبالغة، وأسماء الأزمنة والأمكنة والآلات، كما هو ظاهر العنوانات، وصريح بعض المحققين (1)، مع عدم ____________________
 واتفقوا - أيضا - على أن حملها واطلاقها على من سيتلبس بها ولم يكن متلبسا بها بالفعل مجاز.
 واختلفوا في حملها واستعمالها على من انقضى عنه التلبس بالفعل وكان متلبسا بها سابقا هل هو حقيقة أو مجاز؟
 والسبب في هذا هو الخلاف في وضع هذه المشتقات، فهل هي موضوعة لخصوص المتلبس، أو أنها موضوعة لمفهوم عام يشمل المتلبس بالمبدأ والمنقضى عنه المبدأ، فالضارب - مثلا - إن كان موضوعا لخصوص المتلبس بالمبدأ كان حمله واطلاقه على ما انقضى عنه الضرب مجازا. وان كان موضوعا لمن صدر عنه الضرب أعم من أن يكون متلبسا به فعلا أو كان منقضيا عنه كان اطلاقه على المنقضي عنه حقيقة. فالخلاف بينهم في نفس الموضوع له.
 (1) لا يخفى ان لفظ المشتق يشمل الافعال، بل والمصادر بناءا على أن المصدر من المشتقات، ولا اشكال في خروجهما عن النزاع في المقام، لأن الكلام في المشتقات المحمولة على الذات، والجارية عليها بحمل المواطاة، لا في مطلق المشتق غير المحمول على الذات بحمل المواطاة، فإن الفعل وان اسند إلى الذات إلا أنه ليس بمحمول عليها - كما سيأتي بيانه في الأمر الثالث.
 فالمشتق الذي مورد النزاع: هو ما يجري على الذات، لاتصاف الذات بمبدأ ذلك المشتق، اما لحلول ذلك المبدأ فيه كالبياض فإنه حال في الجسم وهذا يوجب حمل
صلاحية ما يوجب اختصاص النزاع بالبعض إلا التمثيل به، وهو غير صالح، كما هو واضح. فلاوجه لما زعمه بعض الأجلة، من الاختصاص باسم الفاعل وما بمعناه من الصفات المشبهة وما يلحق بها، وخروج سائر الصفات، ولعل منشأه توهم كون ما ذكره لكل منها من المعنى، مما اتفق عليه الكل، وهو كما ترى، واختلاف انحاء التلبسات حسب تفاوت مبادئ المشتقات، بحسب الفعلية والشأنية والصناعة والملكة - حسبما يشير إليه لا يوجب تفاوتا في المهم من محل النزاع ها هنا، كما لا يخفى (1).
____________________
 الأبيض على الذات واتحاده معها، أو لصدوره منه كالضرب فإنه صادر عن الذات، وهذا الصدور موجب لصحة حمل الضارب عليها واتحاده معها. أو لأن الذات منشأ لانتزاع ذلك الوصف كالمالك، فان الذات التي اعتبرت لها الملكية ينتزع عنها عنوان المالك، وليست الملكية مما لها ما بحذاء في الخارج، لأنها من الاعتبارات، فليست حالة فيه كالبياض، ولا صادرة منه كالضرب، بل قد اعتبرت الملكية لها منشأ لانتزاع المالك واتحاده معها وحمله عليها.
 ولا يخفى ان المشتق بعد ان كان هو ما يجري على الذات يشمل اسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، وصيغة المبالغة، واسم الزمان، واسم المكان واسم الآلة، كالمحب، والمحبوب، والكريم، والهياب، والمقتل، والمذبح والمحترم، كما صرح بهذا التعميم بعض المحققين، وظاهر عناوينهم يقتضي ذلك.
 (1) يشير إلى خلاف صاحب الفصول، فإنه ادعى اختصاص النزاع: باسم الفاعل، والصفة المشبهة، والحق بهما المصادر - المراد بها اسم الفاعل -، كرجل عدل: أي عادل، والنسب كبغدادي ونجفي.
 واخرج عن النزاع: اسم المفعول، وصيغ المبالغة، واسم الزمان، واسم المكان، واسم الآلة.
ثم إنه لا يبعد أن يراد بالمشتق في محل النزاع، مطلق ما كان مفهومه ومعناه جاريا على الذات ومنتزعا عنها، بملاحظة اتصافها (1) بعرض أو عرضي ولو كان جامدا، كالزوج والزوجة والرق والحر (1)، وإن أبيت ____________________
 فاطلاق مقتل الحسين عليه السلام عليه إما باعتبار وضعه ليوم العاشر من المحرم فهو يصدق على كل يوم عاشر منه، وإما باعتبار المشابهة.
 وأما اسم الآلة فإنها موضوعة لما أعد لذلك المبدأ لا لمن تلبس بذلك المبدأ بالفعل كما اعترف هو به فإنه قال: إنها موضوعة لما أعد لذلك.
 وأما اسم المفعول في الأمثلة التي ذكرها فيظهر الجواب عنها مما ذكرنا: من أن انحاء التلبسات مختلفة، فان المقتول إنما يصدق على غير المتلبس بزهاق الروح بالفعل، لأن المراد فيه من ليس له روح بواسطة القتل، لا المتلبس بزهاق الروح بواسطة القتل.
 والى هذا الجواب أشار بقوله: ((ولعل منشأه توهم كون ما ذكره... الخ)).
 (1) بأن يراد بالمشتق معناه اللغوي: وهو كل مفهوم كان جاريا ومحمولا على الذات لاتصافها بمبدئه، فان ذلك الاتصاف سبب لانتزاع ذلك المفهوم وحمله عليها سواء كان ذلك المبدأ عرضا من الأعراض، أو عرضيا: أي أمرا اعتباريا، كالزوجية والرقية، فمثل زوج ورق هو من المشتق الداخل في محل النزاع، ولا يختص النزاع بخصوص المشتق الاصطلاحي وهي الأوصاف المشتقة من المصدر كاسم الفاعل واسم المفعول... وغيرهما.
 (2) حيث جعل المبدأ منقسما إلى العرض والعرضي فلا يعقل أن يريد من العرضي هو المشتق من العرض كالأبيض في اصطلاح المنطقيين. فإنه يسمى عندهم بالعرضي، ولذا قال السبزواري:
إلا عن اختصاص النزاع المعروف بالمشتق، كما هو قضية الجمود على ظاهر لفظه (1)، فهذا القسم من الجوامد أيضا محل النزاع. كما يشهد به ____________________
 وعرضي الشيء غير العرض ذا كالبياض ذاك مثل الأبيض (1).
 نعم، يطلق العرضي على معنيين آخرين وهما غير مرادين للمصنف في المقام أيضا.
 فان العرضي يطلق في قبال الذاتي في باب الكليات: أي الجنس، والفصل، والنوع، ومن الواضح ان المراد من العرضي في هذا الاطلاق ما يقابل الجوهر. وعليه فالعرض بجميع مقولاته من العرضي بهذا المعنى، وهذا ليس بمراد لجعله في مقابل العرض في المقام.
 ويطلق العرضي أيضا على ما يقابل الذاتي في باب البرهان: وهو ما ينتزع من نفس ذات الشيء من غير توسط شيء، كالانقسام بمتساويين للأعداد الزوجية، والامكان للممكن. ويقابله العرضي وهو مالا يكفي في انتزاعه نفس الذات،  بل لابد في انتزاعه من ضم شيء إلى الذات، كالضحك والبياض فإنهما لا يكفي في انتزاعهما نفس الذات، كالامكان والانقسام بمتساويين.
 وليس هذا مرادا للمصنف أيضا، لأنه مثل للعرضي بالرقية والزوجية وجعله في قبال البياض والضحك، بل غرضه من العرضي هو ما قلناه: وهو المقابل للاعراض جميعها: من الاعراض النسبية كالفوقية: أي مقولة الإضافة والمقولات غير النسبية الأخرى كالبياض: أي كمقولة الكيف وساير المقولات الاخر غير النسبية، وينحصر مراده على هذا بالامر الانتزاعي الذي يكون مبدؤه من الاعتباريات، كالزوجية والرقية وأمثالهما.
 (1) أي اختصاص عنوان النزاع بالمشتق الظاهر منه هو المشتق الاصطلاحي: وهو
ما عن الايضاح في باب الرضاع، في مسألة من كانت له زوجتان كبيرتان، أرضعتا زوجته الصغيرة، ما هذا لفظه (1): تحرم المرضعة ____________________
 الأوصاف المشتقة من المصدر التي هي في قبال الجوامد، كالحر والرق والزوج فإنها في الاصطلاح ليست من الأوصاف المشتقة.
 وبعبارة أخرى: الوصف المشتق في الاصطلاح ما كان له وضعان: وضع للمادة، ووضع للهيئة، بخلاف هذه الجوامد فان لها وضعا واحدا: وهو المجموع من المادة بما لها من الهيئة قد وضعت للذات التي اعتبرت لها الزوجية أو الرقية.
 (1) لتحقق ملاك النزاع في المشتقات في هذا القسم من الجوامد، ولترتب الثمرة عليه.
 أما تحقق ملاك النزاع في هذا القسم من الجوامد، دون بقية الجوامد كالماء - مثلا - فلأن ملاك النزاع في المشتق: هو أن تكون ذات تتلبس بالمبدأ في زمان ثم ينعدم المبدأ وتبقى الذات. ففي حال بقاء الذات وانعدام المبدأ وقع الخلاف في أن المشتق في هذه الحال هل يصدق عليها حقيقة كما يدعيه القائل: بأن المشتق موضوع للأعم من المتلبس والمنقضى عنه المبدأ، أو أن صدقه عليها مجاز كما يدعي ذلك القائل بوضع المشتق لخصوص المتلبس؟. وهذا الملاك في الرق: أي الذات التي تلبست بالرقية في زمان ثم صارت حرة موجودة، فهل يصدق عليها الرق أم لا؟ أو الذات التي تلبست بالزوجية - مثلا - ثم انتفت الزوجية عنها. فهل يصدق عليها انها زوج أم لا؟
 نعم، هذا الملاك غير موجود في القسم الآخر من الجوامد، كالماء والتراب، فان الذات - أي المادة - بانعدام المائية لا تكون فيها باقية بما أنها شيء من الأشياء موجود بخصوصه وحقيقته لأن شيئية الشيء بصورته، لا بمادته فإذا انتفت الصورة المائية فقد انتفى الشيء الذي كان، وتحقق شيء آخر إما حقيقة كالكلب المستحيل ملحا، أو عرفا كالبخار - مثلا - وليست المادة بنفسها شيئا له وجود منحاز عن وجود الصورة. وسيأتي التعرض لهذا القسم من الجوامد ولقسم من المشتق أيضا قريبا إن شاء الله.
الأولى والصغيرة مع الدخول بالكبيرتين، وأما المرضعة الأخرى، ففي تحريمها خلاف، فاختار والدي المصنف رحمه الله وابن إدريس تحريمها لأن هذه يصدق عليها أم زوجته، لأنه لا يشترط في المشتق بقاء المشتق منه هكذا ها هنا، وما عن المسالك في هذه المسألة، من ابتناء الحكم فيها على الخلاف في مسألة المشتق فعليه كلما كان مفهومه منتزعا من الذات، بملاحظة اتصافها بالصفات الخارجة عن الذاتيات - كانت عرضا أو عرضيا - كالزوجية والرقية والحرية وغيرها من الاعتبارات والإضافات، كان محل النزاع وإن كان جامدا (1)، وهذا بخلاف ما كان مفهومه ____________________
 واما ترتب الثمرة على هذا القسم من الجوامد فيشهد به ما عن الايضاح، والمسالك في باب الرضاع، فيما لو أرضعت زوجتان لشخص زوجة صغيرة له فإنهم رتبوا الثمرة على كون المشتق موضوعا للأعم، أو لخصوص المتلبس.
 (1) ملخص الكلام في هذا الفرع: وهو ما إذا أرضعت زوجتاه الكبيرتان زوجته الصغيرة.
 ولا يخفى أولا: ان فرض الكلام على ما يظهر منهم: هو فيما لو كان اللبن ليس له، لأنهم قالوا: بتحريم الصغيرة المرتضعة، لكونها بنت الزوجة، ولو كان اللبن له لكان التعليل لتحريمها بكونها بنت الزوج أولى من تعليل التحريم بكونها ربيبته من الرضاعة.
 اما الكلام في الفرع المزبور فهو ان نقول إن المرضعة الأولى إما أن تكون مدخولا بها، أو لا.
 فإذا كانت مدخولا بها، فلا اشكال في حرمة بنتها على الزوج لأنها ربيبته، والربيبة محرمة مطلقا سواء كانت نسبية أو رضاعية. اما النسبية فلقوله تعالى:

____________________
 (وربائبكم) (1)، واما الرضاعية فلانه: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) (2)، ولا اشكال أيضا في أن الربيبة لا يشترط أن تكون موجودة في حال زوجية الام، بل لو بانت الزوجة ثم تزوجت بشخص آخر وصار لها بنت فإنها ربيبة تحرم على زوج أمها الأول.
 ومنه اتضح: انه لا اشكال في حرمة المرتضعة الصغيرة فإنها بالرضاع تكون بنت الزوجة المدخول بها، وعند صدق البنتية عليها ترتفع زوجيتها وتحرم على زوج أمها.
 واما المرضعة الكبيرة فالذي يظهر منهم: عدم الاشكال في حرمتها على الزوج أيضا، لأنها يصدق عليها انها أم زوجته، ولا يبتني على النزاع في المشتق.
 إلا أن حرمتها بناءا على أن المشتق حقيقة في خصوص المتلبس لا تخلو عن الاشكال، لان أمومة المرضعة الكبيرة وبنتية المرتضعة الصغيرة من المتضائفين المتكافئين بالقوة والفعلية، وفي رتبة واحدة، وزوجية المرتضعة الصغيرة وكونها بنت الزوجة من المتضادين، فزمان كونها بنتا لهذه الام زمان ارتفاع زوجيتها.
 ومن الواضح ان السبب في حرمة المرضعة الكبيرة على زوجها هو صدق عنوان أم الزوجة عليها، والمفروض ان زمان كونها اما لهذه المرتضعة هو زمان كون  أو حال يصدق على هذه المرضعة انها أم الزوجة، وإن صدق عليها أنها أم هذه المرتضعة، لما عرفت من أن الأمومة والبنتية متضائفان، والبنتية والزوجية في الصغيرة متضادتان فلا يصدق في حال على هذه الام انها أم الزوجة.
 نعم، لو كان المشتق حقيقة في الأعم لصدق عليها انها أم الزوجة، وإن ارتفعت زوجية المرتضعة الصغيرة، أو نقول: إن عنوان أم الزوجة كعنوان الربيبة: أي بنت
منتزعا عن مقام الذات والذاتيات، فإنه لا نزاع في كونه حقيقة في خصوص ما إذا كانت الذات باقية بذاتياتها (1).
____________________
 بالرضاع الأول لكنها لم تصر ربيبة محرمة، لكون المرضعة الكبيرة الأولى غير مدخول بها فبالرضاع الثاني من الزوجة الكبيرة الثانية المدخول بها تكون ربيبة محرمة، فالدخول بالثانية يجعل الصغيرة المرتضعة ربيبة وان بطلت زوجية المرتضعة  بالرضاع الأول.
 واما الدخول بالكبيرة الثانية بالنسبة إلى حرمة نفسها فلا اثر له، وكذلك لا اثر له بالنسبة إلى حرمة المرضعة الكبيرة الأولى نعم حرمة هذه الزوجة الكبيرة التي هي المرضعة الثانية سواء كانت مدخولا بها أو غير مدخول بها يبتني على أحد أمرين:
 اما وضع المشتق للأعم فيصدق على المرضعة الثانية أم الزوجة، لصدق الزوجة فعلا على الصغيرة المرتضعة، وان ارتفعت زوجيتها بالرضاع الأول وصارت محرمة على الزوج فان لازم وضع المشتق للأعم وصدقه على ما انقضى عنه المبدأ هو ذلك.
 واما ان نقول إنه يكفي في حرمتها أن تكون اما للزوجة، ولو في زمان ما: أي ولو كانت الزوجية في زمان سابق كما تقدم بيانه في المرضعة الكبيرة الأولى فيكفي في حرمتها كونها اما لزوجة سابقة، فحصول الزوجية ولو في زمان سابق يكفي في حرمة هذه المرضعة التي صارت اما لها بعد ذلك، فيكون الامر نظير (لا ينال عهدي الظالمين) (1) و (والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما) (2).
 (1) يريد بهذا الكلام بيان: انه يخرج عن حريم النزاع في المقام الجوامد التي لا بقاء لها بعد ارتفاع المبدأ كالماء، والتراب، فإنه لا بقاء لهما بعد ارتفاع الصورة المائية، والترابية، لما عرفت: من أن حقيقة الشيئية بصورتها، لا بمادتها، فالمادة وما يجري مجراها، كالجنس لا تكون شيئا متحصلا الا بالصورة، وما يجري مجرى الصورة
ثانيها: قد عرفت أنه لا وجه لتخصيص النزاع ببعض المشتقات الجارية على الذوات، إلا أنه ربما يشكل بعدم إمكان جريانه في اسم الزمان، لان الذات فيه وهي الزمان بنفسه ينقضي وينصرم، فكيف يمكن أن يقع النزاع في أن الوصف الجاري عليه حقيقة في خصوص المتلبس بالمبدأ في الحال أو فيما يعم المتلبس به في المضي.
____________________
 كالفصل. فالحيوان - مثلا - بعد ذهاب الناطقية لا يكون شيئا متحصلا حتى يقال: انه يصدق عليه الناطق، أو لا يصدق.
 ومن هنا يتبين: انه يخرج عن حريم النزاع قسم من المشتقات أيضا، كالناطق فإنه بعد ذهاب الناطقية من الانسان لا بقاء لذات الإنسان بعد ارتفاع الناطقية، ومثله المنقسم بمتساويين فإنه لابقاء لذات الزوجية حيث لا تنقسم بمتساويين ولابد من كونها فردا من الاعداد حينئذ، وكلام المصنف يشمله أيضا لأنه قال: ((بخلاف ما كان مفهومه منتزعا عن مقام الذات والذاتيات)) سواء كان ذلك المفهوم مأخوذا عن مبدأ مثل الترابية والناطقية أو مثل الانقسام بمتساويين.
 الا انه فرق بين الجوامد كالماء والتراب، وبين هذا القسم من المشتقات كالناطق والمنقسم، فإنه لا تعدد للوضع في الجوامد، بخلاف المشتقات فان الوضع فيها متعدد والنزاع في وضع الهيئة، فلا منافاة في دخول أمثال هذه المشتقات في حريم النزاع: من أن هيئاتها هل هي موضوعة للأعم أو لخصوص المتلبس؟ وان كان لا ثمرة للنزاع فيها لعدم بقاء الذات بعد ارتفاعها. الا انه على كل حال لا ينبغي النزاع فيما لا ثمرة فيه.
 فتحصل مما ذكرنا: ان ثمرة النزاع في قسم من المشتقات، وقسم من الجوامد: وهي التي يكون للذات بقاء بعد ارتفاع مبادئ المشتقات والجوامد عنها كالضارب والزوج. ويخرج عن الثمرة قسم من المشتقات، كالناطق والمنقسم بمتساويين، ومن الجوامد ما هو كالماء والتراب.
ويمكن حل الاشكال: بأن انحصار مفهوم عام بفرد - كما في المقام - لا يوجب أن يكون وضع اللفظ بإزاء الفرد دون العام، وإلا لما وقع الخلاف فيما وضع له لفظ الجلالة، مع أن الواجب موضوع للمفهوم العام، مع انحصاره فيه تبارك وتعالى (1).
____________________
 (1) قد ذكرنا فيما تقدم: ان النزاع في المقام جار في جميع المشتقات الجارية على الذات بعد انقضاء المبدأ، وان النزاع غير مختص ببعضها، كما ذكره صاحب الفصول، بل يعم جميع المشتقات، إلا انه قد ذكر اشكال في خصوص اسم الزمان يوجب خروجه عن حريم النزاع، لا لما ذكره صاحب الفصول: من الاتفاق على وضعه للأعم، بل لأجل عكس ذلك، وان اسم الزمان لابد من وضع المشتق فيه لخصوص المتلبس، ولا معنى لوضعه للأعم، لان الوضع للأعم انما يعقل حيث يكون للذات بقاء بعد ارتفاع المبدأ عنها، ولا يتأتى هذا الأمر في الزمان، لأنه سيال متصرم بذاته، لا بقاء لذاته بعد انقضاء المبدأ، وتنعدم ذاته بانعدام مبدئه.
 فالزمان الذي يحصل فيه القتل - مثلا - لا يعقل ان يكون له بقاء بعد انعدام القتل حتى يمكن وضع اللفظ فيه للأعم، بل هو منقض ومنعدم بذاته بانعدام القتل الذي حل فيه، فاللفظ فيه موضوع لخصوص المتلبس.
 وقد أجاب عنه بما حاصله: ان النزاع في المشتق انما هو في وضع هيئته، فلا مانع من القول: بان الهيئة في اسم الزمان كالهيئة في غيره من المشتقات موضوعة للأعم من المتلبس، والمنقضى عنه.
 نعم، انحصر هذا اللفظ الموضوع للمفهوم العام بمصداق واحد وهو خصوص المتلبس. واي مانع من الوضع لمعنى عام لكن مصداقه يكون منحصرا في الفرد. ولو كان انحصار العام في فرد مانعا عن وضع اللفظ للمفهوم العام وموجبا للوضع لخصوص الفرد لما كان ينبغي ان يقع النزاع في: ان لفظ الجلالة: وهو الله، هل هو
ثالثها: إن من الواضح خروج الافعال والمصادر المزيد فيها عن حريم النزاع، لكونها غير جارية على الذوات، ضرورة أن المصادر المزيد فيها كالمجردة في الدلالة على ما يتصف به الذوات ويقوم بها - كما لا يخفى - وإن الافعال إنما تدل على قيام المبادئ بها قيام صدور أو حلول أو طلب فعلها أو تركها منها، على اختلافها (1).
____________________
 (1) قد تقدم ان محل النزاع: هو المشتقات الجارية على الذات المحمولة عليها بحمل المواطاة وبهذا القيد قد خرجت الافعال عن حريم النزاع، إلا ان خروجها كان بالمفهوم العام. وفي هذا الامر تعرض لخروجها بمفاهيمها الخاصة وإنما نص على المصادر المزيد فيها دون المجردة، لعدم توهم دخولها في المشتق، فان المصادر المجردة عندهم مبدأ للمشتقات واصل، فهي ليست من المشتقات، بخلاف المصادر المزيد فيها، فإنها من المشتقات عندهم.
 والحق ان المصادر المجردة أيضا من المشتقات، فإن الفرق بين المشتق والمصدر هو كون المشتق مشتملا على مادة ونسبة، بخلاف المصدر فإنه يشتمل على المادة فقط من دون أي نسبة، لوضوح ان النسب ترد على ما لا نسبة فيه، ولا يعقل ورود نسبة على نسبة، فان الهيئة الواردة على المادة للدلالة على تشخصها بالنسبة هي كالصورة الواردة على المادة لأجل تحققها وكونها شيئا من الأشياء، ولا يعقل ان ترد صورة على صورة، فلا يعقل ان ترد نسبة على المادة المنتسبة.
 وحيث انهم فرقوا بين المصدر والمبدأ: بان المصدر مشتمل على نسبة ناقصة بخلاف المبدأ فإنه موضوع لنفس المادة التي لا نسبة لها أصلا، وان الفرق بين المبدأ والمصدر كالفرق بين ملاحظة نفس العرض، وبين ملاحظته بما هو عرض، والأول هو المبدأ والثاني هو المصدر، فالمصدر - حينئذ - يشتمل على نسبة ناقصة، وكلما اشتمل على نسبة فهو مشتق من المشتقات.
إزاحة شبهة: قد اشتهر في ألسنة النحاة دلالة الفعل على الزمان، حتى أخذوا الاقتران بها في تعريفه (1). وهو اشتباه، ضرورة عدم دلالة ____________________
 والأولى ان يجعلوا اسم المصدر هو المبدأ المشتق منه، بل الأولى ان يكون نفس الضاد والراء والباء هو المبدأ من دون تهيئها باي هيئة، ولو بان لا تكون الهيئة دالة على نسبة، بل جاءت لان يتشخص بها مادة الحروف، كالهيئة في اسم المصدر فإنها قد جاءت لأجل ان تتشخص بها مادة الحروف، لوضوح انها لا توجد بنفسها من دون هيئة، لا لأن تدل على نسبة فإذا ثبت ان المصادر المجردة من المشتقات كالمصادر المزيد فيها يكون السبب في خروجها عن حريم النزاع هو كونها غير جارية على الذات، ولا تحمل عليها حمل المواطاة، وانها كالأفعال تستند إلى الذات ولا تحمل عليها، وليس كلما يسند إلى الذات يحمل عليها حمل المواطاة، فان الفعل الماضي والمضارع يدلان على قيام مباديهما بالذات قيام صدور، أو قيام حلول، كضرب، وقام، ويضرب، ويقوم. وفعل الامر يدل على طلب فعل مبدئه أو تركه، وان القائم بالذات هو طلب المبدأ. والسبب في خروجها ما ذكرنا: من عدم جريها على الذات.
 (1) أي رفع اشتباه جرى على السنة النحاة، فإنهم فرقوا بين الاسم، والفعل: بان الفعل يدل على الزمان، بخلاف الاسم فإنه لا دلالة له على الزمان.
 وفرقوا بين الماضي والمضارع: بان الماضي ما دل على الحدث المقترن بزمان انقضى، والمضارع ما دل على الحدث المقترن بزمان الحال أو الاستقبال، والامر ما دل على طلب الفعل المقترن بزمان الحال فقط. فضرب - مثلا - تدل عندهم على صدور هذا المبدأ من الفاعل في زمان مضى وانقضى، ويضرب تدل على حصول الضرب منه في الحال، أو في ما يأتي من الزمان، واضرب تدل على طلب الضرب في زمان الحال: وهذا من الاشتباه، وان الفعل لا دلالة له على الزمان أصلا لا ماضيه، ولا مضارعه، ولا امره ولا يصح اخذ الاقتران بالزمان في تعريفه.
الامر ولا النهي عليه، بل على إنشاء طلب الفعل أو الترك، غاية الأمر نفس الانشاء بهما في الحال، كما هو الحال في الاخبار بالماضي أو ____________________
 ولا يخفى ان مراد النحاة من الزمان المقترن بالحدث الذي يدل عليه الفعل هو دلالة الفعل عليه بنحو التضمن، وكون الزمان جزء مدلوله المطابقي، فغرضهم من الدلالة على الزمان: هي الدلالة التضمنية، لا الدلالة الالتزامية فان المصنف لا ينكر دلالة الافعال على الزمان بالالتزام في بعض المقامات، وهو ما إذا كان هناك اطلاق وكان الاسناد في الافعال إلى الزمانيات كما سيأتي توضيحه.
 واتضح مما ذكرنا أيضا: ان الزمان المقترن بالفعل عند النحاة ما هو زمان بالحمل الشايع، لا مفهوم الزمان. ولا يخفى أيضا: ان مرادهم من نسبة المضي والاستقبال والحال هو نسبتها إلى زمان التكلم، فضرب يدل على الزمان الماضي بالنسبة إلى زمان التكلم، وكذلك المضارع والامر.
 وما يمكن ان يستدل به لهم أمران:
 الأول: تنصيص أهل اللغة.
 والثاني: دعوى التبادر.
 ويرد على الدعوى الأولى: انه لو قلنا بحجية قول اللغوي لا نقول به في المقام، لأنه من المستبعد جدا، بل من المقطوع بعدمه ان تنصيص أهل اللغة مستند إلى اطلاعهم على قصد الواضع لهذه الالفاظ في حال وضعها، وانما حالهم بالنسبة إلى معاني الافعال في خصوص دخول الزمان، وعدمه. وحالنا بل وحال العرب الجارين على سنن الواضع العربي الأول على حد سواء، وان السبب في تنصيصهم توهم تبادر الزمان من معاني هذه الأفعال. فالعمدة: هي دعوى التبادر.
 ويرد عليها ما سيتضح: انه لا يتبادر الزمان منها على وجه دخوله في معانيها بنحو التضمن، بل المتبادر منها امر يلزمه الدلالة على الزمان التزاما، لا تضمنا في بعض المقامات.
المستقبل أو بغيرهما، كما لا يخفى (1)، بل يمكن منع دلالة غيرهما من الافعال على الزمان إلا بالاطلاق والاسناد إلى الزمانيات، وإلا لزم ____________________
 (1) شرع في ذكر معنى الافعال، وانها لا دلالة لها على الزمان، وابتدأ بفعل الأمر والنهي.
 وحاصله: ان لفعل الامر أو النهي مادة، وهيئة، ومادته تدل على الفعل، وهيئته تدل على الطلب، أو على البعث والتحريك نحو ايجاد المادة، أو على الزجر عن تلك المادة وتركها وابقائها على العدم، وليس لفعل الأمر والنهي غير المادة والهيئة، وقد عرفت مدلولهما وليس فيهما دلالة على اخذ الزمان فيهما.
 نعم، زمان الحال ظرف لانشاء نفس الطلب، كما أنه يكون ظرفا للاخبار عن وقوع الشيء في الماضي أو في المستقبل، كما أنه ظرف أيضا لكل زمان يقع فيه. والى هذا أشار بقوله: ((ضرورة عدم دلالة الامر ولا النهي عليه)): أي على زمان الحال، ((بل على انشاء طلب الفعل)): أي الامر ((أو الترك)): أي النهي ((غاية الأمر نفس الانشاء بهما في الحال)): أي ان زمان الحال ظرف لنفس الانشاء وهو ظرف لغيرهما أيضا من الاخبار وغير الاخبار، فلا يعقل أن تكون ظرفيته لانشاء الطلب دالة على اخذه في مدلول مظروفه، والا لدل على اخذه في كل مظروف وقع الحال ظرفا له.
 ويرد عليه أيضا: إن فعل الامر لو كان زمان الحال مأخوذا فيه وقد عرفت: ان مرادهم من زمان الحال: هو زمان التكلم - فلابد من تجريده عن هذا الزمان دائما، لان الأمر المطلوب فيه ايجاد المادة والتحريك لها من المكلف لا يعقل ان يكون المطلوب هو ايجاد المادة في زمان التكلم، لان هذا الزمان هو زمان علم المكلف بالطلب، والامتثال انما يكون بعد هذا الزمان، ولا اشكال في أن غرض الآمر من طلبه امتثاله، فلا يعقل ان يتعلق طلبه من المكلف في زمان لا يعقل امتثاله، فلابد للطالب الآمر ان يكون قد استعمل الأمر في غير هذا الزمان. فإما في نفس طلب الفعل من
القول بالمجاز والتجريد عند الاسناد إلى غيرها من نفس الزمان والمجردات.
نعم لا يبعد أن يكون لكل من الماضي والمضارع - بحسب المعنى - خصوصية أخرى موجبة للدلالة على وقوع النسبة، في الزمان الماضي في الماضي، وفي الحال أو الاستقبال في المضارع، فيما كان الفاعل من الزمانيات (1).
____________________
 غير تقيده بالزمان: وهو التجريد عن الزمان أصلا، أو في زمان بعد زمان التكلم: وهو زمان الاستقبال، فان كل زمان يقع بعد زمان التكلم فهو من الاستقبال.
 وعلى كل فإنه يكون قد استعمل اللفظ في غير ما وضع له، وجرده عن الزمان المأخوذ فيه. وعليه فلابد من أن يكون الاستعمال مجازيا، والمجاز يحتاج إلى لحاظ العلاقة، ولا نرى من أنفسنا أنا لو أمرنا بشيء أنه قد لحظنا علاقة في استعمال لفظ الأمر، مضافا إلى أنه خلاف الحكمة في الوضع ان يوضع لمعنى لابد من تجريده عنه دائما، واستعماله في غيره.
 ولا يخفى: انه لم يتعرض المصنف لهذا الايراد على المدعين لدلالة الامر على اخذ زمان الحال فيه.
 (1) لما ذكر عدم اخذ الزمان في الأمر والنهي، شرع في بيان عدم اخذه في الماضي والمضارع.
 وحاصله: لو اخذ الزمان فيهما للزم التجريد فيما لو اسند الفعل الماضي أو المضارع إلى نفس الزمان كقولك: مضى أمس، أو يأتي غد، ويلزم التجريد أيضا لو اسند إلى المجرد عن الزمان، كقولك: علم الله أو يعلم الله عز وجل.
 وتوضيح هذا: ان لنا زمانا، ولنا زمانيا: وهو الواقع في الزمان كساير الممكنات غير المجردات، ولنا مجردا عن الزمان والزمانيات: وهو ما فوق المادة أعم من الواجب بالذات جل وعلا، والممكن، كالمجردات التي لم تأتلف من مادة وصورة.
ويؤيده: أن المضارع يكون مشتركا معنويا بين الحال والاستقبال، ولا معنى له إلا أن يكون له خصوص معنى صح انطباقه على كل منهما، لا أنه يدل على مفهوم زمان يعمهما (1)، كما أن الجملة الاسمية، كزيد ____________________
 قوله فيما كان الفاعل من الزمانيات)) ولم يشر إلى الشرط الأول: وهو ان لا يكون في الكلام طرف للخصوصية كالمجئ في المثال المتقدم.
 (1) أي ويؤيد ما قلنا: من عدم اخذ الزمان جزءا من مدلول الفعل هو قولهم: ان الفعل المضارع مشترك معنوي بين الحال والاستقبال، ولابد في المشترك المعنوي ان يكون موضوعا للجامع، ولا جامع بين زمن الحال والاستقبال، إلا لفظ الزمان الجامع بينهما وبين الزمان الماضي أيضا، وليس هناك نوع من الزمان خاص يكون جامعا خاصا لزمان الحال والاستقبال فلا معنى لهذا الاشتراك المعنوي، إلا بان يكون قد اخذ في المضارع خصوصية التجدد، أو الترقب التي معناها دلالة الفعل المضارع على جامع يدل بالالتزام عليهما مع تحقق الشرطين المتقدمين.
 من كون المتكلم لم يلحظ للتجدد طرفا غير زمان التكلم، كما لو كان طرفه ما هو سابق على زمان التكلم، كالمثال الذي ذكره المصنف في التأييد الآتي، وهو قوله: ((جاء زيد في شهر كذا وهو يضرب في ذلك الوقت)) فان الملحوظ طرفا لخصوصية المضارع سابق على زمان التكلم، ففي المثال المذكور لا تكون الخصوصية المأخوذة في المضارع دالة بالالتزام على زمان الحال - مثلا -.
 ومن كون المسند اليه من الزمانيات، ولا يخفى ان خصوصية الترقب أو التجدد تصلح أن تكون جامعا بين الحال والاستقبال.
 وبالجملة: ان الزمان لم يؤخذ في هذين الفعلين، بل اخذت فيهما خصوصية تلازم الزمان الماضي في الفعل الماضي، والحال والاستقبال في المضارع بالشرطين المتقدمين، وانما ذكر المصنف هذا بعنوان التأييد ولم يجعله دليلا، لان كون المضارع
ضارب يكون لها معنى صح انطباقه على كل واحد من الأزمنة، مع عدم دلالتها على واحد منها أصلا، فكانت الجملة الفعلية مثلها (1).
وربما يؤيد ذلك: أن الزمان الماضي في فعله، وزمان الحال أو الاستقبال في المضارع، لا يكون ماضيا أو مستقبلا حقيقة لا محالة، بل ربما يكون في الماضي مستقبلا حقيقة، وفي المضارع ماضيا كذلك، وإنما يكون ماضيا أو مستقبلا في فعلهما بالإضافة، كما يظهر من مثل قوله: يجيئني زيد بعد عام، وقد ضرب قبله بأيام، وقوله: جاء زيد في شهر كذا، وهو يضرب في ذلك الوقت، أو فيما بعده مما مضى، فتأمل جيدا (2).
____________________
 مشتركا معنويا بين الحال والاستقبال هو بعض الأقوال في الفعل المضارع وليس من عند الكل.
 (1) أي ان الجملة الفعلية كالجملة الاسمية في عدم اخذ الزمان فيها.
 غايته ان الخصوصية في الجملة الاسمية كزيد ضارب هو كون زيد مطابق مفهوم الضارب، وهذه الخصوصية صالحة للانطباق على الأزمنة الثلاثة، وقد اتفق الكل على عدم دلالة الاسم على الزمان، والجملة الفعلية كذلك فإنه لم يؤخذ فيها الزمان أصلا.
 نعم، الخصوصية المأخوذة فيها ربما يكون مطابقها خصوص ما يتحقق في الزمان الماضي، أو يكون مطابقها ما يعم خصوص ما يتحقق في زمان الحال والاستقبال، وليس معنى هذا كون الزمان جزء مدلول الفعل كما ذكروه في تعريفه.
 (2) هذا هو التأييد الثاني لعدم اخذ الزمان في مدلول الافعال.
 وحاصله: انه قد ذكرنا فيما تقدم: ان مرادهم بالزمان الذي يكون زمان فعل الماضي بالنسبة اليه ماضيا، وزمان الحال والاستقبال في المضارع بالنسبة اليه حالا واستقبالا هو زمان التكلم، والحال ان الفعل الماضي ربما لا يكون ماضيا بالنسبة إلى
ثم لا باس بصرف عنان الكلام إلى بيان ما به يمتاز الحرف عما عداه، بما يناسب المقام، لأجل الاطراد في الاستطراد في تمام الاقسام.
فاعلم أنه وإن اشتهر بين الاعلام، أن الحرف ما دل على معنى في غيره، وقد بيناه في الفوائد بما لا مزيد عليه، إلا أنك عرفت فيما تقدم، عدم الفرق بينه وبين الاسم بحسب المعنى، وأنه فيهما لم يلحظ فيه الاستقلال بالمفهومية، ولا عدم الاستقلال بها، وإنما الفرق هو أنه وضع ليستعمل وأريد منه معناه حالة لغيره وبما هو في الغير، ووضع غيره ليستعمل وأريد منه معناه بما هو هو. وعليه يكون كل من الاستقلال بالمفهومية، وعدم الاستقلال بها، إنما اعتبر في جانب الاستعمال، لا في المستعمل فيه، ليكون بينهما تفاوت بحسب المعنى، فلفظ الابتداء لو استعمل في المعنى الآلي، ولفظة (من) في المعنى الاستقلالي، لما كان مجازا واستعمالا له في غير ما وضع له، وإن كان بغير ما وضع له (1) ____________________
 (1) ولعل السبب في تعرضه للمعنى الحرفي في المقام مع أنه قد ذكره - فيما تقدم - مفصلا: هو أنه كما وقع الخطأ في تعريف الفعل باخذ الاقتران في تعريفه، كذلك وقع الخطأ في فهم مراد من قال: ان الحرف ما دل على معنى في غيره، بخلاف الاسم: فإنه ما دل على معنى في نفسه ان حقيقة المعنى في الحرف غير حقيقته في الاسم. وهو توهم، بل المعنى في الحرف وفي الاسم واحد حقيقة، وان الموضوع له لفظ (من) حقيقة هو الموضوع له لفظ (الابتداء)، ولا فرق بينهما من ناحية ذات الموضوع له أصلا، سوى شرط الواضع: استعمال الحروف في مقام كان المعنى ملحوظا بتبع الغير
فالمعنى في كليهما في نفسه كلي طبيعي يصدق على كثيرين، ومقيدا باللحاظ الاستقلالي أو الآلي كلي عقلي، وإن كان بملاحظة أن لحاظه وجوده ذهنا كان جزئيا ذهنيا، فإن الشيء ما لم يتشخص لم يوجد، وإن كان بالوجود الذهني، فافهم وتأمل فيما وقع في المقام من الاعلام (1)، ____________________
 وآليا له، بخلاف الاسم فان شرطه: استعمال الاسم فيما كان المعنى ملحوظا بنفسه، وبالاستقلال، ولو استعمل أحدهما في موضع الآخر لم يكن استعمالا في غير ما وضع له ومن الاستعمال المجازي.
 نعم، هو استعمال مناف لشرط الواضع فيكون من الاستعمال بغير ما وضع له كاستعمال لفظ في معنى على وجه الحقيقة، ولم يكن قد وضع له، ولا بقصد الوضع له، فيكون من الاستعمالات الغلطية، لا المجازية وهذا مراده من قوله: ((لما كان مجازا واستعمالا له في غير ما وضع له، وان كان بغير ما وضع له)) وقد تقدم فيه الكلام مفصلا، وان حقيقة المعنى الحرفي مباينة بالذات للمعنى الاسمي، وان قولهم: ما دل على معنى في غيره تعريف لحقيقة المعنى الحرفي، وان ذاته متقومة بالطرفين فراجع.
 (1) لا يخفى ان اصطلاح القوم في هذه الكليات الثلاثة ان المعنى المتصف بالكلية وقابليته الصدق على كثيرين ان نفس الموصوف والمعنى يسمى: بالكلي الطبيعي، ونفس كليته وقابليته للصدق على كثيرين يسمى: بالكلي المنطقي، والمجموع من الموصوف والصفة: أي المعنى وكليته يسمى بالكلي العقلي، فالكلي العقلي هو المعنى المتصف بالكلية، غايته ان الكلية بنفسها من الأمور التي لا تحقق لها إلا في العقل، ولذا سمى الموصوف بها بالكلي العقلي، وليس كل امر متقيد باللحاظ الذهني يسمى عندهم بالكلي العقلي، لبداهة ان الكلية والجزئية من صفات ذات المعنى مع غض النظر عن كونه مقيدا بالذهن أو الخارج، وإلا فمع تقيد المعنى بالذهن لا يعقل وصفه بالكلية، فان معنى تقيده بالذهن هو معنى كونه موجودا متشخصا، وكل
من الخلط والاشتباه، وتوهم كون الموضوع له أو المستعمل فيه في الحروف خاصا، بخلاف ما عداه فإنه عام.
وليت شعري إن كان قصد الآلية فيها موجبا لكون المعنى جزئيا، فلم لا يكون قصد الاستقلالية فيه موجبا له وهل يكون ذلك إلا لكون هذا القصد، ليس مما يعتبر في الموضوع له، ولا المستعمل فيه بل في الاستعمال، فلم لا يكون فيها كذلك؟ كيف، وإلا لزم أن يكون معاني المتعلقات غير منطبقة على الجزئيات الخارجية، لكونها على هذا كليات عقلية، والكلي العقلي لا موطن له الا الذهن، فالسير والبصرة والكوفة، في (سرت من البصرة إلى الكوفة) لا تكاد تصدق على السير والبصرة والكوفة، لتقيدها بما اعتبر فيه القصد فتصير عقلية، فيستحيل انطباقها على الأمور الخارجية (1).
____________________
 موجود متشخص فهو جزئي لا كلي، وان كان ذات معناه من دون لحاظ تقيده بالذهن كليا.
 ولكن المصنف اصطلح على تسمية كل مقيد بأمر ذهني بالكلي العقلي على خلاف اصطلاح القوم، وقد اعترف هو (قدس سره): بان المتقيد باللحاظ الذهني هو جزئي.
 إلا انه ادعى: ان المتقيد باللحاظ باعتبار كون اللحاظ من الأمور الذهنية يسمى بالكلي العقلي، وباعتبار ان هذا اللحاظ موجب لوجود المعنى وتشخصه به فهو جزئي ذهني فان الذهنية أحد نحوي الموجودات الممكنة، وكلما وجد فهو جزئي متشخص، لأن الشيء ما لم يتشخص لم يوجد.
 (1) حاصل ما يقول (قدس سره): ان السبب في خلط القوم واشتباههم في أن الموضوع له في الحروف خاص والوضع فيها عام: هو حسبانهم ان حقيقة المعنى الحرفي غير المعنى الاسمي، وان الموضوع له الحرف هو المصداق الجزئي للابتداء - مثلا - بخلاف
وبما حققناه يوفق بين جزئية المعنى الحرفي بل الاسمي، والصدق على الكثيرين، وإن الجزئية باعتبار تقيد المعنى باللحاظ في موارد الاستعمالات آليا أو استقلاليا، والكلية بلحاظ نفس المعنى، ومنه ظهر عدم اختصاص الاشكال والدفع بالحرف، بل يعم غيره، فتأمل في المقام فإنه دقيق ومزال الاقدام للاعلام، وقد سبق في بعض الأمور بعض الكلام (1)، والإعادة مع ذلك لما فيها من الفائدة والإفادة، ____________________
 يكون معاني المتعلقات غير منطبقة على الجزئيات الخارجية... إلى آخره)) وهذه العبارة تحتمل معنيين:
 الأول: ان السير، والبصرة، والكوفة لأنها متعلقات للمعنى الحرفي الذهني ومتعلق الامر الذهني لا يكون إلا ذهنيا فالسير، والبصرة، والكوفة أيضا لا تنطبق على السير والبصرة والكوفة الخارجيات.
 الثاني: انه لا فرق بين المعنى الاسمي والحرفي في كون كل منهما ملحوظا في كل منهما يكون دخيلا في المعنى وعليه فالمعنى الاسمي المتقيد باللحاظ لا ينطبق على الخارج، فالسير والبصرة والكوفة المحكيات باللفظ لا تنطبق على السير والبصرة والكوفة الخارجيات. وقد عرفت فيما تقدم: ان الموضوع له الحرف ليس هو الجزئي الخارجي، ولا الجزئي الذهني، وانما كان الوضع فيه خاصا، لأن حقيقته التقوم بالطرفين وما كان كذلك لا يكون له كلي طبيعي له مصاديق ينطبق عليها، فلا يمكن ان يكون الوضع فيه عاما والموضوع له عاما وان كلية المعنى الحرفي وجزئيته انما هي باعتبار طرفيه.
 (1) حاصل هذا التوفيق: ان المعنى حيث يلاحظ بنفسه من دون تقيده باللحاظ فهو كلي في كل من المعنى الحرفي والاسمي، وحيث يتقيد باللحاظ فهو جزئي في كليهما أيضا، سواء كان الاستعمال آليا كما في الحرف، أو استقلاليا كما في الاسم فيحمل
فافهم (1).
رابعها: إن اختلاف المشتقات في المبادئ، وكون المبدأ في بعضها حرفة وصناعة، وفي بعضها قوة وملكه، وفي بعضها فعليا، لا يوجب اختلافا في دلالتها بحسب الهيئة أصلا، ولا تفاوتا في الجهة المبحوث عنها، كما لا يخفى، غاية الأمر إنه يختلف التلبس به في المضي أو الحال، فيكون التلبس به فعلا، لو أخذ حرفة أو ملكة، ولو لم يتلبس به إلى الحال، أو ____________________
 كلام من قال: ان المعنى جزئي على المعنى المتقيد باللحاظ، وكلام من قال: ان المعنى كلي على المعنى الملحوظ بنفسه من دون تقيده باللحاظ.
 وقد ظهر أيضا: ان الاشكال الموجب لكون الموضوع له الحرف جزئيا لا يختص بالحرف، بل يعم الاسم أيضا، وينبغي ان يكون الموضوع له الاسم أيضا جزئيا.
 وما به يدفع الاشكال في الحرف: من أن الموضوع له فيه نفس المعنى غير المتقيد باللحاظ فيكون كليا به - أيضا - يندفع الاشكال في الاسم، فالمعنى الموضوع له فيه كلي أيضا، والى هذا أشار بقوله: ((ومنه ظهر عدم اختصاص الاشكال إلى آخره)). إلا انك عرفت - فيما سبق - ان الكلية والجزئية من صفات نفس المعنى من دون تقيده باللحاظ باعتبار صدق الماهية على كثيرين، وعدم صدقها على الكثيرين، فان الظاهر أن المقسم في الكلية والجزئية واحد وهو نفس المعنى من دون اخذ اللحاظ فيه.
 (1) لا يخفى ان الفائدة والإفادة التي ذكرها هنا ولم يتعرض لها فيما سبق هو: ان المعنى يكون باعتبار نفسه كليا طبيعيا، وباعتبار تقيده باللحاظ جزئيا ذهنيا وانه لا منافاة بين كون المعنى جزئيا ذهنيا، وكونه كليا عقليا بناء على ما اصطلحه في الكلي العقلي، والتوفيق بين جزئية المعنى وكليته.
انقضى عنه، ويكون مما مضى أو يأتي لو أخذ فعليا، فلا يتفاوت فيها أنحاء التلبسات وأنواع التعلقات، كما أشرنا إليه (1).
____________________
 (1) قد تقدم الكلام عل سبيل الاجمال في هذا المطلب في الأمر الأول.
 وحاصل الكلام فيه: ان بعض المشتقات يدعى صدقها على الأعم، كالكاتب ولا سيما في مثل قولهم: فلان كاتب السلطان فإنه يصدق عليه وان لم يكن مشغولا بالكتابة، ومثل المثمر فإنه يقال: الشجر مثمر وان لم يكن له ثمر بالفعل، ومثل السم قاتل وان لم يكن متلبسا بالقتل، لأنه يصدق عليه القاتل قبل ان يؤكل، ومثل المجتهد فإنه يصدق على من له ملكة الاجتهاد والاستنباط وان لم يكن قد استنبط حكما أصلا، ومثل المشرق والمغرب والمسلخ فإنها تصدق على المكان وان لم يكن له شروق بالفعل ولا غروب ولا سلخ، ومثل اللابن والتامر والبقال فإنه يصدق على من يحترف بيع اللبن والتمر والبقل، ولو في حال كونه نائما وليس بمزاول للبيع.
 وقد اختلفت الكلمات في التفصي عن هذا الاشكال من القائلين بوضع المشتق لخصوص المتلبس.
 فالتزم بعضهم بخروج بعضها عن محل النزاع كصاحب الفصول، وهو في الحقيقة التزام بالاشكال ولا وجه له، للزومه تعدد الوضع في هيئة الأوصاف، والالتزام به بعيد، فان اللفظ في اسم الزمان والمكان واحد، فان المغرب - مثلا - مشترك بين اسم الزمان، والمكان، فالالتزام بان هذه الهيئة في خصوص اسم الزمان وضعت للمتلبس، وفي اسم المكان قد وضعت للأعم بعيد جدا.
 وأجاب بعضهم، كالماتن وجملة من المحققين بنحو آخر: وهو ان النزاع في المشتق انما هو في وضع الهيئة، واما المادة فليست محلا للنزاع، وفي هذه الأمثلة قد وقع التصرف في المادة، فان المادة قد اخذت على انحاء وان المبدأ في هذه لم يرد منه المصدر، بل أريد منه في بعضها الحرفة والصنعة، كالصايغ والكاتب في من اتخذ الكتابة حرفة ككاتب السلطان، وفي بعضها قد اخذ المبدأ بنحو الملكة كالمجتهد والفقيه
خامسها: إن المراد بالحال في عنوان المسألة، هو حال التلبس لا حال النطق ضرورة أن مثل كان زيد ضاربا أمس أو سيكون غدا ضاربا حقيقة إذا كان متلبسا بالضرب في الأمس في المثال الأول، ومتلبسا به في الغد في الثاني، فجري المشتق حيث كان بلحاط حال التلبس، وإن مضى زمانه في أحدهما، ولم يأت بعد في الآخر، كان حقيقة بلا خلاف (1)، ولا ينافيه الاتفاق على أن مثل زيد ضارب غدا مجاز، فإن ____________________
 له من طبيعته وذاته اقتضاء القتل يكون له نحو اختصاص بالقتل دون غيره ممن يصدر منه القتل، لا بالذات والطبيعة.
 فإذا حصل للذات هذا الاختصاص صح اطلاق هذه المشتقات عليها في حال الانقضاء اما بعناية ان هذا الاختصاص يوجب فرض وجود المبدأ مع الذات، وانه لا يفارقها، فاطلاقها عليها بنحو العناية، الا ان العناية لا يحتاج فيها إلى مزيد مؤونة أو ان الغرض من اطلاق هذه الأوصاف عليها بيان القوة، لا الفعلية، فكأنها قضية صرح: بان الحمل فيها والجري بالقوة، كقولك: زيد كاتب بالقوة، فان الغرض فيها: ان زيدا له قوة الكتابة، لا فعلية الكتابة، واتصافه بالقوة فعلي، لا بالقوة.
 بقي الكلام في اللابن والتامر والحداد، لامن الجهة التي ذكرناها، فان الكلام فيها من هذه الجهة هو الكلام فيما مر، بل من جهة انها ليست من المعاني الحدثية فان اللبن والتمر والحديد من الأعيان فكيف يصح تلبس الذات بها.
 والظاهر أن التلبس فيها ليس لذاتها بل نسبة التلبس لها تبعي بتبع بيع هذه الأعيان، وليس التلبس بها بذاتها، وانما نسب التلبس بها للذات، من حيث تلبس الذات بالبيع المضاف إلى هذه الأعيان فهي متلبسة بها بتبع ما أضيف إليها.
 (1) لقد ذكر الحال في العنوان، فقالوا: هل المشتق حقيقة فيمن تلبس بالمبدأ في الحال، أو في الأعم منه وما انقضى عنه؟
الظاهر أنه فيما إذا كان الجري في الحال، كما هو قضية الاطلاق، والغد إنما يكون لبيان زمان التلبس، فيكون الجري والاتصاف في الحال، والتلبس في الاستقبال (1).
ومن هنا ظهر الحال في مثل زيد ضارب أمس وأنه داخل في محل الخلاف والاشكال. ولو كانت لفظة أمس أو غد قرينة على تعيين زمان النسبة والجري أيضا كان المثالان حقيقة.
____________________
 (1) لا يخفى ان الذي يظهر من المصنف موافقته على كون المثال ظاهرا في أن غدا في قولك: زيد ضارب غدا لبيان حال التلبس فقط، وليس فيه ظهور على أن الجري بلحاظه أيضا، وان القضية ظاهرة في أن الجري بلحاظ حال النطق وان غدا لصرف بيان حال التلبس، الا انه لا يخلو من شيء، فان غدا في المثال يصلح لأن يكون قرينة على كلا الامرين، وان المثال المذكور حاله حال المثال السابق وهو قولهم: سيكون زيد غدا ضاربا، فيكون من موارد الحقيقة.
 نعم المثال السابق اظهر في الدلالة على كون الجري بلحاظ حال التلبس، ولكن قولهم: زيد ضارب غدا أيضا ظاهر في أن الجري بلحاظ حال التلبس أيضا.
 وعلى كل حال فان اتفاقهم على المجازية لو سلمت فإنما هي حيث يكون الجري بلحاظ حال النطق، لا بلحاظ حال التلبس، فيكون الجري في الحال، والتلبس في الاستقبال، وهو من المجاز قطعا.
 وملخص مراد المصنف: انه لو كان هناك تصريح منهم: بان قولهم زيد ضارب غدا مجاز حتى لو كان الجري بلحاظ حال التلبس، لكان منافيا لما ادعيناه: من أن مرادهم من الحال حال التلبس.
 اما نفس اتفاقهم على المجازية في المثال فلا منافاة فيه، لأن اتفاقهم على المجازية انما هو لأن الجري في حال النطق، والتلبس في الاستقبال، وهو من المسلم مجازيته.
وبالجملة: لا ينبغي الاشكال في كون المشتق حقيقة، فيما إذا جرى على الذات، بلحاظ حال التلبس، ولو كان في المضي أو الاستقبال، وإنما الخلاف في كونه حقيقة في خصوصه، أو فيما يعم ما إذا جرى عليها في الحال بعد ما انقضى عنه التلبس، بعد الفراغ عن كونه مجازا فيما إذا جرى عليها فعلا بلحاظ حال التلبس في الاستقبال (1).
ويؤيد ذلك اتفاق أهل العربية على عدم دلالة الاسم على الزمان، ومنه الصفات الجارية على الذوات (2) ولا ينافيه اشتراط العمل في بعضها ____________________
 (1) لا يخفى ان الظهور في مثل زيد ضارب أمس كالظهور في زيد ضارب غدا لأن أمس قرينة على حال الجري أيضا، وانه مثل قولهم: زيد كان ضاربا أمس، لا لصرف بيان حال التلبس فقط. ويظهر من المصنف التسليم أيضا.
 وعلى كل فإنه لو سلم ظهور المثال في أن أمس لبيان حال التلبس فقط، وان الجري بلحاظ حال النطق، لكان من مورد النزاع.
 فاتفاقهم على كونه من مورد النزاع لو سلم فإنما هو لأجل ان الجري بلحاظ حال النطق والتلبس في الزمان الماضي.
 نعم، لو صرحوا بان الجري بلحاظ حال التلبس أيضا - ومع ذلك هو من مورد النزاع - لكان منافيا لدعوى: ان مرادهم من الحال هو حال التلبس، ولكنهم لم يصرحوا بذلك، بل صرحوا بخلافه وهو ان الجري إذا كان بلحاظ حال التلبس يكون المثالان حقيقة.
 (2) انما ذكره تأييدا لأن اتفاق أهل العربية لا يصح ان يكون دليلا، لأنهم اتفقوا على دلالة الفعل على الزمان، وقد مضى منه عدم دلالة الفعل على الزمان.
 وحاصل هذا التأييد: ان أهل العربية اتفقوا على عدم دلالة الأسماء على الزمان، وبها فرقوا بين الافعال، والأسماء، فلو كان الحال المذكور في العنوان يراد
بكونه بمعنى الحال، أو الاستقبال، ضرورة أن المراد الدلالة على أحدهما بقرينة، كيف لا وقد اتفقوا على كونه مجازا في الاستقبال (1).
____________________
 منه زمان النطق، لكان لازم ذلك دلالة المشتق على الزمان وهو خلاف ما اتفقوا عليه: من عدم دلالة الأسماء على الزمان.
 لا يقال: انه إذا أريد من الحال زمان التلبس أيضا يكون منافيا لما اتفقوا عليه من عدم دلالة الأسماء على الزمان.
 فإنه يقال: المراد من حال التلبس ليس زمان التلبس، بل هو ما ذكرناه من كون مطابق المشتق هو كون المبدأ له فعلية القيام بالذات: أي ان المطابق لهذا الوصف والمصداق الحقيقي له: هو كون مبدأ الوصف فعلا قائما بالذات، لا انه قام بها وانقضى عنه القيام فعلا: اي ان مطابق القائم مثلا هو كون الشيء له فعلية الانتصاب حين وجود الانتصاب فيه، وليس مطابقه الشيء ولو كان قد انقضى عنه وجود الانتصاب الحال فيه.
 (1) حاصله: انه لا يقال: انه ينافي ما ادعيت من اتفاق أهل العربية على عدم دلالة الأسماء على الزمان، هو انهم يشترطون في عمل بعض الأسماء كاسم الفاعل عمل الفعل: بان يكون اسم الفاعل بمعنى الحال أو الاستقبال، ولذا قال ابن مالك في بداية الألفية:
 كفعله اسم فاعل في العمل ان كان عن مضيه بمعزل (1)  وظاهر كلامهم هذا: هو دلالة بعض الأسماء على الزمان وهذا مراده من قوله: ((ولا ينافيه - إلى قوله - ضرورة)).
 فإنه يقال: ان مرادهم من دلالة الاسم، كاسم الفاعل على الزمان ليس دلالته عليه بنفسه، بل بدلالة دال اخر على الزمان لا نفس الاسم. والذي يدل على ذلك
لا يقال: يمكن أن يكون المراد بالحال في العنوان زمانه، كما هو الظاهر منه عند إطلاقه، وادعي أنه الظاهر في المشتقات، إما لدعوى الانسباق من الاطلاق، أو بمعونة قرينة الحكمة.
لأنا نقول: هذا الانسباق، وإن كان مما لا ينكر، إلا أنهم في هذا العنوان بصدد تعيين ما وضع له المشتق، لا تعيين ما يراد بالقرينة منه (1).
____________________
 انهم اشترطوا في العمل دلالة الحال أو الاستقبال، ومن المعلوم ان الدلالة على الاستقبال تستفاد من القرينة، لأنهم اتفقوا على كون اسم الفاعل وساير المشتقات مجازا في المستقبل. ولا إشكال ان المورد المجازي تتكفل الدلالة عليه القرينة، والى هذا الجواب  أشار بقوله: ((ضرورة ان المراد الدلالة على أحدهما... إلى آخره)).
 وفيه أولا: ان الاستقبال ليس مجازا دائما، بل فيما كان الجري بلحاظ حال الاستقبال فإنه حقيقة.
 وثانيا: ان معنى دلالة القرينة: هو اعداد اللفظ للدلالة، فان أسدا بواسطة يرمي يكون بنفسه دالا على الرجل الشجاع، وليس معنى دلالة القرينة هو كون اللفظ المستعمل مجازا أجنبيا عن الدلالة.
 (1) المراد من لا يقال: الإشارة إلى ما يمكن ان يكون مستندا إلى من يدعى ان المراد من الحال في العنوان هو حال النطق.
 وحاصله: انه لا اشكال في أن لفظ الحال إذا اطلق فالمنسبق منه عند اطلاقه هو حال النطق، فلفظ الحال له ظهور في حال النطق، وأيضا ان نفس المشتق إذا اطلق أيضا المنصرف منه هو تلبس الذات بالمبدأ في حال النطق وإذا، لم يكن للمشتق انصراف بنفسه إلى حال النطق فلا أقل من أن قرينة الحكمة تعين حال النطق فإذا كان المتكلم في مقام البيان لظرف التلبس وقال: زيد قائم - مثلا - فقرينة الحكمة تدل على
سادسها: إنه لا أصل في نفس هذه المسألة يعول عليه عند الشك، وأصالة عدم ملاحظة الخصوصية، مع معارضتها بأصالة عدم ملاحظة العموم، لا دليل على اعتبارها في تعيين الموضوع له (1)، وأما ترجيح ____________________
 المشتق حقيقة في المثالين وهما: زيد كان ضاربا، وسيكون غدا ضاربا فيتعين ان يكون مرادهم من الحال في العنوان هو حال التلبس، لا حال النطق، لأنهم في هذا المقام في مقام تعيين ما هو الموضوع له، وفي مقام بيان المفهوم، لا في مقام تعيين المصداق، وقد قام الدليل على أن مرادهم من الحال هو حال التلبس، لا حال النطق، وقد أشار إلى ما ذكرنا اجمالا بقوله: ((هذا الانسباق وان كان مما لا ينكر... إلى اخره)).
 (1) الأصل المدعى في المقام لتعيين الموضوع له: هو اصالة عدم ملاحظة الخصوصية، فإنه بعد العلم بكون اللفظ موضوعا اما للمعنى العام، أو الخاص يرجع إلى الشك في أن الخصوصية هل لحظت في مقام الوضع أم لا؟
 لأن المعنى العام متيقن لحاظه فاما ان يكون قد لحظت معه خصوصية فيكون خاصا، أولم تلحظ معه فيكون المعنى الموضوع له عاما، فإذا جرى الأصل وهو اصالة عدم لحاظ الخصوصية تعين ان المعنى الموضوع له هو العام.
 وفيه أولا: ان هذا الأصل انما يتم في ما إذا كان العام ملحوظا في ضمن الخاص بنحو التضمن: بان يلحظ بنفسه ثم يلحق بالخصوصية، والمقام ليس من هذا القبيل، فان المشتق بناءا على وضعه للأعم لا يكون هناك عام ملحوظ ثم الحق بالخصوصية، فان الضارب - مثلا - بناءا على وضعه للأعم يكون موضوعا لما يساوق مفهوم من صدر منه الضرب الشامل للمتلبس ولمن انقضى عنه، وليس هناك مفهوم عام قد لحقته الخصوصية، فان المشتق سواء كان موضوعا للأعم أو لخصوص المتلبس معناه مفهوم بسيط في ناحية المفهومية، وهذا واضح جدا بناءا على أن المشتق بسيط مفهوما لا تركيب فيه ولو تحليلا، وبناءا على التركيب أيضا واضح فإنه يكون
الاشتراك المعنوي على الحقيقة والمجاز إذا دار الامر بينهما لأجل الغلبة، ____________________
 من المركب المنحل إلى المتعدد، لا انه مركب من مفاهيم متعددة، فهو كمفهوم الانسان المنحل إلى الحيوان والناطق، لامثل أعتق رقبة مؤمنة فاتضح انه لم يتركب من مفهوم عام قد لحقته الخصوصية.
 فإذا عرفت هذا يتضح: ان العموم والخصوص في المقام مفهومان متباينان في ناحية المفهومية، وان كانا في مقام الصدق ليسا كذلك والكلام في مقام المفهومية، وتعيين المعنى الموضوع له.
 وإذا كانا متباينين فأصالة عدم ملاحظة الخصوصية يرجع إلى اصالة عدم لحاظ المفهوم الخاص، وحينئذ يعارضها اصالة عدم لحاظ العموم، وعدم ملاحظة المفهوم العام، وقد أشار إلى هذا بقوله: ((مع معارضتها بأصالة عدم العموم)).
 وثانيا: انه لا دليل على اعتبار هذا الأصل: وهو اصالة عدم لحاظ الخصوصية لأن الدليل على هذه الأصول:
 اما بناء العقلاء وليس للعقلاء بناء على أنه إذا شكوا في كون اللفظ موضوعا للمعنى العام أو للمعنى الخاص يجرون اصالة عدم الخصوصية، ويبنون على أن الموضوع له هو المعنى العام، بل الأصول العقلائية مجراها الشك في المراد، لا الشك فيما هو الموضوع له.
 واما الاستصحاب وهو أيضا لا مجرى له في المقام فان من شرائط جريان الاستصحاب ان يكون المستصحب إما أمرا مجعولا للشارع بلا واسطة، أو موضوعا لاثر مجعول بلا واسطة، والمستصحب في المقام ليس أمرا مجعولا للشارع وهو واضح، ولا موضوعا لاثر مجعول بلا واسطة، فان المستصحب في المقام عدم لحاظ الخصوصية، ولازمه الوضع للمعنى العام، ولازم الوضع له هو ظهور اللفظ فيه، ولازم الظهور إرادة المتكلم له، ولازم ذلك ترتب الحكم الشرعي، والى هذا أشار بقوله: ((لا دليل على اعتبارها في تعيين الموضوع له)).
فممنوع، لمنع الغلبة أولا، ومنع نهوض حجة على الترجيح بها ثانيا (1) وأما الأصل العملي فيختلف في الموارد، فأصالة البراءة في مثل أكرم كل عالم يقتضي عدم وجوب إكرام ما انقضى عنه المبدأ قبل الايجاب، كما أن قضية الاستصحاب وجوبه لو كان الايجاب قبل الانقضاء.
____________________
 (1) يريد بهذا الإشارة إلى أصل أو دليل آخر على كون الموضوع له في المشتق هو الأعم، لا خصوص المتلبس.
 وحاصله: انه إذا كان المشتق موضوعا للأعم يكون مشتركا معنويا بين المنقضى والمتلبس فيصح استعماله في كل منهما على نحو الحقيقة والمصداقية للجامع بينهما، وإذا كان موضوعا لخصوص المتلبس يكون استعماله فيما انقضى عنه مجازا، فيدور الامر بين الاشتراك المعنوي، والحقيقة والمجاز ومتى دار الامر بينهما يترجح الحمل على الاشتراك المعنوي لغلبته على الحقيقة والمجاز.
 وفيه أولا: ان الغلبة ممنوعة، لأن المراد من الغلبة دعوى كثرة وجود الاشتراك المعنوي على الحقيقة والمجاز، ولم تتحقق هذه الدعوى. ثم إن الغلبة التي يستدل بها في بعض المقامات هي غلبة الاستعمال، لا غلبة الوجود، وهي توجب انصراف اللفظ إلى بعض افراده بعد تعين ما هو الموضوع له.
 نعم ربما يدعى: انه إذا كان أحد محتملات الموضوع له كثير الوجود يكون خلاف الحكمة وضع اللفظ لما هو قليل الوجود واستعماله في الأكثر بنحو المجاز، وسيأتي التعرض لهذا عن قريب - إن شاء الله - والجواب عنه.
 وثانيا: انه لو سلمنا غلبة الاشتراك على الحقيقة والمجاز لكنه لم ينهض دليل على الترجيح بالغلبة وتعيين الموضوع له بها، لما عرفت من أنه  ليس للعقلاء بناء على الاخذ بها لتعيين الموضوع له، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((لمنع الغلبة أولا ومنع نهوض حجة... الخ)).
فإذا عرفت ما تلونا عليك، فاعلم أن الأقوال في المسألة وإن كثرت، إلا أنها حدثت بين المتأخرين، بعد ما كانت ذات قولين بين المتقدمين (1)، ____________________
 (1) لما فرغ من الكلام على الأصل اللفظي تعرض لبيان الأصل العملي.
 وحاصله: انه مع الشك في أن المشتق موضوع لخصوص المتلبس، أو للأعم منه وما انقضى عنه المبدأ فورد - مثلا - أكرم كل عالم.
 فنقول: ان كان ورود الحكم بعد انقضاء المبدأ: بان كان زيد في حال ورود الحكم ليس بعالم، ولكنه كان عالما في الزمان المنقضي، فيشك فعلا في وجوب اكرامه، فحيث انه لا دليل لفظي يعين ان زيدا يصدق عليه العالم أو اللا عالم، يكون وجوب اكرامه مشكوكا، ومتى شك في أصل التكليف فالمرجع البراءة عن وجوب اكرامه.
 لا يقال: انه لا داعي إلى البراءة فان استصحاب عدم وجوب اكرامه يغني عن البراءة، لأن الاستصحاب إذا جرى يغنى عن البراءة.
 فإنه يقال أولا: ان معنى هذا اسقاط أصل البراءة وحصرها في موارد عدم جريان الاستصحاب وهي نادرة، فان أغلب موارد البراءة تجري فيها اصالة العدم.
 ثانيا: ان هذا الأصل ليس الا الأصل العدمي الأزلي وهو لا ينبغي تقدمه على البراءة لأن هذا الاستصحاب معناه البناء على عدم التكليف والحكم أصلا في مرحلة الظاهر، والبراءة تدل على كون التكليف الظاهري والحكم المجعول في الظاهر هو ارخاء العنان والحلية، فالاستصحاب بالنسبة إليها كنسبه اللا اقتضاء والاقتضاء. هذا إذا ورد أكرم كل عالم في حال انقضاء العالمية.
 واما إذا ورد الايجاب في حال كون زيد متلبسا بالعالمية ثم بعد زالت عنه فالاستصحاب يقتضي وجوب اكرامه، لأنه كان واجب الاكرام والآن نشك في وجوب اكرامه فيستصحب وجوب اكرامه، لكنه انما يجري فيما إذا كان الشك في ناحية الشبهة الموضوعية لا في المقام فان الشك فيه من ناحية الشبهة الحكمية ولا يجري
لأجل توهم اختلاف المشتق باختلاف مباديه في المعنى، أو بتفاوت ما يعتريه من الأحوال، وقد مرت الإشارة إلى أنه لا يوجب التفاوت فيما نحن بصدده، ويأتي له مزيد بيان في أثناء الاستدلال على ما هو المختار، وهو اعتبار التلبس في الحال، وفاقا لمتأخري الأصحاب والأشاعرة، وخلافا لمتقدميهم والمعتزلة (1)، ويدل عليه تبادر خصوص المتلبس بالمبدأ ____________________
 فيها الاستصحاب، لأن الموضوع للحكم بحسب نظر العرف هو عنوان العالم، لا زيد فالاستصحاب لا يجري للشك في الموضوع وسيأتي - إن شاء الله تعالى - تحقيقه في مبحث الاستصحاب.
 (1) الأقوال المنقولة للمفصلين على ما حكى ستة أكثرها التفصيل من ناحية المبادئ.
 - كمن فصل بين كون المبدأ متعديا فإنه للأعم، وكونه لازما فهو لخصوص المتلبس المنسوب إلى صاحب الفصول.
 - ومنهم من فصل بين كون المبدأ سيالا فهو للأعم، كالمتكلم والمتحرك، وبين كونه غير سيال، كالقائم والقاعد - مثلا - فإنه لخصوص المتلبس.
 - ومنها: التفصيل بين المبدأ الحدثي التجددي، وغيره.
 - ومنها: التفصيل بين كونه أكثريا، كالبقال والصايغ وأمثالهما من أهل الحرف، فإن أكثر أوقاتهم مشغولون بالمبدأ، وفيه يدعى الوضع للأعم وفي غيره لخصوص المتلبس.
 - ومنها: التفصيل بين تلبس الذات بضد المبدأ فهو لخصوص المتلبس، وبين كونه غير متلبس بضده فهو للأعم.
 ولابد ان يكون مراد هذا القائل من الضد هو الضد الاصطلاحي: وهو الموجودان المتعاقبان على موضوع واحد ويكون بينهما غاية البعد، كالسواد والبياض، لوضوح ان الضد العام لا يعقل ان يخلو عنه المحل المنقضي عنه المبدأ، فان الانقضاء معناه صدق نقيض المبدأ وهو ضد عام. وهذه التفاصيل ترجع إلى دعوى
في الحال، وصحة السلب مطلقا عما انقضى عنه، كالمتلبس به في الاستقبال، وذلك لوضوح أن مثل: القائم، والضارب، والعالم، وما يرادفها من سائر اللغات، لا يصدق على من لم يكن متلبسا بالمبادئ، وإن كان متلبسا بها قبل الجري والانتساب، ويصح سلبها عنه (1)، كيف ____________________
 الاختلاف في المبادئ فإنه في بعض المبادئ يكون الوصف المشتق منها للأعم، وفي بعضها يكون لخصوص المتلبس.
 - وسادس هذه التفاصيل: كون المشتق محكوما عليه فإنه يكون للأعم، ك‍ (السارق والسارقة فاقطعوا أيديهما)، وبين كونه محكوما به فهو لخصوص المتلبس، وهذا التفصيل يرجع الاختلاف فيه إلى أحوال المشتق من كونه محكوما عليه أو محكوما به، وهو من اختلاف أحوال المشتق لا لاختلاف في نفس مبدئه، كما فيما تقدم من التفصيلات.
 وقد عرفت مما تقدم ان السبب في أكثر هذه التفصيلات الراجعة إلى الاختلاف في المبادئ نشأ من الخلط بين كيفيات أخذ المبادئ، فان بعضها يؤخذ بنحو الحرفة، وأخرى بنحو الملكة، وثالثة بنحو الشأنية والاقتضاء، وسيأتي التعرض لبعض التفصيلات، والجواب عنها.
 وعلى كل حال فالأولى جعل المسألة ذات قولين، كما كانت كذلك عند المتقدمين ذات قولين، لأن هذه التفصيلات عند المتأخرين وان المشتق هل هو حقيقة في خصوص المتلبس، أو انه موضوع لما يعم المتلبس والمنقضى عنه.
 والمختار للماتن ولجملة المحققين المتأخرين: هو الوضع لخصوص المتلبس، وان حال المنقضى عنه المبدأ كحال من سيتلبس بالمبدأ، فإن كان  الجري فيه بلحاظ حال التلبس فهو حقيقة، وان كان الجري في الحال فهو مجاز في كليهما، واستدل عليه بأدلة ثلاثة يأتي ذكرها.
 (1) هذا الدليل الأول.
وما يضادها بحسب ما ارتكز من معناها في الأذهان يصدق عليه، ضرورة صدق القاعد عليه في حال تلبسه بالقعود، بعد انقضاء تلبسه بالقيام، مع وضوح التضاد بين القاعد والقائم بحسب ما ارتكز لهما من المعنى، كما لا يخفى (1).
وقد يقرر هذا وجها على حدة، ويقال: لا ريب في مضادة الصفات المتقابلة المأخوذة من المبادئ المتضادة، على ما ارتكز لها من المعاني، فلو كان المشتق حقيقة في الأعم، لما كان بينها مضادة بل مخالفة، لتصادقها فيما انقضى عنه المبدأ وتلبس بالمبدأ الآخر (2).
____________________
 (1) قد جعل أولا دليل التضاد الارتكازي بين بعض المشتقات كتتمة لصحة السلب.
 بان يقال: ان المنقضي عنه القيام - مثلا - إذا لم يصح سلب القائم عنه لصدق عليه القائم في حال كونه قاعدا، والحال ان القائم والقاعد متضادان بحسب الارتكاز العرفي، فكيف لا يصح سلب القائم عمن انقضى عنه القيام، ولو لم يصح السلب للزم اجتماع المتضادين بحسب الارتكاز العرفي في محل واحد، والى هذا البيان بجعل التضاد الارتكازي متمما لدليل صحة السلب أشار بقوله: ((كيف وما يضادها إلى قوله كما لا يخفى)).
 (2) هذا هو الدليل الثالث للوضع لخصوص المتلبس بجعل التضاد دليلا بنفسه، لا متمما لدليل صحة السلب.
 وحاصله: انه لا ريب في أن بعض مبادئ المشتقات متضادات، كالقيام والقعود، والسواد والبياض، والارتكاز العرفي يقضي بان هذا التضاد الموجود في المبادئ موجود أيضا في الأوصاف المشتقات من هذه المبادئ، ولو كان المشتق موضوعا للأعم لما كان بين القائم والقاعد، والأسود والأبيض تضاد، فان القائم لو كان يصدق حقيقة على من انقضى عنه القيام لكان بينه وبين القاعد تخالف في بعض مصاديقه، وكذلك الأسود فإنه لو كان يصدق حقيقة على من انقضى عنه السواد
ولا يرد على هذا التقرير ما أورده بعض الأجلة من المعاصرين: من عدم التضاد على القول بعدم الاشتراط، لما عرفت من ارتكازه بينها، كما في مبادئها (1).
____________________
 لكان بينه وبين الأبيض تخالف في بعض افراده، ولكنه من البين ان الأسود والأبيض، والقائم والقاعد من المتضادين بحسب الارتكاز العرفي بجميع مالهما من الافراد والمصاديق فهذا التضاد دليل على وضعها لخصوص المتلبس، وإلا لكانا من المتخالفين في بعض مصاديقهما كالسواد والحلاوة، لا من المتضادين كالسواد والبياض.
 (1) لقد احتمل ان يكون مراد بعض الأجلة في ايراده على دليل التضاد يرجع إلى مثل ما أورد على دليل جعل التبادر من علائم الحقيقة: بان يكون مراده: انه لا يمكن ان يكون التضاد الارتكازي دليلا على الوضع لخصوص المتلبس، فان جعله دليلا معناه ان العلم بالتضاد يدل على بالوضع لخصوص المتلبس، ويكون العلم بالوضع لخصوص المتلبس متوقفا على العلم بالتضاد، وتوقف العلم بكل مدلول على العلم بدليله، مع أن العلم بالتضاد معلول للعلم بالوضع لخصوص المتلبس، فإنه لو لم يعلم بأنه موضوع لخصوص المتلبس لما حصل العلم بالتضاد، فنتيجة ذلك الدور، لأن العلم بالتضاد المتوقف عليه العلم بالوضع لخصوص المتلبس هو متوقف أيضا على العلم بالوضع لخصوص المتلبس، وليس الدور الا توقف الشيء على ما يتوقف عليه.
 والجواب عنه: هو ما تقدم من الاجمال والتفصيل المذكور هناك في الجواب عن التبادر: بان نقول: العلم بالتضاد متوقف على العلم بالوضع الاجمالي الارتكازي، والمتوقف على العلم بالتضاد هو العلم التفصيلي: بان المشتق موضوع لخصوص المتلبس، فاختلف الموقوف والموقوف عليه.
إن قلت: لعل ارتكازها لأجل الانسباق من الاطلاق، لا الاشتراط (1).
____________________
 ويحتمل ان يكون مراد بعض الأجلة غير هذا فان هذا الاشكال والجواب عنه من الشايعات التي يبعد ان تخفى، وان مراده  هو ان التضاد الذي جعل دليلا للوضع لخصوص المتلبس هو من المصادرات، وان القائل بالوضع لخصوص المتلبس يرى التضاد، واما من يقول بالوضع للأعم فلا يرى تضادا بين القائم والقاعد، ولا بين الأسود والأبيض.
 والجواب عنه: ان التضاد المدعى لنا ليس هو التضاد عندنا، بل عند العرف الذي لا يعرف من هذا النزاع شيئا أو عند كل أحد حيث يرجع إلى فطرته وارتكازه، وانكار التضاد الارتكازي مكابرة لا مصادرة، فان العرف يرى أن بين المفهوم الموضوع له لفظ الأسود، والمفهوم الموضوع له لفظ الأبيض تضادا، وان أحدهما لا يجتمع مع الآخر بجميع ماله من المعنى، وانكار هذا التضاد مما لا ينبغي ان يرتاب في بطلانه، وإذا ثبت التضاد فلازمه الوضع لخصوص المتلبس، وقد أشار إلى الايراد بقوله: ((من عدم التضاد على القول بعدم الاشتراط)) والى الجواب بقوله: ((لما عرفت من ارتكازه بينها كما في مبادئها)): أي لا فرق في المرتكزات بين المبادئ ومشتقاتها من ثبوت التضاد فيهما معا وإذا ثبت التضاد بين المشتقات فليس ذلك الا للوضع لخصوص المتلبس.
 (1) وحاصله: أن التضاد لا يثبت الوضع لخصوص المتلبس، لجواز ان يكون موضوعا للأعم، ولكن ينصرف منه عند اطلاقه خصوص المتلبس، فالتضاد بين المشتقات لانصرافها إلى خصوص المتلبس، لا لأن المتلبس هو الموضوع له، فليس التلبس شرطا في ما هو الموضوع له، بل هو أحد افراد الموضوع له ينصرف اليه عند الاطلاق، وهذا معنى قوله: ((لعل ارتكازها لأجل الانسباق من الاطلاق، لا الاشتراط)) أي ان المتلبس هو المنصرف اليه، لا أن التلبس شرط في الموضوع له.
قلت: لا يكاد يكون لذلك، لكثرة استعمال المشتق في موارد الانقضاء لو لم يكن بأكثر (1).
إن قلت: على هذا يلزم أن يكون في الغالب أو الأغلب مجازا، وهذا بعيد ربما لا يلائمه حكمة الوضع (2).
____________________
 (1) وحاصله: ان الانسباق من الاطلاق إنما يكون لأجل كثرة الاستعمال في خصوص المتلبس في الحال، وهذا ممنوع، فان استعمال المشتق في موارد انقضاء المبدأ إذا لم يكن أكثر من استعماله في خصوص المتلبس في الحال فلا أقل من كون الاستعمال في موارد انقضاء المبدأ كثيرا أيضا. وإذا كان الاستعمال في الانقضاء كثيرا فلا وجه لدعوى الانسباق من الاطلاق حيث لا كثرة لخصوص المتلبس، فإذا كان انسباق لخصوص المتلبس فلابد ان يكون ذلك للوضع، لا للانصراف.
 (2) لما منع كثرة الاستعمال في خصوص المتلبس، وادعى كثرة الاستعمال في الانقضاء، أو أكثريته من الاستعمال في المتلبس توجه عليه: ان قلت هذه.
 وحاصله: انه إذا كان الاستعمال في موارد الانقضاء كثيرا أو أكثر، ومع ذلك يدعى ان المشتق موضوع لخصوص المتلبس، فلازم ذلك ان يكون الواضع لألفاظ المشتقات قد وضعها لمعنى حقيقي يقل استعمال اللفظ فيه بالنسبة إلى استعمال اللفظ في المعنى المجازي، ولا داعي عقلائي للواضع ان يضع اللفظ وضعا حقيقيا لمعنى، ويكون محتاجا غالبا ان لم يكن في الأغلب لأن ينصب القرائن للدلالة على المجاز، فان هذا بعيد ولا يلائم كون الواضع حكيما، فان الحكمة تقتضي ان يضع اللفظ لما لا يحتاج معه إلى نصب القرائن للدلالة على المجازية، ووضع المشتق للأعم يرفع عنه كلفة نصب القرائن، فالوضع للأعم هو المناسب لحكمة الوضع، لان الاستعمال في موارد الانقضاء يكون حقيقيا لا مجازيا، إذ استعمال اللفظ الموضوع لمعنى عام في أحد مصاديقه بما هو مصداقه، لاله بخصوصياته ليس من الاستعمال المجازي.
لا يقال: كيف؟ وقد قيل: بأن أكثر المحاورات مجازات. فإن ذلك لو سلم، فإنما هو لأجل تعدد المعاني المجازية بالنسبة إلى المعنى الحقيقي الواحد (1).
____________________
 (1) أورد هذا المعترض على نفسه: بأن ما تدعيه - من كون الحكمة تقتضي توسعة المعنى الموضوع له تقليلا للمجاز - ينافي ما هو المعروف من أن أكثر المحاورات مجازات. ولو كانت المجازية منافية لحكمة الوضع لما كانت المحاورات المجازية أكثر من المحاورات الحقيقية، فان معنى كثرة المحاورات المجازية هو كثرة الاستعمال المجازي، فلابد حينئذ ان لا تكون كثرة الاستعمال المجازي منافية لحكمة الوضع فأجاب عن ذلك بقوله: ((فان ذلك لو سلم... الخ)). وقد أجاب بجوابين:
 الأول: ما أشار اليه بقوله: ((لو سلم)) وحاصله: انه لا نسلم هذا المعروف، بل نقول: ان الاستعمالات الحقيقية والمحاورات المبنية على استعمال اللفظ فيما وضع له أكثر من الاستعمالات المجازية.
 والثاني: إنا نسلم هذا المعروف، ولكن نقول: ان معنى قولهم أكثر المحاورات مجازات انما هو لأن المعاني المجازية متعددة، فان لفظ الأسد الموضوع للحيوان المفترس له مناسبات كثيرة: الرجل الشجاع، والرجل الأغر، والرجل الكريه المنظر، والرجل الشرس الاخلاق، وغيرها فان مجموع هذه المجازات أكثر استعمالا من الاستعمال الحقيقي، لا ان كل واحد من المجازات أكثر من المعنى الحقيقي، فالمجازات باعتبار تعددها تكون أكثر، لا كل واحد منها يكون أكثر.
 والمنافي لحكمة الوضع هو ان يكون كل واحد من المجازات استعمال اللفظ فيه أكثر من الاستعمال في المعنى الحقيقي والى هذا أشار بقوله: ((لو سلم فإنما هو)): أي لو سلم كثرة المحاورات المجازية فان هذه الكثرة انما هي لأجل تعدد المعاني المجازية، فهي بمجموعها أكثر من المعنى الحقيقي الواحد، لا كل واحد منها أكثر من المعنى الحقيقي.
نعم ربما يتفق ذلك بالنسبة إلى معنى مجازي، لكثرة الحاجة إلى التعبير عنه. لكن أين هذا مما إذا كان دائما كذلك (1)؟
____________________
 (1) حاصله: ان المعنى المجازي تارة يكون بحسب طبيعته أكثر وجودا من المعنى الحقيقي، وأخرى لا يكون كذلك، بل اتفق انه عرضت حاجة غير متصورة للواضع حين الوضع أوجبت تلك كثرة الاستعمال، فان مثل هذه الكثرة لا تنافي حكمة الوضع، لان المعنى المجازي بحسب طبيعة وجوده هو أقل من المعنى الحقيقي، لكنه من باب الصدفة ان الحاجة اليه هي التي أوجبت كثرة الاستعمال فيه، فمثل هذا لا ينافي حكمة الوضع.
 اما إذا كان المعنى المجازي بحسب طبيعة وجوده أكثر من وجود المعنى الحقيقي فالوضع لما هو قليل ينافي الحكمة، كما في مقامنا فان أزمنة الانقضاء أكثر وجودا من زمان حال التلبس فطبيعي وجود هذا المعنى المجازي دائما أكثر من المعنى الحقيقي، فوضع اللفظ لخصوص المتلبس الذي هو قليل بالنسبة إلى موارد الانقضاء ينافي حكمة الوضع وهذا مراده من قوله: ((نعم ربما يتفق ذلك بالنسبة إلى معنى مجازي لكثرة الحاجة اليه)) لا لان طبيعي وجوده أكثر.
 لكن أين هذا مما إذا كان دائما كذلك؟ فان مقامنا دائما يكون وجود طبيعي المعنى المجازي فيه أكثر من وجود المعنى الحقيقي، لما عرفت: من أن أزمنة الانقضاء أكثر.
فافهم (1).
قلت: مضافا إلى أن مجرد الاستبعاد غير ضائر بالمراد، بعد مساعدة الوجوه المتقدمة عليه، إن ذلك إنما يلزم لو لم يكن استعماله فيما انقضى بلحاظ حال التلبس، مع أنه بمكان من الامكان، فيراد من جاء الضارب أو الشارب وقد انقضى عنه الضرب والشرب جاء الذي كان ضاربا وشاربا قبل مجيئه حال التلبس بالمبدأ، لا حينه بعد الانقضاء، كي يكون الاستعمال بلحاظ هذا الحال، وجعله معنونا بهذا العنوان فعلا بمجرد تلبسه قبل مجيئه، ضرورة أنه لو كان للأعم لصح استعماله بلحاظ كلا الحالين (2).
____________________
 (1) ربما يكون إشارة إلى أن كون وجود طبيعي المعنى المجازي أكثر لا يلازم كثرة الاستعمال، والمدار في حكمة الواضع ان يضع لما هو أكثر استعمالا: بان تكون الحاجة إلى الاستعمال فيه أكثر.
 (2) أجاب عن اشكال ان قلت بجوابين:
 الأول: ان مجرد الاستبعاد لا يقاوم الأدلة المتقدمة الموجبة للقطع بالوضع لخصوص المتلبس، وان كون الواضع حكيما لعله مبني على أن الواضع هو غير العرب في اللغة العربية، كما يدعى بعضهم: ان واضع اللغات هو الله تبارك وتعالى، أو الأنبياء من طريق الوحي، أو الالهام، وربما يقال: ان هذه مجرد دعوى لم يقم عليها برهان، بل الوجدان شاهد: بان منافي الحكمة في الأوضاع اللغوية من اللغة العربية وغيرها مما لا ينكر.
 وعلى فرض الالتزام بحكمة الواضع مطلقا حتى على فرض كونه من العرب، فلعله لم يكن ملتفتا إلى أن هذا المعنى المجازي الحاجة إلى الاستعمال فيه أكثر من المعنى الحقيقي.
وبالجملة: كثرة الاستعمال في حال الانقضاء تمنع عن دعوى انسباق خصوص حال التلبس من الاطلاق، إذ مع عموم المعنى وقابلية كونه حقيقة في المورد - ولو بالانطباق - لا وجه لملاحظة حال أخرى، كما لا يخفى، بخلاف ما إذا لم يكن له العموم، فإن استعماله - حينئذ - مجازا بلحاظ حال الانقضاء وإن كان ممكنا، إلا أنه لما كان بلحاظ حال التلبس على نحو الحقيقة بمكان من الامكان، فلا وجه لاستعماله وجريه على الذات مجازا وبالعناية وملاحظة العلاقة (1)، وهذا غير استعمال اللفظ ____________________
 نعم، لو كان المشتق موضوعا للأعم لصح استعماله في حال الانقضاء حقيقة من دون لحاظ حال التلبس، لأنه يكون له فردان: المتلبس في الحال، والمنقضى عنه. وهذا مراده من قوله: ((ضرورة انه لو كان للأعم لصح استعماله بلحاظ كلا الحالين)) ويحتمل ان يكون مراده انه في حال الانقضاء بناءا على الأعم يصح استعماله بلحاظ حال التلبس، ويصح استعماله بلحاظ حال الانقضاء أيضا، والعبارة قابلة للانطباق على كلا الامرين.
 فتلخص مما ذكرناه: ان الاستعمال في حال الانقضاء وان كان أكثر من الاستعمال في المتلبس في حال تلبسه الا انه لا يلزم ان يكون الاستعمال مجازيا، فيكون المجاز أكثر من الحقيقة فينافي حكمة الوضع.
 (1) لا يخفى انه لما نفى كثرة المجاز في حال الانقضاء، وان الاستعمال يكون حقيقيا بلحاظ حال التلبس، وان كان الاستعمال في حال الانقضاء، كأنه استشعر بورود توهم: وهو رجوع الايراد الأول: وهو احتمال كون ارتكاز التضاد للانسباق من الاطلاق فإنه يكون المشتق أكثر استعمالاته في المتلبس - أراد رفع هذا الاحتمال بقوله: ((وبالجملة... الخ)).
فيما لا يصح استعماله فيه حقيقة، كما لا يخفى (1) فافهم (2).
____________________
 للمحافظة على الحقيقة، فيلحظ حال التلبس للفرار من المجاز وملاحظة العلاقات المجازية.
 (1) أي انه فرق بين استعمال لفظ الأسد - مثلا - في الرجل الشجاع، ومقامنا فإنه إذا استعمل الأسد في الرجل الشجاع لا يعقل الا ان يكون بنحو المجاز وملاحظة العلاقة، بخلاف مقامنا فإنه بناءا على الوضع لخصوص المتلبس فإذا استعمل في حال انقضاء المبدأ فإنه يمكن ان يكون الاستعمال مجازيا لعلاقة التلبس والجري بالفعل، ويمكن ان يكون الاستعمال حقيقيا: بان يكون مستعملا في خصوص المتلبس والجري بلحاظ حال التلبس.
 (2) لعله إشارة إلى أنه لا يتوهم انه من التمسك بأصالة الحقيقة في مقام الشك، ودوران الامر بين المجاز والحقيقة، فان التمسك بها انما هو في مقام الشك في المراد لا في الاستعمال، والمشكوك في المقام هو الاستعمال، واما المراد وهو اطلاق اللفظ على ما انقضى عنه المبدأ فلا شك فيه، بل الفرض انه بعد اعتراف مدعي الوضع للأعم ان استعمال المشتق في خصوص المتلبس في حال انقضاء المبدأ عنه يقع كثيرا، وانه هو الداعي في ارتكاز المضادة ذكرنا له السبب في الاستعمال في خصوص المتلبس في حال الانقضاء، وان الداعي لهم إلى ذلك هو انه لا داعي إلى تحمل المجاز ولحاظ العلاقة بعد امكان الاستعمال الحقيقي، فهذا هو المقتضي لهم لإرادة خصوص المتلبس، وهذا الامر انما يدعو إلى ذلك للابتعاد عن تكلف المجازية.
 اما لو كان الموضوع له هو الأعم لما كان استعمال المشتق في خصوص المتلبس كثيرا، إذ لا داعي له بعد ان كان المنقضي عنه المبدأ من افراد المعنى الحقيقي.
ثم إنه ربما أورد على الاستدلال بصحة السلب، بما حاصله: إنه إن أريد بصحة السلب صحته مطلقا، فغير سديد، وإن أريد مقيدا، فغير مفيد، لأن علامة المجاز هي صحة السلب المطلق (1).
وفيه: إنه إن أريد بالتقييد، تقييد المسلوب الذي يكون سلبه أعم من سلب المطلق - كما هو واضح - فصحة سلبه وإن لم تكن علامة على كون المطلق مجازا فيه، إلا أن تقييده ممنوع، وإن أريد تقييد السلب، فغير ضائر بكونها علامة، ضرورة صدق المطلق على أفراده على كل حال، مع إمكان منع تقييده أيضا، بأن يلحظ حال الانقضاء في طرف الذات الجاري عليها المشتق، فيصح سلبه مطلقا بلحاظ هذا الحال، كما لا يصح سلبه بلحاظ حال التلبس، فتدبر جدا (2).
____________________
 (1) حاصل الايراد على صحة السلب: ان مدعي الوضع للأعم يدعى: ان المشتق موضوع لمعنى مطلق له افراد، ومن الواضح ان سلب الموضوع لمعنى عام مطلق عن شيء خاص لا يدل على أنه ليس بموضوع لمعنى عام، مثلا لو ادعى مدع: ان الأسد موضوع لما يعم الحيوان المفترس، والرجل الشجاع فسلبه عن زيد لا يدل على أنه لا يصدق على عمرو، فلذلك ردد المورد في ايراده: ان الضارب - مثلا - ان أريد سلبه مطلقا عن المتلبس والمنقضي عنه فالقضية كاذبة، والذي هو علامة المجازية هو القضية الصادقة لا الكاذبة، وهو المراد بقوله: ((فغير سديد وان أريد)) سلبه مقيدا بشيء فلا يكون علامة على المجازية، لان سلب العام عن خاص لا يستلزم عدم وضعه للمعنى العام، فلا يكون علامة للمجاز، بل العلامة للمجاز هو السلب المطلق غير المقيد - مثلا - إذا صح سلب الأسد بما له من المعنى مطلقا وغير مقيد بقيد عن جميع افراد الانسان دل هذا السلب على أن استعمال الأسد في افراد الانسان مجاز لا حقيقة.
 (2) ينبغي ان يجاب عن هذا الاشكال بترديده بين أمور ليتضح المطلب.
ثم لا يخفى أنه لا يتفاوت في صحة السلب عما انقضى عنه المبدأ، بين كون المشتق لازما وكونه متعديا، لصحة سلب الضارب عمن يكون فعلا غير متلبس بالضرب، وكان متلبسا به سابقا، وأما إطلاقه عليه في الحال، فإن كان بلحاظ حال التلبس، فلا إشكال كما عرفت، وإن كان بلحاظ الحال، فهو وإن كان صحيحا إلا أنه لا دلالة على كونه بنحو الحقيقة، لكون الاستعمال أعم منها كما لا يخفى، كما لا يتفاوت في صحة السلب عنه، بين تلبسه بضد المبدأ وعدم تلبسه، لما عرفت من وضوح صحته مع عدم التلبس - أيضا - وإن كان معه أوضح.
ومما ذكرنا ظهر حال كثير من التفاصيل، فلا نطيل بذكرها على التفصيل (1).
____________________
 الحيوان عدا الانسان. واما في المقام فان المفروض انه ليس لنا الا فردان: المتلبس، والمنقضى عنه، فمعنى دعوى الوضع للعموم انه يشمل الفردين، ومعنى وضعه للخاص انه لا يشمل غير المتلبس، فإذا صح سلبه عن المنقضى عنه دل هذا السلب على اختصاصه بخصوص المتلبس.
 نعم، لو كان للمنقضى عنه فردان فصحة سلبه عن فرد لا يدل على عدم وضعه للعموم، الا انه ليس كذلك فإنه ليس للمنقضى عنه الا فرد واحد: وهو المنقضى عنه، فصحة سلبه عنه دليل على أنه لا يشمل المنقضى عنه.
 (1) الأقوال في المشتق ثلاثة:
 - وضعه لخصوص المتلبس مطلقا.
 - ووضعه للأعم مطلقا.
 - والتفصيل فيه واختلف القائلون بالتفصيل على انحاء ذكر المصنف تفصيلين منها:
حجة القول بعدم الاشتراط وجوه:
الأول: التبادر، وقد عرفت أن المتبادر هو خصوص حال التلبس (1).
الثاني: عدم صحة السلب في مضروب ومقتول، عمن انقضى عنه المبدأ.
وفيه: إن عدم صحته في مثلهما، إنما هو لأجل أنه أريد من المبدأ معنى يكون التلبس به باقيا في الحال، ولو مجازا.
وقد انقدح من بعض المقدمات أنه لا يتفاوت الحال فيما هو المهم في محل البحث والكلام ومورد النقض والابرام، اختلاف ما يراد من المبدأ ____________________
 ((واما اطلاقه عليه في الحال فإن كان بلحاظ حال التلبس فلا اشكال... إلى آخره)).
 والتفصيل الثاني: هو بين كون المحمول عليه المشتق متلبسا فعلا بضد المبدأ الذي كان متلبسا به، كالواقف الذي كان متحركا، والأسود الذي كان أبيضا، فإنه في أمثال ذلك المشتق يختص بخصوص المتلبس، واما فيما إذا لم يكن متلبسا بضد المبدأ الذي كان متلبسا به، كالمعطي الذي اعطى في الماضي ولم يكن فعلا متلبسا بالمنع الذي هو ضد الاعطاء فإنه موضوع للأعم.
 والجواب عنه: ما عرفت من صحة السلب فعلا عمن كان معطيا ولم يكن متلبسا بالعطاء فعلا، لصحة قولنا: انه كان معطيا، واما بالفعل فليس بمعط. نعم في حال تلبسه بضد العطاء: وهو المنع يكون صحة السلب عنه أوضح، والى هذا أشار بقوله: ((كما لا يتفاوت في صحة السلب عنه بين تلبسه بضد المبدأ)) إلى آخر كلامه.
 (1) استدل القائل بالأعم بالتبادر، ولا يخفى ان دعوى التبادر في جميع المشتقات وانها موضوعة للأعم لا يخلو عن عجب، لضرورة عدم صدق النائم والآكل فعلا على المستيقظ الذي كان نائما، وعلى الصائم الذي كان آكلا، وقد عرفت ان مطابق المشتق هو المتلبس بالمبدأ حتى في مثل القاتل والضارب والمعطي.
في كونه حقيقة أو مجازا، وأما لو أريد منه نفس ما وقع على الذات، مما صدر عن الفاعل، فإنما لا يصح السلب فيما لو كان بلحاظ حال التلبس والوقوع - كما عرفت - لا بلحاظ الحال أيضا، لوضوح صحة أن يقال: إنه ليس بمضروب الآن بل كان (1).
____________________
 (1) وحاصل هذا الدليل هو عدم صحة السلب عمن قتل، فإنه في حال انقضاء القتل لا يصح ان يقال: انه ليس بمقتول، وكذلك من ضرب في الزمن السابق في حال عدم الضرب لا يصح ان يقال: انه ليس بمضروب، وعدم صحة السلب عن المنقضى عنه المبدأ بالحمل الشايع دليل على أنه من مصاديقه، فلابد وأن يكون موضوعا للأعم من المتلبس حتى يكون المنقضى عنه أحد المصداقين له، فإذا لم يصح سلبه عنه فلابد وان يصح حمله عليه.
 فحاصل الدليل: ان المقتول والمضروب يصح حملهما على ما انقضى عنه المبدأ، وصحة الحمل دليل على أنه من افراده، وإلا لما صح الحمل ولصح السلب، وقد عرفت انه لا يصح السلب ويصح الحمل.
 ولا يخفى ان هذا انما يكون دليلا للمدعى بأمور:
 الأول: ان الحمل لا يكون بلحاظ حال التلبس فإنه لو كان بلحاظه لما دل على أن المنقضى فرد له.
 الثاني: ان يكون المراد ان المنقضى عنه مع الالتفات إلى تقييده بحال الانقضاء هو مطابق ومصداق للمثالين.
 الثالث: ان يكون المراد من القتل الذي هو المبدأ هو ازهاق الروح بتأثير مؤثر، لا عدم الروح بتأثير مؤثر، فإنه لو كان المراد من القتل - مثلا - هو عدم الروح الحاصل بالتأثير في قبال الموت الذي يراد منه نفس عدم الروح لا ينفع المدعى  لأن عدم الروح ليس له انقضاء، بل هو دائم التلبس، فان المقتول بهذا المعنى متلبس بالمبدأ دائما، وليس له حالة انقضاء، وانما يكون له حالتان التلبس والانقضاء فيما
الثالث: استدلال الامام عليه السلام تأسيا بالنبي - صلوات الله عليه - كما عن غير واحد من الاخبار بقوله: (لا ينال عهدي الظالمين (على عدم لياقة من عبد صنما أو وثنا لمنصب الإمامة والخلافة، تعريضا بمن تصدى لها ممن عبد الصنم مدة مديدة، ومن الواضح توقف ذلك على كون المشتق موضوعا للأعم، وإلا لما صح التعريض، لانقضاء تلبسهم بالظلم وعبادتهم للصنم حين التصدي للخلافة (1).
____________________
 الحمل ويصح السلب، فيصح ان يقال: انه ليس بمقتول الآن بالفعل، وليس بمضروب الآن بالفعل، بل كان مقتولا وكان مضروبا.
 (1) وتوضيح الاستدلال بهذه الآية على الأعم يتم بأشياء:
 الأول: هذه الآية ذكرها الأئمة مستدلين بها على الإمامة، ولا يخفى ان استدلال الأئمة بها لابد وأن يكون بما لها من الظهور، إذ لو كان الاستدلال بغير ظهورها، بل كان بنحو التأويل من باب ان للقرآن بطونا وتأويلات لما كان مقنعا في مقام الخصومة مع منكري الإمامة إذ للخصم ان ينكر ما هو خلاف الظهور.
 الثاني: ان الاستدلال من الأئمة (لم يكن على الوجه الذي يرونه في مغتصبي منصب الخلافة، وانهم بالفعل متلبسون بالظلم الذي هو الكفر، بل الاستدلال كان مبنيا على أن المتولين لمنصب الخلافة كانوا مسلمين في ذلك الوقت، وليسوا بكافرين.
 الثالث: ان الاستدلال لابد وأن يكون بألفاظ الآية المستعملة في معانيها بنحو الحقيقة إذ المجاز يحتاج إلى قرينة، ولم يكن هناك قرينة تدل على أن الظالمين مستعمل فيمن انقضى عنه الظلم بنحو المجازية.
 فإذا تمت هذه المقدمات اتضح: ان المشتق موضوع للأعم ممن انقضى عنه الظلم بنحو المجازية فإذا تمت هذه المقدمات اتضح ان المشتق موضوع للأعم ممن انقضى عنه المبدأ والمتلبس، لان معنى الآية: ان الظالمين: أي الذين ظلموا سلطان الله وسجدوا
والجواب: منع التوقف على ذلك، بل يتم الاستدلال ولو كان موضوعا لخصوص المتلبس.
وتوضيح ذلك: يتوقف على تمهيد مقدمة: وهي إن الأوصاف العنوانية التي تؤخذ في موضوعات الاحكام تكون على أقسام:
أحدها: أن يكون أخذ العنوان لمجرد الإشارة إلى ما هو في الحقيقة موضوعا للحكم، لمعهوديته بهذا العنوان، من دون دخل لاتصافه به في الحكم أصلا.
ثانيها: أن يكون لأجل الإشارة إلى علية المبدأ للحكم، مع كفاية مجرد صحة جري المشتق عليه، ولو فيما مضى.
____________________
 للأوثان لا ينالهم عهد الله تبارك وتعالى، لأنه كان هذا جوابا من الله لطلب إبراهيم منه ان يجعل ذريته أئمة وخلفاء وحججا منه على بريته، فاجابه تعالى: ان من سجد للأصنام لا ينالهم هذا العهد.
 وبعد تسليم المقدمة الثانية: وهو ان هؤلاء كانوا في وقت تولى الخلافة مسلمين.
 والمقدمة الأولى: وهو كون الاستدلال ليس مبنيا على التأويل.
 ووضوح المقدمة الثالثة: وهو انتفاء قرينة المجاز.
 - يتضح: ان اطلاق الظالمين على هؤلاء في وقت توليهم لمنصب الخلافة بنحو الحقيقة، وحيث كانوا مسلمين فمع كونهم مسلمين كانوا مصداقا حقيقيا للظالم، وان انقضى عنهم التلبس بالظلم في ذلك الوقت، فلازم ذلك ان يكون الظالم موضوعا للأعم، والا لما كانوا مصداقا للظالم حقيقة في وقت انقضاء التلبس بالظلم ولم يشر المصنف إلى تفصيل هذه المقدمات وأدمجها في قوله: ((والا لما صح التعريض)) أي لما صح تعريض الأئمة، بهم بهذه الآية، وقد عرفت ان التعريض بهؤلاء الذين تولوا منصب الإمامة لا يتم الا بالمقدمات المذكورة.
ثالثها: أن يكون لذلك مع عدم الكفاية، بل كان الحكم دائرا مدار صحة الجري عليه، واتصافه به حدوثا وبقاءا.
إذا عرفت هذا فنقول: إن الاستدلال بهذا الوجه إنما يتم، لو كان أخذ العنوان في الآية الشريفة على النحو الأخير، ضرورة أنه لو لم يكن المشتق للأعم، لما تم بعد عدم التلبس بالمبدأ ظاهرا حين التصدي، فلابد أن يكون للأعم، ليكون حين التصدي حقيقة من الظالمين، ولو انقضى عنهم التلبس بالظلم. وأما إذا كان على النحو الثاني، فلا، كما لا يخفى (1)، ولا قرينة على أنه على النحو الأول، لو لم نقل بنهوضها ____________________
 (1) قبل الشروع في جواب المصنف ينبغي تقديم امر:
 وهو ان القول: بان المشتق موضوع لخصوص المتلبس معناه: ان مطابق هذا العنوان هو المتلبس، لا الأعم منه ومن المنقضى عنه المبدأ.
 واما كون هذا التلبس هل هو في زمان النطق، أو في زمان آخر فلا ينبغي ان يكون داخلا في النزاع.
 نعم، فيما إذا كان المتكلم في مقام بيان زمان التلبس، ولم يعين زمانا خاصا متقدما أو متأخرا، ولم يكن في مقام الاهمال: من ناحية زمان التلبس، فالاطلاق - حينئذ - يعين كون زمان التلبس، زمان النطق. واما إذا كان في مقام الاهمال: من ناحية زمان التلبس وكان الغرض لبيان نفس التلبس لا غير، فلا يتعين زمان النطق للتلبس، مثلا لو كان المتكلم في مقام الرد على من يزعم أن الحيوان لا ينام فقال له: الحيوان نائم، فإنه في هذا المقام لا يتعين كون مراد المتكلم ان الحيوان نائم في زمان النطق. وعلى كل فالمعين لزمان النطق هو الاطلاق، كما أن المعين لكون التلبس في ما مضى، أو  ما يأتي هو القرائن.
 إذا عرفت هذا فنقول: ان المصنف قدم للجواب مقدمة.
 وحاصلها: ان العناوين المأخوذة في الكلام وفي مقام ترتب الاحكام على انحاء ثلاثة:

____________________
 الأول: ان يكون العنوان اخذ لصرف الإشارة إلى ما هو موضوع الحكم، ولا يكون للعنوان دخالة في الحكم أصلا، كقول الامام عليه السلام في مقام جواب من سأله: من أين آخذ معالم ديني، قال له عليه السلام: عليك بهذا الجالس (1). فإنه من المعلوم انه لا دخل للجلوس في وثاقة المشار اليه، بل الموضوع للاخذ منه هو كونه بذاته ثقة.
 وهذا هو الذي عناه المصنف بقوله: ((أحدها ان يكون العنوان لمجرد الإشارة... إلى آخر كلامه)) وهو واضح.
 الثاني: ان يكون مجرد تحقق المبدأ وبمحض تلبس الذات بها تتحقق علية الحكم ومناطه، ولا يحتاج الحكم في ترتبه إلى دوام تلبس الذات بالمبدأ، كالسرقة في آية حكم السارق، فإنه بمجرد تلبس الذات بالسرقة يتحقق الموضوع لحكم القطع، لوضوح انه لا يكون الحكم بالقطع مشروطا باستمرار السرقة إلى زمان تنفيذه وكقوله عليه السلام: (الساهي يسجد للسهو) (2) فان السجود للسهو لا يتأتى الا من الذاكر فيكون مجرد تلبسه بالنسيان علة لترتب حكم الاتيان بسجود السهو. ففي أمثال هذه الأحكام يكفي صحة جري المشتق وحملها على الذات، ولو فيما مضى لترتبها، ولا يلزم استمرار تلبس الذات بالمبدأ لترتب الحكم، وهذا هو ثانيها في كلام المصنف، والعبارة واضحة.
 الثالث: ان يكون تحقق المبدأ أيضا علة لترتب الحكم، ولكن لا يكفي مجرد التلبس به في ترتبه، بل ترتب الحكم يكون دائرا مدار استمرار تلبسه به. ولابد في ترتب الحكم من صحة جري العنوان على الذات واتصافها بالمبدأ حدوثا وبقاء، كعنوان الحاضر والمسافر في ترتب حكم التام والقصر، والصوم والافطار. وهذا هو الذي عناه المصنف بقوله: ((ثالثها ان يكون لذلك)) أي ان يكون العنوان لأجل الإشارة إلى
على النحو الثاني، فإن الآية الشريفة في مقام بيان جلالة قدر الإمامة والخلافة وعظم خطرها ورفعة محلها، وإن لها خصوصية من بين المناصب الإلهية، ومن المعلوم أن المناسب لذلك، هو أن لا يكون المتقمص بها متلبسا بالظلم أصلا، كما لا يخفى (1).
____________________
 كون التلبس بالمبدأ علة لترتب الحكم، فهو كالثاني ويزيد عليه ((مع)) ذلك ((عدم الكفاية)) بصرف التلبس، ((بل كان الحكم دائرا مدار صحة الجري)) إلى آخر عبارته (قدس سره).
 فإذا عرفت هذا نقول: ان الظلم والظالم الذي هو الموضوع في الآية، لأن لا يناله عهد الله لو كان موضوعا للحكم على النحو الثالث: بان كان الظلم الذي هو الكفر علة لعدم تولي منصب الإمامة حدوثا وبقاءا، مع فرض كونهم في زمان التولي مسلمين وليسوا بكافرين بالفعل. فحينئذ يكون اطلاق الظالم والكافر عليهم حقيقة في حال كونهم مسلمين يدل على أن المشتق موضوع للأعم، وهذا هو مراد المصنف بقوله: ((ليكون حين التصدي حقيقة من الظالمين)): أي اطلاق الظالمين عليهم يكون - حينئذ - حقيقة، مع كونهم بالفعل مسلمين وليسوا بكافرين فيكون اطلاق الكافرين عليهم حقيقة، مع كونهم في حال الاطلاق مسلمين دليلا على كون الظالمين موضوعا لما هو الأعم من المتلبس والمنقضى.
 واما إذا كان الظلم علة على النحو الثاني فلا يتم الاستدلال بهذه الآية على الأعم، لان مجرد تلبسهم بالظلم ولو فيما مضى كاف في العلية لعدم لياقتهم لمنصب الإمامة.
 (1) بعد ما عرفت: ان الاستدلال لا يتم الا على النحو الثالث: بان يكون عنوان الظالم علة للحكم حدوثا وبقاءا، فلابد من احراز هذا الامر فيحتاج إلى محرز، كما أن كون العنوان مأخوذا على النحو الثاني يحتاج إلى قرينة أيضا. فإذا كلا الامرين يحتاج إلى ما يعينه.
 ويكفي في عدم تمامية استدلالهم بالآية على الأعم الشك في كون العنوان اخذ على النحو الثالث، إذا لم نقل: بان جلالة منصب الإمامة واختلافها عن بقية المناصب يعين النحو الثاني، فان منصب الإمامة من المناصب الجليلة الرفيعة التي لا ينبغي ان يتولاها الا من تقلب في الساجدين، فمن سجد للصنم ولو في زمان ما لا ينبغي ان يكون محلا لها، بخلاف بقية المناصب الإلهية كولاية القاصرين، والحكم بين المتخاصمين فإنه لا مانع من أن يتولاها المجتهد العادل في حال التولي، ولا مانع من أن يكون قبل زمان التولي ليس بعادل ولا مجتهد.
إن قلت: نعم، ولكن الظاهر أن الامام عليه السلام إنما استدل بما هو قضية ظاهر العنوان وضعا، لا بقرينة المقام مجازا، فلابد أن يكون للأعم، وإلا لما تم (1).
____________________
 (1) حاصله: انه بناءا على وضع المشتق لخصوص المتلبس فيكون اطلاق الظالمين على هؤلاء المفروض كونهم مسلمين في حال التولي اطلاقا مجازيا مستندا إلى القرينة، لفرض كونهم ليسوا بظالمين بالفعل، والظهور المجازي ليس من الظهور الوضعي.
 واما بناءا على كون المشتق موضوعا للأعم فيكون اطلاق الظالمين عليهم بنحو الحقيقة، والاطلاق وضعي ولو كانوا بالفعل مسلمين.
 والظاهر من استدلال الامام ان اطلاق الظالمين عليهم كان اطلاقا وضعيا لم يعتمد فيه على القرائن، وليس كذلك بناءا على وضعه لخصوص المتلبس، فان الاطلاق لابد وأن يكون مجازيا معتمدا فيه على قرائن، وإذا لم يكن الاطلاق مجازيا فلابد وأن يكون وضعيا حقيقيا ولازم ذلك وضع المشتق للأعم، والا لما تم الاستدلال إذ المفروض ان الاستدلال كان بالظهور الوضعي لا بالقرينة والمجاز. فإذا كان المشتق حقيقة في خصوص المتلبس لا يتم الاستدلال لأنهم بالفعل ليسوا بظالمين.
قلت: لو سلم، لم يكن يستلزم جري المشتق على النحو الثاني كونه مجازا، بل يكون حقيقة لو كان بلحاظ حال التلبس - كما عرفت - فيكون معنى الآية، والله العالم: من كان ظالما ولو آنا في الزمان السابق لا ينال عهدي أبدا، ومن الواضح أن إرادة هذا المعنى لا تستلزم الاستعمال، لا بلحاظ حال التلبس (1).
____________________
 (1) حاصله: انه أولا: لا نسلم كون الاستدلال مبنيا على الظهور الوضعي الحقيقي، بل الاستدلال يبتني على الظهور أعم من كونه وضعيا حقيقيا أو مجازيا بالقرينة.
 وفيه ما لا يخفى، فان الاستدلال من الامام كان بالآية فاما ان يكون للظالمين ظهور وضعي في كونهم في وقت التولي للإمامة ظالمين فيتم الاستدلال، ولكن هذا انما يصح ويتم على الوضع للأعم. وإذا لم يكن الظهور وضعيا، كما هو بناء على الوضع لخصوص المتلبس، فلابد من وجود قرينة في الآية تدل على أن الظالمين استعمل فيمن انقضى عنه الظلم، والمفروض انه لا قرينة.
 ويمكن ان يقال: ان هناك ثلاثة افراد: فردين محققين معلومين لا يحتاجان إلى بيان في القرآن، وفردا مشكوكا، وهو الذي يحتاج إلى البيان - فرد متلبس بالسجود للصنم بالفعل، وفرد لم يسجد للصنم أصلا لا سابقا ولا لاحقا، وفرد سجد للصنم فيما مضى ثم اسلم وترك عبادة الأوثان -.
 ولا شبهة في أنه من البديهي الضروري ان من كان متلبسا فعلا بالسجود للأصنام لا يعقل ان يكون في حال تلبسه بذلك إماما للخلق وهاديا لهم وواقعا في طريق ايصال الناس إلى معرفة ربهم وموصلا لهم احكامه تبارك وتعالى.
 والفرد الثاني لا اشكال في امكان جعله إماما فإنه لو لم يكن الامام من هذا القسم للزم ان ينزل الله أئمته من السماء، فان هذا القسم أعلى اقسام البشر الموجودين في زمان جعل الإمامة.
ومنه قد انقدح ما في الاستدلال على التفصيل بين المحكوم عليه والمحكوم به، باختيار عدم الاشتراط في الأول، بآية حد السارق ____________________
 والأخير هو المشكوك الذي يحتمل ان يكون إماما وان لا يكون. فالبيان انما جاء لدفع هذا الاحتمال وان السجود للصنم ولو في زمان يمنع عن منصب الإمامة لجلالتها وعلو مقامها فهذا القسم الأخير هو المحتاج إلى البيان، واما القسمان الأولان فغير محتاجين إلى بيان في القرآن.
 فموضوع الكلام هو النحو الثاني: وهو كون الظلم علة لأن لا ينال عهد الله من تلبس به ولو في زمان ما، ولذا لما احتج الامام بها على الخصم أفحمه ولم يسعه المناقشة.
 وثانيا: انا نسلم ان الاستدلال كان مبنيا على الظهور الوضعي، ولكن لا يستلزم اطلاق الظالمين على هؤلاء اطلاقا مجازيا، لأن اطلاق المشتق على من انقضى عنه المبدأ بلحاظ حال التلبس من الاستعمال الحقيقي، وهو مراد المصنف بقوله: ((لو سلم لم يكن يستلزم جري المشتق على النحو الثاني كونه مجازا)) والمراد من النحو الثاني هو كون مجرد التلبس بالمبدأ ولو في زمان ما علة للحكم في قبال النحو الثالث الذي يدور الحكم مدار تحقق المبدأ حدوثا وبقاءا، فان اطلاق المشتق وجريه على المتلبس لا يكون من الاستعمال المجازي إذا كان الاطلاق بلحاظ حال التلبس، ولذا قال: ((بل يكون حقيقة لو كان بلحاظ حال التلبس)).
 ثم لا يخفى ان كون الموضوع على النحو الثاني يحتاج إلى قرينة وان كان الاستعمال حقيقيا أيضا. والقرينة اما ما ذكره المصنف وغيره: من علو منصب الإمامة ورفعة مقامها، أو ما ذكرناه: من أنه هو مورد البيان في القرآن لأنه القسم المشكوك دون القسمين الآخرين المعلومين، فان المعلوم لا يحتاج إلى بيان.
والسارقة، والزاني والزانية، وذلك حيث ظهر أنه لا ينافي إرادة خصوص حال التلبس دلالتها على ثبوت القطع والجلد مطلقا، ولو بعد انقضاء المبدأ (1)، مضافا إلى وضوح بطلان تعدد الوضع، حسب وقوعه محكوما عليه أو به، كما لا يخفى.
____________________
 (1) حاصل هذا التفصيل انه فرق بين كون المشتق محكوما به كقولك: (زيد قائم) وبين كونه محكوما عليه، كقوله تعالى في آية: (السارق والسارقة فاقطعوا أيديهما) (1) وقوله تعالى أيضا في آية (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما) (2) إلى آخر الآية.
 فالمشتق في المثال الأول محكوم به لأنه خبر لزيد وفي الآيتين المشتق محكوم عليه لان السارق والزاني في موضع الابتداء، وجملة فاقطعوا وفاجلدوا في موقع الخبر والمبتدأ محكوم عليه، بخلاف الخبر كما في المثال المتقدم فإنه محكوم به.
 والمدعي لهذا التفصيل يرى أن السبب فيه هو ان المشتق في الآيتين وقع محكوما عليه ولابد من القول بوضعه للأعم، بخلاف المثال المذكور الذي كان المشتق فيه محكوما به فإنه لا ملزم للقول بكونه موضوعا للأعم.
 وكيفية الاستدلال على هذه الدعوى بنحوين:
 الأول: انه لا اشكال في كون السارق والزاني في وقت إقامة الحد عليهما ليسا بمتلبسين بالمبدأ، وظاهر الآيتين ان اطلاق السارق والزاني عليهما في مقام عدم تلبسهما بالمبدأ اطلاق حقيقي، ولا يكون الاطلاق حقيقيا في مقام عدم التلبس بالمبدأ إلا بالالتزام بكون المشتق موضوعا للأعم.
 وعلى هذا النحو من البيان يلتئم جواب المصنف، فان حاصل جوابه: ان اطلاق المشتق عليهما في حال عدم تلبسهما بالمبدأ اطلاقا حقيقيا لا يلزم القول بالوضع للأعم، لامكان ان يكون الاطلاق بلحاظ حال التلبس. فالقطع والجلد ثابت لهما في

____________________
 حال عدم تلبسهما بالسرقة والزنا، واطلاق السارق والزاني عليهما في هذا الحال اطلاق حقيقي، لكنه بلحاظ حال التلبس، وهذا هو مراده ظاهرا من قوله: ((حيث ظهر انه لا ينافي إرادة خصوص حال التلبس)) بان يكون الاطلاق بلحاظ حال التلبس ((دلالتها)) أي دلالة آية السارق أو آية الزاني ((على ثبوت القطع والجلد مطلقا)) أي ولو في حال عدم التلبس. كما ذكر وجه الاطلاق بقوله: ((ولو بعد انقضاء المبدأ)).
 النحو الثاني في كيفية الاستدلال: ان يكون مركبا من مقدمات بعضها غير مقدمات النحو الأول.
 الأولى: ان حكم القطع والجلد ثابت للسارق وللزاني ووقوع هذا الحد خارجا عليهما يكون في وقت عدم تلبسهما بالسرقة والزنا.
 الثانية: ان ظاهر الآيتين ان اطلاق السارق والزاني عليهما اطلاق حقيقي.
 الثالثة: ان ظاهر الآيتين ان هذا الاطلاق الحقيقي عليهما، في وقت إقامة الحد عليهما فهما في وقت إقامة الحد سارق وزان، ولا يمكن ان يكون الاطلاق حقيقيا في وقت إقامة الحد، وهو وقت عدم تلبسهما بالمبدأ، الا بالالتزام بالوضع للأعم. والاستدلال بهذا الترتيب هو الذي ينقدح مما مر في الاستدلال بآية: (لا ينال عهدي) (1) والجواب عنه ينقدح أيضا من الجواب عنها.
 واما الاستدلال بالنحو الأول فلم ينقدح مما مر لا هو ولا جوابه.
 وجواب المصنف ان الاطلاق في حال عدم التلبس لا ينافي كونه اطلاقا حقيقيا لامكان الاطلاق بلحاظ حال التلبس لا يصلح ان يكون جوابا عن الاستدلال بالنحو الثاني، وانما يكون جوابا عنه بالنحو الأول، لوضوح ان من مقدماته كون الظاهر في الآيتين اتحاد زمان الاطلاق الحقيقي فيهما مع زمان إقامة الحد، وان الظاهر منهما
ومن مطاوي ما ذكرنا - ها هنا وفي المقدمات - ظهر حال سائر الأقوال، وما ذكر لها من الاستدلال، ولا يسع المجال لتفصيلها، ومن أراد الاطلاع عليها فعليه بالمطولات (1).
بقي أمور: الأول: إن مفهوم المشتق على ما حققه المحقق الشريف في بعض حواشيه بسيط منتزع عن الذات باعتبار تلبسها بالمبدأ واتصافها به غير مركب. وقد أفاد في وجه ذلك: أن مفهوم الشيء لا يعتبر في مفهوم الناطق مثلا، وإلا لكان العرض العام داخلا في الفصل، ولو اعتبر فيه ما صدق عليه الشيء، انقلبت مادة الامكان الخاص ضرورة، فإن الشيء الذي له الضحك هو الانسان، وثبوت الشيء لنفسه ضروري. هذا ملخص ما أفاده الشريف، على ما لخصه بعض الأعاظم (2).
____________________
 لبيان ان زمان الحكم متحد مع زمان الاطلاق الحقيقي. ومع تسليم الظهور المدعى نقول: ان الظهور انما يكون حجة في تعيين المراد لا في كيفية الاستعمال.
 (1) وحاصله ان لازم هذا التفصيل تعدد الوضع، وكون المشتق له وضعان: وضعه إذا كان محكوما به لخصوص المتلبس، ووضع آخر له في الأعم إذا كان محكوما عليه. ومن الواضح فساد تعدد الوضع، فان المشتق قد وضعت المادة فيه للمبدأ، والهيئة موضوعة فيه اما للمتلبس أو للأعم، وليس للهيئة وضعان وهو واضح لا خفاء فيه.
 (2) تعرض الشريف لإقامة الدليل على بساطة المشتق في حاشيته على شرح المطالع (1) للرد على الشارح في مقام جوابه عن الاشكال على تعريف القوم للنظر: بان ترتيب أمور حاصلة لتحصيل غير الحاصل.
 فأورد عليهم: بان هذا لا يشمل التعريف بالمفردات، كتعريف الانسان بالناطق أو الضاحك وهي امر واحد لا أمور.
وقد أورد عليه في الفصول، بأنه يمكن أن يختار الشق الأول، ويدفع الاشكال: بأن كون الناطق - مثلا - فصلا، مبني على عرف المنطقيين، حيث اعتبروه مجردا عن مفهوم الذات، وذلك لا يوجب وضعه لغة كذلك (1).
____________________
 كاتب أو ضاحك بالامكان الخاص، لأنه يمكن ان يكون كاتبا، ويمكن ان لا يكون ويمكن ان يكون ضاحكا، ويمكن ان لا يكون وهذا معنى كون جهة هذه القضايا ومادتها هي الامكان الخاص الذي هو سلب الضرورة من طرفي الوجود والعدم، فليس وجود الضحك والكتابة ضروريا للانسان، ولا عدمه ضروريا له.
 وإذا كان الكاتب مركبا مما صدق عليه الشيء والكتابة، والضاحك مركبا مما صدق عليه الشيء والضحك تنقلب جهة هذه القضايا من الامكان إلى الضرورة واللزوم ((فان الشيء الذي له الضحك هو الانسان)) لأن المأخوذ جزء من الضاحك هو مصداق الشيء وهو نفس الموضوع في هذه القضايا ((وثبوت الشيء لنفسه ضروري))، لوضوح ضرورة ثبوت الشيء لنفسه، واستحالة انسلاخه عنها مع أي حالة وأي وصف.
 (1) حاصل ما ذكره في الفصول - جوابا عما أورده المحقق الشريف من دعوى بساطة المشتق وعدم تركبه، وانه ليس بمركب لا من مفهوم الشيء ولا من مصداقه -: انه يمكن ان نختار الشق الأول: وهو ان المشتق مركب من مفهوم الشيء والمبدأ، فالناطق ينحل إلى مفهوم شيء له النطق، ولا يلزم دخول العرض العام وهو الشيء في الفصل، لان الناطق هو فصل للحيوان الذي به يكون انسانا ونوعا من أنواع الحيوان، لان كون الناطق فصلا للحيوان ومكونا لنوعه انما هو في عرف المنطقيين في مقام تحديد الانسان، وتحليل ماهيته إلى جنس وفصل. ولابد لهم في هذا المقام بعد ان اعتبروا الناطق فصلا للحيوان، وانه الجزء الذي به تتم ماهية النوع ان يعتبروه مجردا عن مفهوم الذات والشيء، ولا يلزم اعتبار المنطقيين للناطق
وفيه: إنه من المقطوع أن مثل الناطق قد اعتبر فصلا بلا تصرف في معناه أصلا، بل بما له من المعنى، كما لا يخفى (1).
____________________
 مجردا عن مفهوم الشيء ان يكون موضوعا في اللغة لما هو المجرد عن مفهوم الشيء.
 فلنا ان نلتزم: بان الناطق في اللغة موضوع لما هو مركب: من مفهوم الشيء والنطق، ولكنه في عرف المنطقيين حيث اعتبروه فصلا لابد وأن يكون مجردا عنه، لأنه لو دخل الشيء فيه لما كان فصلا مقوما لماهية الانسان. والمشتق الذي نبحث عن بساطة مفهومه أو تركيبه هو الموضوع له المشتق في اللغة، لا في عرف المنطقيين. ويجوز أن يكون الناطق في عرف المنطقيين غير ما هو الموضوع له عند أهل اللغة.
 (1) حاصل ما أورده المصنف على دعوى صاحب الفصول - من امكان الفرق بين معنى الناطق عند المنطقيين ومعناه في اللغة -: ان هذه الدعوى غير صحيحة وليس للمنطقيين اصطلاح خاص في الناطق في مقام اعتباره فصلا، بل قد اعتبروه فصلا بما له من المعنى الموضوع له في اللغة، من غير تصرف من المنطقيين في معناه الموضوع له أصلا.
 ويؤيد ما قاله المصنف - من كونه فصلا عند المنطقيين بما له من المعنى الموضوع له في اللغة - ان شارح المطالع صرح: بان التعريف بالمفردات انما هو بالمشتقات، والمشتق معناه مركب من الشيء والمبدأ المشتق منه، فصرح: بان المشتق المذكور في التعريف هو مركب، ومثل بالناطق والضاحك. ولو كان للمنطقيين في مقام التعريف بالناطق اصطلاح خاص لما خفى على شارح المطالع، ولما صح له ان يجيب عن ايراد القوم على تعريف النظر بان التعريف بالمشتق تعريف  بأكثر من امر واحد، لان المشتق ينحل إلى شيء له المبدأ المشتق منه، فإذا ثبت تركيبه عند المنطقيين فلا مناص من دخول العرض العام في الفصل إذا كان الناطق مركبا من مفهوم الشيء والنطق.
والتحقيق أن يقال: إن مثل الناطق ليس بفصل حقيقي، بل لازم ما هو الفصل وأظهر خواصه (1)، وإنما يكون فصلا مشهوريا منطقيا يوضع مكانه إذا لم يعلم نفسه، بل لا يكاد يعلم، كما حقق في محله (2)، ولذا ____________________
 (1) حاصل هذا التحقيق: هو ان اللازم من تركب الناطق باعتبار تركب المشتقات من الشيء، والمبدأ اللاحق لها هو لزوم دخول العرض العام في الخاصة، لا دخول العرض العام في الفصل، لأن الناطق ليس بفصل حقيقي تتقوم به ماهية النوع، لان النطق إما ان يراد به التكلم فهو من الكيف المسموع القائم بالفاعل قياما صدوريا. وإما ان يراد به الادراك للكليات المختص بالنوع الانساني، دون إدراك الجزئيات الموجود في بعض أنواع الحيوان الأخرى ولا يختص بالانسان. وحقيقة الادراك من ماهية العلم وهو عرض أيضا، وان اختلف فيه انه هل هو من الكيف النفساني، أو من مقولة الإضافة، أو من الانفعال، إلا انه لم يخرج عن كونه من المقولات العرضية.
 ولا شبهة: ان الفصل المقوم لحقيقة الانسان من مقولة الجوهر، إذ لا يعقل تقوم الجوهر الانساني من العرض. فعلى كل حال النطق باي معنى كان لا يعقل ان يكون هو الفصل الحقيقي في ماهية الانسان.
 نعم، النطق باي معنى أريد سواء أريد منه التكلم، أو ادراك الكليات هو من خواص الفصل في الانسان، ومن عوارضه المختصة به، دون الحيوان الذي هو الجنس فإنه غير متكلم ولا مدرك للكليات.
 (2) بعد ان لم يكن الناطق فصلا حقيقيا، وليس من الذاتي الذي تتقوم به الماهية النوعية، فلا ينبغي ان يذكر في شرح ماهية الانسان، وبيان ما تتركب منه حقيقته المركبة: من جنسه وفصله الواقعيين الحقيقيين، وانما ذكره القوم في هذا المقام حيث لم يعرفوا الفصل الحقيقي، بل لا يعقل ان تدرك حقيقة الفصل الحقيقي وكنهه بنحو العلم الحصولي، لان ادراك الشيء بكنهه بنحو العلم الحصولي انما يكون بمعرفة حد
ربما يجعل لازمان مكانه إذا كانا متساويي النسبة إليه، كالحساس والمتحرك بالإرادة في الحيوان، وعليه فلا بأس بأخذ مفهوم الشيء في مثل الناطق، فإنه وإن كان عرضا عاما، لا فصلا مقوما للانسان، إلا أنه بعد تقييده بالنطق واتصافه به كان من أظهر خواصه (1).
وبالجملة: لا يلزم من أخذ مفهوم الشيء في معنى المشتق، إلا دخول العرض في الخاصة التي هي من العرضي، لا في الفصل الحقيقي الذي هو من الذاتي، فتدبر جيدا (2).
____________________
 ذلك الشيء، والحد ليس هو إلا بيان ما تركبت منه الحقيقة. ومن المعلوم ان الفصل لا تركب في ذاته بل هو بسيط، إذ لو كان الفصل مركبا في حقيقة ذاته لا بسيطا لما كان محصلا لماهية النوع، فان المفروض ان الماهية النوعية مركبة من جزءين لا غير، وهما الفصل والجنس. فلو كان الفصل مركبا لكان مركبا من جنس وفصل أيضا، وهلم جرا، وهو خلف، لأن المفروض ان الماهية النوعية انتهت إلى تركيبها من جنس وفصل لاغير، ويلزم التسلسل ولا تحصل الماهية النوعية. وخلف - أيضا - إذ المفروض تركب الماهية من جنس وفصل لاغير.
 فإذا لم يكن الفصل مركبا لا يمكن تحديده، وحيث لم يمكن تحديده لا يعقل ان يعلم به بنحو العلم الحصولي.
 فحيث لم يعرفوا الفصل الحقيقي اضطروا ان يضعوا بدله اظهر خواصه، ليمتاز به.
 فتبين مما ذكرنا: ان الناطق هو فصل مشهوري، لا فصل حقيقي.
 (1) لا يخفى ان مراده ان الحساس والتحرك بالإرادة لازمان لفصل الحيوان الجامع لجميع أنواعه، وليسا لازمين حالين محل الفصل في ماهية الانسان كما هو واضح.
 (2) يطلق العرضي في مقامات:
 فتارة: يطلق في قبال العرض فيراد من العرضي: هو المفهوم المنتزع باعتبار نفس العرض، كالأبيض فإنه مفهوم ينتزع بملاحظة نفس البياض، لأن الموجود في الخارج
ثم قال: إنه يمكن أن يختار الوجه الثاني أيضا، ويجاب بأن المحمول ليس مصداق الشيء والذات مطلقا، بل مقيدا بالوصف، وليس ثبوته ____________________
 البياض الذي هو العرض، وموضوعه كالجسم، وليس الموجود في الخارج ثلاثة أشياء: الجسم، والبياض، والأبيض.
 ولذا قال الحكيم السبزواري (قدس سره):
 وعرضى الشيء غير العرض ذا كالبياض ذاك مثل الأبيض (1)  فالأبيض ينتزع باعتبار البياض.
 وأخرى: يطلق العرضي في قبال اللازم الذاتي، فيقال: الزوجية - مثلا - من الذاتي للاثنين، ويراد منه عدم امكان انفكاك الاثنين عن هذا اللازم وهو الزوجية، وهي لازم لا يعقل ان تنفك الاثنين عنه، بخلاف التحرك - مثلا - فإنه يمكن ان تنفك عنه الاثنين فقد يعرضها التحرك، وقد لا يعرضها، فيراد من العرضي: هو اللازم الذي يمكن ان ينفك في قبال اللازم الذي لا يمكن ان ينفك.
 وثالثة: يطلق العرضي في قبال الأجزاء التي تركبت منها ذات الماهية، فإنهم يطلقون الذاتي على نفس الاجزاء التي منها تألفت الماهية، ويسمونها بالذاتيات، فيقولون: الماهية هي الذات والذاتيات، فالذات هي المجموع والذاتيات اجزاؤها. والذاتي بهذا المعنى الأخير هو الذاتي في كتاب إيساغوجي، كما أن الذاتي بالمعنى الثاني هو الذاتي في كتاب البرهان.
 ومن الواضح مراده (قدس سره) من العرضي في المقام هو العرضي بالمعنى الثالث، لتصريحه: بان المراد من العرضي الخاصة الواقعة في قبال الفصل، وهي لا ريب من الذاتي بالمعنى الثاني، لامن العرضي، لوضوح عدم امكان انفكاكها عن ما اختصت به. واما العرضي بالمعنى الأول فهو في قبال العرض، لا في قبال الذاتي.
للموضوع حينئذ بالضرورة، لجواز أن لا يكون ثبوت القيد ضروريا انتهى (1).
ويمكن أن يقال: إن عدم كون ثبوت القيد ضروريا لا يضر بدعوى الانقلاب، فإن المحمول إن كان ذات المقيد وكان القيد خارجا، وإن كان التقيد داخلا بما هو معنى حرفي، فالقضية لا محالة تكون (2) ____________________
 (1) حاصل مراد صاحب الفصول: هو انه يمكن ان نختار الشق الثاني مما ردده المحقق الشريف: وهو ان المشتق مركب من مصداق الشيء والكتابة - مثلا - لا من مفهوم الشيء والكتابة.
 ولا يرد علينا ما ذكره: من انقلاب القضية الممكنة إلى قضية ضرورية.
 بان نقول: الانسان كاتب ينحل إلى قولنا: الانسان انسان له الكتابة فالموضوع هو الانسان المطلق، والمحمول هو الانسان المقيد بالكتابة، وليس ثبوت الانسان المقيد بقيد غير ضروري كالكتابة للانسان المطلق ضروريا، لأن المقيد بغير الضروري ليس بضروري. نعم، ثبوت الانسان المطلق للانسان المطلق ضروري، لضرورية ثبوت الشيء لنفسه، واما حمل الانسان المقيد بالكتابة - مثلا - التي هي غير ضرورية فليس بضروري الثبوت للانسان المطلق، إذ ليس كل انسان انسانا له الكتابة.
 (2) هذا ايراد من المصنف على صاحب الفصول، وملخصه: انه لا مناص من الانقلاب بناء على التركيب.
 وتوضيحه: ان المشتق المركب من مصداق الشيء، والمبدأ الذي هو المحمول في القضية، كقولنا: زيد كاتب، أو الانسان كاتب، ان كان الغرض من حمله على الموضوع في القضية كزيد - مثلا - هو حمل المقيد بالكتابة على زيد لكن لا بما هو مقيد: أي لم يرد من الكاتب الا حمل ذات المقيد وجعل القيد وهو الكتابة كمعرف.
 وبعبارة أخرى: ان الغرض من حمل المحمول كالكاتب على موضوعه يتصور على انحاء ثلاثة:
ضرورية، ضرورة ضرورية ثبوت الانسان الذي يكون مقيدا بالنطق للانسان (1) وان كان المقيد بما هو مقيد على أن يكون القيد داخلا، فقضية الانسان ناطق تنحل في الحقيقة إلى قضيتين إحداهما قضية الانسان إنسان وهي ضرورية، والأخرى قضية الانسان له النطق وهي ممكنة، وذلك لأن الأوصاف قبل العلم بها أخبار كما أن الاخبار بعد العلم بها تكون أوصافا، فعقد الحمل ينحل إلى القضية (2)، كما أن عقد ____________________
 (1) لا يخفى ان التمثيل للمشتق المقيد بقيد غير ضروري بالناطق لا يخلو من مسامحة على مذاق المشهور، فان المفروض الايراد على صاحب الفصول في ما ادعاه: من كون المقيد بقيد غير ضروري ليس بضروري، والمفروض ان القيد في الناطق وهو النطق ضروري لأنه فصل عند القوم.
 نعم على ما ذكره: من كون النطق ليس بفصل يصح التمثيل، ويمكن ان يكون نظره ان الكلام في المقام في الانقلاب وهو من ناحية حمل المصداق للشيء على الموضوع، فالضرورة المبحوث عنها من هذه الناحية، لا من ناحية أخرى.
 (2) انه إذا لم يكن القيد ملحوظا الا للتعرف فالمراد من الحمل ليس الا ذات المقيد، فتكون الجملة قد سيقت لأجل خبر واحد وهو حمل ذات المقيد على الموضوع على ما عرفت - في ما تقدم - من لزوم الانقلاب في القضايا الممكنة إلى كونها ضروريات. واما إذا كان القيد داخلا فيكون الغرض من المحمول هو حمله بما هو مقيد على
الوضع ينحل إلى قضية مطلقة عامة عند الشيخ، وقضية ممكنة عند الفارابي (1)، ____________________
 تركيبه يؤول إلى اخبار عن زيد: بأنه زيد، والى اخبار عنه أيضا: بان له الكتابة، فهنا قضيتان قد انحلت اليهما هذه القضية الواحدة وهو قولنا: زيد كاتب. ولا ريب ان أحد القضيتين ضرورية، لأن كون زيد الذي هو الموضوع هو مصداق الشيء الذي هو جزء من المشتق وهو زيد أيضا قضية ضرورية، والثانية وهي كون الموضوع له الكتابة التي هي الجزء الثاني من المشتق المركب قضية ممكنة، وان من المعلوم المسلم لديهم ان قضية زيد كاتب قضية لها جهة واحدة وهو الامكان، وليست هي قضيتان لها جهتان: الضرورة لاحدها والامكان للأخرى، فبناءا على التركيب الانقلاب لازم في جزء هذه القضية حيث المراد من المحمول حمل المقيد بما هو مقيد، ولذا قال (قدس سره): ((فقضية الانسان ناطق)) كان الأولى ان يمثل بالانسان كاتب ((تنحل إلى قضيتين)) لفرض كونه مركبا ((إحداهما)) أحد جزئي المركب الذي هو مصداق الشيء وهو ((قضية الانسان انسان وهي ضرورية)) لبداهة ضرورة ثبوت الشيء لنفسه ((والأخرى قضية الانسان له النطق وهي ممكنة)) ولا مناص عن هذا الانقلاب على التركيب، وهو لا يلتزم به القوم.
 (1) ان سبب الخلاف بين الشيخ الرئيس، والمعلم الثاني: هو ان المراد في قضية الانسان حيوان هو حمل الحيوان على ما هو انسان بالفعل، أو حمله على ما هو انسان بالامكان: أي ان الغرض ما هو انسان بالفعل فهو حيوان، أو ان الغرض ما أمكن ان يكون انسانا فهو حيوان.
 والأول رأي الشيخ، والثاني رأي الفارابي، فعقد الوضع: أي الموضوع الذي هو الانسان يراد منه ما هو انسان بالفعل عند الشيخ وهذه هي قضيته، أو ان الموضوع هو ما أمكن ان يكون انسانا عند الفارابي وهي أيضا قضيته.
فتأمل (1).
____________________
 الا انه لا يخفى ان غرض المصنف هو تشبيه الانحلال في المقام على التركيب بانحلال عقد الوضع: أي انه في مقامنا على التركيب انحلال، كما أن لعقد الوضع انحلالا، وإلا فالانحلال في عقد الوضع غير الانحلال في المقام، لأن القضية المنحلة في عقد الوضع موضوعها ومحمولها وجهتها جميعا تؤخذ من نفس عقد الوضع، فان الموضوع ما هو، والخبر انسان، والجهة هي الفعل عند الشيخ، وعند الفارابي الخبر انسان، والامكان الجهة. فالموضوع والمحمول والجهة ما هو انسان بالفعل، أو ما هو انسان بالامكان الكل مأخذها نفس عقد الوضع، والانحلال في مقامنا ليس انحلال عقد الحمل بنفسه إلى قضيتين، بل هو منحل إلى قضيتين باعتبار كونه خبرين لموضوع القضية، وهذا غير انحلال عقد الوضع إلى قضية فعليه عند الشيخ وممكنة عند الفارابي.
 (1) يمكن ان يكون أراد بالتأمل الإشارة إلى ما قلنا: من الفرق بين الإنحلالين، ويمكن ان يكون إشارة إلى أن المشتق على التركيب وان انحل إلى قضيتين في مثل الانسان كاتب إلى الانسان انسان، والانسان له الكتابة لا في مثل زيد كاتب، الا ان القضية الأولى يمكن ان يقال: إنها ليست ضرورية لأن الموضوع فيها هو الكلي، والمحمول وان كان هو الانسان الا انه ليس هو كلي الانسان، بل هو الحصة لأن الكلي بعد تقيده يكون حصة إذ الفرق بين الكلي والحصة هي التقيد وحده من دون القيد، ولذا قال السبزواري:
 والحصة الكلي مقيدا يجيء تقيد جزء وقيد خارجي (1).
 ومن الواضح ان حمل الكلي على الحصة ضروري، ولكن حمل الحصة على الكلي ليس من الضروري، لأن الانسان بلحاظ نفس تقيده ربما يكون له ثبوت في
لكنه (قدس سره) تنظر فيما أفاده بقوله: وفيه نظر لأن الذات المأخوذة مقيدة بالوصف قوة أو فعلا، إن كانت مقيدة به واقعا صدق الايجاب بالضرورة، وإلا صدق السلب بالضرورة، مثلا: لا يصدق زيد كاتب بالضرورة لكن يصدق زيد الكاتب بالقوة أو بالفعل كاتب بالضرورة انتهى (1).
____________________
 الواقع وربما لا يكون، فلا يكون ثبوت الحصة ضروريا للإنسان الكلي، لكنه لا يخفى ان هذا يتم في الانسان، لا في مثل زيد كاتب، فان المحمول على زيد نفس زيد لعدم كون زيد الذي هو الموضوع كليا فلا تغفل.
 (1) توضيح مراد صاحب الفصول على مقتضى هذه العبارة التي نقلها المصنف عنه ان يقال: ان الموضوع في مثل قضية: زيد كاتب.
 اما ان يكون ملحوظا مع الكتابة: أي بشرط الوجود، أو يكون ملحوظا لا مع الكتابة: أي بشرط العدم، أو يكون ملحوظا لا مع الكتابة، ولا مع عدم الكتابة: أي لا بشرط.
 فعلى الأول تكون جهة القضية هي ضرورة الوجود، لأن زيدا الملحوظ بشرط الكتابة يصدق عليه الكاتب بالضرورة لا بالامكان، وزيدا الملحوظ بشرط عدم الكتابة يكون عدم صدق الكاتب عليه ضروريا، فلا يصدق الكاتب عليه بالامكان فضلا عن أن يصدق عليه بالضرورة، نعم لو لحظ زيد لا بشرط يكون صدق الكاتب عليه بالامكان.
 فحاصل مراد صاحب الفصول في هذا النظر على ما أورده على الشريف: هو ان الايراد الذي أوردناه على الشريف - من أن حمل المقيد بقيد غير ضروري لا يكون ضروريا ولا يلزم منه الانقلاب بناء على التركيب - لا يصح على اطلاقه، فإنه لو كان الموضوع ملحوظا مع الكتابة يلزم الانقلاب، لوضوح صدق الكاتب بالضرورة على
ولا يذهب عليك أن صدق الايجاب بالضرورة، بشرط كونه مقيدا به واقعا لا يصحح دعوى الانقلاب إلى الضرورية، ضرورة صدق الايجاب بالضرورة بشرط المحمول في كل قضية ولو كانت ممكنة، كما لا يكاد يضر بها صدق السلب كذلك، بشرط عدم كونه مقيدا به واقعا، لضرورة السلب بهذا الشرط، وذلك لوضوح أن المناط في الجهات ومواد القضايا، إنما هو بملاحظة أن نسبة هذا المحمول إلى ذلك الموضوع موجهة ____________________
 زيد الملحوظ مع الكتابة، ولذا قال: ((لكن يصدق زيد الكاتب بالقوة أو بالفعل كاتب بالضرورة)).
 واما قوله: ((لا يصدق زيد كاتب بالضرورة)) هذا.
 اما ان يكون مثالا لزيد الملحوظ لا بشرط فإنه مع لحاظه لا بشرط يكون نسبة الكاتب اليه بالامكان، لا بالضرورة فلا يصح فيما إذا لحظت زيدا لا بشرط ان تحمل عليه الكاتب موجها بجهة الضرورة فتقول: زيد كاتب بالضرورة، وحينئذ يكون لحاظ زيد بشرط عدم الكتابة مسكوتا عنه في كلامه ولا مثال له.
 واما ان يكون هذا مثالا لزيد الملحوظ بشرط عدم الكتابة، فان زيدا الملحوظ كذلك يكون صدق عدم الكاتب عليه بالضرورة، ولا يصدق عليه الكاتب بالامكان فضلا عن الضرورة، فإذا لا يصدق زيد كاتب بالضرورة. وقوله: ((بالضرورة)) يمكن ان يريد منه بالبداهة: أي انه لا يصدق بالبداهة على زيد الملحوظ مع عدم الكتابة انه كاتب، لأن عدم الكاتب ضروري له فلا يصدق عليه الكاتب بالامكان فضلا عن الضرورة، ويمكن أيضا ان يكون قوله: ((بالضرورة)) هو جهة القضية: أي ان زيدا الملحوظ بشرط عدم الكتابة لا يصدق عليه انه كاتب بالضرورة، لأنه على هذا لا يصح ثبوت الكتابة له بالامكان، فكيف يصح انه كاتب بالضرورة، وحينئذ يكون زيد الملحوظ لا بشرط مسكوتا عنه في كلامه ولا مثال له.
بأي جهة منها (1)، ومع أية منها في نفسها صادقة، لا بملاحظة ثبوتها له واقعا أو عدم ثبوتها له كذلك، وإلا كانت الجهة منحصرة بالضرورة، ____________________
 (1) حاصل ما افاده المصنف هو الايراد على صاحب الفصول في نظره الذي أورده على نفسه في رده على الشريف: من عدم لزوم الانقلاب وانه يلزم الانقلاب فيما إذا كان الموضوع ملحوظا بشرط الكتابة ومقيدا بها واقعا.
 وملخص ما أورده عليه المصنف: هو ان الانقلاب في القضية التي لحظ الموضوع فيها بشرط المحمول غير الانقلاب الذي يدعيه الشريف بناءا على تركيب المشتق، فان الشريف يدعى الانقلاب في القضية التي كان الموضوع فيها ملحوظا فيها لا بشرط وان جهتها بحسب المتفاهم العرفي هو الامكان تنقلب جهتها إلى الضرورة إذا كان المشتق كالكاتب - مثلا - مركبا من مصداق الشيء والكتابة، وهذا لا ربط له بما ذكره في هذا النظر: من أن زيدا إذا كان ملحوظا بشرط الكتابة تكون القضية ضرورية، لأن كل قضية كان ثبوت محمولها لموضوعها موجها بجهة الامكان إذا اخذ الموضوع بشرط المحمول تكون ضرورية.
 وبعبارة أخرى: ان القضايا انما تنقسم إلى الضروريات والممكنات انما هو بلحاظ نسبة المحمول فيها إلى الموضوع غير المقيد بثبوت المحمول له أو عدم ثبوته له، والا فالقضية منحصرة في الضرورية دائما، فإنه بلحاظ ثبوت المحمول له يكون الوجود ضروريا، وبلحاظ عدم ثبوته له يكون العدم ضروريا، فان المتقيد بقيد الكتابة كاتب لا محالة، والمتقيد بعدم الكتابة ليس بكاتب لا محالة فلا تصح قسمة القضية إلى الضرورية والممكنة، وانما تصح قسمتها اليهما فيما إذ لحظ نسبة المحمول إلى الموضوع غير المتقيد، فان كانت نسبته له بالامكان كانت ممكنة، وان كانت باللزوم كانت ضرورية، ولم ينظر القوم إلى القضية بما هي متقيدة بالثبوت واقعا، أو بعدم الثبوت واقعا.
ضرورة صيرورة الايجاب أو السلب بلحاظ الثبوت وعدمه واقعا ضروريا، ويكون من باب الضرورة بشرط المحمول (1).
وبالجملة: الدعوى: هو انقلاب مادة الامكان بالضرورة، فيما ليست مادته واقعا في نفسه وبلا شرط غير الامكان (2).
____________________
 (1) الضمير من لفظة منها راجع إلى الجهة، والضمير من لفظة نفسها راجع إلى النسبة: أي ان المناط في جهات القضايا وبيان كيفية نسبة محمولاتها إلى موضوعاتها هو لحاظ نسبة المحمول إلى موضوعه الملحوظ بنفسه من دون تقيده بالمحمول وانها موجهة بأي جهة.
 (2) أي ان دعوى الشريف الانقلاب انما هو في القضية الممكنة وهي ليست القضية بشرط المحمول، لأنها ضرورية بالبداهة فكيف يصح دعوى الانقلاب فيها. هذا بحسب العبارة التي نقلها المصنف عن الفصول، ولكنها مغلوطة والنسخ الصحيحة عبارتها غير ما نقله المصنف عنه، ومراد الفصول منها معنى اخر غير المعنى المذكور، ولا يريد القضية بشرط المحمول، وإلا يرد عليه ما أورده المصنف، وهناك امارات تدل على ما يريده صاحب الفصول في هذا النظر ليس هو القضية بشرط المحمول.
 والعبارة الثابتة في النسخ الصحيحة هكذا: ((وفيه نظر لأن الذات المأخوذة مقيدة بالوصف قوة أو فعلا ان كانت مقيدة به واقعا صدق الايجاب بالضرورة، والا صدق السلب بالضرورة، مثلا لا يصدق زيد كاتب بالضرورة ولكن يصدق زيد زيد الكاتب بالفعل أو بالقوة بالضرورة)) انتهى كلامه.
 وليس مراد الفصول في عبارته هذه القضية بشرط المحمول، بل مراده من الذات في صدر عبارته هي الذات المنحل إليها المشتق بناء على التركيب، وليس غرضه من الذات هو الموضوع، لوضوح ان الكلام في تركب المشتق وبساطته، والمتكرر بناء
وقد انقدح بذلك عدم نهوض ما أفاده رحمه الله بإبطال الوجه الأول، كما زعمه (قدس سره)، فإن لحوق مفهوم الشيء والذات لمصاديقهما، إنما يكون ضروريا مع إطلاقهما، لا مطلقا، ولو مع التقيد إلا بشرط تقيد المصاديق به أيضا، وقد عرفت حال الشرط (1) ____________________
 حمله على زيد بالضرورة ويكون المثال الأول في عبارة الفصول وهو قوله: مثلا لا يصدق زيد كاتب بالضرورة هو مثال للبساطة.
 ومثاله الثاني: وهو قوله ولكن يصدق زيد زيد الكاتب بالفعل أو بالقوة بالضرورة هو مثال للتركيب، فلا يرد على الفصول بناء على هذا ما أورده المصنف.
 نعم، يمكن ان يرد على الفصول غير ما أورده المصنف، ولكنا نعرض عن ذكره لأن المبنى في هذه الكتابة الاقتصار على التوضيح، وقد طال المقام في هذا الأمر الأول.
 (1) ينبغي ان نشير إلى ما في الفصول متسلسلا ايضاحا للمطلب.
 لقد ذكر في الفصول ما أورده الشريف على تركب المشتق بمنفصلة ذات شقين، فاورد صاحب الفصول على الشق الأول: وهو اخذ مفهوم الشيء في المشتق بما عرفت، ثم أورد على الشق الثاني: وهو لزوم الانقلاب من اخذ مصداق الشيء في المشتق بعدم الانقلاب، لأن المقيد بقيد غير ضروري ليس بضروري، ثم تنظر في هذا: بلزوم الانقلاب على  كل حال، ثم بعد ان أثبت الانقلاب من اخذ المصداق قال (قدس سره): ان هذا كما يبطل هذا الوجه، كذلك يبطل الوجه الأول: يعني أن انقلاب الممكنة إلى الضرورية الذي ذكر لابطال اخذ المصداق في المشتق هو أيضا يبطل الوجه الأول: وهو اخذ مفهوم الشيء في المشتق، لأن ثبوت مفهوم الشيء للانسان - مثلا - ضروري كثبوت الانسان لنفسه.
فافهم (1).
____________________
 فاورد عليه المصنف بقوله: ((وقد انقدح بذلك)) وحاصله: ان المقيد بقيد غير ضروري ليس بضروري، فان مفهوم الشيء أو الذات إذا حمل مطلقا ومن غير قيد يكون ثبوته لعامة الأشياء ضروريا، واما إذا لحق للأشياء وحمل عليها مقيدا بقيد غير ضروري لا يكون ضروريا.
 نعم، لو كان الموضوع في القضية ملحوظا بنحو شرط المحمول يتم الانقلاب وتكون الممكنة ضرورية، إلا انك قد عرفت ان الكلام انما هو في القضايا الممكنة التي لم يلحظ الموضوع فيها مقيدا بوجود المحمول، والى جميع هذا أشار بقوله: ((وقد انقدح بذلك)) وجه الانقداح انه يرد عليه عين ما أورده فيما تقدم الآن: من أن الكلام في غير القضية بشرط المحمول، بل هو في القضية التي اخذ الموضوع فيها لا بشرط وفيها لا يلزم الانقلاب ((فان لحوق مفهوم الشيء والذات لمصاديقهما انما يكون ضروريا مع اطلاقهما)) وهو فيما إذا حمل الشيء أو الذات مطلقا ومن غير قيد، لا فيما إذا حمل ((مطلقا ولو مع التقيد)) - لو هنا وصلية - ولا يلزم الانقلاب ((الا بشرط تقيد المصاديق به أيضا)): أي بنحو القضية بشرط المحمول ((وقد عرفت حال الشرط)): أي ان الكلام ليس فيها بل الكلام في غيرها.
 ثم لا يخفى، انه بناء على النسخة المصححة لعبارة الفصول: وهو كون المحمول بناء على التركيب في المشتق ينحل إلى قضية: وهي كون الشيء له الكتابة، وسواء كانت جهة هذه القضية المنحل إليها المشتق بناءا على التركيب هي الامكان أو الضرورة، فان ثبوتها للانسان الذي هو الموضوع في القضية بالضرورة - كما مر بيانه، وهذا كما يبطل اخذ مصداق الشيء في المشتق كذلك يبطل اخذ مفهوم الشيء فيه فلا تغفل.
 (1) يشير بقوله: فافهم إلى أن عدم لزوم الانقلاب إنما هو على ما سلكه صاحب الفصول: من أن المقيد بغير الضروري غير ضروري، واما على مسلك المصنف:
ثم إنه لو جعل التالي في الشرطية الثانية لزوم أخذ النوع في الفصل، ضرورة أن مصداق الشيء الذي له النطق هو الانسان، كان أليق بالشرطية الأولى، بل كان أولى لفساده مطلقا، ولو لم يكن مثل الناطق بفصل حقيقي، ضرورة بطلان أخذ الشيء في لازمه وخاصته، فتأمل جيدا (1).
____________________
 من لزوم انقلاب الممكنة إلى ضرورية فيما إذا كان المحمول ذات المقيد، والقيد اخذ بنحو المعنى الحرفي: بان يكون التقيد داخلا والقيد خارجا أو إلى ممكنة وضرورية فيما إذا كان القيد كالمقيد داخلا أيضا، فان هذا كما يبطل اخذ مصداق الشيء في المشتق كذلك يبطل الوجه الأول وهو اخذ مفهوم الشيء في المشتق، فالمركب من مفهوم الشيء والكتابة إذا حمل على الانسان - مثلا - بنحو دخول التقيد وخروج القيد تنقلب الممكنة إلى ضرورية، وإذا حمل بنحو اخذ مفهوم الشيء والكتابة تنقلب القضية الممكنة إلى قضية ممكنة وقضية ضرورية.
 (1) قد عرفت ان التالي في الشرطية الثانية في كلام الشريف: هو انقلاب مادة الامكان إلى الضرورة، ويقول المصنف: لو جعل بدل هذا التالي: أي انقلاب الامكان إلى الضرورة لزوم دخول النوع في الفصل لكان أليق، وللأليقية وجهان:
 الأول: هو ان المثال في الشرطية الأولى التي هي لزوم دخول العرض العام في الفصل قولنا: الانسان ناطق، فالتالي فيها هو دخول العرض العام في الفصل ومثاله: الانسان ناطق فلو جعلنا التالي في الشرطية الثانية هو دخول النوع في الفصل لأن المشتق إذا كان مركبا من مصداق الشيء فمصداقه في قولنا: الانسان ناطق هو نفس الانسان وهو النوع، فيكون داخلا في الفصل وبعضا من الفصل، ولا يعقل ان يكون النوع بعضا من فصله، وكيف يكون الكل بعضا من جزئه ويكون قولنا الانسان ناطق مثالا له أيضا، فالشرطيتان يردان في مورد واحد والمثال لهما واحد.
ثم إنه يمكن أن يستدل على البساطة، بضرورة عدم تكرر الموصوف في مثل زيد الكاتب، ولزومه من التركب، وأخذ الشيء مصداقا أو مفهوما في مفهومه (1).
____________________
 الثاني: ما ذكره بقوله: ((بل كان أولى لفساده مطلقا)) وحاصله: أن ما ذكره من التحقيق: من أن الناطق ليس بفصل حقيقي بل هو خاصة لا يضر في الشرطية الثانية كما أضر بالشرطية الأولى، لأن النوع كما لا يجوز دخوله في فصله كذلك لا يجوز دخول النوع في خاصته ولازمه، وكيف يعقل دخول الملزوم في لازمه فيلزم الفساد مطلقا سواء كان الناطق فصلا أو خاصة.
 (1) هذا دليل آخر على البساطة.
 ومحصله: ان المشتق لو كان مركبا اما من مفهوم الشيء والكتابة أو من مصداقه والكتابة للزم تكرر الموصوف في قولنا: زيد الكاتب فإنه لو كان مركبا من مفهوم الشيء للزم تكرر الموصوف وهو زيد لا بإسمه، بل بعنوان كونه شيئا ويكون المتبادر من قولنا: زيد الكاتب زيد شيء له الكتابة، وإذا كان المشتق مركبا من مصداق الذات لزم تكرر الموصوف بنفسه وباسمه، لأن لازم التركب من المصداق ان يكون الموصوف بنفسه مأخوذا في المشتق فيرجع قولنا: زيد الكاتب إلى قولنا: زيد زيد له الكتابة، مع أنه من الواضح عدم تبادر تكرر الموصوف عند قولنا: زيد الكاتب لا بعنوان انه شيء ولا بنفسه. هذا كل ما أمكن ان يكون دليلا على بساطة المشتق، ولكن الانصاف ان الوجدان والبرهان يثبتان تركب المشتق، ولكنه ليس مركبا من مفهوم الذات، ولا من مصداقه، بل بما هو مركب من المبدأ وامر مبهم من كل الجهات عدا كونه قائما به المبدأ.
 اما الوجدان، فلوضوح تبادرنا من لفظ القائم - مثلا - ماله الانتصاب، لا نفس الانتصاب، وكذا الراكب المفهوم منه ما له الركوب لا نفس الركوب.
إرشاد: لا يخفى أن معنى البساطة بحسب المفهوم وحدته إدراكا وتصورا، بحيث لا يتصور عند تصوره إلا شيء واحد لا شيئان، وإن انحل بتعمل من العقل إلى شيئين، كانحلال مفهوم الحجر والشجر إلى شيء له الحجرية أو الشجرية، مع وضوح بساطة مفهومهما.
وبالجملة: لا ينثلم بالانحلال إلى الاثنينية بالتعمل العقلي وحدة المعنى، وبساطة المفهوم كما لا يخفى، وإلى ذلك يرجع الاجمال والتفصيل الفارقان بين المحدود والحد، مع ما هما عليه من الاتحاد ذاتا، فالعقل بالتعمل يحلل النوع، ويفصله إلى جنس وفصل، بعد ما كان أمرا واحدا إدراكا، وشيئا فاردا تصورا، فالتحليل يوجب فتق ما هو عليه من الجمع والرتق (1).
____________________
 واما البرهان، فلان مناط الحمل في المشتقات هو اتحادها مع موضوعاتها، وكذا في الاتصاف هو اتحادها مع الموصوفات واقعا، وما لم يكن اتحاد واقعا مصححا للحمل والاتصاف لا يصح الحمل ولا يصح التوصيف، فان اعتبار الكتابة أو الركوب أو القيام لا بشرط لا يجعله متحدا مع زيد بحيث يصح ان يقال: هذا ذاك.
 وقد ذهب إلى هذا الرأي واستدل عليه شيخنا المؤسس المحقق في حاشيته نهاية الدراية على الكفاية فليراجع اليه (1). ولا يخفى انه لا يرد عليه شيء مما ذكر لأن المأخوذ في المشتق امر مبهم من كل الجهات عدا كونه قائما به المبدأ فلا يلزم دخول مفهوم الشيء في المشتق، لأن الامر المبهم ليس مفهوم الشيء، ولا يلزم الانقلاب لأن الموضوع لم يؤخذ بنفسه ولا بعنوان من عناوينه في المشتق حتى يلزم الانقلاب.
 (1) يظهر منه (قدس سره) في هذا الارشاد ان النزاع في المشتق من حيث بساطته وتركيبه انما هو في مفهومه لا في حقيقته: أي ان من يدعى البساطة يقول: ان المفهوم من
الثاني الفرق بين المشتق ومبدئه مفهوما، أنه بمفهومه لا يأبى عن الحمل على ما تلبس بالمبدأ، ولا يعصي عن الجري عليه، لما هما عليه من نحو من الاتحاد، بخلاف المبدأ، فإنه بمعناه يأبى عن ذلك، بل إذا قيس ونسب إليه كان غيره، لا هو هو، وملاك الحمل والجري إنما هو نحو من الاتحاد والهوهوية (1)، وإلى هذا يرجع ما ذكره أهل المعقول في الفرق ____________________
 ما يؤول إلى مفهوم الشيء والمبدأ ويلزم الانقلاب لو كانت حقيقته مركبة من مصداق الشيء والمبدأ، فالظاهر أن النزاع في التركيب والبساطة انما هو في ناحية ذاته وحقيقته لا في وحدته التصورية وتركيبها.
 (1) لما تقدم مختاره بما برهن عليه بخروج مفهوم الذات ومصداقها عن المشتق فلم يبق في المشتق سوى المبدأ.
 فتوجه السؤال: بأنه أي فرق حينئذ بين المشتق والمبدأ. فعقد هذا الامر لبيان وجه الفرق، لأن الفرق بين المشتق ومبدئه مما لا يمكن انكاره، فان المبدأ لا يحمل على الذات ولا يصح حمله عليها الا بالتأويل، كرجل عدل، والمشتق يصح حمله من غير تأويل بالبداهة، فان العادل يحمل بالبداهة من غير تأويل على الرجل، فيقال: هذا الرجل عادل.
 وحاصل الفرق الذي ذكره: هو ان لحاظ اللا بشرطية والبشرط لائية قد يلحظان بالنسبة إلى ما هو خارج عن مفهوم الملحوظ، كلحاظ الكفر بالنسبة إلى الرقبة فان لحاظه خارج عن مفهوم الرقبة، لأنه لم يؤخذ الكفر في مفهوم الرقبة لا بنحو اللا بشرطية ولا بنحو البشرط لائية، بل لفظ الرقبة موضوع لماهية الرقبة بلحاظ ذاتها وذاتياتها من غير شيء اخر أصلا، وانما تلحظ الرقبة بالنسبة إلى الكفر في مقام الحكم عليها بالعتق ونحوه، فتارة تؤخذ لا بشرط، وأخرى تؤخذ بشرط لا، وربما تكون اللا بشرطية والبشرط لائية مأخوذين في نفس المفهوم كمقامنا، فان المبدأ إذا اخذ في صلب مفهومه الإباء عن الحمل: أي اخذ فيه كونه بشرط عدم الحمل وضع له لفظ الضرب أو البياض، وإذا اخذ في مفهومه عدم الاباء عن الحمل وهو لحاظ اللا بشرطية وضع
بينهما، من أن المشتق يكون لا بشرط، والمبدأ يكون بشرط لا: أي يكون مفهوم المشتق غير آب عن الحمل، ومفهوم المبدأ يكون آبيا عنه، وصاحب الفصول (رحمه الله) حيث توهم أن مرادهم إنما هو بيان التفرقة ____________________
 له لفظ الضارب والأبيض، ولذا لا يصح حمل الضرب والبياض على الذات، ويصح حمل الضارب والأبيض عليها، فالاباء عن الحمل وعدم الاباء عن الحمل داخلان في مفهوم الضرب والضارب.
 والسبب في هذين اللحاظين ودخولهما في المفهوم الموضوع له اللفظ: هو ان ماهية البياض - مثلا - تارة تلحظ بما انها كيف خاص وماهية خاصة في قبال سائر الماهيات، فقد اخذ فيها بحسب هذا اللحاظ انها هي غير غيرها من سائر الجواهر والاعراض، بل غير أنواع الكيف أيضا، ففي هذا النظر منظورة بنحو المغايرة لغيرها وانها في قبال غيرها من سائر الأشياء، فهي ملحوظة بشرط لا وأنها ماهية خاصة تباين غيرها من الماهيات، ومع هذا الشرط وهذا اللحاظ وضع لها لفظ البياض، ولذا لا يصح حمله على غيره من سائر الماهيات.
 وأخرى: تلحظ الماهية من جهة اتحادها مع غيرها الا انها تقع وصفا لغيرها من الماهيات، ووقوعها وصفا لغيرها لا بد له من جهة اتحاد، وإلا لما صح التوصيف، لأن التوصيف حيثية كون الشيء من لواحق غيره وكونه عارضا عليه، وفي مقام كون الشيء لاحقا لغيره وعارضا عليه لابد له من جهة اتحاد معه، وفي هذا اللحاظ ودخوله في مفهوم هذه الماهية وضع له لفظ الأبيض، ولذا صرح (قدس سره): ان الفرق بين المشتق ومبدئه هو في ناحية المفهوم وان مفهوم كل منهما غير مفهوم الآخر وانه داخل في مفهوم أحدهما انه لا يأبى عن الحمل، وداخل في مفهوم الآخر الإباء عن الحمل، فلحاظ اللا بشرطية ولحاظ البشرط لائية داخلان في صلب المفهوم وليسا خارجين عن المفهوم كالكفر بالنسبة إلى الرقبة.
بهذين الاعتبارين، بلحاظ الطوارئ والعوارض الخارجية مع حفظ مفهوم واحد أورد عليهم: بعدم استقامة الفرق بذلك، لأجل امتناع حمل العلم والحركة على الذات، وإن اعتبر لا بشرط، وغفل عن أن المراد ما ذكرنا (1)، كما يظهر منهم من بيان الفرق بين الجنس والفصل، ____________________
 (1) لا يخفى ان دعوى رجوع ما ذكره أهل المعقول إلى ما ذكره (قدس سره) مقدمة للرد على صاحب الفصول: فان صاحب الفصول أورد على ما ذكره أهل المعقول: من الفرق بين المشتق ومبدئه بلحاظ اللا بشرطية والبشرط لائية: بأنه يلزم على ما ذكروه من الفرق بينهما باللحاظ انه يجوز لنا حمل العلم والحركة على الذات إذا لحظناهما بنحو اللا بشرطية، ومن الواضح انه لا يصح حملهما على الذات ولو لحظا لا بشرط، وانما يجوز الحمل إذا إستعملناهما في العالم والمتحرك، واستعمالهما في العالم والمتحرك غير لحاظهما لا بشرط.
 وتوضيح الحال: ان لازم ما ذكره المصنف من دخول اللا بشرطية في مفهوم المشتق هو كون المشتق مركبا مفهوما من المبدأ والنسبة، لدخول حيثية عدم الاباء عن الحمل في نفس مفهومه، فإذا كان لحاظ اللا بشرطية داخلا في المشتق، ولحاظ الإباء عن الحمل داخلا في مفهوم المبدأ لا يصح حمل المبدأ بمفهومه الموضوع له إذا لحظ لا بشرط، فان لحاظ اللا بشرطية لا يعقل ان يغير المفهوم الذي اخذت البشرط لائية في نفسه.
 نعم، إذا استعمل في غير مفهومه وغير ما وضع له صح حمله حينئذ، فلحاظ اللا بشرطية داخلا في مفهوم المشتق، ولحاظ البشرط لائية داخلا في مفهوم المبدأ هو الذي فهمه المصنف من كلام أهل المعقول، ولذا رد على صاحب الفصول: بان ما أورده على القوم غير وارد عليهم، لأنهم لم يردوا ان الفرق بين المبدأ والمشتق بلحاظ اللا بشرطية والبشرط لائية الخارجين عن المفهوم، فيكون المفهوم في المبدأ
وبين المادة والصورة، فراجع (1).
____________________
 (1) أي ان الفرق الذي ذكره المصنف بين المشتق ومبدئه من الاباء عن الحمل، وعدم الاباء هو أيضا الفرق الذي ذكره أهل المعقول بين الجنس والمادة، والفصل والصورة.
 وتوضيح ما ذكره: وهو انه لا اشكال عندهم: أي عند متأخري أهل المعقول هو ان الاتحاد بين المادة والصورة والجنس والفصل حقيقي وان فيض الوجود يسري من الفصل إلى الجنس، ومن الصورة إلى المادة وانهما موجودان بوجود واحد فهما متحدان في الوجود، ولهما وجود واحد خارجا، فالحيوان والناطق المركب منهما ماهية الانسان عند التحليل والتجزئة العقلية هما عين البدن والنفس الناطقة اللذين هما المادة والصورة، الا انه يصح حمل الحيوان على الناطق وحمل الناطق على الحيوان، ولا يصح حمل النفس على البدن ولا حمل البدن على النفس. نعم، يصح حملهما مجتمعين على الانسان فيقال: الانسان نفس وبدن، ولكن لا يصح ان يقال: البدن نفس ولا النفس بدن، بخلاف الحيوان والناطق  فإنه يصح ان يقال: الحيوان ناطق، والناطق حيوان.
 وحاصل ما ذكره من الفرق بينهما: هو انه لا اشكال ان الانسان موجود بوجود واحد وان كلا من جزئيه له حظ ونصيب من هذا الوجود، فإذا لحظ هذا الوجود بما له من الحد والمرتبة التي تخص الجزء كان مادة وصورة وهو معنى لحاظه بشرط لا، فان لحاظه بما له من الحد الخاص والمرتبة المعينة لكل واحد من جزئيه لازمه ومقتضاه هو كون كل من الجزءين ملحوظين بنحو المغايرة والمباينة، فان كل جزء بما له من المرتبة الخاصة به غير الجزء الآخر بما له من المرتبة الخاصة به، ومع هذه المغايرة والمباينة يكون كل منهما ملحوظا غير الآخر، بل في قبال الآخر وهو معنى لحاظ الجزءين بشرط لا، وفي هذا اللحاظ يعبر عن الجزءين بالمادة والصورة، وإذا لحظ الجزءان بما انهما موجودان بوجود واحد وان لهما تحققا واحدا في الخارج، وان
الثالث: ملاك الحمل كما أشرنا إليه هو الهوهوية والاتحاد من وجه، والمغايرة من وجه آخر، كما يكون بين المشتقات والذوات، ولا يعتبر معه ملاحظة التركيب بين المتغايرين، واعتبار كون مجموعهما بما هو كذلك واحدا، بل يكون لحاظ ذلك مخلا، لاستلزامه المغايرة بالجزئية والكلية ومن الواضح أن ملاك الحمل لحاظ بنحو الاتحاد بين الموضوع والمحمول، مع وضوح عدم لحاظ ذلك في التحديدات وسائر القضايا في طرف الموضوعات، بل لا يلحظ في طرفها إلا نفس معانيها، كما هو الحال في طرف المحمولات، ولا يكون حملها عليها إلا بملاحظة ما هما عليه من نحو من الاتحاد، مع ما هما عليه من المغايرة ولو بنحو من الاعتبار.
____________________
 حيثية الجنس حيثية اللا متحصل، وحيثية الفصل حيثية المتحصل والمحصل للجنس، ولازم لحاظهما كذلك لحاظ الاتحاد بينهما وعدم لحاظهما بما لهما من المرتبة المختصة بهما من الوجود والتحقق، فلا يكونان ملحوظين بما ان كلا منهما في قبال الآخر، بل بما هما متحققان بتحقق واحد، وان لهما وجودا واحدا ساريا بينهما، ومثل هذا اللحاظ هو لحاظ اللا بشرطية وهو لحاظ الاتحاد، فلذلك يصح حمل كل منهما على الآخر، وفي هذا اللحاظ هما جنس وفصل.
 فتحصل من ذلك: ان الجنس والفصل لحظا لا بما هما متغايران، والمادة والصورة لحظا بما هما متغايران، والمتحدان يصح حملهما والمتغايران لا يصح حملهما، وليس مرادهم انهما لحظا بما هما متحدان وبشرط الاتحاد، بل المراد انهما حيث كانا موجودين بوجود واحد ولم تلحظ المرتبة الخاصة لهما من هذا الوجود كان ذلك معنى لحاظهما لا بشرط، لا انهما ملحوظان بشرط الاتحاد، بخلاف الصورة والمادة فإنهما لحظا بما ان لهما نصيبا ومرتبة خاصة من هذا الوجود، ولا ريب ان لازم ذلك هو كونهما ملحوظين بنحو المغايرة ولحاظ المغايرة هو لحاظ البشرط لائية.
فانقدح بذلك فساد ما جعله في الفصول تحقيقا للمقام. وفي كلامه موارد للنظر، تظهر بالتأمل وإمعان النظر (1).
____________________
 (1) هذا الامر عقد لمناقشة صاحب الفصول، وتوضيح ما يقوله المصنف يتوقف على أمرين:
 الأول: ان الحمل اما ذاتي واما شايع صناعي ويجمعهما معنى واحد وهو ان الحمل هو الهوهوية: أي هذا ذاك، أو ان الموضوع هو المحمول.
 ولا يخفى انه لابد في الحمل من اتحاد من جهة ومغايرة من جهة أخرى، لوضوح انه مع الاتحاد من كل جهة لا يصح الحمل، لأنه قضية ذات نسبة قائمة بطرفين فلابد فيها من تحقق طرفين، ومع الاتحاد في كل جهة لا يكون طرفان، بل طرف واحد ولا تقوم النسبة في القضية الا بطرفين، ولا شبهة ان الحمل قضية ذات طرفين ونسبة فلابد من تحقق مغايرة ما حتى يتحقق الطرفان، فإنه مع وجود المغايرة يتحقق شيئان: مغاير ومغاير، فان معنى المغايرة هو كون هذا غير هذا ولو بنحو من انحاء المغايرة.
 ولا يخفى أيضا: انه مع المغايرة من كل جهة لا يصح الحمل أيضا إذ الحمل هو كون هذا ذاك، فإذا لم يكن بينهما اتحاد أصلا كيف يعقل ان يكون هذا ذاك.
 الثاني: ان الحمل الذاتي الذي معناه الاتحاد في الحقيقة والماهية جهة اتحاده ما عرفت، وجهة المغايرة فيه اما أن تكون هي الاجمال والتفصيل، كما في الحدود الانسان: حيوان ناطق فإن حقيقة الانسان هي الحيوان الناطق، ولكنها اخذت بنحو الجمع والرتق في الانسان، وبنحو التفصيل والفتق في الحيوان الناطق، فالاختلاف بينهما في المفهوم مع الاتحاد في الحقيقة، فان المفهوم الاجمالي غير المفهوم التفصيلي، وأخرى تكون المغايرة مع الاتحاد في المفهوم أيضا فتنحصر المغايرة بينهما في اللفظ كالانسان بشر، وكذلك ساير المترادفات فان الحقيقة والمفهوم متحد في كليهما،
الرابع: لا ريب في كفاية مغايرة المبدأ مع ما يجري المشتق عليه مفهوما، وإن اتحدا عينا وخارجا، فصدق الصفات مثل: العالم، ____________________
 نعم في عد صاحب الفصول ان الانسان والناطق، والناطق والحيوان من متغايري الوجود ليس بصحيح لأنهما من المتغايرين بالمفهوم المتحدين في الوجود، بل هما من اظهر مصاديق الحمل الشايع الذي كان الاتحاد فيه في الوجود والتغاير في المفهوم، ولعل هذا هو الذي دعا المصنف إلى أن ينسب إلى صاحب الفصول شمول الطريقة التي ذكرها لكل متغايرين  .
 ولا يخفى: ان هذا وهو التمثيل للمتغايرين في الوجود بالانسان والناطق، والحيوان والناطق من مواقع النظر التي أشار إليها المصنف.
 - ومن مواقع النظر: ان الاتحاد الذي ذكره في فرض ان لهما كلا واحدا من حيث المجموع هو اتحاد في أفق الفرض والاعتبار، وليس اتحادا في الوجود كما صرح به في ضمن ذكر الكيفية، فإنما يصح حملهما في أفق اللحاظ والفرض لا في أفق الخارج.
 - ومنها: ان الاتحاد الذي يصحح الحمل عند العرف لابد وأن يكون اتحادا حقيقيا اما في الحقيقة أو في الوجود، والاتحاد الفرضي ليس من مصححات الحمل.
 - ومنها: ان اعتبار اللا بشرطية في المتغايرين في الوجود إذا كان لا يكتفى به في تصحيح الحمل فاعتبار ان لهما كلا فرضيا اعتباريا أيضا لا يصحح الحمل، لأن الاتحاد الحقيقي إذا كان لابد منه في تصحيح الحمل فالوحدة الفرضية لا تجعل لهما اتحادا حقيقيا، وإذا كان الاتحاد الحقيقي غير لازم في مقام الحمل فصرف اعتبار اللا بشرطية في المتغايرين في الوجود كاف ولا حاجة إلى اعتبار ان لهما فرضا في أفق اللحاظ والاعتبار.
والقادر، والرحيم، والكريم، إلى غير ذلك (1) من صفات الكمال ____________________
 (1) لا يخفى ان الحمل الذي لابد فيه من مغايرة واتحاد انما هو بين المشتق وما يجري عليه: أي بين الموضوع والمحمول الذي هو المشتق، والمبدأ أجنبي عن الموضوع والمحمول، الا انه يظهر من المصنف وصاحب الفصول الاتفاق من العلماء على لزوم امر آخر، وهو لزوم المغايرة بين مبدأ المشتق والموضوع الذي يجري عليه المشتق مع كون المبدأ أجنبيا عن الموضوع. ولعل السبب في ذلك هو ما اختاره من بساطة المشتق وانه لا فرق بينه وبين مبدئه الا باللا بشرطية والبشرط لائية، واما نفس المفهوم والحقيقة ففيهما واحد، وحيث انه لابد من مغايرة بين الموضوع والمحمول فإذا لابد من المغايرة بين مبدأ المشتق والموضوع الذي يجري عليه المشتق، ولكن هذا التعليل انما يصح عند من يرى البساطة في المشتق، اما عند من يرى التركيب فلا ينبغي ان تشترط المغايرة بين الموضوع ومبدأ المشتق في صحة حمل المشتق على الموضوع، لكونه أجنبيا عن الحمل وعن المشتق، فأي داع لاشتراط هذه المغايرة.
 وعلى كل حال فالخلاف بين المصنف وصاحب الفصول: هو انه عند المصنف يكتفى في المغايرة بين المبدأ وما يجري عليه المشتق بالمغايرة المفهومية، واما عند صاحب الفصول فلابد من المغايرة الوجودية ولا يكتفي بالمغايرة المفهومية.
 واستدل صاحب الفصول على لزوم المغايرة الوجودية بين مبدأ المشتق وما يجري عليه باطباق العلماء على اشتراط هذه المغايرة، ولذا وقع في الاشكال من ناحية حمل هذه المشتقات، كالعالم والرحيم عليه تعالى، فان صفاته ومبدأ صفاته عين ذاته، وانه عين القدرة والحياة، وعين العلم وساير صفاته الثبوتية المعبر عنها بالصفات الجمالية والكمالية، فالتزم بأنه لابد من النقل أو التجوز في هذه المشتقات بالنسبة اليه تعالى، لأنه قد ثبت بالبرهان - في محله - انه تعالى ليس فيه حيث دون حيث وانه واحد من جميع الجهات بسيط من كل جهة، ويرى (قدس سره) انه لابد من
والجلال (1) عليه تعالى، على ما ذهب إليه أهل الحق من عينية صفاته، يكون على الحقيقة، فإن المبدأ فيها وإن كان عين ذاته تعالى خارجا، إلا أنه غير ذاته تعالى مفهوما.
ومنه قد انقدح ما في الفصول، من الالتزام بالنقل أو التجوز في ألفاظ الصفات الجارية عليه تعالى، بناء على الحق من العينية، لعدم المغايرة المعتبرة بالاتفاق، وذلك لما عرفت من كفاية المغايرة مفهوما، ولا اتفاق على اعتبار غيرها، إن لم نقل بحصول الاتفاق على عدم اعتباره، كما لا يخفى، وقد عرفت ثبوت المغايرة كذلك بين الذات ومبادئ الصفات.
الخامس: إنه وقع الخلاف بعد الاتفاق على اعتبار المغايرة كما عرفت بين المبدأ وما يجري عليه المشتق، في اعتبار قيام المبدأ به، في صدقه على نحو الحقيقة، وقد استدل من قال بعدم الاعتبار، بصدق الضارب والمؤلم، مع قيام الضرب والا لم بالمضروب والمؤلم بالفتح.
والتحقيق: إنه لا ينبغي أن يرتاب من كان من أولى الألباب، في أنه يعتبر في صدق المشتق على الذات وجريه عليها، من التلبس بالمبدأ بنحو خاص، على اختلاف أنحائه الناشئة من اختلاف المواد تارة، واختلاف الهيئات أخرى، من القيام صدورا أو حلولا أو وقوعا عليه أو فيه، أو ____________________
 (1) هذا منه على خلاف اصطلاح القوم، فان صفات الجلال عندهم هي الصفات السلبية، كليس بجسم، وليس بمتحيز، وليس بمركب وليست له ماهية. وهم انما قالوا بالاتحاد والعينية بين الواجب وصفاته الثبوتية المعبر عنها بالصفات الجمالية والكمالية فلابد وأن يكون الجلال في كلام المصنف تفسيرا للكمال، وهذا جار على غير اصطلاح القوم، كما أن الرحيم والعالم ليست من الصفات الجلالية بحسب الاصطلاح.
انتزاعه عنه مفهوما مع اتحاده معه خارجا، كما في صفاته تعالى، على ما أشرنا إليه آنفا، أو مع عدم تحقق إلا للمنتزع عنه، كما في الإضافات والاعتبارات التي لا تحقق لها، ولا يكون بحذائها في الخارج شيء، وتكون من الخارج المحمول، لا المحمول بالضميمة، ففي صفاته الجارية عليه تعالى يكون المبدأ مغايرا له تعالى مفهوما، وقائما به عينا، لكنه بنحو من القيام، لا بأن يكون هناك اثنينية، وكان ما بحذائه غير الذات، بل بنحو الاتحاد والعينية، وكان ما بحذائه عين الذات، وعدم اطلاع العرف على مثل هذا التلبس من الأمور الخفية لا يضر بصدقها عليه تعالى على نحو الحقيقة، إذا كان لها مفهوم صادق عليه تعالى حقيقة، ولو بتأمل وتعمل من العقل. والعرف إنما يكون مرجعا في تعيين المفاهيم، لا في تطبيقها على مصاديقها.
وبالجملة: يكون مثل العالم، والعادل، وغيرهما من الصفات الجارية عليه تعالى وعلى غيره جارية عليهما بمفهوم واحد ومعنى فارد، وإن اختلفا فيما يعتبر في الجري من الاتحاد، وكيفية التلبس بالمبدأ، حيث أنه بنحو العينية فيه تعالى، وبنحو الحلول أو الصدور في غيره، فلاوجه لما التزم به في الفصول، من نقل الصفات الجارية عليه تعالى عما هي عليها من المعنى، كما لا يخفى، كيف ولو كانت بغير معانيها العامة جارية عليه تعالى كانت صرف لقلقة اللسان وألفاظ بلا معنى، فإن غير تلك المفاهيم العامة الجارية على غيره تعالى غير مفهوم ولا معلوم إلا بما يقابلها، ففي مثل ما إذا قلنا: إنه تعالى عالم، إما أن نعني أنه من ينكشف لديه الشيء فهو ذاك المعنى العام، أو أنه مصداق لما يقابل ذاك
المعنى، فتعالى عن ذلك علوا كبيرا، وإما أن لا نعني شيئا، فتكون كما قلناه من كونها صرف اللقلقة، وكونها بلا معنى، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان قوله: ((في اعتبار قيام المبدأ به في صدقه)) هو متعلق ((بوقع الخلاف)) وجملة: ((بعد الاتفاق إلى المشتق)) مقحمة بين المتعلق والمتعلق.
 وحاصله: ان القوم اتفقوا على اعتبار المغايرة بين المبدأ وما يجري عليه المشتق، وقد عرفت ان الذي لابد منه في المغايرة هي المغايرة المفهومية وهذا المقدار موضع وفاق، وقد عرفت أيضا ان هذه المغايرة لا تستوجب النقل أو التجوز في اجراء الصفات عليه تبارك وتعالى.
 ووقع الخلاف بينهم في أنه هل يعتبر في صدق المشتق على ما يجري عليه صدقا حقيقيا ان يقوم المبدأ بالموضوع الذي يجري عليه؟
 أو انه لا يعتبر في صدق المشتق على الموضوع صدقا حقيقيا ان يقوم به مبدأ المشتق؟
 وفصل صاحب الفصول في أنه في غير صفاته تعالى يعتبر القيام، وفيه لا يعتبر القيام، لأن صفاته غير قائمة به، بل هي عينه، فإنه ذكر وجهين في لزوم النقل أو التجوز في اجراء صفاته تبارك وتعالى عليه.
 الوجه الأول: ما تقدم في الأمر الرابع من لزوم المغايرة الوجودية بين المبدأ وما يجري عليه المشتق، وقد تقدم الكلام فيه وان المغايرة المعتبرة هي المغايرة بحسب المفهوم، ولا يقتضي اجراء الصفات عليه تعالى من هذه الجهة نقلا ولا تجوزا.
 الوجه الثاني: ما تعرض المصنف لرده في هذا الامر، وحاصل ما ذكره صاحب الفصول: هو انه يعتبر قيام المبدأ بالموضوع في اجراء الوصف عليه حقيقة وفي واجب الوجود - تعالى شانه - لا قيام للمبدأ به، فان قيام شيء بشيء يقتضي الاثنينية ولا اثنينية بينه وبين صفاته بل هي عينه تبارك وتعالى، فلابد من النقل أو التجوز في
والعجب أنه جعل ذلك علة لعدم صدقها في حق غيره، وهو كما ترى، وبالتأمل فيما ذكرنا (1)، ظهر الخلل فيما استدل من الجانبين والمحاكمة ____________________
 الكفر، لأن من لا ينكشف لديه الشيء هو الجاهل - تعالى عن ذلك علوا كبيرا -، واما ان لا نقصد بهذه الالفاظ معنى أصلا فلا يحصل من مخلوق لخالقه مدح ولا شكر ولا إطراء ولا ثناء، لأنها ألفاظ تطلق بلا معنى وهي صرف لقلقة لسان فأين الأوراد والأذكار والسلوك اليه بالثناء والاطراء عليه ومعرفة جماله وكماله ونعوته القدسية وأسمائه الحسنى؟ وهذا باطل بالضرورة.
 ولكن لا يخفى ان هذا يرد على من انكر اشتراك الوجود في اطلاق الموجود عليه تعالى، ولا يرد على صاحب الفصول، لأنه يقول إنها تطلق عليه بمعنى وهو غير المعنى العام الذي هو الانضمامي، بل تطلق عليه بعد النقل والتجوز من المعنى الانضمامي إلى المعنى الاتحادي، فالعمدة في رده ما تقدم: من أنه لا نقل ولا تجوز وان انحاء القيام والتلبس مختلفة على ما قدمنا تفصيله.
 (1) حاصله: ان العلة في النقل أو التجوز في هذه الالفاظ عما وضعت له من المعنى عند صاحب الفصول هو صدقها على الممكن، فلابد وان تصدق عليه تعالى بغير المعنى الذي صدقت به على الممكن، وقد عرفت ان صدقها على الممكن بما انه المنكشف لديه الشيء فإنه لابد وان تصدق عليه تعالى بما لها هذا المعنى وهو المنكشف لديه الشيء، والا لكانت اما جهلا - تعالى عنه - أو لقلقة لسان وان الاختلاف بين الممكن ليس في ناحية مفاهيم هذه الالفاظ، بل في مصداق التلبس، فان مصداقه في الممكن يكون بنحو الانضمام وفي الواجب بنحو الاتحاد، فالمرتبة بين الممكن والواجب محفوظة كلفظ الوجود فإنه بمفهومه الواحد يصدق على الواجب والممكن، ولكن مصداقه في الممكن عين الفقر والامكان، ومصداقه في الواجب عين الغنى بالذات والوجوب بالذات، فما جعله صاحب الفصول سببا للتجوز، والنقل
بين الطرفين (1) فتأمل (2).
السادس: الظاهر أنه لا يعتبر في صدق المشتق وجريه على الذات حقيقة، التلبس بالمبدأ حقيقة وبلا واسطة في العروض، كما في الماء الجاري، بل يكفي التلبس به ولو مجازا، ومع هذه الواسطة، كما في الميزاب الجاري، فاسناد الجريان إلى الميزاب، وإن كان إسنادا إلى غير ما هو له وبالمجاز، إلا أنه في الاسناد، لا في الكلمة، فالمشتق في مثل المثال، بما هو مشتق قد استعمل في معناه الحقيقي، وإن كان مبدؤه مسندا إلى الميزاب بالاسناد المجازي، ولا منافاة بينهما أصلا، كما لا يخفى.
ولكن ظاهر الفصول بل صريحه، اعتبار الاسناد الحقيقي في صدق المشتق حقيقة، وكأنه من باب الخلط بين المجاز في الاسناد والمجاز في الكلمة، ولهذا صار محل الكلام بين الاعلام، والحمد لله، وهو خير ختام (3).
____________________
 الموجب للاختلاف في المفهوم هو بنفسه سبب لعكسه من لزوم الاتحاد في المفهوم والاختلاف في المصداق.
 (1) اما الخلل في استدلال القائلين باعتبار القيام فلعله لأنهم لم يوضحوا كيفية القيام والتلبس، فان المفهوم الواحد ربما يكون قيامه انضماميا وربما يكون اتحاديا، واما الخلل في استدلال القائلين بعدم اعتبار القيام والتلبس فقد ظهر واضحا مما ذكرنا.
 (2) لعله يشير إلى أن القوم لم يختلفوا، وان القائلين باعتبار القيام يريدون منه التلبس وانحاء التلبسات مختلفة، والقائلين بعدم اعتبار القيام يريدون عدم اعتبار القيام بنحو الانضمام أو بنحو الحلول ولا يريدون انكار أصل اعتبار القيام.
 (3) توضيح هذا الامر انه لا اشكال في أن انطباق المشتق على موضوعه انطباقا حقيقيا لابد فيه من تلبس الموضوع بمبدأ ذلك المشتق تلبسا حقيقيا، والا فلا يكون الانطباق حقيقيا.
المقصد الأول في الأوامر
المقصد الأول في الأوامر وفيه فصول:
الأول: فيما يتعلق بمادة الامر من الجهات، وهي عديدة (1):
الأولى: إنه قد ذكر للفظ الامر معان متعددة (2).
____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم  (المقصد الأول: في الأوامر)  (1) رتب المصنف هذا الكتاب مشتملا على مقدمة وتبتدي بموضوع علم الأصول وتنتهي بانتهاء مسألة المشتق، ومقاصد وتبتدي بالأوامر وتنتهي بالتعادل والتراجيح، وخاتمة تتعلق بالاجتهاد والتقليد.
 والكلام - الآن - في المقصد الأول وهو يتضمن البحث في ضمن فصول:
 الفصل الأول: في المباحث الراجعة لمادة الامر، ومراده من مادة الامر لفظ الامر، والبحث فيه قد كان في جهات.
 (2) الظاهر أن هذه المعاني السبعة التي ذكرها المصنف: وهي الطلب، والشأن، والفعل المطلق، والفعل العجيب، والشيء، والحادثة، والغرض، وزاد عليها في القوانين معاني اخر ادعى ان لفظ الامر يدل عليها، وظاهرهم في هذا التعبير كون لفظ الامر مشتركا بينها اشتراكا لفظيا، لأنه لو كان مشتركا معنويا لما كانت هذه معاني للامر، بل تكون افرادا للمعنى الجامع، مضافا إلى أن المصنف صرح في كون مختاره اشتراك لفظ الامر بين الطلب والشيء، ويبعد الاشتراك المعنوي أيضا ان من جملة المعاني التي ذكروها الشيء، وليس هناك جامع أعم منه، لان الشيء أعم الالفاظ فلا  يكون هناك جامع يعمه مع بقيه المعاني التي ذكروها له، ولو كان حقيقة في بعضها مجازا في البقية لنبهوا عليه، ولما صح ان يعد من معاني لفظ الامر.
- منها الطلب، كما يقال، أمره بكذا.
- ومنها الشأن، كما يقال: شغله أمر كذا.
- ومنها: الفعل، كما في قوله تعالى: (وما أمر فرعون برشيد) (1).
- ومنها: الفعل العجيب، كما في قوله تعالى: (فلما جاء أمرنا).
- ومنها: الشيء، كما تقول: رأيت اليوم أمرا عجيبا.
- ومنها: الحادثة، ومنها الغرض، كما تقول: جاء زيد لامر كذا.
ولا يخفى أن عد بعضها من معانيه من اشتباه المصداق بالمفهوم، ضرورة أن الامر في جاء زيد لامر كذا ما استعمل في معنى الغرض، بل اللام قد دل على الغرض، نعم يكون مدخوله مصداقه، فافهم (2)، ____________________
 نعم، لو كان غرضهم ذكر موارد الاستعمال لا غير لما كان ظاهرا في الاشتراك اللفظي.
 (1) ذكر هذا مثالا للفعل المطلق، ولكن سياق الآية بملاحظة ما قبلها يدل على أن الامر فيها لم يرد منه الفعل، بل أريد منه الطلب فان الآية هكذا (فاتبعوا أمر فرعون وما أمر فرعون برشيد) (1) والظاهر من الاتباع في المقام هي الإطاعة، فلابد وأن يكون لفظ الامر فيما قبلها أريد منه معنى الطلب، ولا اشكال ان لفظ الامر فيما بعدها هو المراد منه فيما قبلها، واما كون الاتباع قد يستعمل فيمن يفعل مثل فعل من سبقه بفعل فيقال: اتبعه في فعله فلا ننكره، الا ان الاتباع في المقام حيث كان من رعية إلى ملكها كان ظاهرا في أن معنى الاتباع هو الإطاعة.
 (2) لا يخفى ان اشتباه المصداق بالمفهوم يكون في مقامين:
 الأول: ان يكون لفظ موضوعا لمعنى له مصاديق، ثم يدعي مدع: انه قد وضع أيضا لاحدها بالخصوص، فيقال في مقام الرد عليه: انه اشتبه عليه المصداق
وهكذا الحال في قوله تعالى فلما جاء أمرنا يكون مصداقا للتعجب، لا مستعملا في مفهومه، وكذا في الحادثة والشأن (1). وبذلك ظهر ما في ____________________
 بالمفهوم، كما لو ادعى أحد ان لفظ الميزان موضوع لذات الكفتين مع الاعتراف بأنه موضوع أولا لكل ما يوزن به.
 الثاني: ان يكون لفظ موضوعا لمعنى له مصداق ولذلك المصداق لفظ وضع له فيدعي مدع: ان هذا اللفظ الموضوع لذلك المصداق موضوع لذلك المفهوم  الصادق عليه، كما في المقام فان لفظ الغرض موضوع لما هو غرض بالحمل الأولي وله مصاديق ومن مصاديقه ما هو موضوع له لفظ الامر، فادعى: ان لفظ الامر موضوع للغرض، فلذا قال المصنف: ان الامر في قولهم: جاء لامر كذا ليس بموضوع لمفهوم الغرض، بل هو موضوع للشأن - مثلا - أو للشيء وقد صار هذا الذي وضع له لفظ الامر مصداقا للغرض كما دل على ذلك اللام، ووقوعه مصداقا للغرض بواسطة اللام سبب اشتباههم: بان مفهوم الغرض مما وضع له لفظ الامر، والحال انه لم يوضع لمفهوم الغرض ولا لمصداق الغرض بما انه مصداق الغرض، بل وضع له باعتبار كونه شانا أو شيئا أو فعلا. وقوله: ((فافهم)) لعله إشارة إلى أن المعروف في استعمال قولهم: انه من اشتباه المصداق بالمفهوم هو المعنى الأول.
 (1) لا يخفى ان هذا من اشتباه المصداق بالمفهوم بالمعنى الأول، فان لفظ الامر في قوله تعالى: (جاء أمرنا) (1) لم يستعمل في الفعل العجيب، بل استعمل في معناه وهو الفعل أو الشيء، وهذا المستعمل فيه صار مصداقا لكونه فعلا عجيبا بسبب اضافته اليه تعالى وانه فعله - جل وعلا - بل يمكن ان يقال: انه لم يستعمل في المقام الا بمعنى الطلب أيضا حيث إن الانتقام منهم صار قضاءا الزاميا، فناسب ان يستعمل فيه
دعوى الفصول، من كون لفظ الامر حقيقة في المعنيين الأولين (1)، ولا يبعد دعوى كونه حقيقة في الطلب في الجملة والشيء، هذا بحسب العرف واللغة (2).
وأما بحسب الاصطلاح، فقد نقل الاتفاق على أنه حقيقة في القول المخصوص، ومجاز في غيره (3)، ولا يخفى أنه عليه لا يمكن منه ____________________
 باعتبار كون الامر هو الطلب الالزامي، وقد جاء مثل هذا في جملة من موارد الانتقام في القرآن.
 (1) مختار صاحب الفصول ان الامر مشترك لفظي بين الطلب والشأن.
 ويرد عليه: انه لا يصح إرادة الشأن فيما لو رأى فعلا، فيقول: رأيت امرا، فان الشان لا يطلق على الفعل.
 وإذا تم ما يقوله المصنف: من كونه مشتركا بين الطلب والشيء يكون استعماله في الشان باعتبار انه من مصاديق الشيء، فيكون من باب اشتباه المصداق بالمفهوم.
 (2) اما كون لفظ الامر مشتركا بين الطلب وغيره فلعل الدليل عليه اختلاف الجمع، فان الامر بمعنى الطلب يجمع على أوامر ولا يجمع على أمور، والامر لغير معنى الطلب يجمع على أمور، ولا يجمع على أوامر واختلاف الجموع دليل على تعدد المعنى الموضوع له.
 واما كون المعنى الثاني هو الشيء فربما يبعده ان الامر لا يطلق على الأعيان، وانما يطلق على الافعال، فان من رأى حيوانا أو شجرة لا يصح ان يقول: رأيت امرا، ولو كان الامر بمعنى الشيء لصح ذلك، واما قوله: ((في الطلب في الجملة)) فلما سيأتي ان الامر هو خصوص الطلب من العالي إلى السافل.
 (3) لا يخفى ان المعنى الاصطلاحي لا يحتاج إلى نقل الاتفاق، بل يثبت بدعوى واحد من أرباب الفن المطلعين، فيمكن ان يكون دعوى الاتفاق منهم انما هو لبيان انه ليس مطلق الطلب موضوعا له لفظ الامر، بل خصوص الطلب بالقول
الاشتقاق، فإن معناه حينئذ لا يكون معنى حدثيا، مع أن الاشتقاقات منه ظاهرا تكون بذلك المعنى المصطلح عليه بينهم، لا بالمعنى الاخر، فتدبر (1).
____________________
 المخصوص: أي الطلب بالصيغة، فيكون الاتفاق المذكور على ما هو الموضوع له في اللغة لا المعنى المنقول اليه بحسب الاصطلاح.
 (1) حاصله: انه إذا كان لفظ الامر موضوعا للقول المخصوص وهو افعل لا يمكن الاشتقاق منه، لان الذي يقبل الاشتقاق هو المبدأ القابل لتوارد النسب عليه، فإذا كان غير قابل لتوارد النسب اما لكونه شيئا لا تتوارد عليه النسب كالشجر والحجر والانسان، أو كان بذاته قابلا لتوارد النسب عليه ولكنه وردت عليه احدى النسب فلا يكون بعد ورودها عليه قابلا لورود نسبة أخرى، فلا يكون قابلا للاشتقاق كالفعل واسم الفاعل - مثلا - والمصدر المشهور فإنه بعد ان وردت عليه نسبة لا يكون قابلا لورود نسبة أخرى، فان المصدر المشهور فيه نسبة ناقصة، ولذا فليس هو مبدأ للمشتقات، بل هو أحد المشتقات، وإذا كان لفظ الامر موضوعا للقول المخصوص الذي هو مشتق من المشتقات لا يكون قابلا للاشتقاق منه، فان المعنى القابل للاشتقاق هو الشيء القابل لتوارد النسب، فما يكون غير قابل لتوارد النسب أو كان قابلا ولكن اخذ حظه: بان وردت عليه إحدى النسب لا يكون معنى قابلا للاشتقاق، وهذا مرادهم: من كون المبدأ القابل للاشتقاق ما كان معنى حدثيا.
 ولا يخفى ان الاشتقاق عندهم من لفظ الامر ببناء الافعال منه كأمر ويأمر واسم الفاعل كآمر وساير مشتقاته انما هو بالمعنى الذي قالوا: انه حقيقة فيه وهو القول المخصوص الذي يرى المصنف انه عندهم هو المعنى المصطلح وليس الاشتقاق من لفظ الامر باعتبار كونه حقيقة في الطلب.
ويمكن أن يكون مرادهم به هو الطلب بالقول لا نفسه تعبيرا عنه بما يدل عليه (1)، نعم القول المخصوص أي صيغة الامر إذا أراد العالي بها الطلب يكون من مصاديق الامر، لكنه بما هو طلب مطلق أو مخصوص.
وكيف كان، فالامر سهل لو ثبت النقل (2)، ولا مشاحة في الاصطلاح، وإنما المهم بيان ما هو معناه عرفا ولغة، ليحمل عليه فيما إذا ورد بلا قرينة (3)، وقد استعمل في غير واحد من المعاني في الكتاب والسنة، ولا حجة على أنه على نحو الاشتراك اللفظي أو المعنوي أو الحقيقة والمجاز. وما ذكر في الترجيح، عند تعارض هذه الأحوال، لو سلم، ولم يعارض بمثله، فلا دليل على الترجيح به، فلابد مع ____________________
 (1) فيكون قولهم الطلب بالقول لتعيين الحصة الخاصة من الطلب، والقول بنفسه خارج عما هو الموضوع له لفظ الامر جزءا وقيدا، فالموضوع له على هذا هو الحصة الخاصة من الطلب وهو مدلول الصيغة لاغير، وأحسن شيء يعرف به المدلول هو الدال.
 (2) حاصله: ان المنشأ بالقول المخصوص: أي صيغة افعل حيث تصدر من العالي يكون المنشأ بها هو من مصاديق ما وضع له لفظ الامر، لأن الالفاظ موضوعة لمفهوم الطلب المقيد، والفرد لذلك المفهوم الموضوع له هو مصداق لما هو الموضوع، وذلك الفرد يحصل بانشائه بالصيغة، فما ينشأ بالصيغة يكون فردا ومصداقا لما هو الموضوع له لفظ الامر الموضوع اما لمفهوم الطلب المطلق أو لمفهوم خاص من الطلب، وليس المنشأ بالصيغة هو مدلول ما وضع له لفظ الامر: أي الامر ليس بموضوع لنفس الصيغة، بل الطلب مدلول ما وضع له لفظ الامر.
 (3) قد عرفت فيما تقدم ان الطلب بالقول ليس معنى اصطلاحيا، بل هو لغوي عندهم.
التعارض من الرجوع إلى الأصل في مقام العمل (1)، نعم لو علم ظهوره في أحد معانيه، ولو احتمل أنه كان للانسباق من الاطلاق، فليحمل ____________________
 (1) قد تقدم منه انه مشترك لفظي بين الطلب - في الجملة - والشيء وانه لم يستعمل في المعاني التي ذكروها وانما هي من باب اشتباه المصداق بالمفهوم، فلا يخلو كلامه هذا من منافاة لما ذكره، الا ان يكون جاريا منه على المماشاة مع الذين يدعون انها معاني الامر، فيكون حاصل مرامه: ان ما ذكر ليس إلا موارد للاستعمال، والاستعمال أعم من كونه على نحو الاشتراك اللفظي أو المعنوي، أو الحقيقة في أحدها والمجاز في المعاني الاخر، فلم يبق لهم الا الترجيح بالمرجحات التي ذكروها في مقام تعارض الأحوال، والترجيحات المذكورة هناك غير مسلمة:
 أولا: لعدم بناء من العقلاء عليها، نعم ربما كان المسلم عند العقلاء هو اصالة عدم القرينة وهي انما تجري في مقام الشك في المراد فيكون موردها فيما كان للفظ حقيقة معلومة ومجاز كذلك، وشك في أنه أراد المتكلم من هذا اللفظ المعنى الحقيقي أو المعنى المجازي، لا فيما إذا كان المراد من اللفظ معلوما وكان الشك في أن الاستعمال كان حقيقيا أو مجازيا.
 وثانيا: على فرض تسليمها معارضة بمثلها، وقد مر الكلام فيها في تعارض الأحوال.
 نعم يمكن ان يقال: ان المقام ليس مما يدور امره بين الاشتراك اللفظي والمعنوي، والحقيقة والمجاز، لان اختلاف الجمع - وان الامر بمعنى الطلب يجمع على أوامر، ولا يجمع على أمور، والامر في غير الطلب بجمع على أمور ولا يجمع على أوامر - دليل واضح على نفي الاشتراك المعنوي، والا كان هذان الجمعان جمعا لمعنى واحد، فلابد وان يجمع الامر في الطلب على أوامر وأمور مع أنه ليس كذلك، ويدل هذا أيضا على نفي المجازية لان المجاز لا جمع له فيكون الجمعان للمعنى الحقيقي، ولازمه صحة ان يكون الأمور جمعا للامر بمعنى الطلب وقد عرفت انه لا يجمع على
عليه، وإن لم يعلم أنه حقيقة فيه. بالخصوص، أو فيما يعمه (1)، كما لا يبعد أن يكون كذلك في المعنى الأول.
الجهة الثانية (2): الظاهر اعتبار العلو في معنى الامر، فلا يكون الطلب من السافل أو المساوي أمرا، ولو أطلق عليه كان بنحو من العناية، كما ____________________
 غير الأوامر، فإذا الاشتراك اللفظي بين الطلب وغيره مما لابد منه، ولكن الاشكال في أن غير الطلب الموضوع له لفظ الامر أي معنى هو؟ وهل معنى واحد أو معان متعددة؟
 (1) قد ذكر انه لا دليل على الترجيح بما ذكروه عند تعارض هذه الأمور، فلا يمكن ان يتعين للفظ ظهور في أحدها بواسطة الترجيحات التي ذكرت، فلابد عند عدم ظهور لفظ الامر في شيء لا بواسطة القرائن ولا بواسطة الانصراف من الرجوع إلى ما يقتضيه الأصل العملي.
 والحاصل: أنه لا يمكن ان يحصل الظهور بواسطة ما ذكر، فان ما ذكروه انما هو لأجل ان يحصل بواسطتها ظهور للفظ في شيء فيرجع إلى الأصل العملي. اما إذا حصل للفظ ظهور في أحد المعاني فلا حاجة إلى ما ذكروه، لأنها انما ذكرت لتحصيل الظهور، فإذا حصل الظهور سقطت تلك الترجيحات ولابد من الاخذ، بالظاهر، وهذا الظهور كما يحصل من القرائن يحصل من الانسباق من الإطلاق: أي من الانصراف، وعند حصوله يعمل على طبقه سواء كان لأنه حقيقة فيه بالخصوص فيكون سبب هذا الظهور هو الوضع، أو كان سببه الانصراف وذلك فيما كان موضوعا لما يعمه، ولكن يكون له انصراف بواسطة كثرة الاستعمال في بعض مصاديقه إلى ذلك المصداق، وحيث لم يعلم سبب الظهور فلا معين لاحد الامرين.
 (2) يظهر منه (قدس سره) ان للفظ الامر ظهورا في المعنى الأول: وهو الطلب، ولم يعلم أنه حقيقة فيه بالخصوص أو انه موضوع لما يعمه وهذا الظهور للانصراف، وهذا
أن الظاهر عدم اعتبار الاستعلاء، فيكون الطلب من العالي أمرا ولو كان مستخفضا لجناحه. وأما احتمال اعتبار أحدهما فضعيف، وتقبيح الطالب السافل من العالي المستعلي عليه، وتوبيخه بمثل: إنك لم تأمره، إنما هو على استعلائه، لا على أمره حقيقة بعد استعلائه، وإنما يكون إطلاق الامر على طلبه بحسب ما هو قضية استعلائه، وكيف كان، ففي صحة سلب الامر عن طلب السافل، ولو كان مستعليا كفاية (1).
____________________
 أيضا ينافي ما ذكره في قوله فيما سبق: من أنه لا يبعد ان يكون لفظ الامر مشتركا لفظيا بين الطلب في الجملة والشيء.
 (1) المعروف ان الطلب من العالي إلى السافل امر، ومن المساوي للمساوي التماس، ومن السافل إلى العالي رجاء أو دعاء، فكون الطلب صادرا من عال إلى السافل مقوم لصدق الامر، والظاهر أنه لم يذهب أحد إلى أن الامر كالطلب يصدق على هذه الثلاثة بأجمعها كما يصدق عليها الطلب، فان الملتمس والراجي مع عدم إستعلائهما لا يصدق عليهما الامر.
 وانما الكلام في أنه هل يكفي العلو الواقعي في الامر؟ أو لابد مع كونه عاليا في الواقع مظهرا لذلك العلو بأن يكون مستعليا؟ أو ان حقيقة الامر تتقوم بالاستعلاء لا بالعلو الواقعي؟ فإذا كان الملتمس أو الراجي مدعيا للاستعلاء وانه عال بحسب ادعائه صدق على الصادر منه الامر، وإذا كان العالي في الواقع خافضا لجناحه ومظهرا نفسه بعنوان الملتمس أو الراجي لم يصدق على طلبه الامر، أو ان المدار على أحد أمرين على سبيل منع الخلو: أي ان صدق الامر منوط بأحد أمرين: اما العلو الواقعي فما يصدر منه من الطلب امر وان كان خافضا لجناحه، أو استعلاء الطالب فيصدق على طلب الراجي والملتمس الامر إذا كانا مستعليين.
 والمختار للمصنف: ان الامر يتقوم بكونه من عال واقعا فقط، ولا يشترط مع كونه عاليا في الواقع ان يكون مظهرا لذلك فيصدق الامر على طلبه وان كان العالي
الجهة الثالثة: لا يبعد كون لفظ الامر حقيقة في الوجوب، لانسباقه عنه عند إطلاقه، ويؤيده قوله تعالى: (فليحذر الذين يخالفون عن أمره) وقوله عليه السلام: (لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك) وقوله: (لبريرة بعد قولها: أتأمرني يا رسول الله (لا، بل إنما أنا شافع)... إلى غير ذلك، وصحة الاحتجاج على العبد ومؤاخذته بمجرد مخالفة أمره، ____________________
 في اطلاق الامر حقيقة على طلب السافل المستعلي انما ذكر موردا لاطلاق الامر في تلك الحال، الا ان غرض المستدل الاستدلال بنفس التقبيح على كون الاستعلاء كافيا في صدق الامر. والدليل على خروج التقبيح عن الاستدلال انه:
 أولا: ان الاستدلال انما يكون لصحة الاطلاق وعدمه ونفس التقبيح أجنبي عن الاطلاقات اللفظية.
 وثانيا: انه لو فرضنا انه لا تقبيح للعقلاء على ذلك، فالاستدلال يتم أيضا لو صح الاطلاق مع استعلاء السافل.
 واتضح مما ذكرنا أيضا ان جواب المصنف عن التقبيح انه انما كان على استعلاء السافل الذي لا ينبغي منه الاستعلاء على العالي عليه، وليس على نفس امر السافل المستعلي لأنه أجنبي عن مورد استدلال المستدل، لما عرفت: من أن استدلاله كان بالاطلاق في مورد التقبيح لا بالتقبيح.
 ثم لا يخفى أيضا بعد ان عرفت ان الاستعلاء لم يؤخذ مفهوما لما وضع له لفظ الامر لا شرطا للعلو الواقعي ولا عدلا له تعرف بطلان القول الثالث: وهو دعوى ان المقوم لصدق الامر هو الاستعلاء فقط، لوضوح ان لازم هذا القول انه لا يصدق الامر على طلب العالي واقعا المستخفض لجناحه، وانه مع الاستعلاء من السافل على العالي يصدق الامر على طلبه، وقد تبين ان الامر يصدق على طلب العالي المستخفض لجناحه وانه لا يصدق على طلب السافل المستعلي.
وتوبيخه على مجرد مخالفته، كما في قوله تعالى: (ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك) (1).
____________________
 (1) العمدة فيما استدل به على كون الوجوب والالزام مأخوذا فيما وضع له لفظ الامر: هو التبادر والانسباق إلى هذا الطلب المقيد بكونه بالغا حد الالزام من اطلاق لفظ الامر المستند ذلك الانسباق إلى حاق لفظ الامر بحيث عندما يسمع أحد لفظ الامر المجرد عن كل شيء أو لفظ: امر زيد عمرا من دون قرينة حال أو مقال يتبادر السامع منه ان الطلب هو الطلب الوجوبي، وهذا لو تم كان دليلا تاما على وضع الامر لخصوص الطلب الوجوبي، الا ان المنكر يمنع هذا التبادر، ويدعي: ان الامر موضوع للطلب الصادر من العالي لا خصوص الالزامي منه، ولذا يصح الاستفهام عنه، وان الامر هل كان بنحو الالزام، ولو كان الالزام دخيلا فيه لما صح الاستفهام لوضوح المعنى وعدم احتماله الا لشيء واحد خاص: وهو الطلب الالزامي.
 نعم، فيما كان الآمر لا يأمر الا بالطلب الالزامي كان المفهوم من الامر هو الوجوب، الا ان هذا للقرينة لالحاق لفظ  الامر كأوامر السلاطين والحكومات بالنسبة إلى أمرائهم ومنصوبيهم، ولكنه كما عرفت انه للقرينة وغير مستند لحاق اللفظ. ودعوى عدم صحة حمل لفظ الامر على الطلب الاستحبابي ممنوعة، فإنه يصح حمله عليه حملا غير مستند إلى لحاظ علاقة أصلا ليكون صحة الحمل بلحاظ المجازية.
 وعلى كل حال فدليل المصنف على دعواه: هو التبادر، وذكر مؤيدات أربعة لهذه الدعوى وهو اختصاص لفظ الامر بخصوص الطلب الالزامي.
 الأول: من المؤيدات قوله تعالى: (فليحذر الذين يخالفون عن أمره) (1) ويمكن بيانه بوجهين:

____________________
 وبعبارة أخرى: انه انما يكون هذا الظهور حيث لا يدل اللازم بنفسه على أن موضوعه امر خاص، مضافا إلى أن سياق الآية باعتبار الجملة السابقة عليها ان هناك طلبا الزاميا من الشارع في حضور خطبة الجمعة، ونهى عن خروج الحاضرين إلا بإذن من النبي (فأمره الذي حذر عن مخالفته هو ذلك الطلب السابق فتخرج عن الظهور في كونها لبيان ترتب الحذر على طبيعة الامر.
 نعم لو كان ذلك الطلب بلفظ الامر وكان غير مصحوب بقرينة تدل على أنه أريد منه الطلب الالزامي لتم هذا الظهور.
 وربما يورد على هذا الظهور: بان الظهور انما يكون حجة في تعيين المراد لا في كيفية الاستعمال، فلو سلمنا ظهور الآية في ترتب الحذر على طبيعة الامر لما دل على وضع الامر لخصوص الطلب الالزامي.
 وفيه: ان الظهور هنا أيضا لتعيين المراد، فان هذا الظهور انما دل على أن المراد هو ترتب الحذر على طبيعة الامر، والذي يدل على الوضع لخصوص الطلب الالزامي هو لازم هذا الظهور، فمدلول هذا الظهور وهو ترتب الحذر على طبيعة الامر هو العلة في الدلالة على وضع الامر لخصوص الطلب الالزامي، وليس هذا الظهور قائما بنفسه على أن المراد من الامر هو الطلب الالزامي حتى يقال: انه حجة في تعيين المراد دون كيفية الاستعمال، بل حيث كان الظهور حجة في تعيين المراد، فيدل هذا الظهور على أن المراد في الآية هو هذا الترتب والذي يدل على الوضع هو هذا الترتب الذي قامت الحجة عليه.
 التأييد الثاني: قوله ((لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك) (1) وحيث كانت المشقة من لوازم الطلب الالزامي دون مطلق الطلب الشامل للوجوبي والندبي

____________________
 فيتأتى بيانه في الدلالة على وضع الامر لخصوص الوجوب بالنحوين المذكورين في الآية السابقة، والجواب: الجواب، مضافا ان غاية دلالة هذا الخبر على أن الامر الذي يوجه إلى الناس بالسواك هو الوجوبي، ولعل الامر الذي يوجهه (إلى الناس يكون بصيغة افعل لا بلفظ الامر.
 التأييد الثالث: قوله ((لابل انما انا شافع) (1) وحاصله: ان بريرة طلب منها النبي (الرجوع إلى زوجها فعبرت عن طلبه بأنه امر، وقد فهم الرسول (من لفظ أتأمرني هو الطلب الالزامي، ولذا قال: لا بل انا شافع وفهمه من لفظ الامر ذلك دليل على أن الامر موضوع لخصوص الطلب الالزامي.
 والجواب عنه: ان قول بريرة أتأمرني يدل على أن هناك طلبا منه (وجه لها، ولعل الطلب الذي وجه إليها منه كان بصيغة الامر لا بلفظ الامر، وسيأتي ان الصيغة اما ان تدل على الوجوب بالوضع، أو اطلاقها يدل عليه، وليس في هذا الخبر دلالة واضحة على كونه (فهم الوجوب من لفظ الامر.
 التأييد الرابع: صحة الاحتجاج من العقلاء على العبد بمجرد مخالفته للامر الصادر اليه بلفظ: آمرك، وصحة توبيخه بمجرد مخالفته لذلك الامر الصادر بلفظ آمرك، وقد وبخ الله تعالى إبليس - لعنه الله - على نفس مخالفته للأمر بقوله تعالى: (ما منعك ألا تسجد) (2) فالله تعالى يوبخ إبليس ويقول له: ما لذي منعك عن امتثال أمري إياك بالسجود، والذي امتنع عنه إبليس هو امتثال الامر، فقوله تعالى: (ألا تسجد (بيان لامتناع إبليس وان المتحصل من ذلك الامتناع هو عدم السجود فأن لا تسجد بيان المتحصل من الامتناع، وعلى كل فهذا التوبيخ منه تعالى لإبليس على مخالفة الامر يدل على صحة التوبيخ على مخالفة الامر، وصحة التوبيخ
وتقسيمه إلى الايجاب والاستحباب، إنما يكون قرينة على إرادة المعنى الأعم منه في مقام تقسيمه، وصحة الاستعمال في معنى أعم من كونه على نحو الحقيقة، كما لا يخفى (1)، وأما ما أفيد من أن الاستعمال ____________________
 انما تكون على الطلب الالزامي فلابد وأن يكون مدلول الامر هو الطلب الالزامي، ولازم ذلك كون لفظ الامر موضوعا لخصوص الطلب الالزامي الذي هو الوجوب.
 والجواب عنه: ان القائل بوضع الامر للأعم، منهم من يقول بان الامر لا يدل على الوجوب بالوضع، ولكنه يدل على الوجوب بقرينة الحكمة والاطلاق، وان الندبي منه يحتاج إلى البيان، فحيث لا يكون المولى في مقام الاهمال ولم ينصب قرينة على الندب فالاطلاق يعين ان المراد من لفظ الامر هو الوجوب، فلو قال المولى لعبده: امرك يدل هذا على الوجوب بالاطلاق وحيث كان الوجوب مدلولا بالاطلاق صح الاحتجاج والتوبيخ، ولكنه لا يدل ذلك على كون الامر موضوعا للوجوب، لان الوجوب قد دل عليه الاطلاق لا لفظ الامر، واما من ينكر الاطلاق - أيضا - فهو لا يعترف بصحة هذا الاحتجاج والتوبيخ، واما التوبيخ في الآية فلا دلالة فيه أصلا، لأن الامر الذي صدر منه تعالى كان بصيغة الامر لا بلفظ الامر وهو قوله تعالى: (فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين) (1). ولعل المصنف لهذه المناقشات ذكر هذه الأمور الأربعة بلسان التأييد، دون الاستدلال.
 (1) هذا شروع في أدلة المنكرين لوضع لفظ الامر لخصوص الطلب الوجوبي، بل هو موضوع للأعم منه ومن الطلب الندبي، وعمدة أدلتهم هو إنكار تبادر الوجوب من لفظ الامر، بل المتبادر منه الطلب الجامع للوجوب والندب، وحيث لم يكن تحقق للجامع الا في ضمن أحد فرديه، فلابد من تعيينها اما بالقرائن الخاصة أو الاطلاق، وإذا انتفى الأمران كان لفظ الامر مجملا من ناحية الخصوصية الوجوبية والندبية،
فيهما ثابت، فلو لم يكن موضوعا للقدر المشترك بينهما لزم الاشتراك أو المجاز، فهو غير مفيد، لما مرت الإشارة إليه في الجهة الأولى، وفي تعارض الأحوال، فراجع (1).
____________________
 المراد وذلك فيما كان للفظ معنى حقيقي ومعنى مجازي فشك في أن المراد هو الحقيقي، أو المجازي، لا فيما إذا كان المراد معلوما وشك في أنه هل هو معنى حقيقي أو مجازي، والمقام من قبيل الثاني لا الأول.
 وثانيا: ان اصالة الحقيقة ليست أصلا بذاتها في قبال اصالة عدم القرينة، وفي قبال ان الأصل في الاستعمال ان يكون على نحو الحقيقة، فان رجعت إلى اصالة عدم القرينة، فالجواب عنها ما عرفت، وان رجعت إلى اصالة الاستعمال فسيأتي الجواب عنها.
 الثالث: ان يقال: ان المراد من الامر في مقام التقسيم هو الطلب المطلق، فلفظ الامر مستعمل في مطلق الطلب والأصل في الاستعمال ان يكون على نحو الحقيقة.
 والجواب: انه لا صحة لهذا الأصل وليس للعقلاء بناء عليه، وصحة الاستعمال أعم من الحقيقة والمجاز، ويحتمل ان يكون قد أشار المصنف إلى الأول بقوله: ((انما يكون قرينة على إرادة المعنى الأعم منه في مقام تقسيمه)) والى المعنى الثالث بقوله: ((وصحة الاستعمال في معنى أعم من كونه على نحو الحقيقة)).
 (1) هذا بيان لكون الأصل في الاستعمال الحقيقة بغير ما ذكر، وهو ان يقال: ان معنى قولهم في المقام ان الأصل في الاستعمال الحقيقة يرجع إلى أن المراد وهو مطلق الطلب قد ثبت في مقام التقسيم، فيدور الامر بين كونه هو المعنى الحقيقي لاغير وهو المطلوب، والا فاما ان يكون مشتركا لفظيا: بان يكون لفظ الامر قد وضع للطلب الوجوبي ولمطلق الطلب على سبيل الاشتراك اللفظي، واما يكون استعماله في مطلق الطلب على نحو المجاز، والأصل عدم الاشتراك، للزومه تعدد الوضع، وعدم المجاز لاحتياجه إلى القرينة والأصل عدم القرينة.
والاستدلال بأن فعل المندوب طاعة، وكل طاعة فهو فعل المأمور به، فيه ما لا يخفى من منع الكبرى، لو أريد من المأمور به معناه الحقيقي، وإلا لا يفيد المدعى (1).
____________________
 والجواب عنه: ما أشار اليه بقوله: ((غير مفيد)) وحاصله: قد مر مثل هذا الكلام في الجهة الأولى في دوران لفظ الامر بين كونه موضوعا لخصوص الطلب لا غير، واستعماله في بقية المعاني التي ذكرت: من الشيء والفعل والغرض وغيرها يلزم منه اما الاشتراك اللفظي أو المجازية وهما خلاف الأصل.
 والجواب عنه أولا: لا صحة لهذه الأصول عند العقلاء.
 وثانيا: انها معارضة بمثلها وقد مر تفصيل ذلك في تعارض الأحوال.
 (1) وبيان هذا الاستدلال على كون الامر موضوعا للطلب المطلق الشامل للوجوب والندب بتقديم مقدمة له:
 وهو ان نقول: ان صدق المشتق على المتحمل للمبدأ الذي بسببه صدق المشتق عليه لابد وأن يكون تحمله للمبدأ وانضمام المبدأ على نحو الحقيقة، مثلا: إذا صدق الضارب على شخص صدقا حقيقيا فلابد وأن يكون ضاربا حقيقة والضرب منضما اليه حقيقة، لا ان انضمام الضرب اليه على نحو المجازية، فإذا تمت هذه المقدمة نقول: انهم استدلوا - على ما ادعوه: من كون الامر موضوعا للأعم - بهذا الشكل: وهو انه لا اشكال ان فعل المندوب طاعة، وكل طاعة هي فعل المأمور به، فينتج ان فعل المندوب فعل المأمور به، فيصدق المأمور به على فعل المندوب صدقا حقيقيا، ولازم ذلك ان المبدأ وهو الأمر قد تحمله فعل المندوب وانضم اليه انضماما حقيقيا، فيصدق على المندوب انه مأمور به حقيقة، ولازم ذلك كون الامر موضوعا لما يعم المندوب وإلا لكان صدق المأمور به عليه على نحو المجاز دون الحقيقة.
 والجواب عنه: منع الكبرى تارة لان قولهم كل طاعة لابد وان يصدق عليها لفظ المأمور به صدقا حقيقيا ليست بمسلمة فكلية الكبرى ممنوعة، لأنه لا نسلم ان فعل
الجهة الرابعة: الظاهر أن الطلب الذي يكون هو معنى الامر، ليس هو الطلب الحقيقي الذي يكون طلبا بالحمل الشائع الصناعي، بل الطلب الانشائي الذي لا يكون بهذا الحمل طلبا مطلقا، بل طلبا إنشائيا، سواء أنشئ بصيغة افعل، أو بمادة الطلب، أو بمادة الامر، أو بغيرها (1).
____________________
 المندوب يصدق عليه لفظ المأمور به صدقا حقيقيا، بل الذي يصدق عليه انه فعل المطلوب حقيقة، لا انه مأمور به حقيقة، بل بعض مصاديق الإطاعة يصدق عليها انها مأمور بها حقيقة وهي الإطاعة الوجوبية. وأخرى تسليم الكبرى ولكنه لا يثبت المطلوب، وذلك إذا أريد من المأمور به في قولهم: كل طاعة هي فعل المأمور به الأعم من المعنى الحقيقي: بان يكون المراد من المأمور به هو المطلوب، فلا يتم الاستدلال على كون الامر موضوعا للأعم، وهذا معنى قوله: ((فيه ما لا يخفى من منع الكبرى)): أي منع كليتها ((لو أريد من المأمور به معناه الحقيقي)) وهو انه لابد وان يصدق على كل طاعة عنوان المأمور به صدقا حقيقيا ((والا لا يفيد المدعى)) لوضوح انه لو كان المأمور به ليس بمعناه الحقيقي، بل أريد به المطلوب، فلا يفيد ما ادعاه: من كون لازم هذا القياس كون لفظ الامر موضوعا للأعم، ولكنه لا يخفى ان لازم ما ذكره ان الامر المتعلق بالمندوب لا يسمى أمرا حقيقة وهو بعيد جدا، لصدق الأمر عليه من دون عناية.
 (1) لا يخفى عليك ان الالفاظ موضوعة لنفس الماهيات المجردة عن الوجود بكلا قسميه من الذهني والخارجي، ولذا يحمل عليها الوجود والعدم، فيقال: الانسان موجود والانسان معدوم، والموضوع له اللفظ هو المسمى بالكلي الطبيعي.
 ولا يخفى أيضا ان للماهية فردين قطعا الموجود الذهني والموجود الخارجي، كالنار والشجر والانسان والبياض والسواد، فان لفظ النار - مثلا - موضوع لماهية النار وله فرد خارجي وهي النار التي يمكن ان يترتب عليها الآثار كالحرارة والاحراق، ولها فرد ذهني وهي صورة النار المتصورة في الذهن، وهناك من الماهيات
ولو أبيت إلا عن كونه موضوعا للطلب فلا أقل من كونه منصرفا إلى الانشائي منه عند إطلاقه كما هو الحال في لفظ الطلب أيضا، وذلك لكثرة الاستعمال في الطلب الانشائي، كما أن الامر في لفظ الإرادة على عكس لفظ الطلب، والمنصرف عنها عند إطلاقها هو الإرادة الحقيقية واختلافهما في ذلك ألجأ بعض أصحابنا إلى الميل إلى ما ذهب إليه الأشاعرة، من المغايرة بين الطلب والإرادة، خلافا لقاطبة أهل الحق والمعتزلة، من اتحادهما، فلا بأس بصرف عنان الكلام إلى بيان ما هو الحق في المقام، وإن حققناه في بعض فوائدنا إلا أن الحوالة لما لم تكن عن ____________________
 بمادة الطلب: بان قال: اطلب، أو بمادة الامر: أي بلفظ امر أو بغيرها كما لو أنشأ بالإشارة.
 وبعبارة أوضح: ان مفهوم الطلب إذا حمل بالحمل الشايع الصناعي فلا يحتاج إلى تقييده بشيء، لأن الحمل الشايع الصناعي هو حمل الماهية على فردها ذي الأثر في الخارج والفرد ذو الأثر في الخارج لماهية الطلب هو الطلب الحقيقي، فلا يحتاج في مقام حمل الطلب بالحمل الشايع إلى تقييد الطلب بشيء لانحصاره في الطلب الحقيقي لأن ذا الأثر في الخارج منحصر به، بخلاف ما إذا أردنا حمل الطلب على فرده الآخر كالإنشائي فلابد وان يذكر له قيد الانشائي، لأن حمله عليه ليس من الحمل الشايع حتى يتعين، وحيث إن له مصداقا آخر وهو الذهني فلابد من التقييد لمعرفة أي المصاديق مراد في هذا الحمل الذي ليس هو حملا ذاتيا ولا حملا شايعا صناعيا، بل هو حمل الماهية على مصداقها وحيث لها مصداق آخر فلابد من التقييد بالانشائي، فلا ينافي هذا ما سيذكره بعد: من أن الطلب إذا اطلق ينصرف منه إلى الانشائي، فإنه هنا في مقام الحمل، وهناك في مقام الانسباق من لفظ الطلب إذا اطلق وتعيين المراد منه.
المحذور خالية، والإعادة ليست بلا فائدة ولا إفادة، كان المناسب هو التعرض ها هنا أيضا (1) فاعلم أن الحق كما هو عليه أهله وفاقا للمعتزلة وخلافا للأشاعرة: هو اتحاد الطلب والإرادة، بمعنى أن لفظيهما موضوعان بإزاء مفهوم ____________________
 (1) حاصله ما استدل به على كون الامر هو خصوص الطلب الانشائي هو التبادر، ويمكن ان يستدل عليه: بأنه من المعلوم ان من أراد شيئا حقيقة ولم يظهر طلبه بانشاء أو إشارة لا يقال له: انه امر بشيء، ولو كان الامر هو الطلب الحقيقي أو انه من مصاديق الامر لصح ذلك في حقه، ومن الواضح أيضا ان المنشأ بصيغة الامر - مثلا - ليس هو الطلب الذهني فيتعين ان المنشأ بها هو الطلب بمرتبته الانشائية، لوضوح ان مفهوم الطلب لايراد الا في مقام التقسيم والحدود، فإذا لم يكن المنشأ بالصيغة هو الطلب الحقيقي ولا الطلب الذهني ولا مفهوم الطلب تعين انه هو الطلب الانشائي، ولما كان المصنف في صدد التعرض لبحث اتحاد الطلب والإرادة تنزل عن هذا وادعى انه لو قلنا: ان مفهوم الامر هو الطلب المطلق ولكن لا أقل من انصراف الامر عند اطلاقه إلى الطلب الانشائي لكثرة ما يستعمل فيه، ولا ريب ان كثرة الاستعمال توجب الانصراف، وهذا الانصراف إلى الطلب الانشائي لا يختص به لفظ الامر بل لفظ الطلب أيضا مثله، فإنه إذا اطلق ينصرف منه إلى فرده الانشائي، بخلاف لفظ الإرادة فإنها إذا أطلقت ينصرف منها إلى الفرد الحقيقي من الإرادة.
 والفرق بينهما في هذا الانصراف أوجب ان يميل بعض أصحابنا من العدلية إلى مذهب الأشاعرة المدعين للمغايرة بين الطلب والإرادة، خلافا للعدلية - في هذه المسألة - القائلين باتحاد الطلب والإرادة.
 والحق: هو اتحاد الطلب والإرادة مفهوما ومصاديق كما هو رأي أهل الحق: أي العدلية وجماعة المعتزلة أيضا، خلافا للأشاعرة القائلين بالمغايرة.
واحد وما بإزاء أحدهما في الخارج يكون بإزاء الآخر، والطلب المنشأ بلفظه أو بغيره عين الإرادة الانشائية.
وبالجملة: هما متحدان مفهوما وإنشاءا وخارجا، لا أن الطلب الانشائي الذي هو المنصرف إليه إطلاقه كما عرفت متحد مع الإرادة الحقيقية التي ينصرف إليها إطلاقها أيضا، ضرورة أن المغايرة بينهما أظهر من الشمس وأبين من الأمس. فإذا عرفت المراد من حديث العينية والاتحاد، ففي مراجعة الوجدان عند طلب شيء والامر به حقيقة كفاية، فلا يحتاج إلى مزيد بيان وإقامة برهان، فإن الانسان لا يجد غير الإرادة القائمة بالنفس صفة أخرى قائمة بها، يكون هو الطلب غيرها، سوى ما هو مقدمة تحققها، عند خطور الشيء والميل وهيجان الرغبة إليه، والتصديق لفائدته، وهو الجزم بدفع ما يوجب توقفه عن طلبه لأجلها.
وبالجملة: لا يكاد يكون غير الصفات المعروفة والإرادة هناك صفة أخرى قائمة بها يكون هو الطلب، فلا محيص إلا عن اتحاد الإرادة والطلب، وأن يكون ذاك الشوق المؤكد المستتبع لتحريك العضلات في إرادة فعله بالمباشرة، أو المستتبع لامر عبيده به فيما لو أراده لا كذلك، مسمى بالطلب والإرادة كما يعبر به تارة وبها أخرى، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) ذهب الأشاعرة إلى مغايرة الطلب للإرادة، وهو من مصاديق الكلام النفسي الذي جعلوه من صفاته تبارك وتعالى في قبال العلم والإرادة كما يظهر من استدلالهم الآتي ان الطلب الحقيقي متحقق في الأوامر الامتحانية، وحيث لا إرادة حقيقية فلابد وأن يكون الطلب غير الإرادة، وقد انكر العدلية الكلام النفسي من راس وأنكروا تغاير الطلب والإرادة الذي ادعى الأشاعرة انه من موارد الكلام النفسي.
 وحاصل ما ادعاه العدلية: ان الطلب عين الإرادة مفهوما وما هو مصداق أحدهما هو مصداق الآخر، لضرورة انه إذا كانا موضوعين بإزاء مفهوم واحد فلابد
وكذا الحال في سائر الصيغ الانشائية، والجمل الخبرية، فإنه لا يكون غير الصفات المعروفة القائمة بالنفس، من الترجي والتمني والعلم إلى غير ذلك، صفة أخرى كانت قائمة بالنفس، وقد دل اللفظ عليها، كما قيل:
إن الكلام لفي الفؤاد وإنما جعل اللسان على الفؤاد دليلا (1).
____________________
 انا إذا طلبنا شيئا لا نجد غير العلم: أي تصوره وتصور فائدته والشوق الضعيف أولا، ثم الجزم ثم العزم ثم الإرادة، وليس هناك شيء نسميه بالطلب الحقيقي بعد تمام مقدمات الإرادة يكون ذلك غير الإرادة فليس ((هناك صفة أخرى قائمة بها)): أي بالنفس ((يكون هو الطلب)) الحقيقي: أي يكون ذلك الشيء الذي هو غير الصفات المعروفة والإرادة هو الطلب الحقيقي وإذا لم يكن غير المقدمات المذكورة والإرادة شيء يكون هو الطلب ((فلا محيص عن اتحاد الإرادة والطلب)) وإلا لزم اما ان لا يكون لنا طلب حقيقي وهو فاسد قطعا، أو يكون لنا شيئان حقيقيان الإرادة الحقيقية والطلب، ولا نجد في أنفسنا إلا شيئا واحدا أو يكون الطلب الحقيقي هو الإرادة وحيث لا نجد في أنفسنا شيئا غير ذلك فلابد ((وأن يكون ذاك الشوق المؤكد المستتبع لتحريك العضلات في إرادة فعله بالمباشرة أو المستتبع لامر عبيده به فيما لو اراده لا كذلك)): أي لاعلى نحو المباشرة ((مسمى بالطلب والإرادة)) فيتحد الطلب والإرادة ((كما يعبر به تارة)) فيقال بعد تمام المقدمات المذكورة: طلب المولى أو حصل الطلب الحقيقي، ويعبر ((بها أخرى)) فيقال: أراد المولى أو حصلت الإرادة.
 (1) لا يخفى ان الأشاعرة القائلين بالكلام النفسي - وانه صفة من صفاته تعالى قديمة - قالوا: انه في الأوامر والنواهي هو غير الإرادة وسموه بالطلب، ولذا قالوا: بمغايرتهما وان الكلام النفسي في الجمل الخبرية هو غير العلم، وفي الاستفهام والترجي والتمني هو غير الحقيقي منها، ولم يذكروا له اسما.
وقد انقدح مما حققناه، ما في استدلال الأشاعرة على المغايرة بالامر مع عدم الإرادة، كما في صورتي الاختيار والاعتذار من الخلل، فإنه كما لا إرادة حقيقة في الصورتين، لا طلب كذلك فيهما، والذي يكون فيهما إنما هو الطلب الانشائي الايقاعي، الذي هو مدلول الصيغة أو المادة، ولم يكن بينا ولا مبينا في الاستدلال مغايرته مع الإرادة الانشائية.
وبالجملة: الذي يتكفله الدليل، ليس إلا الانفكاك بين الإرادة الحقيقية، والطلب المنشأ بالصيغة الكاشف عن مغايرتهما وهو مما لا محيص عن الالتزام به، كما عرفت، ولكنه لا يضر بدعوى الاتحاد أصلا لمكان هذه المغايرة والانفكاك بين الطلب الحقيقي والانشائي، كما لا يخفى (1). ثم إنه يمكن مما حققناه أن يقع الصلح بين الطرفين، ولم يكن ____________________
 قيام البرهان على عدم الملازمة في الواجب، وحيث لا مانع عنها في الممكن فالدلالة الالتزامية موجودة في الممكن دون الواجب.
 (1) من جملة ما استدل به الأشاعرة على مغايرة الطلب والإرادة هذا الذي أشار اليه.
 وحاصل الاستدلال وتقريبه: انه لا اشكال في موردي الأوامر الاختبارية والاعتذارية من تحقق الطلب الحقيقي ولا إرادة حقيقية، ولازمه كون الطلب الحقيقي غير الإرادة الحقيقية فتتحقق المغايرة، وتوضيحه ببيان أمرين:
 الأول: ان الفرق بين الأوامر الاختبارية والاعتذارية: هو انه في المورد الأول يكون غرض المولى اختبار حال عبده، وانه هل هو ممن يطيع أوامره أو يعصيها فيأمره لأجل هذا الغرض، وفي المورد الثاني يكون الغرض ان يكون امر العبد منكشفا لمولاه وانه ممن لا يطيع أوامره ومن العاصين لأوامره، الا انه لا يستحق تقبيحه أو عقابه من دون امره له فيأمره بشيء يكون الغرض من امره هو اظهار حقيقته لمن ربما
نزاع في البين، بأن يكون المراد بحديث الاتحاد ما عرفت من العينية مفهوما ووجودا حقيقيا وإنشائيا، ويكون المراد بالمغايرة والاثنينية هو اثنينية الانشائي من الطلب، كما هو كثيرا ما يراد من إطلاق لفظه، ____________________
 والإرادة الانشائية أيضا متحققة فيهما قبل الانكشاف وبعد الانكشاف أيضا، وقد عرفت ان المراد من الاتحاد بين الطلب والإرادة هو اتحاد كل مرتبة من الإرادة بالطلب في تلك المرتبة، فالإرادة الحقيقية متحدة مع الطلب الحقيقي، والانشائية في المرتبة الانشائية، ولم يكن المدعى لأهل العدل هو اتحاد الطلب الانشائي مع الإرادة الحقيقية حتى يتم استدلال الأشاعرة، لأنه في الموردين الطلب الانشائي متحقق، ولا تحقق للإرادة الحقيقية فإنه من الواضح ليس هذا المراد من الاتحاد عند العدلية فلم ينفع الأشاعرة في دعوى المغايرة ما ذكروه من الاستدلال، فإنه كما لا إرادة حقيقية لا طلب حقيقي، وكما أنه في الموردين طلب انشائي كذلك الإرادة الانشائية أيضا متحققة في الموردين سواء كان الطلب المنشأ بصيغة افعل، أو بمادة الامر: بان قال: آمرك، ولذا قال (قدس سره): ((وبالجملة الذي يتكفله)) ما عرفت من الدليل استندوا اليه في اثبات المغايرة هو انه في موردي الاختبار والاعتذار لا إرادة حقيقية والطلب متحقق، وقد عرفت ان الطلب المتحقق هو الطلب الانشائي، والمغايرة بينه وبين الإرادة الحقيقية امر مسلم عند المدعين للاتحاد، ولذا قال: ((وهو مما لا محيص عن الالتزام به، ولكنه لا يضر بدعوى الاتحاد)).
 إذ الدعوى هي اتحاد كل مرتبة من الطلب بمرتبة من الإرادة، وهذه المغايرة الثابتة في هذين الموردين بين الطلب الانشائي والإرادة الحقيقية أيضا ثابتة بين الطلب الحقيقي والطلب الانشائي، فإنه أيضا ليس في الموردين طلب حقيقي أيضا، ولذا قال: ((لمكان هذه المغايرة والانفكاك بين الطلب الحقيقي والانشائي أيضا)) ولكنك قد عرفت ان دعوى الأشاعرة انه في الموردين الطلب الحقيقي أيضا متحقق، لما تقدم في بيان استدلالهم ان شرط الامتثال للامر هو الطلب الحقيقي.
 والجواب عنه: ما عرفت من أن هذا الشرط محرز في الظاهر وقبل انكشاف ان الامر فيه اختباري أو اعتذاري، وفي مرحلة الظاهر أيضا الإرادة الحقيقي محرزة، وكما أن الطلب الحقيقي وهو كون الامر بنحو الجد شرطا في امتثال الامر كذلك الإرادة الحقيقية شرط في امتثال الامر، وقد عرفت انها محرزة أيضا في مرحلة الظاهر، واما الواقع فلا طلب حقيقي ولا إرادة حقيقية.
والحقيقي من الإرادة، كما هو المراد غالبا منها حين إطلاقها، فيرجع النزاع لفظيا (1)، فافهم (2).
____________________
 (1) وحاصله: ان مدعي المغايرة يريد بها مغايرة الطلب الانشائي والإرادة الحقيقية، ومدعى الاتحاد يريد اتحاد كل مرتبة من الطلب بالإرادة في تلك المرتبة لا في غيرها من المراتب، ولعل السبب في هذا الصلح وان مراد أهل المغايرة هي مغايرة الطلب الانشائي والإرادة الحقيقية، لا الإرادة الحقيقية والطلب الحقيقي هو ان أهل المغايرة قالوا: ان الطلب غير الإرادة وحيث كان المنصرف من لفظ الطلب هو فرده الانشائي، والمنصرف من لفظ الإرادة هي الإرادة الحقيقية وهي الفرد الحقيقي للإرادة توهم القائلون بالاتحاد: ان مراد القائلين بالمغايرة هي مغايرة الطلب الحقيقي والإرادة الحقيقية، إلا انه يمكن ان يكون مرادهم هو ان الطلب بماله من المعنى الذي ينصرف اليه الاطلاق لفظ الطلب مغاير لما هو المنصرف من اطلاق لفظ الإرادة، وعلى هذا يرجع النزاع بينهما لفظيا، لأنه يرجع إلى أن المنصرف من لفظ الإرادة غير المنصرف من لفظ الطلب، والقائلون بالاتحاد لا ينكرون هذا المعنى، وانما ينكرون كون الطلب الحقيقي غير الإرادة الحقيقية، وهذا أيضا لا ينكره القائلون بالمغايرة.
 (2) لعله امر بالفهم إشارة إلى عدم صحة هذا الصلح، وكلام أهل المغايرة يأبى عن أن يكون مرادهم من الطلب المغاير للإرادة هو الطلب الانشائي للإرادة الحقيقية، بل كلماتهم صريحة في أن مدعاهم هو مغايرة الطلب الحقيقي والإرادة الحقيقية، كما عرفته في مبنى استدلالهم بالأوامر الاختبارية والإعتذاريه بعد ان صرحوا ان الطلب الحقيقي الجدي شرط في لزوم امتثال الامر، وادعوا انه موجود فيها دون الإرادة الحقيقية، هذا أولا.
 وثانيا: ان الأشاعرة القائلين بالمغايرة السبب في قولهم ذلك هو انهم أثبتوا له تبارك وتعالى صفة قديمة وهي كونه متكلما، فالمتكلم من صفاته القديمة بقدم ذاته وهي من صفات الذات عندهم، لامن صفات الفعل التي لابد من القول بحدوثها
دفع وهم: لا يخفى أنه ليس غرض الأصحاب والمعتزلة، من نفي غير الصفات المشهورة، وأنه ليس صفة أخرى قائمة بالنفس كانت كلاما نفسيا مدلولا للكلام اللفظي، كما يقول به الأشاعرة، إن هذه الصفات المشهورة مدلولات للكلام.
____________________
 كصفة الخالق عن عامة ذوي الأديان القائلين بحدوث العالم، وانه كان الله ولم يكن معه شيء، وبعد ان التزموا: بان صفة التكلم له - جل وعلا عن ذلك - هي قديمة بقدم الذات، وقد صرحوا: بأنها غير الإرادة والعلم، وقالوا: بقدم القرآن بما هو كلام، لا بما هو متعلق العلم، وهذا الكلام القديم هو المسمى بالكلام النفسي، ولا اشكال ولا ريب ان مداليل الالفاظ القرآنية وهي المعاني المستعملة فيها ألفاظ القرآن الحادثة عند نزول القران على لسان جبرئيل هي حادثة، فلذلك قالوا: بان وراء هذا الكلام اللفظي كلام آخر هو الكلام النفسي، وهو غير الإرادة والعلم وهو الطلب في الأوامر القرآنية، وغير العلم في جمله الخبرية وغير الاستفهام والترجي إلى آخر ما قالوا. ومن هذا الرأي وهو الكلام النفسي نشأت دعوى المغايرة بين الطلب والإرادة، لأن الطلب الحقيقي هو الكلام النفسي في الأوامر القرآنية وإذا كان الطلب الحقيقي هو عين الإرادة الحقيقية تكون صفة المتكلم هي صفة المريد، فلا تكون هناك صفة أخرى قديمة مسماة بالكلام النفسي وهي غير الإرادة، وإذا كان الطلب الحقيقي هو الكلام النفسي عندهم فلابد وأن يكون الطلب الحقيقي غير الإرادة الحقيقية، وإلا لإتحدت صفة المتكلم والمريد مفهوما وان لا يكون هناك كلام نفسي قديم هو غير الإرادة والعلم.
 فالصلح لا يعقل ان يتأتى بين الطرفين لصراحة كلماتهم بذلك، وان دعوى المغايرة هنا بين الطلب والإرادة من فروع قولهم بالكلام النفسي القديم الواقع في قبال الإرادة.
إن قلت: فماذا يكون مدلولا عليه عند الأصحاب والمعتزلة (1)؟
____________________
 (1) قد عرفت ان الأشاعرة المدعين للكلام النفسي الذي كانت المغايرة بين الطلب والإرادة من متفرعاته، ولاجل انهم قالوا به قالوا: بان مدلول الكلام اللفظي صفة أخرى في النفس هي الكلام النفسي وهي غير الإرادة والعلم وغير الاستفهام والترجي وتلك الصفة هي الكلام النفسي القديم بقدم الذات، وهي الخلاف المشؤوم في الاسلام الذي ذهب ما لا يحصى من النفوس ضحية له في مسألة القول بخلق القرآن وحدوثه أو قدمه بقدم ذاته تعالى، فإنه لا شبهة ان القرآن اللفظي ليس بقديم عند الأشاعرة: أي الالفاظ التي نزل بها جبرئيل على لسان رسول الله ليست بقديمة، لكونها متصرمة زمانية نزلت في زمان معين وهي تدريجية تصرمية، فاطلاق لفظ المتكلم عليه تعالى عندهم ليس باعتبار هذه الالفاظ، بل قالوا: ان مداليل هذه الالفاظ هو الكلام القديم وهو الكلام النفسي، واطلاق المتكلم عليه تعالى باعتبار هذا الكلام الذي هو مدلول الكلام اللفظي، فمدلول الكلام اللفظي هو الكلام النفسي القديم عندهم والذي هو غير هذه الصفات المعروفة.
 فالمتحصل من كلام الأشاعرة: ان هناك كلاما نفسيا في قبال الصفات المعروفة وهو مدلول للكلام اللفظي، فدعوى الأشاعرة ترجع إلى أمرين:
 - هو وجود صفة غير هذه الصفات المعروفة.
 - وان تلك الصفة هي مدلول الكلام اللفظي، ولو كانت تلك الصفة التي ادعاها الأشاعرة غير مربوطة بالكلام لما صح تقسيم الكلام عندهم إلى كلام لفظي ونفسي.
 فأنكر العدلية على الأشاعرة هذه الدعوى وانه ليس في النفس صفة غير الصفات المعروفة هي من صفات الذات القديمة بقدم الذات، وانه ليس في صفات الذات صفة أخرى غير العلم والإرادة والكراهة لها تعلق بالكلام اللفظي.
 فربما يتوهم أحد ان معنى هذا الكلام من العدلية المعتزلة والأصحاب هو كون هذه الصفات: أي العلم والإرادة هي المدلول للكلام اللفظي، وليس غرض
قلت: أما الجمل الخبرية، فهي دالة على ثبوت النسبة بين طرفيها، أو نفيها في نفس الامر من ذهن أو خارج، كالانسان نوع أو كاتب (1).
____________________
 الأصحاب والمعتزلة ذلك، بل غرضهم انه ليس في النفس صفة غير الصفات المعروفة تتعلق تلك الصفة بالكلام اللفظي فغرضهم صرف انكار الكلام النفسي، وان المتكلم ليس من صفات الذات القديمة بقدم الذات بل هو من صفات الفعل كالخالق التي هي حادثة وليست بقديمة.
 واما مدلول الكلام اللفظي أي شيء هو فليس يهم الأصحاب التعرض له في هذا المقام، بل همهم صرف انكار الكلام النفسي وانه لا يوجد في النفس صفة غير الصفات المعروفة، وليس غرضهم انكار الكلام النفسي وان الكلام الذي هو مدلول الكلام اللفظي هو هذه الصفات المعروفة، ولذا يتوجه السؤال: بان مدلول الكلام اللفظي عند الأصحاب أي شيء هو؟ وقوله: ((ان قلت)) لبيان هذا السؤال.
 (1) فتعرض في قوله هذا لبيان مداليل الكلام اللفظي، والكلام عبارة عن اخبار وانشاء، فقال: ((اما الجمل الخبرية... إلى آخره)).
 وتوضيحه: ان الالفاظ وضعت للمعاني فاعتبرت بهذا الوضع انها وجود تنزيلي للمعنى، فاستعمال اللفظ في المعنى هو ايجاد تنزيلي للمعنى، فإذا قصد بها الحكاية عن مطابق المعنى في موطن المطابقة كانت اخبارا، سواء كان المطابق موطنه الذهن كالانسان نوع، أو موطنه الخارج كالانسان كاتب، لوضوح كون وصف ماهية الانسان الواحدة بأنها تصدق على كثيرين متفقين في الماهية التامة المركبة من الجنس والفصل لا يكون الا في الذهن، إذ الموجود في الخارج هو حصص الطبيعي، ولا يعقل وجود ماهية واحدة في الخارج بوحدتها الخارجية صادقة على كثيرين فيه، فإذا موطن مطابقة هذه القضية هو الذهن، بخلاف وصف الانسان بأنه كاتب فان الانسان متصف بالكتابة في الخارج فموطن مطابقها هو الخارج، فألفاظ القضية الخبرية لا تدل الا على نفس المعنى لأنها وجود تنزيلي له، وكون هذا المعنى أريد
وأما الصيغ الانشائية، فهي على ما حققناه في بعض فوائدنا موجدة لمعانيها في نفس الامر، أي قصد ثبوت معانيها وتحققها بها، وهذا نحو من الوجود (1)، وربما يكون هذا منشأ لانتزاع اعتبار مترتب عليه شرعا ____________________
 بنحو فنائه في مطابقه مستفاد من نفس الحكاية، لوضوح ان الالفاظ موضوعة للمعاني، والاستعمال ايجاد للفظ بالذات وللمعنى بالعرض، وهو المراد من كونه ايجادا ووجودا تنزيليا للمعنى المجرد عن كل حيثية، وان فناءه في مطابقه ليس جزء المعنى الموضوع له، بل هو من شؤون الاستعمال، وان الغرض من هذا الاستعمال هو الطريق إلى المطابق وهو معنى قصد الحكاية، وليس هو داخلا في المستعمل فيه، وهذا مراد المصنف من قوله: ((فهي دالة على ثبوت النسبة بين طرفيها أو نفيها)) اي سلب النسبة في القضية السالبة، فثبوت النسبة في الجملة الخبرية الايجابية ونفي النسبة وسلبها في القضية الخبرية السالبة ((في نفس الامر)) الأعم من الذهن والخارج، ولكن هذه الدلالة مستفادة من قصد الحكاية لوضوح ان لفظي الموضوع والمحمول في القضية انما يدلان على معناهما المجردين، والنسبة بينهما المستفادة اما من هيئة الجملة أو من الأدوات تدل على ثبوتها بين الطرفين، وأما كون هذا الثبوت في الخارج أو الذهن فليس مدلولا لألفاظ القضية. نعم هو مستفاد من قصد الحكاية، فالجملة بواسطة قصد الحكاية على أن المراد من هذا الثبوت أو السلب تحققه أو نفيه في نفس الامر، لا ان نفس الامر بعض الموضوع له في الجملة.
 (1) لا يخفى ان نفس الامر الذي ذكره في بيان شرح حقيقة الصيغ الانشائية غير نفس الامر الذي ذكره في بيان الجمل الخبرية، فان المراد من نفس الامر في الجمل الخبرية هو المحل لمطابق الجمل الخبرية الذي كانت الجمل الخبرية بما لها من الثبوت أو السلب طريقا اليه، اما نفس الامر في الصيغ الانشائية فالمراد منه هو الواقع الذي يحصل بالانشاء، لأن الانشاء ليس فيه حكاية حتى تكون هناك مطابقة أولا مطابقة، وليس وراء قصد الانشاء هناك شيء، فلابد وأن يكون المراد من نفس الامر هو الواقع
أو عرفا آثار، كما هو الحال في صيغ العقود والايقاعات (1).
نعم لا مضايقة في دلالة مثل صيغة الطلب والاستفهام والترجي والتمني بالدلالة الالتزامية على ثبوت هذه الصفات حقيقة، إما لأجل وضعها لايقاعها، فيما إذا كان الداعي إليه ثبوت هذه الصفات، أو انصراف إطلاقها إلى هذه الصورة، فلو لم تكن هناك قرينة، كان إنشاء الطلب أو الاستفهام أو غيرهما بصيغتها، لأجل قيام الطلب والاستفهام وغيرهما قائمة بالنفس، وضعا أو إطلاقا (2).
____________________
 (1) فان الشارع أو العرف قد رتب ملكية المبيع للمشتري وملكية الثمن للبايع بعد انشاء البايع جدا وقبول المشتري كذلك، وهو عقد البيع المركب من الايجاب والقبول، وكذلك في انشاء الحرية والبينونة في العتق والطلاق اللذين هما من الايقاعات غير المركبة من الايجاب والقبول، بل هي قائمة بطرف واحد، بخلاف العقود فإنها تقوم بطرفين الموجب والقابل، وقد رتب الشارع على انشاء الطلاق بقصد الجد الفرقة وعلى انشاء العتق الحرية.
 (2) قد عرفت ان المستعمل فيه في الالفاظ سواء كانت جملا خبرية أو انشائية هو المعاني فقط، ففي الجمل الخبرية المستعمل فيه هو ثبوت النسبة ولا ثبوتها لاغير، واما كون هذا الثبوت أو اللا ثبوت طريقا إلى نفس الامر فهو مستفاد من غير ألفاظ الجملة، وكذلك الصيغ الانشائية فان صيغة الامر - مثلا - مادتها تدل على متعلق الأمر وهيئتها تدل اما على إنشاء الطلب أو على انشاء البعث والتحريك لا غير، واما كون هذا الطلب المنشأ كان بداعي كون المتعلق له هو أيضا متعلق للشوق في أفق الشوق، وهو معنى كون هذا الطلب المنشأ بداعي الطلب الحقيقي فلا دلالة لبقية الطلب على ذلك لا بالدلالة المطابقية ولا بالدلالة التضمنية، فان الدلالة المطابقية مقطوعة العدم لعدم كون الطلب الحقيقي تمام المدلول قطعا على فرض الدلالة، واما
إشكال ودفع: أما الاشكال، فهو إنه يلزم بناء على اتحاد الطلب والإرادة، في تكليف الكفار بالايمان، بل مطلق أهل العصيان في العمل بالأركان، إما أن لا يكون هناك تكليف جدي، إن لم يكن هناك إرادة، حيث أنه لا يكون حينئذ طلب حقيقي، واعتباره في الطلب الجدي ربما يكون من البديهي، وإن كان هناك إرادة، فكيف تتخلف عن المراد ولا تكاد تتخلف، إذا أراد الله شيئا يقول له: كن فيكون (1).
____________________
 (1) هذا الاشكال هو الاستدلال الثاني للأشاعرة على المغايرة بين الطلب والإرادة.
 وحاصله: انه إذا اتحدت الإرادة والطلب: بان كان كل مرتبة من الإرادة متحدة مع مرتبة الطلب، فالطلب الحقيقي متحد مع الإرادة الحقيقية وكذلك ساير مقامات الإرادة متحدة مع ساير مقامات الطلب يلزم القائلين بالاتحاد أحد أمرين على سبيل منع الخلو في تكليف الكفار بالايمان، وتكليف العصاة من المؤمنين بأمر يعصون فيه المولى.
 اما ان يقولوا: بان الأوامر الموجهة إلى هؤلاء ليست بأوامر جدية وتكاليفهم ليست بتكاليف حقيقية، لما عرفت ان الفرق بين الأوامر الحقيقية الجدية والأوامر غير الحقيقية: هو ان الأوامر الحقيقية ما كان انشاء التكاليف فيها بداعي الطلب الحقيقي الذي هو الإرادة الحقيقية، ويمكن الالتزام به عند العدلية القائلين بالاتحاد، فان الأوامر الموجهة إلى المؤمنين والكفار والى العصاة والمطيعين على حد سواء، ولا ريب انها إذا كانت على حد سواء فهي تكاليف حقيقية لا صورية.
 واما ان يلتزموا بامكان تخلف ما تعلقت به ارادته تعالى وهو تخلف المراد عن ارادته تعالى، لوضوح انه في مقام تكاليف الكفار والعصاة إذا كانت التكاليف جدية حقيقية فهي إذا مسبوقة بالطلب الحقيقي الذي هو الإرادة الحقيقية، والمفروض ان الكفار والعصاة لم يحصل منهم ما تعلق التكليف به، فما تعلقت به إرادة الله تخلف عن ارادته وهو مما قامت البراهين على عدم امكانه، ولا يعقل تخلف المراد عن
وأما الدفع، فهو إن استحاله التخلف إنما تكون في الإرادة التكوينية وهي العلم بالنظام على النحو الكامل التام، دون الإرادة التشريعية، وهي العلم بالمصلحة في فعل المكلف. وما لا محيص عنه في التكليف إنما هو هذه الإرادة التشريعية لا التكوينية، فإذا توافقتا فلابد من الإطاعة والايمان، وإذا تخالفتا، فلا محيص عن أن يختار الكفر والعصيان (1).
____________________
 إرادته تبارك وتعالى، لاستلزامه الجهل والعجز وغير ذلك مما هو محال قطعا عليه - جل شانه - فإنه إذا أراد شيئا قال له كن فيكون.
 هذا كله إذا كان الطلب الحقيقي عين الإرادة الحقيقية واتحادهما مفهوما ووجودا، اما مع الالتزام بمغايرة الطلب الحقيقي للإرادة الحقيقية فلا يلزم شيء، لصحة الالتزام: بان في الأوامر الموجهة إلى الجميع طلبا حقيقيا، ولا إرادة حقيقية، فلا يكون امر الكفار والعصاة صوريا ولا يلزم تخلف المراد عن ارادته لعدم تحقق الإرادة الحقيقية.
 (1) وحاصل الدفع ان الامر منوط بالإرادة التشريعية التي هي الطلب الحقيقي التشريعي، وليس مربوطا بالإرادة التكوينية، والتي لا تتخلف عن المراد هي الإرادة التكوينية، ففي امر الكفار والعصاة الطلب الحقيقي الذي هو الإرادة الحقيقية التشريعية متحقق ولا يلزم اشكال، لأن الإرادة التشريعية يجوز تخلفها عن المراد، فأمر الكفار والعصاة امر جدي مسبوق بالإرادة الجدية والطلب الجدي لكنهما التشريعيان لا التكوينيان ولا مانع من تخلفهما عن المراد والمطلوب.
 وتوضيحه: لا يخفى، أولا: ان الإرادة التكوينية هي الإرادة في مقام الفعل المتعلقة بايجاد عالم الكون، لا الإرادة الذاتية التي هي عين ذاته وهي حبه لذاته وابتهاجه بذاته، والإرادة في مقام الفعل غير المراد وهو الفعل، وهي التي تصرح بعض الأخبار الواردة عن أئمة الهدى بأنها حادثة لا قديمة، لوضوح انها متعلقة بالفعل وهو المراد، وهو حادث وغير ذاته، بخلاف الإرادة في مقام الذات فان
إن قلت: إذا كان الكفر والعصيان والإطاعة والإيمان، بإرادته تعالى التي لا تكاد تتخلف عن المراد، فلا يصح أن يتعلق بها التكليف، لكونها خارجة عن الاختيار المعتبر فيه عقلا (1).
____________________
 وراء هذا. وقد ظهر أيضا: ان متعلق الإرادة التشريعية لا يضر تخلفه عنها إذا لم يؤمن الكافر ولم يطع العاصي. وقد ظهر أيضا: ان الداعي واحد في الكافر والمؤمن والمطيع والعاصي، لأن الامر في الجميع انما هو لكون متعلقه ذا مصلحة ترجع إلى نفس المكلف.
 نعم، نفس فعل المكلف بما انه موجود من عالم الموجودات الكونية، ومفيض الوجود هو الله تعالى وحده ففعل المكلف بما انه لو تحقق لكان موجودا من الموجودات يكون متعلقا للإرادة التكوينية، فان سبق تعلق الإرادة التكوينية به فلابد من تحققه فتتحقق الإطاعة والايمان، وان لم يكن قد سبق تعلق الإرادة التكوينية به فلا يتحقق ويتحقق الكفر والعصيان.
 نعم، ظاهر عبارة المصنف هنا ان الإرادة التكوينية هي نفس العلم بالصلاح المتعلق بالنظام الكامل الكوني التام، وان الإرادة التشريعية هي نفس العلم بالصلاح الخاص الراجع إلى نفس المكلف، وقد عدل عنه في ما يأتي قريبا، فإنه سيصرح بان العلم يتحد مصداقا مع الإرادة فيه تبارك وتعالى، لا أن مفهوم الإرادة والعلم واحد، واختلافهما هو الصحيح، لأن العلم غير الإرادة فان العلم هو الحضور والإرادة هي الشوق المؤكد.
 (1) لما قال المصنف في آخر كلامه: فإذا توافقتا فلابد من الإطاعة وإذا تخالفتا فلا محيص عن أن يختار الكفر والعصيان لم يحتج ما ذكره بقوله: ان قلت إلى تقديم مقدمة للايراد، ولو اكتفى بالفرق بين الإرادة التكوينية والإرادة التشريعية لاحتاج هذا الايراد إلى مقدمة، وهي انه ولو كان فرق بين الإرادتين الا ان فعل العبد من الموجودات، وكل موجود لابد وأن يكون مسبوقا بالإرادة التكوينية، وما لا يوجد فلابد وان لا يكون متعلقا للإرادة الربانية، فإن كان الكفر عدم الايمان
قلت: إنما يخرج بذلك عن الاختيار، لو لم يكن تعلق الإرادة بها ____________________
 فلابد وان لا يتحقق، لعدم تعلق الإرادة منه تعالى به، وان كان امرا وجوديا وهو عقد القلب على الكفر والاعتقاد به كان هو أيضا أمرا متعلقا للإرادة التكوينية، وكذلك عصيان العصاة، وحينئذ يأتي ما ذكره بقوله: ان قلت.
 وحاصله: انه إذا كان الكفر والعصيان والإطاعة والايمان بإرادته التكوينية، لأنه إذا توافقتا فلابد من الإطاعة والايمان، وإذا تخالفتا فلا محيص عن الكفر والعصيان، فيكون كفر الكافر وعصيان العاصي وايمان المؤمن وإطاعته من متعلقات الإرادة التكوينية، وما كان متعلقا لها فلا يكاد يعقل ان يتخلف عن المراد وما لا تخلف له عن مراده تبارك وتعالى يكون ضروري التحقق وخارجا عن اختيار المكلف، وما كان كذلك لا يصح تعلق التكليف به ولم يفد الفرق بين الإرادة التكوينية والتشريعية الا بصحة صدق الطلب الحقيقي والإرادة الحقيقية في مقام التشريع وانه لا يلزم ان يوجد متعلقهما وانه لا مانع من تخلف المراد عن الإرادة فيهما، الا انه وقعنا في ايراد آخر وهو ما ذكر من خروجهما عن نطاق التكليف، لكون الكفر والعصيان والإطاعة والايمان من ضروريات التحقق ولا اختيار للمكلف فيهما فلا يصح التكليف ولزم الجبر، ومن الواضح ان من شرائط صحة التكليف عقلا عند العدلية هو كون متعلق التكليف لابد وأن يكون امرا اختياريا، ولا يصح التكليف بالامر غير الاختياري عقلا عندهم في قبال الأشاعرة القائلين بامكان تكليف غير المختار.
مسبوقة بمقدماتها الاختيارية، وإلا فلابد من صدورها بالاختيار، وإلا لزم تخلف إرادته عن مراده، تعالى عن ذلك علوا كبيرا (1).
____________________
 (1) حاصل الجواب: ان الله تبارك وتعالى تحقيقا لعدله ولمحالية الظلم عليه اعطى العباد القدرة بحيث يستطيع العبد ان يفعل، وان لا يفعل، والاختيار، بحيث إذا أراد فعل وان لم يرد ان يفعل لا يفعل، فموجودات العالم على نحوين:
 منها ما تتعلق به الإرادة التكوينية بنفسه، كايجاد كافة الموجودات عدا ما يتعلق بافعال العباد فلا محيص ان يوجد من غير توسيط الإرادة التكوينية ومرادها.
 والنحو الثاني وهو افعال العباد التي منها متعلق التكاليف، فما يفعل العبد ويدخل في دار الوجود فقد تعلقت الإرادة التكوينية بان يوجد باختيار المكلف، فما به وجود الفعل هو اختيار المكلف، فإذا كان تعلق الإرادة التكوينية بهذا النحو الذي يتوسط اختيار المكلف فيه ارتفع الاشكال، فان الذي لا يصح ان يكون متعلقا للتكليف هو ما كان المكلف مضطرا اليه، وقد عرفت ان المكلف مختار فيما يفعل لا عطاء الله له القدرة والاختيار، فلا محذور في تعلق الإرادة التكوينية به على هذا النحو، فإنه بعد ان كان قد تعلقت الإرادة التكوينية بوجوده على نحو ان يكون المكلف قادرا عليه ومستطيعا لأن يفعله وان لا يفعله ومختارا فيه، بحيث ان اراده أوجده وان لم يرده لم يوجده، فلا يعقل ان يكون تعلق الإرادة التكوينية به على هذا الفرض موجبا لأن يكون من الأمور غير الاختيارية التي لا يصح أن تكون متعلقا للتكليف لأنه خلف واضح، لما عرفت انه قد كان متعلقا للإرادة التكوينية بوصف كونه لا يدخل في دار الوجود الا بسبب اختيار المكلف، فدعوى كونه من الأمور غير الاختيارية خلف بين، بل لابد وأن يكون من الأمور الاختيارية، لأنه لو وجد على نحو ان يكون من الأمور الاضطرارية التي لا اختيار للمكلف فيها لزم الخلف لفرض كونه متعلقا للإرادة التكوينية بشرط كونه من الأمور الاختيارية، ففرض كونه من الأمور غير الاختيارية - الاضطرارية - فرض عدم تعلق الإرادة
إن قلت: إن الكفر والعصيان من الكافر والعاصي ولو كانا مسبوقين بإرادتهما، إلا أنهما منتهيان إلى ما لا بالاختيار، كيف وقد سبقهما الإرادة الأزلية والمشية الإلهية، ومعه كيف تصح المؤاخذة على ما يكون بالآخرة بلا اختيار (1)؟
____________________
 التكوينية به ولا يوجد الا ما كان متعلقا للإرادة التكوينية، فلابد وان يدخل الوجود متصفا بكونه من الأمور الاختيارية للمكلف، وهذا معنى قوله: ((انما يخرج بذلك)): أي بتعلق الإرادة التكوينية به ((عن الاختيار)) فيما إذا تعلقت الإرادة التكوينية به بنفسه من دون توسط اختيار المكلف اما ((لو لم يكن)) كذلك بل كان ((تعلق الإرادة بها)) أي: بالكفر والايمان والإطاعة والعصيان كانت موصوفة بوصف ومشروطة بشرط وهو كونها ((مسبوقة بمقدماتها الاختيارية والا)): أي وحيث كانت الإرادة التكوينية متعلقة بها بنحو مسبوقيتها بمقدماتها الاختيارية ((فلابد من صدورها بالاختيار)) لما عرفت من كونه شرطا في دخولها في دار الوجود ((والا)): أي ولو صدرت من دون اختيار المكلف ((لزم تخلف ارادته عن مراده تعالى)) لفرض كون الإرادة التكوينية تعلقت بها مشروطة بذلك، فلو وقعت على خلاف النحو الذي تعلقت به الإرادة التكوينية لزم تخلف مراده عن ارادته.
 (1) لا يخلو كلامه (قدس سره) في هذا الايراد من اجمال فإنه ان كان مراد هذا المورد ان الكفر والعصيان وان كانا بإرادة واختيار من العبد الا انه لما كانا متعلقين للإرادة الأزلية التكوينية فلابد من وقوعهما، وما لابد من وقوعه لا يكون اختياريا، فهذا يرجع إلى الاشكال الأول المتقدم بقوله: ((ان قلت إن كان الكفر... الخ)).
 وجوابه: ما عرفت من أن الإرادة التكوينية لم تتعلق بهما مطلقا، بل تعلقت بما هما اختياريان، ومتى توسط الاختيار ارتفع اللا اختيار والاضطرار، ولكن هذا الاحتمال بعيد فإنه لا داعي إلى الإعادة، فلابد وأن يكون المراد غيره.
قلت: العقاب إنما يتبع الكفر والعصيان التابعين للاختيار (1) الناشئ عن مقدماته، الناشئة عن شقاوتهما الذاتية اللازمة لخصوص ذاتهما، ____________________
 (1) لا يخفى ان الجواب عن هذا الاحتمال الأخير واضح، فإنه لا يلزم ان يكون الفعل الاختياري اختياريا إلى الأخير، فان كثيرا من الأفعال الاختيارية التي تصح العقوبة عليها تكون مقدورة واختيارية بالواسطة، فان من القى شخصا من شاهق فاصطدم بالأرض - مثلا - فمات يعاقب على إماتته مع أن موته استند إلى الاصطدام، ولكنه حيث كانت مقدمته اختيارية فهو اختياري، والمقام وان كان ليس في المقدور مع الواسطة، بل في المقدور بلا واسطة من الأفعال الاختيارية، الا انهما مشتركان في الجواب، فان الإرادة التي هي الجزء الأخير من العلة وان كانت بالوجوب تصدر الفعل الا ان هذه الإرادة الأخيرة ليست هي الا قوة الشوق الذي تأكد وبلغ إلى هذا المقدار، وحيث كان هذا الشوق قبل ان يبلغ هذه المرتبة في استطاعة العبد الاعراض عنه وجعل المانع عنه من ناحية العقل الذي يدرك ان الشوق إذا بلغ إلى حد الوجوب ولزوم صدور الفعل عنه يترتب عليه تبعة العقاب، وبامكان العبد وقدرته واستطاعته واختياره ان لا يرخى لهذا الشوق العنان حتى يبلغ حد الوجوب، فهو اختياري له وصادر عن اختياره فلذا صح العقاب عليه، ولا يعقل ان يكون كالاضطراري الذي لادخل لشوق العبد وقدرته فيه، مضافا إلى أن هذا الاحتمال بعيد عن مساق العبارة، فإنه لا ربط لهذا الايراد على هذا الاحتمال بالإرادة الأزلية، مع أن ظاهر الاشكال انه بنحو يرتبط بالإرادة الأزلية لقوله (قدس سره): ((كيف وقد سبقهما الإرادة الأزلية)).
 فالا قرب ان المراد منه هو الاحتمال السابق على هذا الاحتمال: وهو كون نفس الاختيار غير اختياري.
 والجواب عنه: هو انه بعد ما عرفت ان الاختيار هو كون الفاعل قادرا بحيث يستطيع ان يفعل ولا يفعل، وكونه بحيث ان شاء فعل وان لم يشأ لم يفعل،
فإن السعيد سعيد في بطن أمه، والشقي شقي في بطن أمه والناس معادن كمعادن الذهب والفضة، كما في الخبر، والذاتي لا يعلل، ____________________
 فالاختيار بحسب ذاته وهويته نقيض اللا اختيار وضد الاضطرار فلا مانع من أن يكون هذا الاختيار الذي هو نفس حقيقته وهويته كون الفاعل ان أراد فعل وان لم يرد لم يفعل وانه نفس فعلية القدرة والاستطاعة غير اختياري، فان كون ما حقيقة ذاته نفس القدرة والاختيار لا يضر كونه موهوبا للفاعل ومخلوقا فيه وغير اختياري له، لوضوح ان كون الاختيار غير اختياري لا يجعل الاختيار لا اختيار لمحالية انقلاب الحقيقة عما هي عليها مع فرض كونها هي نفس تلك الحقيقة، فنفس الاختيار ليس كالأفعال وما سواها، فان الافعال غير الاختيار تكون اختيارية إذا صدرت عن اختيار وتكون اضطرارية إذا صدرت عن اضطرار، بخلاف الاختيار نفسه فإنه لا يعقل انقلابه عن حقيقة ذاته وهويته، مضافا إلى النقض عليهم باختيار نفس واجب الوجود - عز وجل وعلا - فإنه مختار وله اختيار وافعاله اختيارية مع أن العلة في اختياره نفس ذاته، فاختياره ليس بالاختيار لكون علة اختياره نفس ذاته، فهو مختار بالاضطرار والوجوب.
 فاتضح: انه لا منافاة بين ان يكون الفعل اختياريا وكون نفس الاختيار لا اختياريا، ولا يوجب هذا كون الفعل اضطراريا ولا كون الاختيار لا اختيارا.
 واتضح أيضا: انه إذا سبق الاختيار أمور غير اختيارية واقعة في سلسلة علل الفعل واعداده يفصل بينها وبين تحقق الفعل نفس الاختيار أيضا لا تضر في صحة العقاب ولا تقلب الفعل الاختياري إلى كونه غير اختياري، فإنه لو تقدم على الاختيار الف أمر وكلها غير اختيارية لا تمنع من كون الفعل يصدر عن اختيار، لأن علته الأخيرة هي الاختيار والقدرة بحيث يستطيع ان يفعل وان لا يفعل ويقدر ان يريد فيفعل وان لا يريد فلا يفعل، فلا بأس بان: تتقدم على هذا أمور غير اختيارية بلغت ما بلغت.
فانقطع سؤال: إنه لم جعل السعيد سعيدا والشقي شقيا؟ فإن السعيد سعيد بنفسه والشقي شقي كذلك، وإنما أوجدهما الله تعالى، قلم اينجا رسيد سر بشكست... قد انتهى الكلام في المقام إلى ما ربما لا يسعه كثير من الافهام، ومن الله الرشد والهداية وبه الاعتصام (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان نفس القدرة والاختيار هو من الله تبارك وتعالى فإنه فاعل الوجود، وهذا الاختيار وهو القدرة على أن يشاء فيفعل وان لا يشاء فلا يفعل موجود قبل صدور الفعل في الخارج بالقوة، وعند صدور الفعل في الخارج لابد وأن يكون علته وهي القدرة والاختيار تخرج من حد القوة إلى الفعل، فان العلة ما لم تكن بالفعل لا يكون الفعل الذي هو معلول القدرة والاختيار بالفعل، وخروج هذه القدرة من حد القوة إلى الفعل يكون العلة فيها - ولو بنحو العلة الاعدادية - هو الملائمة للنفس، فإن كان الشخص من أهل التقوى يكون من ملائماته فعل الخير والإطاعة، وان كان من ذوي الشقاء تكون ملائماته الشر والكفر والعصيان، ففي مقام فعلية القدرة والاختيار لترجيح أحد طرفي الفعل من الوجود والعدم تتدخل الشقاوة والسعادة، فان ملائم السعيد الخير وملائم الشقي الشر، وقد عرفت انه لا يضر ان يتقدم على الاختيار أمور غير اختيارية فلا تضر في صدور الفعل الاختياري بالاختيار. هذا هو مراده من قوله: ((قلت العقاب انما يتبع الكفر والعصيان)) لصدورهما عن المكلف بالاختيار فإنهما من ((التابعين للاختيار)) لأن العلة في صدورهما هو الاختيار، فهما تابعان له وموصوفان بأنهما من الأفعال الاختيارية الصادرة بالاختيار، وان كان نفس الاختيار بالفعل لجهة الشر من الكفر والعصيان ينشأ عن مقدمات تقتضي ترجيح الشر وهي كونه ملائما له، والسبب في هذه الملائمة - ولو بنحو الاعداد أيضا - هو نفس شقاوته التي هي من ذاتيات الشخص وملازمات ذاته اللازمة لخصوص ذاته، وكذلك السعيد فإنه يفعل الفعل بالاختيار لملائمة الخير لذاته التي سببها هو سعادة ذاته.
وهم ودفع: لعلك تقول إذا كانت الإرادة التشريعية منه تعالى عين علمه بصلاح الفعل، لزم بناء على أن تكون عين الطلب كون المنشأ بالصيغة في الخطابات الإلهية هو العلم، وهو بمكان من البطلان.
لكنك غفلت عن أن اتحاد الإرادة مع العلم بالصلاح، إنما يكون خارجا لا مفهوما، وقد عرفت أن المنشأ ليس إلا المفهوم، لا الطلب الخارجي، ولا غرو أصلا في اتحاد الإرادة والعلم عينا وخارجا (1)، بل ____________________
 إلى الجهة الثانية قال: بالجبر، والعارف لابد ان ينظر إلى كلا الانتسابين ويراعى كلتا الجهتين فيقول بالعدل وانه امر بين أمرين.
 (1) حاصله انه تقدم منه في صدر هذه المسألة ان الإرادة التشريعية هي العلم بالصلاح الخاص بشأن المكلف، والإرادة التكوينية هي العلم بالصلاح المتعلق بالنظام التام، وقد تقدم أيضا ان الطلب والإرادة متحدان مفهوما وذهنا وخارجا وإنشاءا، فإذا كان الطلب عين الإرادة، والإرادة هي العلم بالصلاح فلازم ذلك ان المنشأ بصيغة الطلب هو العلم أيضا بحكم قياس الاتحاد وهو واضح الفساد، لأنه لا دلالة لهيئة افعل - مثلا - على العلم أصلا وانما تدل على طلب الفعل لا غير.
 ودفع هذا الوهم: ان الإرادة اتحادها مع العلم غير اتحادها مع الطلب، فإنها انما تتحد مع العلم فيه تبارك وتعالى مصداقا لا مفهوما، ومصداقا كما هي مع الطلب والاتحاد بحسب المصداق فيه جل وعلا من جهة اتحاد صفاته وذاته، اما مفهوما فهما غير متحدين، لوضوح كون مفهوم العلم غير مفهوم الإرادة، وقد عرفت ان المنشأ بالصيغة هو مفهوم الطلب، وباعتبار كونه قصد به تحقق ماهية الطلب فهو وجود انشائي في قبال لفظ الطلب الذي أريد منه احضار نفس المفهوم كما في التعاريف.
 فتبين ان المنشأ بالصيغة مفهوم الإرادة والطلب، وقد عرفت أيضا ان هذا الوجود الانشائي في قبال الوجود الخارجي، والمتحد مع العلم هو الوجود الخارجي للإرادة وهو ليس منشأ بالصيغة.
لا محيص عنه في جميع صفاته تعالى، لرجوع الصفات إلى ذاته المقدسة، قال أمير المؤمنين عليه السلام: وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه (1).
(الفصل الثاني): فيما يتعلق بصيغة الامر وفيه مباحث (2):
الأول: إنه ربما يذكر للصيغة معان قد استعملت فيها، وقد عد منها: الترجي، والتمني، والتهديد، والانذار، والإهانة، والاحتقار، والتعجيز، والتسخير، إلى غير ذلك، وهذا كما ترى، ضرورة أن الصيغة ما استعملت في واحد منها (3)، بل لم يستعمل إلا في إنشاء ____________________
 نعم، لو كان هو المتحقق بالصيغة لجاء هذا الوهم، لأن مصداق الإرادة خارجا هو نفس العلم خارجا فيه تبارك وتعالى، وقد أشار إلى هذا بقوله: ((وقد عرفت ان المنشأ ليس الا المفهوم)): أي ان المنشأ هو مفهوم الطلب، لافرد الطلب الخارجي حتى يجيء الاشكال باعتبار اتحاد الإرادة خارجا مع العلم.
 (1) لا يخفى ان اتحاد ذاته وصفاته تبارك وتعالى انما هو في صفاته في مقام الذات دون صفاته في مقام الفعل، فإنها غير متحدة مع ذاته كما برهن عليها في محلها، ودلت الاخبار على كونها حادثة، فلا يخلو هذا من خلط بين المقامين.
 (2) هذا الفصل معقود لمباحث صيغة الامر بعد الفراغ عما يتعلق بمباحث مادة الامر، والفرق بينهما: ان الامر وهو الطلب أو البعث والتحريك يستفاد من المادة وهو لفظ امر، وفي مباحث الصيغة مستفاد من الهيئة.
 (3) قد ذكر القوم للصيغة: أي لصيغة الامر معاني كثيرة ويظهر منهم عدها في قبال دلالتها على الطلب، فظاهر كلامهم في تعداد هذه المعاني للصيغة انها قد استعملت في هذه المعاني كاستعمالها في الطلب، وقد ذكر المصنف بعضها: الترجي،

____________________
 كقوله تعالى: (اذهبوا فتحسسوا من يوسف) (1) والتمني، كقول امرئ القيس: الا أيها الليل الطويل الا انجلي فان امر الليل بالانجلاء مما لا يرجى حصوله من الليل. والتهديد، كقوله تعالى: (اعملوا فسيرى الله عملكم) (2) والإهانة، كقوله تعالى: (ذق إنك أنت العزيز الكريم ((3) والانذار، كقوله تعالى: (تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ((4) والاحتقار، كقوله تعالى: (اخسئوا فيها ولا تكلمون ((5) والتعجيز، كقوله تعالى: (فأتوا بسورة من مثله ((6) والتسخير، كقوله تعالى: (كونوا قردة خاسئين ((7) وغير ذلك مما لم يذكر المصنف كالارشاد وهو قوله تعالى: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم ((8) والتكوين، كقوله تعالى: (كن فيكون ((9) إلى غير ذلك أيضا مما ذكروه، وقد عرفت ان ظاهر عد هذه المعاني لصيغة الامر هو كونها في قبال استعمالها في الطلب، وانها مستعملة في هذه المعاني كما هي مستعملة في الطلب وهذا واضح البطلان، لأنه:
 أولا: ان هذه الأمور هي من دواعي الاستعمال، وما كان من قبيل الداعي إلى الاستعمال لا يكون مستعملا فيه.
 وثانيا: ان ظاهر جعلها في مقابل الطلب كون هذه المعاني مدلولة للهيئة لا للمادة، والهيئة انما تدل على الطلب الواقع نسبته بين المخاطب والمخاطب والفعل المبعوث اليه الذي هو المادة، وهذه المعاني لا يصح أن تكون نسبة كذلك، فان التعجيز - مثلا - ليس هو مما يصح ان يقع نسبة كذلك، بل الواقع نسبة بين الآمر المعجز والمأمور العاجز عن فعل الشيء، وفعل الشيء هو الطلب من الآمر للمأمور المتعلق بالشيء الذي يعجز عنه المأمور والمخاطب.
الطلب، إلا أن الداعي إلى ذلك، كما يكون تارة هو البعث والتحريك نحو المطلوب الواقعي، يكون أخرى أحد هذه الأمور، كما لا يخفى (1).
____________________
 وثالثا: ان الطلب في جميع ما ذكروه من المعاني للصيغة هو المتبادر والمفهوم منها عند اطلاقها في هذه الموارد، فان المفهوم من قوله تعالى: (فأتوا بسورة من مثله) هو طلب الاتيان بالسورة. نعم، الداعي لهذا الطلب ليس هو الطلب الجدي لإتيانهم بالسورة، بل هو تعجيزهم.
 فاتضح ان كون هذه المعاني هي المستعمل فيها صيغة افعل واضح البطلان، ولذا قال (قدس سره): ((ربما يذكر للصيغة معان قد استعملت فيها)) فان ظاهر كلامهم هو كون هذه المعاني مدلولة لهيئة الامر، وقد عرفت بطلانه، ولذا قال: وهذا كما ترى.
 (1) لما عرفت عدم كون هذه المعاني من المستعمل فيها الصيغة فلا تكون من معاني الصيغة حقيقة ولا من معانيها مجازا: بمعنى كون اللفظ مستعملا في معنى مباين للمعنى الحقيقي لمناسبة له مع المعنى الحقيقي، كاستعمال اللفظ الموضوع للحيوان المفترس في الرجل الشجاع، فان هذا النحو من المجازية لا مساغ له في المقام، لأن المجازية بهذا المعنى تستلزم كون هذه المعاني مدلولة للصيغة، وقد اتضح ان هيئة الامر لم تستعمل في هذه المعاني، بل هذه المعاني من دواعي استعمال الصيغة.
 نعم، يمكن دعوى المجازية بنحو آخر، وذلك بسبب اختلال شرط الوضع، فان المجازية كما تكون باستعمال اللفظ الموضوع لمعنى في معنى مباين له، كذلك تكون باستعمال اللفظ في نفس المعنى الموضوع له إذا اختل شرط الوضع في مقام الاستعمال، فالصيغة في هذه الموارد كلها لم تستعمل الا في الطلب الا انه ليس بداعي البعث والتحريك جدا.
 فيمكن ان يدعى ان الصيغة موضوعة للطلب لكن بشرط ان يكون الداعي له هو البعث والتحريك الجدي، فإذا استعملت في الطلب لا بهذا الداعي بل بداع آخر
وقصارى ما يمكن أن يدعى، أن تكون الصيغة موضوعة لانشاء الطلب، فيما إذا كان بداعي البعث والتحريك، لإبداع آخر منها، فيكون إنشاء الطلب بها بعثا حقيقة، وإنشاؤه بها تهديدا مجازا، وهذا غير كونها مستعملة في التهديد وغيره، فلا تغفل (1).
____________________
 كالتعجيز والتسخير وغيرها من الأمور والدواعي التي ذكروها كان هذا الاستعمال استعمالا مجازيا، وهذا هو الذي ذكره بقوله: ((وقصارى... الخ)).
 (1) أي أقصى ما يمكن ان يدعى لاثبات كون استعمال الصيغة في الطلب لا بداعي الجد بل بأحد الدواعي المذكورة من الاستعمال المجازي هو اشتراط كون الداعي إلى الطلب هو داعي الجد، فالصيغة موضوعة للدلالة على الطلب الذي يكون سببه هو الداعي الجدي إلى طلب المبعوث اليه وهذا من شرائط الوضع الخارج عن حقيقة الموضوع له، فحينئذ يكون استعماله في غير ما كان الطلب بداعي الجد بل بأحد الدواعي المذكورة منافيا لما اشترط في الوضع فيكون مجازا لمنافاته لشرط الوضع، لا لاستعماله في حقيقة أخرى غير ما هو الموضوع له.
 ومن البعيد جدا دعوى كون واضع الصيغة اشترط هذا الشرط بالوضع التعييني، بل يمكن ان يدعى ان هذا الشرط حصل بواسطة الوضع التعيني لا الوضع التعييني، وسببه كثرة الاستعمال فيما كان بداعي الجد بحيث حصل بسبب هذه الكثرة الاستعمالية علقة وضعية أوجبت اختصاص الصيغة بالطلب الذي يكون بداعي الجد، وعلى هذا يكون الاستعمال في الطلب بغير هذا الداعي استعمالا مجازيا.
 وهناك طريق آخر لاثبات داعي الجد في الصيغة التي لم تقم قرينة على أنها بداع آخر غير داعي الجد بواسطة الأصل  العقلائي، وهو دعوى سيرة العقلاء على تطابق الإرادة الاستعمالية للإرادة الجدية، وان ما استعمل فيه اللفظ هو المراد بالإرادة الجدية ما لم تقم قرينة على خلافه، وهذا الطريق لاثبات داعي الجد لا يستلزم كون
إيقاظ: لا يخفى أن ما ذكرناه في صيغة الامر، جار في سائر الصيغ الانشائية، فكما يكون الداعي إلى إنشاء التمني أو الترجي أو الاستفهام. بصيغها، تارة هو ثبوت هذه الصفات حقيقة، يكون الداعي غيرها أخرى، فلاوجه للالتزام بانسلاخ صيغها عنها، واستعمالها في غيرها، إذا وقعت في كلامه تعالى، لاستحالة مثل هذه المعاني في حقه تبارك وتعالى (1)، مما لازمه العجز أو الجهل، وأنه لا وجه له، فإن المستحيل ____________________
 استعمال الصيغة في غير داعي الجد من الاستعمال المجازي، لأن الأصل المثبت للإرادة الجدية لا يثبت كونها من شرائط الوضع كما هو واضح.
 (1) حاصل هذا الايقاظ ان القوم قالوا: ان أدوات الاستفهام والترجي والتمني موضوعات للاستفهام الحقيقي وهو إرادة الفهم واقعا، وللترجي الحقيقي وهو إرادة ما يرجى حصوله، وللتمني الحقيقي وهو إرادة ما لا يرجى حصوله، فأشكل عليهم الامر في استعمال هذه الأدوات في القرآن في غير موارد الحكاية عن غيره تبارك وتعالى، فان موارد الحكاية عن غيره تبارك وتعالى لا اشكال فيه.
 وحاصل الاشكال ان الاستفهام الحقيقي يلزمه عدم علمه تبارك وتعالى والجهل في حقه محال، وكذلك الترجي الحقيقي فان الذي يرجو ما يحتمل تحققه لازمه عدم علمه أيضا بحصوله وعدم حصوله وهو محال في حقه جل وعلا، واما التمني الحقيقي فلازمه عجزه عما يتمنى تحققه وهو محال أيضا - فالتزموا بإنسلاخها عن معانيها واستعمالها في غيرها، فذكر هذا الايقاظ للتنبيه على تخطئتهم وبيان سبب الاشتباه عندهم.
 وحاصله: ان هذه الأدوات موضوعة للمعاني الانشائية لا غير فأدوات الاستفهام موضوعة لانشاء الاستفهام بها، واما طلب الفهم واقعا فهو داع لانشاء الاستفهام، وما كان داعيا لا يعقل ان يكون داخلا فيما هو المستعمل فيه، فصيغة الاستفهام المستعملة في الذكر الكريم قد استعملت في انشاء الاستفهام، وانشاء الاستفهام ليس
إنما هو الحقيقي منها لا الانشائي الايقاعي، الذي يكون بمجرد قصد حصوله بالصيغة، كما عرفت، ففي كلامه تعالى قد استعملت في معانيها الايقاعية الانشائية أيضا، لا لاظهار ثبوتها حقيقة، بل لامر آخر ____________________
 مما يستحيل في حقه تعالى، وانما المستحيل في حقه هو إرادة الفهم واقعا وطلب المعرفة حقيقة، وإرادة الفهم وطلبه حقيقة من دواعي هذا الانشاء الإستفهامي، فالمحال في حقه تعالى هو الداعي لهذا الانشاء الإستفهامي الذي قد يعبر عنه بالاستفهام الحقيقي، لا نفس انشاء الاستفهام.
 ولا يخفى انه كما كان يمكن ان يكون السبب لانشاء الاستفهام هو طلب الفهم واقعا كذلك يمكن ان يكون الداعي له هو الانكار كقوله تعالى: (أفي الله شك فاطر السماوات) (1) أو اظهار المحبة كقوله تعالى: (وما تلك بيمينك يا موسى) (2).
 فاتضح مما ذكرنا: انه لا وقع للاشكال أصلا، لأن المحال في حقه هو داعي طلب الفهم واقعا لا نفس انشاء الاستفهام. ومنه اتضح أيضا انه لا وجه للالتزام بإنسلاخها عن معانيها في كلامه تعالى، بل هي مستعملة في معانيها، غاية الأمر انها ليست بداعي طلب الفهم واقعا، ولا بداعي ترجي الحصول، ولا بداعي تمني ما لا يحصل، بل بدواع اخر دعت لانشاء هذه المعاني.
 نعم، إذا ثبت ان هذه الأدوات كأدوات الاستفهام موضوعة لانشاء معناها بشرط ان يكون الداعي لانشاء الاستفهام - مثلا - هو طلب الفهم واقعا يكون استعمالها في انشاء الاستفهام بها لا بداعي طلب الفهم من الاستعمال المجازي لاختلال شرط الوضع، واما إذا كان اثبات هذه الدواعي بواسطة الأصل وتطابق الإرادة  الاستعمالية والإرادة الجديه فلا يكون استعمالها في غير هذه الدواعي الحقيقية من الدواعي الاخر من الاستعمال المجازي أصلا.
حسب ما يقتضيه الحال من إظهار المحبة أو الانكار أو التقرير إلى غير ذلك (1)، ومنه ظهر أن ما ذكر من المعاني الكثيرة لصيغة الاستفهام ليس كما ينبغي أيضا (2).
____________________
 (1) قد عرفت ان العجز لازم التمني الحقيقي، والجهل لازم الترجي والاستفهام الحقيقيين.
 (2) قد عرفت ان القوم ذكروا لصيغة الامر معاني اخر وان ظاهر كلامهم ان الصيغة مستعملة في نفس تلك المعاني في قبال استعمالها في نفس الطلب، وقد تبين انهم خلطوا بين ما هو المستعمل فيه وداعي الاستعمال، وان هذه الأمور والمعاني من دواعي استعمال الصيغة في الطلب كما أن الداعي الجدي والطلب الحقيقي يكون من داعي استعمال الصيغة في انشاء الطلب، فإنهم ذكروا في صيغ الاستفهام والترجي والتمني مثل ذلك، وان ظاهر كلامهم ان أداة الاستفهام تستعمل في الاستفهام الحقيقي وتستعمل في غيره من المعاني التي ذكروها من الانكار واظهار المحبة وغير ذلك.
 والحق: ان الحال هنا كصيغة الامر فان أدوات الاستفهام تستعمل دائما في انشاء الاستفهام وان الداعي لانشاء الاستفهام كما يكون هو الاستفهام الحقيقي وطلب الفهم واقعا، كذلك يكون غيره من المعاني الاخر كالانكار واظهار المحبة سببا وداعيا لانشاء الاستفهام، فصيغ الاستفهام لم تستعمل الا في انشاء الاستفهام وليست بمستعملة في المعاني التي ذكروها لها، وحتى في الاستفهام الحقيقي فان صيغة الاستفهام لم تستعمل، بل هي مستعملة دائما في انشاء الاستفهام، والاستفهام الحقيقي يكون داعيا لانشاء الاستفهام كما أن غيره كالانكار واظهار المحبة يكون داعيا أيضا لانشاء الاستفهام فلا معنى لما يظهر منهم ان هذه المعاني التي ذكروها هي معان لصيغة الاستفهام، بل هي دواع لانشاء الاستفهام، مثل الاستفهام ساير الصيغ
المبحث الثاني: في أن الصيغة حقيقة في الوجوب، أو في الندب، أو فيهما، أو في المشترك بينهما، وجوه بل أقوال، ولا يبعد تبادر الوجوب عند استعمالها بلا قرينة، ويؤيده عدم صحة الاعتذار عن المخالفة باحتمال إرادة الندب (1)، مع الاعتراف بعدم دلالته عليه بحال أو ____________________
 الاخر التي ينشأ بها الترجي أو التمني، وكذلك المعاني التي ذكروها لها، فإنها ليست معاني لها بل هي دواع للانشاء وكما عرفت الحال في الاستفهام.
 (1) الوجوه والأقوال ذكرها في المتن أربعة:
 الأول: كونها حقيقة في الوجوب فقط.
 الثاني: كونها حقيقة في الندب فقط.
 الثالث: كونها مشتركة بينهما اشتراكا لفظيا، وهو الذي اراده من قوله: أو فيهما، فان معنى كون الصيغة حقيقة فيهما معا، مع جعله في قبال الاشتراك المعنوي لابد وأن يكون هو الاشتراك اللفظي.
 الرابع: الاشتراك المعنوي: بان تكون الصيغة موضوعة للجامع بينهما، فكل من الوجوب والندب فرد له.
 وقد اختار المصنف عدم الاستبعاد في دلالتها على الوجوب، لأجل التبادر بدعوى: انها إذا أطلقت يتبادر منها الطلب الصادر بنحو الحتم والإلزام، ولعل ذكره للتبادر هنا بنحو الاستبعاد لا بنحو القطع والبت هو ان الشرط الراجع إلى الوضع - في مقامنا - بعيد ان يكون للتنصيص من الواضع على ذلك، فهو انما يكون من الأمور الحاصلة بسبب كثرة الاستعمال فيبقى مجال للشك في بلوغ كثرة الاستعمال إلى حد الوضع ولعلها باقية على الانصراف، لأن الوضع التعيني يتدرج من الانصراف إلى أن يبلغ درجة الوضع.
 ثم ذكر (قدس سره) لدليل التبادر مؤيدا، وحاصل التأييد: هو عدم صحة الاعتذار من العبد في مخالفة الطلب الصادر من المولى بصيغة الامر: بأنه كلام يحتمل
مقال (1)، وكثرة الاستعمال فيه في الكتاب والسنة وغيرهما لا توجب نقله إليه أو حمله عليه، لكثرة استعماله في الوجوب أيضا، مع أن الاستعمال وإن كثر فيه، إلا أنه كان مع القرينة المصحوبة، وكثرة الاستعمال كذلك في المعنى المجازي لا توجب صيرورته مشهورا فيه، ليرجح أو يتوقف، على الخلاف في المجاز المشهور، كيف؟ وقد كثر استعمال العام في الخاص، حتى قيل: ما من عام إلا وقد خص ولم ____________________
 الندبية والاذن في الترك، مع اعتراف العبد: بان كلام المولى لم يكن مشفوعا بقرينة من القرائن الحالية أو المقالية التي تدل على الندب، فان العبد إذا اعترف بعدم وجود القرينة في كلام المولى لا يصح اعتذاره عند العقلاء في مخالفة امر المولى: بان كلام المولى يحتمل الندبية، ولا اختصاص له بالوجوب والحتم.
 فعدم صحة الاعتذار من العبد عند العقلاء دليل: بان هذا الكلام عندهم يدل على الوجوب، إذ لو لم يكن دالا على الوجوب لصح اعتذار العبد عندهم.
 وانما ذكر هذا مؤيدا لا دليلا لإمكان ان يقال: ان عدم صحة الاعتذار عند العقلاء لا دلالة له على كون الصيغة موضوعة للوجوب، لجواز ان يكون عدم صحة الاعتذار عندهم لأن هناك أصلا عقلائيا في حمل كلام المولى الصادر منه - من غير قرينة على الوجوب، كالأصل العقلائي السابق في حمل الصيغة على كونها صادرة بداعي الجد لا بداع آخر من دواعي الطلب. فالسبب في عدم صحة الاعتذار هو الأصل فلا ملازمة بين عدم صحة الاعتذار، وبين كون الصيغة موضوعة للوجوب.
 (1) أي دلالة الكلام عليه: أي على الندب لوضوح ان العبد إذا كان تركه للامتثال لدعوى وجود القرينة في كلام  المولى، لا لأن كلام المولى يحتمل الندبية يخرج عن موضوع كلامنا ويكون من باب التداعي، فان موضوع الكلام في هذا التأييد ان العقلاء لو لم يكن دلالة للصيغة بنفسها على الوجوب لصح الاعتذار عندهم، فلابد من فرضه في كلام مسلم عند المولى والعبد انه كان مجردا عن القرائن الحالية والمقالية.
ينثلم به ظهوره في العموم، بل يحمل عليه ما لم تقم قرينة بالخصوص على إرادة الخصوص (1).
____________________
 (1) يتعرض المصنف في قوله هذا لرد صاحب المعالم (قدس سره)، حيث إنه بعد ان اختار دلالة الصيغة على الوجوب توقف في الصيغة المستعملة في خصوص الكتاب والسنة، لكثرة استعمالها في الكتاب والسنة في غير الوجوب، وكثرة الاستعمال هي الموجبة لتوقف صاحب المعالم (1)، وهي ترجع إلى احتمالين:
 اما احتمال بلوغ كثرة الاستعمال إلى حد وضعه للندب في خصوص لسان الشارع.
 أو احتمال كون كثرة استعماله في الندب أوجبت كون الندب من المجاز المشهور.
 فأجاب المصنف عن الاحتمالين بثلاثة أجوبة:
 الأول: ان كثرة الاستعمال في الندب انما يوجب حمله على الندب لكونه مجازا مشهورا، أو لأنه بلغ درجة الوضع انما هو حيث يكون الاستعمال في الوجوب قليلا وليس كذلك، بل استعمال الصيغة في الوجوب في الكتاب والسنة كثير أيضا، والى هذا أشار بقوله: ((وكثرة الاستعمال فيه)): أي في الندب في الكتاب والسنة وغيرهما ((لا توجب نقله)): أي لا توجب الوضع ((أو حمله عليه)) لكونه مجازا مشهورا ((لكثرة استعماله)): أي استعمال الامر بالصيغة في الوجوب أيضا، فلا قلة في الطرف المقابل للندب حتى يكون كثرة الاستعمال فيه موجبة لاحد الامرين: الوضع للندب، أو حمل الصيغة على الندب لكونه من المجاز المشهور.
 إذا قلنا في المجاز المشهور لا بالتوقف، بل بترجيحه على المعنى الحقيقي، فان المجاز ينقسم إلى اقسام:
 - المجاز المتعارف: وهو الذي يكون استعماله أقل من الاستعمال في المعنى الحقيقي.
المبحث الثالث: هل الجمل الخبرية التي تستعمل في مقام الطلب والبعث مثل يغتسل، ويتوضأ، ويعيد ظاهرة في الوجوب أو لا؟ لتعدد المجازات فيها، وليس الوجوب بأقواها، بعد تعذر حملها على معناها من الاخبار، بثبوت النسبة والحكاية عن وقوعها الظاهر الأول، بل تكون أظهر من الصيغة (1)، ولكنه لا يخفى أنه ليست الجمل الخبرية ____________________
 (1) عنون المصنف هذا المبحث أولا على نحو ما عنونه القوم، وظاهر عنوانهم ان الجملة الخبرية التي أريد بها الطلب هي مستعملة في الطلب، ولذا قال: الجملة الخبرية التي تستعمل في مقام الطلب، فيظهر منهم ان الطلب مدلول للجملة الخبرية بالدلالة المطابقية.
 وبعد تطابقهم على هذا اختلفوا في أن المعنى المطابقي لها هل هو الوجوب وانها ظاهرة فيه كظهور صيغة الامر في خصوص الطلب الوجوبي؟
 أو انها لا ظهور لها في الطلب الوجوبي لأنها لم تستعمل في معناها الحقيقي قطعا وانما هي مستعملة مجازا في غير معناها الموضوعة له فلا يتعين الوجوب لتعدد المجازات، فإنه كما يحتمل الوجوب كذلك يحتمل الندب ويحتمل أيضا الرجحان الجامع بين الوجوب والندب، فلا تعين لخصوص الوجوب الا بمعين خاص وقرينة تدل عليه، والمفروض ان الكلام خال عن القرينة المعينة للوجوب، فالقدر المتيقن هو عدم استعمالها في معناها الحقيقي وهو الاخبار والاعلام بثبوت النسبة خارجا والحكاية عن تحققها ووقوعها، وانما هي مستعملة في الطلب ولكن لا يتعين الوجوب بخصوصه لتعدد الاحتمالات المجازية.
 وقد وافق المصنف مدعى ظهورها في الطلب الوجوبي، فقال: ((الظاهر الأول بل تكون)) في دلالتها على الوجوب ((اظهر من الصيغة)) في دلالتها عليه، وليس ظهورها فيه لكونها مستعملة فيه مجازا وانه أقرب المجازات، بل هي ظاهرة فيه مع أنها مستعملة في معناها، وهذا هو السبب في كونها اظهر من الصيغة في الدلالة على
الواقعة في ذلك المقام أي الطلب مستعملة في غير معناها، بل تكون مستعملة فيه، إلا أنه ليس بداعي الاعلام، بل بداعي البعث بنحو آكد، حيث أنه أخبر بوقوع مطلوبه في مقام طلبه، إظهارا بأنه لا يرضى إلا بوقوعه، فيكون آكد في البعث من الصيغة، كما هو الحال في الصيغ الانشائية، على ما عرفت من أنها أبدا تستعمل في معانيها الايقاعية لكن بدواع أخر، كما مر (1).
____________________
 الطلب الالزامي، لأنها من الكناية التي هي أبلغ من التصريح وكدعوى الشيء ببينة، واستدل على هذا بقوله: ((ولكنه لا يخفى... إلى آخره)).
 (1) لا يخفى ان المصنف في هذا الكلام يريد التنبيه على خطأ القوم فيما تطابقوا عليه وهو: ان الجمل الخبرية في مقام دلالتها على الطلب قد استعملت مجازا في الطلب وتكون دلالتها عليه بالمطابقة، بل الجمل الخبرية الدالة على الطلب لم تستعمل الا في معناها الموضوعة له وهو ثبوت النسبة في الخارج والحكاية عنه.
 غاية الأمر: ان الداعي لهذا الاستعمال ليس هو قصد الاعلام بثبوت النسبة في الخارج، بل الغرض منه هو الطلب وإرادة ايجاده، فهي تدل على الطلب بالالتزام لا بالمطابقة، ولازم هذا ان لا يكون هناك استعمال مجازي، لأن الجملة مستعملة في معناها الحقيقي، غايته ان الجملة الخبرية - المستعملة في غير مقام الطلب - تستعمل في الدلالة على ثبوت النسبة في الخارج بقصد الاعلام عن تحققها وثبوتها، وفي مقام الطلب - أيضا - تستعمل في معناها لكن لا بقصد الاعلام والاخبار عن ثبوت النسبة، بل بقصد الطلب والتحريك لايجادها، فهي على هذا تدل على الطلب بالالتزام لا بالمطابقة، فان الجملة الخبرية في مقام الطلب تستعمل في الحكاية عن ثبوت النسبة خارجا، فان الامام عليه السلام يقول - مثلا -: الجنب يغتسل، فهو يخبر عن وقوع الغسل من الجنب في الخارج، وانما يكون الغسل مفروضا له التحقق حيث يكون مطلوبا بحيث يكون لابد من وقوعه، وانما يكون لابد من وقوعه حيث يكون الطلب الزاميا،
لا يقال كيف ويلزم الكذب كثيرا، لكثرة عدم وقوع المطلوب كذلك في الخارج، تعالى الله وأولياؤه عن ذلك علوا كبيرا.
فإنه يقال: إنما يلزم الكذب، إذا أتي بها بداعي الاخبار والاعلام، لا لداعي البعث، كيف وإلا يلزم الكذب في غالب الكنايات، فمثل زيد كثير الرماد أو مهزول الفصيل لا يكون كذبا، إذا قيل كناية عن جوده، ولو لم يكن له رماد أو فصيل أصلا، وإنما يكون كذبا إذا لم يكن بجواد، فيكون الطلب بالخبر في مقام التأكيد أبلغ، فإنه مقال بمقتضى الحال (1) ____________________
 وعلى كل فالحال في الجملة الخبرية الدالة على الطلب هو كالحال في الصيغ الانشائية الايقاعية التي يكون الداعي لاستعمالها في معانيها دواعي اخر غير دواعيها الحقيقية، وقد عرفت انها لم تستعمل في المعاني التي ذكروها لها بل هي دائما مستعملة في معانيها، وانما الاختلاف في الداوعي، فالداعي للاستفهام في مقام الانكار ليس هو طلب الفهم بل الانكار، والفرض ان مخالفته للقوم في المقام وانهم أخطأوا في توهم انها مستعملة في الطلب بنحو المجاز قد سبق نظيره في الصيغ الانشائية من مخالفته لهم، وانها لم تستعمل مجازا في غير معانيها الموضوعة لها.
 وقد تبين مما ذكره هنا أيضا: انه لو أعرض عن هذا التحقيق، وقال بمقالة القوم: من كونها مستعملة مجازا في الطلب - لكان الطلب الالزامي هو أقرب المجازات، لأنه الذي يناسب ملازمته ثبوت المتعلق في الخارج، فإذا خرجت الجملة عن معناها الحقيقي وهو ثبوت المتعلق في الخارج، فالأنسب أن تكون مستعملة فيما يلازم ثبوته ثبوت المتعلق في الخارج وتحققه، وليس هو الا الطلب الالزامي.
 (1) هذا ايراد على ما ذكره: من التحقيق في كون الجملة الخبرية - المراد بها الطلب - مستعملة في معناها، ودلالتها على الطلب بالدلالة الالتزامية الكنائية، فان لازم استعمالها في معناها هو دلالتها على ثبوت متعلقها في الخارج والحكاية عنه، ومن الواضح ان الحكاية عن تحقق الشيء في الخارج يدور صدق القضية وكذبها مدار
هذا مع أنه إذا أتى بها في مقام البيان، فمقدمات الحكمة مقتضية لحملها على الوجوب، فإن تلك النكتة إن لم تكن موجبة لظهورها فيه، فلا أقل من كونها موجبة لتعينه من بين محتملات ما هو بصدده، فإن شدة مناسبة الاخبار بالوقوع مع الوجوب، موجبة لتعين إرادته إذا كان بصدد البيان، مع عدم نصب قرينة خاصة على غيره، فافهم (1).
____________________
 الخارج، ولكن حيث كان القصد فيهما ليس هو الاخبار والاعلام عن هذا الثبوت، بل الغرض هو اللازم وهو الكرم كان الصدق والكذب يدور مدار ثبوت الكرم وعدم ثبوته، لا مدار تحقق كثرة الرماد أو الهزال في الخارج وعدم تحققه.
 ومقامنا من هذا القبيل فان الغرض في الجملة الخبرية هو تحقق الطلب بها والمفروض تحققه والدلالة عليه بنحو آكد من دلالة الصيغة عليه، كما عرفت فلا يلزم الكذب.
 (1) حاصل ما ذكره فيما سبق هو ان الجملة الخبرية لها دلالة التزامية على أن الطلب الذي هو الداعي لها هو الطلب الذي لا يرضى المولى بتركه وهو الطلب الالزامي، فالعرف يرى الملازمة بين الجملة الخبرية - التي جيء بها لا لأجل الاخبار والاعلام بل بداعي الطلب - والطلب الالزامي، بحيث ينتقل من مجرد سماع الجملة الخبرية التي سيقت لأجل الطلب الطلب الالزامي.
 والآن يريد ان يتنزل عن هذه الدعوى وانه سلم ان العرف لا يفهم هذه الملازمة، بحيث من مجرد سماع الجملة الخبرية بداعي الطلب ينتقل الذهن إلى الطلب الالزامي، وانما يفهم من هذه الجملة الخبرية هو الطلب من دون خصوصية الالزام، فليس في المقام دلالة التزامية لفظية.
 لكنه يمكن اثبات الطلب الالزامي دون الندبي ببركة مقدمات الحكمة.
 وحاصلها: انه إذا كان المولى في مقام البيان: بان الغرض من هذه الجملة هو الطلب، ولم ينصب قرينة خاصة لفظية أو حالية على خصوص الوجوب أو الندب،
المبحث الرابع: إنه إذا سلم أن الصيغة لا تكون حقيقة في الوجوب، هل لا تكون ظاهرة فيه أيضا أو تكون، قيل: بظهورها فيه، إما لغلبة الاستعمال فيه، أو لغلبة وجوده أو أكمليته، والكل كما ترى، ضرورة أن الاستعمال في الندب وكذا وجوده، ليس بأقل لو لم يكن بأكثر. وأما الأكملية فغير موجبة للظهور، إذ الظهور لا يكاد يكون إلا لشدة ____________________
 الا انه لابد وان يريد أحدهما واقعا، فحينئذ نقول: انه إذا أراد الوجوب لا يكون ناقضا لغرضه، وإذا كان يريد الندب يكون ناقضا لغرضه، لأن العلة التي لا تنفك بحسب الاقتضاء عن تحقق هذه الجملة الخبرية في الخارج هو الطلب الوجوبي  ، واما الطلب الندبي فحيث ان لازمه الاذن في عدم الامتثال يكون منفكا بحسب الاقتضاء والعلية عن تحقق الجملة الخبرية وثبوتها في الخارج، فإذا كان الغرض من هذه الجمل هو الطلب وكان في مقام بيان ما يريده يتعين بحسب هذه النكتة ان يكون مريدا للوجوب، فلو كان مع ذلك يريد الندب لكان ناقضا للغرض، فهذه النكتة إذا لم تكن عند العرف بحيث توجب الدلالة الالتزامية لكانت موجبة لتعيين الوجوب من بين ساير المحتملات، حيث يكون المولى بصدد البيان وانه يريد فردا خاصا من افراد الطلب.
 ثم عقب هذا بقوله: ((فافهم)) ويمكن ان يكون إشارة إلى أن هذه الدقة، وهي ان الذي لا ينفك عن تحقق الجملة الخبرية هو خصوص الطلب الالزامي لا يتكل عليها في مقام البيان إذا لم تكن ملازمة عند العرف بين الجملة الخبرية والطلب الالزامي، بحيث من سماع هذه الجملة ينتقل إلى الطلب الالزامي. فاما أن تكون الجملة الخبرية دالة دلالة التزامية لفظية على الطلب الالزامي، وإلا فهذه المناسبات التي لا يفهمها العرف الا بعد التأمل والتعمل لا يصح الاتكال عليها في مقام البيان.
أنس اللفظ بالمعنى، بحيث يصير وجها له، ومجرد الأكملية لا يوجبه، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) حاصل هذا المبحث ان الصيغة كما ذكر سابقا تدل على الوجوب للتبادر، فهي ظاهرة في الوجوب ظهورا وضعيا بنحو شرط الوضع كما تقدم بيانه.
 اما إذا لم نقل بالتبادر فهل هناك شيء آخر يوجب ظهور الصيغة في الوجوب أم لا؟
 وقد ذكر له وجوه ثلاثة كلها مخدوشة، وحاصل هذه الوجوه: هي دعوى انصراف الصيغة إلى الطلب الوجوبي، ولكن السبب الموجب مختلف.
 فالوجه الأول: للانصراف وظهور الصيغة في خصوص الوجوب هو دعوى غلبة الاستعمال، وان استعمال الصيغة في الطلب الالزامي أكثر من استعمال الصيغة في الطلب الندبي.
نعم فيما كان الآمر بصدد البيان، فقضية مقدمات الحكمة هو الحمل على الوجوب، فإن الندب كأنه يحتاج إلى مؤونة بيان التحديد والتقييد بعدم المنع من الترك، بخلاف الوجوب، فإنه لا تحديد فيه للطلب ولا تقييد، فإطلاق اللفظ وعدم تقييده مع كون المطلق في مقام البيان، كاف في بيانه (1) ____________________
 (1) وحاصله انه إذا لم نقل بكون الصيغة ظاهرة في الوجوب للتبادر، أو لما مر من الوجوه يمكن ان نقول: ان الصيغة لها الظهور في الوجوب لمقدمات الحكمة.
 وحاصلها: انه إذا كان الآمر في مقام البيان، وعلمنا بأنه يريد فردا من افراد الطلب ولا قرينة لفظية أو حالية تعينه، نقول: انه لابد وان يريد بالصيغة هو الطلب الوجوبي دون الطلب الندبي، لأن الفرق بين الطلب الوجوبي والندبي بعد اشتراكهما في أصل الطلب: هو ان الطلب الوجوبي يزيد على الجامع بشدة الإرادة وتأكدها، فزيادته من جنس ما به الاشتراك بينه وبين الندب، فحقيقة فصله الذي به يمتاز عن الندب من نفس طبيعة جنسه وهو أصل الطلب والإرادة، والطلب الندبي هو المرتبة الضعيفة من الطلب بحيث لم تبلغ مرتبة الشدة التي لا يرضى المولى تركها، ففصله الذي يمتاز به عن الوجوب هو عدم تأكد الإرادة وعدم شدتها، فالوجوب حقيقته نفس الطلب لكن بمرتبة شديدة والمرتبة الشديدة هي من طبيعة الطلب، والندب حقيقته طلب وعدم شدة وتأكد، ففصله امر عدمي وفصل الوجوب امر وجودي من نفس حقيقة الطلب.
 فإذا تمت هذه المقدمة نقول: بعد ان كان المولى يريد فردا من الطلب، فإذا كان مريد الفرد الوجوبي لا يحتاج إلى ضم شيء إلى حقيقة الطلب لبيان فصل الوجوب، لما عرفت ان فصله من نفس طبيعة الطلب، فتكون الدلالة على الطلب كافية فيه، بخلاف ما إذا كان مريدا للندب فإنه يحتاج إلى أن يضم إلى الطلب شيئا خارجا عن حقيقة الطلب وهو الامر العدمي، وحيث إن المفروض انه لم ينصب دالا على هذا العدم، فلو كان مريدا له لكان ناقضا لغرضه، فيتم الظهور للصيغة في الوجوب
فافهم (1).
المبحث الخامس: إن إطلاق الصيغة هل يقتضي كون الوجوب توصليا، فيجزي إتيانه مطلقا، ولو بدون قصد القربة، أو لا؟ فلابد من الرجوع فيما شك في تعبديته وتوصليته إلى الأصل. لابد في تحقيق ذلك من تمهيد مقدمات (2).
____________________
 ببركة مقدمات الحكمة، وهذا الذي ذكرناه هو مراده من قوله: ((فان الندب كأنه يحتاج إلى مؤونة بيان التحديد والتقييد بعدم المنع من الترك)): أي يحتاج إلى ضم الفصل العدمي للطلب، وهو عدم تأكد الإرادة الذي لازمه عدم المنع من الترك وهو ((بخلاف الوجوب فإنه لا تحديد فيه للطلب ولا تقييد)) لما عرفت من أن فصله من نفس طبيعته، فان فصله هو شدة الطلب وتأكده، فلا يحتاج إلى ضم شيء خارج عن حقيقة الطلب إلى الطلب فيما إذا كان مراده الفرد الوجوبي ((فاطلاق اللفظ وعدم تقييده مع كون المطلق)) - بالكسر - ((في مقام البيان كاف في بيانه)).
 (1) لعله يشير إلى أن هذا الوجه مما لا يفهمه الخواص من أهل العلم فضلا عن العرف من غير أهل العلم، فلا يصح الاتكال عليه في مقام البيان، فان الذي يصح للمولى الاتكال عليه في مقام البيان ما يفهمه عامة الناس، لا خواص الخواص.
 (2) لا يخفى ان التعبدية امر زائد على الطبيعة المتعلق بها الامر، فان قصد الامتثال الذي هو المعنى القربى اللاحق لطبيعة الصلاة شيء زايد على نفس طبيعة الصلاة، فالامر المتعلق بالصلاة بقصد القربة غير الامر المتعلق بالصلاة من دون اخذ القربة فيها.
 فإذا فرضنا إمكان اخذ القربة في الصلاة المتعلق بها الأمر، وورد الامر بالصلاة من دون اخذ القربة فيها، واحتملنا اخذ القربة فيها كان هناك مجال لنفي هذا الاحتمال بالاطلاق: بان نقول: المولى في مقام البيان، ولم يأخذ القربة، فلابد وان
إحداها: الوجوب التوصلي، هو ما كان الغرض منه يحصل بمجرد حصول الواجب، ويسقط بمجرد وجوده، بخلاف التعبدي، فإن ____________________
 لا تكون دخيلة في متعلق الأمر، والا لكان المولى ناقضا لغرضه، فيصح لنا التمسك بالاطلاق لنفي اخذ القربة.
 واما إذا فرضنا عدم امكان اخذ القربة في متعلق الأمر، لما سيأتي من الأدلة على امتناع ذلك، فلا يصح التمسك بالاطلاق لنفي دخالة قصد القربة في امتثال الامر الذي تعلق بالصلاة، لما هو المعروف: من أنه إذا لم يمكن التقييد لم يمكن الاطلاق، لأن معنى التمسك بالاطلاق ان يقال: انه لو لم يذكره لكان ناقضا لغرضه، وهذا انما يتأتى فيما يمكن ان يذكره المولى في ضمن خطابه في متعلق امره، اما فيما لم يمكن ان يجعله من متعلقات امره فلا معنى لأن يقال: انه لو لم يأخذه لكان ناقضا لغرضه، فتقابل الاطلاق والتقييد تقابل العدم والملكة، ولابد ان يكونا في مقام له قابلية لأن يؤخذ ولان لا يؤخذ، اما في ما لا يمكن ان يؤخذ فلا معنى للتمسك بنفيه بالاطلاق، وإذا لم يمكن التمسك بالاطلاق، فإذا شككنا في التعبدية والتوصلية فلابد من الرجوع إلى ما تقتضيه الأصول، إذ هي المرجع بعد عدم امكان التمسك بالاطلاق، ولذا قال (قدس سره): ((ان اطلاق الصيغة هل يقتضي كون الوجوب توصليا)) لوضوح ان قصد القربة امر زائد، فإذا كان مما يمكن اخذه والمفروض انه لم يؤخذ فالاطلاق ينفيه ((فيجزي اتيانه)): أي اتيان متعلق الصيغة ((مطلقا)) وهذا معنى التمسك بالاطلاق، ومعناه ان متعلق الأمر - مثلا - هو الصلاة فيحصل الامتثال باتيانها سواء قصد القربة أم لا، ولذا قال (قدس سره): ((ولو بدون قصد القربة أولا)): أي أو انه لا مجال للاطلاق لعدم امكان التقييد بقصد القربة واخذه في متعلق الأمر، وعليه فلابد من الرجوع إلى ما تقتضيه الأصول فيما احتمل قصد القربة فيه، وهذا مراده من قوله: ((فلابد من الرجوع فيما شك في تعبديته وتوصليته إلى الأصل)).
الغرض منه لا يكاد يحصل بذلك، بل لابد في سقوطه وحصول غرضه من الاتيان به متقربا به منه تعالى (1).
ثانيتها: إن التقرب المعتبر في التعبدي، إن كان بمعنى قصد الامتثال والاتيان بالواجب بداعي أمره (2)، كان مما يعتبر في الطاعة ____________________
 (1) هذه المقدمة الأولى لبيان الفرق بين التوصلي والتعبدي.
 والتوصلي: هو الواجب الذي يكون الغرض الداعي لامر المولى به مترتبا على وجود المتعلق للامر في الخارج، سواء اتى بهذا الواجب بقصد القربة أم لا، كدفن الميت - مثلا - فان الغرض الداعي للامر بالدفن هو مواراة الميت، فإذا حصلت المواراة حصل الغرض سواء كانت المواراة بقصد القربة أم لا، فيسقط الامر بالدفن لحصول الغرض الداعي إلى الامر بالدفن بمجرد حصول المواراة والدفن.
 والواجب التعبدي: هو الذي يكون الغرض الداعي للامر به لا يحصل بمجرد وجوده، بل لا يحصل الغرض منه الا إذا اتى به بداعي القربة.
 وظهر مما ذكر: ان وصف التوصلية والتعبدية أولا وبالذات مما يلحق متعلق الوجوب وهو الواجب، واما الوجوب فوصفه بالتعبدية والتوصلية وصف له بحال متعلقه.
 (2) اتيان الشيء بداعي القربة والتقرب إلى الله تبارك وتعالى يقع على انحاء.
 - منها: اتيانه بداعي امتثال امره المتعلق بالشيء، وهو محل الكلام في المقام: من امكان اخذه في متعلق الأمر أم لا.
 - ومنها: اتيانه بداعي كون المولى أهلا لأن يعبد ويخضع له، وهذا يتوقف على احراز كونه مما يصح ان يعبد به الله ويخضع له به، وهو ما كان عبادة بذاته، لوضوح انه ليس كل شيء مما يصح ان يخضع لله به وان يعبد به الله.
 - ومنها: اتيانه بداعي حسنه، وهو أيضا انما يصح حيث ينطبق على الشيء عنوان يكون به من مصاديق العدل في عبودية العبد بالنسبة إلى مولاه.
عقلا (1)، لا مما أخذ في نفس العبادة شرعا، وذلك لاستحالة أخذ ما ____________________
 - ومنها: اتيانه بداعي المصلحة، ولا يخلو هذا من اشكال، فان المقرب إلى المولى لابد وأن يكون مما يضاف إلى المولى، ونفس المصلحة ما لم ينطبق عليها عنوان يضاف إلى المولى لا تكون مقربة، وإذا انطبق عليها عنوان آخر مضاف إلى المولى فذلك العنوان هو المقرب.
 - ومنها: اتيانه بداعي المحبوبية، واحراز المحبوبية اما بان يكون الشيء عبادة بذاته، كالخضوع له والشكر والحمد لجنابه بما ينبغي ان يخضع ويشكر ويحمد به، واما بان يكون متعلقا لامره فيستكشف محبوبيته من تعلق امره به.
 والحاصل ان الكلام في التعبد بمعنى قصد امتثال امره المتعلق بالشيء والاتيان بالواجب بداعي هذا الامر، وانه هل يمكن اخذه في متعلق الأمر  أولا يمكن؟
 (1) وحاصل ما يريده المصنف ان عنوان قصد امتثال امر المولى المتعلق بالشيء مما يعتبره العقل في عنوان الإطاعة: أي ان الإطاعة عند العقل مقيدة بقصد الامتثال، فلا إطاعة عنده حيث لا يقصد الامتثال، فقصد الامتثال مما يشترطه العقل في تحقق عنوان الإطاعة، واما كونه مما يمكن ان يأخذه في متعلق امره فسيأتي الكلام في امكان ذلك وعدم امكانه.
 ثم لا يخفى ان الإطاعة لها معنيان:
 أحدهما: ما به يحصل الأمان من العقاب، والإطاعة بهذا المعنى يشترط في صدقها على المأتي به قصد الامتثال، فان الامن من العقاب يحصل بايجاد ما فيه الغرض، فإذا كان الغرض يترتب على ذات المأتي به في الخارج، كما في التوصليات تحصل الإطاعة من دون قصد الامتثال.
 ثانيهما: الإطاعة بمعنى ما يستحق به العبد المدح والثواب، والإطاعة بهذا المعنى مما يشترط فيها قصد الامتثال عند العقل، لوضوح ان العبد لا يستحق المدح والثواب الا باتيان ما يضاف إلى المولى، ويكون عدلا في مقام العبودية، وفي غير العبادة
لا يكاد يتأتى إلا من قبل الامر بشيء في متعلق ذاك الامر مطلقا شرطا أو شطرا (1)، فما لم تكن نفس الصلاة متعلقة للامر، لا يكاد يمكن ____________________
 الذاتية انما يضاف الشيء إلى المولى باتيانه بقصد امتثال امره المتعلق بذلك الشيء، فمراد المصنف بقوله: ((كان مما يعتبر في الطاعة عقلا)) هي الإطاعة بالمعنى الثاني، لا بالمعنى الأول.
 (1) ان في اخذ قصد الامتثال في متعلق الأمر وجوها من الاشكال:
 الأول: ما أشار اليه بقوله: ((وذلك لاستحالة... إلى آخره)) وحاصله: انه لا يعقل ان يأمر المولى بشيء ويأخذ في ضمن كلامه وأمره قصد الامتثال، بان يقول: صل بقصد امتثال هذا الامر، للزوم الدور أو غائلة الدور وهو التقدم والتأخر.
 وبيانه: ان الامر في مقام تحققه يتوقف على متعلقه، لوضوح ان الامر من الأشياء التعليقية فلا يعقل تحققه من غير متعلق، لعدم معقولية تحقق الامر من دون شيء يكون متعلقا للامر، فالامر محتاج ومتوقف في مقام تحققه إلى مأمور به يتعلق به، والامر من غير مأمور به لا يوجد.
 فاتضح ان الامر يتوقف على المتعلق والمأمور به، فمتعلقه له التقدم عليه، ولا ريب ان متعلق الأمر إذا كان الصلاة - مثلا - مع قصد امتثال الامر يكون بعض متعلق الأمر هو قصد امتثاله، وقصد امتثال الامر انما يكون له ثبوت وتحقق حيث يكون أمرا، ثم يكون له قصد الامتثال، فقصد امتثال الامر يكون متأخرا عن الامر ومتوقفا على ثبوت الامر، وقد تقدم ان تحقق الامر وثبوته يتوقف على ما يتعلق به، فإذا كان ما يتعلق به ولو بعضه متوقفا عليه لزم توقف الشيء على نفسه، ولزم تقدم الشيء على نفسه لما عرفت من توقف الامر على متعلقه، فإذا توقف متعلقه عليه لزم كون الامر متوقفا على شيء، ذلك الشيء يتوقف على نفس الامر، فحينئذ يكون تحقق الامر متوقفا على نفسه، لتوقفه على ما يتوقف عليه، ومعنى هذا لزوم كون الامر متقدما في مقام تحققه على تحقق نفسه.
إتيانها بقصد امتثال أمرها (1).
وتوهم إمكان تعلق الامر بفعل الصلاة بداعي الامر، وإمكان الاتيان بها بهذا الداعي، ضرورة إمكان تصور الامر بها مقيدة، والتمكن من ____________________
 (1) ظاهر هذا العبارة انها تفريع على ما ذكره من الاستحالة، وانه إذا لم تكن نفس الصلاة من دون اخذ قصد الامتثال متعلقة للامر لا يكاد يمكن اتيانها بقصد امتثال امرها، لعدم معقولية الامر بها كذلك، الا انه يمكن ان يشير إلى وجه آخر من الاستحالة ذكره في حاشيته على الرسائل.
 وحاصله: انه كما يلزم الدور في مقام تعلق الامر في أفق تحققه وثبوته، وهو ما أشار اليه بقوله: ((لاستحالة اخذ ما لا يكاد يتأتى... إلى آخره)) - كذلك يلزم تحقق الدور وغائلته في مقام الامتثال.
 وتوضيحه: ان الامر في مقام كونه فعليا ومحركا للعبد تتوقف فعليته على تحقق موضوعه، مثلا: الامر باكرام زيد لا يكون فعليا الا إذا كان زيد متحققا، والامر بشرب الدواء لا يكون فعليا الا إذا كان الدواء متحققا، فتتوقف فعلية الامر بالصلاة المأخوذ فيها قصد امتثال الامر على تحقق ما هو موضوع للامر وهو الصلاة وقصد امتثال الامر، ولا يكون قصد امتثال الامر ممكن التحقق الا بعد تحقق نفس الامر حتى يكون له قصد الامتثال، فتتوقف فعلية الامر على نفسه وهو الدور، فلذا قال (قدس سره): ((فما لم تكن نفس الصلاة)) من دون قصد الامتثال ((متعلقة للامر لا يكاد يمكن اتيانها)) وامتثالها ((بقصد امتثال امرها))، اما إذا كانت الصلاة مأخوذا فيها قصد الامتثال فلا يكون الامر بها فعليا لتوقف فعليته على قصد الامتثال المتوقف قصد الامتثال على نفس الامر وهو الدور.
إتيانها كذلك، بعد تعلق الأمر بها، والمعتبر من القدرة المعتبرة عقلا في صحة الامر إنما هو في حال الامتثال لا حال الامر (1)، واضح ____________________
 (1) توضيح هذا التوهم ان الدور الذي أشار اليه المصنف انما يلزم حيث يكون المأخوذ في الصلاة قصد امتثال هذا الامر الشخصي الذي تعلق بها، اما إذا لم يكن المأخوذ فيها هو قصد امتثال هذا الامر الشخصي، بل المأخوذ في الصلاة هو قصد امتثالها بداعي الامر، والملحوظ هو طبيعة الامر لا هذا الامر الشخصي حتى نبتلي بالدور المذكور.
 وتصور الصلاة مقيدة بقصد اتيانها بداعي طبيعة الامر ممكن في مرحلة تصورها كذلك، فإذا تصورناها كذلك يتعلق بها الامر الشخصي بها مقيدة بداعي الامر، لأن المأخوذ فيها ليس قصد امتثاله بخصوصه حتى يلزم الدور، بل قصد امتثالها بأمر ما، وبعد تصورها كذلك وتعلق الامر بها يستطيع المكلف ان يأتي بها بداعي هذا الامر الشخصي الذي تعلق بها مقيدة بداعي الامر.
 واستشعر هذا المتوهم بايراد يرد عليه فدفعه.
 وحاصل الايراد: انه يلزم المحذور من ناحية القدرة، وبيانه: ان الامر الفعلي لا يتعلق بشيء الا إذا كان مقدورا، وهذه الصلاة التي تصورناها مقيدة بقصد الامر ليتعلق بها هذا الامر الشخصي غير مقدور اتيانها بداعي الامر قبل تعلق هذا الامر الشخصي بها، وانما يمكن اتيانها بداعي الامر بعد تعلق هذا الامر الشخصي بها فيقصده المكلف في مقام الامتثال، فهو انما يستطيع قصده بعد تعلقه، ففي حال التعلق الصلاة المقيدة بقصد الامر غير مقدورة.
 فأجاب عنه: بان القدرة التي هي شرط في فعلية التكليف هي القدرة في ظرف الامتثال، لا في ظرف التعلق، والمفروض انه في ظرف الامتثال يستطيع المكلف من اتيانها بقصد الامر، ويقدر ان يقصد اتيانها بداعي هذا الامر الشخصي الذي تعلق بها، وقد أشار إلى ما ذكرنا من امكان تصورها مقيدة بقصد الامر وتعلق الامر بها
الفساد (1)، ضرورة أنه وإن كان تصورها كذلك بمكان من الامكان، إلا أنه لا يكاد يمكن الاتيان بها بداعي أمرها، لعدم الامر بها، فإن الامر ____________________
 كذلك بقوله: ((وتوهم امكان تعلق الامر بفعل الصلاة بداعي الامر وامكان الاتيان بها بهذا الداعي)) بعد تعلق الامر بها ((ضرورة امكان تصور الامر بها مقيدة)) إلى قوله: ((والمعتبر من القدرة عقلا... إلى آخره)) وبهذا أشار إلى الجواب عما استشعر من الاشكال في ناحية القدرة.
 (1) هذا خبر لقوله: وتوهم.
 وبيان الجواب عن هذا التوهم انه لا نقول إن تصور الصلاة مقيدة بقصد الامر كما تصوره هذا المتوهم غير ممكن، بل هو ممكن، ولا نقول: إنه لابد من القدرة في حال تعلق التكليف ولكن مع ذلك لا قدرة عليها في حال الامتثال، لوضوح ان هذا الامر الشخصي انما تعلق بالصلاة التي قصد بها امتثال الامر، فلابد وأن يكون هناك امر قد تعلق بالصلاة غير هذا الامر الشخصي، والمفروض انه لا امر واقعا غير هذا الامر الشخصي، وانما كان هناك صرف تصور صلاة تؤتى بقصد امرها، فهذا الامر الشخصي يدعو إلى صلاة تؤتى بقصد الامر، وحيث لا امر واقعا الا هذا الامر الشخصي فمتعلق هذا الامر الشخصي لا يمكن امتثاله، لأن هذا الامر الشخصي انما يدعو إلى الشيء الذي تعلق به، والمفروض ان متعلقه هو الصلاة المأتي بها بقصد الامر، والمفروض أيضا انه ليس هناك امر واقعي، والموجود ليس إلا صرف تصور صلاة تؤتى بقصد الامر، وليس هناك امر آخر قد تعلق بالصلاة حتى يكون هذا الامر الشخصي يدعو إلى دعوة ذلك الامر، فالامر المتعلق بالصلاة المقيدة بقصد الامتثال كما تصورها هذا المتوهم لا يمكن امتثاله، لأنه انما يكون ممكن الامتثال حيث يكون للصلاة امر غير هذا الامر، والمفروض انه ليس هناك امر آخر غير هذا الامر الشخصي، فهذا الامر الشخصي لا يصلح لأن تؤتى الصلاة بقصد امتثال نفسه، لأنه لم يتعلق بالصلاة التي يقصد بها امتثال نفسه، وانما تعلق بالصلاة المقيدة بأمر،
حسب الفرض تعلق بها مقيدة بداعي الامر، ولا يكاد يدعو الامر إلا إلى ما تعلق به، لا إلى غيره.
إن قلت نعم، ولكن نفس الصلاة أيضا صارت مأمورا بها بالامر بها مقيدة (1).
قلت: كلا لأن ذات المقيد لا تكون مأمورا بها، فإن الجزء التحليلي العقلي لا يتصف بالوجوب أصلا، فإنه ليس إلا وجود واحد واجب ____________________
 والامر لا يدعو الا إلى الذي تعلق به، وما تعلق به لا أمر له واقعا حتى يقصد امتثاله، فالمتعلق لهذا الأمر الشخصي على ما تصوره هذا المتوهم لا قدرة على امتثاله، ولذا قال (قدس سره): ((وان كان تصورها كذلك بمكان من الامكان الا انه لا يكاد يمكن الاتيان بها)): أي الاتيان بالصلاة المقيدة بداعي الامر ((بداعي امرها لعدم الامر بها)) لا واقعا لفرض انه لم يكن هناك امر اخر حتى يقصد، وهذا الامر الشخصي لم يتعلق بالصلاة المقيدة بقصد امتثال نفسه حتى يستطاع قصد امتثاله، فلا يمكن امتثال هذا الامر الشخصي، ولذا قال: ((فان الامر)): أي هذا الامر الشخصي ((حسب الفرض تعلق بها)): اي بالصلاة ((مقيدة بداعي الامر)) والمفروض انه ليس هناك امر اخر ((ولا يكاد يدعو)) هذا ((الامر الا إلى ما تعلق به)) وما تعلق به لا امر له واقعا وهو لم يتعلق بالصلاة غير المقيدة حتى يستطاع قصد امتثاله نفسه، بل على الفرض انه تعلق بالصلاة المقيدة، ولا يدعو الامر الا إلى ما تعلق به ((لا إلى غيره)): أي إلى غير ما تعلق به.
 (1) وحاصله انه صحيح لا يمكن قصد امتثال الامر الشخصي المتعلق بالمجموع من الصلاة وقيدها، الا انه بعد تعلقه بالصلاة وقيدها صار لنفس الصلاة حصة من هذا الامر المتعلق بالمجموع فيقصد امتثال هذا الحصة من الامر المتعلقة بالصلاة، ولا يلزم في قصد الامتثال الموجب للتقرب قصد امتثال الامر المتعلق بالمجموع.
بالوجوب النفسي، كما ربما يأتي في باب المقدمة (1).
إن قلت: نعم لكنه إذا أخذ قصد الامتثال شرطا، وأما إذا أخذ شطرا، فلا محالة نفس الفعل الذي تعلق الوجوب به مع هذا القصد، يكون متعلقا للوجوب، إذ المركب ليس إلا نفس الاجزاء بالأسر، ويكون تعلقه بكل بعين تعلقه بالكل، ويصح أن يؤتى به بداعي ذاك الوجوب، ضرورة صحة الاتيان بأجزاء الواجب بداعي وجوبه (2).
____________________
 (1) حاصل الجواب ان المقيد وان كان ينحل إلى ذات المقيد وهو الصلاة وتقيدها بقصد الامتثال، الا ان المدار في الوحدة والتعدد كيفية تعلق الامر، فان الامر المتعلق بالمقيد بحسب مقام لحاظه وتعلق الامر به لم يلحظ الا المقيد بما هو مقيد، فالملحوظ شيء واحد وهو المقيد بما هو مقيد، ولم يلحظ في مقام تعلق الامر ذات المقيد والتقيد حتى يكون لذات المقيد بما هي حصة من تعلق الامر المتعلق بالمجموع، فإنه لم يكن في مقام تعلق الامر مجموع أشياء حتى يكون لكل واحد منها شيء من الامر المتعلق بالمجموع، فليس هناك أمر بذات المقيد حتى يمكن ان يقصد امتثاله. وهذا مراده من قوله: ((  فان الجزء التحليلي العقلي لا يتصف بالوجوب)).
 (2) حاصله: ان ما ذكرت: من أن الأمر بالمقيد ليس لذات المقيد فيه شيء من الامر المتعلق بالمقيد بما هو مقيد، فليس لذات الصلاة بنفسها نحو من تعلق الامر حتى يمكن اتيانها بقصد امتثاله، انما يتم هذا فيما إذا اخذ قصد الامتثال في الصلاة بنحو القيدية، فيكون نفس قصد الامتثال خارجا، وتقيد الصلاة به داخلا، كسائر القيود التي تؤخذ في المقيدات كالطهارة المأخوذة في الصلاة، فان المأمور به هو الصلاة عن طهارة، اما الطهارة بنفسها فهي خارجة عن الامر المتعلق بالصلاة المقيدة بالطهارة.
 واما إذا اخذ قصد الامتثال بنحو الجزئية: بان يكون المطلوب مجموع شيئين: الصلاة وقصد الامتثال، فالمأمور به ذو جزءين: الصلاة جزء وقصد الامتثال جزؤه الآخر فلا يتم ما ذكر، لأن نفس الصلاة على هذا تكون بنفسها متعلقة للامر المتعلق
قلت: مع امتناع اعتباره كذلك، فإنه يوجب تعلق الوجوب بأمر غير اختياري، فإن الفعل وإن كان بالإرادة اختياريا، إلا أن إرادته حيث لا تكون بإرادة أخرى، وإلا لتسلسلت ليست باختيارية، كما لا يخفى. إنما يصح الاتيان بجزء الواجب بداعي وجوبه في ضمن إتيانه بهذا الداعي، ولا يكاد يمكن الاتيان بالمركب من قصد الامتثال، بداعي امتثال أمره (1).
____________________
 بها وبالجزء الآخر، لما سيأتي توضيحه في مقدمة الواجب ان الاجزاء ليس لها امر غيري، لكنه لها حصة من تعلق الأمر المتعلق بالمجموع وان كان الامر واحدا لكنه منبسط على المجموع، فلكل جزء من اجزاء المأمور حصة من تعلق هذا الامر الواحد المنبسط على جميعها، وإذا كان للجزء هذا النحو من الامر يمكن اتيانها بداعي مالها من الامر الذي تعلق بالمجموع، ويكفي في اتيانها بقصد القربة اتيانها بقصد هذا الامر المتعلق بالمجموع بما لها من هذا الامر المتعلق بالمجموع، ولذا قال (قدس سره): ((يكون متعلقا للوجوب)): أي الصلاة تكون بنفسها مما تعلق بها الامر ((إذ المركب)) الذي يكون متعلقا للامر ((ليس الأنفس الأجزاء بالأسر و)) حينئذ ((يكون تعلقه بكل)): أي يكون تعلق الامر بكل جزء من اجزاء المركب ((بعين تعلقه بالكل)) المركب من هذه الاجزاء، وحينئذ يمكن ان يؤتى بالصلاة بقصد امتثالها كما عرفت.
 (1) يتضمن كلامه جوابين:
 الأول: ما أشار اليه بقوله: ((مع امتناع... إلى آخره))، وحاصله: انه إذا كان قصد الامتثال مأخوذا بنحو الجزئية يكون هو أيضا مأمورا به وقصد الامتثال ليس إلا إرادة الاتيان بالاجزاء الاخر، وعلى هذا تكون نفس إرادة الاتيان متعلقة للامر ومرادة أيضا، ومن الواضح انه لابد في كل ما كان متعلقا للأمر أن يكون أمرا اختياريا، وكل شيء غير نفس الإرادة يكون اختياريا بالإرادة، اما نفس الإرادة والاختيار فليس باختياري، وإذا كان الاختيار والإرادة متعلقين للامر يلزم تعلق
إن قلت: نعم لكن هذا كله إذا كان اعتباره في المأمور به بأمر واحد، وأما إذا كان بأمرين: تعلق أحدهما بذات الفعل، وثانيهما بإتيانه بداعي أمره، فلا محذور أصلا، كما لا يخفى. فللأمر أن يتوسل بذلك في الوصلة إلى تمام غرضه ومقصده، بلا منعة (1).
____________________
 إلى ما تعلق به، فإذا كان علة لدعوته كان علة لنفس عليته، ولذا قال (قدس سره): ((ولا يكاد يمكن الاتيان بالمركب من قصد الامتثال بداعي امتثال امره)).
 (1) ومحصله: انه إذا كان قصد الامتثال مأخوذا في الصلاة بأمر واحد يتعلق بالصلاة بقصد امرها: بان يقول: صل بقصد امتثال امر الصلاة فإنه يلزم الدور كما تقدم، سواء اخذ على نحو الشرطية أو الجزئية إذا كان المأخوذ قصد امتثال هذا الامر الشخصي المتعلق بالصلاة، ويلزم عدم امكان امتثال الصلاة إذا لم يكن قصد الامتثال المأخوذ في الصلاة هو قصد امتثال شخص هذا الامر، بل كان بنحو ما تصور في التوهم لعدم الامر بناءا على اخذه بنحو الشرطية، وعدم امكان امتثال البعض الا إذا أمكن امتثال المجموع، وبعض المجموع لا يمكن امتثاله لمحالية اتيان قصد القربة بداعي قصد القربة كما مر تفصيله.
 واما إذا كان بأمرين: بان يتعلق امر بنفس الصلاة فيقول الآمر: صل، ثم يأمر ثانيا فيقول: ائت بقصد الامر في الصلاة، فان كلا الامرين توصليان، الأول تعلق بنفس الصلاة، والثاني تعلق بقصد القربة وقصد القربة بذاته تعبدي.
 ونتيجة هذين الامرين هو اتيان الصلاة بقصد القربة، لأن الصلاة من العبادات التي لا يترتب الغرض الا باتيانها بقصد القربة، فالغرض حيث يدعو إلى اتيان الصلاة بقصد القربة ولا يمكن اخذ قصد القربة في الصلاة بأمر واحد، فيتوصل الآمر إلى غرضه بأمرين: أحدهما يتعلق بالصلاة، والآخر بقصد القربة فيها، ولا يلزم محذور أصلا من المحاذير التي تقدم ذكرها.
قلت: مضافا إلى القطع بأنه ليس في العبادات إلا أمر واحد، كغيرها من الواجبات والمستحبات، غاية الأمر يدور مدار الامتثال وجودا وعدما فيها المثوبات والعقوبات، بخلاف ما عداها، فيدور فيه خصوص المثوبات، وأما العقوبة فمترتبة على ترك الطاعة ومطلق الموافقة (1).
____________________
 (1) حاصله يتضمن جوابين عن اخذ قصد القربة بتوسط أمرين يتعلق أحدهما بذات الفعل، والثاني باتيانه بقصد الامتثال والقربة.
 الجواب الأول: ان ما ذكرتموه هو صرف امكان في اخذ قصد القربة في متعلق الأوامر العبادية، اما وقوعا فلا تحقق له ولا اثر منه في الأوامر الوجوبية المتعلقة بالعبادات، وليس في الأوامر العبادية الوجوبية الا امر واحد، كغيرها من الأشياء غير العبادية وهي الواجبات التوصلية أو المستحبات العبادية، ولم يرد في لسان الشارع أمران: امر متعلق بذات العبادة، وامر متعلق باتيانها بقصد امتثال امرها، والذي ورد في القرآن والسنة صلوا، وزكوا، وصوموا، وحجوا وهو امر واحد متعلق بها وليس هناك أمران.
 ثم استطرد (قدس سره) إلى ذكر الفرق بين الأوامر التوصلية والأوامر العبادية بما حاصله: انه بين الامتثال في الواجبات التوصلية والواجبات العبادية فرقان:
 الأول: هو ان الواجبات التوصلية يمكن ان يتأتى فيها الإطاعة الموجبة لاستحقاق الثواب وهي اتيانها بنحو يضاف اليه تبارك وتعالى، وهي الإطاعة الموجبة للمدح وكون العبد مؤديا وظيفة العبودية، وقائما بما هو عدل في مراسم الرقية، وهو اتيانها بقصد امتثال امرها لا بقصد آخر، وهذا هو معنى الإطاعة بمعنى ما يوجب استحقاق المدح والثواب.
 والثاني: انه يمكن ان يتحقق فيها الإطاعة بمعنى المؤمن من تبعة العقاب فقط من دون استحقاق للمدح والثواب، وهو اتيان متعلق الأمر فيها لا بداعي امتثال الامر بل بداع اخر، كمثل ان يدفن الميت لا بقصد امتثال امر الله بدفنه، بل اما لمحبته
ان الأمر الأول إن كان يسقط بمجرد موافقته، ولو لم يقصد به الامتثال، كما هو قضية الأمر الثاني، فلا يبقى مجال لموافقة الثاني مع موافقة الأول بدون قصد امتثاله، فلا يتوسل الآمر إلى غرضه بهذه الحيلة والوسيلة، وإن لم يكد يسقط بذلك، فلا يكاد يكون له وجه، إلا عدم حصول غرضه بذلك من أمره، لاستحالة سقوطه مع عدم حصوله، وإلا لما كان موجبا لحدوثه، وعليه فلا حاجة في الوصول إلى غرضه إلى وسيلة تعدد الامر، لاستقلال العقل، مع عدم حصول غرض الآمر بمجرد موافقة الامر بوجوب الموافقة على نحو يحصل به غرضه، فيسقط أمره هذا كله إذا كان التقرب المعتبر في العبادة بمعنى قصد الامتثال (1).
____________________
 (1) وهذا هو الجواب الثاني، وحاصله: انه لا يمكن ان يتوصل الآمر إلى تمام غرضه بأمرين كما ذكر: امر متعلق بذات العبادة، وامر ثان يتعلق باتيانها بقصد القربة والامتثال، لأن الأمر الأول المتعلق بذات العبادة اما ان يسقط بمجرد اتيان ذات العبادة من دون قصد القربة ويكون حاله حال الأمر الثاني المتعلق باتيانها بقصد امرها، فان الأمر الثاني لا اشكال في سقوطه بمجرد اتيان متعلقه لأن متعلقه عبادة بذاته، فان قصد الاتيان بداعي الامر هو من العبادات الذاتية لأنه مضاف إلى الله بنفسه، وهذا هو معنى قوله (قدس سره): ((كما هو قضية الأمر الثاني)): أي الامر المتعلق بنفس قصد القربة، وعلى هذا: أي إذا كان الأمر الأول يسقط بمجرد اتيان ما تعلق به وهو ذات العبادة فلا محالة لا يبقى مجال لامتثال الأمر الثاني، مع حصول الموافقة للامر الأول وسقوطه باتيان ما يوافق امره الذي تعلق به لأن الأمر الثاني على الفرض متمم للامر الأول، وقد فرضنا سقوط الأمر الأول بموافقته فلا يبقى مجال لتتميمه بالامر الثاني، إذ لا داعي للتتميم مع حصول الموافقة له. هذا إذا كان يسقط الأمر الأول بمجرد موافقته باتيان ذات العبادة لا بقصد القربة.
وأما إذا كان بمعنى الاتيان بالفعل بداعي حسنه، أو كونه ذا مصلحة ____________________
 واما إذا كان الأمر الأول لا يسقط بمجرد اتيان ذات ما تعلق به، بل لابد من اتيانه بقصد القربة وداعي امتثال الامر فلا سبب لعدم سقوطه مع أنه قد تعلق بذات العبادة الا لأن ذات ما تعلق به الامر لا يفي بالغرض الداعي للامر، وما لم يحصل الغرض الداعي إلى الامر لا يعقل سقوط الامر والا يلزم الخلف، لأن ما فرض علة للامر وداع له - وهو ترتب الغرض على المأمور به - لم يكن علة ولا داعيا، فحينئذ يكون عدم سقوط الامر مع أنه قد تعلق بذات العبادة انما هو لعدم حصول الغرض باتيان ذات العبادة، وان الغرض الداعي للامر بها لا يترتب على نفس ذاتها من دون قصد القربة، ومع معرفة العقل ان هذا الامر المتعلق بذات العبادة لا يسقط بمجرد اتيان ذات العبادة، فلابد وان لا يكون توصليا يترتب الغرض فيه على ذات ما تعلق به، بل هو عبادي والامر العبادي لابد من قصد امتثاله، لأنه به يتم الغرض الداعي إلى الامر العبادي، وإذا عرف العقل هذا حكم به وأرشد إلى أنه لابد من قصد الامتثال في الامر المتعلق بذات شيء، ولكن كان لا يسقط بمجرد اتيان ذات ما تعلق به الامر لعدم حصول الغرض بمجرد ذلك، ومع حكم العقل بلزوم قصد القربة لا داعي إلى المولى لان يتوسل إلى غرضه بأمر اخر يتعلق باتيان متعلق الأمر الأول بقصد القربة، لاستقلال العقل بلزوم اتيان ما به يحصل غرض المولى وقد فرضنا انه لا يحصل الغرض الا بقصد القربة.
 فنتيجة ذلك ان الامر العبادي يتعلق بذات العبادة الا انه لا يسقط بمجرد اتيان متعلقه، لعدم حصول الغرض بذلك، فيستقل العقل بلزوم تحصيل الغرض باتيانه بقصد القربة، ومع اتيانه بقصد القربة يسقط الامر لحصول تمام الغرض، فليس في العبادات الا امر واحد كالواجبات التوصلية، الا انه فيها يسقط بمجرد اتيان المتعلق وفي العبادات لا يسقط الامر الا بقصد الامتثال والقربة، تحصيلا للغرض وهو بحكم العقل واستقلاله فيه لا بأمر آخر من الشارع.
أو له تعالى، فاعتباره في متعلق الأمر وإن كان بمكان من الامكان، إلا أنه غير معتبر فيه قطعا، لكفاية الاقتصار على قصد الامتثال، الذي عرفت عدم إمكان أخذه فيه بديهة. تأمل فيما ذكرناه في المقام، تعرف حقيقة المرام، كيلا تقع فيما وقع فيه من الاشتباه بعض الاعلام (1).
____________________
 (1) قد عرفت - فيما سبق - ان قصد التقرب اليه تبارك وتعالى يكون بانحاء، منها ما أشار اليه هنا: وهو اتيان الفعل بداعي حسنه، ومنها اتيانه بداعي المصلحة.
 ولا يخفى ان اخذهما في متعلق الأمر العبادي لا يلزم منه المحاذير المذكورة، لأنهما لا يتفرعان على قصد الامر، بل عنوان كون المأتي به من الحسن الذي حكم العقل بمدح فاعله واستحقاقه المثوبة عليه لا يتفرع على الامر ولا يتوقف عليه، بل يتوقف على كونه من مصاديق العدل الذي حكم العقلاء بمدح فاعله، ومثله كون المأتي به ذا مصلحة، فان كونه ذا مصلحة مما يتبع ذات الفعل ولا ربط له بالامر ولا يتفرع عليه لتلزم المحاذير المتقدمة، فاخذه في حد ذاته في متعلق الأمر العبادي ممكن، الا ان هذين الامرين غير معتبرين شرعا في التقرب بالامر العبادي قطعا.
 والدليل على كونهما غير معتبرين قطعا: انهما اما ان يكونا معتبرين تعيينا بمعنى ان قصد الامتثال والاتيان بداعي الامر لا دخالة له في الامر العبادي، وان قصد القربة مختص بهما في حصول الغرض عند الشارع، وهذا مقطوع العدم لضرورة حصول الغرض في الامر العبادي إذا قصد اتيانه بداعي امره، غاية الأمر: انه لا يمكن اخذه في متعلق امره.
 واما ان يكونا مأخوذين عند الشارع على نحو التخيير بينهما وبين قصد الاتيان بداعي امتثال الامر، وهذا أيضا غير ممكن، لأن المحاذير المذكورة كما ترد على اخذ قصد الامتثال بداعي الامر تعيينا، كذلك ترد فيما إذا اخذ قصد الامتثال بداعي الامر على نحو التخيير بينه وبين غيره من الدواعي، كداعي الحسن وداعي المصلحة، مضافا إلى ما عرفت من أن الاتيان بداعي حسن الشيء انما يتأتى فيما له عنوان
ثالثتها: إنه إذا عرفت بما لا مزيد عليه، عدم إمكان أخذ قصد الامتثال في المأمور به أصلا، فلا مجال للاستدلال بإطلاقه ولو كان مسوقا في مقام البيان على عدم اعتباره، كما هو أوضح من أن يخفى، فلا يكاد يصح التمسك به إلا فيما يمكن اعتباره فيه (1).
____________________
 حسن، وهو العبادة الذاتية كتعظيم المولى، اما فيما ليس له هذا العنوان، كمثل جملة من اعمال الحج فلا يتأتى ذلك، والتقرب فيها منحصر بقصد امتثال امرها، واما اتيانه بداعي المصلحة فكونها من مصاديق القربة محل اشكال لما عرفت: ان الفعل العبادي لابد من اضافته ونسبته إلى المولى، فاما ان يكون مضافا بذاته كتعظيم المولى وهو العبادة الذاتية، أو لاتيانه بعنوان يضاف اليه كداعي امره، واتيانه بداعي المصلحة ليس عبادة بذاته ولا مضافا اليه.
 (1) حاصل هذا الثالث: هو ان التمسك بالاطلاق لنفي اخذ قصد القربة في متعلق الأمر فيما إذا شك في دخالته في حصول الاتيان بالمأمور به، وامتثاله انما يمكن فيما إذا كان اخذ قصد القربة في متعلق الأمر ممكنا، اما إذا كان اخذه في متعلق الأمر ممتنعا لما تقدم من المحاذير المذكورة فلا يعقل التمسك بالاطلاق لنفيه، لأن تقابل الاطلاق والتقييد تقابل العدم والملكة لا تقابل السلب والايجاب: بمعنى ان تقابلهما تقابل العمى والبصر، لا تقابل البصر واللا بصر، وتقابل العدم والملكة مشروط بقابلية ما فيه التقابل لهما، فان العمى يقابل البصر، ويكون الموضوع مما لا يعقل ان يجتمعا فيه، ولا ان يرتفعا عنه انما هو في الانسان القابل لأن يكون بصيرا ولان يكون أعمى فلا يعقل ان يكون بصيرا وأعمى ولا يعقل ان لا يكون بصيرا ولا يكون أعمى، بل لابد اما ان يكون بصيرا، واما ان يكون أعمى، اما الحجر فلا تقابل للعمى والبصر فيه، لجواز ان لا يكون بصيرا ولا يكون أعمى، لأن العمى ليس هو محض عدم البصر، بل هو عدم البصر مما من شأنه ان يكون بصيرا، فلا يصح ان يقال للحجر أعمى.
فانقدح بذلك أنه لا وجه لاستظهار التوصلية من إطلاق الصيغة بمادتها (1)، ولا لاستظهار عدم اعتبار مثل الوجه مما هو ناشئ من قبل ____________________
 نعم البصر واللا بصر متقابلان بتقابل السلب والايجاب، فلا يعقل ان يجتمعا في أي شيء من الأشياء، ولا يعقل ان يرتفعا عن أي شيء من الأشياء، فالحجر يصح ان يقال: لا بصر له وان كان لا يصح ان يقال إنه أعمى كما عرفت  فان اللا بصر هو سلب البصر فقط من دون اخذ القابلية، والحجر لا بصر له، والاطلاق ليس هو صرف عدم القيد حتى لا يمكن ان يخلو عنهما شيء من الأشياء، لامتناع ان يخلو عن الايجاب أو السلب كل شيء، بل هو عدم القيد عما من شانه ان يكون له ذلك القيد، فهما متقابلان بتقابل العدم والملكة فلابد وأن يكون الاطلاق وهو عدم اخذ القيد فيما يمكن اخذ القيد فيه، وقد ثبت بما مر ان اخذ قصد القربة في متعلق الأمر مما لا يمكن اخذه، فلا يعقل ان يكون للكلام الذي لم يأخذ فيه قصد القربة اطلاق به نتمسك، لعدم تقييد متعلق الأمر بقصد القربة.
 وبعبارة أخرى: ان المتحصل من الاطلاق هو ان نقول: ان المولى لو اراده لبينه، وإذا لم يمكن للمولى ان يبينه في متعلق امره فكيف يمكن ان نقول: لو اراده لبينه؟ لامكان ان يكون قد اراده ولكنه لا يمكنه ان يبينه ويأخذه في متعلق امره، فلو كان المولى في مقام البيان لكل ما يمكن اخذه في متعلق امره ولم يبين اخذ القربة لا نستطيع ان نقول: انه لم يرده، لأنه إنما يكون عدم بيانه دليلا على عدم ارادته حيث يمكنه بيانه، اما إذا لم يمكن بيانه باخذه في متعلق امره فلا دلالة لعدم اخذه في متعلق امره على عدم ارادته له واقعا، ولذا قال (قدس سره): ((فلا يكاد يصح التمسك به الا فيما يمكن اعتباره فيه)).
 (1) لا يخفى ان التوصلي والتعبدي من التقسيمات اللاحقة للواجب وهو المادة ومتعلق الطلب، واما الوجوب وهو المستفاد من نفس الهيئة بذاته فلا ينقسم إلى التوصلية والتعبدية، لوضوح ان نفس الوجوب في التوصلي والتعبدي لم يختلف
الامر، من إطلاق المادة في العبادة لو شك في اعتباره فيها (1)، نعم إذا كان الامر في مقام بصدد بيان تمام ما له دخل في حصول غرضه، وإن لم يكن له دخل في متعلق أمره، ومعه سكت في المقام، ولم ينصب دلالة على دخل قصد الامتثال في حصوله، كان هذا قرينة على عدم دخله في غرضه، وإلا لكان سكوته نقضا له وخلاف الحكمة، فلابد عند الشك ____________________
 من الاطلاق لما عرفت من أنهما متقابلان بتقابل العدم والملكة، فما لا يمكن التقييد به في متعلق الأمر لا يمكن التمسك لنفيه بالاطلاق، وقد أشار بقوله: ((بمادتها)) إلى ما ذكرناه أولا: من أن الاطلاق لو تم لكان اطلاقا في مادة الامر لا في صيغته بنفسها كما عرفت.
 (1) الاصطلاح في نية الوجه هو قصد عنوان الوجوب والاستحباب: أي انه بعد ما عرفت من عدم امكان اخذ قصد القربة في متعلق الأمر  اتضح: انه لا يمكن التمسك بالاطلاق لنفي قيد الوجه أيضا، لأن الوجه زيادة وصف في قصد القربة، وإذا لم يمكن اخذ الموصوف فلا يعقل التمسك بالاطلاق لنفيه، فبطريق أولى لا يمكن التمسك بالاطلاق لنفي الوصف المتصف به، ولبداهة ان السبب الداعي لعدم امكان اخذ قصد القربة هو كونه مما يتوقف على الامر، وقصد الوجوب أيضا كذلك، لأن قصد الوجه هو اتيان متعلق الأمر بقصد امتثال امره الوجوبي وتوقف قصد امتثال الوجوب على الوجوب واضح، وانه من متفرعات تحقق الامر في أفق تحققه، فلا يعقل اخذه في متعلق الأمر فلا يمكن التمسك بالاطلاق لنفيه كما عرفت، ولذا قال: ((ولا لاستظهار عدم اعتبار مثل الوجه)): أي انه انقدح مما ذكرنا في عدم امكان التمسك بالاطلاق لنفي قيد قصد القربة انه لا يمكن استظهار عدم اعتبار قصد الوجه في متعلق الأمر الذي هو كقصد القربة من متفرعات ثبوت نفس الامر بتوسط التمسك بالاطلاق، وهذا معنى قوله: ((مما هو ناشئ من قبل الامر من إطلاق المادة في العبادة)) لما عرفت: من أن الإطلاق على فرضه فهو اطلاق مادة الصيغة لا هيئتها.
وعدم إحراز هذا المقام، من الرجوع إلى ما يقتضيه الأصل ويستقل به العقل (1).
____________________
 (1) توضيحه ان الاطلاق تارة يكون مجراه متعلق الأمر كما لو قال المولى: إعتق رقبة، واحتملنا ارادته خصوص المؤمنة يصح التمسك بالاطلاق لعدم اخذ قيد المؤمنة: بان نقول: لو اراده لجعله في قيود المأمور به، ويكفي في هذا المقام احراز ان المولى في مقام بيان المأمور به واجزائه وقيوده اما بالقطع أو بالأصل، ولا يحتاج إلى احراز كون المولى في مقام بيان جميع ما يتعلق بغرضه وهذا يسمى بالاطلاق اللفظي فيما يؤخذ في متعلق الأمر وقد عرفت ان هذا الاطلاق لا مجرى له في المقام.
 وأخرى: يكون مجرى الاطلاق ما يتعلق بغرض المولى لا ما يتعلق بمتعلق امره، وهذا الاطلاق يسمى بالاطلاق المقامي، فإنه بعد الفراغ عن عدم امكان التمسك بالاطلاق لنفي قيد القربة في متعلق الأمر يمكن التمسك بالاطلاق المقامي لنفيها.
 وحاصله: انه إذا أحرزنا اما بالقطع أو بالأصل ان المولى في مقام بيان جميع ما يتعلق بغرضه سواء أمكن اخذه في متعلق امره أم لا، فان ما لا يمكن اخذه في متعلق الأمر يمكن بيانه للمولى والإشارة اليه: بان يقول: متعلق أمري الصلاة، ولكن الغرض فيها لا يحصل الا بقصد القربة، فإذا أحرزنا ان المولى في مقام بيان جميع ما يتعلق بغرضه، ومع ذلك سكت ولم يبين دخالة قصد القربة في غرضه المترتب على ما تعلق به الامر نقول: لابد وأن يكون الواجب الذي تعلق به الامر توصليا لا دخالة لقصد القربة فيه، وإلا لكان سكوت المولى مخلا بغرضه ومنافيا للحكمة، فيمكن اثبات التوصلية ونفي العبادية بواسطة هذا الاطلاق المسمى بالاطلاق المقامي، وهذا الاطلاق كما عرفت يتوقف على احراز كون المولى في مقام بيان تمام ما له دخالة في ترتب غرضه، فإذا شككنا في دخالة قصد القربة ولم نستطع نفيها بواسطة هذا الاطلاق المقامي لأنا لم نحرز لا بالقطع ولا بالأصل كونه في مقام بيان جميع ماله دخل في ترتب غرضه، ومع ذلك نحتمل قصد القربة في الغرض فلابد من الرجوع
فاعلم: أنه لا مجال ها هنا إلا لأصالة الاشتغال، ولو قيل بأصالة البراءة فيما إذا دار الامر بين الأقل والأكثر الارتباطيين، وذلك لأن الشك ها هنا في الخروج عن عهدة التكليف المعلوم، مع استقلال العقل بلزوم الخروج عنها، فلا يكون العقاب مع الشك وعدم إحراز الخروج عقابا بلا بيان، والمؤاخذة عليه بلا برهان، ضرورة أنه بالعلم بالتكليف تصح المؤاخذة على المخالفة، وعدم الخروج عن العهدة، لو اتفق عدم الخروج عنها بمجرد الموافقة بلا قصد القربة (1)، وهكذا الحال في كل ما ____________________
 إلى ما تقتضيه الأصول وما يستقل به العقل من أنه هل هو مجرى البراءة عقلا أو الاشتغال؟
 (1) توضيح مرامه ان البراءة على قسمين: براءة عقلية: وهي قبح العقاب بلا بيان، وبراءة شرعية: وهي رفع ما لا يعلمون، وكلامه فعلا في امكان جريان البراءة العقلية، ويأتي الكلام في امكان جريان البراءة الشرعية المستفادة من حديث الرفع.
 ومختاره عدم امكان جريان البراءة العقلية هنا، وان قلنا بجريانها في الأقل والأكثر الارتباطيين، وان قاعدة الاشتغال عقلا هنا محكمة، وهي ان شغل الذمة اليقيني بالتكليف يستدعي الفراغ اليقيني عن عهدة التكليف.
 وبيانه: انه لو قلنا بجريان البراءة العقلية في الأقل والأكثر الارتباطيين فإنما هو لأنا نقول: بانحلال التكليف هناك إلى  تكليف معلوم بالتفصيل وهو المتعلق بالاجزاء أو الشرائط المعلومة، والى تكليف مشكوك وهو المحتمل تعلقه بالاجزاء المشكوك في جزئيتها للمأمور به، فيكون العقاب على الاجزاء المشكوكة عقابا بلا بيان، ولا حكم للعقل بوجوب الفراغ اليقيني عن التكليف المعلوم بالاجمال المردد بين الأقل والأكثر، بعد انحلال هذا التكليف المعلوم بالاجمال إلى معلوم تفصيلا ومشكوك بدوا فتجري البراءة، فلا شك في امتثال ما تعلق به الامر لغرض الاتيان به ولا موجب لامتثال الجزء المشكوك لعدم ثبوت الامر به، فالشك في الامتثال وعدمه في الأقل
شك دخله في الطاعة، والخروج به عن العهدة، مما لا يمكن اعتباره في المأمور به كالوجه والتمييز (1).
نعم: يمكن أن يقال إن كل ما يحتمل بدوا دخله في امتثال أمر، وكان مما يغفل عنه غالبا للعامة، كان على الآمر بيانه، ونصب قرينة على دخله واقعا، وإلا لا دخل بما هو همه وغرضه، وأما إذا لم ينصب دلالة على دخله، كشف عن عدم دخله، وبذلك يمكن القطع بعدم دخل الوجه والتمييز في الطاعة بالعبادة، حيث ليس منهما عين ولا أثر في الاخبار والآثار، وكانا مما يغفل عنه العامة، وإن احتمل اعتباره بعض الخاصة، فتدبر جيدا (2).
____________________
 امكان دخالة قصد القربة بأمرين فالبيان يكون ممكنا، ومع امكان البيان ولا بيان - كما هو المفروض - تجري قاعدة قبح العقاب بلا بيان وهي البراءة العقلية.
 (1) بعد ما عرفت ان القاعدة تقتضي الاشتغال فيما شك في دخالته في موافقة المأتي به للمأمور به بحيث يسقط التكليف به، وكان ذلك المشكوك مما لا يمكن اخذه في متعلق الأمر، ولا ينحل إلى تكليف معلوم بالتفصيل وتكليف مشكوك، فلا يمكن التمسك بالاطلاق ولا تجري فيه البراءة، بل قاعدة الاشتغال محكمة فيه كمثل قصد القربة - تعرف أيضا ان الحال كذلك في كل شيء هو كقصد القربة مما له دخالة في الغرض ولا يمكن اخذه في متعلق التكليف، كقصد الوجه وهو قصد الوجوب والاستحباب، أو كقصد التمييز وهو قصد الأدائية والقضائية مما يتفرع على الامر، وانه إذا شك في دخالتهما في ترتب الغرض واحتمل عدم سقوط التكليف الا بقصدهما كنفس قصد القربة، فلابد من الاتيان بهما للزوم الفراغ اليقيني، وحكم العقل بلزوم الطاعة التي بها يسقط الامر وتحصيل الخروج عن عهدة التكليف بالقطع.
 (2) قد تقدم ان الرجوع إلى الأصول انما تصل اليه النوبة فيما إذا لم يجر الاطلاق المقامي، اما إذا جرى الاطلاق المقامي: بان احرز ان المولى في مقام بيان تمام ما له
ثم إنه لا أظنك أن تتوهم وتقول: إن أدلة البراءة الشرعية مقتضية لعدم الاعتبار، وإن كان قضية الاشتغال عقلا هو الاعتبار، لوضوح أنه لابد في عمومها من شيء قابل للرفع والوضع شرعا، وليس ها هنا، فإن دخل قصد القربة ونحوها في الغرض ليس بشرعي، بل واقعي ودخل الجزء والشرط فيه وإن كان كذلك، إلا أنهما قابلان للوضع والرفع شرعا، فبدليل الرفع ولو كان أصلا يكشف أنه ليس هناك أمر فعلي بما يعتبر فيه المشكوك، يجب الخروج عن عهدته عقلا، بخلاف المقام، فإنه علم بثبوت الامر الفعلي كما عرفت (1)، ____________________
 فوت على نفسه غرضه، بخلاف القربة حيث إنه مما يلتفت اليه أذهان العامة بدوا، فإذا لم ينصب المولى نفسه لمقام بيانه لا يكون مفوتا لغرضه، لامكان اعتماده على حكم العقل فيه الحاكم بالاشتغال، وانه لابد من اتيانه فلا يفوت في مقام ترتب غرضه شيء.
 وبعبارة أخرى: في قصد القربة لا يجب على المولى بيانه لأنه لا يفوت منه، وفي مثل الوجه يجب على المولى بيانه،  والالفات منه، ولا يعقل ان يكون المولى العالم والمحيط بجميع الأشياء مفوتا لغرضه.
 وحيث انه لا اثر من ذكر قصد الوجه والتمييز في الروايات يقطع الشخص بعدم دخالتهما في ترتب الغرض، وإلا لكان لهما عين واثر في مجموع اخبار آل البيت عليهم السلام، ولا عبرة بالتفات بعض الناس وهم بعض العلماء المتبحرين الواسعي الاحتمالات، فان التكليف موجه للعامة، فلابد وأن يكون العامة مما يلتفتون إلى احتمال الدخالة فيحصل لهم الشك.
 (1) لما فرغ من الكلام على البراءة العقلية شرع في الكلام على البراءة الشرعية.
 وتوضيح التوهم فيها: انه سيأتي في الأقل والأكثر الارتباطيين انه يفكك بين البراءة العقلية والبراءة الشرعية، فان المصنف يقول: بعدم جريان البراءة العقلية،
فافهم (1).
____________________
 يكون متعلقا للامر، فالامر الفعلي في هذا المقام: أي في مقام يكون المشكوك قصد القربة به معلوم بحدوده وقيوده ولا تعلق له بقصد القربة أصلا، لعدم امكان تعلقه به، فلا يكون مجرى للبراءة الشرعية، فما هو امر فعلي قد علم بجميع حدوده وقيوده وليس له تعلق بقصد القربة، فليس قصد القربة مشكوك الجزئية في متعلق الأمر، بل مقطوع بأنه ليس بجزء في هذا المقام، وقد عرفت انه لابد في مجرى البراءة الشرعية من أن يكون متعلق الشك هو الامر الفعلي، ولذا قال (قدس سره): ((فإنه)): أي في مقام الشك في قصد القربة ((علم بثبوت الامر الفعلي كما عرفت)) فان الامر الفعلي معلوم بجميع ما يمكن اخذه فيه.
 ولا يخفى أيضا - كما مر - ان عدم جريان البراءة الشرعية في المشكوك وهو قصد القربة مبني على عدم امكان اخذه في متعلق الأمر، لا بأمر واحد ولا بأمرين، والا إذا أمكن اخذه بأمرين يتحقق مجرى البراءة الشرعية، لعدم اختصاص مجراها بما يمكن اخذه بأمر واحد، بل المدار في الجريان كون المشكوك مما يمكن للشارع بما هو شارع الامر به ولو بأمر ثان.
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى أن الامر بالمشكوك بأمر ثان انما يكون لغوا فيما علم العقل ان متعلق التكليف مما لا يسقط الامر به باتيان نفس متعلقه لعدم حصول الغرض به، وان الغرض لا يسقط الا باتيانه بقصد القربة.
 اما إذا لم يعلم العقل ذلك، فلا ارشاد له ولا الزام باتيان متعلق الأمر بقصد الامر، فلا مناص للشارع من أن يدل على دخالة قصد القربة بأمر اخر، وحينئذ يكون مجرى للبراءة العقلية والشرعية، لأن انحلال التكليف لا يتوقف على أن يكون المشكوك مما يمكن اخذه في متعلق امر واحد، بل مجراها هو ان يكون مجموع هذا الشيء الارتباطي مما ينحل إلى معلوم بالتفصيل والى مشكوك ولو بأمر آخر، وكذلك البراءة الشرعية في مقام نفي الجزئية كما عرفت، وحيث لا علم بان متعلق التكليف
المبحث السادس: قضية إطلاق الصيغة، كون الوجوب نفسيا تعيينيا عينيا، لكون كل واحد مما يقابلها يكون فيه تقيد الوجوب وتضيق دائرته، فإذا كان في مقام البيان، ولم ينصب قرينة عليه، فالحكمة تقتضي كونه مطلقا، وجب هناك شيء آخر أو لا، أتى بشيء آخر أو لا، أتى به آخر أو لا، كما هو واضح لا يخفى (1).
____________________
 من أي سنخ هو فلابد للشارع ان يلحق الأمر الأول بأمر ثان ليتم البيان، ويحصل الغرض الداعي للامر، فان الغرض كما يدعو للامر الأول يدعو أيضا للامر الثاني حيث لا طريق للعقل إلى ادراكه، بل يمكن ان يقال: انه لا يشترط في مجرى البراءة ان يدل الشارع على دخالة قصد القربة في متعلق الأمر بأمر ثان، بل يكون مجرى البراءة العقلية والشرعية متحققا إذا بين الشارع دخالة قصد القربة، ولو بنحو الاخبار والارشاد إلى دخالته في الغرض، وكونه جزءا في الواقع، لأن مجرى البراءة العقلية موضوعه البيان ولا اختصاص بخصوص البيان بنحو الامر، والبراءة الشرعية وان كان مجراها لابد فيه من امكان الوضع والرفع، الا ان الوضع والرفع أيضا لا يختص بالبيان بنحو الامر، بل بما هو مخبر ومرشد إلى دخالة الشيء في الواقع يمكنه أيضا ان يضع ويرفع، فان من جملة طرق امكان الرفع والوضع الاخبار من الشارع بالدخالة وعدم الدخالة، فالشارع في هذا المقام وان كان مخبرا الا انه حيث لا طريق إلى هذا الخبر الا من ناحية الشارع، يكون هذا الطريق نحوا مما هو امره بيد الشارع أيضا. هذا، مضافا إلى ما ذكرنا في التعليقة على هذا الشرح: من امكان اخذ قصد القربة في متعلق الأمر الواحد، وانه لا يرد عليه شيء من المحاذير التي ذكرت في امتناع اخذه فراجع.
 (1) لا يخفى ان الوجوب جامع بين جميع افراده: من الوجوب النفسي والوجوب الغيري، والوجوب التعييني والوجوب التخييري، والوجوب العيني والوجوب
المبحث السابع: إنه اختلف القائلون بظهور صيغة الامر في الوجوب وضعا أو إطلاقا فيما إذا وقع عقيب الحظر أو في مقام توهمه على أقوال: نسب إلى المشهور ظهورها في الإباحة. وإلى بعض العامة ظهورها في الوجوب، وإلى بعض تبعيتها لما قبل النهي، إن علق الامر بزوال علة النهي، إلى غير ذلك (1).
____________________
 والحال كما ذكرنا في التعييني والتخييري، لأن القيد في التخييري وجودي، لأن التخييري هو الواجب الذي يجوز تركه إلى بدل، بخلاف التعييني فإنه الواجب الذي لا يجوز تركه إلى بدل.
 وكذلك الحال في العيني والكفائي، فان الواجب الكفائي هو الواجب الذي يجوز تركه إذا اتى به مكلف آخر، بخلاف الواجب العيني فإنه الواجب الذي لا يجوز تركه أتى به مكلف آخر أو لم يأت به.
 فالقيود في النفسية والتعيينية والعينية كلها عدمية، وفي مقابلها من الغيرية والتخييرية والكفائية وجودية، والقيد الوجودي هو المحتاج إلى البيان، ويلزم نقض الغرض وخلاف الحكمة من عدم ذكره لو كان هو المراد.
 فاتضح: ان الاطلاق يقتضي كون الوجوب نفسيا تعيينيا عينيا، ولذا قال (قدس سره): ((فالحكمة تقتضي كونه مطلقا)): أي نفسيا غير مقيد بوجوب آخر، فهو واجب سواء ((وجب)) هناك ((شيء آخر أو لا)) والاطلاق يقتضي كونه تعيينيا: أي ان وجوبه غير مربوط ومقيد بأنه يجوز تركه إذا أتى بشيء آخر وهو واجب سواء ((أتى بشيء آخر أو لا)) والاطلاق يقتضي العينية: أي ان الوجوب غير مربوط بأنه يجوز تركه إذا أتى به مكلف آخر، بل هو واجب سواء ((أتي به آخر أولا)).
 (1) لا يخفى ان القائلين هنا بظهورها في الإباحة أو في تبعيتها لما قبل النهي أو غير ذلك من الأقوال لا يريدون انها تكون لها حقيقة أخرى في المعنى الذي يدعونه: بمعنى ان للصيغة وضعين، بل مرادهم انها حقيقة في الوجوب لا غير، وليس لها الا

____________________
 وذهب بعض العامة: إلى ظهوره في الوجوب وانه لافرق في استفادة الوجوب من الصيغة بين كونها غير واردة عقيب الحظر أو واردة عقيبه لأن الصيغة لها معنى حقيقي تحمل عليه إلا إذا قامت القرينة على خلافه وليس قرينة خاصة على خلافه، بل ليس هناك إلا وروده بعد الحظر، ووروده عقيب الحظر دليل على انتهاء أمد المنع والحظر بورود هذا الامر، اما انه له دلالة على أن الصيغة مستعملة بغير داعي الوجوب وفي غير معناها الحقيقي فليس كذلك، ولا أقل من الشك في كون المراد منها المعنى الحقيقي أو المعاني المجازية الاخر، وكلما دار الامر بين المعنى الحقيقي والمجازي فأصالة الحقيقة تعين الحمل على المعنى الحقيقي.
 ويرد عليه: ان اصالة الحقيقة من الأصول العقلائية التي عمل بها العقلاء في مقام الشك في وجود القرينة في الكلام، ولم  يظهر منهم العمل بها في الكلام المحتف بمحتمل القرينة، وورود الامر عقيب الحظر مما يحتمل كونه قرينة، فلا مجال للعمل بأصالة الحقيقة فلا ظهور للصيغة في الوجوب في المقام.
 وذهب جماعة: إلى أن الامر في عقيب الحظر يدل على كون المراد بهذه الصيغة - فعلا - مثل المراد بها قبل ورود هذا الحظر، فهي تابعة لما قبل النهي، فإن كان وجوبا فوجوب، وان كان ندبا فندب، وان كان إباحة فإباحة، واشترطوا شيئا في هذه التبعية وهي ان هذه التبعية انما تكون في مقام يكون الامر الوارد عقيب الحظر معلقا على زوال العلة التي دعت إلى الحظر والنهي مثل قوله تعالى: (فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين) (1) فإنه بعد ان أمر بقتل المشركين مطلقا، ثم خصصه بالنهي عن قتل المشركين في الأشهر الحرم، ثم علق الامر بقتل المشركين على زوال العلة التي دعت إلى تحريم قتل المشركين بقوله: (فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين (فان العلة التي دعت إلى تحريم قتل المشركين هي
والتحقيق: إنه لا مجال للتشبث بموارد الاستعمال، فإنه قل مورد منها يكون خاليا عن قرينة على الوجوب، أو الإباحة، أو التبعية، ومع فرض التجريد عنها، لم يظهر بعد كون عقيب الحظر موجبا لظهورها في غير ما تكون ظاهرة فيه.
غاية الأمر يكون موجبا لاجمالها، غير ظاهرة في واحد منها إلا بقرينة أخرى، كما أشرنا (1).
____________________
 حرمة الأشهر الحرم، فإذا انسلخ الأشهر الحرم فلا مانع فاقتلوا المشركين، فقتل المشركين واجب بعد الأشهر الحرم كما هو واجب قبل الأشهر الحرم، ومثله في الدلالة على التبعية ما ورد من امر الحائض والنفساء بالصلاة والصوم بعد الحيض والنفاس فإنه يجب عليهما الصوم والصلاة بعد الحيض والنفاس كما كان يجب عليهما قبل الحيض والنفاس، لأن علة النهي عن الصوم والصلاة هو الحيض والنفاس، وأمرها بعد الحيض والنفاس قد علق على ذهاب علة التحريم وهو الحيض والنفاس.
 ويرد على ذلك: ان وجوب الصلاة والصوم، وقتل المشركين بعد الأشهر الحرم لم يستفد من هذا الامر الوارد قبل الحظر، بل من دليل آخر.
 (1) وحاصله ان الأقوال التي تقدم ذكرها تشبث المدعون لها بموارد الاستعمال، فمدعي الدلالة على الإباحة ذكر أمثلة كان الحكم فيها هو الإباحة، والمدعي للوجوب ذكر مثل ذلك، والمدعي للتبعية ذكر مثلهم، والموارد التي ذكروها كلها غير خالية عن قرائن خاصة تدل على الحكم الذي يدعونه.
 والكلام انما هو في مورد يكون مجردا عن كل قرينة، وليس فيه الا امر ورد اما عقيب الحظر أو عقيب توهمه. فينبغي ان يثبتوا كون ورود الامر عقيب الحظر أو في مقام توهمه دالا على مدعاهم.
المبحث الثامن: الحق أن صيغة الامر مطلقا، لا دلالة لها على المرة ولا التكرار، فإن المنصرف عنها، ليس إلا طلب إيجاد الطبيعة المأمور بها، فلا دلالة لها على أحدهما، لا بهيئتها ولا بمادتها، والاكتفاء بالمرة، فإنما هو لحصول الامتثال بها في الامر بالطبيعة، كما لا يخفى (1).
____________________
 من المعاني المجازية غير المعنى الحقيقي، وليس لورودها عقيب الحظر ما يوجب كون الصيغة ظاهرة فيما ادعوه من المعاني المجازية.
 نعم القدر الذي يفعله ورودها عقيب الحظر هو انه يمنع من ظهورها في معناها الأصلي وهو الوجوب وتكون مجملة، ولذا قال (قدس سره): ((غاية الأمر يكون موجبا لاجمالها)): أي لاجمال الصيغة فليس لها ظهور في معناها، ولا في المعاني التي ادعوها وهي ((غير ظاهرة في واحد منها)): أي من المعاني التي ادعوها من الإباحة والتبعية وغير ذلك، ولا تكون لها دلالة على هذه المعاني المدعاة ((الا بقرينة أخرى)) غير كونها واردة عقيب الحظر كما كانت القرينة دالة على المعاني التي ذكروها في موارد الاستعمالات ((كما أشرنا)) فيما سبق في أن موارد الاستعمالات لها قرائن خاصة تدل على الاحكام التي ادعيت دلالة الصيغة عليها.
 (1) مراد المصنف من الاطلاق في قوله: ((الحق ان صيغة الامر مطلقا لا دلالة لها على المرة ولا التكرار)) هو ان الصيغة من حيث هيئتها ومن حيث مادتها لا دلالة لها على المرة ولا على التكرار، لأن الهيئة موضوعة للطلب، والمادة موضوعة للطبيعة غير المقيدة بمرة ولا تكرار، فالمتحصل من الطلب المتعلق بالطبيعة هو اتيان الطبيعة غير مقيدة بعنوان المرة ولا بعنوان التكرار، وحيث كان اتيان الطبيعة يحصل باتيانها مرة واحدة فعنوان المرة ملازم لتحقق الاتيان بالطبيعة، لذلك كان في مقام الامتثال الاتيان بالمرة موجبا لحصول الامتثال، لكن لا لأن عنوان المرة دخيل في متعلق الطلب، بل لما عرفت: من أن المرة تلازم حصول متعلق الطلب وهو الطبيعة غير المقيدة بعنوان المرة ولا بعنوان التكرار.
ثم لا يذهب عليك أن الاتفاق على أن المصدر المجرد عن اللام والتنوين، لا يدل إلا على الماهية على ما حكاه السكاكي لا يوجب كون النزاع ها هنا في الهيئة كما في الفصول فإنه غفلة وذهول عن أن كون المصدر كذلك، لا يوجب الاتفاق على أن مادة الصيغة لا تدل إلا على الماهية، ضرورة أن المصدر ليست مادة لسائر المشتقات، بل هو صيغة مثلها، كيف وقد عرفت في باب المشتق مباينة المصدر وسائر المشتقات بحسب المعنى، فكيف بمعناه يكون مادة لها فعليه يمكن دعوى اعتبار المرة أو التكرار في مادتها، كما لا يخفى (1).
____________________
 لا يقال: ان الطبيعة غير المقيدة بمرة ولا تكرار هي الطبيعة المهملة ولا اهمال في الواقعيات.
 فإنه يقال: ليس الطبيعة غير المقيدة بمرة ولا تكرار هي الطبيعة المهملة، بل هي الطبيعة المطلقة من حيث عنوان المرة وعنوان التكرار: أي ان متعلقها هو اتيان الطبيعة، وليس عنوان المرة دخيلا في المطلوب ولا عنوان التكرار دخيلا فيه أيضا.
 (1) يتعرض المصنف في كلامه لما قاله في الفصول في تشخيص محل النزاع في المرة والتكرار.
 وحاصله: ان النزاع في المرة والتكرار هو في هيئة الصيغة لا في مادتها: بمعنى ان القائل بالمرة يقول: ان الطلب واحد، والقائل بالتكرار يدعي: تكرار الطلب، واما المادة فلا نزاع لهم فيها وانها هي الطبيعة لا بشرط.
 واستدل على ما ذهب اليه في تشخيص النزاع بما حاصله: ان السكاكي ذكر اتفاق اللغويين وعلماء العربية: على أن المصدر المجرد من اللام والتنوين موضوع للماهية لا بشرط، والظاهر أن الأصوليين موافقون على هذا الرأي، والظاهر منهم - أيضا - الاتفاق: على أن المصدر هو المبدأ الساري في جميع المشتقات من الافعال والصفات، ولا يعقل ان يكون ما به الاتفاق هو موقع الخلاف، فمع خلافهم

____________________
 - في المقام - في القول بالمرة والتكرار، واتفاقهم على أن المادة في الصيغة مفادها الماهية لا بشرط لابد وأن يكون النزاع بينهم في هيئة الصيغة لا في مادتها.
 وقد أجاب المصنف (قدس سره) بما يرجع إلى المناقشة في أن اتفاق اللغويين وعلماء العربية: على أن المصدر موضوع للماهية لا بشرط وموافقة الأصولين لهم في ذلك لا ينافي النزاع في المقام في مادة الصيغة لا في هيئتها.
 بيان ذلك: ان المصدر الذي اتفق على أنه موضوع للماهية لا بشرط وهو وزن فعل كمثل، ضرب وقتل في الثلاثي المتعدي، كما أشار اليه ابن مالك في ألفيته:
 فعل قياس مصدر المعدي من ذي ثلاثة ك‍ ((رد ردا)) (1)  ليس هو المبدأ الساري في جميع المشتقات، فان المبدأ الساري في المشتقات هو كالجنس بالنسبة إلى الفصل، فان الجنس هو اللا متحصل بذاته وانما يكون تحصله وتحققه في مقام الوجود بوجود فصله، فان الحيوان - مثلا - الذي هو جنس للناطق وغيره من أنواعه ليس له تحصل وتحقق في مقام الوجود بذاته، بل الوجود والتحقق انما يكون له مع أحد فصوله من الناطقية والبقرية وغيرها، ولذلك يقول أهل المعقول ان سير الوجود يمر من الفصل إلى الجنس، فليس للجنس بذاته تحقق منفصل في مقام الوجود عن تحقق فصوله، وانما يكون منفصلا عن الفصول في مقام النظر إلى ماهيته لأجل تعريفها، أو لأجل الحكم عليها باحكامها اللاحقة لها، اما في مقام  الوجود فلا يعقل ذلك لأنه اللا متحصل، وإذا كان له وجود منفصل عن فصله كان متحصلا وليس لا متحصلا، وأيضا لا يعقل إذا كان للجنس وجود منفصل ان يكون بين الجنس والفصل اتحاد في الوجود حقيقة ويكون لهما وجود واحد حقيقي مركب منهما، فان الوجودين المنفصل كل منهما عن وجود الاخر لا تركيب حقيقي بينهما ولا وحدة في الوجود، بل التركيب والوحدة فيهما لابد وأن تكون اعتبارية
إن قلت: فما معنى ما اشتهر من كون المصدر أصلا في الكلام (1).
قلت: مع أنه محل الخلاف، معناه (2) أن الذي وضع أولا بالوضع ____________________
 (1) حاصل إن قلت إنه على ما ذكرت يكون المصدر بنفسه مشتقا من المشتقات، كما صرحت بكون المشتق بنفسه صيغة من الصيغ المشتقة.
 فإذا ما معنى ما اشتهر بين القوم: من أن المصدر هو أصل المشتقات؟ فان لازم هذا ان لا يكون المصدر بنفسه صيغة من الصيغ ولا يكون مشتقا من المشتقات، فان ما كان أصلا لا يعقل ان يكون هو فرعا أيضا، فلابد وأن يكون أصل المشتقات ليس هو مشتقا بل المشتقات مأخوذة منه، فحينئذ يكون هو المادة للمشتقات ويتم مطلب الفصول، ويظهر بطلان ما ذكرت: من أن المادة التي هي المبدأ الساري غير المصدر.
 (2) حاصل ما ذكره يرجع إلى جوابين عما ذكره في قوله: ان قلت:
 الأول: انه ليس لأهل العربية اتفاق على أن المصدر هو أصل المشتقات، بل ادعى بعضهم: ان الفعل هو أصل المشتقات  ، وهو ما أشار اليه بقوله: ((مع أنه محل الخلاف)) وهذا أيضا يكون مناقشة ثالثة في دعوى صاحب الفصول: من دعوى الاتفاق على كون المبدأ الساري في المشتقات هو المصدر الموضوع للماهية لا بشرط.
 الجواب الثاني: ما ذكره بقوله: ((معناه إلى... آخر كلامه)) وحاصله: ان مرادهم من كون المصدر أصلا في المشتقات ليس كون المصدر هو المبدأ الساري فيها، بل حيث كان المصدر موضوعا للماهية لا بشرط عندهم وكانت ساير المشتقات المادة فيها مشروطة يكون المصدر هو آلة للحاظ المادة التي هي المبدأ في المشتقات وبه يعبر عنها، لا انه هو حقيقة المبدأ الساري والمادة المأخوذة في المشتقات.
 هذا حاصل مراده في هذا الجواب، وبقي الكلام في شرح بعض ألفاظه.
الشخصي (1)، ثم بملاحظته وضع نوعيا أو شخصيا سائر الصيغ التي ____________________
 (1) لا يخفى ان الوضع ينقسم عندهم إلى شخصي ونوعي، وكل مادة لا معنى لهيئتها هي موضوعة بالوضع الشخصي، اما ما كانت هيئتها لها معنى ففيها وضعان: وضع نوعي للهيئة، ووضع شخصي للمادة.
 والحاصل: ان ظاهر القوم هو كون الهيئات موضوعة بالوضع النوعي، والمواد وضعها شخصي، وقد ذكر وجوه لكون الوضع في الهيئات نوعيا، وفي المادة شخصيا ونقتصر على وجهين منها:
 الأول: ان الهيئة حيث إنه لا اختصاص لها بمادة من المواد فلها وحدة نوعية تعرض جميع افراد المواد فلا تلاحظ خصوص هيئة ضارب أو قاتل، بل تلاحظ هذه الهيئة بما لها من الوحدة النوعية، وبما هي عارضة لجميع المواد باختلافها، بخلاف المادة فان لها ضبطا خاصا وهو: الضاد والراء والباء - مثلا - فتلاحظ هذه المادة بشخصها، فلذلك كان وضعها شخصيا، ووضع الهيئة نوعيا.
 الثاني: ان السبب في كون الوضع في الهيئات نوعيا من جهة ان الهيئة كيفية لاحقة للمادة ولا استقلال لها حتى في اللحاظ، بل لابد في مقام تصورها ولحاظها من لحاظها لاحقة للمادة فينحصر الوضع لها بتصورها لاحقة، ففي مقام الوضع لها يتصور الواضع هيئة فاعل فيقول: وضعت ما كان على وزن فاعل لمعنى كذا، وهذا اللحاظ لحاظ عنواني للهيئة العارضة لمثل الضارب والقاتل، وهو عنوان والهيئات الخاصة هي المعنون، فهي إذا كالمعنى الحرفي الذي لا يعقل لحاظه بذاته وماهيته، فيكون الوضع له بتوسط لحاظ عنوانه لا لحاظ ذاته، بخلاف المادة فإنه يمكن للواضع ان يتصور نفس ذات المادة، فالموضوع له في المادة بنفسه متصور ولذا كان وضعه شخصيا.
 وبعبارة أخرى: ان الوضع الشخصي، هو ما كان نفس الموضوع له منظورا اليه ومتصورا بنفسه وبذاته وماهيته للواضع، والمواد بنفسها منظور إليها ومتصورة
تناسبه (1)، مما جمعه معه مادة لفظ متصورة (2) في كل منها ومنه (3)، ____________________
 للواضع، والوضع النوعي ما لم يكن كذلك ولا يكون بذاته وماهيته متصورا في مقام الوضع فلا محالة يكون الوضع في الهيئات نوعيا، والوضع في المواد شخصيا.
 (1) يحتمل ان يريد بقوله: ((نوعيا أو شخصيا)) الإشارة إلى أن في الصيغة وضعين: نوعي وشخصي، وعلى هذا الاحتمال كان ينبغي ان يكون العطف بالواو لا بأو.
 ويحتمل ان يريد ان المشتقات قيل بتعدد الوضع فيها: بان يكون للهيئة وضع، وللمادة وضع أحدهما نوعي والثاني شخصي، وقيل: بأنه ليس في المشتقات تعدد وضع، بل الصيغ كلها لها وضع واحد، فان الواضع تصور وزن الصيغة بما لها من الصورة والمادة وبهيئتها ومادتها ووضعها بإزاء معنى من المعاني، فالواضع حين تصور صيغة فعل وضعها بإزاء المعنى المتحقق، وكذلك يفعل، وكذلك فاعل، فلا يكون للصيغ الا وضع واحد شخصي هو مجموع هيئتها ومادتها، وعلى هذا الاحتمال يحسن العطف بأو.
 (2) أي مما جمع هذا الموضوع من ساير المشتقات مع الملحوظ الذي بمناسبته وضع هذا المشتق، وهو الذي وضع أولا بالوضع الشخصي وهو اما المصدر على المشهور أو الفعل على ما ذهب اليه بعضهم، فإنه لكل منهما من المصدر أو المشتق جامع وهو ان المصدر لفظ له هيئة، والذي يراد وضعه من ساير الصيغ والمشتقات لفظ له هيئة أيضا.
 (3) أي في كل من الصيغ التي يراد وضعها.
 وضمير منه راجع إلى الذي وضع أولا بالوضع الشخصي وهو المصدر.
صورة ومعنى كذلك (1)، هو المصدر أو الفعل (2)، فافهم (3). ثم المراد بالمرة والتكرار، هل هو الدفعة والدفعات أو الفرد والافراد والتحقيق أن يقعا بكلا المعنيين محل النزاع، وإن كان لفظهما ظاهرا في المعنى الأول (4)، وتوهم أنه لو أريد بالمرة الفرد، لكان الأنسب، بل اللازم أن ____________________
 (1) أي هيئة ومادة لها معنى.
 (2) يشير إلى ما ذكره: من أنه ليس كون المصدر هو الأصل في المشتقات موضع اتفاق، فان بعضهم: ان الأصل هو الفعل، ومن الواضح ان الفعل لم يوضع للماهية لا بشرط.
 (3) لعله يشير في أن هذا التأويل الذي ذكره لكون المصدر هو الأصل خلاف الظاهر من كلامهم، فان ظاهر كلامهم كون المصدر بنفسه هو الأصل.
 وحينئذ يرد عليهم ما ذكرنا: من امتناع كون المصدر بما هو المادة للمشتقات، أو يشير إلى المناقشات الأخرى التي أوردناها على دعوى صاحب الفصول: من كون النزاع في المقام في الهيئة لا في المادة.
 (4) لا يخفى انه هل مراد القائلين بالمرة أو التكرار هو الدفعة والدفعات، أو الفرد والافراد: أي مراد القائلين بالمرة هو ان المطلوب بالصيغة هو الدفعة الواحدة من هذه الطبيعة، وان اشتملت هذه الدفعة الواحدة على افراد متعددة، ومراد القائلين بالتكرار هو تكرار هذه الدفعة وان اشتملت كل دفعة على افراد؟
 أو ان مراد أهل المرة هو الفرد الواحد من هذه الطبيعة، ومراد أهل التكرار هو الافراد من هذه الطبيعة؟ وعلى هذا فلو اشتملت دفعة واحدة على افراد كان التكرار حاصلا لفرض اشتمال هذه الدفعة على افراد، بخلافه على الاحتمال الأول فإنه لا يحصل الامتثال على القول بالتكرار الا بايجاد الطبيعة مرة أخرى ودفعة ثانية، وان اشتملت الدفعة الأولى على افراد كثيرة.
يجعل هذا المبحث تتمة للبحث الآتي، من أن الامر هل يتعلق بالطبيعة أو بالفرد فيقال عند ذلك وعلى تقدير تعلقه بالفرد، هل يقتضي التعلق بالفرد الواحد أو المتعدد أو لا يقتضي شيئا منهما ولم يحتج إلى إفراد كل منهما بالبحث كما فعلوه، وأما لو أريد بها الدفعة، فلا علقة بين المسألتين، كما لا يخفى (1)، فاسد لعدم العلقة بينهما لو أريد بها الفرد ____________________
 المسألة الآتية حتى لو أريد من المرة والتكرار هو الفرد والافراد قال: ((والتحقيق ان يقعا بكلا المعنيين)) فمراده من  هذا هو ان النزاع هنا يمكن ان يكون الدفعة والدفعات، ويمكن ان يكون الفرد والافراد. وعلى كل حال هي مسألة برأسها.
 (1) لقد ذهب صاحب الفصول إلى أن النزاع بين القوم هنا في المرة والتكرار لابد وأن يكون في الدفعة والدفعات لا في الفرد والافراد، واستدل على ذلك بأمرين:
 الأول: ان ظاهر كلامهم هو الدفعة والدفعات، وان مرادهم هل المطلوب هو العمل مرة واحدة، وان اشتمل على افراد، أو ان المطلوب تكرار العمل؟ ولو كان المراد الفرد والافراد لما كان يلزم في تحصيل الامتثال - بناء على أن المراد بالتكرار هو ايجاد افراد من الطبيعة - تكرار العمل، بل يمكن ان يحصل الامتثال بايجاد افراد من الطبيعة دفعة واحدة.
 الثاني: انه لو كان النزاع هنا في الفرد والافراد لما صح لهم عقد هذه المسألة على حدة، فان عقد المسألة على حدة لابد وأن يكون جاريا على جميع التقادير في المسائل الأخرى، بل كان المتعين عليهم ان يحرروها في ذيل المسألة: من أن الامر متعلق بالطبيعة أو الفرد من الطبيعة، وبعد البناء على أن متعلق الأمر هو الفرد يتأتى النزاع في أن المطلوب هل هو فرد واحد من الطبيعة أو افراد؟ اما من قال: بان متعلق الأمر هو الطبيعة فلا مجال لأن يتأتى النزاع عنده: في أن المطلوب هو فرد واحد من الطبيعة أو افراد، إذ الفرد لا تعلق للطلب به حتى يكون المطلوب فردا واحدا أو افرادا متعددة.
أيضا، فإن الطلب على القول بالطبيعة إنما يتعلق بها باعتبار وجودها في الخارج، ضرورة أن الطبيعة من حيث هي ليست إلا هي، لا مطلوبة ____________________
 وبعبارة أخرى: ان النزاع - هنا - في أن الامر هل ان متعلقه الطبيعة لا بشرط؟ أو ان متعلقه فرد واحد من الطبيعة أو متعلقه افراد من الطبيعة؟
 فمن يقول - هنا - بالفرد الواحد أو الافراد لا يمكنه ان يكون من القائلين في المسألة الآتية: بان متعلق الأمر هو الطبيعة دون الفرد. نعم، من يقول: بان متعلق الأمر هو الفرد يمكنه ان يذهب إلى أن المطلوب فرد واحد أو افراد متعددة، فتكون هذه المسألة بناء على النزاع فيها في الفرد أو الافراد من فروع المسألة الآتية، ولا ينبغي تحريرها مسألة على حدة لعدم صحة جريانها على جميع التقادير، بخلاف ما إذا كان في الدفعة والدفعات، فان من قال هناك بالطبيعة يمكنه ان يقول هنا: ان متعلق الأمر هو الطبيعة لا بشرط من الدفعة الواحدة والدفعات، ويمكنه ان يقول: ان الامر المتعلق بالطبيعة المراد منه ايجاد الطبيعة دفعة واحده أو دفعات متعددة، ومن قال هناك: بان متعلق الأمر هو الفرد من الطبيعة يمكنه ان يقول هنا: بان متعلق الأمر هو طبيعة الفرد لا بشرط من حيث الدفعة والدفعات، ويمكنه ان يقول: ان متعلقه هو طبيعة الفرد دفعة واحدة أو دفعات متعددة.
 فتحريرهم لهذه المسألة برأسها دليل على أنها ليست من متفرعات المسألة الآتية وانها جارية على كل التقادير. وعليه فلابد وأن يكون مرادهم هنا هو الدفعة والدفعات، لا الفرد الواحد والافراد، وهذه مراده من قوله: ((واما لو أريد بها الدفعة فلا علقة بين المسألتين)): أي انه تكون مسألة برأسها جارية على جميع التقادير، وليست من فروع المسألة الآتية: وهي كون متعلق الأمر هو الطبيعة أو الفرد؟
ولا غير مطلوبة (1)، وبهذا الاعتبار كانت مرددة بين المرة والتكرار بكلا المعنيين، فيصح النزاع في دلالة الصيغة على المرة والتكرار بالمعنيين ____________________
 (1) وحاصل ما أجاب به المصنف عما ذكره صاحب الفصول - من لزوم كون النزاع هنا في الدفعة والدفعات والا كانت المسألة من متفرعات المسألة الآتية - هو ان المراد بالفرد هنا غير المراد بالفرد في مسألة تعلق الامر بالطبيعة أو بالفرد، فان المراد بالفرد في المسألة الآتية هو ان لوازم تشخص الطبيعة هل هو داخل في المطلوب أم لا؟ والمراد بالفرد هنا هو ان المطلوب وجود واحد من الطبيعة.
 وتوضيح ذلك: ان الماهية مع الغض عن وجودها ليست الا هي لا مطلوبة ولا لا مطلوبة، فان النظر إلى الماهية من حيث هي هي هو قصر النظر على ذاتها وذاتياتها، وان لا يكون هناك نظر إلى ما هو خارج عن ذاتها وذاتياتها، وإذا كان النظر إلى الماهية من حيث وجودها كان النظر إلى الماهية غير مقصور على ذاتها وذاتياتها، بل منظور إليها بالنسبة إلى ما هو خارج عنها، فان وجود الماهية خارج عن حقيقة الماهية ولا اشكال ان الماهية الواقعة متعلقة للامر المنظور إليها هي الماهية من حيث وجودها، لوضوح ان الاغراض الداعية إلى طلبها تترتب عليها بما هي موجودة لا بما هي هي.
 ومن الواضح المتحقق - في محله - ان تشخص الماهية بنفس وجودها، وان ساير ما يطلقون عليها المشخصات كساير الاعراض الملازمة للوجود هي من لوازم التشخص، وان التشخص يكون بنفس الوجود لا بهذه اللوازم وهي خارجة عن ما به التشخص ملازمة له.
 فالنزاع الواقع في تلك المسألة هو ان متعلق الأمر هو نفس الطبيعة الموجودة أو انه الفرد؟: أي الطبيعة بما لها من لوازمها التي لا تنفك عن وجودها.
 والمراد من الفرد في هذه المسألة هو ان المطلوب هل هو وجود واحد من الطبيعة أو وجودات متعددة؟ فعلى فرض كون المختار في المسألة الآتية: هو ان متعلق الأمر
وعدمها، أما بالمعنى الأول فواضح، وأما بالمعنى الثاني فلوضوح أن المراد من الفرد أو الافراد وجود واحد أو وجودات (1)، وإنما عبر بالفرد ____________________
 هو الطبيعة يتأتى للقائل به ان يقول هنا بالمرة أو التكرار: بان يقول: ان الامر المتعلق بوجود الطبيعة لا بالطبيعة ولوازم تشخصها يراد منه وجود واحد أو وجودات متعددة.
 فاتضح: ان النزاع هنا لو أريد به الدفعة أو الدفعات جار على كل تقدير، وكذلك لو أريد الفرد أو الافراد جار على كل تقدير، حتى لو قيل هناك: بان متعلق الأمر هو الطبيعة. وليس الفرد في المقامين بمعنى واحد حتى لا يكون مجال للنزاع في الفرد أو الافراد إذا كان القائل هناك يقول: بان متعلق الأمر هو الطبيعة دون الفرد، إذ المراد من الفرد هنا وجود واحد أو وجودات متعددة، ولا ربط للفرد بهذا المعنى بالفرد حيث يراد منه كون لوازم التشخص داخلة في الطبيعة المطلوبة أم لا.
 بقي الكلام في شرح بعض عباراته (قدس سره).
 (1) أي وباعتبار كون المطلوب بالطبيعة هو وجودها، لا من حيث هي هي تكون هنا مرددة بين المرة والتكرار: أي مع القول: بان متعلق الأمر هو الطبيعة دون الفرد في تلك المسألة يتأتى النزاع في المرة والتكرار باعتبار الدفعة والدفعات وهو واضح، كما أشار اليه بقوله: ((اما بالمعنى الأول فواضح)) فان المراد من المعنى الأول هو الدفعة والدفعات، وكذلك إذا أريد بالمرة والتكرار هو الفرد والافراد وهو مراده من قوله: ((واما بالمعنى الثاني)) فان القائل في تلك المسألة: بان متعلق الأمر هو الطبيعة الموجودة من دون مشخصاتها يتأتى له ان يقول هنا بالمرة أو التكرار، إذ المراد من الفرد والافراد هو وجود واحد ووجودات متعددة من تلك الطبيعة التي يتعلق الامر بها من دون مشخصاتها، ولذا قال (قدس سره): ((فلوضوح ان المراد بالفرد أو الافراد وجود واحد أو وجودات)).
لان وجود الطبيعة في الخارج هو الفرد (1)، غاية الأمر خصوصيته وتشخصه على القول بتعلق الامر بالطبائع يلازم المطلوب وخارج عنه، بخلاف القول بتعلقه بالافراد، فإنه مما يقومه (2).
تنبيه: لا إشكال بناء على القول بالمرة في الامتثال، وأنه لا مجال للاتيان بالمأمور به ثانيا، على أن يكون أيضا به الامتثال، فإنه من الامتثال بعد الامتثال. وأما على المختار من دلالته على طلب الطبيعة من دون دلالة على المرة ولا على التكرار، فلا يخلو الحال: إما أن لا يكون هناك إطلاق الصيغة في مقام البيان، بل في مقام الاهمال أو الاجمال، فالمرجع هو الأصل. وإما أن يكون إطلاقها في ذلك المقام، فلا إشكال في الاكتفاء بالمرة في الامتثال (3)، وإنما الاشكال في جواز أن لا يقتصر ____________________
 (1) أي ان تعبيرهم هنا بالفرد ليس غرضهم منه هو الفرد في تلك المسألة، بل انما عبروا بالفرد هنا باعتبار ان الطبيعة المطلوبة يراد بالطلب المتعلق بها وجودها، ووجودها هو الفرد المراد لهم في هذه المسألة، فتارة يقال: بان المراد منها وجود واحد، وأخرى وجودات متعددة، فالمراد من الفرد هو وجود الطبيعة، وبالطبع انه يحسن التعبير عن وجود الطبيعة بفرد من الطبيعة.
 (2) أي انه انما عبروا بالفرد هنا لأن بالفرد يتحقق وجود الطبيعة، وليس مرادهم من الفرد هنا دخول لوازم التشخص في المطلوب، كما أرادوا هذا المعنى من الفرد في مطلق تعلق الامر بالطبايع أو الافراد وهي المسألة الآتية، وبقوله (قدس سره): ((خصوصيته وتشخصه على القول بتعلق الامر بالطبايع... إلى آخره)) أشار إلى ما ذكرنا: من أن المراد بالفرد هناك هو كون لوازم الوجود داخلة في المطلوب، بخلاف القول بالطبايع فان لوازم الوجود خارجة عن المطلوب، فلوازم الوجود على القول بالفرد في تلك المسألة مقومة للمطلوب بخلاف القول بالطبايع.
 (3) حاصل هذا التنبيه: ان الأقوال في المقام ثلاثة:
عليها، فإن لازم إطلاق الطبيعة المأمور بها، هو الاتيان بها مرة أو مرارا، لا لزوم الاقتصار على المرة، كما لا يخفى (1).
____________________
 من الرجوع إلى الأصل، ولذا قال (قدس سره): ((فالمرجع هو الأصل)) ويظهر من بعضهم ان الأصل يختلف، فتارة يكون هو البراءة قطعا فيما إذا كان الامر من المردد بين الأقل والأكثر الاستقلاليين للانحلال إلى طلب الطبيعة المتحقق في ضمن المرة، وقطعا والشك في الزائد على ذلك فينفي بالبراءة، وربما يكون الرجوع إلى البراءة قطعيا وذلك حيث يكون من الأقل والأكثر الارتباطيين فإنه على الخلاف في تلك المسألة، الا انه ربما يقال: بأنه لا مجال للقول بالاحتياط، لأن المورد لا يعقل ان يكون من الارتباطيين حيث إن المفروض تعلق الامر بالطبيعة التي قيد المرة والتكرار خارج عنها، وانها تصدق مع المرة ومع التكرار، ومع الارتباطية لا تكون المرة مصداقا لها، بل المرات مصداقها فلا مجال لاحتمال الارتباطية فلا مجرى للاحتياط.
 نعم، إذا احتمل كون المرة بشرط عدم الانضمام تكون مصداقا للطبيعة المأمور بها، والطبيعة بشرط الانضمام مصداقا آخر، وكون الطبيعة لا بشرط مصداقا أيضا، واحتمل التكرار أيضا كان مجال للارتباطية، إلا ان الظاهر وخصوصا من القائلين بالتكرار هو تكرار المطلوب، لا ان المطلوب امر مركب من فرد وافراد أو من دفعة ودفعات، فتدبر.
 واما إذا كان المولى في مقام البيان فالاطلاق يقتضي الاكتفاء بالمرة في مقام الامتثال، لأن متعلق الأمر هو الطبيعة غير المقيدة بمرة ولا تكرار، ولا اشكال في تحقق المطلوب المتعلق للامر وهو الطبيعة في ضمن المرة، فلو أراد وجوده في ضمن المتكرر لبينه، والمفروض عدم بيانه، ولذا قال (قدس سره): ((فلا اشكال في الاكتفاء بالمرة في الامتثال)).
 (1) حاصله انه قد عرفت انه إذا كان المولى في مقام البيان وقلنا: ان الامر لا دلالة له على مرة ولا على تكرار فلا اشكال في الاكتفاء بالمرة، وانما الاشكال: في أن للعبد
والتحقيق: إن قضية الاطلاق إنما هو جواز الاتيان بها مرة في ضمن فرد أو أفراد، فيكون إيجادها في ضمنها نحوا من الامتثال، كإيجادها في ضمن الواحد، لا جواز الاتيان بها مرة ومرات، فإنه مع الاتيان بها مرة لا محالة يحصل الامتثال ويسقط به الامر، فيما إذا كان امتثال الامر علة تامة لحصول الغرض الأقصى، بحيث يحصل بمجرده، فلا يبقى معه مجال لاتيانه ثانيا بداعي امتثال آخر، أو بداعي أن يكون الإتيانان امتثالا واحدا، لما عرفت من حصول الموافقة بإتيانها، وسقوط الغرض معها، وسقوط الامر بسقوطه، فلا يبقى مجال لامتثاله أصلا، وأما إذا لم يكن الامتثال علة تامة لحصول الغرض، كما إذا أمر بالماء ليشرب أو ____________________
 ان لا يقتصر على اتيان الطبيعة مرة واحدة ويأتي بها مرات على أن تكون المرات أيضا يكون بها الامتثال.
 وغاية ما يمكن ان يقرب به جواز التكرار على أن يكون مصداقا للامتثال - أيضا - ان يقال: ان متعلق الأمر هو الطبيعة التي لا قيد المرة داخل فيها ولا التكرار داخل فيها، ومن الواضح ان الطبيعة تصدق مع المرة وتصدق مع التكرار، وكل قيد احتمل دخوله ونفاه الاطلاق لازمه انه لا يمنع عن الامتثال وجوده وعدمه، فإذا كانت المرة خارجا عن المطلوب ببركة الاطلاق فالمطلوب هو الطبيعة سواء كانت مع المرة أو لم تكن مع المرة، بل كانت مع غير المرة وهو التكرار، كما لو شككنا في دخول قيد المؤمنة في ما لو امر المولى بعتق رقبة، فان لازم الاطلاق عدم دخول قيد المؤمنة في المطلوب، فيصدق العتق مع الايمان ومع عدم الايمان وهو الرقبة الكافرة، وهذا مراده من قوله: ((فان لازم اطلاق الطبيعة المأمور بها هو الاتيان بها مرة أو مرارا، لا لزوم الاقتصار على المرة)) إذ لاوجه للزوم الاقتصار على المرة بعد ان كان عنوان المرة خارجا عما هو المطلوب وقد نفاه الاطلاق، فالطبيعة المطلوبة تصدق معه وتصدق مع غيره وهو التكرار.
يتوضأ فأتي به، ولم يشرب أو لم يتوضأ فعلا (1)، فلا يبعد صحة تبديل الامتثال بإتيان فرد آخر أحسن منه، بل مطلقا، كما كان له ذلك قبله، ____________________
 (1) محصل هذا التحقيق ان الاطلاق لا يقتضي جواز الاتيان بالطبيعة المأمور بها في ضمن المرة وفي ضمن التكرار للزوم المحال في بعض الأوقات: وهو الامتثال عقيب الامتثال، بل الاطلاق غايته ان يدل على جواز الاتيان في ضمن الفرد الواحد، وجواز الاتيان بها في ضمن الافراد حيث توجد دفعة واحدة، فان الاطلاق يدل على أن متعلق الأمر هو الطبيعة وانه يتحقق المأمور به، وان موافقة هذا المأمور به تحصل بوجود الطبيعة. ومن الواضح: انه بحصول المأمور به يسقط الامر الداعي للامر به، إذ وجود الامر مع حصول المأمور به مرجعه إلى بقاء المعلول من غير علة، إذ العلة الداعية للامر بشيء هو تحقق ما تعلق به الامر، والمفروض ان متعلق الأمر هو الطبيعة غير المقيدة، وهي تحصل بالاتيان بها.
 نعم، إذا حصلت في ضمن افراد دفعة واحدة كان هذا حصولا لها، كما انها تحصل في ضمن الفرد الواحد وبعد حصولها يسقط الامر فلا معنى للتكرار، إذ ما تقدم من مدعي الاطلاق: هو كون التكرار مصداقا للامتثال، وكون التكرار مصداقا للامتثال لازمه عدم سقوط الأمر، إذ صدق الامتثال يلزم وجود ماله الامتثال وهو الامر، وبقاء الامر مع حصول ما دعي اليه وهو وجود الطبيعة معناه بقاء المعلول من غير علة، وهذا معنى محالية الامتثال عقيب الامتثال.
 نعم، حيث يكون الغرض الداعي إلى الامر لا يحصل بمجرد وجود المأمور به، كما مثلوا له برفع العطش الذي دعا المولى لأمر عبده باتيان الماء، فإنه بمجرد اتيان العبد بالماء لا يرتفع عطش المولى، ففي مثل هذا النحو من المأمور به يستطيع العبد ان يبدل امتثاله بامتثال آخر: بان يرفع الماء ويأتي بماء آخر مثل الماء الأول أو أحسن منه. اما إذا كان الغرض يحصل بمجرد اتيان المأمور به فيكون وجود المأمور به علة تامة لحصول الغرض، كما إذا أمر المولى عبده: بان يشرب العبد الماء، فإنه بشرب العبد
على ما يأتي بيانه في الاجزاء (1).
المبحث التاسع: الحق أنه لا دلالة للصيغة، لا على الفور ولا على التراخي، نعم قضية إطلاقها جواز التراخي، والدليل عليه تبادر طلب إيجاد الطبيعة منها، بلا دلالة على تقييدها بأحدهما، فلابد في التقييد من دلالة أخرى (2)، كما ادعي دلالة غير واحد من الآيات على ____________________
 يرفع عطشه ولم يشرب الماء، ولم يفعل طهارته: بان لم يتوضأ، وقوله بعد هذا المثال: ((فلا يبعد صحة تبديل الامتثال باتيان فرد اخر أحسن منه بل مطلقا)): أي ولو لم يكن أحسن منه ((كما كان له ذلك قبله)): أي كما كان له قبل ان يمتثل التخيير بين الافراد التي يقع بها الامتثال، كذلك له التخيير بعد ذلك، فله ان يختار فردا آخر أيضا.
 (1) تعبيره بعدم البعد هنا وفي الاجزاء لعله تمريض له، واحتمال ان يكون تبديل الامتثال محالا، لأن العبد انما يكلف بما يمكن معه استيفاء غرض المولى، ولا تكليف موجه للعبد بنفس الغرض المترتب على المأمور به، فدائما يكون اتيان المأمور به علة تامة للامتثال، ولا يعقل ان يكون من باب المقتضي.
 وما يقال: من أنه لو أهريق الماء بعد الاتيان به وقبل شرب المولى فلا اشكال في أن العبد مكلف بالاتيان، وبقاء التكليف بالاتيان هنا كاشف عن أن سقوط الامر مراعى باستيفاء الغرض - فإنه غير مسلم لعدم بقاء التكليف وليس سقوط الامر مراعيا باستيفاء الغرض، بل حيث إن الغرض لم يستوف يتجدد امر ثان باتيان الماء وطلبه مرة أخرى من العبد، وليس هذا هو الأمر الأول.
 (2) هذا المبحث في الفور والتراخي، وقد اختلف في اقتضاء الامر للفور، أو لجواز التراخي، أو انه لا اقتضاء فيه لأحدهما وان مدلوله صرف تعلق الطلب بالطبيعة من دون قيد الفورية أو جواز التراخي.
 (1) تعبيره بعدم البعد هنا وفي الاجزاء لعله تمريض له، واحتمال ان يكون تبديل الامتثال محالا، لأن العبد انما يكلف بما يمكن معه استيفاء غرض المولى، ولا تكليف موجه للعبد بنفس الغرض المترتب على المأمور به، فدائما يكون اتيان المأمور به علة تامة للامتثال، ولا يعقل ان يكون من باب المقتضي.
 وما يقال: من أنه لو أهريق الماء بعد الاتيان به وقبل شرب المولى فلا اشكال في أن العبد مكلف بالاتيان، وبقاء التكليف بالاتيان هنا كاشف عن أن سقوط الامر مراعى باستيفاء الغرض - فإنه غير مسلم لعدم بقاء التكليف وليس سقوط الامر مراعيا باستيفاء الغرض، بل حيث إن الغرض لم يستوف يتجدد امر ثان باتيان الماء وطلبه مرة أخرى من العبد، وليس هذا هو الأمر الأول.
 (2) هذا المبحث في الفور والتراخي، وقد اختلف في اقتضاء الامر للفور، أو لجواز التراخي، أو انه لا اقتضاء فيه لأحدهما وان مدلوله صرف تعلق الطلب بالطبيعة من دون قيد الفورية أو جواز التراخي.
الفورية (1). وفيه منع، ضرورة أن سياق آية (وسارعوا إلى مغفرة من ربكم (وكذا آية (فاستبقوا الخيرات (إنما هو البعث نحو المسارعة إلى المغفرة والاستباق إلى الخير، من دون استتباع تركهما للغضب والشر، ضرورة أن تركهما لو كان مستتبعا للغضب والشر، كان البعث بالتحذير ____________________
 (1) استدل القائلون بالفورية بأدلة عمدتها الآيات: وهي آية (فاستبقوا الخيرات) (1)، وآية (وسارعوا إلى مغفرة من ربكم) (2) بتقريب دلالتهما على الامر بالسبق والامر بالمسارعة، والامر يدل على الوجوب.
 اما آية الاستباق، فلان فعل المأمور به من الخير فتدل آية الاستباق على وجوب السبق اليه، وليس الفورية الا وجوب السبق إلى فعل المأمور به.
 واما آية المسارعة فدلالتها على المطلوب: بان نقول: لا شبهة في أن فعل المغفرة من افعال الله تبارك فليست من مقدور العبد، فلابد وأن يكون  المتعلق للمسارعة هو فعل المكلف، وفعل المكلف الذي هو سبب المغفرة ورضى الله تعالى عنه هو فعل المأمور به، فاتضح أيضا دلالة الآية على الفورية، إذ ليس الفور الا المسارعة.
 لا يقال: ان آية المسارعة إلى المغفرة منحصرة في المسارعة إلى التوبة ولا تشمل فعل المأمور به، لأنه لو كان فعل المأمور  به سببا للمغفرة للزم الاحباط الباطل عند الإمامية، لأن المغفرة انما هي للذنوب التي فعلها العبد، وسقوط الذنوب إذا كانت بفعل الواجبات المأمور به فمعناه ان فعل الواجب والاتيان به يسقط الذنوب التي اقترفها، وليس الاحباط إلا سقوط السيئة بفعل الحسنة.
 فإنه يقال: الاحباط الذي هو من المحال عند الإمامية هو سقوط الاستحقاق  لا فعل سبب المغفرة التي هي من افعال الله، وإلا فالامر في التوبة كذلك ولا اشكال في وجوب التوبة عند الإمامية.
عنهما أنسب، كما لا يخفى (1) فافهم (2). مع لزوم كثرة تخصيصه في المستحبات، وكثير من الواجبات بل أكثرها، فلابد من حمل الصيغة ____________________
 (1) وقد أجاب عن دلالتهما على الوجوب بأجوبة ثلاثة:
 الأول، ما شار اليه بقوله: ((وفيه منع ضرورة... إلى آخره)).
 وحاصله: ان الأمر في الآيتين لو كان دالا على وجوب الاستباق والمسارعة لكان لازم دلالتهما على ذلك كون ترك الاستباق إلى الخير موجبا للشر، لوضوح ان ترك الواجب لازمه الوقوع في الشر وهو استحقاق العقاب، وكذلك آية المسارعة فإنها لو دلت على وجوب المسارعة إلى سبب المغفرة لكان ترك المسارعة ترك الواجب، وترك الواجب مما يوقع في غضب الله، لأن غضب الله على عبده لا يكون إلا لفعله الحرام وترك الواجب، فكان الأنسب ان يكون البعث في هاتين الآيتين ليس بنحو البعث إلى المسارعة والاستباق، بل ينبغي ان يكون بنحو التحذير عن الوقوع في الغضب الذي تقتضيه آية المسارعة لو كانت للالزام وبنحو التحذير عن الوقوع في الشر الذي تقتضيه آية الاستباق لو كانت لها دلالة على الوجوب.
 (2) لعله يشير إلى دفع ما يرد عليه في بادئ النظر.
 وحاصل الايراد: انه لا خصوصية للدلالة على الوجوب في هاتين الآيتين، وانه يلزم ان يكون كلما أراد المولى بيان الوجوب يقتضي ان يبعث بنحو التحذير عن الوقوع في ترك الواجب، وهو ظاهر البطلان ولا يلتزم به أحد، فان الوجوب يستفاد من نفس صيغة الامر كما مر ولازم الوجوب ان يكون تركه مستلزما للشر وللغضب.
 والجواب عنه: ان نقول: انه لا ندعي ان كل وجوب يقتضي البعث اليه بنحو التحذير حتى يرد ما ذكرت، بل المراد انه إذا كان الداعي إلى الوجوب هو ما يترتب على المأمور به من المصلحة لا داعي إلى البعث اليه بنحو التحذير، واما إذا كان الداعي اليه هو التحرز عن الوقوع في المفسدة ينبغي ان يكون بنحو التحذير، وفي المقام من قبيل الثاني، فان الداعي إلى المسارعة إلى المغفرة انما هو لأجل ان لا يقع في
فيهما على خصوص الندب أو مطلق الطلب (1)، ولا يبعد دعوى استقلال العقل بحسن المسارعة والاستباق، وكان ما ورد من الآيات والروايات ____________________
 الغضب الذي استحقه، والامر كذلك في آية الاستباق، فان الظاهر أن الذي يترتب عليه الخير هو نفس فعل المأمور به وليس في الاستباق خير آخر في قبال الخير الذي في المأمور به، والا لكان شيئا آخر لا إستباق إلى ما هو الواجب والخير، فحينئذ يكون الغرض ان ترك الاستباق إلى الخير شر، فلذا ناسب ان يكون الامر فيه بنحو التحذير.
 (1) هذا هو الجواب الثاني، وحاصله: انه لابد من تخصيص هاتين الآيتين بعد البناء على دلالتهما على الوجوب، لوضوح انه كما أنه بالاستباق إلى فعل الوجوب تحصل المغفرة كذلك تحصل بالاستباق إلى فعل المستحب، ولا يعقل ان يكون الاستباق إلى المستحب واجبا بحيث يكون تركه موجبا للعقاب، فلابد من التخصيص بالمستحبات وكذلك من تخصيصها بالواجبات التي دلت الأدلة على جواز التراخي فيها، فان الاستباق والمسارعة إليها لا تجب قطعا بعد دلالة الأدلة على جواز التراخي فيها، وخروج المستحبات بأجمعها وكثير من الواجبات التي يجوز التراخي فيها يلزم اختصاص الآيتين بالفرد القليل النادر، ولا تكون آية الاستباق والمسارعة شاملة للاستباق إلى فعل المستحبات وهذه الواجبات التي دل الدليل على عدم وجوب المسارعة فيها، ومن الواضح أيضا ان الاستباق والمسارعة إلى فعل المستحبات وهذه الواجبات التي يجوز التراخي فيها حسن ومحبوب، وهو استباق إلى ما يقتضي المغفرة والخير، ولابد من التماس دليل آخر للدلالة على استحباب المسارعة فيهما.
 فالأولى ان يحمل الامر في الآيتين على استحباب المسارعة والاستباق ليشمل الجميع، ولا داعي إلى التماس دليل آخر لاستحباب المسارعة والاستباق إلى المستحبات والواجبات التي يجوز التراخي فيها، ولذا قال (قدس سره): ((فلابد من
الواردة في مقام البعث نحوه إرشادا إلى ذلك، كالآيات والروايات الواردة في الحث على أصل الإطاعة (1)، فيكون الامر فيها لما يترتب على المادة بنفسها، ولو لم يكن هناك أمر بها، كما هو الشأن في الأوامر الارشادية (2)، ____________________
 حمل الصيغة فيهما)): أي في آية الاستباق والمسارعة ((على خصوص الندب)) فتكون المسارعة مستحبة في الواجبات التي لم يدل الدليل بالخصوص على جواز التراخي فيها، وفي المستحبات بأجمعها، وفي الواجبات التي دل الدليل على جواز التراخي فيها ((أو)) يحمل الاتيان على ((مطلق الطلب)) وهو مطلق الرجحان الجامع بين الوجوب والاستحباب.
 (1) هذا هو الجواب الثالث، وحاصله: انه لا اشكال في حسن المسارعة إلى امتثال أمر المولى عند العقل، كما يحكم العقل بلزوم إطاعة المولى، ومتى حكم العقل بشيء كان غنيا عن حكم الشارع به، فإذا ورد امر به من الشارع كان ارشاديا لا مولويا، والوجوب انما يكون في الأمر المولوي دون الارشادي، فالامر في الآيتين كالأمر في الآيات الدالة على الإطاعة.
 وبعبارة أخرى: انه كما أن الأوامر في أصل الإطاعة والامتثال ارشادية، كذلك الأوامر في المسارعة إلى الإطاعة والامتثال أيضا ارشادية.
 (2) هذا التفريع لبيان الفرق بين الأوامر الارشادية والأوامر المولوية الواردين في لسان الشارع.
 وحاصله: ان الأوامر الارشادية الواردة في لسان الشارع انما هي بداعي ما أدرك العقل فيما يترتب على متعلقها من الغاية، وبعد ان أدرك العقل تلك الغاية ودعا لها دعوة عقلية يكون امر الشارع فيها ارشادا إلى ما دعا له العقل، فليس امر الشارع في الأوامر الارشادية بما هو شارع ومولى، بل بما هو مرشد إلى ما أرشد له العقل ودعا اليه، مثلا: امر الشارع بالإطاعة انما هو لما يترتب على نفس الإطاعة من حسن فعلها وقبح تركها التي أدركها العقل ودعا إليها، فالغاية التي دعت الشارع إلى الامر هي
فافهم (1).
تتمة: بناء على القول بالفور، فهل قضية الامر الاتيان فورا ففورا بحيث لو عصى لوجب عليه الاتيان به فورا أيضا، في الزمان الثاني، أو لا؟ وجهان مبنيان على أن مفاد الصيغة على هذا القول، هو وحدة ____________________
 التي أدركها العقل، وهذا مراده من قوله: ((فيكون الامر فيها لما يترتب على المادة)): أي ان الامر المتعلق بالإطاعة لا داعي له سوى ما في الطاعة نفسها التي أدرك العقل ما يترتب عليها من حسن فعلها وقبح تركها وهذا مما يترتب على الإطاعة ((ولو لم يكن هناك امر بها)) من الشارع.
 (1) لعله يشير إلى أن ادراك العقل لحسن الفعل مختلف.
 فتارة: يدرك حسنه وقبح تركه باستحقاق العقوبة عليه، كما في الإطاعة، فان العقل يدرك حسنها وان فعلها قيام بمراسم العدل في العبودية، ويدرك قبح تركها وان تركها ظلم في سلطان المولى وخروج عن رسم العبودية والرقية، ومثل هذا لابد وأن يكون امر الشارع فيه ارشاديا، بل في خصوص الإطاعة قالوا: بلزوم التسلسل إذا كان الامر مولويا، لوجوب إطاعة الأمر المولوي، فيكون للإطاعة إطاعة وهلم جرا.
 وأخرى: يدرك العقل حسن الفعل، ولا يدرك قبح تركه واستحقاق العقاب عليها، وفي مثل هذا مجال واضح للامر بها امرا الزاميا مولويا، إذ لإغناء عن الأمر المولوي بالامر الارشادي، فإنه ما لم يكن للعقل حكم بترتب استحقاق العقاب على ترك الفعل يكون مجال لتركه، ويكون حينئذ مجال لحكم الشارع وأمره به امرا مولويا، ومقامنا من قبيل الثاني، لأن العقل وان أدرك حسن المسارعة الا انه لا يدرك أن في ترك نفس المسارعة ظلما من العبد في سلطان المولى، بل الظلم في ترك الإطاعة أصلا، لا في ترك المسارعة إليها فيبقى مجال لامر الشارع بالاسراع إلى الطاعة مولويا.
المطلوب أو تعدده (1) ولا يخفى أنه لو قيل بدلالتها على الفورية، لما كان لها دلالة على نحو المطلوب من وحدته أو تعدده، فتدبر جيدا (2).
____________________
 (1) حاصل هذه التتمة انه لو قيل بدلالة الصيغة على الفورية، فهل مفادها فورا ففورا؟: بمعنى ان المطلوب الذي دلت الصيغة على طلبه في وقته الذي يمكن اتيانه به تدل الصيغة على طلب اتيانه في ذلك الوقت فورا ففورا، فإذا لم يأت به في أول أزمنة امكانه ففي الزمان الذي بعده أيضا السرعة اليه مطلوبة، وهلم جرا إلى أن يبلغ إلى حد بحيث لو  اتى به لا تصدق الفورية والمسارعة وهو آخر أزمنة امكان الاتيان به، ولازم كون الطلب بهذا النحو انه له عصيانات متعددة، فإنه لو عصى الفورية في أول زمانها يمكنه إطاعتها في الزمان الثاني، وهكذا في الزمان الثالث.
 أو ان مفادها الفورية من دون دلالتها على كونها فورا ففورا؟ ولازم ذلك أنه لو عصى الفورية ولم يأت بالمطلوب في أول أزمنة امكان الاتيان به يسقط الطلب، فيرجع القول بها إلى أن المطلوب مضيق دائما الا ان يدل الدليل على التوسعة.
 والمبنى في كون المستفاد من الصيغة هو النحو الأول أو النحو الثاني - ان المستفاد من الصيغة تعدد المطلوب أو وحدته.
 وتوضيحه: ان الامر المتعلق بالطبيعة على نحو الفور هل يرجع إلى طلب متعلق بالطبيعة، وطلب متعلق بالفور؟ فهناك طلبان ومطلوبان، ومفاد هذا هو فورا ففورا، لأن طبيعة الفور لها طلب خاص بها، ولطبيعة الفور مصاديق متعددة أول الأزمنة، ثم ثاني الأزمنة، وهكذا، أو ان المستفاد من الصيغة هو وحدة المطلوب، وان المطلوب واحد وهو الطبيعة المقيدة بكونها عن فور ومسارعة، وعلى هذا فلو لم يأت بها في أول الأزمنة، لما أمكن ان يأتي بها في الزمان الثاني، إذ ليست الطبيعة في الزمان الثاني هي الطبيعة المقيدة بالفورية.
 (2) وحاصله: لو أمكن ان يقال: بدلالة الصيغة على الفورية فلا دلالة لها على نحو كون الفورية مطلوبة في قبال الطبيعة المطلوبة لينتج تعدد المطلوب، كما أنه لا دلالة
الفصل الثالث: الاتيان بالمأمور به على وجهه يقتضي الاجزاء في الجملة بلا شبهة، وقبل الخوض في تفصيل المقام وبيان النقض والابرام، ينبغي تقديم أمور (1):
أحدها: الظاهر أن المراد من وجهه في العنوان هو النهج الذي ينبغي أن يؤتى به على ذاك النهج شرعا وعقلا، مثل أن يؤتى به بقصد التقرب في العبادة، لا خصوص الكيفية المعتبرة في المأمور به شرعا، فإنه عليه يكون على وجهه قيدا توضيحيا، وهو بعيد، مع أنه يلزم خروج التعبديات عن حريم النزاع، بناء على المختار، كما تقدم من أن قصد ____________________
 لها على كون الفورية قيدا للمطلوب لينتج وحدة المطلوب، فغاية دلالة الصيغة ان متعلق هيئتها لابد وان يأتي به فورا، اما كون الفورية فيه على أي النحوين من تعدد المطلوب أو وحدته فلا يستفاد ذلك من الصيغة.
 (1) عنون المصنف (قدس سره) مبحث الاجزاء بغير العنوان المعروف، فإن عنوانه في الفصول يقتضي كونه من مباحث الامر، لأنه قال: اختلفوا في أن الامر بالشيء هل يقتضي الاجزاء إلى آخر كلامه، وقال في القوانين: قانون الحق ان الامر يقتضي الاجزاء.
 والمصنف لم يجعله بمقتضى عنوانه من مباحث الامر، بل جعل الاجزاء وعدمه من لواحق نفس الاتيان، لأن الاجزاء مما يتسبب عن اتيان المأمور به على الوجه الذي يحصل به تمام الغرض الذي دعا إلى الأمر به، ولا ربط للاجزاء بالامر، فهو من لواحق نفس الاتيان، ومثله ما في تقريرات الشيخ (قدس سره) قال فيها: اختلفوا في أن اتيان المأمور به على وجهه يقتضي الاجزاء أولا.
 وعلى هذا فلا ينبغي عد الاجزاء من مباحث صيغة الامر، بل هو من مسائل الأصول العقلية، ولعله انما ذكرها في مباحث الصيغة لأن دليل الاجزاء في مرحلة اثباته انما هو اطلاق الامر، فلذا ناسب ان تذكر في مباحث صيغة الامر.
القربة من كيفيات الإطاعة عقلا، لامن قيود المأمور به شرعا، ولا الوجه المعتبر عند بعض الأصحاب، فإنه مع عدم اعتباره عند المعظم، وعدم اعتباره عند من اعتبره، إلا في خصوص العبادات لا مطلق الواجبات لا وجه لاختصاصه بالذكر على تقدير الاعتبار، فلابد من إرادة ما يندرج فيه من المعنى، وهو ما ذكرناه، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) المحتملات بدوا في لفظ ((وجهه)) المأخوذ في العنوان ثلاثة:
 الأول: كونه قيدا توضيحيا فيكون عبارة عن نفس المأمور به، فيكون المراد من قولهم: الاتيان بالمأمور به على وجهه: أي بنفسه: فهو كما لو قالوا: الاتيان بالمأمور به بنفسه.
 ويرد عليه أولا: انه بعيد لأن الأصل في القيود المأخوذة في عناوين المباحث أن تكون تأسيسية لغرض يتوقف على ذلك القيد، لا توضيحية.
 وثانيا: انه لو كان توضيحيا للزم خروج التعبديات عن حريم النزاع بناء على مختار المصنف وجماعة من المحققين: من عدم امكان اخذ قصد القربة في المأمور به، فالمأمور به فيها مما لابد في كونه سببا للاجزاء من الحاقه بقصد القربة، وقصد القربة الذي يتوقف اجزاء المأمور به عليه مما لا يمكن اخذه في المأمور به لما تقدم من المحاذير، فلا يكون اتيان المأمور به مما يوجب الاجزاء مع اتيانه بجميع شرائطه وقيوده التي اخذت فيه شرعا، وقصد القربة مما اخذ فيه عقلا لا شرعا، لعدم امكان اخذه شرعا، ولاوجه لخروجها عن حريم النزاع إذا أمكن دخولها فيه، وإذا كان قيد على وجهه قيدا تأسيسيا لا توضيحيا تكون التعبد يأت داخلة في المبحث كما ستعرف ذلك.
 الثاني: ان يكون المراد بعلى وجهه هو قصد الوجه الذي هو اتيان الفعل بداعي وجوبه أو استحبابه.
 ويرد عليه - أيضا - أولا: ان المعروف عند معظم الأصحاب الذين بحثوا في عنوان الاجزاء وحرروه هو عدم اعتبار قصد الوجه، إذ لا دليل عليه كما تقدم بيانه في
ثانيها: الظاهر أن المراد من الاقتضاء ها هنا الاقتضاء بنحو العلية والتأثير، لا بنحو الكشف والدلالة، ولذا نسب إلى الاتيان لا إلى الصيغة (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان عنوان هذا المبحث اشتمل على ألفاظ لابد من تفسيرها ليتضح العنوان المبحوث عنه، وقد تقدم الكلام في لفظ (على وجهه) وما المراد منه.
 وفي هذا الثاني يتكلم في لفظ الاقتضاء وما هو المراد منه، ولفظ الاقتضاء قد يطلق ويراد منه العلية والتأثير، كما يقال: النار تقتضي الاحراق، وقد يطلق ويراد منه الدلالة والكشف، فيقال: البرهان الفلاني يقتضي كذا، أو الاطلاق في مقام يقتضي كذا.
 فهل المراد من الاقتضاء في هذا العنوان هو التأثير والعلية، أو الكشف والدلالة؟ والذي نسبه إلى نفس الاتيان كالمصنف لابد وان يريد منه - حينئذ - هو العلية والتأثير، لأن معنى كون الإتيان مقتضيا للاجزاء هو كون المأتي به المشتمل على كل ماله في تحقق الغرض الداعي إلى الامر لابد وان يسقط الامر عند الاتيان به، لحصول الغرض الذي دعا اليه، فالاتيان له التأثير بنفسه إلى انتهاء أمد الامر وسقوطه، لحصول تمام الغرض الداعي إلى الامر عن الاتيان بالمأمور به على وجهه، ولذا قال (قدس سره): ((الظاهر أن المراد من الاقتضاء هاهنا الاقتضاء بنحو العلية والتأثير)) وأشار إلى أن الدليل على كون المراد منه هو العلية والتأثير نسبته إلى نفس الاتيان في العنوان.
 واما من نسبه إلى الامر فقال هل الامر بشيء يقتضي الاجزاء؟ لابد وان يريد منه الدلالة والكشف، فإنه لا معنى لأن يكون نفس الامر بشيء موجبا للتأثير في سقوط نفسه، بل المراد منه انه يدل ويكشف على أنه إذا اتى بالمأمور به على وجهه يسقط حينئذ.
إن قلت: هذا إنما يكون كذلك بالنسبة إلى أمره، وأما بالنسبة إلى أمر آخر، كالاتيان بالمأمور به بالامر الاضطراري أو الظاهري بالنسبة إلى الامر الواقعي، فالنزاع في الحقيقة في دلالة دليلهما على اعتباره، بنحو يفيد الاجزاء، أو بنحو آخر لا يفيده (1).
____________________
 (1) حاصل ان قلت: ان الاقتضاء بمعنى التأثير والعلية في السقوط، لا بمعنى الدلالة والكشف انما يتم في اجزاء الاتيان بالمأمور به عن امره، كاجزاء الاتيان بالمأمور به الواقعي عن نفس امره، وكذلك الاتيان بالمأمور به الاضطراري عن امره الاضطراري، ومثلهما الاتيان بالمأمور به الظاهري عن الامر الظاهري، فان الداعي للامر بشيء هو ذلك الغرض الذي دعا إلى الامر به، فيكون الاتيان بالمأمور به موجبا لانتهاء الامر به فيسقط، واما كون الاتيان بمأمور به بأمر علة وموجبا لسقوط امر اخر متعلق بشيء اخر فلا معنى له، كاسقاط الاتيان بالمأمور به الاضطراري أو الظاهري للامر المتعلق بالمأمور به الواقعي، وانما يكون الاتيان بهما مسقطا للامر الواقعي لأجل دلالة دليلهما على أن متعلقهما واف بالغرض الذي في المأمور به الواقعي، أو بهما يتدارك الغرض فيه فيسقط الامر به حينئذ، فإذا يكون الامر بهما هو الذي يدل على سقوط الامر الواقعي، فالاقتضاء يكون بمعنى الكشف والدلالة في اسقاطهما للامر الواقعي لا بنحو التأثير والعلية.
 فان قيل بدلالة الامر بهما على ذلك سقط الامر الواقعي باتيانهما، وان لم نقل بدلالة دليلهما على ذلك لا يسقط الامر الواقعي، بل لابد من اتيان المأمور به بالامر الواقعي بعد ارتفاع الاضطرار أو ارتفاع الجهل، اما في الوقت أو خارجه: أي اما إعادة أو قضاءا، وهذا مراده من قوله: ((فالنزاع في الحقيقة في دلالة دليلهما على اعتباره)): أي ان دليل الامر الاضطراري والظاهري هل يدل على كون الاتيان بمتعلقهما وافيا بتمام الغرض في المأمور به الواقعي، أو يتدارك بهما الغرض الذي فيه أولا. فان دل دليلهما على أن متعلقهما معتبر على نحو يكون وافيا بالغرض مثلا
قلت: نعم، لكنه لا ينافي كون النزاع فيهما، كان في الاقتضاء بالمعنى المتقدم، غايته أن العمدة في سبب الاختلاف فيهما، إنما هو الخلاف في دلالة دليلهما، هل أنه على نحو يستقل العقل بأن الاتيان به موجب للاجزاء ويؤثر فيه، وعدم دلالته ويكون النزاع فيه صغرويا أيضا، بخلافه في الاجزاء بالإضافة إلى أمره، فإنه لا يكون إلا كبرويا، لو كان هناك نزاع، كما نقل عن بعض (1) ____________________
 أفاد الاجزاء، وان لم يدل دليلهما على ذلك لم يفد الاجزاء، وهذا مراده من قوله: ((بنحو يفيد الاجزاء أو بنحو آخر لا يفيده)).
 (1) توضيحه ان النزاع: هو في أن ما تحمل لغرض الداعي للامر بشيء إذا اتى به المكلف فهل يسقط الامر به أم لا؟
 وهذا النزاع بالنسبة إلى اجزاء الاتيان بالمأمور به عن امره دليله العقل، وبالنسبة إلى كون الاتيان بالمأمور به الاضطراري أو الظاهري مجزيا عن الامر المتعلق بالواقع دليله هو اطلاق الامر الاضطراري أو الظاهري، فإن كان لهما اطلاق في اجزاء المأمور به فيهما عن الامر الواقعي: بان يدل الاطلاق فيهما على كون متعلقهما متحملا لغرض المأمور به الواقعي، كما أنه متحمل لغرض الامر بهما فيسقط الامر الواقعي بهما، لاستيفاء الغرض أو لتدارك الغرض باتيانهما عن الغرض الذي في المأمور به الواقعي، وإذا لم يكن للامر الاضطراري أو الظاهري هذا الاطلاق لم يكن اتيانهما مجزيا عن الامر الواقعي وموجبا لانتهاء أمده وسقوطه، فالنزاع على كل حال في الاقتضاء بمعنى التأثير.
 غاية الأمر ان الدال على التأثير بالنسبة إلى اسقاط الامر المتعلق بنفس المأمور به هو العقل في مرحلة اجزاء الاتيان بالمأمور به الواقعي عن امره واتيان المأمور به الاضطراري والظاهري عن أمرهما، والدال على تأثير الاتيان في اسقاط الامر الواقعي في الاتيان بالمأمور به
فافهم (1).
ثالثها: الظاهر أن الاجزاء ها هنا بمعناه لغة، وهو الكفاية، وإن كان يختلف ما يكفي عنه، فإن الاتيان بالمأمور به بالامر الواقعي يكفي، فيسقط به التعبد به ثانيا، وبالأمر الاضطراري أو الظاهري (2) الجعلي، ____________________
 (1) لعله يشير إلى ما يمكن ان يقال: ان كون النزاع في اجزاء الاضطراري والظاهري عن الواقعي صغرويا لا ينبغي ان يعد من المسائل الأصولية، فان المسألة الأصولية هي المسألة التي تكون نتيجتها امرا كليا يقع في طريق الاستنباط، والنزاع في وجود اطلاق في دلالة الدليل الخاص وعدمه نتيجته امر جزئي فينبغي ان يكون من مسائل الفقه لا الأصول.
 والجواب عنه: ان المدار في كون المسألة من مسائل الأصول هو كون نتيجتها امرا كليا، ودلالة اطلاق الدليل - مثلا - على اجزاء المأمور به الظاهري أو الاضطراري عن الواقعي نتيجته امر كلي يقع في طريق الاستنباط.
 (2) لفظ الاجزاء من جملة ما اشتمل عليه العنوان، ومعناه لغة وعرفا هو الكفاية، وحيث إن البحث في موضعين: موضع اجزاء الاتيان بالمأمور به على وجهه عن امره، وموضع اجزاء الاتيان بالمأمور به الاضطراري والظاهري عن الامر الواقعي، فحينئذ تكون الكفاية التي هي معنى لفظ الاجزاء مختلفة بحسب ما تضاف اليه.
 فتارة: يضاف اجزاء الإتيان بالمأمور به الواقعي - مثلا - إلى امره فيفيد سقوط التعبد بالامر الواقعي ثانيا.
 وأخرى: يضاف إجزاء الاتيان بالمأمور به الاضطراري والظاهري إلى الامر الواقعي فيفيد سقوط القضاء في خارج الوقت، فلا ينبغي ان يكون لهم اصطلاح جديد في لفظ الاجزاء بعد ان كان بما له من المعنى اللغوي، وموارد استعماله في العرف يفيد الغرض المطلوب به في هذا المبحث، فلابد وأن يكون تفسير القوم للفظ الاجزاء بغير الكفاية تفسيرا له باللازم.
فيسقط به (1) القضاء، لا أنه يكون ها هنا اصطلاح، بمعنى إسقاط التعبد ____________________
 وعلى كل فقد فسر بعضهم لفظ الاجزاء بما يسقط التعبد بالمأمور به ثانيا، وهذا التفسير بظاهره لا يشمل اجزاء الاضطراري والظاهري عن الواقعي، بل هو ظاهر في اجزاء الاتيان بالمأمور به عن امر نفسه، فان ظاهر قوله: ((ثانيا)) ان الأول الذي اتى به هو عين الثاني الذي يسقط الامر به بعد اتيان الأول، ولا معنى للاقتصار في هذا البحث على اجزاء الاتيان بالمأمور به عن امره.
 وبعضهم فسر الاجزاء بما يسقط به القضاء، ولابد وان لا يريد من القضاء معناه المعروف: وهو الاتيان في خارج الوقت، إذ لا معنى لاهمال الإعادة في الوقت، فلابد وان يريد من القضاء هو الاتيان مطلقا سواء كان في الوقت أو خارجه، وعلى هذا يكون عاما للموضعين: اجزاء المأمور به عن امره، واجزاء المأمور به الظاهري والاضطراري عن الواقعي، الا انك قد عرفت ان معنى الاجزاء لغة هو الكفاية وهي تختلف بحسب ما تضاف اليه، فان أضيفت إلى نفس الامر المتعلق بالمأمور به أفادت سقوطه، وان أضيفت إلى امر متعلق بغيره أفادت سقوط ذلك الغير أيضا فتعم الموضعين: اجزاء الاتيان بالمأمور به عن امره، واجزاء الاتيان بالمأمور به الاضطراري والظاهري عن الامر الواقعي، فلا داعي لاصطلاح جديد ونقله إلى معنى: وهو سقوط القضاء - كما بيناه - فلابد وان يراد من هذا التفسير باللازم الذي هو المهم للقضية في هذا البحث.
 (1) يمكن ان يكون الجعلي راجعا إلى الاضطراري والظاهري، فيكون معناه: ان الاتيان بالاضطراري والظاهري الذي جعل في حال عدم تنجز الامر الواقعي، إما لعدم القدرة عليه كما في الاضطرار عليه أو للجهل به، كما في موارد الأوامر الظاهرية ويمكن ان يكون الجعلي راجعا لخصوص الظاهري فيكون معناه: ان سبب اجزاء الظاهري عن الواقعي  انما هو بسبب التوسع في الجعل في الأوامر الظاهرية:
أو القضاء (1)، فإنه بعيد جدا (2).
رابعها: الفرق بين هذه المسألة، ومسألة المرة والتكرار، لا يكاد يخفى، فإن البحث ها هنا في أن الاتيان بما هو المأمور به يجزي عقلا، بخلافه في تلك المسألة، فإنه في تعيين ما هو المأمور به شرعا بحسب دلالة الصيغة بنفسها، أو بدلالة أخرى. نعم كان التكرار عملا موافقا لعدم الاجزاء لكنه لا بملاكه، وهكذا الفرق بينها وبين مسألة تبعية القضاء للأداء، فإن البحث في تلك المسألة في دلالة الصيغة على التبعية وعدمها، بخلاف هذه المسألة، فإنه كما عرفت في أن الاتيان بالمأمور به يجزي عقلا عن إتيانه ثانيا أداءا أو قضاءا، أو لا يجزي، فلا علقة بين المسألة والمسألتين أصلا. إذا عرفت هذه الأمور، فتحقيق المقام يستدعي البحث والكلام في موضعين (3):
____________________
 باعتبار الشرطية - مثلا - أعم من الطهارة الواقعية أو الظاهرية، كما سيأتي قريبا - إن شاء الله -.
 (1) يشير به إلى التفسير الثاني.
 (2) قد عرفت سبب البعد.
 (3) لا يخفى انه لا وجه لتوهم عدم الفرق بين هذه المسألة ومسألتي المرة والتكرار، وتبعية القضاء للأداء، لاختلاف العناوين اختلافا تاما، الا انه حيث كان الغرض من البحث في هذه العناوين هو النتيجة المترتبة على البحث، ونتيجة البحث في المرة والتكرار هو الاجتزاء بالاتيان مرة واحدة على القول بالمرة، وتكرار العمل ثانيا على القول بالتكرار، والبحث في مسألة الاجزاء أيضا نتيجته على القول بالاجزاء هو اتيان العمل مرة واحدة، وعلى القول بعدم الاجزاء تكرار العمل ثانيا، فلذلك توهم عدم الفرق بين المسألتين.
الأول: إن الاتيان بالمأمور به بالامر الواقعي بل بالامر الاضطراري أو الظاهري أيضا يجزي عن التعبد به ثانيا، لاستقلال العقل بأنه لا مجال مع موافقة الامر بإتيان المأمور به على وجهه، لاقتضاء التعبد به ثانيا (1).
نعم لا يبعد أن يقال: بأنه يكون للعبد تبديل الامتثال والتعبد به ثانيا، بدلا عن التعبد به أولا، لا منضما إليه، كما أشرنا إليه في المسألة السابقة، وذلك فيما علم أن مجرد امتثاله لا يكون علة تامة لحصول الغرض، وإن كان وافيا به لو اكتفى به، كما إذا أتى بماء أمر به مولاه ليشربه، فلم يشربه بعد، فإن الامر بحقيقته وملاكه لم يسقط بعد، ولذا لو أهرق الماء واطلع عليه العبد، وجب عليه إتيانه ثانيا، كما إذا لم يأت به أولا، ضرورة بقاء طلبه ما لم يحصل غرضه الداعي إليه، وإلا لما أوجب ____________________
 (1) يحكم العقل حكما جزميا بسقوط الامر المتعلق بالمأمور به الواقعي، وكذلك الامر الاضطراري المتعلق بالمأمور به الاضطراري، ومثلهما الامر الظاهري المتعلق بالمأمور به الظاهري إذا اتى بالمأمور به بجميع ما له دخالة في حصول الغرض به، لأنه لو لم يسقط مع تحقق الغرض الداعي له فبقاؤه يكون من بقاء المعلول بلا علة، واما ان يكون بقاؤه لعدم تحقق الغرض وهو خلف، لأن المفروض انه قد اتى بالمأمور به المتحمل للغرض بجميع ماله دخالة في تحقق الغرض، ولا ينبغي التعليل لبقاء الامر بلزوم تحصيل الحاصل، لأن الكلام في امكان بقائه وعدمه، لا في مقام انه لو بقي للزم ان يكون الطلب للغرض الحاصل من تحصيل الحاصل، ولان تحصيل الحاصل المحال هو ايجاد الموجود لا ايجاد مثل الموجود.
 وعلى كل فالعقل يحكم بلزوم سقوط الامر، ولذا قال (قدس سره): ((لا مجال مع موافقة الامر باتيان المأمور به على وجهه)): أي بجميع ما له دخالة في تحقق الغرض منه ((لاقتضاء التعبد به ثانيا)) لأن المفروض ان الداعي للطلب هو الغرض، وقد فرض حصوله باتيان المأمور به.
حدوثه، فحينئذ يكون له الاتيان بماء آخر موافق للامر، كما كان له قبل إتيانه الأول بدلا عنه. نعم فيما كان الاتيان علة تامة لحصول الغرض، فلا يبقى موقع للتبديل، كما إذا أمر بإهراق الماء في فمه لرفع عطشه فأهرقه، بل لو لم يعلم أنه من أي القبيل، فله التبديل باحتمال أن لا يكون علة، فله إليه سبيل (1).
____________________
 (1) قد مر بيانه في مبحث المرة والتكرار.
 وحاصله: ان الغرض المترتب على اتيان المأمور به مختلف، فتارة يكون المأمور به علة تامة لحصوله، كما مثل له باهراق الماء في فم المولى، فان الغرض الداعي إلى طلب الماء هو رفع العطش بشربه، فإذا امر المولى عبده باهراق الماء في فمه فاهرق العبد الماء في فم المولى لابد وان يسقط الامر الداعي لطلب اهراق الماء في فمه، لأنه باهراقه في فمه يرتفع العطش الداعي للطلب، فلا محالة يسقط الامر، ولا مجال لبقائه لأنه من بقاء المعلول بلا علة، واما إذا كان المأمور به هو احضار الماء والغرض منه رفع عطش المولى: بان يشربه المولى بنفسه، فلا يكون احضار الماء الذي هو المأمور به علة تامة لحصول الغرض، بل يتوسط بينه وبين الغرض الذي هو رفع العطش إرادة المولى للشرب وشربه له، فيكون المأمور به له اقتضاء في رفع العطش، ولا يكون علة تامة إذا احضر العبد الماء، فلا يسقط الامر بمجرد احضار الماء، إذ المقتضى بنفسه ما لم يحصل له معه تمام شرائط التأثير لا يؤثر، وما لم يشرب المولى الماء لا يؤثر احضار الماء في رفع العطش، ولكن حيث كان المأمور به نفس احضار الماء فللعبد ان يقتصر على هذا الاحضار، لأنه يمكن ان يرتفع به عطش المولى لو شربه، وحيث إن الغرض بعد لم يحصل فللعبد ان يبدل الماء الذي احضره بماء آخر غيره.
 والدليل على أن له التبديل هو انه لو أهريق الماء قبل ان يستعمله المولى، فان العقل يلزم العبد باحضار ماء غيره من دون ان يأمر المولى مرة أخرى باحضار الماء،
ويؤيد ذلك بل يدل عليه ما ورد من الروايات في باب إعادة من صلى فرادى جماعة، وأن الله تعالى يختار أحبهما إليه (1).
____________________
 وأما حكم العقل بلزوم إحضار الماء لو أهريق الماء قبل استعمال المولى فلتجدد الامر بالاحضار، لأن المفروض علم العبد: بان امر المولى بالاحضار للتمكن من استعماله في رفع العطش، وحيث لم يستعمله والعطش موجود فيعلم العبد بتجدد الامر بالاحضار.
 (1) ورد في جملة من الاخبار استحباب إعادة الصلاة جماعة لمن صلى أولا منفردا، وفي هذه الأخبار فقرات تدل بظاهرها على عدم سقوط الامر بمجرد اتيان الصلاة للمنفرد، فإنه ورد فيها (انه يعيدها ويجعلها الفريضة ويختار الله أحبهما اليه)، وفي بعضها: (يحسب له أفضلهما وأتمهما)، فان ظاهر قوله عليه السلام: (يجعلها الفريضة (1)): أي يقصد بها امتثال الامر الوجوبي، ولازمه عدم سقوط الامر بمجرد الاتيان منفردا، وأيضا ظاهر قوله عليه السلام: (يختار الله أحبهما اليه) ان الذي يقع به الامتثال هو الاحب، ولو كان الامتثال واقعا بمجرد الاتيان الأول لما كان مجال لاختيار الاحب، ومثله قوله عليه السلام: (يحسب له أفضلهما وأتمهما)، فان الظاهر أن المحسوب للعبد واحد منهما لا كلاهما، ولو كان الامر يسقط بمجرد الاتيان الأول لما كان مجال لامكان ان يحسب له الاتيان الثاني، مع أن الظاهر امكان حساب الاتيان الثاني، فامكان احتسابه دليل على عدم سقوط الامر بمجرد الاتيان الأول، فهذه الفقرات تدل على امكان تبديل الامتثال بالامتثال.
 وحيث عرفت عدم امكان تبديل الامتثال بالامتثال، فلابد وأن يكون المراد بقوله عليه السلام: (يجعلها الفريضة) هو جعل عنوانها عنوان الظهر أو العصر، لا جعل عنوانها عنوان النافلة وان كانت هي مستحبة لا واجبة.
الموضع الثاني: وفيه مقامان:
المقام الأول: في أن الاتيان بالمأمور به بالامر الاضطراري، هل يجزي عن الاتيان بالمأمور به بالامر الواقعي ثانيا، بعد رفع الاضطرار في الوقت إعادة، وفي خارجه قضاء، أو لا يجزي تحقيق الكلام فيه يستدعي التكلم فيه تارة في بيان ما يمكن أن يقع عليه الامر الاضطراري من الانحاء، وبيان ما هو قضية كل منها من الاجزاء وعدمه، وأخرى في تعيين ما وقع عليه (1).
فاعلم أنه يمكن أن يكون التكليف الاضطراري في حال الاضطرار، كالتكليف الاختياري في حال الاختيار، وافيا بتمام المصلحة، وكافيا ____________________
 وان المراد من اختيار أحبهما اليه هو ان الله يعطيه ثواب أفضلهما، وحيث إن المعادة هي الصلاة التي وقعت على نحو الانفراد فالثانية تزيد عليها بفضل الجماعة، فالثانية تشتمل على الأولى وزيادة فلا معنى لاختيار ما به الاشتراك بينهما، بل الاختيار لما فيه الفضيلة والزيادة.
 وان المراد بحساب أفضلهما وأتمهما انه للأولى الانفرادية درجة من الثواب، وحيث إن هذه الدرجة تزيد وتنتقل من حدها إلى الحد القوي باتيان الصلاة ثانيا جماعة، فقد زاد الحد الأول واندمج في الحد الاعلى، فلذا يحسب له أفضلهما وأتمهما، وهذا الوجه يمكن ان يكون وجها أيضا لاختيار الأحب اليه تعالى.
 (1) اجزاء المأمور به الاضطراري عن الامر الواقعي حيث إنه شيء اخر غير المأمور به الواقعي، واجزاء شيء عن شيء لابد من التكلم فيه في مرحلتين: في مرحلة الثبوت، والاثبات: بان يكون المأمور به الاضطراري قابلا لأن يكون مجزيا عن المأمور به الواقعي، وان يدل دليل على كونه مجزيا، والأولى مرحلة الثبوت، والثانية مرحلة الاثبات، وأشار إلى الأولى بقوله: ((في بيان ما يمكن ان يقع عليه... الخ)) وأشار إلى الثانية بقوله: ((وأخرى في تعيين ما وقع عليه)).
فيما هو المهم والغرض، ويمكن أن لا يكون وافيا به كذلك، بل يبقى منه شئ أمكن استيفاؤه أو لا يمكن. وما أمكن كان بمقدار يجب تداركه، أو يكون بمقدار يستحب، ولا يخفى أنه إن كان وافيا به فيجزي، فلا يبقى مجال أصلا للتدارك، لا قضاء ولا إعادة (1)، وكذا لو لم يكن وافيا، ولكن ____________________
 (1) لا يخفى ان الأوامر الاضطرارية والظاهرية ورودها بنحو كونها أبدالا عن الامر الواقعي، ولابد في البدل والمبدل من نحو مسانخة بين الغرض المترقب منها، ولو كانت المصالح فيهما مباينة للمصلحة الواقعية فلا معنى للبدلية، وإلا جاز أن يكون كل شيء بدلا عن كل شيء، وبعد كونها أبدالا عن الواقع يكون مجال لتقسيمها من ناحية وفائها بالغرض الواقعي وعدم وفائها به تماما، ولذا قسمها إلى ذلك فقال (قدس سره): ((انه يمكن ان يكون التكليف... الخ)) وهذا هو القسم الأول وهو كون الاضطراري وافيا بتمام الغرض المترتب على المأمور به الواقعي الاختياري.
 وانما قيده بقوله: ((في حال الاضطرار)) لدفع توهم ان يقال: انه إذا كان المأمور به الاضطراري وافيا بتمام ما للمأمور به الاختياري من الغرض لا معنى لجعله في حال الاضطرار، بل ينبغي ان يكون الامر به في عرض المأمور به الاختياري، فدفع هذا التوهم بقوله: ان الاضطراري انما يكون وافيا بتمام الغرض بشرط الاضطرار.
 وأيضا لا يقال: انه إذا كان بشرط الاضطرار وافيا بتمام الغرض فيجوز للمكلف ان يحدث الاضطرار ولا يلتزم به أحد.
 فإنه يقال: انه يجوز أيضا ان يكون الاضطرار الحاصل من طبعه ومن غير احداث المكلف له هو الشرط في الوفاء بتمام الغرض، لا مطلق الاضطرار، وهذا القسم لا اشكال في اجزائه عن الامر الواقعي، وسقوط الامر الواقعي عند اتيان المأمور به بالامر الاضطراري، لحصول الغرض الداعي إلى الامر الواقعي كما مر بيانه في سقوطه باتيان المأمور به الواقعي الاختياري عينا، وإلا كان بقاؤه من بقاء المعلول بلا علة فلا إعادة ولا قضاء.
لا يمكن تداركه ولا يكاد يسوغ له البدار في هذه الصورة إلا لمصلحة كانت فيه، لما فيه من نقض الغرض، وتفويت مقدار من المصلحة، لولا مراعاة ما هو فيه من الأهم (1).
____________________
 واما حكم هذا القسم من ناحية جواز البدار اليه في أول الوقت، أو مع اليأس، أو وجوب الانتظار إلى آخر الوقت: أي كون المأمور به الاضطراري مجزيا عن الاختياري بمجرد عروض الاضطرار، أو مع اليأس من التمكن من الاختياري، وعلى هذين الفرضين يجوز البدار ولامانع منه ولا إعادة ولا قضاء، أو انه لا يكون الاضطراري كذلك، بل انما يكون  وافيا بالغرض حيث يقع في آخر الوقت ولا مجال في هذا الفرض للإعادة، لكونه في آخر الوقت، ولا مجال للقضاء لفرض وفائه بتمام الغرض، وقد أشار المصنف إلى اجزائه بقوله: ((فيجزي فلا يبقى مجال أصلا للتدارك لا قضاء ولا إعادة)) وأشار إلى حكم البدار فيه بقوله: ((واما تسويغ البدار أو ايجاب الانتظار في الصورة الأولى)) وأراد بالصورة الأولى هو القسم الأول، وحيث تعرض أولا لحكم البدار في الصورة الثانية ثم عطف عليها حكم البدار بهذه الصورة قال: ((في الصورة الأولى)) قال (قدس سره): ((فيدور مدار كون العمل بمجرد الاضطرار مطلقا)): أي بمجرد حصول الاضطرار من غير شرط الانتظار أو شرط حصول اليأس يكون المأمور به الاضطراري وافيا بتمام الغرض في المأمور به الاختياري، أولا يكون كذلك، بل يكون وفاؤه بتمام الغرض مقيدا اما بالانتظار والاتيان به في آخر الوقت أو بشرط اليأس، فلا يجوز البدار بمجرد الاضطرار، اما في ما كان الانتظار شرطا فلا موضوع لجواز البدار، واما في الثاني فيجوز بشرط اليأس من التمكن من المأمور به الاختياري، وكون الحال في المأمور به الاضطراري في وفائه بتمام الغرض على أي نحو موكولا إلى ما يستفاد من دليله الدال على بدليته ووفائه بتمام الغرض.
 (1) لا يخفى ان هذا القسم هو الثالث في تقسيمه، لأنه بعد ما ذكر القسم الأول: وهو كون المأمور به الاضطراري وافيا بتمام الغرض في المأمور به الاختياري قال:
فافهم (1).
____________________
 ويلزم منه ان يكون المولى باختياره في تجويزه البدار قد فوت على نفسه، أو على عبده الغرض اللازم الاستيفاء، وفوت مقدارا من المصلحة يلزم المحافظة عليها مهما أمكن، اما لو لم يجز البدار فان ارتفع الاضطرار في الوقت فيحصل الغرض بتمامه باتيان المأمور به الواقعي، وان استمر الاضطرار فلا بأس باتيان الاضطراري لئلا يفوت الغرض بتمامه.
 نعم إذا كان في نفس تجويز البدار مصلحة أهم من المصلحة الفائتة من الامر الواقعي، كمصلحة التسهيل وجعل المكلف في فسحة بعدم التضييق عليه - مثلا - يسوغ للمولى تجويز البدار والى هذا أشار بقوله: ((ولا يكاد يسوغ له البدار في هذه الصورة)): أي في صورة كون الامر الاضطراري غير واف بتمام المصلحة، وكان الباقي من المصلحة لازم الاستيفاء، ولا يمكن تداركه بعد اتيان الاضطراري فلا يسوغ البدار ((إلا لمصلحة كانت فيه)): أي في نفس تجويز البدار ولولا هذه المصلحة لا يسوغ البدار ((لما فيه من نقض الغرض وتفويت مقدار من المصلحة)) اما إذا كان في تجويز البدار مصلحة أهم من المصلحة الفائتة فيسوغ، ولذا قال (قدس سره): ((لولا مراعاة ما هو فيه من الأهم)): أي ما في نفس تجويز البدار من المصلحة التي هي أهم من المصلحة الفائتة.
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى أنه لا داعي إلى التزام كون مصلحة جواز البدار أهم من المصلحة الفائتة، بل يجوز لو كانت مصلحة البدار مساوية للمصلحة الفائتة أيضا، ويمكن ان يكون إشارة إلى أن نقض الغرض وتفويت مقدار من المصلحة اللازمة ليس مسببا عن تجويز البدار والامر بالمأمور به الاضطراري في أول الوقت، لأنه على الفرض المذكور -: وهو كون المأمور به الاضطراري إذا اتى به لا يمكن معه تدارك المأمور به الواقعي الاختياري - يكون بينهما التضاد، وليس لاحد الضدين
لا يقال: عليه، فلا مجال لتشريعه ولو بشرط الانتظار، لامكان استيفاء الغرض بالقضاء (1).
____________________
 مقدمية، لعدم الضد الآخر فلا يكون الامر به مسببا لعدم الامر الآخر، فلا يلزم من نفس الامر بأحد الضدين نقض الغرض اللازم وتفويته.
 نعم، لازم الامر بالاضطراري وتجويز البدار اليه الاذن في ترك المصلحة اللازمة التي تفوت من المأمور به الواقعي، والاذن في ترك المصلحة اللازمة يلزمه نقض الغرض وتفويت المصلحة اللازمة، فنقض الغرض وتفويت المصلحة اللازمة لازم تجويز البدار وهو الاذن في تركها، وليس سببه نفس تجويز البدار، بل لازمه، وربما أشار إلى هذه الدقة بقوله: ((فافهم)).
 (1) حاصل لا يقال إنه إذا كان المأمور به الاضطراري يفي ببعض الغرض في المأمور به الواقعي، ويبقى منه شيء لازم الاستيفاء ولا يمكن تداركه بعد اتيان الاضطراري فالعقل يمنع من تشريع الامر الاضطراري ولو في آخر الوقت، لأنه لو لم يشرع وينتهي الوقت فيفوت الامر الواقعي في الوقت يمكن ان يوتى به في خارج الوقت ولا ينقص من الغرض المترتب على طبيعة المأمور به شيء، لأن دليل القضاء لازمه امكان استيفاء الغرض المترتب على نفس طبيعة المأمور به الواقعي في خارج الوقت بعد ارتفاع الاضطرار، وانما تفوت مصلحة الوقت فقط، اما مصلحة نفس الطبيعة المأمور به فلا تفوت، والا لما كان للقضاء مجال، وقد عرفت ان في تشريع الامر الاضطراري لزوم نقص المصلحة المترتبة على نفس المأمور به، فإذا لابد من عدم تشريع الامر الاضطراري حفظا على مصلحة نفس طبيعة المأمور به الواقعي التي يمكن استيفاؤها كاملة في خارج الوقت، ولذا قال (قدس سره): ((فلا مجال لتشريعه ولو بشرط الانتظار لامكان استيفاء الغرض بالقضاء)).
فإنه يقال: هذا كذلك، لولا المزاحمة بمصلحة الوقت (1)، وأما تسويغ البدار أو إيجاب الانتظار في الصورة الأولى، فيدور مدار كون العمل بمجرد الاضطرار مطلقا، أو بشرط الانتظار، أو مع اليأس عن طرو الاختيار ذا مصلحة ووافيا بالغرض (2) وإن لم يكن وافيا، وقد أمكن تدارك الباقي في الوقت، أو مطلقا ولو بالقضاء خارج الوقت، فإن كان الباقي مما يجب تداركه فلا يجزي، بل لابد من إيجاب الإعادة أو القضاء، وإلا فيجزي، ولا مانع عن البدار في الصورتين، غاية الأمر يتخير في الصورة الأولى بين البدار والاتيان بعملين: العمل الاضطراري في هذا الحال، والعمل الاختياري بعد رفع الاضطرار أو الانتظار، والاقتصار بإتيان ما هو تكليف المختار، وفي الصورة الثانية يتعين عليه البدار ويستحب إعادته بعد طرو الاختيار. هذا كله فيما يمكن أن يقع عليه الاضطراري من الانحاء (3)، وأما ما وقع عليه فظاهر إطلاق دليله، ____________________
 (1) وحاصل الجواب انه بعد ما عرفت ان لازم تشريع القضاء انه هناك مصلحتان مصلحة لذات الطبيعة المأمور بها، ومصلحة أخرى لاتيانها في الوقت، وإذا كانت مصلحة الوقت أهم لما ينقص ويفوت من المصلحة في المأمور به الواقعي بعد اتيان المأمور به الاضطراري فلابد من تشريع الامر الاضطراري، وان كان يفوت من المأمور به شيء، لأن ما يحصل من مصلحة الوقت أهم مما يفوت منه فلابد من تشريعه، والى هذا أشار بقوله: ((فإنه يقال هذا كذلك)): أي صحيح ينبغي ان لا يشرع، لكن السبب في تشريعه هو فوات مصلحة الوقت التي هي أهم ولذا قال: ((لولا المزاحمة بمصلحة الوقت)) ولابد وانها أهم، ولذا شرع الامر الاضطراري.
 (2) قد ذكرنا توضيحه فيما تقدم فلا نعيد.
 (3) هذا هو القسم الثاني في تقسيمه السابق، وحاصله: انه إذا لم يكن المأمور به الاضطراري وافيا بتمام مصلحة المأمور به الواقعي الاختياري، وكان يمكن تداركه
مثل قوله تعالى: (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا (وقوله عليه السلام ((التراب أحد الطهورين ويكفيك عشر سنين)) هو الاجزاء، وعدم وجوب الإعادة أو القضاء، ولابد في ايجاب الاتيان به ثانيا من دلالة دليل بالخصوص.
____________________
 بعد فعل الاضطراري، فإن كان الباقي مما يجب تداركه: بان كان له مصلحة ملزمة فلا اجزاء، لوضوح عدم سقوط الامر الواقعي بعد اتيان الاضطراري لوجود المصلحة الملزمة والمفروض امكان تداركها واما من حيث البدار فلا اشكال في تجويزه، غاية الأمر انه بعد رفع الاضطراري يأتي بالمأمور به الواقعي الاختياري أيضا، فالمكلف يكون مخيرا بنحو التخيير بين الأقل والأكثر، اما ان ينتظر إلى حال رفع الاضطرار فيأتي بصلاة واحدة وهي صلاة المختار، أو يبادر لفعل الاضطراري فيستوفي به مقدارا من المصلحة وبعد رفع الاضطرار يأتي بما هو صلاة المختار، لاستيفاء بقية المصلحة هذا إذا كانت المصلحة الباقية مصلحة ملزمة، واما إذا كانت المصلحة الباقية مستحبة، فأما حكمه من حيث الاجزاء فلا اشكال في الاجزاء، لسقوط الامر الواقعي الوجوبي بفعل المأمور به الاضطراري، لاستيفاء الغرض اللازم في الاختياري بالمأمور به الاضطراري، ولذا قال (قدس سره): ((والا فيجزي)): أي وان كان الباقي مما لا يجب تداركه فيجزي، ولا إشكال في هذه أيضا من جواز البدار لامكان استيفاء المصلحة الواجبة به.
 نعم حيث إنه يبقى شيء يستحب تداركه يستحب له الإعادة بعد ارتفاع الاضطرار، ولذا قال (قدس سره): ((ولا مانع من البدار في الصورتين)) وان كان فرق بين نحوي البدار في الصورة الأولى والصورة الثانية، فإنه في الصورة الأولى وهي ما يجب تداركه يكون تجويز البدار بنحو التخيير بين الأقل والأكثر، وفي الصورة الثانية يكون تجويز البدار بنحو التعيين لغرض وفائه بالواجب والباقي يستحب تداركه، فلا مانع من تعيين البدار في أول الوقت.
وبالجملة: فالمتبع هو الاطلاق لو كان (1)، وإلا فالأصل، وهو يقتضي ____________________
 (1) شروع في الكلام في مرحلة الاثبات ولا يخفى عليك ان كون البدل وافيا بتمام ما للمبدل من الغرض فلا إعادة، وحيث لا إعادة فلا فوت فلا قضاء انما يتم إذا كان للبدل اطلاق من جهتين: الجهة الأولى جواز البدار إلى المأمور به الاضطراري بمجرد حصول الاضطرار، الثانية كون الامر الاضطراري تعيينيا لا تخييريا، لوضوح انه إذا جاز البدار فإنه لا يدل الا على أنه بفعل الاضطراري لا يفوت من المبدل شيء لا يمكن تداركه، لأنه لو كان يفوت به ما لا يمكن تداركه لما جاز البدار، اما على كونه وافيا بتمام الغرض فلا دلالة لجواز البدار عليه، لامكان جواز البدار مع بقاء شيء يمكن تداركه باتيان المأمور به الواقعي عند ارتفاع الاضطرار، وإذا دل الامر الاضطراري على كونه تعيينيا لا تخييريا دل على أنه لم يبق شيء من المبدل ينبغي تداركه لو رفع الاضطرار.
 فإذا تمت هاتان الجهتان بتوسط الاطلاق لزم كون البدل وافيا بتمام المبدل، والا لما جاز البدار، ولو كان يبقى من المبدل شيء ينبغي تداركه لكان الامر في الاضطراري تخييريا، وحيث إن الاطلاق دل على تعيينيته فليس هناك شيء ينبغي تداركه، فيكون الاضطراري وافيا بتمام المبدل فلا إعادة، وحيث لا إعادة فلا يكون قضاء، اما إذا دل الامر الاضطراري على احدى الجهتين فقط فلا يلازم الاجزاء، لوضوح انه لو دل على جواز البدار فقط من دون احراز التعيينية بالاطلاق فلا ملازمة للبدار وحده للاجزاء، لما عرفت: من أنه إذا كان البدل وهو الامر الاضطراري وافيا ببعض المبدل، وكان هناك شيء يمكن تداركه بالإعادة عند رفع الاضطرار فلا يكون الامر الواقعي الاختياري ساقطا بمجرد الاتيان بالاضطراري، لامكان بقائه لاستيفاء ما تبقى من الغرض، وكذلك إذا كان الامر الاضطراري دالا على التعيينية فقط من دون جواز البدار، كما لو كان يجب الانتظار وعند اخر الوقت يتعين الامر الاضطراري، ولا دلالة له على الاجزاء لامكان كون التعيينية لئلا تفوت مصلحة

____________________
 الوقت ويجوز انه قد بقي من المبدل شيء ملزم يتدارك بالقضاء في خارج الوقت فلا ملازمة للتعيينية وحدها للاجزاء.
 وإذا عرفت نقول: ان الظاهر من قوله عليه السلام: (التراب أحد الطهورين) (1) هو ان للطهارة الترابية جميع ما للطهارة المائية من الآثار، فكما انه مع الطهارة المائية يسوغ البدار كذلك مع الطهارة الترابية، وكما أن الامر مع الطهارة المائية تعييني كذلك الامر مع الطهارة الترابية تعييني لا تخييري، ومتى تمت بالاطلاق هاتان الجهتان دلتا على كون البدل وافيا بتمام المبدل، وكذلك الحال في قوله تعالى: (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا) (2) فإنه يدل اطلاق الامر بالتيمم على توجهه بمجرد حصول عدم الوجدان للماء وهو معنى جواز البدار، ويدل أيضا على أن الامر بالصلاة عند التيمم امر تعييني، فان قوله: فتيمموا معناه: انه تيمموا لأجل ان تصلوا وتمتثلوا امر أقم الصلاة، والامر بالصلاة تعييني ما لم يدل دليل على تخييريته، فعند عروض الاضطرار تيمموا وصلوا فعلا سواء ارتفع الاضطرار بعد ذلك أم لم يرتفع، وهذا الامر تعييني، والا لقال: وان وجدتم بعد ذلك فصلوا أيضا، وحيث لم يقل فهو تعييني فلا إعادة، وحيث لا إعادة فلا معنى للقضاء، فيدل الاطلاق على الاجزاء ويلزمه عدم الإعادة في الوقت وعدم القضاء في خارجه، فالاطلاق من الجهتين المذكورتين يدل على الاجزاء، فتحتاج الإعادة أو القضاء إلى دليل يدل عليهما بخصوصه وبه يرفع اليد عن الاطلاق، ولذا قال (قدس سره): ((فظاهر اطلاق دليله)): أي دليل الامر الاضطراري الذي هو دليل البدل ((وهو مثل قوله تعالى:
 (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا (وقوله عليه السلام: التراب أحد الطهورين ويكفيك)) التيمم ((عشر سنين - هو الاجزاء وعدم وجوب الإعادة أو القضاء)) هذه
البراءة من إيجاب الإعادة، لكونه شكا في أصل التكليف (1)، وكذا عن ____________________
 الجملة خبر قوله: فظاهر اطلاق دليله، ((ولابد في ايجاب الاتيان به ثانيا من دلالة دليل بالخصوص وبالجملة فالمتبع هو الاطلاق)): أي اطلاق الدليل وهو الامر الاضطراري الذي هو دليل البدل ((لو كان)).
 (1) توضيحه: انه إذا لم يكن لدليل الامر الاضطراري اطلاق من الجهتين، فتارة لا يكون له اطلاق من جهة جواز البدار فلابد من ايقاع المأمور به الاضطراري في آخر الوقت، لأنه لو أوقعه في أول الوقت وارتفع الاضطرار في آخر الوقت فلابد من الإعادة، لاحتمال كون ما أوقعه ليس به امر وهو كالصلاة قبل الوقت، وإذا لم يرتفع الاضطرار في آخر الوقت فان احتملنا ان للاضطرار في آخر الوقت خصوصية فلابد من القضاء، والا فالأصل يقتضي الاجزاء كما سيأتي بيانه فيما إذا كان للدليل اطلاق من ناحية جواز البدار، وعلى كل فإذا اتى بالمأمور به الاضطراري في آخر الوقت، فحينئذ لا مجال للإعادة لعدم الوقت، فيتمحض الشك في القضاء وهو امر آخر غير الامر في الوقت، والمفروض انه مشكوك فيه لاحتمال الاجزاء فينفى بالبراءة لأنه شك في أصل التكليف، واما إذا دل دليل على جواز البدار ولم يكن اطلاق للتعيينية وارتفع العذر في الوقت فحينئذ يشك - أيضا - في أن دليل الامر الاضطراري هل هو من التخيير بين الأقل والأكثر؟ بان يكون المأمور به الاضطراري الذي يستوفى به مقدار من المصلحة، والمأمور به الواقعي الذي يستوفى به بقية المصلحة كلاهما يكونان فردا واحدا، والمأمور به الواقعي الاختياري إذا لم يؤت بالاضطراري أولا فرد آخر، وهذا هو التخيير بين الأقل والأكثر، أو ان الدليل الاضطراري تعييني؟ وحيث كان بدلا فالتخيير بينهما قبل ان يرتفع العذر هو من التخيير بين المتباينين ولازمه الاجزاء، لوفائه بتمام المصلحة لفرض البدلية والمسانخة بينهما، لا ان المصلحة فيه أجنبية عن الامر الواقعي، ومع فرض المسانخة والبدلية وكون التخيير بينه وبين الامر بالمبدل وهو الامر الواقعي بنحو التخيير بين المتباينين
إيجاب القضاء بطريق أولى (1)، نعم لو دل دليله على أن سببه فوت الواقع، ولو لم يكن هو فريضة، كان القضاء واجبا عليه، لتحقق سببه، وإن أتى بالغرض لكنه مجرد الفرض (2).
____________________
 فلابد من كون كل منهما وافيا بتمام المصلحة، ولازم ذلك هو الاجزاء، فينتهي الشك في أن الامر الاضطراري هل هو من التخيير بين المتبائنين، أو التخيير بين الأقل والأكثر، فحينئذ يكون التكليف بالامر الاضطراري معلوما قطعا، لأنه اما ان يكون له تتمة امر آخر وهو الامر بالمبدل أولا يكون له تتمة ولا يكون أمرا آخر بالمبدل، وعلى كلا الاحتمالين فالمأمور به الاضطراري التكليف به معلوم، وبعد اتيانه نشك في توجه التكليف بالامر بالمبدل وان ارتفع العذر، وهو من الشك في أصل التكليف ومجراه البراءة، ولذا قال (قدس سره): ((والا فالأصل وهو يقتضي البراءة من ايجاب الإعادة لكونه شكا في أصل التكليف)).
 (1) الظاهر أن مراده من الأولوية في القضاء: انه إذا كان الأصل جاريا في عدم الإعادة في الوقت مع ارتفاع العذر فلا تجب الإعادة، وحيث لا تجب الإعادة لا معنى لوجوب القضاء، وليس مراده الأولوية بالنسبة إلى مجرى البراءة في القضاء، وان مجرى نفس البراءة في الإعادة أشد اشكالا من مجراها في القضاء، إذ ليس بين الإعادة والقضاء فرق من  ناحية مجرى البراءة، لأن كلا منهما شك في أصل التكليف، وهما سواء من ناحية مجرى البراءة.
 (2) لا اشكال في كون الامر بالقضاء موضوعه هو فوت الفريضة لقوله عليه السلام: (من فاتته فريضة فليقضها كما فاتته) (1) وليس المراد من فوت الفريضة الذي موضوع الامر  بالقضاء فوت الفريضة التي كان امرها فعليا، لوضوح ثبوت القضاء فيمن أغمي عليه
المقام الثاني: في إجزاء الاتيان بالمأمور به بالامر الظاهري وعدمه (1).
____________________
 مع العلم وقيام الدليل على استيفاء مصلحة الواقع بالمأمور به الاضطراري مع ذلك يجب القضاء، لكن هذا لا يقول به أحد فهو مجرد فرض.
 (1) لا يخفى ان المراد بالامر الظاهري الذي هو المقسم لهذا المقام ما هو أعم مما دل على ثبوت حكم ظاهري، كاصالة الطهارة وأصالة الحلية، أو دل على نفي حكم كدليل الرفع الجاري في رفع الجزء أو الشرط المشكوك فيهما، أو كان دلالته جعل المنجزية والمعذرية كالإمارات بناء على الطريقية. وهذا الامر الظاهري يكون: تارة مدلوله اثبات شيء للمأمور به كقاعدة الطهارة المثبتة لشرطية مشكوك الطهارة، وأخرى يكون مدلوله اثبات جميع المأمور به المشكوك، كالأدلة المثبتة لصلاة الجمعة في زمان الغيبة في مقام الشك في كون الفريضة في يوم الجمعة في زمان الغيبة هل هي الظهر أو الجمعة؟
 ويتكلم المصنف فعلا في ما يثبت شيئا للمأمور به، ثم في آخر المبحث يتكلم فيما يثبت نفس المأمور به.
 ثم لا يخفى أيضا ان حكومة دليل الحاكم على المحكوم تارة توجب توسيع دائرة المحكوم، كحكومة قاعدة الطهارة والحلية على الطهارة الواقعية والحلية الواقعية اللتين يثبتان شرطيتهما للصلاة، مثلا: بقوله عليه السلام: (لا صلاة الا بطهور) (1) وقوله (في موثقة ابن بكير: (لا يقبل الله تلك الصلاة الا فيما أحل الله اكله) (2) فان حكومة قاعدة الطهارة في مشكوك الطهارة، وقاعدة الحل في
والتحقيق: إن ما كان منه يجري في تنقيح ما هو موضوع التكليف وتحقيق متعلقه، وكان بلسان تحقق (1) ما هو شرطه أو شطره، كقاعدة ____________________
 مشكوك الحلية يثبتان الشرطية للمشكوك، ويوسعان دائرة الشرط لما هو أعم من الطهارة الواقعية والطهارة المشكوكة، والحلية لما هو أعم من الحلال واقعا ومشكوك الحلية.
 وأخرى يكون دليل الحاكم مضيقا لدائرة المحكوم، كقوله: (لا شك لكثير الشك) (1) الحاكمة على الأدلة المثبتة لاحكام الشك، وكدليل الرفع الرافع لجزئية المشكوك أو شرطيته.
 (1) وحاصله: ان لسان قاعدة الطهارة وقاعدة الحلية هو جعل الطهارة في مقام الشك، وجعل الحلية كذلك: أي جعل الطهارة الظاهرية والحلية الظاهرية في مقام الشك، ولازم اطلاق هذا الجعل وهو قوله: مشكوك الطهارة طاهر ومشكوك الحلية حلال هو ترتيب جميع ما للطهارة الواقعية من الآثار على الطهارة في حال الشك، وترتب جميع ما للحلية الواقعية على ما هو حلال في مقام الشك: أي الحلية الظاهرية، ومعنى هذا توسيع الشرطية إلى ما هو أعم من الواقعية والظاهرية الذي هو أحد قسمي الحكومة، فللطهارة الظاهرية جميع ما للطهارة الواقعية من ماله دخل في ترتب الأثر والغرض المقصود من الصلاة، فالصلاة عن طهارة في ماء مشكوك الطهارة يترتب عليها جميع ما يترتب على الصلاة عن طهارة في ماء طاهر واقعا، ولازم هذا هو الاجزاء، لما عرفت: من أن اشتمال البدل على تمام الغرض في المبدل يلزمه سقوط الامر الواقعي، لاستيفاء الغرض الداعي اليه.
 ولا يخفى انه ليس للطهارة الظاهرية انكشاف الخلاف، لأن لسان جعلها يقول: انها بما هي مشكوكة يترتب عليها جميع الآثار، وليس لهذا المعنى انكشاف الخلاف،
الطهارة أو الحلية (1)، بل واستصحابهما في وجه قوي، ونحوها بالنسبة إلى كل ما اشترط بالطهارة أو الحلية يجري، فإن دليله يكون حاكما على دليل الاشتراط، ومبينا لدائرة الشرط، وأنه أعم من الطهارة الواقعية والظاهرية، فانكشاف الخلاف فيه لا يكون موجبا لانكشاف فقدان العمل لشرطه، بل بالنسبة إليه يكون من قبيل ارتفاعه من حين ارتفاع الجهل، ____________________
 بل انكشاف الخلاف انما يتأتى فيما كان لسانه لسان انه هو الواقع، فحينئذ تارة يكون هو الواقع، وأخرى ينكشف انه خلاف الواقع، اما ما كان لسانه انه بما هو مشكوك له جميع ما للواقع من الآثار فلا يكون له انكشاف الخلاف، فان مرجع الاطلاق إلى أنه لو كان هذا المشكوك خلاف الواقع فجميع الآثار تترتب عليه كما تترتب على الواقع فيؤول إلى ضم غير ما هو الواقع، إلى الواقع وليس لغير ما هو الواقع انكشاف الخلاف.
 وبعبارة أخرى: أنه يكون واقعا ثانويا في حال الشك، وليس للواقع انكشاف الخلاف، وهذا الكلام في الطهارة الظاهرية جار بعينه في الحلية الظاهرية، ولذا قال (قدس سره): ((ان ما كان منه يجري في تنقيح ما هو موضوع التكليف)) فان لسان قاعدة الطهارة تنقيح ما هو الموضوع لشرطية الصلاة، وان الشرطية كما تحصل بالطهارة في الماء الطاهر واقعا تحصل أيضا في الطهارة بالماء المشكوك طهارته، فالشرط الذي هو الدخيل في ترتب الأثر على الصلاة يحصل بالطهارة الظاهرية كما يحصل بالطهارة الواقعية.
 (1) الأول: كشرطية الطهارة بالماء المشكوك للصلاة.
 والثاني: كجواز شرب الماء المشكوك الطهارة، فان جواز الشرب كما أن موضوعه يكون مركبا من الماء وطهارته الواقعية، كذلك يكون مركبا من الماء وطهارته الظاهرية فإنه يجوز شرب كل منهما.
وهذا بخلاف ما كان منها بلسان أنه ما هو الشرط واقعا (1)، كما هو لسان الامارات، فلا يجزي، فإن دليل حجيته حيث كان بلسان أنه واجد لما هو شرطه الواقعي، فبارتفاع الجهل ينكشف أنه لم يكن كذلك، بل كان لشرطه فاقدا هذا على ما هو الأظهر الأقوى في الطرق والامارات، من ____________________
 (1) اختلف في مفاد دليل الاستصحاب.
 فقيل: ان مفاده جعل الحكم في مقام اليقين السابق والشك اللاحق، كمفاد قاعدتي الطهارة والحلية.
 وقيل: ان مفاده جعل المنجزية والمعذرية، كمفاد الامارة بناء على الطريقية.
 والمختار للمصنف في الاستصحاب هو القول الأول، فشأنه عنده (قدس سره) شأن قاعدة الطهارة، ولذا قال: ((واستصحابهما في وجه قوي)) فالماء المسبوق باليقين بالطهارة، واللباس المسبوق باليقين بالحلية الملحوقان بالشك فعلا قد جعلت فيهما الشرطية، فليس لهما انكشاف الخلاف، والامر فيهما كما بيناه في قاعدتي الطهارة والحلية: ان لازم ذلك الاجزاء، فلا إعادة وان انكشف الخلاف في الوقت، وإذا لم تكن إعادة في الوقت فلا قضاء في خارجه، ولذا قال (قدس سره): ((فانكشاف الخلاف فيه)): أي في الشرط الذي هو أعم من الواقع والظاهر، بل الشرط في الحكم الظاهري واقعي أيضا من ناحية ترتب الأثر عليه فحينئذ ((لا يكون موجبا لانكشاف فقدان العمل لشرطه)) لأنه إذا  كان مفاده ان مشكوك الطهارة المسبوق باليقين له جميع ما للماء الطاهر واقعا من الآثار بالنسبة إلى صحة الصلاة لا يكون لهذا المعنى انكشاف الخلاف، فإنه ليس لضم غير الواقع إلى الواقع في جميع الآثار انكشاف الخلاف، بل يكون انكشاف الخلاف فيه من قبيل تبدل الموضوع، كالمسافر يكون حاضرا أو الحاضر يكون مسافرا، ومثل هذا ليس له انكشاف الخلاف، ولذا قال (قدس سره): ((بالنسبة اليه يكون من قبيل ارتفاعه من حين ارتفاع الجهل)).
أن حجيتها ليست بنحو السببية (1)، وأما بناءا عليها، وأن العمل بسبب أداء أمارة إلى وجدان شرطه أو شطره، يصير حقيقة صحيحا كأنه واجد ____________________
 (1) وقع الخلاف بين القوم في جعل الامارات، فذهب المصنف وجماعة من المحققين إلى أن المجعول في الامارات هو طريقية الامارة لا غير بمعنى: كونها منجزة لو أصابت، ومعذرة لو خالفت، وعلى هذا فليس فيها حكم مجعول ظاهري أصلا، فليس هناك توسعة في الشرطية، فالشرط الواقعي على واقعيته، فلو دل الخبر الواحد على أن الثعالب - مثلا - من مأكول اللحم أو قامت الامارة على طهارة الماء، ثم انكشف الخلاف، فالقاعدة تقتضي الإعادة في الوقت والقضاء في خارجه، لعدم إتيان الصلاة الصحيحة المشروط وقوعها عن الطهارة، أو التي يكون وقوعها في غير المأكول مانعا عن صحتها وقد وقعت في غير المأكول، ودليل حجية الامارة لا يتكفل جعل الشرطية في مقام الشك، لأن المفروض انه ينجز الشرطية ان صادفها، وهو عذر لو خالفها، والعذرية عن المخالفة تدور مدار انكشاف الخلاف، ومع انكشاف الخلاف لا عذرية، فلم يحصل شيء يوجب سقوط الامر الواقعي، لعدم اتيان متعلقه ولا اتيان بدل له واف بتمام مصلحته لأن الامارة انما دلت على أن ما اتى به هو الشرط الواقعي وقد انكشف الخلاف، وانه ليس هو الشرط الواقعي، فلم تقع الصلاة عن طهارة واقعية، وانها وقعت مع المانع عن الصحة، ولم يتضمن دليل حجية الامارة جعل حكم يوجب التوسعة حتى يكون حاكما كما ذكرنا في قاعدة الطهارة فلا اجزاء، ولابد من الإعادة في الوقت والقضاء في خارجه، لتحقق موضوع القضاء وهو الفوت، والى هذا أشار بقوله: ((فلا يجزي فان دليل حجيته)) الامارة ((حيث كان بلسان انه واجد لما هو شرطه الواقعي فبارتفاع الجهل ينكشف انه لم يكن)) فلم يؤت بالمأمور به الواقعي ولا ببدله.
له، مع كونه فاقده (1)، فيجزي لو كان الفاقد معه في هذا الحال كالواجد في كونه وافيا بتمام الغرض، ولا يجزي لو لم يكن كذلك، ويجب الاتيان بالواجد لاستيفاء الباقي إن وجب وإلا لاستحب. هذا مع إمكان استيفائه، وإلا فلا مجال لاتيانه، كما عرفت في الامر الاضطراري (2).
____________________
 (1) أي بناءا على السببية في الامارات، كما هو ظاهر قولهم: ان ظنية الطريق لا تنافي قطعية الحكم، فمتى قامت الامارة على شيء ينشأ حكم على طبق ما قامت عليه الامارة، ما دام الخلاف لم ينكشف، فالامارة إذا قامت على طهارة شيء - مثلا - ينشأ حكم الطهارة لذلك الشيء سواء أكان حكمه الواقعي الطهارة، أم لا.
 غايته ان هذا الحكم المنشأ على طبق مؤدى الامارة مدته عدم انكشاف الخلاف، فيحدث بسبب قيام الامارة حكم على طبق ما أدت اليه، وعلى هذا فالحكم المنشأ على طبقها واقعي ثانوي حدث بسبب قيام الامارة، وهذا معنى السببية والموضوعية في جعل الامارات في قبال الطريقية، والى هذا أشار بقوله (قدس سره): ((واما بناءا عليها)): أي على السببية ((وان العمل بسبب أداء امارة إلى وجدان شرطه)) كقيامها على طهارة الماء ((أو شطره)) كقيامها على أن القراءة الواجبة - مثلا - هي الحمد فقط، فحينئذ ((يصير)): أي العمل الواجد للشرط أو الشطر ((حقيقة صحيحا كأنه واجد له)): أي كأنه واجد لما هو الشرط الواقعي والشطر كذلك ((مع كونه فاقده)) في الواقع الا انه بسبب قيام الامارة صار واجدا له.
 (2) قد عرفت ان الامارات على السببية تكون من الواقعي الثانوي كالأمر الاضطراري، غايته ان العنوان الثانوي في الامارات طرأ لأجل الجهل، وفي الأوامر الاضطرارية طرأ لأجل العجز، فالحال في الامارات على السببية كالحال في الأوامر الاضطرارية له مرحلتان: مرحلة الثبوت ومرحلة الاثبات.
 ولا يخفى انه لابد من استفادة عنوان البدلية في الامارات على السببية للأوامر الواقعية، ويمكن استفادة البدلية فيها: من أنها واردة بلسان انها هي الواقع، فان
ولا يخفى أن قضية إطلاق دليل الحجية على هذا هو الاجتزاء بموافقته أيضا (1)، هذا فيما إذا أحرز أن الحجية بنحو الكشف والطريقية، أو ____________________
 الامارة القائمة على شيء تقوم عليه بعنوان انه هو الواقع، فإذا كان دليل الحجية فيها يدل على جعل الحكم على طبق مؤداها وضممنا دليل الحجية إلى لسان الامارة يستفاد من مجموعهما ان الحكم المجعول بنحو البدل عن الواقع.
 وبعبارة أخرى: ان دليل الحجية يقول: بجعل الحكم على طبق ما قامت عليه، ولسان الامارة يقول: ان المودى هو الواقع، فيدل مجموع هذين الامرين على أن المجعول بنحو البدل، فإذا استفدنا البدلية نقول حينئذ: ان البدل اما ان يكون وافيا بتمام مصلحة المبدل فيفيد الاجزاء، والا فلا يكون مجزيا بنحو ما ذكرناه في الامر الاضطراري عينا، ولذا قال (قدس سره): ((فيجزي لو كان الفاقد معه في هذا الحال... - إلى قوله - ولا يجزي لو لم يكن كذلك)) ثم قال (قدس سره): ((ويجب الاتيان)).
 لا يخفى انه أراد في كلامه ان يستطرد مجموع ما ذكره في الاضطراري، وليس كل من وجوب الاتيان - عند انكشاف الخلاف - واستحباب الاتيان مترتبا على عدم الاجزاء، بل قد عرفت ان لازم استحباب الاتيان الاجزاء، ثم أشار إلى امكان الاستيفاء وعدم امكانه، ثم ختم كلامه في مرحلة الثبوت بقوله: ((كما عرفت في الامر الاضطراري)).
 فاتضح: ان مرحلة الثبوت في الامارات على السببية كمرحلة الثبوت في الأوامر الاضطرارية.
 (1) هذا بيان لمرحلة الاثبات.
 لا يخفى ان الاطلاق في الأوامر الاضطرارية يستفاد - على ما مر بيانه - من نفس دليل الامر الاضطراري المثبت لحكم قد طرأ لأجل العجز عن أداء الواقع، واما في الامارات على السببية فلا يستفاد من نفس دليل الامارة اطلاق، لأن لسانها لسان انه
بنحو الموضوعية والسببية (1)، وأما إذا شك فيها ولم يحرز أنها على أي الوجهين (2)، فأصالة عدم الاتيان بما يسقط معه التكليف مقتضية للإعادة ____________________
 هو الواقع، لا انه حكم في قبال الواقع، وانما يستفاد ان لها حكما في قبال الواقع من دليل حجيتها وجعلها، ولذا تمسك باطلاق دليل الحجية، فدليل الحجية يدل على وجود حكم على طبق الامارة في حال الجهل بالواقع، واطلاقه يدل على جواز البدار في حال الجهل وانه ليس أحد فردي التخيير، بل ظاهره التعيينية ومجموع هذين الامرين يلزمهما كون الحكم المجعول على طبق مؤدى الامارة وافيا بتمام مصلحة الواقع، ومعنى ذلك هو الاجزاء، ولذا قال (قدس سره): ((ولا يخفى ان قضية اطلاق دليل الحجية على هذا هو الاجتزاء بموافقته أيضا)) كما بيناه في الامر الاضطراري.
 (1) بعد ما ذكر ان اطلاق دليل الحجية بناءا على السببية يدل على الاجزاء، واما على الطريقية فلا اجزاء، فإذا قلنا: بان دليل الحجية في الامارات يدل على السبيبة ومفادها جعل الحكم البدلي الوافي بتمام المصلحة فنقول بالاجزاء ولا إعادة، وإذا قلنا: بان دليل حجية الامارات يدل على الطريقية وجعل المنجزية والمعذرية، وليس على طبق مؤدى الامارة حكم مجعول أصلا وقد انكشف الخلاف في الوقت - مثلا - فلابد من الإعادة.
 (2) حاصله: انه إذا لم نعرف ما هو المجعول في الامارات وهل هو الطريقية فلا اجزاء؟ أو انه السببية فلازمها الاجزاء؟ ولم يتضح لنا المفاد من دليل حجية الامارة فنحتمل ان يكون مفادها الطريقية ونحتمل السببية، فتارة ينكشف الخلاف في الوقت فهل تجب الإعادة أو لا تجب؟ وأخرى ينكشف الخلاف في خارج الوقت فهل يجب القضاء أم لا يجب؟ وحيث قد فرض الشك في دلالة دليل الحجية فلابد من الرجوع إلى ما تقتضيه الأصول العملية، والكلام أولا في الإعادة: وهي ما إذا انكشف الخلاف في الوقت.
في الوقت (1)، واستصحاب عدم كون التكليف بالواقع فعليا في الوقت لا يجدي، ولا يثبت كون ما أتى به مسقطا، إلا على القول بالأصل ____________________
 (1) وتوضيحه: ان الأصل الذي يرجع اليه في الفرض المذكور: وهو ما إذا شك في أن مفاد دليل الحجية الطريقية أو السببية هو اصالة عدم الاتيان بما يسقط معه التكليف: أي استصحاب عدم الاتيان بما يسقط معه التكليف وتبرأ به الذمة. وحيث إن المستصحب لابد اما ان يكون مجعولا شرعيا أو موضوعا ذا اثر مجعول، ونفس عدم الاتيان ليس بمجعول شرعي، لوضوح انه من الأمور التكوينية، ولم يظهر من الاخبار انه موضوع لاثر مجعول، فلابد وأن يكون مراده من استصحاب عدم الاتيان هو استصحاب شغل الذمة بالتكليف، لأنه قبل انكشاف الخلاف وقبل الاتيان بما قامت عليه الامارة يقطع باشتغال الذمة بالتكليف، وبعد الاتيان بما قامت عليه الامارة وانكشاف الخلاف نشك في سقوط التكليف الذي كانت الذمة مشغولة به يقينا، لأن الامارة ان كان مفادها الطريقية فما شغلت الذمة به لم يسقط، لعدم الاتيان به  ولا بد له، لأنه على الطريقية لا بدل له، وان كان مفادها السببية فقد سقط، وحيث كان لنا يقين بشغل الذمة، والآن نشك في فراغها فنستصحب شغل الذمة، فثبت بسبب الاستصحاب تكليف بالفعل بالإعادة في الوقت.
 ويظهر من بعض مشايخنا (1) - طاب ثراه - في حاشيته في المقام: ان المستصحب هو كلي التكليف من القسم الثاني من اقسام استصحاب الكلي المردد بين الفرد الطويل والفرد القصير، وان المستصحب هو المردد بين التكليف الفعلي الواقعي على الطريقية، وبين التكليف الفعلي البدلي على السببية، فإن كان هو الفرد الواقعي فهو باق والذمة مشغولة به بعد انكشاف الخلاف، وان كان هو البدلي فقد ارتفع التكليف وبرئت الذمة. ويمكن ان يناقش فيما ذكره (قدس سره).
المثبت، وقد علم اشتغال ذمته بما يشك في فراغها عنه بذلك المأتي (1). وهذا بخلاف ما إذا علم أنه مأمور به واقعا، وشك في أنه يجزي عما هو ____________________
 وبعد انكشاف الخلاف قد وصل الينا بنحو من الوصول وهو الوصول بتوسط الاستصحاب، فالمستصحب شخصي وهو التكليف الواقعي الذي نشك في براءة الذمة منه، ويسوغ ان يطلق على الحكم بهذه المرتبة انه الفعلي من جهة المولى، لا الفعلي من كل جهة، فان الفعلي من كل جهة عند المصنف هو ما وصل إلى مرتبة الباعثية والزاجرية. وقد اطلق المصنف في بعض الموارد على الحكم بالمعنى الأول لفظ الفعلي، ومراده من فعليته هو كونه الفعلي من قبل المولى ومن جهته، وفي أغلب الموارد يطلق عليه لفظ الشأني أو الانشائي.
 وعلى كل حال فالمستصحب في المقام هو الحكم بمرتبة بحيث لو وصل بنحو من الوصول لكان حكما بعثيا فعليا، وقد وصل ببركة الاستصحاب بعد انكشاف الخلاف في الوقت فلابد من الإعادة.
 (1) حاصل هذا الاشكال ان التكليف الواقعي قبل انكشاف الخلاف لم يكن فعليا بالغا لمرتبة الباعثية والزاجرية، وبعد انكشاف الخلاف يستصحب عدم فعليته، ولازم عدم فعليته بعد انكشاف الخلاف في الوقت عدم الإعادة فيعارض استصحاب عدم الاتيان بما يسقط معه التكليف المقتضي للإعادة بعد انكشاف الخلاف في الوقت، والتعارض موجب لتساقط الاستصحابين فلا دليل على الا عادة في الوقت.
 والجواب عنه: ان استصحاب عدم فعلية التكليف الواقعي بعد انكشاف الخلاف انما يدل على عدم الإعادة في الوقت بناء على حجية الأصل المثبت، وهو ليس بحجة كما سيأتي بيانه في مبحث الاستصحاب - إن شاء الله - لأن عدم الإعادة ليست من الآثار المترتبة على نفس عدم كون الحكم الواقعي فعليا، بل هي من آثار كون المأتي به وافيا بتمام غرض التكليف الواقعي، وكون المأتي به وافيا بتمام الغرض هو كون الامارة سببية موجبة لجعل الحكم البدلي على طبق مؤداها، ولازم الاتيان بالبدل
المأمور به الواقعي الأولي كما في الأوامر الاضطرارية أو الظاهرية، بناء على أن يكون الحجية على نحو السببية، فقضية الأصل فيها كما أشرنا إليه عدم وجوب الإعادة، للاتيان بما اشتغلت به الذمة يقينا، وأصالة عدم فعلية التكليف الواقعي بعد رفع الاضطرار وكشف الخلاف (1).
____________________
 الوافي بغرض المبدل سقوط التكليف بالمبدل، وهذا يلازم عدم فعلية التكليف الواقعي بعد انكشاف الخلاف، فلا يثبت الا بحجية الأصل المثبت، بخلاف استصحاب عدم الاتيان بالمسقط، فإنه على ما عرفت يرجع إلى استصحاب التكليف الواقعي، وهو مشكوك السقوط بعد انكشاف الخلاف، وشغل الذمة اليقيني به يستدعي الفراغ اليقيني، وحيث لا فراغ يقيني لفرض الشك في كون ما اتى به متحملا للغرض فلابد من الإعادة تحصيلا للفراغ اليقيني، وقد أشار (قدس سره) إلى ما ذكرنا من الجواب بقوله: ((لا يجدي ولا يثبت... إلى آخر كلامه)).
 (1) هذا جواب عن اشكال يمكن ان يورد، وحاصله: انه قد مر في الأوامر الاضطرارية: انه لو شككنا في الاطلاق وارتفع الاضطرار في الوقت فالمرجع إلى الأصول، والأصل هو البراءة من التكليف بعد ارتفاع الاضطرار.
 فلقائل ان يقول: لماذا لا يجري استصحاب عدم الاتيان بما يسقط معه التكليف الواقعي للشك، في كون المأمور به الاضطراري المأتي به وافيا بتمام المصلحة، أو غير واف الا ببعضها، ويكون الباقي مما يلزم تداركه فنستصحب عدم الاتيان بما يسقط معه التكليف الواقعي، وهذا الأصل اما حاكم على البراءة أو انه معارض لها فيتساقطان فنحتاج إلى ما يثبت به براءة الذمة عن التكليف الواقعي، وشغل الذمة به يستدعي الفراغ اليقيني عنه، والمفروض انه ليس لنا ما يحكم بفراغ الذمة عنه، فلابد من اتيانه والإعادة في الوقت بعد ارتفاع الاضطرار.
 والجواب عنه: انه لا اشكال في حال الاضطرار بعدم اشتغال الذمة بالتكليف الواقعي بوجه من الوجوه، والشك فيه بعد ارتفاع الاضطرار شك في تكليف جديد
وأما القضاء فلا يجب بناء على أنه فرض جديد، وكان الفوت المعلق عليه وجوبه لا يثبت بأصالة عدم الاتيان، إلا على القول بالأصل المثبت، وإلا فهو واجب، كما لا يخفى على المتأمل (1) ____________________
 ((وأصالة عدم فعلية التكليف الواقعي بعد رفع الاضطرار وكشف الخلاف)) كما عرفته مفصلا.
 (1) قد ذكرنا ان الكلام فيما إذا شك في كون الامارة بنحو الطريقية والسببية في مقامين:
 المقام الأول: في الإعادة وهو ما إذا انكشف الخلاف في الوقت وقد عرفت: ان الأصل يقتضي الإعادة.
 والمقام الثاني: في القضاء وهو ما إذا انكشف في خارج الوقت، وهو الذي تعرض له بقوله: ((واما القضاء)).
 وحاصل القول فيه: انه بعد ما عرفت في أن القاعدة في الوقت تقتضي الإعادة لأصالة عدم الاتيان بما يسقط معه التكليف فهل القاعدة بالنسبة إلى القضاء أيضا كذلك، أم انها ليست كذلك فلا يجب القضاء؟
 وتوضيح الكلام: فيما تقتضيه القاعدة بالنسبة إلى القضاء انه.
 اما ان نقول: بان القضاء تابع للأداء: بمعنى ان الامر بالموقت ينحل إلى امر بنفس الطبيعة، وامر آخر بها في الوقت، وعلى هذا فيجب القضاء لاستصحاب بقاء الامر بنفس الطبيعة إلى خارج الوقت.
 واما ان نقول بعدم تبعية القضاء للأداء، وانه بأمر جديد، لأن الامر بالموقت لا ينحل إلى أمرين، بل هو امر واحد بالمقيد بالوقت وقد سقط بانتهاء الوقت، فايجاب القضاء في خارج الوقت لابد وأن يكون لامر جديد بالطبيعة في خارج الوقت، وحينئذ حيث كان لهذا الامر الجديد موضوع وهو عنوان الفوت فلابد من اثبات موضوعه وهو عنوان الفوت، فإن كان الفوت معناه عدم الاتيان بالمأمور به في
فتأمل جيدا (1).
____________________
 الوقت فلابد من القضاء أيضا، لأن المفروض عدم الاتيان بما هو المأمور به واقعا في الوقت والشك في سقوطه لبدله، إذ المفروض انه لم يتحقق كون الامارة على نحو السببية لتثبت البدلية، فلابد من القضاء لتحقق موضوعه وهو عدم الاتيان بما يسقط معه التكليف، إذ قد فرضنا ان المراد من الفوت هو عدم الاتيان.
 واما إذا قلنا: بان الفوت هو عنوان ثبوتي ملازم لعدم الاتيان فلا يجب القضاء، لأنه بفرض جديد معلق على عنوان ثبوتي مشكوك فيه، ولا مجرى للاستصحاب فيه لعدم اليقين السابق بتحقق عنوان الفوت، ولا ينفع استصحاب عدم الاتيان في اثباته، لأنه ملازم لعنوان الفوت، فاثباته له مبني على حجية الأصل المثبت، والى هذا أشار بقوله: ((فلا يجب بناء على أنه فرض جديد)) لا انه تابع للأداء ((وكان الفوت المعلق عليه وجوبه)): أي وجوب القضاء معلق على عنوان الفوت وهو امر ثبوتي لا عدمي، ولذلك ((لا يثبت)) هذا العنوان الثبوتي ((بأصالة عدم الاتيان الا على القول بالأصل المثبت والا فهو واجب)): أي وان لم نقل: بان القضاء بفرض جديد: بان نقول بتبعية القضاء للأداء نقول: بان عنوان موضوع القضاء ليس ثبوتيا، بل امر عدمي وهو عدم الاتيان، أو نقول: انه ثبوتي ولكن نقول بحجية الأصل المثبت فيجب القضاء.
 (1) المعروف عنه (قدس سره) انه لا يشير إلى شيء بقوله: فتأمل جيدا، واشارته إلى شيء تكون بقوله: فافهم أو فتأمل وحدها من دون الحاقها بشيء، الا انه من الممكن ان يكون هنا قد أشار إلى شيء وهو - انه بعد البناء على أن القضاء بفرض جديد وان الفوت عنوان ثبوتي - ان المنسوب اليه الفوت اما ان يكون هو التكليف الواقعي الفعلي بقيد الفعلية وعلى هذا لافوت، لوضوح ان التكليف الواقعي لم يكن فعليا لاستمرار الجهل به في تمام الوقت، وان كان المنسوب اليه الفوت هو التكليف الواقعي الذي لو انكشف خلافه في الوقت لكان فعليا، ومثل هذا قد فات من
ثم إن هذا كله فيما يجري في متعلق التكاليف، من الأمارات الشرعية والأصول العملية، وأما ما يجري في إثبات أصل التكليف، كما إذا قام الطريق أو الأصل على وجوب صلاة الجمعة يومها في زمان الغيبة، فانكشف بعد أدائها وجوب صلاة الظهر في زمانها، فلا وجه لاجزائها مطلقا، غاية الأمر أن تصير صلاة الجمعة فيها أيضا ذات مصلحة، كما لا يخفى (1)، إلا أن يقوم دليل بالخصوص على عدم وجوب ____________________
 المكلف، فإذا كان هذا هو موضوع القضاء فيجب القضاء في خارج الوقت لتحقق موضوعه وهو الفوت بالعنوان الثبوتي.
 (1) قد عرفت في أول الكلام في الامر الظاهري ان الكلام فيه في مقامين:
 الأول: فيما إذا قامت الامارات والأصول العملية على اثبات متعلق للتكليف، كاثبات جزء أو شرط لمتعلق التكليف أو نفي جزء أو شرط عن متعلق التكليف، وقد مر الكلام فيه.
 والمقام الثاني: ان تقوم الامارات أو الأصول على اثبات تكليف مستقل غير التكليف الواقعي، كما لو قامت الامارات على وجوب صلاة الجمعة في زمان الغيبة، أو دل استصحاب وجوبها في زمن الحضور على وجوبها في زمن الغيبة فانكشف الخلاف.
 ولا يخفى انه اما ان ينكشف الخلاف في الوقت أو ينكشف خارج الوقت، فالكلام تارة في الإعادة وأخرى في القضاء.
 اما الكلام في الإعادة فنقول: القاعدة تقتضي عدم الاجزاء فلابد من الإعادة، لأن وجوب صلاة الجمعة اما ان يثبت بالامارة وقلنا بالطريقية في جعل الامارة فلا يتوهم الاجزاء، لعدم حكم على طبق مؤدى الامارة حتى نحتمل كونه وافيا بتمام المصلحة أو ببعضها، وشغل الذمة بالظهر يقينا بعد انكشاف الخلاف في الوقت يقتضي الاتيان بمتعلقه.
صلاتين في يوم واحد (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان الدليل الدال على عدم وجوبين لصلاتين في يوم واحد.
 تارة: يكون دالا على عدم وجوبين واقعيين عرضيين: بمعنى ان الشارع لا يشرع - مثلا - وجوب الظهر تامة للحاضر، ووجوب ظهر قصرا لمسافر سافر بعد أداء الظهر التامة، أولا يشرع وجوب ظهر واقعا ووجوب جمعة واقعا، ومثل هذا لا ينفع في الدلالة على الاجزاء، لأن المفروض ان وجوب الجمعة - مثلا - كان ظاهريا وان كان بناء على السببية هو واقعيا ثانويا الا انه ليس في عرض وجوب الظهر.
 وأخرى: يكون دلالة الدليل على عدم اجتماع وجوبين: بان لا يجتمع وجوبان مطلقا وان كان أحدهما واقعيا والاخر ظاهريا، وهذا أيضا على نحوين:
 لأنه تارة: تكون دلالته انه إذا قام عندك دليلان في يوم واحد على وجوب الظهر واقعا، ودليل ظاهري على وجوب الجمعة فان أحدهما مرتفع، فهو كعلم اجمالي بعدم وجوب أحدهما فتقع بين الدليل الواقعي والظاهري معارضة أو مزاحمة، فلابد من الرجوع إلى ما تقتضيه قواعد المعارضة أو المزاحمة.
 وأخرى: يكون الدليل الدال على عدم اجتماع وجوبين واردا بنحو المنة ويكون مورده من اتى بالمأمور به الظاهري، لوضوح ان من اتى بالمأمور به الواقعي لا يقوم له دليل على وجوب ظاهري، وحينئذ لابد من الاجزاء بمعنى سقوط الامر الواقعي، وعدم لزوم امتثاله لتدارك مصلحته بمصلحة الامر الظاهري، ومراد المصنف (قدس سره) لابد وأن يكون هذا الأخير لأنه استثنى من حكمه بعدم الاجزاء مطلقا في مقام اتى المكلف بالمأمور به الظاهري على السببية ثم انكشف الخلاف، لأنه قال (قدس سره): ((كما إذا قام الطريق أو الأصل على وجوب صلاة الجمعة يومها في زمان الغيبة فانكشف الخلاف بعد أدائها)) ثم حكم بعدم الاجزاء مطلقا ثم قال: ((الا أن يقوم دليل بالخصوص... إلى آخر كلامه)) فمقتضى كلامه هو الأخير، وقد عرفت انه يدل على الاجزاء.
تذنيبان الأول: لا ينبغي توهم الاجزاء في القطع بالامر في صورة الخطأ، فإنه لا يكون موافقة للامر فيها، وبقي الامر بلا موافقة أصلا، وهو أوضح من أن يخفى (1)، نعم ربما يكون ما قطع بكونه مأمورا به مشتملا على المصلحة في هذا الحال، أو على مقدار منها، ولو في غير الحال، غير ممكن مع استيفائه استيفاء الباقي منه، ومعه لا يبقى مجال لامتثال الامر الواقعي (2)، وهكذا الحال في الطرق، فالاجزاء ليس لأجل اقتضاء امتثال ____________________
 (1) لا يخفى ان القطع حجيته غير مجعولة، لأن ذاته وحقيقته عين الانكشاف، فلا يعقل جعل الانكشاف له، ولا يعقل أيضا جعل لوازمه من المنجزية لو أصاب، والمعذرية لو خالف، لما سيأتي في مباحث القطع: من عدم امكان ذلك، وعلى فرض جعل حجيته بمعنى منجزيته ومعذريته فليس على طبقه حكم مجعول حتى يمكن ان يكون بدلا عن الواقع، فإذا انكشف الخلاف فلابد من الإعادة في الوقت لشغل الذمة بالحكم الواقعي، ولم يسقط لا باتيان المأمور به ولا باتيان بدله، وكذلك القضاء لفوت المأمور به في الوقت الذي هو الموضوع لوجوب القضاء، فالقاعدة تقتضي عدم الاجزاء ولذا قال (قدس سره): ((لا ينبغي توهم الاجزاء في القطع بالامر في صورة الخطأ فإنه)): أي في صورة الخطأ لم يأت بما هو المأمور به واقعا وحينئذ ((لا يكون موافقة للامر فيها)): أي في صورة الخطا ((وبقي الامر بلا موافقة أصلا)).
 (2) لا يخفى انه قد دل الدليل الخاص في موردين على اجزاء ما اتى به غير العامد، مع كون ما اتى به مخالفا للواقع: وهما مورد الاتيان بالتمام للمسافر الذي حكمه القصر، والاتيان بالصلاة الجهرية لمن حكمه الاخفات أو بالعكس: أي الاتيان بالصلاة الاخفاتية لمن حكمه الجهر، كقراءة العصر جهرا، أو قراءة المغرب اخفاتا.
 وقد دل الدليل أيضا على عدم الاجزاء فيما لو فعل ذلك عمدا لا خطأ، لوضوح انه لا يجوز للمسافر ان يصلي تماما عمدا، ولا يجوز للمكلف ان يجهر ويخفت عمدا،
الامر القطعي أو الطريقي للاجزاء بل إنما هو لخصوصية اتفاقية في متعلقهما، كما في الاتمام والقصر، والاخفات والجهر (1).
____________________
 ولو في غير حال القطع، إلا ان هذا المقدار من المصلحة يكون ((غير ممكن مع استيفائه استيفاء الباقي منه)): أي يكون الباقي غير ممكن الاستيفاء مع الاتيان بالناقص، والامر انما كان تعيينيا بما هو تام في حال العلم لأجل ان لاتفوت هذه المصلحة اللازمة. ولا في هذين التصويرين من الاجزاء.
 لكونه على الأول وهو ما إذا اتى به قاطعا انه هو الواقع مشتملا على تمام مصلحة الواقع، وان كان ما اتى به ناقصا ومخالفا للواقع، لفرض تتميم مصلحة الواقع بمصلحة التسهيل، أو غيرها من المصالح فيسقط المأمور به الواقعي لاستيفاء تمام مصلحته.
 واما على التصوير الثاني فيسقط الامر الواقعي لكون الباقي من مصلحته غير ممكنة الاستيفاء بعد الاتيان بالناقص المخالف له، ولذا قال (قدس سره): ((ومعه)): أي ومع ما ذكره من هذين التصويرين ((لا يبقى مجال لامتثال الامر الواقعي)).
 (1) أي ان الحال في الامارات على الطريقية حالها حال القطع، لأن المجعول فيها هو المنجزية والمعذرية، وليس على طبقها حكم مجعول، فالقاعدة تقتضي عدم الاجزاء عند انكشاف الخلاف فلابد من الإعادة والقضاء، فإذا قام عند المكلف طريق معتبر في أن المسافة ثمانية فراسخ امتدادية لا ملفقة فاتى بالتمام بعد تجاوز الأربعة، ثم انكشف له ان المسافة الملفقة توجب القصر، أو قام عنده الطريق على وجوب الجهر في ظهر الجمعة ثم انكشف له الخلاف، وانه لابد فيها من الاخفات - مثلا - فالقاعدة تقتضي عدم الاجزاء، الا انه قام الدليل الخاص على الاجزاء فلابد وأن يكون ما أتى به مشتملا على تمام المصلحة بتتميم ما فات من مصلحة الواقع بمصلحة التسهيل فيما إذا انكشف له الخلاف بالعلم: بان ما أتى به ليس هو الواقع، ولم يكن له طريق آخر من الشارع قد أخطأه، وانما حصل له العلم من باب الصدفة الشاذة
الثاني لا يذهب عليك أن الاجزاء في بعض موارد الأصول والطرق والامارات، على ما عرفت تفصيله، لا يوجب التصويب المجمع على بطلانه في تلك الموارد، فإن الحكم الواقعي بمرتبته محفوظ فيها، فإن الحكم المشترك بين العالم والجاهل والملتفت والغافل، ليس إلا الحكم الانشائي المدلول عليه بالخطابات المشتملة على بيان الاحكام للموضوعات بعناوينها الأولية، بحسب ما يكون فيها من المقتضيات، وهو ثابت في تلك الموارد كسائر موارد الامارات، وإنما المنفي فيها ليس إلا الحكم الفعلي البعثي، وهو منفي في غير موارد الإصابة، وإن لم نقل ____________________
 النادرة الوقوع، واما على المعتاد فلا ينكشف له الخلاف ويكون دائما يأتي بما هو الناقص استنادا إلى جعل الطريق، ومع هذا دل الدليل على الاجزاء فحينئذ لابد وأن يكون الناقص المستند في اثباته إلى الطريق المعتبر متمما لما فات من مصلحة الواقع لمصلحة التسهيل - مثلا - لئلا يلزم على الحكيم تفويت المصلحة اللازمة، واما إذا كان له طريق اخر قد جعله له الشارع، ولكنه هو قد أخطأه وتوهم ان الطريق غيره، ومع ذلك قد دل الدليل على الاجزاء، فهنا لا بأس: بان يكون ما أتى به مشتملا على بعض المصلحة وتكون المصلحة الباقية من الواقع غير ممكنة الاستيفاء بعد الاتيان بالناقص.
 فاتضح مما ذكرنا: ان الاجزاء في ما ذكرنا من القطع والامارات على الطريقية ليس للحجية الذاتية أو المجعولة، بل الاجزاء لكون ما اتى به بذاته من باب الصدفة والاتفاق مشتملا على تمام المصلحة تارة، وعلى بعضها أخرى، وليس لنفس حجية القطع أو الامارات على الطريقية اقتضاء للاجزاء، ولذا قال (قدس سره): ((فالاجزاء ليس لأجل اقتضاء الامر القطعي)) التخيلي ((أو الطريقي)) التخيلي تارة وغير التخيلي أخرى ((للاجزاء بل انما هو)): أي الاجزاء ((لخصوصية اتفاقية في متعلقها)) أي ذات ما أتى به.
بالاجزاء، فلا فرق بين الاجزاء وعدمه، إلا في سقوط التكليف بالواقع بموافقة الامر الظاهري، وعدم سقوطه بعد انكشاف عدم الإصابة، وسقوط التكليف بحصول غرضه، أو لعدم إمكان تحصيله غير التصويب المجمع على بطلانه، وهو خلو الواقعة عن الحكم غير ما أدت إليه الامارة (1)، كيف وكان الجهل بها بخصوصيتها أو بحكمها مأخوذا ____________________
 (1) قد عرفت ان الاجزاء في الامر الاضطراري في موارد الأصول وفي الامارات على السببية هو سقوط الامر الواقعي ببدله، لوفاء البدل بتمام المصلحة أو لكون الباقي من مصلحة الواقع لا يمكن تداركها، وفي القطع والامارات على الطريقية فيما إذا دل الدليل على الاجزاء فلابد من كون متعلقها من باب الاتفاق كذلك، اما وافيا بتمام المصلحة في الامر الواقعي أو بمقدار لا يمكن معه التدارك، ففي جميع موارد الاجزاء هناك حكم واقعي، غايته انه في غير القطع والامارات على الطريقية الدال على وفاء المأتي به بمصلحة المأمور به الواقعي هو الامر بالبدل، وفي القطع والطرق دلالة دليل خارجي على كون متعلقهما من باب الاتفاق موجبا لسقوط الامر الواقعي، ففي جميع موارد الاجزاء الحكم الواقعي متحقق، وبعد الاتيان بما يقتضي سقوطه به لتحمله لمصلحته يسقط.
 ويظهر من رسائل الشيخ الأنصاري تبعا لتمهيد قواعد الشهيد: ان الاجزاء لازم مساو للتصويب الباطل، ولم يتضح مراد هذين العلمين، لأن التصويب الباطل اما عقلا أو إجماعا هو:
 - - اما ان لا يكون حكم واقعي أصلا يشترك فيه العالم والجاهل، وانما الحكم الواقعي ما أدى اليه رأي المجتهد.
 - - واما ان يكون هناك احكام واقعية بعدد آراء المجتهدين.
 - - واما ان يكون هناك حكم واقعي واحد، ولكنه بقيام الامارة على خلافه يضمحل ويفنى، ويكون الحكم الواقعي هو مؤدى الامارة.
في موضوعها، فلابد من أن يكون الحكم الواقعي بمرتبته محفوظا فيها كما لا يخفى (1).
____________________
 بطلانه وهو خلو الواقعة عن الحكم)) أصلا، وان لا يكون هناك حكم ((غير ما أدت اليه الامارة)) وأيضا لا يلزم التصويب بالمعنى الثاني وهو تعدد الأحكام الواقعية، وأيضا لا يلزم التصويب بالمعنى الثالث وهو اضمحلال الحكم الواقعي بمجرد قيام الامارة، بل الحكم الواقعي موجود في حال قيام الامارة على خلافه، وانما يسقط على الاجزاء لاستيفاء تمام الغرض ببدله، أو يبقى منه ما لا يمكن استيفاؤه.
 (1) هذا الرد الذي أشار اليه بقوله: ((كيف)) على من يقول: بان القول بالاجزاء لازم مساو للتصويب مربوط بالتصويب بالمعنى الأول، وهو الذي ذكره بقوله (قدس سره): ((وهو خلو الواقعة عن الحكم)).
 واما التصويب بالمعنى الثاني فلا ينفيه الا كون الموضوع في الامارة هو الجهل بالحكم الواقعي الواحد المشترك.
 واما التصويب بالمعنى الثالث فلا ينفيه الا ان كون الموضوع في الامارة هو الجهل بالحكم الواقعي الواحد المشترك موضوعا لها حدوثا وبقاءا.
 وعلى كل فحاصله: انه كيف يمكن القول بلزوم التصويب على القول بالاجزاء في موارد قيام الامارة أو الأصول على الخلاف، والحال ان الموضوع في الأصول هو الجهل بالحكم الواقعي، اما بخصوصيته كما في موارد الشبهة الموضوعية، أو الجهل بنفس الحكم الواقعي كلية وهو موارد الشبهة الحكمية، فإنه في الأول الحكم الواقعي كلية ليس بمجهول، بل  المجهول خصوصية تحققه وانطباقه بالفعل، وفي الثاني نفس الحكم بكليته مجهول، فان الموضوع في موارد الأصول هو الشك بالحكم الواقعي، كقوله عليه السلام: (مشكوك الطهارة طاهر) (1)
