بداية الوصول في شرح كفاية الأصول تأليف آية الله العظمى الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) أشرف على طبعة وتصحيحه محمد عبد الحكيم الموسوي البكاء الجزء الثاني
الكتاب: بداية الوصول / الجزء الثاني مؤلف: الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) الناشر: أسرة آل الشيخ راضي الطبعة: الأولى 1425 ه‍. ق / 2004 م المطبعة: مطبعة ستاره عدد النسخ: (1000) نسخه جميع حقوق الطبع محفوظة ومسجلة للناشر
بسم الله الرحمن الرحيم
فصل في مقدمة الواجب وقبل الخوض في المقصود، ينبغي رسم أمور:
الأول: الظاهر أن المهم المبحوث عنه في هذه المسألة، البحث عن الملازمة بين وجوب الشيء ووجوب مقدمته، فتكون مسألة أصولية، لا عن نفس وجوبها - كما هو المتوهم من بعض العناوين - كي تكون فرعية، وذلك لوضوح أن البحث كذلك لا يناسب الأصولي، والاستطراد لاوجه له، بعد إمكان أن يكون البحث على وجه تكون من المسائل الأصولية (1).
ثم الظاهر - أيضا - أن المسألة عقلية، والكلام في استقلال العقل بالملازمة وعدمه، لا لفظية كما ربما يظهر من صاحب المعالم، حيث استدل على النفي بانتفاء الدلالات الثلاث، مضافا إلى أنه ذكرها في مباحث الالفاظ، ضرورة أنه إذا كان نفس الملازمة بين وجوب الشيء ووجوب مقدمته ثبوتا محل الاشكال، فلا مجال لتحرير النزاع في الاثبات والدلالة عليها بإحدى الدلالات الثلاث، كما لا يخفى (1).
____________________
 فالبحث عن الملازمة بين وجوب الشيء ووجوب مقدمته بحث أصولي، لأنه بحث عما يقع في استنباط الحكم لا عن نفس الحكم، لوضوح ان ملازمة حكم لحكم غير نفس الحكم، والبحث عن نفس حكم مقدمة الواجب هل هي واجبة أم لا؟ بحث فقهي.
 (1) لا يخفى ان استلزام وجوب شيء لوجوب مقدمته لملازمة واقعية ذاتية بينهما ليست من الأمور الواضحة لكل أحد، بل هي من الأمور التي تحتاج إلى إقامة برهان إما نظري أو ارتكازي وجداني، فلا يسع أحد أن يدعي: ان الملازمة بينهما من اللزوم البين بالمعنى الأخص، إذ لو كان اللزوم الذاتي الواقعي بينهما بالغا إلى درجة البين بالمعنى الأخص لما وقع محل نقض وابرام بين الاعلام، فأثبته بعض، وانكره آخرون، ومن البعيد جدا - أيضا - أن يدعى أحد: ان الملازمة بين وجوب شيء ووجوب مقدمته ليست واقعية ذاتية، بل هي من الملازمات العرفية كاستلزام حاتم للكرم، فإنه لم يدعها أحد، ولا ينبغي ان تدعى، إذ لو لم يكن ربط واقعي بين وجوب شيء ووجوب مقدمته فهما أجنبيان فأي شيء من المصادفات والاتفاقيات يوجب الملازمة بينهما كاستلزام حاتم للكرم.

____________________
 فاتضح: ان المسألة عقلية فهي من المسائل الأصولية العقلية لا ربط لها بمباحث الأصول اللفظية، والذي يظهر من (صاحب المعالم) انها من المسائل الأصولية اللفظية لامرين:
 الأمر الأول: ذكر (صاحب المعالم) لها في مباحث الالفاظ لا في مباحث الأصول العقلية. ويمكن الاعتذار عن (صاحب المعالم) بالنسبة إلى هذا الامر: بان السبب في ذكره لها في مباحث الالفاظ هو بعينه السبب الذي دعا لذكر مسألة اجتماع الأمر والنهي في مباحث الالفاظ، فإن مسألة اجتماع الأمر والنهي هي امكان ان يجتمع الطلب لشيء والزجر عنه بعنوانين أم لا؟ ولا اختصاص له بان يكون الحكم الطلبي أو الحكم الردعي مستفادا من لفظ الامر، أو لفظ النهي، أو الاجماع، أو غير ذلك.
 ولكن حيث كان الطلب والمنع أكثر ما يستفادان من لفظ الامر ولفظ النهي لذلك ذكرت مسألة الاجتماع في مباحث الالفاظ، وفي المقام كذلك فإن الوجوب أكثر ما يستفاد من الأوامر اللفظية.
 الثاني: استدلال (صاحب المعالم) (1) على نفي وجوب مقدمة الواجب: بان الامر الدال على وجوب ذي المقدمة لا يدل على وجوب مقدمته لا مطابقة ولا تضمنا ولا التزاما.
 وظاهر هذا الكلام منه (قدس سره) ان المسألة لفظية، وان الكلام في أن اللفظ الدال على وجوب شيء هل يدل على وجوب مقدمته أم لا؟
 وقد عرفت ان المسألة وان الدعوى هي وجود ملازمة واقعية ذاتية بين وجوب الشيء ووجوب مقدمته.
 وقد عرفت - أيضا - بعد دعوى كون هذه الملازمة من البين بالمعنى الأخص حتى يصح ان يقال: انه إنما استدل على نفيها (صاحب المعالم) بإحدى الدلالات الثلاث،
الأمر الثاني: إنه ربما تقسم المقدمة إلى تقسيمات:
منها: تقسيمها إلى الداخلية وهي الأجزاء المأخوذة في الماهية المأمور بها، والخارجية: وهي الأمور الخارجة عن ماهيته مما لا يكاد يوجد بدونه (1).
وربما يشكل في كون الاجزاء مقدمة له وسابقة عليه، بأن المركب ليس إلا نفس الاجزاء بأسرها (2).
____________________
 وثانيا: ان النزاع في مقام الثبوت - هنا - لا تصل معه النوبة إلى مقام الاثبات أصلا، لأنه على فرض تحقيق الملازمة واقعا عند العقل أو الوجدان، فلا داعي لأن يدل عليها دليل لفظي أو لبي، ومع فرض عدم تحقق الملازمة واقعا عند العقل والوجدان فلا يعقل ان يدل عليها دليل، الا ان يدعى ان الملازمة هنا عرفية لا عقلية أو وجدانية، وهو بعيد جدا.
 وقد أشار المصنف على الظاهر إلى ما ذكرناه أولا بقوله: ((ضرورة انه إذا كان نفس الملازمة... الخ)).
 (1) قد قسموا المقدمة إلى داخلية وخارجية، ولابد أولا من بيان الفرق بينهما.
 وحاصله: ان المقدمة الخارجية هي الأمور التي يتوقف عليها وجود ذي المقدمة، وكانت خارجة بوجودها وماهيتها عن ماهية ذي المقدمة، ووجودها كالشرط والمقتضي والمعد، وسيأتي الكلام فيها.
 والمقدمة الداخلية هي التي يتوقف عليها ذو المقدمة، وكانت ليست بخارجة عما يتقوم به المركب الذي هو ذو المقدمة، بل داخلة في قوام ماهيته فينحصر مصداقها في الأجزاء التي يتألف المركب منها ولذا قال (قدس سره): ((وهي الأجزاء المأخوذة في الماهية المأمور بها)).
 (2) حاصل الاشكال: ان لزوم المغايرة بين المقدمة وذيها مما لا ريب فيه، وان من الواضح انه لا يعقل ان يكون الشيء مقدمة لنفسه.
والحل: إن المقدمة هي نفس الاجزاء بالأسر، وذو المقدمة هو الاجزاء بشرط الاجتماع، فيحصل المغايرة بينهما، وبذلك ظهر أنه لابد ____________________
 وقد عرفت ان المقدمة الداخلية منحصرة فيما يتقوم منها ماهية ذي المقدمة واجزائه التي يتألف منها، ولا إشكال - أيضا  - ان الوجوب النفسي الذي هو وجوب ذي المقدمة معروضه نفس ذي المقدمة، وذو المقدمة ليس هو إلا الماهية التي يتألف منها ذو المقدمة، وأجزاء الماهية التي يتألف منها ماهية ذي المقدمة هي نفس ذي المقدمة، إذ ليست الماهية المركبة إلا نفس الأجزاء التي تتركب منها الماهية، فإذا كانت الماهية المركبة التي هي الواجبة بالوجوب النفسي وهي نفس الأجزاء التي تتألف - فالأجزاء التي تتألف منها هي الواجبة بالوجوب النفسي. فكيف ان يعقل أن تكون نفس هذه الأجزاء مقدمة، ولها وجوب غير الوجوب النفسي وهو الوجوب الغيري؟
 ثم لا يخفى ان وجوب المقدمة وان كان مترشحا من وجوب ذيها ومتأخرا عنه، الا ان نفس ذات المقدمة لها السبق على ذيها، لأن وجود ذي المقدمة يتوقف عليها، فلابد من سبقها عليه، وإذا كانت الأجزاء هي نفس ذي المقدمة فلا يعقل ان يكون لها السبق عليه، لعدم معقولية سبق الشيء على نفسه.
 وقد عرفت انه لابد من سبق المقدمة على ذي المقدمة، وقد أشار إلى ما ذكرناه بقوله: ((ربما يشكل في كون الأجزاء مقدمة له)): أي مقدمة للواجب ((وسابقة عليه بان المركب ليس الا نفس الأجزاء بأسرها)) فلا يعقل أن تكون نفس الأجزاء بأسرها مقدمة، لأنها نفس المركب الذي هو ذو المقدمة، ولا يعقل ان يكون الشيء مقدمة لنفسه، ولا يعقل - أيضا - سبق الأجزاء بأسرها على المركب، التي هي نفس المركب لعدم معقولية سبق الشيء على نفسه.
في اعتبار الجزئية أخذ الشيء بلا شرط، كما لابد في اعتبار الكلية من اعتبار اشتراط الاجتماع (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان في المقام أمرين:
 الأول: انه هل يعقل الاثنينية بين المركب واجزائه؟ وإذا تعقلنا الاثنينية صح ان يكون هناك مقدمة وذو المقدمة.
 والثاني: ان هذه الاثنينية هل تصح أن تكون موجبة لترشيح وجوب غيري من الوجوب النفسي أم لا تصح وان تعقلنا الاثنينية.
 والكلام في الثاني يأتي عند قول المصنف: ثم لا يخفى انه ينبغي خروج الأجزاء عن محل النزاع.
 وعلى كل فالكلام - الآن - في تعقل الاثنينية وان هنا مقدمة وذا المقدمة.
 وتوضيحه: ان المركب من أجزاء الذي هو الكل: هو عبارة عن أجزاء تقيدت بالتالف والاجتماع، فهناك شيئان: ذوات الأجزاء، وقيد تآلفها واجتماعها، فالأجزاء المجتمعة - بما هي مجتمعة - التي هي الكل عبارة عن مجموع الأجزاء وحيثية الاجتماع، فالأجزاء في حال اجتماعها عبارة عن ذوات هذه الكتلة المجتمعة وحيثية اجتماعها، فالكل هو الأجزاء المجتمعة بقيد اجتماعها، ونفس الأجزاء المجتمعة من دون اخذ قيد الاجتماع هي أجزاء الكل.
 واتضح مما ذكرنا: ان الفرق بين الأجزاء والكل هو لحاظ اللا بشرطية والبشرط شيء، فإن نفس الأجزاء المجتمعة إذا لوحظت من دون اخذ حيثية الاجتماع فيها، بنحو عدم لحاظ قيد الاجتماع فيها: أي عدم تقيدها بالاجتماع كانت هي الأجزاء، وهذا معنى لحاظها لا بشرط، إذ ليس اللا بشرطية الا لحاظ الشيء من دون تقيده بشيء، وليس اللا بشرطية في الأجزاء لحاظها مقيده بعدم الاجتماع، فإنه من لحاظ بشرط لا، لأنه لحاظ الأجزاء مع قيد عدم الاجتماع فتكون مقيدة بهذا العدم، وليس معنى البشرط لا إلا تقيد الملحوظ بعدم شيء، وهذا بخلاف لحاظها بنحو عدم
وكون الأجزاء الخارجية - كالهيولى والصورة - هي الماهية المأخوذة بشرط لا لا ينافي ذلك، فإنه إنما يكون في مقام الفرق بين نفس الأجزاء الخارجية والتحليلية - من الجنس والفصل - وأن الماهية إذا أخذت بشرط لا تكون هيولى أو صورة، وإذا أخذت لا بشرط تكون جنسا أو فصلا (1)، ____________________
 والاستقلال لا تكون مضافة إلى الكل، فلا يكون لحاظها منفردة وبالاستقلال لحاظا للجزء بما هو جزء، وانما يكون لحاظها بما هي جزء: بان تلحظ الأجزاء المجتمعة بذاتها مضافة إلى حيثية اجتماعها التي بها تتم حيثية الكلية.
 وقد أشار المصنف إلى الاثنينية بقوله: ((والحل ان المقدمة هي نفس الأجزاء بالأسر، وذا المقدمة هو الأجزاء بشرط الاجتماع فيحصل المغايرة)) والاثنينية.
 وقد أشار إلى أن الفرق بين الجزئية في الأجزاء بالأسر وكليتها هو اللحاظ اللا بشرطي والبشرط شيء بقوله: ((وبذلك ظهر انه لابد في اعتبار الجزئية اخذ الشيء بلا شرط)) والى الشرط بقوله: ((كما لابد في اعتبار الكلية من اعتبار اشتراط الاجتماع))، ولعله أشار إلى ما ذكرنا أخيرا من تضائف الجزئية والكلية بتعبيره باعتبار الجزئية واعتبار الكلية.
 (1) قد عرفت ان جواب المصنف في الفرق بين الأجزاء والكل هو اللا بشرطية والبشرط شيء، وهو غير جواب تقريرات الشيخ، فإن الظاهر منه انه قد أجاب عن الإشكال: بان الفرق بين الأجزاء والكل هو ان لهذه الأجزاء المجتمعة لحاظين: لحاظ بشرط لا وهو مناط جزئيتها، ولحاظها لا بشرط وهو مناط كليتها، فالفرق بين الأجزاء والكل هو البشرط لائية الذي هو مناط الجزئية، واللا بشرطية وهو مناط الكلية، لأن مناط الكلية هو الاجتماع والاتحاد في هذه الأجزاء ولابد في الاتحاد من لحاظ اللا بشرطية، بخلاف الجزئية فإنها مناط الانفراد ولابد من لحاظ البشرط اللائية فإنها مناط الانفراد، وقد قرب ما ادعاه: من أن الفرق هو البشرط لائية واللا بشرطية بالتنظير بالهيولى والصورة التي هي الأجزاء الخارجية: بأن
لا بالإضافة إلى المركب (1) ____________________
 فإذا عرفت ما ذكرنا - تعرف أن البشرط لائية التي ذكروها في الماهية الموجودة بوجود واحد غير البشرط لائية التي ذكرها في التقريرات في المقام، فإن الأجزاء في المقام لكل منها وجود مستقل - تماما - خارجا وحقيقة عن وجود الآخر وانما لها وحدة اعتبارية فلا يعقل لحاظها بشرط لا لأجل لحاظ ما لها من حيثية الوجود الواحد، لأن المفروض بل واقع الحال ان لكل منها وجودا منفصلا تمام الانفصال عن وجود الجزء الآخر وعن الكل وأنهم في غنى عن لحاظها بشرط لا، لذلك فلحاظها بشرط لا لابد وأن يكون بنحو قياسها إلى الكل، وإذا لحظت بشرط لا عن الكل لا يعقل أن تكون  مع هذا اللحاظ أجزاء وذات مقيد تلحقه حيثية الاجتماع، فإن المقيد بعدم الكلية والاجتماع لا يعقل ان يلحقه الاجتماع كما عرفت، فلابد في هذه المركبات ان تلحظ بنحو اللا بشرطية حتى يصح ان يلحقها شرط الاجتماع فتكون كلا.
 وقد اتضح - أيضا - ان لحاظ الأجزاء بشرط لا كما ذكر في الهيولى والصورة بلحاظ ان لكل منها حيثية من الوجود غير حيثية وجود الجزء الآخر وغير حيثية وجود الكل، وانها بهذا اللحاظ لا يصح حمل بعضها على بعض ولا على الكل وان هذه البشرط لائية لا تنافي في لحاظها لا بشرط من ناحية أنها أجزاء تلحظ بنحو اللا بشرط من ناحية التألف، والانضمام، والتركيب، والاجتماع وانها ذات المقيد، والتاليف والاجتماع قيدها والمجموع منها يكون كلا.
 (1) لا يخفى ان لحاظ الأجزاء بنحو البشرط اللائية كالهيولى والصورة ولحاظ الأجزاء لا بشرط كالجنس والفصل لا يختص بإضافة الأجزاء بعضها إلى بعض، بل يعم لحاظ المركب أيضا، فإن لحاظها بنحو البشرط لائية كما يقع بالنسبة إلى لحاظ الأجزاء بنحو اللا بشرط كذلك يقع في قبال لحاظ المركب، فالهيولي كما أنها في قبال الجنس والفصل: أي الحيوان والناطق كذلك هي في قبال الانسان أيضا، بل الهيولى والصورة في لحاظهما بشرط لا يقع حتى بالنسبة إلى بعضهما إلى بعض، فإن حيثية
فافهم (1).
____________________
 الهيولى غير حيثية الصورة كما انها غير حيثية الجنس والفصل وغير حيثية الانسان، وكذلك الجنس والفصل فإنهما حيث لحظا بنحو اللا بشرطية فهما بإضافة بعضهما إلى بعض وبالإضافة إلى المركب أيضا، ولذا يجوز حملهما بعضا على بعض وعلى الكل أيضا ولحاظهما كذلك في قبال لحاظهما بشرط لا ولا يختص لحاظ البشرط لائية واللا بشرطية بالنسبة إلى لحاظ الأجزاء بعضها إلى بعض، ويمكن أن يكون مراده من قوله (قدس سره): لا بالإضافة إلى المركب - ان لحاظ هذه اللا بشرطية ليس هو لحاظ اللا بشرطية التي ذكرها وهو لحاظ الأجزاء لا بشرط من حيث قيد التالف والاجتماع فإن تلك اللا بشرطية تختص بلحاظ الأجزاء في قبال الكل، فإنها لحاظ بالنسبة إلى وصف الجزئية والكلية وهما متضائفان، فلابد في مقام لحاظ أحدهما من لحاظ الآخر.
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى إمكان تصحيح ما في التقريرات بان نقول: ان لحاظ اللا بشرطية والبشرط لائية في أجزاء المركبات الحقيقية كما ذكره المصنف في أمور المشتق إنما هو لأجل تصحيح الحمل ولعدم تصحيح الحمل، فإن الجزء الملحوظ لا بشرط كالجنس والفصل يصح حمله، والملحوظ بشرط لا كالهيولى والصورة لا يصح الحمل فيه.
 وما ذكره المصنف وان كان غير ما ذكره غيره: من أن لحاظ اللا بشرطية والبشرط لائية في أجزاء المركبات الحقيقية التي هي الموجودة بوجود واحد إنما هو لأن لأجزاء هذه المركبات جهتين واقعيتين: جهة كونها موجودة بوجود واحد فهي متحدة في الوجود ولحاظها من هذه الجهة لحاظ اللا بشرط فلذلك يصح حملها، وجهة ان لكل من هذه الأجزاء حيثية من الوجود تخصه غير حيثية الجزء الآخر وغير حيثية الكل وبهذه الجهة يكون لحاظ البشرط لائية.
ثم لا يخفى أنه ينبغي خروج الاجزاء عن محل النزاع - كما صرح به بعض - وذلك لما عرفت من كون الأجزاء بالأسرعين المأمور به ذاتا، وإنما كانت المغايرة بينهما اعتبارا، فتكون واجبة بعين وجوبه، ومبعوثا إليها بنفس الأمر الباعث إليه، فلا تكاد تكون واجبة بوجوب آخر، ____________________
 وتقريبه انه حيث كان الكلام في مقدمية الأجزاء للكل لأجل إمكان أن تكون واجبة بوجوب مقدمي فلذات الجزء الذي له وجود مستقل لحاظ لا يرتبط بكونه جزءا: بان تلحظ ذاته من حيث هي، لا من حيث كونه جزءا، ولحاظ: بان يلحظ كل جزء منفردا عن الكل بما انه بعض هذا الكل وهذا لحاظ صحيح لذات كل جزء منفردا، فإن كل جزء بنفسه إذا لحظ بالنسبة إلى تألف الكل منه هو بعضه وجزء من الكل، ففي هذا اللحاظ حيثية التضائف بين الكل والجزء محفوظة ولا يلزم في لحاظ الجزئية ملاحظة مجموع الأجزاء، كما ذكرنا سابقا.
 ولا يخفى ان لحاظ الجزء بهذا اللحاظ: أي بما هو بعض الكل هو من اللحاظ البشرط لائي، لأنه ملحوظ بما هو غير الكل: بنحو انه بعضه ولحاظ بما هو بعض مضائف للحاظ الكل وهو في قبال الكل وبشرط لا من ناحية الكلية، لوضوح كون البعضية في قبال الكلية - فصح ان يلحظ الجزء بما هو جزء بنحو اللحاظ البشرط لائي، ويمكن ان يلحظ لا بشرط من ناحية كونه في قبال الكل وانه بعض منه، بل بان يلحظ مع غيره من الأجزاء مجتمعة، وحيث إن الكل هو الأجزاء المجتمعة فلحاظها لحاظ الكل فصح أن يكون لحاظ الأجزاء لا بشرط: أي لحاظها مع غيرها - لحاظا لكليه.
 إلا انه بعد تصحيح ما في التقريرات - بما ذكرنا: من البشرط لائية واللا بشرطية - يمكن ان يرد عليه: ان لحاظ الأجزاء مجتمعة لا بشرط ليس لحاظ الكلية، بل لحاظ الكلية لحاظ الأجزاء المجتمعة بشرط الاجتماع، فيكون الفرق بين الجزئية والكلية هو لحاظ البشرط لائية والبشرط شيء لا اللا بشرطية.
لامتناع اجتماع المثلين (1)، ولو قيل بكفاية تعدد الجهة، وجواز اجتماع الأمر والنهي معه، لعدم تعددها ها هنا، لأن الواجب بالوجوب الغيري ____________________
 (1) هذه هي الجهة الثانية التي أشرنا إليها في صدر المسألة: وهي انه بعد تصحيح أن للأجزاء مقدمية على الكل، وانه - هنا - اثنان: مقدمة وذو المقدمة إلا ان هذه المقدمية لا ينبغي ان يشملها محل النزاع في مسألة وجوب مقدمة الواجب، وان بين وجوب المقدمة ووجوب ذيها ملازمة واقعية أم لا؟
 وتوضيح ذلك: ان المفروض هو كون هذا التركيب اعتباريا لا حقيقيا، ولازم كون التركيب اعتباريا انه ليس الموجود في الخارج إلا نفس الأجزاء، وانه ليس في الخارج هيئة خارجية تعرض هذه الأجزاء كهيئة السريرية - مثلا - وإلا كان التركيب خارجيا ولم يكن تركيبا اعتباريا، فمعنى التركيب الاعتباري هو كون لحاظ الاجتماع لحاظا ذهنيا بحتا لا خارجيا وإنما هو آلة للحاظ كونه مركبا فقط.
 ومن الواضح: ان الذي يكون واجبا باي نحو من الوجوب سواء كان نفسيا أو غيريا هو الموجود الخارجي، فإذا لم يكن في الخارج غير نفس الأجزاء فحينئذ هي التي تكون واجبة بالوجوب النفسي.
 ومن الواضح: انه ليس المأمور به في هذه المركبات الاعتبارية مركبا مما في الخارج ومما في الذهن. فإذا كانت حيثية الاجتماع أمرا ذهنيا فلا تكون مأمورا بها وينحصر ما هو المأمور به في المركبات الاعتبارية وبما يوجد في الخارج، والذي يوجد في الخارج هو نفس الأجزاء من دون حيثية الاجتماع لما عرفت: من أن التركيب اعتباري. وإذا كانت نفس الأجزاء في الخارج هي الواجبة بالوجوب النفسي لا يبقى مجال لأن تكون واجبة بوجوب اخر مقدمي، لأن الواجب بالوجوب المقدمي هو الذي يتوقف عليه وجود ذي المقدمة في الخارج، فإذا كانت نفس هذه الأجزاء التي هي مقدمة بنحو من اللحاظ هي الواجبة بالوجوب النفسي في الخارج لا تكون مما يتوقف عليها وجود الواجب في الخارج فلا يترشح لها وجوب من الوجوب النفسي،
لو كان إنما هو نفس الأجزاء، لا عنوان مقدميتها والتوسل بها إلى ____________________
 لأن الذي يترشح له الوجوب هو ما توقف عليه وجود الواجب لا ما كان نفس الواجب خارجا، فإن المقدمة إذا كانت في الخارج نفس ما هو واجب بالوجوب النفسي لا يعقل ان يترشح لها وجوب غيري فإنه لو ترشح لها وجوب غيري، لزم اجتماع المثلين كما هو المعروف، ولزوم اجتماع العلتين المستقلتين على معلول واحد، لأن الوجوب الذي هو علة لإيجاد المقدمة والوجوب النفسي علة لإيجاد ذي المقدمة، وحيث انه في الخارج واحد وهو نفس الاجزاء فيلزم اجتماع علتين عليه، لوضوح ان هذه الموجودات في الخارج تكون واجبة بوجوب نفسي، ونفسها - أيضا - تكون واجبة بوجوب غيري فيجتمع وجوبان على واجب واحد ويكون من اجتماع العلتين المستقلتين على معلول واحد.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((لما عرفت من كون الأجزاء بالأسر عين المأمور به)) لما عرفت: من أن التركيب إذا كان اعتباريا لا يكون المأمور به في الخارج إلا نفس الأجزاء لا غير، وتنحصر المغايرة بين الأجزاء والكل بالمغايرة الاعتبارية، لأن حيثية الاجتماع أمر ذهني غير مأمور بها وانما هي أمر ذهني كان آلة للحاظ المركب ووحدته اعتبارا، فحينئذ تكون نفس الأجزاء بلحاظها لا بشرط مقدمة وبلحاظها بشرط شيء ذا المقدمة، فالمغايرة بين المقدمة وذي المقدمة بصرف اللحاظ الاعتباري وهو امر اعتباري، ولذا قال (قدس سره): ((وانما كانت المغايرة بينهما)): أي بين المقدمة وذي المقدمة ((اعتبارا)) لا أمرا خارجيا، ولازم ذلك أن تكون الواجبة بالوجوب النفسي هي نفس الأجزاء بالأسر ولذا قال (قدس سره): ((فتكون واجبة بعين وجوبه)): أي بعين الوجوب النفسي ((و)) تكون الأجزاء بالأسر مبعوثا إليها بنفس الأمر الباعث اليه)): أي بنفس الباعث إلى الواجب النفسي، ولا يعقل أن تكون واجبة بوجوب آخر غيري، والا لزم اجتماع المثلين، ولذا قال: ((فلا تكاد تكون واجبة بوجوب آخر لامتناع اجتماع المثلين)).
المركب المأمور به، ضرورة أن الواجب بهذا الوجوب ما كان بالحمل الشائع مقدمة، لأنه المتوقف عليه، لا عنوانها، نعم يكون هذا العنوان علة لترشح الوجوب على المعنون.
فانقدح بذلك فساد توهم اتصاف كل جزء من أجزاء الواجب بالوجوب النفسي والغيري، باعتبارين: فباعتبار كونه في ضمن الكل واجب نفسي، وباعتبار كونه مما يتوسل به إلى الكل واجب غيري (1)، اللهم إلا أن يريد ____________________
 (1) هذا دفع لما يمكن ان يقال.
 وحاصله: انه لو قلنا بكفاية تعدد الجهة في اجتماع الأمر والنهي، بان نقول: إن الشيء بعنوان واحد لا يعقل أن يؤمر به وينهى عنه لكنه بعنوانين يمكن أن يجتمع الأمر والنهي فيه فيكون واجبا بعنوان ومحرما بعنوان آخر كعنوان الصلاة والغصب في الحركة الركوعية - مثلا - فإنه تكون بعنوان كونها صلاة مأمورا بها، وبعنوان كونها غصبا منهيا عنها، فإذا قلنا بجواز اجتماع الأمر والنهي بعنوانين وبجهتين جاز اجتماع الوجوبين - أيضا - هنا بعنوانين، فإن الأجزاء بعنوان كونها هي الكل تكون واجبة بالوجوب النفسي وبعنوان كونها مقدمة تكون واجبة بالوجوب الغيري، وحيث إن المطلوب واحد يتأكد الوجوب ويكون وجوبا واحدا مؤكدا.
 نعم، إذا قلنا بامتناع الاجتماع صح ان يمنع اجتماع الوجوبين في المقام.
 وحاصل الدفع: هو انه لو قلنا: بكفاية تعدد الجهة في اجتماع الأمر والنهي أو الأمرين في الواحد ذي العنوانين لا نقول به في المقام، لأن الواجب بالوجوب المقدمي ليس عنوان المقدمية حتى يجتمع في هذه الأجزاء عنوان كونها صلاة - مثلا - وعنوان كونها مقدمة فإن الواجب بالوجوب المقدمي ليس عنوان المقدمية، بل ذات ما هو مقدمة.
أن فيه ملاك الوجوبين، وإن كان واجبا بوجوب واحد نفسي لسبقه (1)، ____________________
 بالحمل الشايع، لا مفهوم الغصبية ولكن حيث كان الغصب متعلق النهي بعنوانه لينطبق على معنونه فالعنوان هو المتعلق للنهي والخطاب، بخلاف وجوب المقدمة فإن المدرك لوجوبها لو قلنا به هو العقل والعقل يدرك ان ذات ما يتوقف عليه الواجب هو الذي تعلق به الوجوب ويترشح اليه من الوجوب النفسي.
 نعم، حيث إن موجودات العقل من سنخ المدركات النفسية فالعقل يدرك ما في الخارج بعنوانه فيجعل عنوان المقدمية مرآة لما هو الواجب عنده، وهو ما بالحمل الشايع مقدمة: أي ذات ما هو مقدمة، وإلى كون الحيثية تعليلية أشار بقوله: ((نعم يكون هذا العنوان علة لترشح الوجوب على المعنون)).
 فإذا عرفت هذا - عرفت انه لم يجتمع في المقام عنوانان.
 فاتضح فساد ما توهم ان المقام من قبيل ما اجتمع فيه العنوانان كما في مقام اجتماع الأمر والنهي فلا تكون الأجزاء مما تتصف بالوجوب النفسي والغيري والى هذا أشار بقوله: ((فانقدح بذلك فساد توهم اتصاف كل جزء... إلى آخره)).
 (1) هذا دفع لما يمكن ان يقال.
 وحاصله: انه لو قلنا بكفاية تعدد الجهة في اجتماع الأمر والنهي، بان نقول: إن الشيء بعنوان واحد لا يعقل أن يؤمر به وينهى عنه لكنه بعنوانين يمكن أن يجتمع الأمر والنهي فيه فيكون واجبا بعنوان ومحرما بعنوان آخر كعنوان الصلاة والغصب في الحركة الركوعية - مثلا - فإنه تكون بعنوان كونها صلاة مأمورا بها، وبعنوان كونها غصبا منهيا عنها، فإذا قلنا بجواز اجتماع الأمر والنهي بعنوانين وبجهتين جاز اجتماع الوجوبين - أيضا - هنا بعنوانين، فإن الأجزاء بعنوان كونها هي الكل تكون واجبة بالوجوب النفسي وبعنوان كونها مقدمة تكون واجبة بالوجوب الغيري، وحيث إن المطلوب واحد يتأكد الوجوب ويكون وجوبا واحدا مؤكدا.
 نعم، إذا قلنا بامتناع الاجتماع صح ان يمنع اجتماع الوجوبين في المقام.
 وحاصل الدفع: هو انه لو قلنا: بكفاية تعدد الجهة في اجتماع الأمر والنهي أو الأمرين في الواحد ذي العنوانين لا نقول به في المقام، لأن الواجب بالوجوب المقدمي ليس عنوان المقدمية حتى يجتمع في هذه الأجزاء عنوان كونها صلاة - مثلا - وعنوان كونها مقدمة فإن الواجب بالوجوب المقدمي ليس عنوان المقدمية، بل ذات ما هو مقدمة.
 والبرهان عليه: ان الواجب بالوجوب الغيري ذات ما يتوقف عليه الواجب النفسي لا عنوان مقدميته وليس كالصلاة والغصب فإن المحرم ما هو معنون الغصبية: أي الحركة المعنونة بكونها غصبا لتعلق الحرمة بعنوان الغصبية، وليس المحرم ذات الحركة فيجتمع العنوانان. فإن قلنا بكفاية تعدد الجهة صح الاجتماع، وان لم نقل بكفاية تعدد الجهة نقول: بالامتناع.
 وأما في المقام فالواجب بالوجوب الغيري ذات ما هو مقدمة لا عنوان المقدمية - فلا يكون المقام مما اجتمع فيه عنوانان.
 وبعبارة أخرى: ان الحيثية تارة تكون تقييدية كما في الصلاة - مثلا - وأخرى تعليلية كما في وجوب المقدمة، فإن عنوان المقدمية حيثية تعليلية لأن يكون ذات ما يتوقف عليه الواجب النفسي واجبا بالوجوب الغيري، ولعل السبب في كون عنوان المقدمية حيثية تعليلية هو أن الحاكم بوجوب مقدمة الواجب هو العقل، والعقل يرى أن التوقف لذات ما يتوقف عليه الواجب النفسي، لا لعنوان المقدمية فما هو بالحمل الشايع مقدمة هو الذي يتوقف عليه الواجب فعنوان المقدمية عند العقل حيثية تعليلية، بخلاف الصلاة فإنه لما وقع هذا العنوان متعلقا للأمر فالشئ المعنون بكونه صلاة هو الواجب، فالحركة الركوعية المقيدة بحيثية كونها صلاة هي الواجبة فالحيثية تقييدية، وإلى هذا أشار (قدس سره) بقوله: ((لأن الواجب بالوجوب الغيري لو كان إنما هو نفس الأجزاء لا عنوان مقدميتها)) وأشار إلى البرهان بقوله: ((ضرورة ان الواجب بهذا الوجوب ما كان بالحمل الشايع مقدمة)): أي ذات ما هو مقدمة لا عنوان المقدمية ((لأنه المتوقف عليه لا عنوانها)): أي لأن الملاك والسبب في وجوب المقدمة هو توقف الواجب عليها، والواجب انما يتوقف على ذات ما هو مقدمة لا عنوان المقدمية كما عرفت، فان عنوان المقدمية لم يقع تحت خطاب شرعي حتى نقول إن الأمر تعلق بالعنوان لينطبق على المعنون كما تعلق في عنوان الغصب حتى ينطبق على معنونه، وإلا فالذي يقوم به مفسدة الغصب - أيضا - ما هو غصب بالحمل الشايع، لا مفهوم الغصبية ولكن حيث كان الغصب متعلق النهي بعنوانه لينطبق على معنونه فالعنوان هو المتعلق للنهي والخطاب، بخلاف وجوب المقدمة فإن المدرك لوجوبها لو قلنا به هو العقل والعقل يدرك ان ذات ما يتوقف عليه الواجب هو الذي تعلق به الوجوب ويترشح اليه من الوجوب النفسي.
 نعم، حيث إن موجودات العقل من سنخ المدركات النفسية فالعقل يدرك ما في الخارج بعنوانه فيجعل عنوان المقدمية مرآة لما هو الواجب عنده، وهو ما بالحمل الشايع مقدمة: أي ذات ما هو مقدمة، وإلى كون الحيثية تعليلية أشار بقوله: ((نعم يكون هذا العنوان علة لترشح الوجوب على المعنون)).
 فإذا عرفت هذا - عرفت انه لم يجتمع في المقام عنوانان.
 فاتضح فساد ما توهم ان المقام من قبيل ما اجتمع فيه العنوانان كما في مقام اجتماع الأمر والنهي فلا تكون الأجزاء مما تتصف بالوجوب النفسي والغيري والى هذا أشار بقوله: ((فانقدح بذلك فساد توهم اتصاف كل جزء... إلى آخره)).
 (1) حاصله كاعتذار وتأويل لتوهم هذا المتوهم: بان نقول أن مراده من اجتماع العنوانين في الأجزاء أن في الأجزاء يجتمع الملاكان للوجوبين لا نفس الوجوبين، لأنه حيث كان ملاك المقدمية - على ما عرفت مما تقدم - موجودا في الأجزاء وملاك الوجوب النفسي لا ريب في وجوده فيها لأنها نفس الواجب بالوجوب النفسي فاجتمع في الأجزاء الملاكان لوجوبين لا نفس الوجوبين، وحيث لا مجال لتأثير كلا الملاكين فلابد ان يؤثر أحدهما فقط، فيكون المؤثر في الوجوب هو ملاك الوجوب النفسي لأن ملاك الوجوب النفسي كعلة للوجوب الغيري، فلابد وأن يسبق ملاك الوجوب النفسي في التأثير - في المقام - لأن تأثير ملاك الوجوب النفسي بعد ان كان كعلة للوجوب الغيري لا يعقل بان يتوقف تأثيره على ما هو كمعلول له، بخلاف تأثير
فتأمل (1).
____________________
 ملاك الوجوب الغيري فإنه لما كان كمعلول للوجوب النفسي فيتوقف تأثيره على تأثير ملاك الوجوب النفسي، فلابد وأن يتقدم في التأثير فلا مانع له وهو ملاك الوجوب النفسي لعدم توقفه على ملاك الوجوب الغيري، لأن تأثير العلة لا يتوقف على تأثير معلولها بخلاف تأثير المعلول فإنه يتوقف على تأثير العلة، وهو واضح وهذا مراده من قوله (قدس سره): ((وان كان واجبا بوجوب واحد نفسي لسبقه)).
 (1) لقد ذكر (قدس سره) في حاشيته على المتن وجه التأمل (1).
 وحاصله، بتوضيح: انه ليس في الأجزاء ملاك الوجوب الغيري وإن تصورنا مقدميتها بما مر من اللحاظ اللا بشرطي، فالأجزاء لا يعقل أن يكون فيها ملاك المقدمية الذي يقتضي أن تكون واجبة بالوجوب الغيري لأن ملاك المقدمية الذي يقتضي الوجوب لا يكفي فيه صدق المقدمية وحدها، بل لابد من كونها مقدمة بحيث يتوقف وجود الواجب النفسي عليها وهذا الشرط مفقود في الأجزاء، إذ لا يعقل ان يكون في الأجزاء ملاك ما يتوقف وجود الواجب النفسي عليه، لما عرفت: من أن الواجب بالوجوب النفسي نفس الأجزاء، فلا يعقل ان يكون وجود الأجزاء التي هي الواجب بالوجوب النفسي متوقفا على المقدمة الواجبة بالوجوب الغيري، إذ لا يعقل توقف وجود الأجزاء على نفسها، فملاك الوجوب  الغيري وهو توقف وجود ذي المقدمة على وجود المقدمة لا يوجد في هذه المقدمة التي أمكن أن تكون مقدمة بنحو من اللحاظ.
 وقد عرفت ان صرف كونها مقدمة لا يكفي في تحقق ملاك الوجوب الغيري، بل لابد من التوقف في مقام الوجود ولا توقف هنا في مقام الوجود.
هذا كله في المقدمة الداخلية.
وأما المقدمة الخارجية: فهي ما كان خارجا عن المأمور به، وكان له دخل في تحققه، لا يكاد يتحقق بدونه، وقد ذكر لها أقسام، وأطيل الكلام في تحديدها بالنقض والإبرام، إلا أنه غير مهم في المقام (1).
ومنها: تقسيمها إلى العقلية، والشرعية، والعادية:
فالعقلية: هي ما استحيل واقعا وجود ذي المقدمة بدونه.
____________________
 (1) لقد قسموا المقدمة الخارجية التي يتوقف وجود الواجب النفسي عليها إلى خمسة أقسام: السبب، والشرط، وعدم المانع، والمعد، والعلة التامة.
 وعرفوا السبب: بأنه ما لزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم.
 والشرط: بأنه ما لزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده الوجود.
 والمانع: بأنه ما لزم من وجوده العدم ولا يلزم من عدمه الوجود ومثلوا للسبب بالنار بالنسبة إلى الاحراق، وللشرط بالمقاربة من الجسم، وللمانع بالرطوبة المانعة من احتراق الجسم في حال مقاربة النار لها.
 وعرفوا المعد: بما يقرب المعلول من علته ومثلوا له بطي المسافة للكون على السطح مثلا.
 والعلة التامة: هي مجموع هذه الأمور. وقد أكثروا النقض والابرام في التعاريف المذكورة.
 ولا يخفى انه لا فائدة في هذه التقاسيم ولا في النقض والإبرام فيها، لأن هذه التقسيمات انما يكون لها اثر حيث نقول بالتفصيل في وجوب بعضها دون بعض، أما لو قلنا بوجوب كل ما توقف الواجب عليه فلا فائدة في ذلك، هذا أولا.
 وثانيا: انه على مذاق المصنف ان هذه التعاريف لفظية لشرح الاسم وليست بالحد ولا بالرسم فلا ينبغي النقض والإبرام فيها ولذا قال (قدس سره): ((الا انه غير مهم في المقام)).
والشرعية على ما قيل: ما استحيل وجوده بدونه شرعا (1)، ولكنه لا يخفى رجوع الشرعية إلى العقلية، ضرورة أنه لا يكاد يكون مستحيلا ذلك شرعا، إلا إذا أخذ فيه شرطا وقيدا، واستحالة المشروط والمقيد بدون شرطه وقيده يكون عقليا (2).
____________________
 (1) هذا تقسيم آخر للمقدمة، فإنهم قسموا المقدمة إلى العقلية، وعرفوها: بأنه ما استحيل وجود ذي المقدمة بدونها عقلا كطي المسافة بالنسبة إلى الوصول إلى مكة - مثلا - فان طي المسافة ما يتوقف عليها وجود الواجب عقلا، لوضوح محالية الطفرة عقلا. فهذا التوقف مما يحكم العقل به وانه لا يعقل وجود الواجب بدون هذه المقدمة. والى المقدمة الشرعية: وهي ما استحال وجود الواجب بدونها شرعا كالطهارة بالنسبة إلى الصلاة فإنه يستحيل تحقق الصلاة الصحيحة شرعا بدون الطهارة بعد أن اشترط الشارع الصلاة بالطهارة، ومن الواضح ان هذا التوقف ليس كالسابق الذي يدرك العقل محالية وجود ذي المقدمة بدونها ولكن عند الشارع بعد أن أخذ الطهارة شرطا يستحيل عنده وجود ذي المقدمة بدونها. والى المقدمة العادية، وسيأتي الكلام فيها، فأقسام المقدمة ثلاثة: عقلية، وشرعية، وعادية.
 (2) حاصل ما أورده المصنف على تقسيم المقدمة إلى الشرعية والعقلية ان الشرعية ترجع إلى العقلية، بان نقول: ان هذا الاشتراط الشرعي إن كان إرشاديا إلى أن هذا المتعلق للوجوب النفسي لا يحصل منه الغرض المترقب منه إلا باتيان هذه المقدمة، فيكون الشارع في هذا المقام مرشدا صرفا إلى هذا التوقف، وتكون الصلاة واقعا مما تتوقف على الطهارة، كتوقف أداء مناسك الحج في مكة على طي المسافة فالتوقف عقلي، لاستحالة حصول ذي المقدمة واقعا بدون هذه المقدمة، وإنما الفرق بين هذين التوقفين هو ان العقل في الأولى يدرك التوقف، وفي الشرعية لا يدرك التوقف وانما الشارع أرشد اليه.
وأما العادية: فإن كانت بمعنى أن يكون التوقف عليها بحسب العادة بحيث يمكن تحقق ذيها بدونها، إلا أن العادة جرت على الإتيان به بواسطتها، فهي وإن كانت غير راجعة إلى العقلية، إلا أنه لا ينبغي توهم دخولها في محل النزاع، وإن كانت بمعنى أن التوقف عليها وإن كان فعلا واقعيا كنصب السلم ونحوه للصعود على السطح، إلا أنه لأجل عدم التمكن عادة من ____________________
 وأما إذا كانت الشرطية جعلية فالشرعية - أيضا - ترجع إلى العقلية: بمعنى انه بعد أخذ الشارع هذا الشرط في المشروط به فلا يعقل حصول المشروط بدون شرطه، فيكون الفرق بين العقلية والشرعية هو ان السبب في التوقف تارة يكون أمرا طبيعيا وأخرى أمرا شرعيا.
 وأما التوقف نفسه فلا يختلف في كليهما، فإن الحال في كليهما واحدة لأنهما صغرى لكبرى واحدة، وهي استحالة حصول المشروط من دون شرطه، غايته ان السبب في كون الشيء شرطا مختلف، ففي الأولى اقتضاه الوضع الطبيعي وفي الثانية كان بواسطة الجعل الشرعي.
 وعلى كل فقد ظهر ان الاستحالة في كل منهما هي عند العقل، لا أن الاستحالة في المقدمة العقلية عقلية وفي المقدمة الشرعية شرعية، بل في كليهما الاستحالة عقلية، وإنما الاختلاف بينهما في سبب هذه الاستحالة كما عرفت. ويمكن ان يكون المصنف قد أشار إلى كلا الاحتمالين بقوله: ((إذا اخذ فيه شرطا)) فإن الأخذ تارة لأجل أنه يعلم ويرى ما لا يتوصل اليه العقل فيكون قد أخذه لأن يرشد إلى دخالته واقعا، وأخرى يكون الاخذ لأجل جعله لشرطيته، الا ان المنصرف من كلامه (قدس سره) هو الاحتمال الثاني لظهور الأخذ في الجعل.
الطيران الممكن عقلا فهي - أيضا - راجعة إلى العقلية، ضرورة استحالة الصعود بدون مثل النصب عقلا لغير الطائر فعلا، وإن كان طيرانه ممكنا ذاتا (1)، ____________________
 (1) هذا القسم الثالث، وهو المقدمة العادية - فقد عرفت فيما تقدم انهم قسموا المقدمة إلى عقلية وشرعية وعادية، وقد مر الكلام في العقلية والشرعية.
 وأما العادية: فهي التي اقتضت العادة إتيانها وقد أشار المصنف إلى نحوين منها، ولها انحاء أخر ولكن لا موجب لذكرها لخروجها كالنحو الأول الذي أشار اليه في الخروج عن محل النزاع.
 النحو الأول: أن يكون توقف ذي المقدمة على هذه المقدمة بالخصوص، لأن العادة جرت على إتيان هذه المقدمة، ولكن ليس لذي المقدمة توقف على خصوص هذه المقدمة، كما لو كان هناك طريقان كل منهما موصل إلى الغاية المأمور بها ولكن العادة جرت على سلوك هذا الطريق، فهذه المقدمة يصح أن تكون في قبال المقدمة العقلية، لوضوح أن المقدمة العقلية هي التي يستحيل عقلا إتيان ذي المقدمة بدونها، وهذه المقدمة العادية لا يستحيل إتيان ذي المقدمة بدونها لإمكان سلوك الطريق الآخر الذي لم تجر العادة بسلوكه، ولكن لا دخالة لها في محل النزاع من كون مقدمة الواجب واجبة، فإن الكلام في وجوب المقدمة التي يستحيل وجود الواجب بدونها، فالقائل بوجوب مقدمة الواجب لا يقول بوجوب خصوص هذه المقدمة العادية، لأن الذي يستحيل وجوب الواجب بدونه هو طي المسافة لا خصوص هذه المقدمة التي جرت العادة بسلوكها، فلاوجه لجعلها قسما من أقسام مقدمة الواجب التي هي محل النزاع، ولذ قال (قدس سره): ((فهي وإن كانت غير راجعة إلى العقلية إلا انه لا ينبغي توهم دخولها في محل النزاع)).
 النحو الثاني: أن تكون المقدمة مما يستحيل تحقق ذي المقدمة بدونها إلا ان العادة اقتضت هذه الاستحالة، وذلك كنصب السلم للأجسام الثقيلة للصعود على السطح التي ليس لها قدرة الطيران، وليس لها من القوة الخارقة للعادة بحيث تستطيع
فافهم (1).
____________________
 الوثوب إلى أعلى حتى تكون على السطح، وإنما سميت هذه المقدمة بالعادية لأن المقدمة العقلية التي يتوقف ذو المقدمة عليها هو طي المسافة، لامتناع الكون على السطح من دون طي المسافة لاستلزام ذلك للطفرة المحال عقلا وقوعها، فالكون على السطح يتوقف توقفا عقليا على طي المسافة، وأما توقفه على خصوص نصب السلم إنما هو لأجل عدم تمكن الجسم الثقيل من الطيران وعدم قوة له خارقة للعادة على الوثوب إلى السطح، فالتوقف على نصب السلم إنما هو بالقياس إلى أن الجسم الثقيل المعتاد منه لا يقدر على الطيران وليست له قوة خارقة للعادة، وهذه المقدمة تسمى بالمقدمة العادية، لأن المعتاد في الجسم الثقيل في صعوده إلى السطح أن يتوقف على نصب السلم.
 ولا يخفى ان هذا النحو من المقدمة وان كان يسمى بالمقدمة العادية إلا ان التوقف فيه عقلي، لوضوح ان الكلام في توجه وجوب المقدمة إلى ما يتوقف عليه وجود ذي المقدمة، وحيث انحصر في الجسم الثقيل فرد طي المسافة بنصب السلم فيتوجه الوجوب اليه، لانحصار طي المسافة بالنسبة إلى الجسم الثقيل، فهذه المقدمة تدخل - أيضا - في المقدمة العقلية لأن محل الكلام ليس وجوب المقدمة التي لها امكان ذاتي، فإن طيران الجسم الثقيل وإن كان ممكنا بالذات إلا انه بحسب العادة والوقوع لا تحقق له، والكلام ليس في وجوب المقدمة التي لها إمكان بالذات ولذا قال: ((فهي - أيضا - راجعة إلى العقلية ضرورة استحالة الصعود بدون مثل النصب)) للسلم ((عقلا)) بالنسبة إلى الجسم الثقيل ((لغير الطائر فعلا، وان كان طيرانه)) أي طيران الجسم الثقيل ((ممكنا ذاتا)).
 (1) لعله يشير بقوله فافهم إلى أن رجوع الشرعية والعادية إلى العقلية لا يضر في كون المقدمة تنقسم اليهما والى العقلية  ، لوضوح انه مع كونهما يرجعان إلى العقلية هناك فرق بينهما، لأن الغرض في هذا التقسيم هو كون ما يتوقف عليه ذو المقدمة تارة
ومنها: تقسيمها إلى مقدمة الوجود، ومقدمة الصحة، ومقدمة الوجوب، ومقدمة العلم.
لا يخفى رجوع مقدمة الصحة إلى مقدمة الوجود، ولو على القول بكون الأسامي موضوعة للأعم، ضرورة أن الكلام في مقدمة الواجب، لا في مقدمة المسمى بأحدها، كما لا يخفى.
ولا إشكال في خروج مقدمة الوجوب عن محل النزاع، وبداهة عدم اتصافها بالوجوب من قبل الوجوب المشروط بها، وكذلك المقدمة العلمية، وإن استقل العقل بوجوبها، إلا أنه من باب وجوب الإطاعة إرشادا ليؤمن من العقوبة على مخالفة الواجب المنجز، ____________________
 يكون أمرا عقليا بذاته يدركه العقل، وأخرى لا يكون العقل مدركا لتوقف ذي المقدمة عليه، ولكن بعد جعله شرعا يدرك التوقف عليه، وثالثة ان يكون ادراك العقل للتوقف عليه بملاحظة ما للجسم الثقيل في المعتاد من عدم قدرته على الطيران والوثوب، وبهذه الإضافة والملاحظة يدرك العقل التوقف على هذه المقدمة الخاصة وهي نصب السلم بخلاف طي المسافة فإنه لمحالية الطفرة يدرك العقل توقف ذي المقدمة على طي المسافة توقفا بالذات من دون ملاحظة وإضافة إلى شرع أو عادة.
 وبعبارة أخرى: ان التقسيم بلحاظ نفس التوقف في المقدمة، وان سببه تارة يكون عقليا تدركه الأنظار جميعا، وأخرى يكون شرعيا لا تدركه الانظار غير نظر الشارع، وثالثة يكون محاليته بالقياس إلى الغير.
 والأولى العقلية، والثانية الشرعية، والثالثة العادية.
 فان نصب السلم إنما يكون مقدمة بالإضافة والقياس إلى الأجسام الثقيلة التي لا قدرة لها على الوثوب.
لا مولويا من باب الملازمة، وترشح الوجوب عليها من قبل وجوب ذي المقدمة (1).
____________________
 (1) هذا تقسيم آخر للمقدمة، فإنهم قسموها إلى أقسام أربعة:
 القسم الأول: مقدمة الوجود: وهي التي يتوقف وجود الواجب عليها لا وجوبه، كطي المسافة بالنسبة إلى الكون على السطح، فإن وجود الكون على السطح يتوقف على طي المسافة لا وجوب الكون على السطح فإنه لا توقف له على طي المسافة، ولا إشكال في دخول هذه المقدمة في محل النزاع، فبناءا على وجوب مقدمة الواجب تكون مقدمة الكون على السطح واجبا شرعيا، وبناءا على عدم الوجوب تكون مقدمة الكون على السطح واجبا عقليا لا شرعيا، لإرشاد العقل وإلزامه بإتيانها لتوقف وجود الواجب عليها وهي مقدورة فإذا لم يأت بها يكون قد فوت الواجب ولم يمتثله باختياره.
 القسم الثاني: مقدمة الصحة: وهي التي يتوقف صحة الواجب عليها، كالطهارة بالنسبة إلى الصلاة فإن صحة الصلاة متوقفة على الطهارة، لا ذات وجود أجزاء الصلاة كالتكبير والركوع وغيرهما متوقفة على الطهارة، لوضوح عدم توقف ذات التكبير على الطهارة. نعم، التكبير الموصوف بالصحة موقوف على الطهارة، هذا.
 ولكنه من الواضح دخول مقدمة الصحة في مقدمة الوجود، لأن المفروض أن محل الكلام في مقدمة الواجب بما هو واجب سواء توقف تحقق ذات الواجب عليها أو توقف تحققه بما هو واجب عليها، فإن الطهارة وإن لم يتوقف تحقق ذات ما هو واجب عليها إلا أن تحقق الواجب بما هو واجب متوقف عليها.
 وبعبارة أخرى: ان الكلام في مقدمة ما هو واجب ومأمور به فان الكلام في وجوب ما تتوقف عليه الصلاة التي هي واجبة، وليس الكلام في خصوص ما يتوقف عليه المسمى بلفظ الصلاة. نعم، لو كان الحال كذلك لكانت مقدمة الصحة قسما مقابلا لمقدمة الوجود إلا انه ليس كذلك، بل الكلام في وجوب مقدمة الواجب بما
ومنها: تقسيمها إلى المتقدم، والمقارن، والمتأخر، بحسب الوجود بالإضافة إلى ذي المقدمة (1)، وحيث إنها كانت من أجزاء العلة ولابد ____________________
 يريد شيئا يريد ما يتوقف عليه وجود ما أراده، لا المقدمة التي يتوقف عليها العلم بتحقق ما أراده وهي خارجة عن العلية لوجود ما طلب وما أريد هذا حاصل ما أشار اليه بقوله: ((وكذلك المقدمة العلمية)): أي كما أن مقدمة الوجوب خارجة عن محل الكلام كذلك المقدمة العلمية خارجة أيضا ((وان استقل العقل بوجوبها)): أي بلزوم اتيانها إلا انه ليس لتوقف وجود الواجب عليها، فإن الواجب مربوط بعلة وجوده لا بوجود شيء آخر معه ليس دخيلا في علته، بل دخيلا في تحقق العلم بوجوده، ولذلك يأمر العقل باتيانها إلا ان أمره باتيانها لا لأنها علة للوجود، بل لأنها علة للعلم بتحقق ما أمر به لأن العقل يلزم بالإطاعة على نحو اليقين فلابد في تحقق العلم بالإطاعة من الإتيان بالمقدمة العلمية ليأمن بها من العقوبة، إذ الأمان من العقوبة لا يتحقق إلا بعد العلم بإتيان ما أمر به فالأمر بالمقدمة العلمية أمر عقلي إرشادي للعلم بتحقق الإطاعة. والكلام في مقدمة الواجب التي لها امر مولوي يترشح من وجوب الواجب للملازمة بين الوجوب  النفسي للواجب والوجوب الغيري للمقدمة، ولذا قال (قدس سره): ((إلا انه)): أي إلا ان استقلال العقل بوجوبها ولزوم اتيانها ((من باب وجوب الإطاعة ارشادا)) فالامر من العقل بوجوب اتيان المقدمة العلمية ارشادي ((ليؤمن من العقوبة على مخالفة الواجب المنجز لا مولويا)) كمقدمة الواجب فإن الأمر فيها مولوي كالأمر في الواجب النفسي ((من باب الملازمة و)) لأجل ((ترشح الوجوب عليها من قبل وجوب ذي المقدمة)).
 (1) هذا تقسيم آخر للمقدمة، فإنهم قسموها إلى المقدمة المتقدمة، والمقارنة، والمتأخرة بحسب الوجود.
 ولا يخفى ان عنوان هذا التقسيم حيث كان في مقدمة الواجب فهو مختص بمقدمة المأمور به دون مقدمة الحكم التكليفي والحكم الوضعي.
من تقدمها بجميع أجزائها على المعلول (1) أشكل الأمر في المقدمة المتأخرة، كالأغسال الليلية المعتبرة في صحة صوم المستحاضة عند بعض، والإجازة ____________________
 حصول المشروط، أو المقتضي المتقدم كذلك المعدوم حال حصول مقتضاه وأثره، وبالمتأخر زمانا بحسب الوجود بعد حصول المشروط والمقتضى.
 (1) لأجزاء العلة على معلولها -: أي المقتضي والشرط - تقدم غير تقدم العلة على معلولها، فإن أجزاء العلة تتقدم بالطبع وملاكه امكان ان يوجد السابق بدون اللاحق، وعدم إمكان ان يوجد اللاحق ولا يوجد السابق، كمثل تقدم الواحد على الاثنين فان ملاك التقدم الطبعي موجود فيه أيضا، إذ يعقل ان يوجد الواحد ولا وجود للاثنين، ولا يعقل ان توجد الاثنان ولا وجود للواحد، والحال كذلك في المقتضي بالنسبة إلى مقتضاه فإنه يعقل ان يوجد المقتضي ولا وجود للمقتضى: بان توجد النار ولا يوجد الاحراق ولا يعقل ان يوجد الاحراق ولا وجود للنار، ومثله الشرط كمقاربة النار للجسم المحترق فإنه يعقل ان توجد مقاربة النار للجسم المحترق ولا يحصل الاحتراق لوجود الرطوبة في الجسم المانعة من الاحتراق ولكنه لا يعقل ان يحترق الجسم ولا تكون مقاربة من النار له. والعلة التامة تتقدم على معلولها بالوجوب لا بالوجود إذ لا يعقل ان توجد العلة التامة ولا وجود للمعلول، وإلا لم تكن علة تامة فلابد من لزوم المقارنة في الوجود بين العلة التامة ومعلولها، ولكنه حيث كان لزوم وجود المعلول آت من ناحية العلة فهذه الضرورة واللزوم لوجود المعلول ليس لذاته بل من ناحية العلة، فلابد وأن تكون العلة متقدمة في الوجوب والضرورة على معلولها، ولذا يقال: وجبت العلة فوجب المعلول، إلا ان العلة التامة وأجزاءها وان اختلف ملاك التقدم فيهما لكنهما يشتركان في امر وهو انه لابد من أن يكونا جميعا موجودين في زمان وجود المعلول، فلا يعقل ان تتقدم أجزاء العلة بالوجود على المعلول وتكون حال وجود المعلول معدومة.
 وأما العلة التامة فقد مر أنها لابد من مقارنة زمان وجودها لوجود المعلول.
في صحة العقد - على الكشف - كذلك، بل في الشرط أو المقتضي المتقدم على المشروط زمانا المتصرم حينه، كالعقد في الوصية والصرف والسلم، بل في كل عقد بالنسبة إلى غالب أجزائه، لتصرمها حين تأثيره، مع ضرورة اعتبار مقارنتها معه زمانا، فليس إشكال انخرام القاعدة العقلية مختصا بالشرط المتأخر في الشرعيات - كما اشتهر في الألسنة - بل يعم الشرط والمقتضي المتقدمين المتصرمين حين الأثر.
والتحقيق في رفع هذا الاشكال أن يقال: إن الموارد التي توهم انخرام القاعدة فيها، لا يخلو إما يكون المتقدم أو المتأخر شرطا للتكليف، أو الوضع، أو المأمور به (1).
____________________
 وقد عرفت ان المراد بأجزاء العلة المقتضي والشرط دون المعد، فإن المعد ليس من متممات فاعلية العلة بل هو ما يقرب العلة إلى معلولها، فقد يكون موجودا حال وجود المعلول كوجود جد زيد بالنسبة إلى نطفة زيد فإنه من قبيل المعد لها، وقد يكون معدوما حال وجود المعلول كصعود المراقي بالنسبة إلى الكون على السطح فإنها حال الكون على السطح معدومة وخصوصا صعود المراقي قبل المرقاة الأخيرة فإن كل واحدة منها معدومة حال وجود لاحقتها.
 وأما المقتضي والشرط فلا يعقل انعدامهما حال تحقق المعلول، لوضوح ان المقتضي هو الذي يترشح منه وجود المعلول، والشرط هو المتمم لفاعلية المقتضى فلو كانا معدومين حال وجود المعلول للزم تأثير المعدوم في الموجود وهو محال، إذ لا يعقل ان يؤثر اللا وجود في الوجود وهو بديهي، وهذا هو البرهان - أيضا - على أمر مشترك آخر بين أجزاء العلة والعلة التامة، وهو انه لا يعقل ان يتأخرا زمانا عن زمان وجود المعلول للزوم تأثير المعدوم في الموجود.
 (1) لا يخفى ان القوم ذكروا الإشكال في تأخر وجود الشرط زمان وجود مشروطه وقد حرروا المسألة في شرائط الحكم الوضعي لأنهم ذكروا الاشكال في إجازة المالك
أما الأول: فكون أحدهما شرطا له، ليس إلا أن للحاظه دخلا في تكليف الآمر، كالشرط المقارن بعينه، فكما أن اشتراطه بما يقارنه ليس ____________________
 كل عقد لأن العقد مركب من الإيجاب والقبول، والإيجاب الذي هو جزء العقد معدوم حال القبول، وبعد أن كان المؤثر هو العقد بجميع أجزائه فانعدام بعض اجزائه حال تأثيره كإنعدامه بأجمعه في اشكال تأثير المعدوم في الموجود، ولا وحدة اتصالية بين الإيجاب والقبول حقيقة، لأن الايجاب فعل البايع والقبول فعل المشتري وانما الاتصال بينهما عرفي لا  حقيقي، فاشكال لزوم المقارنة بين المؤثر وأثره موجود لئلا يؤثر المعدوم في الموجود.
 فاتضح: انه لا اختصاص للإشكال بالشرط المتأخر، بل يجري في الشرط والمقتضى المتقدمين المعدومين حال حصول الأثر، لأن الملاك في الإشكال تأثير المعدوم في الموجود وهو كما يكون في الشرط المتأخر بوجوده عن وجود المشروط كذلك يتأتى في المقتضي والشرط المتقدمين المعدومين حال حصول الأثر.
 وقد عرفت أن كل عقد أجزاؤه غير مجتمعة في الزمان مع زمان تأثيره، ولابد من مقارنة أجزاء العلة بمقتضيها وشرطها في الزمان لوجود المعلول لعدم إمكان تأثير المعدوم في الموجود.
 قوله: ((والإجازة في صحة العقد على الكشف كذلك)) لا يخفى ان الإجازة مبتدأ وخبره كذلك: أي ان الإشكال لا يختص بغسل المستحاضة الذي هو من شرط المأمور به بل يتأتى في شرائط الوضع، لأن الإجازة على الكشف من الشرط المتأخر.
 قوله: ((لتصرمها)): أي لتصرم أجزائه ((حين تأثيره مع ضرورة اعتبار مقارنتها)): أي ان اللازم في المؤثر ان يكون بجميع أجزائه موجودا في حال تأثيره لأن انعدام بعض المركب كإنعدامه بأجمعه في إشكال تأثير المعدوم في الموجود، فلابد من التقارن الزماني بين أجزاء العلة ومعلولها وان كان لكل جزء من الأجزاء تقدم في الطبع على المعلول.
إلا أن لتصوره دخلا في أمره، بحيث لولاه لما كاد يحصل له الداعي إلى الأمر، كذلك المتقدم أو المتأخر.
وبالجملة: حيث كان الأمر من الأفعال الاختيارية، كان من مبادئه بما هو كذلك تصور الشيء بأطرافه، ليرغب في طلبه والأمر به، بحيث لولاه لما رغب فيه ولما أراده واختاره، فيسمى كل واحد من هذه الأطراف - التي لتصورها دخل في حصول الرغبة فيه وإرادته - شرطا، لأجل دخل لحاظه في حصوله، كان مقارنا له أو لم يكن كذلك، متقدما أو متأخرا، فكما في المقارن يكون لحاظه في الحقيقة شرطا، كان فيهما كذلك، فلا إشكال (1).
____________________
 (1) حاصل مرامه (قدس سره) في المقام الأول - الذي يكون جوابا عن شرائط التكليف - ان التكليف ليس هو الا إيجاد الإلزام من الآمر بداعي تحريك الغير إلى متعلق الأمر، وهذا الإلزام من الآمر بما هو فعل من أفعال الآمر ومن الأمور التكوينية الاختيارية للآمر وأما وصفه بالتشريعية فإنما هو بلحاظ كون ايجاد متعلقه ليس من افعال الآمر بل من افعال المكلف، فهو باعتبار متعلقه تشريعي لا باعتبار ذاته فإنه باعتبار ذات الامر هو فعل مباشري للآمر كسائر افعاله المباشرية الاختيارية له.
 ومن الواضح - أيضا - ان كل فعل اختياري مسبوق بمبادئه التي من جملتها تصوره والتصديق بفائدته. ولا ريب - أيضا - ان شرائط تحقق الشيء ليست هي علته الفاعلية، لوضوح ان العلة الفاعلية للشيء هو الفاعل والشرائط تكون من متممات فاعلية الفاعل، فشرائط التكليف من متممات فاعلية الآمر وايجاده لهذا التكليف، ومعنى كونها من متممات ايجاد الفاعل الذي هو الآمر لهذا التكليف هو دخالتها في المصلحة المترتبة على هذا التكليف لا نفس المصلحة المترتبة، وإلا لرجعت هذه الشرائط إلى العلة الغائية، والمفروض أنها من الشرائط لا من العلل، ولما كانت من
وكذا الحال في شرائط الوضع مطلقا ولو كان مقارنا، فإن دخل شيء في الحكم به وصحة انتزاعه لدى الحاكم به، ليس إلا ما كان بلحاظه يصح انتزاعه، وبدونه لا يكاد يصح اختراعه عنده، فيكون دخل كل من المقارن وغيره بتصوره ولحاظه وهو مقارن، فأين انخرام القاعدة العقلية في غير المقارن؟! فتأمل تعرف (1).
____________________
 والمقارن والمتقدم والمتأخر تشترك جميعها في كون لحاظها شرطا لا نفسها بوجودها الخارجي ((فكما في المقارن يكون لحاظه في الحقيقة شرطا)) لا نفس وجوده الخارجي ((كان)) الحال ((فيهما)): أي في المتأخر والمتقدم ((كذلك فلا اشكال)) من لزوم تأثير المعدوم في الموجود، لأن ما هو الشرط في الحقيقة هو لحاظ ما يسمونه شرطا وهو وجوده الذهني لا الخارجي، ووجوده الذهني مقارن في الجميع ولا فرق فيه بين المقارن والمتقدم والمتأخر، فهو من تأثير الموجود في الموجود لا المعدوم في الموجود - فاتضح الجواب عن الاشكال فيما إذا كان التكليف والحكم هو نفس امر الآمر والبعث المنشأ.
 وأما إذا كان الحكم والتكليف لبا هو الإرادة والإنشاء ككاشف عما هو الحكم - فالجواب أوضح، لأن الإرادة التي هي من الموجودات النفسية فهي من الموجودات الذهنية لا الخارجية فلابد وأن تكون بجميع ما يتعلق بها من شرائطها من سنخ وجودها ووجودها ذهني فيلزم أن تكون شروطها ذهنية، وإلا فلا مسانخة بين الشرط والمشروط، فيلزم أن يكون تصور هذه المسميات بالشروط هي الشروط لا نفس وجوداتها الخارجية، لأن تصورها والتصديق بها هو المسانخ للإرادة دون وجوداتها الخارجية.
 (1) الجواب عن الإشكال في الحكم الوضعي هو الجواب عن الحكم التكليفي، وقد عرفت ان القوم حرروا هذا الاشكال في الحكم الوضعي في البيع الفضولي في مسألة الإجازة من المالك المتأخرة عن عقد الفضولي الذي ينسب إلى المشهور ان الإجازة من
وأما الثاني: فكون شيء شرطا للمأمور به ليس إلا ما يحصل لذات المأمور به بالإضافة إليه وجها وعنوانا به يكون حسنا أو متعلقا للغرض، بحيث لولاها لما كان كذلك، واختلاف الحسن والقبح والغرض باختلاف الوجوه والاعتبارات الناشئة من الإضافات، مما لا شبهة فيه ولا شك يعتريه، والإضافة كما تكون إلى المقارن تكون إلى المتأخر أو المتقدم بلا تفاوت أصلا، كما لا يخفى على المتأمل، فكما تكون إضافة شيء إلى مقارن له موجبا لكونه معنونا بعنوان، يكون بذلك العنوان حسنا ومتعلقا للغرض، كذلك إضافته إلى متأخر أو متقدم، بداهة أن الإضافة إلى أحدهما ربما توجب ذلك أيضا، فلو لا حدوث المتأخر في محله، لما كانت للمتقدم تلك الإضافة الموجبة لحسنه الموجب لطلبه والامر به، كما هو الحال في المقارن أيضا، ولذلك أطلق عليه الشرط مثله، بلا انخرام للقاعدة أصلا، لان المتقدم أو المتأخر كالمقارن ليس ____________________
 انتزاع الحكم بالملكية ((لدى الحاكم به)) سواء كان الحاكم الشارع أو العرف بالنقل وبالملكية المترتبة على العقد المنتزعة من ملك المتعاقدين للعوضين هذه الدخالة عند الحاكم في حكم ((ليس إلا ما كان بلحاظة يصح انتزاعه وبدونه لا يكاد يصح اختراعه)) فالعقد الذي يجيزه المالك مصداق لما هو موضوع الأثر عند الحاكم لأنه العقد الذي تصوره وتصور جميع ما له دخل فيه، والعقد الذي لا يجيزه المالك ليس بمصداق لما تصوره فلا يكون موضوعا للأثر، فدخالة الشرط انما هي دخالة بحسب اللحاظ لا بحسب الوجود الخارجي ولذا قال: ((فيكون دخالة كل من المقارن وغيره)) من الشرط المتقدم والمتأخر انما هي ((تصوره ولحاظه)) وتصوره ولحاظه ((مقارن)) لا متقدم ولا متأخر ((فأين انخرام القاعدة العقلية)) من لزوم تأثير المعدوم في الموجود ((في)) الشرط ((غير المقارن)).
إلا طرف الإضافة الموجبة للخصوصية الموجبة للحسن، وقد حقق في محله أنه بالوجوه والاعتبارات، ومن الواضح أنها تكون بالإضافات.
فمنشأ توهم الإنخرام إطلاق الشرط على المتأخر، وقد عرفت أن إطلاقه عليه فيه، كإطلاقه على المقارن، إنما يكون لأجل كونه طرفا للإضافة الموجبة للوجه، الذي يكون بذاك الوجه مرغوبا ومطلوبا، كما كان في الحكم لأجل دخل تصوره فيه، كدخل تصور سائر الأطراف والحدود، التي لو لا لحاظها لما حصل له الرغبة في التكليف، أو لما صح عنده الوضع. وهذه خلاصة ما بسطناه من المقال في دفع هذا الاشكال، في بعض فوائدنا، ولم يسبقني إليه أحد فيما أعلم، فافهم واغتنم (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان ما سلكه في الجواب عن إشكال شرائط الحكم التكليفي والحكم الوضعي المتأخرة عن الحكم زمانا أو المتقدمة عليه زمانا المعدومة حال وجوده بارجاع الشرط بوجوده الخارجي إلى الشرط بوجوده الذهني فتكون الشروط كلها من المقارنات - لا يتأتى هذا المسلك في الجواب عن الشروط المتأخرة والمتقدمة التي هي شروط لحصول الأثر من الواجب، لوضوح ان الأثر مترتب على الواجب بوجوده الخارجي، ولا ترتب للأثر على الواجب بوجوده الذهني أصلا فلابد وأن تكون شروط الواجب لها دخل بوجودها الخارجي، فلذا سلك مسلكا آخر للجواب.
 وحاصله: إن المصالح الداعية للامر بالواجب:
 تارة: تكون مترتبة على ذات الواجب كترتب الاحراق على ذات النار ومثل هذا لا يعقل ان يكون شرط التأثير فيه متقدما معدوما حال حصول الأثر ولا متأخرا حال حصوله، لعدم تعقل دخالة المعدوم في التأثير بل لابد أن تكون الشروط من المقارنات.
ولا يخفى أنها بجميع أقسامها داخلة في محل النزاع، وبناءا على الملازمة يتصف اللاحق بالوجوب كالمقارن والسابق، إذ بدونه لا تكاد تحصل الموافقة، ويكون سقوط الامر بإتيان المشروط به مراعى بإتيانه، فلولا اغتسالها في الليل - على القول بالاشتراط - لما صح الصوم في اليوم (1).
____________________
 المقارن في الوجود أو المتقدم أو المتأخر في الوجود، فالشرط دائما مقارن فلا انخرام للقاعدة العقلية.
 واتضح بعد تمامية هذه الأمور انه لا تأثير للمعدوم في الموجود بل التأثير لموجود وهو الإضافة المقارنة في موجود مقارن وهو الواجب الذي يتعنون بالعنوان الحسن بواسطتها.
 واتضح مما ذكره ان هذه التي يطلقون عليها اسم الشروط المتأخرة بوجودها عن المشروط أو المتقدمة عليه انما اطلق عليها اسم الشرط لكونها وقعت طرفا للإضافة الدخيلة في الحسن، لا لأن لذاتها دخالة في التأثير كدخالة المقاربة في تأثير النار.
 وقد عرفت انه لا يضر تأخرها بذاتها في الوجود أو تقدمها في الوجود في حصول الإضافة، والى هذا أشار بقوله: ((فمنشأ توهم الإنخرام اطلاق الشرط على المتأخر)).
 وقد عرفت ان الشرط هو الإضافة لا نفس المضاف اليه المتأخر.
 (1) المراد ان جميع اقسام مقدمة الواجب المتقدمة والمتأخرة والمقارنة داخلة في محل الكلام، وليس مراده دخول مقدمة الحكم التكليفي أو الوضعي.
 نعم، في خصوص مقدمة الحكم الوضعي ربما تكون واجبة إذا وجب ايجاد الحكم الوضعي بنذر ونحوه. وعلى كل فمقدمة الواجب بجميع اقسامها داخلة فيجب الغسل الليلي سواء كان شرطا متقدما لصوم الغد أو متأخرا لصوم اليوم أو مقارنا كالطهارة للصلاة - بناء على الملازمة بين وجوب المقدمة ووجوب ذيها - لأن
الأمر الثالث: في تقسيمات الواجب (1).
منها: تقسيمه إلى المطلق والمشروط، وقد ذكر لكل منهما تعريفات وحدود، تختلف بحسب ما أخذ فيها من القيود، وربما أطيل الكلام بالنقض والإبرام (2) في النقض على الطرد والعكس، مع أنها ____________________
 هذه المسماة بالشروط وان كانت ليست بنفسها لها دخالة في التأثير لكنها لها دخالة في تحقق الإضافة والحيثية التي هي الشرط، فإنها ما لم تحصل في ظرفها سواء كانت متقدمة أو متأخرة أو مقارنة لا تحصل الإضافة، وماله الدخالة في تحقق الشرط فإنه كالشرط نفسه - بناءا على وجوب مقدمات الواجب - وعبارة المصنف واضحة.
 (1) قد عقد الأمر الثاني لتقسيمات المقدمة وحيث انه سيأتي ان المقدمة تتبع ذيها في الاطلاق والاشتراط لذلك عقد هذا الأمر الثالث لتقسيمات الواجب.
 (2) لا يخفى ان معنى الواجب المطلق والمشروط هو كون الوجوب تارة مطلقا، وأخرى مشروطا، فهو يلحق الوجوب أولا والواجب ثانيا.
 وقد ذكر القوم تعريفات للمطلق والمشروط.
 - - منها: ان المطلق ما لا يتوقف وجوبه بعد الشرائط العامة - وهي البلوغ، والعقل، والقدرة، والعلم - على شيء.
 والمشروط ما يتوقف وجوبه بعد الشرائط العامة على شيء.
 ويرد عليه: ان الصلاة عندهم من مصاديق الواجب المطلق، ومن الواضح ان وجوبها يتوقف على الوقت.
 - - ومنها: ما ينسب إلى المشهور، وهو ان الواجب المطلق ما لا يتوقف وجوبه على ما يتوقف عليه وجوده، كالصلاة فإنها لا يتوقف وجوبها على الستر والطهارة - مثلا - مع أن وجودها متوقف عليها.
 والمشروط ما يتوقف وجوبه على ما يتوقف عليه وجوده، كالحج فإنه يتوقف وجوبه على الاستطاعة المتوقف عليها وجود الحج أيضا.
كما لا يخفى (1) تعريفات لفظية لشرح الاسم، وليست بالحد ____________________
 ويرد عليه - أيضا - ان الصلاة التي هي من الواجب المطلق عندهم يتوقف وجوبها على الوقت المتوقف عليه وجود الصلاة - أيضا -.
 - - ومنها: ما ذكره في الفصول (1) ويظهر انه له وهو ان الواجب المطلق ما كان وجوبه غير معلق على أمر غير حاصل سواء كان معلقا على امر غير حاصل ولكنه حصل، أو لم يكن معلقا على شيء. والأول كالحج بعد الاستطاعة فإنه وان كان قبل الاستطاعة متعلقا على الاستطاعة فهو من المشروط ولكنه بعد الاستطاعة يكون مطلقا وغير معلق على شيء، والثاني كوجوب المعرفة فإنه غير معلق على شيء غير الشرائط العامة، والواجب المشروط ما كان معلقا على امر غير حاصل كالحج قبل الاستطاعة.
 ويرد عليه: ان الواجب المطلق والمشروط وصفان للواجب المعلق وغير المعلق، والمعلق لا ينقلب غير معلق إذا تحقق ما كان معلقا عليه، فالحج من الواجب المشروط قبل الاستطاعة وبعد الاستطاعة، هذا أولا.
 وثانيا: ان هذا مبني على إمكان الواجب المعلق، وان الحج بعد الاستطاعة يكون الخطاب به فعليا وان كان وقت أدائه غير حاصل، وأما بناءا على عدم امكان الواجب المعلق وانه لا يعقل الخطاب قبل وقت يمكن فيه إتيانه فلا يكون الحج بعد الاستطاعة مطلقا وانما يكون مطلقا عند حضور وقت أدائه.
 (1) أي غير مطرد وغير منعكس، والمراد من غير المطرد كونه غير جامع، ومن غير المنعكس كونه غير مانع، وانما قيل للتعريف غير الجامع انه غير مطرد لأن الغرض من التعريف هو مساواة المحدود وحده، لوضوح ان الحد بيان ماهية المحدود تفصيلا،
لا بالرسم (1)، والظاهر أنه ليس لهم اصطلاح جديد في لفظ المطلق والمشروط، بل يطلق كل منهما بما له من معناه العرفي، كما أن الظاهر ____________________
 كقولهم في حد الانسان هو الحيوان الناطق، ولا يعقل عدم المساواة بين الماهية وبين جنسها وفصلها فلابد وأن يكون تعريف الماهية جامعا لجميع افرادها، فإذا خرج بعض افرادها عنها فلا يكون حدها جامعا لجميع ما يصدق عليه من افرادها. فإذا لا يكون الحد جاريا ومطردا على سنن المحدود واطراده في جميع افراده.
 ومنه يتضح اطلاق غير المانع على غير المنعكس، لأنه بعد ان كان اللازم المساواة بين الحد والمحدود فلابد ان يكون كلما صدق عليه الحد يصدق عليه المحدود، فإذا كان الحد صادقا على غير ما يصدق عليه المحدود فلا يكون مانعا عن دخول غير افراد المحدود في المحدود، ولابد في المتساويين من التساوي بحيث لو بدل المحمول فيها بالموضوع لكانت القضية صادقة كقولهم في حد الانسان بأنه الحيوان الناطق في مقام تعريفه وحده فلازمه المساواة التامة بين الانسان والحيوان الناطق، فيصح ان يقال: كل انسان حيوان ناطق، ولابد ان يصح - أيضا - ان يقال: كل حيوان ناطق انسان، فإذا كان الحد يصدق على غير افراد المحدود لاتصدق القضية لو بدل محمولها وجعل موضوعا، فلو عرف الانسان بأنه حيوان من دون الفصل لما كان هذا التعريف صحيحا لو قيل كل حيوان انسان، فإذا كان الحد غير مانع من دخول غير المحدود لاتصدق القضية. فالمراد من غير المنعكس هو تبديل المحمول وجعله موضوعا: أي جعل الحد موضوعا والمحدود محمولا، وعدم صدق القضية بنحو الكلية - حينئذ - انما هو لكونها غير مانعة من دخول غير المحدود في المحدود.
 (1) قد تكرر من المصنف هذا الرأي، ويأتي التصريح منه في العام والخاص: بان التعاريف اللفظية هي الواقعة في جواب السؤال عن الشيء بما الشارحة، لا الواقعة في جواب السؤال عنه بما الحقيقية، والتعريف الحدي أو الرسمي هو الذي يقع في جواب السؤال عن الشيء بما الحقيقية دون ما الشارحة.
أن وصفي الاطلاق والاشتراط، وصفان إضافيان لا حقيقيان، وإلا لم يكد يوجد واجب مطلق، ضرورة اشتراط وجوب كل واجب ببعض الأمور، لا أقل من الشرائط العامة، كالبلوغ والعقل.
فالحري أن يقال: إن الواجب مع كل شيء يلاحظ معه، إن كان وجوبه غير مشروط به، فهو مطلق بالإضافة إليه، وإلا فمشروط كذلك، وإن كانا بالقياس إلى شيء آخر بالعكس (1).
____________________
 وتوضيح ذلك: ان السؤال عن الشيء بحسب الترتيب الطبيعي في مقام السؤال عن الأشياء، هو ان السامع إذا سمع لفظا جاهلا به تماما فأول ما يتعلق غرضه بتمييزه بنحو من انحاء التمييز وبوجه ما كمن سمع لفظ العنقاء فيقول: ما العنقاء؟ فيكفي ان يقال في جوابه انها طائر، ثم يتعلق طبيعي الغرض بالسؤال عن انه هل هو موجود أم لا؟ وهذا السؤال الثاني يسمى بهل البسيطة. ثم إذا أجيب عنه بأنه موجود - مثلا - يأتي السؤال الثالث: بان هذا الموجود ما حقيقته وهو المسمى بالسؤال بما الحقيقية، وحينئذ لابد ان يجاب عنه بالحد الحقيقي. ثم يأتي السؤال بهل المركبة ولم الثبوتية والاثباتية، وقد جمع هذه الأسئلة المحقق السبزواري بقوله:
 اس المطالب ثلاثة علم * مطلب ما مطلب هل مطلب لم (1).
 وعلى كل فالتعاريف اللفظية المطلوب فيها شرح الاسم وتمييزه بوجه من الوجوه وهو مطلب ما الشارحة: أي التي هي لشرح الاسم فقط، وليس المطلوب فيها التعريف بالحد الحقيقي الذي هو مطلوب ما الحقيقية.
 (1) هذا مقدمة منه لقوله: كما أن الظاهر.
 وحاصل مراده: ان القوم ليس مرادهم في ذكر تعريف المطلق والمشروط ان هذه التعاريف لأجل ان لهم اصطلاحا جديدا في لفظي المطلق والمشروط، بل الظاهر
ثم الظاهر أن الواجب المشروط كما أشرنا إليه، نفس الوجوب فيه مشروط بالشرط، بحيث لا وجوب حقيقة، ولا طلب واقعا قبل حصول ____________________
 انهما عندهم بما لهما من معناهما اللغوي، فالمطلق ما ليس له شرط، والمشروط ما كان له شرط، والمصداق الحقيقي للمطلق ما ليس له شرط أصلا، لكنه من المعلوم بحسب موارد اطلاق لفظ المطلق على مصاديقه لايراد منه المطلق الحقيقي والمشروط الحقيقي، بل المراد منه المطلق والمشروط الإضافيان: بان ينظر الواجب بالنسبة لشيء ويقاس اليه، فإن كان غير مشروط بالإضافة اليه كان مطلقا من هذه الناحية وان كان مقيدا به كان مشروطا من ناحيته، فإذا كان المراد من المطلق والمشروط الإضافيين دون الحقيقيين جاز ان يكون الشيء الواحد مطلقا من جهة ومشروطا من جهة أخرى، فالصلاة - مثلا - بالنسبة إلى غير الوقت - مثلا - من المطلق ومن ناحيته من الواجب المشروط. والذي يدلك على أن المراد من وصفي الاطلاق والاشتراط هما الإضافيان دون الحقيقيين هو انه لو كان المراد منهما الحقيقيين لما صدق واجب مطلق أصلا لوضوح اشتراط كل واجب لأنه مشروط بالشرائط العامة قطعا، فيلاحظ وجوب الصلاة - مثلا - مع الوضوء فحيث ان وجوبها غير مقيد بالوضوء لوضوح ان الوضوء مما يتوقف عليه الواجب: أي الصلاة لا وجوبها، فالأمر بالصلاة مطلق من هذه الناحية ولكنه بالنسبة إلى الوقت مشروط به، إذ لا وجوب للصلاة قبل الوقت فالوجوب من هذه الناحية مشروط لا مطلق، ويلاحظ الحج - مثلا - فإنه بالنسبة إلى الاستطاعة وجوبه مقيد به فهو مشروط من ناحيته إذ لا وجوب للحج قبل الاستطاعة ومن ناحية غيره من المقدمات كالزاد والراحلة فهو مطلق إذ لا تقيد لوجوب الحج بتهيئة الزاد والراحلة. ولا يخفى ان هذا إنما يتم بناءا على صحة الواجب المعلق، وعبارة المصنف واضحة لا تحتاج إلى شرح.
الشرط، كما هو ظاهر الخطاب التعليقي، ضرورة أن ظاهر خطاب إن جاءك زيد فأكرمه (1) كون الشرط من قيود الهيئة، وأن طلب الاكرام ____________________
 (1) توضيحه: انك قد عرفت ان الواجب المشروط ما كان وجوبه مشروطا بشرط، فالشرط يرجع إلى وجوب الواجب لا إلى الواجب، ولا ريب في أن ظاهر القضية يقتضي ذلك، فإن ظاهر قول الآمر: ان جاءك زيد فأكرمه هو كون طلب اكرام زيد معلقا على مجيئه، بحيث إن تحقق المجيء تحقق طلب الاكرام وان لم يتحقق المجيء منه لم يتحقق طلب اكرامه، لأن الصيغة جميعها - وهي أكرم المركبة من هيئة وهي الطلب ومادة وهي الاكرام - بهيئتها ومادتها مترتبة ومعلقة على المجيء، لا أن المعلق على المجيء هي المادة وحدها والطلب فعلي.
 وبعبارة أخرى: ان الظاهر من القضية الشرطية هي الحكم بثبوت التالي على فرض تحقق المقدم، فالتالي قبل ثبوت المقدم  ليس له ثبوت تحقيقي بل ثبوته تقديري لا تحقيقي، وانما يكون حقيقيا إذا كان للمقدم ثبوت حقيقي، فما دام المقدم في مرحلة الفرض والتقدير فالتالي - أيضا - له ثبوت فرضي تقديري، فالطلب المنشأ بقوله: أكرم معلقا على فرض المجيء قبل تحققه هو طلب انشائي، وانما يكون مصداقا للطلب الحقيقي بالحمل الشايع إذا تحقق المجيء فقبل المجيء هو طلب انشائي أو طلب تقديري وفعليته وحقيقيته تثبت بثبوت المجيء.
 فتحصل مما ذكرنا: ان القيد المعلق عليه في القضية الشرطية يرجع إلى الوجوب لا إلى الواجب فقط: بان يكون الوجوب فعليا وحقيقيا قبل المجيء والمجيء قيد للواجب وحده، وإن حال الوقت بالنسبة إلى الصلاة في قوله: إذا زالت الشمس فصل ليس حال الطهارة، لأنه قبل الوقت لا طلب فعليا بالصلاة وقبل الطهارة طلب الصلاة فعلي.
 ثم لا يخفى، ان القيد الراجع إلى الطلب راجع لمتعلقه أيضا، فما هو قيد للهيئة المتعلقة بالمادة فهو قيد للمادة أيضا، فالوقت الذي هو قيد للطلب المتعلق بالصلاة هو
وإيجابه معلق على المجئ (1)، لا أن الواجب فيه يكون مقيدا به، بحيث يكون الطلب والايجاب في الخطاب فعليا ومطلقا، وإنما الواجب يكون ____________________
 قيد للصلاة - أيضا - إذ لا تصح صلاة قبل الوقت، فما هو قيد للوجوب قيد للواجب - أيضا - بخلاف قيد الواجب وحده فإنه ليس بقيد للوجوب، كما عرفت في أن الطهارة قيد للواجب فإنها لا تصح بدون الطهارة ولكنها ليست قيدا للوجوب المتعلق بالصلاة، فإن الوجوب فعلي تام الفعلية قبل حصول الطهارة المتوقف عليها صحة الواجب، فقولهم القيد راجع للهيئة لا للمادة ليس معناه ان المادة غير مقيدة بالقيد الراجع إلى الهيئة، بل مرادهم في أن القيد لا يختص بالمادة: بان تكون الهيئة مطلقة وفعلية قبل تحقق القيد.
 (1) أي ان إيجاب الاكرام ووجوبه معلق على المجيء فقبل المجيء لا وجوب ولا ايجاب. ولا يخفى ان عطف الايجاب على الوجوب ليس الغرض منه اختلافهما حقيقة بل هما متحدان ذاتا ومصداقا، وإنما الاختلاف بينهما بالاعتبار فإن الطلب المتعلق بشيء باعتبار كونه منسوبا إلى الطالب والآمر هو ايجاب منه، وباعتبار نسبته إلى متعلقه فهو وجوب.
 لا يقال: قد حصل بالانشاء ايجاب من الامر ووجوب متعلق بالمادة، فكيف يكون الايجاب والوجوب معلقا على المجيء.
 فإنه يقال: الذي حصل بالصيغة هو انشاء الوجوب وليس المراد في المقام ان هذا الانشاء هو المعلق، بل المراد ان كون هذا الانشاء مصداقا للطلب الحقيقي والبعث الفعلي هو محل الكلام، ولا اشكال ان الذي حصل بهذا الانشاء هو الطلب على تقدير المجيء فقبل المجيء الطلب تقديري فلا يكون مصداقا للطلب الحقيقي بالفعل ولا بعثا فعليا قبل ثبوت ما علق عليه، فالمدعى في الواجب المشروط هو كون هذا الانشاء قبل المجيء تقديري وانما يكون فعليا وحقيقيا بعد ثبوت المجيء ولا ملازمة بين انشاء الحكم وبين فعليته وصيرورته بعثا فعليا حقيقيا.
خاصا ومقيدا، وهو الإكرام على تقدير المجيء، فيكون الشرط من قيود المادة لا الهيئة، كما نسب ذلك إلى شيخنا العلامة - أعلى الله مقامه - (1) مدعيا لامتناع كون الشرط من قيود الهيئة واقعا، ولزوم كونه من قيود ____________________
 فالمدعي لصحة الواجب المشروط يقول: ان هذا الانشاء ثبوته قبل ما علق عليه ثبوت تقديري وانما يكون وجوبا حقيقيا فعليا بعد ثبوت ما علق عليه.
 والمنكر للواجب المشروط - كما يظهر من تقريرات الشيخ الأنصاري (قدس سره) يقول: هو كون الوجوب فعليا وحقيقيا، والمجيء يرجع إلى قيود الواجب كالطهارة بالنسبة إلى الصلاة غايته انه قيد في الواجب اخذ على نحو اتفاق الحصول، لا انه واجب التحصيل كالطهارة.
 (1) الذي يظهر من الشيخ (قدس سره) كون الوجوب في الواجب المشروط فعليا حقيقيا تام الفعلية والحقيقية وان القيد المعلق عليه يرجع إلى الواجب لبرهانين ذكرهما يلزم بحسبهما ارجاع القيد إلى المادة: أي إلى ما تعلق به الهيئة: أي إلى الواجب دون الوجوب فأكرم. - مثلا - في قول القائل: ان جاءك زيد فأكرمه تنحل إلى وجوب مستفاد من هيئتها والى واجب متعلق به الوجوب وهو الاكرام، والوجوب قبل تحقق المجيء فعلى وانما المقيد بالمجئ هو الاكرام لا وجوبه لقيام البرهان على لزوم هذا الارجاع وان خالف الظاهر، فالواجب المشروط عنده (قدس سره) هو الواجب المعلق الذي سيأتي الكلام فيه، وحيث لم يرض المصنف هذا الرأي وبنى على كون الوجوب هو المشروط وان القيد راجع إلى الهيئة لا إلى المادة فقط قال: ان الظاهر كون الشرط من قيود الهيئة: أي الوجوب وليس من قيود المادة وان الواجب هو المقيد دون الوجوب، ورتب على هذا الرأي لازمه وهو كون الطلب والوجوب - بناءا على رجوع القيد إلى المادة - يكون فعليا، والواجب هو المقيد وهو الخاص، فالاكرام هو المقيد بالمجئ دون وجوبه.
المادة لبا (1)، مع الاعتراف بأن قضية القواعد العربية أنه من قيود الهيئة ظاهرا.
____________________
 (1) حاصل ما استدل به الشيخ (قدس سره): من لزوم رجوع القيد إلى المادة دون الهيئة دليلان (1):
 وحاصل الدليل الأول: ان الهيئة بذاتها غير قابلة لرجوع القيد إليها ويمتنع عقلا أن تكون مقيدة ومعلقة على المجيء، فلابد فيما كان ظاهره تقيدها من ارتكاب مخالفة الظاهر فيه وارجاع القيد إلى ما يمكن ان يكون مقيدا به وهو المادة فإنها القابلة للتقييد دون الهيئة، والتعبير عن الشرط بالقيد واضح لأن مرجع الشرطية والتعليق إلى تقييد المشروط بالشرط، فالشرط والتعليق قيود للمشروط الذي هو في قبال المطلق غير المقيد بشيء ولا معلق على شيء، فإنه إذا قال المولى: أكرم زيدا، من دون شرط وتعليق يرجع إلى وجوب اكرام زيد سواء جاء أو لم يجئ، وإذا قال: إن جاءك زيد فأكرمه، يرجع إلى كون وجوب الاكرام فيما إذا تحقق منه مجيء وعند عدم مجيئه لا وجوب، فلا يصح ان يقال: أكرم زيدا سواء جاء أم لم يجئ، هذا بناءا على الواجب المشروط.
 وأما بناءا على إرجاع القيد إلى المادة فالاكرام يكون مقيدا بالمجئ وانه قبل المجيء لا يصح الاكرام، بخلاف أكرم زيدا من دون تعليق فإنه يصح الاكرام سواء جاء أم لم يجئ.
 والدليل الثاني يرجع إلى أن القيد وان أمكن رجوعه إلى الهيئة لكن التأمل والتحقيق في كيفية تعلق الوجوب بالواجب يقضي بان القيود في الواقع تكون قيودا للمادة دون الهيئة.
أما امتناع كونه من قيود الهيئة (1)، فلانه لا إطلاق في الفرد الموجود من الطلب المتعلق بالفعل المنشأ بالهيئة، حتى يصح القول بتقييده بشرط ____________________
 وحاصل الدليل الأول: ان الهيئة من المعاني الحرفية والمعنى الحرفي موضوع بالوضع العام والموضوع له الخاص، ومعنى الموضوع له الخاص ان المعنى الذي يدل عليه الحرف هو من الجزئيات الخاصة المتعينة والمتشخصة بتشخص جزئي حقيقي، ومن الواضح ان الجزئي الحقيقي الشخصي لا سعة فيه لأن التوسعة والتضييق من شؤون المعاني الكلية، أما المعاني الجزئية الحقيقية لا سعة فيها حتى تتضيق.
 وقد عرفت ان الشرط قيد ومعنى القيدية التضييق وما لا سعة فيه لا يعقل ان يلحقه تضييق، فالهيئة التي هي الدالة على الوجوب معنى حرفي فهي امر جزئي شخصي لا سعة فيها فلا تضيق لها، بخلاف المادة التي هي متعلق الهيئة وهو الاكرام - مثلا - فإنه معنى كلي والكلي له سعة وضيق فلابد وأن يكون القيد راجعا لها لأنها معنى كلي قابلة للسعة والضيق، فالقيد راجع إلى المادة وهي الواجب ولا يعقل رجوعه إلى الوجوب المستفاد من الهيئة لأنه معنى حرفي، وهو البعث الواقع نسبة بين الباعث والمبعوث والمبعوث اليه، والمعاني النسبية معان حرفية جزئية حقيقية متشخصة فلا تقبل التقييد والتضييق.
 (1) قد عرفت فيما سبق ان ظاهر الجملة الشرطية كقول القائل: ان جاءك زيد فأكرمه هو كون الجزاء بما هو مركب من هيئة ومادة واقعا موقع الفرض والتقدير على فرض تحقق الشرط وهو المجيء، وبعد قيام البرهان عنده (قدس سره) على امتناع رجوع القيد إلى الهيئة فلابد من صرف هذا الظاهر وارجاعه إلى المادة، هذا بحسب البرهان الأول.
 وأما بحسب البرهان الثاني فيقتضي ان يكون هذا الاعتراف منه (قدس سره) انما هو بدوي ولكن بعد التأمل والتروي في كيفية تعلق الوجوب بالواجبات يكون القيد راجعا إلى المادة، فيكون اعترافه بحسب البرهان الأول غير اعترافه بحسب ما يقتضيه
ونحوه، فكل ما يحتمل رجوعه إلى الطلب الذي يدل عليه الهيئة، فهو عند التحقيق راجع إلى نفس المادة (1).
وأما لزوم كونه من قيود المادة لبا، فلان العاقل إذا توجه إلى شيء والتفت إليه، فإما أن يتعلق طلبه به، أو لا يتعلق به طلبه أصلا، لا كلام على الثاني.
وعلى الأول: فإما أن يكون ذاك الشيء موردا لطلبه وأمره مطلقا على اختلاف طوارئه، أو على تقدير خاص، وذلك التقدير: تارة يكون من الأمور الاختيارية، وأخرى لا يكون كذلك. وما كان من الأمور الاختيارية. قد يكون مأخوذا فيه على نحو يكون موردا للتكليف، وقد لا يكون كذلك، على اختلاف الاغراض الداعية إلى طلبه والأمر به، من غير فرق في ذلك بين القول بتبعية الاحكام للمصالح والمفاسد (2)، والقول بعدم التبعية، كما لا يخفى، هذا موافق ____________________
 البرهان الثاني، فإن الاعتراف بالظهور في الأول قد صادمه البرهان فلابد من مخالفته، بخلاف اعترافه بحسب ما يقتضيه البرهان الثاني فإنه بدوي قبل التأمل في كيفية تعلق الوجوب بالواجب، أما بعد التأمل فيكون متعلقا بالواجب فينبغي ان يكون عنده (قدس سره) بعد التأمل ظاهرا في كون متعلقه غير الهيئة وظهوره في تعلقه بالهيئة بدوي.
 (1) قد عرفت وجهه، وهو ان الهيئة من المعاني الحرفية لأنها هي البعث الواقع نسبة بين الباعث والمبعوث والمبعوث اليه  والمعاني الحرفية الموضوع له فيها خاص شخصي جزئي لا سعة فيه فلا يقبل تضييقا.
 (2) هذا هو الدليل الثاني على لزوم رجوع القيد إلى المادة فقط دون الهيئة.
 وتوضيحه ان الاحكام إما أن تكون تابعة لمصالح ومفاسد في متعلقاتها - كما هو مذهب المشهور من العدلية - وعلى هذا فلا يكون في نفس البعث مصلحة وانما هو
لما أفاده بعض الأفاضل المقرر لبحثه بأدنى تفاوت (1)، ولا يخفى ما فيه.
____________________
 مربوطا إلا بموجودات عالم النفس، وحينئذ فيكون نفس العلم بالصلاح موجبا لتعلق الإرادة لأن العلم من موجودات عالم النفس، ولابد من ارتباط كل موجود بعالمه الذي يوجد فيه والمفروض ان القيد من عالم الخارج فلا تكون الإرادة مربوطة به، وعليه فالقيد الذي هو من عالم الخارج لابد وأن يكون  راجعا إلى متعلق الإرادة وهو الفعل والواجب، وكذلك الحال فيما كان الحكم من معلولات الإرادة والشوق الأكيد لعدم معقولية زيادة المعلول على علته، فإنه بمجرد حصول الشوق الأكيد يحصل الطلب والبعث.
 فاتضح من جميع ما ذكرنا: ان القيد لابد وأن يكون راجعا إلى الفعل الذي هو الواجب دون الوجوب، والوجوب فعلي على كل تقدير وغير معلق على شيء.
 وقد أشار إلى الواجب المطلق بقوله: ((فاما ان يكون ذاك الشيء موردا لطلبه وأمره مطلقا على اختلاف طوارئه)).
 وقد أشار إلى المقيد بقوله: ((أو على تقدير خاص)) والى أنحاء التقييد بقوله: ((تارة يكون من الأمور الاختيارية وأخرى لا يكون كذلك)): أي لا يكون القيد اختياريا كالوقت والى الاختياري الذي يكون قيده واجب التحصيل بقوله: ((وما كان من الأمور الاختيارية قد يكون)): أي القيد مأخوذا فيه على نحو يكون مورد التكليف: أي يكون القيد مأخوذا في الواجب على نحو يكون القيد بنفسه موردا للتكليف، كالطهارة المأخوذة قيدا في الصلاة، والى القيد غير الواجب التحصيل بل كان بحيث إذا حصل القيد من باب الاتفاق تتحقق دخالته في الواجب كالمجئ بالنسبة إلى الاكرام بقوله: ((وقد لا يكون كذلك على اختلاف الاغراض)).
 (1) قد عرفت توضيح ذلك وتقريبه على أي رأي من الآراء.
أما حديث عدم الإطلاق في مفاد الهيئة، فقد حققناه سابقا: إن كل واحد من الموضوع له والمستعمل فيه في الحروف يكون عاما كوضعها، وإنما الخصوصية من قبل الاستعمال كالأسماء، وإنما الفرق بينهما أنها وضعت لتستعمل وتقصد بها المعنى بما هو هو والحروف وضعت لتستعمل وتقصد بها معانيها بما هي آلة وحالة لمعاني المتعلقات، فلحاظ الآلية كلحاظ الاستقلالية ليس من طوارئ المعنى، بل من مشخصات الاستعمال، كما لا يخفى على أولي الدراية والنهى. والطلب المفاد من الهيئة المستعملة فيه مطلق، قابل لان يقيد (1)، مع أنه لو سلم أنه فرد، ____________________
 (1) شروع في الجواب عن البرهان الأول فأجاب:
 أولا: بما سبق من أن الحروف ليست موضوعة بالوضع العام والموضوع له الخاص، بل الموضوع له فيها عام كالوضع فالهيئة موضوعة لكلي الطلب، فإذا كان الموضوع له فيها كليا أمكن تقييده فإن الذي يأبى عن التقييد هو الجزئي وانما يكون الموضوع له جزئيا بناءا على أن الموضوع له فيها خاص.
 وقد مر ان المعاني الحرفية الموضوع له فيها كلي لا جزئي والمستعمل فيه فيها - أيضا - كلي، والخصوصية إنما نشأت من الاستعمال لأن استعمال لفظ في معنى لابد وأن يكون مسبوقا بلحاظ المعنى وكلما وجد وكلما لحظ وجد تشخص وصار جزئيا، ولكن هذه الجزئية الناشئة من الاستعمال غير دخيلة فيما هو الموضوع له والمستعمل فيه، لوضوح ان هذه الجزئية موجودة في كل معنى عام قد استعمل فيه اللفظ، فلو كانت موجبة لجزئيته لامتنع ان يكون هناك لفظ يستعمل في معنى عام. وعلى كل فلا فرق بين الموضوع له الحرف والاسم إلا بالآلية والاستقلالية، والموضوع له الهيئة هو الموضوع له لفظ الطلب سوى ان الهيئة وضعت لتستعمل فيما إذا كان الطلب ملحوظا باللحاظ الآلي ولفظ الطلب وضع ليستعمل في معناه حيث يكون ملحوظا باللحاظ الاستقلالي، ومن الواضح ان الآلية والاستقلالية خارجة عما هو الموضوع
فإنما يمنع عن التقيد لو أنشئ أولا غير مقيد، لا ما إذا أنشئ من الأول مقيدا، غاية الأمر قد دل عليه بدالين، وهو غير إنشائه أولا ثم تقييده ثانيا (1) ____________________
 هذه النسبة تتحقق في أي نقطة من النقاط التي يبتدأ السير منها فيمكن ان تتضيق في نقطة خاصة.
 وبعبارة أخرى: ان مرادهم كون الموضوع له في الحرف خاصا ليس كونه جزئيا ذهنيا ولا جزئيا خارجيا، وانما مرادهم من الخصوصية انه ليس الموضوع له في الحروف هو العنوان المتصور حال الوضع وهو كلي مفهوم الابتداء - مثلا -، بل الموضوع له هو معنون هذا العنوان، فلم توضع لفظة (من) للعنوان المتصور بل وضعت لأن تدل على معنونه، وليس لازم هذا الكلام كون الموضوع له في الحروف جزئيا ذهنيا ولا جزئيا خارجيا. وعلى كل فيمكن ان تتقيد الهيئة لأنه لها سعة وضيق بحسب طرفيها، هذا أولا.
 وثانيا: ان التقييد في الجزئي الحقيقي لا مانع منه إذا كان راجعا إلى أوصافه لا إلى تفريده، فإن القيد الموجب للفردية لا يلحق الجزئي إذ لا فردية لما هو فرد بل الفردية انما تكون للكلي، واما القيد الراجع إلى حالات الفرد وأوصافه فلا مانع من لحوقها للجزئي الحقيقي.
 (1) هذا جواب ثان، وحاصله: ان الهيئة انما لا تقبل التقييد لأنها بانشائها تكون جزئية والجزئي لا يقبل التقييد، وهذا انما يتم فيما إذا لحقه التقييد بعد الإنشاء لأنه يكون بالانشاء جزئيا فيأبى عن التقييد حينئذ، واما إذا أنشئ مقيدا فإن الامتناع المدعى لا يتم لأنه يوجد جزئيا بما فيه من القيد، فأولا يلحظ الوجوب ويقيد بالمجئ ثم ينشئ، ولا امتناع في إنشائه بعد لحاظه مقيدا.
 لا يقال: ان الجزئية إذا كانت من ناحية اللحاظ فالامتناع انما هو من ناحية اللحاظ والانشاء انما هو لايجاد ما لحظ.
 فإنه يقال: ان اللحاظ له على نحوين: لأنه تارة يلحظ غير مقيد ثم يقيد، وأخرى يلحظ من أول الأمر مقيدا، بل لابد ان يكون بالنحو الثاني لأن المفروض ان الغرض تعلق بالوجوب المقيد فلابد وان يلحظ على وفق الغرض الداعي إلى لحاظه، وقد أشار إلى هذا الجواب بقوله: ((فإنما يمنع... الخ)).
 لا يقال: ان الظاهر من الجملة الشرطية ان التقييد كان من بعد لحاظه وانه لحظ أولا ثم قيد، فإن قول المولى: أكرم زيدا ان جاءك يدل على أن قيد المجيء لحق الوجوب المتعلق بالاكرام وبعد لحاظه متعلقا بالاكرام قيده بالمجئ.
فافهم (1).
____________________
 فإنه يقال: انه بعد قيام الدليل على امتناع التقييد بعد اللحاظ والانشاء فلابد من كون هذا من باب تعدد الدال، وتعدد الدال في مقام الانشاء في الكلام المتدرج لا يلازمه ان يكون المدلول الذي أريد الدلالة عليه كذلك، وبعد امتناع التقييد بعد اللحاظ فلابد وأن يكون الملحوظ هو المقيد ولكن قد دل على ذلك الملحوظ الذي أول وجوده كان بنحو التقييد بدالين: دال لذات المقيد ودال لقيده.
 وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((غاية الأمر قد دل عليه بدالين)) يدلان على ملحوظ مقيد ولا يلزم ان يكون قد لحظ أولا ثم قيد، ولذا قال: ((وهو غير انشائه أولا ثم تقييده ثانيا)).
 (1) يمكن ان يكون امره بالفهم إشارة إلى أن هذا الجواب: بان يلحظ مقيدا ثم يدل عليه بدالين انما هو فيما إذا كانت الجزئية المدعاة الموجبة لامتناع التقييد هي الجزئية الذهنية الآتية من قبل اللحاظ، لا ما إذا كانت الجزئية المدعاة هي الجزئية الخارجية فإن الجزئي الخارجي يمتنع تقييده لكونه فردا جزئيا خارجيا والفرد الجزئي غير قابل لأن يكون له فرد وجزئي، فإن التفريد والتحصص انما يكون للكلي لا للجزئي الخارجي المتحصص، فلا ينفع الجواب بكون الملحوظ قد لحظ من أول الأمر مقيدا
فإن قلت: على ذلك، يلزم تفكيك الانشاء من المنشأ، حيث لا طلب قبل حصول الشرط (1).
قلت: المنشأ إذا كان هو الطلب على تقدير حصوله، فلابد أن لا يكون قبل حصوله طلب وبعث، وإلا لتخلف عن إنشائه (2)، وإنشاء ____________________
 ودل عليه بدالين، وينحصر الجواب بانكار كون المعنى الحرفي هو الجزئي الحقيقي الخارجي كما عرفت.
 (1) حاصل هذا الاشكال ان الواجب المشروط كما عرفت يرجع إلى كون الطلب معلقا على المجيء، وقبل المجيء لا طلب فيشكل عليه: بان الانشاء هو العلة الأخيرة لحصول ما أنشئ به ولا ريب ان الانشاء فعلي لا تعليقي، فإذا كان الطلب المنشأ بهذا الانشاء الفعلي تعليقيا يلزم تخلف المعلول عن علته، لوضوح ان الطلب هو المنشأ بهذا الانشاء فكيف يعقل كون الانشاء الذي هو العلة الأخيرة للطلب فعليا والمنشأ بهذا الانشاء تعليقيا والمعلول لا يعقل تخلفه عن علته، وما ذكرنا هو المراد بقوله: ((على ذلك)): أي على القول بالواجب المشروط وكون الطلب معلقا على المجيء وغير ثابت بالفعل، والمفروض ان الانشاء حاصل بالفعل ((يلزم تفكيك الانشاء من المنشأ)): أي يلزم تخلف المعلول عن علته، لأن المنشأ بهذا الانشاء وهو الطلب غير متحقق بالفعل لما عرفت ان المدعى هو عدم تحقق الطلب قبل تحقق الشرط، ولذا قال (قدس سره): ((حيث لا طلب قبل حصول الشرط)) مع أن الانشاء الذي هو العلة الأخيرة له متحقق بالفعل وتخلف المعلول عن علته الأخيرة من المحالات الواضحة.
 (2) توضيح الجواب ان الانشاء هو نحو من انحاء الاستعمال وهو ايجاد المعنى باللفظ، فالانشاء هو العلة الأخيرة لحصول المعنى المستعمل فيه بحصول هذا الانشاء الذي هو ايجاد المعنى بهذا الانشاء، والمعنى المنشأ لم يتخلف عن علته الذي هو الانشاء، فإنه قد حصل بهذا الانشاء المعنى الذي أنشئ به والانشاء فعلي والمعنى الحاصل به فعلي أيضا، ولكن المعنى الذي حصل بهذا الانشاء هو تحقق الطلب على تقدير حصول
أمر على تقدير كالاخبار به بمكان من الامكان، كما يشهد به الوجدان، فتأمل جيدا (1).
____________________
 الشرط خارجا، فإذا كان المعنى الذي حصل بهذا الانشاء هو الطلب على فرض حصول الشرط خارجا فلا يعقل حصوله قبل حصول الشرط.
 وبعبارة أخرى: ان المعنى الذي هو المنشأ بهذا الانشاء هو كون الطلب معلقا على الشرط، وهذا المعنى حاصل بالفعل وبمجرد الانشاء وحصول معنى كون الطلب معلقا على الشرط بالفعل لا يقتضي حصول الطلب بالفعل، بل الحاصل بالفعل هو كون الطلب معلقا على حصول الشرط في الخارج، فما هو معلق على حصول الشرط في الخارج هو الطلب الحقيقي وهو ليس معلولا للانشاء، وما هو المعلول لهذا الانشاء وهو كون الطلب معلقا على حصول الشرط قد حصل ولم يتخلف عن علته. وقد تبين واضحا مما ذكرنا انه إذا كان المنشأ هو كون الطلب واقعا موقع الفرض والتقدير ومعلقا على ثبوت الشرط ينقلب الأمر على هذا المستشكل فيكون الحاصل بالانشاء هو كون الطلب مفروض التحقق لا فعلي التحقق فلا يعقل ان يكون الطلب فعليا بهذا الانشاء وإلا لزم تخلف المعلول عن علته، ولذا قال (قدس سره): ((المنشأ إذا كان هو الطلب على تقدير حصوله)): أي على تقدير حصول الشرط خارجا ((فلابد ان لا يكون قبل حصوله طلب وبعث والا لتخلف)): أي المنشأ ((عن إنشائه)) لما عرفت من أن المنشأ بهذا الانشاء هو كون الطلب معلقا على حصول الشرط: أي المنشأ بهذا الانشاء هو تقدير حصول الطلب لا الطلب بالفعل، فإذا حصل بهذا الانشاء الطلب الفعلي دون الطلب التقديري يلزم ان يكون قد حصل بهذا الانشاء غير ما أنشئ به، لأن ما أنشئ به هو الطلب التقديري.
 والحاصل على رأي هذا المستشكل هو الطلب الفعلي فيتخلف المعلول عن علته، وهذا معنى قوله: ((والا لتخلف عن  انشائه)).
 (1) الظاهر أن مراده (قدس سره) النقض على اشكال لزوم التفكيك.
وأما حديث لزوم رجوع الشرط إلى المادة لبا ففيه: إن الشيء إذا توجه إليه، وكان موافقا للغرض بحسب ما فيه من المصلحة أو غيرها، كما يمكن أن يبعث فعلا إليه ويطلبه حالا، لعدم مانع عن طلبه كذلك، يمكن أن يبعث إليه معلقا، ويطلبه استقبالا على تقدير شرط متوقع الحصول لأجل مانع عن الطلب والبعث فعلا قبل حصوله، فلا يصح منه إلا الطلب والبعث معلقا بحصوله، لا مطلقا ولو متعلقا بذاك على التقدير، فيصح منه طلب الاكرام بعد مجيء زيد، ولا يصح منه الطلب المطلق الحالي للاكرام المقيد بالمجئ ء (1).
____________________
 (1) لما انتهى من الجواب عن البرهان الأول شرع في الجواب عن البرهان الثاني.
 ولا يخفى: انه جعل الكلام في موردين:
 الأول، في الحكم على رأي الأشعري وعلى رأي غير المشهور من العدلية من القول بتبعية الاحكام لمصالح فيها.
 والثاني: على القول بتبعية الاحكام لمصالح ومفاسد في متعلقاتها أي في المأمور به.
 وقد أشار اليهما (قدس سره) بقوله: ((ان الشيء إذا توجه اليه وكان موافقا للغرض بحسب ما فيه من المصلحة)) بهذا أشار إلى القول بتبعية الاحكام للمصالح في نفس الحكم، وبقوله: ((أو غيرها)) أشار إلى مقالة الأشعري: من أن الحكم تابع لموافقته للغرض فقط من دون الالتزام بكونه ذا مصلحة.
 واما الجواب على القول بتبعية الاحكام للمصالح والمفاسد في المأمور به - الذي هو المتعلق - فقد أشار اليه بقوله: ((هذا بناء على تبعية الاحكام لمصالح فيها في غاية الوضوح وأما بناء على تبعيتها للمصالح والمفاسد في المأمور به... الخ)).
 فظهر من هذا ان كلامه الأول يتعلق بالجواب عن مقالة الأشعري الذي لا يلتزم بتبعية الاحكام لمصالح لا فيها ولا في متعلقاتها، ويقول: بان الحكم تابع لموافقته
هذا بناءا على تبعية الاحكام لمصالح فيها في غاية الوضوح (1).
____________________
 (قدس سره) لا من المشروط، وإلا فلا فرق بين المتوقع الحصول والمتحقق الحصول. وعلى كل فإنما يكون طلبه استقباليا وبعثه معلقا على حصول الشرط ((لأجل مانع عن الطلب والبعث فعلا قبل حصوله)): أي قبل حصول الشرط، وإذا كان للطلب بالفعل مانع ولا يرتفع الا بحصول شيء ((فلا يصح منه)): أي من الآمر ((الا الطلب والبعث معلقا بحصوله)): أي معلقا بحصول ما به يرتفع المانع عن الطلب ((لا مطلقا)): أي إذا كان معلقا على حصول الشرط لا يصح منه مطلقا وغير معلق على ما به يرتفع المانع.
 قوله: ((ولو متعلقا بذاك على التقدير)) يمكن أن تكون هذه العبارة من متعلقات قوله: مطلقا.
 وحاصلها: انه إذا كان الطلب بالفعل له مانع لا يصح الطلب مطلقا ولو لم يكن ذلك الشرط غير حاصل، ومعناها على هذا انه لا يصح منه اطلاق الطلب ولو بان يكون متعلقا - مثلا - باكرام زيد على ذاك التقدير: أي على تقدير عدم المجيء لأن المفروض أن له مانعا في حال عدم المجيء.
 ويمكن أن تكون من متعلقات ((بحصوله)) فيكون معناها انه لا يصح منه الا الطلب والبعث معلقا بحصوله ولو بان يكون طلبه متعلقا بذاك: أي بالاكرام على التقدير: أي على تقدير المجيء.
 وتوضيحه: انه إذا كان للطلب مانع عن الفعلية فيصح من المولى تأخير الطلب إلى حصول الشرط، ويصح منه الطلب معلقا على حصول الشرط، لكنه لا يخفى ان في الاحتمال الثاني تكلف، والظاهر منه هو الاحتمال الأول بان يكون من متعلقات ((مطلقا)).
 (1) قد دل هذا الكلام أخيرا على أن الكلام السابق بناء على قول غير المشهور وعلى مقالة الأشعري الذي أشار إليها بقوله: ((أو غيرها)).
وأما بناءا على تبعيتها للمصالح والمفاسد في المأمور به، والمنهي عنه فكذلك، ضرورة أن التبعية كذلك، إنما تكون في الأحكام الواقعية بما ____________________
 ثم لا يخفى انه يمكن ان يقال: ان هذا الجواب من المصنف لا يتم على ما سلكه في الشرط المتأخر من ارجاع ما يتعلق بالحكم من الشروط التي ظاهرها انها شرط بوجودها الخارجي إلى كونها شروطا بوجودها الذهني، فإنه عليه لابد وأن يكون الواجب المشروط واجبا فعليا لا مشروطا، لأن الشرط بوجوده الذهني حاصل بالفعل.
 فانا نقول: أولا، انه لم يظهر من المصنف وجوب رجوع كل شرط خارجي إلى كونه شرطا بوجوده الذهني، بل الذي ظهر منه هو تصحيح الشرط المتأخر بارجاعه إلى كونه شرطا بوجوده الذهني، بل حيث كان الدليل قد دل على أن هذا  الشرط المتأخر - مع كونه متأخرا - شرط فلابد وان يرجع إلى كونه شرطا بوجوده الذهني لاستحالة تأثير المعدوم في الموجود، وأما إمكان ان يكون الشيء بوجوده الخارجي شرطا للوجوب فلا امتناع فيه ولا يلزم فيه تأثير المعدوم في الموجود.
 وثانيا: ان الشرط في الحكم وان رجع إلى الوجود الذهني، الا انه تارة يكون الوجود الذهني مشروطا: بان يكون منطبقا على الوجود الخارجي بالفعل: بان يكون مطابق هذا الوجود الذهني حاصلا بالفعل، وأخرى لا يشترط ذلك: بان يكون وجوده ذهنا هو الشرط ولو بان يكون مطابقه يحصل بعد ذلك.
 وبعبارة أخرى: انه إذا كان الطلب مطلقا وفعليا وكان له شرط بوجوده الخارجي متأخر فيستكشف انه كان بوجوده الذهني شرطا للحكم من دون اشتراط ان يكون مطابقه الخارجي حاصلا بالفعل، ولا يلزم ان يكون كلما كان للحكم شرط مستقبل التحقق كان ذلك الحكم فعليا، بل يجوز ان ينشأ معلقا على تحقق ذلك المطابق في الخارج.
هي واقعية، لا بما هي فعلية، فإن المنع عن فعلية تلك الأحكام غير عزيز، كما في موارد الأصول والامارات على خلافها، وفي بعض الأحكام في أول البعثة، بل إلى يوم قيام القائم عجل الله فرجه (1)، مع ____________________
 (1) على ما ذهب اليه المشهور من تبعية الاحكام لمصالح ومفاسد في متعلقاتها وان غير الأوامر الامتحانية مصالحها ومفاسدها في متعلقاتها لا فيها.
 وحاصل ما أجاب على هذا: ان غاية ما يمكن هو الالتزام بان الاحكام في مرتبتها الواقعية تابعة لمصالح ومفاسد في متعلقاتها بحيث تكون المصالح والمفاسد هي العلل التامة لإنشاء الاحكام على طبق متعلقاتها من المصالح والمفاسد، إلا انه لا يمكن الالتزام بان المصالح والمفاسد علل تامة حتى لمرتبتها الفعلية، لعدم امكان ذلك لوضوح التزام المشهور في موارد عديدة: بان الاحكام التابعة لمصالح ومفاسد في متعلقاتها غير فعلية، فلابد وأن تكون  المصالح والمفاسد في المتعلقات لها حكم المقتضي للحكم لا كونها علة تامة، وإذا كانت بمنزلة المقتضي صح ان يكون لها شرط غير حاصل يتوقف عليه فعليتها وإذا صح أن تكون فعلية - تارة - لعدم اشتراط فعليتها بشرط، وغير فعلية - أخرى - لعدم تحقق ما هو شرط فعليتها صح - حينئذ - أن تكون منقسمة إلى الواجب المطلق والواجب المشروط في مرحلة فعليتها لا في مرحلة واقعيتها.
 وقد ذكر المصنف موارد ثلاثة تدل على عدم كون الاحكام فعلية وانها باقية على مراتبها الواقعية:
 - - موارد الأصول.
 - - وموارد الامارات، فإنه من الوضح انه يشترط في مجرى الأصول والامارات الشك في الحكم الواقعي، ولو كانت المصالح والمفاسد علة تامة للحكم حتى مرتبته لفعلية لما كان معنى للشك فيه بل كان عدم تحقق الحكم بمرتبته الفعلية دليلا على عدم الحكم الواقعي، وإلا لزم تخلف المعلول عن علته التامة، فهذان الموردان يدلان على
أن حلال محمد (صلى الله عليه وآله) حلال إلى يوم القيامة، وحرامه حرام إلى يوم القيامة، ومع ذلك ربما يكون المانع عن فعلية بعض الأحكام باقيا مر الليالي والأيام، إلى أن تطلع شمس الهداية ويرتفع الظلام، كما يظهر من الاخبار المروية عن الأئمة (عليهم السلام) (1).
____________________
 ان المصالح والمفاسد ليست علة تامة للحكم في مرتبته الفعلية، وانهما من مقتضياته، وإذا كان لها رتبة الاقتضاء جاز ان يكون له شرط غير حاصل فيصح المشروط.
 - - المورد الثالث: الأخبار الدالة على أن الاحكام كلها قد نزلت على النبي في أول بعثته (ولكن بعضها يبقى مخزونا إلى ظهور الحجة عجل الله فرجه، ودلالتها صريحة على تخلف مرتبة الفعلية عن مرتبة الواقع ولابد ان يكون بقاؤها مخزونة إلى ظهور حجة آل محمد (انما هو لمانع عن فعليتها، لأن المفروض ان متعلقاتها ذوات مصالح ومفاسد، فلو لم يكن مانع عن فعليتها لكانت فعلية.
 ومن الواضح - أيضا -: ان الاحكام أتت بالتدريج في زمان النبي (ومن بعده على لسان أئمة الهدى فبلوغها درجة الفعلية كان متأخرا، وقد أشار المصنف إلى الموردين الأولين بقوله: ((كما في موارد الأصول والامارات)) والى دلالة الاخبار بقوله: ((في بعض الأحكام في أول البعثة)) أشار بهذا إلى أن من الاحكام ما كان هناك مانع عن فعليتها في أول البعثة فجاءت بالتدريج على عهد النبي وعلى عهد الأئمة (، والى الاحكام المخزونة بقوله: ((بل إلى يوم قيام القائم عجل الله فرجه)).
 (1) حاصله ان المراد من كون حلاله (حلالا إلى يوم القيامة وحرامه حراما إلى يوم القيامة هو حلاله وحرامه بمرتبته الواقعية، وإلا ففي مرحلة الفعلية كثيرا ما يكون حرامه الواقعي حلالا في الظاهر ببركة الأصول أو الامارات: أي ان الحكم الذي لا يتغير من الحلال والحرام هو الحرام والحلال الواقعي لا في مرحلة الظاهر، وعلى هذا فالحكم بمرتبته الواقعية ينفك عن مرتبته الفعلية ولا سبب لهذا الانفكاك الا وجود المانع عن فعليته، وربما يكون وجود المانع مستمرا إلى ظهور الحجة عجل الله
فإن قلت: فما فائدة الانشاء؟ إذا لم يكن المنشأ به طلبا فعليا، وبعثا حاليا (1).
قلت: كفى فائدة له أنه يصير بعثا فعليا بعد حصول الشرط، بلا حاجة إلى خطاب آخر، بحيث لولاه لما كان فعلا متمكنا من الخطاب، هذا مع شمول الخطاب كذلك للايجاب فعلا بالنسبة إلى الواجد للشرط، فيكون بعثا فعليا بالإضافة إليه، وتقديريا بالنسبة إلى الفاقد له (2) ____________________
 فرجه كما في الأخبار الدالة على الاحكام المخزونة إلى وقت ظهوره عجل الله فرجه، ولذا قال (قدس سره): ((ومع ذلك ربما يكون المانع عن فعلية بعض الأحكام باقيا مر الليالي)) إلى آخر كلامه (قدس سره).
 (1) حاصل ان قلت: انه إذا كان الطلب لا يكون طلبا حقيقيا فعليا إلا بعد تحقق الشرط فيكون إنشاؤه قبل تحقق شرطه لغوا لا فائدة فيه، بخلاف ما إذا كان الطلب مطلقا والقيد راجعا إلى المادة فإن فائدة انشائه واضحة، لتحقق الوجوب بالفعل وتكون سائر مقدمات الواجب واجبة عدا الشرط الذي اخذ على سبيل الاتفاق كما سيأتي بيانه.
 وبالجملة: ان الطلب المنشأ بالصيغة إذا لم يكن فعليا بان يكون القيد راجعا اليه فلا يتحقق طلب حقيقي قبل تحقق القيد لا تظهر لهذا الانشاء فائدة، ولذا قال: ((فما فائدة الانشاء إذا لم يكن المنشأ به)): أي الطلب المنشأ به ((طلبا فعليا وبعثا حاليا)) لأن القيد إذا رجع إلى الطلب - كما هو رأي القائلين بالواجب المشروط - لا يكون المنشأ بالصيغة طلبا فعليا وبعثا حاليا حقيقيا إلا بعد تحقق الشرط.
 (2) ذكر له - في قوله: قلت - فائدتين:
 الأولى: ان هذا الخطاب والإنشاء الذي كان الطلب الحقيقي فيه مشروطا بتحقق الشرط الفائدة في انشائه بنحو التعليق هو انه بعد تحقق الشرط لا يحتاج إلى انشائه ثانيا، لأنه بمجرد تحقق الشرط يكون الانشاء المعلق على الشرط فعليا حقيقيا، وربما
فافهم (1) وتأمل جيدا.
ثم الظاهر دخول المقدمات الوجودية للواجب المشروط، في محل النزاع أيضا، فلاوجه لتخصيصه بمقدمات الواجب المطلق، غاية ____________________
 يكون الآمر حال تحقق الشرط غير متمكن من الانشاء والخطاب وبإنشائه السابق تحقق طلبه ويكون فعليا حقيقيا، والى هذا أشار بقوله: ((لولاه لما كان فعلا متمكنا من الخطاب)).
 الفائدة الثانية: ان الواجب المشروط ربما يكون شرطه محققا بالنسبة إلى بعض المكلفين فيكون الطلب في حقه حقيقيا ولا يكون متحققا بالنسبة إلى الآخرين فيكون الطلب في حقهم طلبا تقديريا كالاستطاعة التي شرط وجوب الحج بها، فإن الوجوب بالنسبة إلى من عنده استطاعة وجوب فعلي حقيقي، وبالنسبة إلى غير المستطيع تقديري ومعلق على تحقق الاستطاعة.
 والحاصل: ان الواجب المشروط لا يلزم ان يكون دائما غير فعلي حال انشائه، بل قد يكون حال انشائه فعليا حقيقيا بالنسبة إلى من تحقق عندهم شرط الوجوب، والى هذا أشار بقوله: ((هذا مع شمول الخطاب كذلك)): أي مع كونه واجبا مشروطا ((للايجاب فعلا)) فيكون الواجب المشروط في حين انشائه واجبا فعليا ((بالنسبة إلى الواجد للشرط)) كما عرفت ذلك فيمن تحقق عنده شرط فعلية الخطاب بالحج وهي الاستطاعة ((فيكون بعثا فعليا بالإضافة اليه وتقديريا بالنسبة إلى الفاقد له)): أي بالنسبة إلى الفاقد للشرط: أي غير المستطيع.
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى أنه لا يلزم ان يكون للانشاء حال عدم الشرط فائدة، إذ لا يجب على المولى ان يؤخر إنشاءه إلى حصول شرط الوجوب بعد ان كان يمكنه الانشاء معلقا على الشرط فهو أحد الطريقين فيكون مخيرا بين تأخير الانشاء إلى زمان حصول الشرط وبين ان ينشأ معلقا على الشرط.
الامر تكون في الاطلاق والاشتراط تابعة لذي المقدمة (1) كأصل الوجوب بناء على وجوبها من باب الملازمة (2).
____________________
 (1) لا يخفى ان وجوب المقدمة معلول لوجوب ذيها، والمعلول تابع للعلة فإن كان وجوب ذيها فعليا حقيقيا كان وجوبها فعليا حقيقيا وان كان وجوب ذيها تقديريا يكون وجوبها تقديريا، وإذا كان وجوب المقدمة تابعا فالمقدمة في  الاطلاق والاشتراط - أيضا - كذلك، فمقدمة الواجب المطلق واجبة مطلقا ومقدمة الواجب المشروط مشروطة مثله.
 فإذا عرفت هذا تعرف انه لاوجه لتخصيص النزاع بخصوص مقدمة الواجب المطلق وخروج مقدمة الواجب المشروط عن محل النزاع، بل هي داخلة - أيضا - غايته انها من الواجب المشروط على وفق ذيها، ولذا قال: ((الظاهر دخول المقدمات الوجودية للواجب المشروط في محل النزاع)) فبناءا على الملازمة تكون واجبة مشروطة.
 (2) أي كما أنها في أصل وجوبها تابعة لوجوب ذيها كذلك في اطلاقها واشتراطها تابعة له أيضا.
 لا يقال: ان سبب حكم العقل بوجوب المقدمة انه إذا تعلق الطلب الحقيقي بذي المقدمة فيكون المولى بالفعل طالبا لإيجادها، وحيث يتوقف ايجاد ذي المقدمة على المقدمة فيلازمه تحقق طلب من المولى لايجاد المقدمة لتوقف ذيها عليها، اما الواجب المشروط فقبل تحقق الشرط لا طلب حقيقي بالفعل متعلقا بايجاد ذي المقدمة فلا يلزم ان يتحقق طلب للمقدمة قبل تحقق الشرط.
 فإنه يقال: قد عرفت ان وجوب المقدمة معلول لوجوب ذيها والمعلول تابع لعلته فعلا وتقديرا، ولا يعقل ان يتبعه فعلا ولا يتبعه تقديرا.
 وبعبارة أخرى: ان إرادة ذي المقدمة فعلا يلازمه إرادة المقدمة فعلا، واما قبل تحقق الشرط فهناك شوق لم يبلغ حد الإرادة متعلق بذي المقدمة ويكون هذا الشوق
وأما الشرط المعلق عليه الايجاب في ظاهر الخطاب، فخروجه مما لا شبهة فيه، ولا ارتياب: أما على ما هو ظاهر المشهور والمنصور، فلكونه مقدمة وجوبية وأما على المختار لشيخنا العلامة أعلى الله مقامه فلانه وإن كان من المقدمات الوجودية للواجب، إلا أنه أخذ على نحو لا يكاد يترشح عليه الوجوب منه، فإنه جعل الشيء واجبا على تقدير حصول ذاك الشرط، فمعه كيف يترشح عليه الوجوب ويتعلق به الطلب وهل هو إلا طلب الحاصل (1)؟
____________________
 إرادة بالفعل عند تحقق الشرط، ويلازمه - أيضا - شوق يتعلق بمقدماته ويكون هذا الشوق إرادة فعلية - أيضا - عند تحقق الشرط، فإنه سيأتي ان عمدة أدلة القائلين بالملازمة هي شهادة الوجدان: بان من أراد شيئا أراد مقدماته ولابد ان يكون - أيضا - إذا اشتاق إلى الشيء اشتاق إلى مقدماته.
 (1) لا يخفى ان الشرط المعلق عليه الايجاب في ظاهر القضية سواءا كان على المذهب المعروف من رجوع القيد إلى الهيئة وأن الوجوب بالفعل معلق على تحقق الشرط أو كان راجعا إلى المادة كما هو مختار الشيخ (قدس سره) - لا يعقل ان يكون داخلا في محل النزاع وان يقال بوجوبه المقدمي، أما على المذهب المعروف في الواجب المشروط فلوضوح ان الوجوب بالفعل معلق على تحققه فقبل تحقق الشرط لا وجوب بالفعل فلا يعقل كون الشرط واجبا بوجوب فعلي مقدمي، لأن الوجوب الفعلي معلق عليه ولا وجوب تقديري له أيضا، لأن الوجوب التقديري انما يكون لما يمكن أن يكون له وجوب فعلي، وهذا الشرط المعلق عليه الوجوب الفعلي لا يعقل أن يكون له وجوب فعلي، لأنه قبل تحققه لا وجوب فعلي لذي المقدمة حتى يسري اليه وبعد تحققه لا يعقل ان يكون واجبا لأنه من تحصيل الحاصل، إذ الغرض من ايجاب الشيء تحصيله والمفروض انه قد حصل فلا معنى لتحصيله، هذا على ما هو المشهور
نعم على مختاره (قدس سره) لو كانت له مقدمات وجودية غير معلق عليها وجوبه، لتعلق بها الطلب في الحال على تقدير اتفاق وجود الشرط في الاستقبال، وذلك لان إيجاب ذي المقدمة على ذلك حالي، والواجب إنما هو استقبالي، كما يأتي في الواجب المعلق، فإن الواجب المشروط على مختاره، هو بعينه ما اصطلح عليه صاحب الفصول من المعلق، فلا تغفل.
____________________
 والمعروف في الواجب المشروط من رجوع القيد إلى الهيئة وانه لا طلب فعلي ولا وجوب كذلك قبل تحقق الشرط.
 وأما على مختار الشيخ من رجوع القيد إلى المادة فان الشرط على هذا ليس مقدمة وجوب كما هو بناء على كونه من قيود الهيئة بل هو من المقدمات الوجودية كساير الشرايط للواجب إلا أن هذا الشرط بالخصوص اخذ على نحو لا يعقل ان يترشح عليه الوجوب، فإن قول القائل: ان جاءك زيد فأكرمه - بناءا على رجوعه إلى المادة - ان المطلوب هو اكرام زيد المقيد بتحقق مجيئه من باب الاتفاق، ومع فرض اخذه شرطا من باب الاتفاق لا يعقل ان يكون واجبا، فإن لازم كونه واجبا وجوب تحصيله، ومن الواضح ان وجوب تحصيله ينافي كونه مأخوذا على سبيل الاتفاق، لأن المأخوذ حصوله على سبيل الاتفاق لازمه انه لا يجب تحصيله، ففرض كونه واجبا بالوجوب المقدمي انه يجب تحصيله، وقد فرض انه لا يجب تحصيله فيلزم الخلف من كونه واجبا بالوجوب المقدمي.
 ومنه يتضح: ان المحذور فيه ليس طلب الحاصل - كما مر بناءا على رجوع القيد إلى الهيئة - بل محذوره الخلف، فما يظهر من المصنف: من كون المحذور فيه - أيضا - طلب الحاصل لا يخلو من مسامحة إلا ان يأول كلامه: بان هذا الشرط قبل حصوله لا يعقل ان يكون واجبا لأنه اخذ على سبيل الاتفاق وبعد حصوله لا يعقل لأنه من طلب الحاصل.
هذا في غير المعرفة والتعلم من المقدمات (1).
____________________
 (1) قد عرفت انه على رأي الشيخ - من رجوع القيد إلى المادة - ان الهيئة غير مقيدة بالشرط، فالوجوب الذي هو مفادها لا يكون مقيدا ومشروطا بالشرط، وإذا لم يكن مشروطا بشيء فيكون فعليا، وإذا كان الشرط الراجع إلى المادة محقق الوقوع في المستقبل: بان علم بمجيء زيد في غد فالواجب يكون محققا في المستقبل، وإذا كان الوجوب فعليا والواجب محققا في ظرفه فلابد وان يسري الوجوب إلى ساير مقدماته الوجودية بالفعل، إذ لا مانع عن سريان الوجوب لفرض تحقق الوجوب بالفعل ومعلومية تحقق الواجب في ظرفه فتكون مقدماته الوجودية واجبة.
 نعم، لو كان الواجب غير معلوم التحقق في ظرفه لا تكون مقدمات الواجب الوجودية معلومة الوجوب، لأن الغرض من وجوبها توقف وجود الواجب عليها، ومتى كان الواجب غير معلوم التحقق لا يعقل أن تكون مقدماته الوجودية معلومة الوجوب، لعدم معلومية ما هو الغرض من وجوب مقدماته.
 وعلى كل فقد اتضح: ان الواجب المشروط على رأي الشيخ: من رجوع القيد فيه إلى المادة وكون الهيئة الدالة على الوجوب غير مقيدة يرجع إلى الواجب المعلق، لأن الواجب المعلق كما سيأتي بيانه - كون الوجوب فيه فعليا وحاليا والواجب استقباليا، وليس هذا الا الواجب المشروط على رأي الشيخ الذي علم بتحقق شرطه في المستقبل، والفرق بينهما في التسمية، فإن صاحب الفصول يسميه بالواجب المعلق، والشيخ يسميه بالواجب المشروط والقيد راجع إلى المادة، وإلا فلا فرق بينهما في الحقيقة، وسيأتي في الواجب المعلق وجوب جميع مقدمات الواجب المعلق، وإذا كان الواجب المشروط عند الشيخ يرجع إلى الواجب المعلق فلابد من التزامه بوجوب جميع مقدماته عدا الشرط الذي اخذ في المادة، والى هذا أشار بقوله: ((لو كانت له مقدمات وجودية غير معلق عليها وجوبه)) لما عرفت ان المقدمة التي علق عليها الطلب والوجوب لا يعقل وجوبها حتى على رأي الشيخ من عدم تعلق الوجوب
وأما المعرفة، فلا يبعد القول بوجوبها، حتى في الواجب المشروط بالمعنى المختار قبل حصول شرطه، لكنه لا بالملازمة، بل من باب استقلال العقل بتنجز الاحكام على الأنام بمجرد قيام احتمالها إلا مع الفحص واليأس عن الظفر بالدليل على التكليف، فيستقل بعده بالبراءة، وإن العقوبة على المخالفة بلا حجة وبيان، والمؤاخذة عليها بلا برهان (1).
____________________
 عليها ورجوع القيد إلى المادة، ولكن لو كانت هناك مقدمات أخرى لم يعلق عليها الطلب ((لتعلق بها الطلب في الحال)) لأن الوجوب فعلي.
 (1) تعلم الاحكام ومعرفتها بأوامرها ونواهيها مما لا اشكال في وجوبه، لقيام الاجماع والاخبار على ذلك، كما ذكروا ذلك عند البحث في هذه المسألة مفصلا في شرايط الأصول من مباحث البراءة، وقد وقع الكلام في أن وجوبها هل هو وجوب مقدمي أو انه نفسي أو انه عقلي ارشادي، وإذا أمكن القول: بان وجوبها مقدمي في الواجبات المطلقة فلا يمكن القول به في الواجبات المشروطة لعدم الوجوب قبل تحقق الشرط، فإنه إذا كان ذو المقدمة غير واجب قبل تحقق شرطه فلا يعقل القول بوجوب المقدمة الساري وجوبها إليها من وجوب ذيها، وهذا الاشكال هو السبب في التعرض لها في المقام، فإنه بناءا على الواجب المشروط وان القيد راجع إلى الهيئة وانه لا وجوب قبل تحقق الشرط لازمه عدم وجوب المعرفة قبل تحقق الشرط، لأن المقدمة تابعة في الاطلاق والاشتراط لذيها - بناءا على كون وجوب المعرفة وجوبا مقدميا - ولا يمكن القول: بان وجوب المعرفة وجوب مقدمي، لأنه قد قام الاجماع والاخبار على وجوب المعرفة مطلقا في الواجبات المطلقة والمشروطة.
 وقد اختار المصنف ان وجوبها ليس وجوبا مقدميا من باب الملازمة بينها وبين وجوب ذيها، بل هي واجبة لاستقلال العقل بوجوبها بملاك وجوب الفحص عن أوامر المولى ونواهيه عقلا لئلا يقع العبد في مخالفة المولى في احكامه المنجزة، فإن العبد
فافهم (1).
____________________
 الملتفت إلى أنه غير مهمل وانه له تكاليف منجزة عليه ويجب امتثالها ولا تعلم تلك التكاليف - عادة - إلا بالبحث والفحص عن تلك الأحكام ومعرفتها وتعلمها لئلا يقتحم فيما يخالف المولى، وان اهماله للفحص والتعلم خروج عن زي الرقية ورسم العبودية، فالفحص والتعلم واجب بوجوب عقلي، ولا فرق في حكم العقل بذلك في الواجبات المطلقة والمشروطة ولذا قال (قدس سره): ((فلا يبعد القول بوجوبها)): أي بوجوب الفحص والتعلم ((حتى في الواجب  المشروط بالمعنى المختار)) وهو رجوع القيد إلى الهيئة وان الوجوب مشروط وقبل تحقق الشرط لا وجوب، ومع ذلك يجب الفحص والتعلم في الواجب المشروط ((قبل حصول شرطه لكنه لا بالملازمة)): أي ليس الوجوب وجوبا مقدميا من باب الملازمة حتى يقال: بأنه لا مجال في الواجب المشروط قبل حصول شرطه ((بل من باب استقلال العقل بتنجز الاحكام على الأنام بمجرد قيام احتمالها)) فإن العقل حيث يحتمل وجود احكام منجزة لا يحصل التوقي عن اقتحامها الا بالفحص والتعلم، فيحكم بوجوب الفحص والتعلم وانه لو لم يفحص ويتعلم ووقع في مخالفة المولى يستحق العقاب والذم، فباحتمال العقل وجود احكام منجزة يحكم بوجوب الفحص والتعلم. نعم، بعد الفحص واليأس عن الظفر بالاحكام يحكم بالبراءة لو وقع في مخالفتها، وان العقاب عليها عقاب بلا بيان.
 فاتضح: ان الملاك في وجوب التعلم والمعرفة عند العقل هو احتمال وجود احكام منجزة لا يحصل التوقي من الاقتحام فيها إلا بالفحص والتعلم، فالمعرفة واجبة بوجوب عقلي لا بوجوب مقدمي، فلا اشكال في وجوبها قبل تحقق الشرط، لأن وجوبها عقلي بملاك غير ملاك الوجوب المقدمي.
 (1) لعله يشير بقوله: فافهم - إلى أنه على هذا المبنى لافرق بين المعرفة وساير مقدمات الواجبات المشروطة قبل تحقق شرطها، لأن تعلم الواجب المشروط قبل تحقق شرطه
تذنيب: لا يخفى أن إطلاق الواجب على الواجب المشروط، بلحاظ حال حصول الشرط على الحقيقة مطلقا، وأما بلحاظ حال قبل حصوله فكذلك على الحقيقة على مختاره (قدس سره) في الواجب المشروط، لان الواجب وإن كان أمرا استقباليا عليه، إلا أن تلبسه بالوجوب في الحال، ومجاز على المختار، حيث لا تلبس بالوجوب عليه قبله، كما عن البهائي رحمه الله تصريحه بأن لفظ الواجب مجاز في المشروط، بعلاقة الأول أو المشارفة (1).
____________________
 انما هو لاحتمال ان لا يسع الوقت بعد تحقق الشرط لمعرفة الواجب وامتثاله فينتهي الحال إلى ترك الواجب في ظرفه باختياره، وعلى هذا المبنى فلا فرق بين المعرفة وساير مقدمات الواجب المشروط التي يحتمل انه إذا لم تتهيأ قبل تحقق الشرط قد تؤدي إلى ترك الواجب في ظرفه، ولعله لا يلتزم به القائلون بوجوب المعرفة.
 (1) قد تقدم ان المشتق حقيقة في المتلبس، ومطابقه الذي يصح حمله عليه حقيقة المتلبس بالمبدأ، فإذا كان الحمل بلحاظ حال التلبس فهو حقيقي وان كان التلبس في الماضي أو المستقبل. ولا إشكال في أن حمله بالفعل على من يتلبس بالمبدأ في المستقبل مجاز قطعا، ولا إشكال - أيضا - في أن  لفظ الواجب مشتق من المشتقات.
 ولا يخفى ان الواجب المشروط الذي يتحقق شرطه في المستقبل ليس بواجب فعلا بناء على مذهب المشهور: من كون القيد راجعا إلى الهيئة، وان الشرط من مقدمات الوجوب لا الواجب، وأما بناء على مسلك الشيخ (قدس سره) وان القيد يرجع إلى المادة فيكون من مقدمات الواجب دون الوجوب، وان الوجوب فعلى فيكون الواجب المشروط على هذا واجبا بالفعل لتلبسه بالوجوب بالفعل، فإذا اطلق لفظ الواجب على الواجب المشروط باعتبار حال تلبسه فهو حقيقة على مسلك المشهور وعلى مسلك الشيخ، وانما الفرق بينهما انه على مسلك الشيخ هو مطابق له بالفعل، وعلى مسلك المشهور يكون مطابقا له في حال تحقق الشرط، وهذا مراده (قدس سره)
وأما الصيغة مع الشرط، فهي حقيقة على كل حال لاستعمالها على مختاره (قدس سره) في الطلب المطلق، وعلى المختار في الطلب المقيد، على نحو تعدد الدال والمدلول، كما هو الحال فيما إذا أريد منها المطلق المقابل للمقيد (1).
____________________
 ((على الحقيقة مطلقا)): أي على مذهب الشيخ وعلى مذهب المشهور، لما عرفت ان الاطلاق بلحاظ حال التلبس.
 واما اطلاق لفظ الواجب على الواجب المشروط بلحاظ حاله قبل حصول شرطه، فعلى مسلك المشهور مجاز لأنه من اطلاق المشتق على من سيتلبس بالمبدأ في المستقبل وهو من المجاز قطعا، واما على مسلك الشيخ فهو من الاطلاق الحقيقي لأنه متلبس بالمبدأ في تلك الحال، لأن الوجوب عنده فعلي قبل حصول الشرط، ولذا قال (قدس سره): ((واما بلحاظ حال قبل حصوله)): أي اطلاق الواجب على الواجب المشروط في حالة قبل حصول شرطه ((فكذلك على الحقيقة على مختاره)): أي ان اطلاقه عليه بلحاظ تلك الحال فهو - أيضا - من الاطلاق الحقيقي على مسلك الشيخ لما قد عرفت: من أن الواجب المشروط على مسلكه وجوبه فعلي قبل حصول شرطه، فهو متلبس بالوجوب قبل حصول شرطه، وان كان ظرف اتيان الواجب منوطا بتحقق الشرط في المستقبل، ولذا قال (قدس سره): ((لأن الواجب وان كان أمرا استقباليا): أي ظرف اتيانه استقبالي لأنه منوط بتحقق الشرط في المستقبل ((الا ان تلبسه بالوجوب في الحال)).
 وأما على مسلك المشهور الذي هو المختار للماتن، فقد عرفت ان اطلاقه بلحاظ حال الواجب قبل حصول شرطه فهو من المجاز، ولذا قال: ((ومجاز على المختار حيث لا تلبس)) للواجب المشروط ((بالوجوب عليه)): أي على المختار الذي هو مسلك المشهور ((قبله)): أي قبل حصول الشرط.
 (1) لا يخفى ان الصيغة عند المصنف موضوعة للوجوب الذي هو المقسم للمطلق والمشروط، لأن الهيئة موضوعة للبعث الوجوبي المتعلق بالمادة، فالاطلاق
لا المبهم المقسم (1) فافهم (2).
____________________
 ((كما هو الحال فيما إذا أريد منها المطلق المقابل للمقيد)): أي كما أن الوجوب المشروط مستفاد بنحو تعدد الدال والمدلول كذلك الوجوب المطلق المقابل للمشروط - أيضا - وجوبه مستفاد من الصيغة واطلاقه من دال آخر وهو مقدمات الحكمة، فالوجوب المطلق مستفاد بنحو تعدد الدال والمدلول كالحال في الواجب المشروط.
 (1) لا يخفى ان الوجوب المطلق تارة يراد منه ما يقابل المشروط، وأخرى يراد منه ما يقابل المطلق والمشروط الذي هو المقسم للوجوب المطلق والوجوب المشروط، ففيما إذا كان المراد منه المطلق المقابل للمشروط فالمراد من الاطلاق هو السعة المقابل للتقييد والاشتراط، وحيث انه موضوع لنفس الوجوب فلابد وأن تكون السعة مستفادة من دال آخر وهو مقدمات الحكمة، واما إذا كان المراد منه المطلق الذي هو المقابل للوجوب المطلق والمشروط وهو المقسم لهما فالصيغة تكون مستعملة في نفس ما وضعت له من دون ضم شيء إليها فلا حاجة إلى دال آخر فتعدد الدال والمدلول في الوجوب المطلق المقابل للوجوب المقيد: أي المشروط، لا في الوجوب المطلق المقابل لكليهما الذي هو المقسم لهما.
 والحاصل: ان تعدد الدال والمدلول في الوجوب المطلق الذي هو قسم مقابل للوجوب المشروط، لا في الوجوب المطلق الذي يراد منه المقسم لهما الذي هو مبهم من حيث السعة والتقييد، ولذا اطلق عليه المبهم، لأن المطلق المقابل للمقيد تستفاد منه السعة فلا يكون الطلب المستفاد منه مبهما بل مبينا بالسعة والاطلاق، بخلاف المطلق المقسم فإنه لا يستفاد  منه سعة ولا تقييد فهو مبهم.
 (2) لعله يشير بقوله: ((فافهم)) إلى أن الصيغة على رأي الشيخ في الشرط لا ينبغي ان يستفاد منها الوجوب المطلق المقابل للمشروط، لأنها على رأيه موضوعة بالوضع العام والموضوع له الخاص، فمدلولها جزئي والجزئي غير قابل للاطلاق والتقييد.
ومنها: تقسيمه إلى المعلق والمنجز، قال في الفصول إنه ينقسم باعتبار آخر إلى ما يتعلق وجوبه بالمكلف، ولا يتوقف حصوله على أمر غير مقدور له، كالمعرفة، وليسم منجزا، وإلى ما يتعلق وجوبه به، ويتوقف حصوله على أمر غير مقدور له، وليسم معلقا كالحج، فإن وجوبه يتعلق بالمكلف من أول زمن الاستطاعة، أو خروج الرفقة، ويتوقف فعله على مجيء وقته، وهو غير مقدور له، والفرق بين هذا النوع وبين الواجب المشروط هو أن التوقف هناك للوجوب، وهنا للفعل. انتهى كلامه رفع مقامه.
لا يخفى أن شيخنا العلامة أعلى الله مقامه حيث اختار في الواجب المشروط ذاك المعنى، وجعل الشرط لزوما من قيود المادة ثبوتا وإثباتا، حيث ادعى امتناع كونه من قيود الهيئة كذلك، أي إثباتا وثبوتا، على خلاف القواعد العربية وظاهر المشهور، كما يشهد به ما تقدم آنفا عن البهائي، أنكر على الفصول هذا التقسيم، ضرورة أن المعلق بما فسره، يكون من المشروط بما اختار له من المعنى على ذلك، كما هو واضح، حيث لا يكون حينئذ هناك معنى آخر معقول، كان هو المعلق المقابل للمشروط.
ومن هنا انقدح أنه في الحقيقة إنما أنكر الواجب المشروط، بالمعنى الذي يكون هو ظاهر المشهور، والقواعد العربية، لا الواجب المعلق بالتفسير المذكور. وحيث قد عرفت بما لا مزيد عليه امكان رجوع ____________________
 أو انه يشير إلى التأمل والتدقيق في أن الوجوب المطلق المقابل للمشروط اطلاقه كالاشتراط مستفاد من دال آخر، غايته ان الدليل عليه هو مقدمات الحكمة، وأما نفس الصيغة فغير موضوعة له.
الشرط إلى الهيئة، كما هو ظاهر المشهور وظاهر القواعد، فلا يكون مجال لانكاره عليه (1).
____________________
 (1) ينقسم الوجوب عند صاحب الفصول (1) إلى ثلاثة أقسام: منجز، ومعلق، ومشروط. والمنجز ما كان وجوبه فعليا، والواجب فيه - أيضا - كذلك ومثل له بالمعرفة، والمعلق ما كان وجوبه فعليا والواجب معلق على شيء غير حاصل، كالحج بعد الاستطاعة وقبل وقته، والمشروط ما كان الوجوب فيه غير فعلي: بان كان معلقا على شرط غير حاصل كالحج قبل تحقق الاستطاعة.
 وينقسم الوجوب عند الشيخ إلى قسمين: مطلق، ومشروط. والمطلق هو ما كان وجوبه فعليا والواجب لم يكن مشروطا بشرط غير حاصل، والمشروط ما كان وجوبه فعليا والواجب فيه مشروط بشرط غير حاصل.
 ولا يخفى ان ظاهر عبارة الفصول المنقولة في المتن - أولا - هو اختصاص الواجب المعلق بما كان شرط الواجب أمرا غير مقدور، ولكن الذي يظهر من كلامه بعد ذلك أنه لا اختصاص للواجب المعلق بغير المقدور، بل يعم حتى ما كان الشرط للواجب فيه مقدورا ولكنه اخذ على نحو الإنفاق.
 ولا يخفى - أيضا - ان الفرق بين الوجوب المطلق والمشروط عند الشيخ هو كون الأول فعليا منجزا، والثاني فعليا غير منجز على ما يظهر من البرهان الذي اقامه على إنكار الواجب المعلق - كما مر -.
 وملخصه ان الإرادة المنبعثة عن المصلحة القائمة بالفعل تارة تكون لا على تقدير وغير معلقة على شيء فهي إرادة مطلقة ومنجزة.
 وأخرى تكون الإرادة المنبعثة عن المصلحة القائمة بالفعل غير منجزة وانما تكون منجزة على تقدير شرط يرتبط بالفعل المتعلق للإرادة.
نعم يمكن أن يقال إنه لا وقع لهذا التقسيم، لأنه بكلا قسميه من المطلق المقابل للمشروط وخصوصية كونه حاليا أو استقباليا لا توجبه ما لم توجب الاختلاف في المهم، وإلا لكثر تقسيماته لكثرة الخصوصيات، ولا اختلاف فيه، فإن ما رتبه عليه من وجوب المقدمة فعلا كما يأتي إنما هو من أثر إطلاق وجوبه وحاليته، لامن استقبالية الواجب (1).
____________________
 قوله: ((انكر على الفصول... الخ)) لأن التقسيم عنده كما عرفت ثنائي والمشروط يرجع إلى المعلق، عند الفصول فلذا لا مجال عنده للواجب المعلق إذ لا يعقل ان يكون الواجب المعلق شيئا مقابلا للواجب المشروط.
 قوله: ((انما انكر الواجب المشروط... الخ)) لأن الواجب المشروط عنده هو المعلق عند الفصول، فهو في الحقيقة قد انكر الواجب المشروط الذي يكون القيد فيه راجعا إلى الهيئة الذي هو الواجب المشروط عند المشهور.
 (1) بعد ان كان ايراد الشيخ على الفصول بعدم تعقل المعلق في غير محله - أورد المصنف عليه: بان هذا التقسيم لا موقع له فيما هو المهم في المقام، لأن الكلام في وجوب المقدمة وانها تابعة لوجوب ذيها في الاطلاق والاشتراط، وان وجوبها مناط بفعلية وجوب ذيها، والمعلق وجوبه فعلي كالمنجز فمقدمته واجبة مثله، فليس لهذا التقسيم اثر في وجوب المقدمة بل هي واجبة سواءا أكان الوجوب منجزا أم لا ولا ربط لها بكون الواجب في المنجز حاليا وفي المعلق استقباليا لأنها انما تتبع الوجوب الفعلي والوجوب فيها على حد سواء، ولذا قال (قدس سره): ((ولا اختلاف فيه)): أي ان صحة التقسيم منوطة بما إذا كان اختلاف فيما هو المهم، والحال لا اختلاف فيما هو المهم في هذا التقسيم ((فإن ما رتبه عليه)): أي الأثر الذي رتبه صاحب الفصول على المعلق من وجوب مقدماته ((فعلا كما يأتي إنما هو اثر اطلاق وجوبه)) وكون وجوبه غير مشروط بشيء لأن الشرط في المعلق يعود للواجب لا للوجوب، ووجوب المقدمات يتبع اطلاق
فافهم (1).
ثم إنه ربما حكي عن بعض أهل النظر من أهل العصر إشكال في الواجب المعلق، وهو أن الطلب والايجاب، إنما يكون بإزاء الإرادة المحركة للعضلات نحو المراد، فكما لا يكاد تكون الإرادة منفكة عن المراد، فليكن الايجاب غير منفك عما يتعلق به، فكيف يتعلق بأمر استقبالي؟ فلا يكاد يصح الطلب والبعث فعلا نحو أمر متأخر (2).
____________________
 الوجوب ((وحاليته)) ولا ربط لوجوب المقدمة بالواجب حتى يكون وجوبها في المنجز غير وجوبها في المعلق، لأن الفرق في المعلق والمنجز انما هو في الواجب لا في الوجوب.
 (1) ولعله أشار بقوله: ((فافهم)) إلى أن الفصول انما صح له التقسيم باعتبار كون المعلق يشترك مع الواجب المشروط في كون زمان الواجب فيهما متأخرا، ويفترق المعلق عن المشروط ان زمان الوجوب فيه متقدم، ووجوب المقدمة منوط بتقدم زمان الوجوب، وإلا لو كان الوجوب متأخرا كزمان الواجب كما هو في المشروط لما وجبت مقدماته.
 (2) لقد أشكل على الواجب المعلق بإشكالات: منها هذا الذي أشار اليه المنسوب إلى صاحب تشريح الأصول (1).
 وحاصله: ان الإرادة التشريعية هي بإزاء الإرادة التكوينية، والإرادة التكوينية - كما عرفوها -: هي الجزء الأخير من العلة التي تتحرك بها العضلات نحو الفعل المراد، فلا يعقل انفكاك زمان وجود المراد عن زمان وجود الإرادة وإلا لزم تخلف المعلول عن علته التامة، لأن المفروض ان الإرادة هي الجزء الأخير من العلة التامة فلابد من كون العلة تامة، ومع تمام العلة، لا يعقل تخلف المعلول عنها.
قلت: فيه أن الإرادة تتعلق بأمر متأخر استقبالي، كما تتعلق بأمر حالي، وهو أوضح من أن يخفى على عاقل فضلا عن فاضل، ضرورة أن تحمل المشاق في تحصيل المقدمات فيما إذا كان المقصود بعيد المسافة وكثير المؤونة ليس إلا لأجل تعلق إرادته به، وكونه مريدا له قاصدا إياه، لا يكاد يحمله على التحمل إلا ذلك (1) ولعل الذي أوقعه في الغلط ما ____________________
 والفرق بين الإرادة التكوينية والتشريعية هي ان الأولى هي إرادة الفعل للفاعل نفسه: بان يريد فيفعل، والثانية هي إرادة الفعل من الغير، فكما لا يمكن تخلف المراد عن الإرادة التكوينية زمانا فكذلك لا يمكن تخلف المراد التشريعي عن الإرادة التشريعية زمانا، فكيف يعقل ان يكون الوجوب الذي هو الإرادة التشريعية والطلب من الغير متحققا في زمان لا يكون المطلوب فيه والمراد معقول التحقق؟ لوضوح اشتراط حصوله بزمان متأخر بحيث لو كان المكلف في تمام الانقياد والطاعة لا يعقل ان يتحقق منه الامتثال، والمفروض ان الإرادة التشريعية والطلب والبعث بإزاء الإرادة التكوينية وبعث الشخص نفسه إلى الفعل بحيث لو حلت محلها لعملت عملها، فعلى هذا لا يعقل ان يكون الوجوب حاليا والواجب استقباليا ولذا قال: ((فكما لا يكاد تكون الإرادة منفكة عن المراد)): أي إذا تم عدم معقولية انفكاك الإرادة التكوينية عن المراد التكويني ((فليكن الايجاب غير منفك عما يتعلق به)) لأن الايجاب هو الإرادة التشريعية التي هي بمنزلة الإرادة  التكوينية ((فكيف يتعلق بأمر استقبالي)).
 (1) توضيحه: ان الإرادة ليست هي الا الشوق المؤكد الذي يبعث المريد على تحصيل متعلق ارادته، ودون هذه المرتبة لا يسمى بالإرادة، فما لم يبلغ الشوق إلى حد يكون باعثا لصاحبه على تحصيل ما تعلقت به ارادته لا يسمى بالإرادة، لأن الإرادة هي الشوق المؤثر بالفعل، والشوق غير الباعث على تحصيل المراد ليس مؤثرا بالفعل فليس هو بإرادة لعدم بلوغه حد التأثير.
قرع سمعه من تعريف الإرادة بالشوق المؤكد المحرك للعضلات نحو المراد، وتوهم أن تحريكها نحو المتأخر مما لا يكاد، وقد غفل عن أن كونه محركا نحوه يختلف حسب اختلافه، في كونه مما لا مؤونة له كحركة نفس العضلات، أو مما له مؤونة ومقدمات قليلة أو كثيرة، فحركة العضلات تكون أعم من أن تكون بنفسها مقصودة أو مقدمة له، والجامع أن يكون نحو المقصود (1)، بل مرادهم من هذا الوصف في تعريف الإرادة ____________________
 تعلق إرادته)): أي ان تحمل المشاق في تهيئة المقدمات وتحصيلها ليس إلا لأجل تعلق ارادته به: أي بذي المقدمة، لأنه من إرادته لذي المقدمة تنشأ إرادة المقدمات وتحصيلها، ففي زمان إرادة المقدمات التي هي المعلول لإرادة ذي المقدمة لابد وأن تكون العلة التي هي إرادة ذي المقدمة موجودة لعدم إمكان تحقق المعلول في زمان ولا تكون العلة متحققة في ذلك الزمان، فلابد في ذلك الزمان وهو زمان المقدمات من تحقق ((كونه مريدا له)): أي مريدا لذي المقدمة ((قاصدا إياه)): أي قاصدا لذي المقدمة، ولولا تحقق كونه مريدا لذي المقدمة وتحقق قصده التام له الذي لا نقصان فيه لما تحقق له قصد المقدمات وتحمل المشاق في المقدمات وانه ((لا يكاد يحمله على التحمل)): أي على تحمل مشاق المقدمات ((الا ذلك)): أي إلا قصده وارادته التامة لذي المقدمة.
 (1) وحاصله بيان احتمال السبب لهذا القائل - بعدم امكان تعلق الإرادة بأمر استقبالي -: هو انه قد سمع ان القوم يعرفون الإرادة بأنها الشوق المؤكد المحرك للعضلات، وتوهم ان مرادهم هو ان الإرادة البالغة لحد السببية التامة كونها تحرك العضلات نحو المراد الأصلي: أي المراد الذي تعلقت به أولا وهو ذو المقدمة، فما لم يكن بحيث تتحرك العضلات اليه لا يكون الشوق المتعلق به إرادة، فالشوق انما يكون إرادة حيث يكون زمان المراد حاليا، وأما إذا كان زمانه استقباليا فلا يعقل ان تتحرك
بيان مرتبة الشوق الذي يكون هو الإرادة، وإن لم يكن هناك فعلا تحريك لكون المراد وما اشتاق إليه كمال الاشتياق أمرا استقباليا غير محتاج إلى تهيئة مؤونة أو تمهيد مقدمة، ضرورة أن شوقه إليه ربما يكون أشد من الشوق المحرك فعلا نحو أمر حالي أو استقبالي، محتاج إلى ذلك (1) هذا مع أنه لا يكاد يتعلق البعث إلا بأمر متأخر عن زمان البعث، ____________________
 بالغا إلى حد يحرك العضلات نحو المراد سواء كان اليه بالذات أو تحريكا إلى مقدماته، لأن التحريك إلى مقدماته انما نشأ من الشوق المؤكد التام المتعلق به.
 (1) حاصله: إقامة دليل آخر على أن مراد القوم من الشوق المحرك للعضلات هو المرتبة التي لا نقصان فيها من حيث كونها شوقا، بحيث يحرك العضلات لولا المانع ولو لم يحرك العضلات فعلا لا إلى المطلوب بالذات ولا إلى مقدماته، وذلك فيما إذا كان المطلوب امرا استقباليا ولم يكن له مقدمات فهناك مانع من تحريك العضلات اليه، لأنه امر استقبالي وليس له مقدمات حتى يكون تحريك للعضلات إليها، ولكن الشوق في حد ذاته كان شوقا لا نقصان فيه، فمثل هذا الشوق المؤكد هو الإرادة عندهم وان لم يحرك العضلات أصلا.
 والدليل على كونه هو إرادة وان لم يحرك هو مقايسة هذا الشوق لو كان متعلقا بشيء محبوب جدا للمريد، فإنه بالوجدان إذا قيس إلى شوق آخر متعلق بشيء آخر، وكان هذا الآخر أقل أهمية ومحبوبية عند المريد من الشوق الأول ولكنه ما كان هناك مانع له من تحريك العضلات اليه، أو كان الشوق الثاني - الذي هو أقل في حد الشوقية من الشوق الأول - متعلقا بأمر استقبالي ولكنه كان محتاجا إلى تهيئة مقدمات، فإن الشوق الثاني يحرك العضلات إما اليه أو إلى مقدماته مع أنه أقل في حد ذات الشوقية من الشوق الأول. فكيف يعقل ان يكون الشوق الثاني إرادة مع أنه أقل في حد الشوقية من الأول ولا يكون الشوق الأول إرادة؟ والى هذا أشار بقوله: ((ضرورة ان شوقه اليه ربما يكون أشد) بان يكون متعلق هذا الشوق الأول له أهمية
ضرورة أن البعث إنما يكون لاحداث الداعي للمكلف إلى المكلف به، بأن يتصوره بما يترتب عليه من المثوبة، وعلى تركه من العقوبة، ولا يكاد يكون هذا إلا بعد البعث بزمان، فلا محالة يكون البعث نحو أمر متأخر عنه بالزمان، ولا يتفاوت طوله وقصره، فيما هو ملاك الاستحالة والامكان في نظر العقل الحاكم في هذا الباب، ولعمري ما ذكرناه واضح لا سترة عليه، والاطناب إنما هو لأجل رفع المغالطة الواقعة في أذهان بعض الطلاب (1).
____________________
 جدا عند المريد، فلابد وأن يكون أشد ((من الشوق المحرك فعلا نحو أمر حالي)) فيما كان أمرا حاليا لا مانع من  تحريك العضلات اليه، أو كان متعلقه أمرا استقباليا ولكن كان له مقدمات تحتاج إلى تهيئة فإنه يتحرك نحو مقدماته، ولذا قال: ((أو استقبالي محتاج إلى ذلك)): أي يحتاج إلى مقدمات فيكون الشوق محركا - أيضا - ولكن إلى المقدمات.
 وعلى كل فهذا الشوق الذي هو أقل في الشوقية من الأول لا يعقل ان يكون إرادة لكونه محركا للعضلات، ولا يكون الشوق الأول - مع أنه أتم منه في الشوقية - إرادة لكونه لا يحرك العضلات، إذ لا يعقل ان يكون الناقص إرادة ولا يكون التام إرادة، والكمال في حد الذات الذي هو العلة في تحريك العضلات أولى بان يكون موجبا لصدق الإرادة من تحريك العضلات الذي هو معلول ولازم للشوق، فيكون المقياس في صدق الإرادة تحريك العضلات، ولا يكون المقياس في صدقها تمامية ذات الشوق وكماله، كما عرفت في أن الشوق الأول المتعلق بما له الأهمية أتم من الشوق الثاني المتعلق بما أهميته أقل منه.
 (1) لا يخفى ان المستشكل على الواجب المعلق قال: انه كما لا يمكن الانفكاك بين الإرادة التكوينية والمراد التكويني، كذلك لا يمكن الانفكاك بين الإرادة التشريعية والمراد التشريعي، فلا يعقل ان يكون البعث حاليا والمبعوث اليه أمرا استقباليا.
وربما أشكل على المعلق أيضا، بعدم القدرة على المكلف به في حال البعث، مع أنها من الشرائط العامة (1).
____________________
 فاورد عليه المصنف بقوله: ((هذا...)) وحاصله: لابد من الانفكاك بين الإرادة التشريعية والمراد التشريعي سواءا أمكن الانفكاك بين الإرادة التكوينية والمراد التكويني - كما مر البرهان عليه - أو لم يمكن الانفكاك كما يدعيه المستشكل في الإرادة التكوينية: بتوهم انها الجزء الأخير من العلة، لأن الإرادة التشريعية ليست هي الجزء الأخير من العلة قطعا، فإن البعث المتعلق بشيء انما هو بداعي جعل الداعي للمكلف إلى الانبعاث، ولا يعقل ان يكون هذا البعث داعيا للمكلف إلى انبعاثه عنه الا بعد تصور المكلف له والتأمل فيما يترتب عليه من إطاعة المولى فحينئذ ينبعث عنه، فالأمر المنجز المتعلق بشيء حالي لا مقدمات له أصلا لابد وان يتأخر زمان الانبعاث عنه عن زمانه الذي هو زمان البعث ولو بزمان قصير.
 ومن الواضح انه لا فرق بين الطول والقصر في زمان الانفكاك، فإذا كان الانفكاك لازما ولو زمانا قصيرا في الامر المنجز الذي لا حالة منتظرة للانبعاث عنه، فكيف يكون الانفكاك في الزمان الطويل كما في الواجب المعلق مانعا؟، وان من الواضح: انه إذا كان الانفكاك بين البعث والانبعاث مستحيلا فلا يعقل ان يقع الانفكاك بينهما لا في زمان قصير ولا طويل، وقد عرفت أنه لابد من الانفكاك بزمان ما، ولذا قال (قدس سره): ((ولا يتفاوت طوله وقصره فيما هو ملاك الاستحالة)).
 (1) هذا من جملة الاشكالات التي أوردت على الواجب المعلق.
 وحاصله انه لا إشكال في أن كون البعث بعثا فعليا مشروطا بالشرايط العامة، التي من جملتها كون المكلف قادرا على اتيان متعلق التكليف، وإذا لم يكن قادرا فلا يعقل ان يكون البعث بالنسبة اليه فعليا.
 ولا ريب انه إذا كان زمان الاتيان بمتعلق التكليف استقباليا لا قدرة للمكلف فعلا على اتيان متعلق التكليف، وإذا لم يكن للمكلف قدرة بالفعل على اتيان متعلق
وفيه: إن الشرط إنما هو القدرة على الواجب في زمانه، لا في زمان الايجاب والتكليف، غاية الأمر يكون من باب الشرط المتأخر، وقد عرفت بما لا مزيد عليه أنه كالمقارن، من غير انخرام للقاعدة العقلية أصلا، فراجع (1).
____________________
 التكليف لا يعقل ان يكون البعث اليه فعليا، لما عرفت من كون البعث الفعلي يتوقف على القدرة وهي مفقودة في المقام، فلا يعقل ان يكون البعث فعليا وفي الحال ومتعلق التكليف امرا استقباليا لا قدرة للمكلف على اتيانه بالفعل، وقد عرفت انه لابد في الواجب المعلق ان يكون البعث فعليا وفي الحال، والمبعوث اليه امرا استقباليا.
 (1) حاصل الجواب عن هذا الاشكال ان القدرة التي هي شرط في كون التكليف فعليا هي قدرة المكلف على المبعوث اليه في زمان اتيان المبعوث اليه لا في زمان البعث، حيث إن الفعل المشترط بقدرة المكلف - من ناحية عدم امكان تكليف المكلف بما هو خارج عما يستطيع ويطيق والذي يلزم به هذا الشرط الفعلي - ليس هو الأعم من القدرة في زمان التكليف مستمرة إلى زمان اتيان المكلف به، بل خصوص القدرة عليه في زمانه، فإن المكلف القادر على ما كلف به في زمانه لم يكلف بما هو خارج عن وسعه وطاقته.
 ولا يخفى ان القدرة حيث إنها شرط في كون التكليف فعليا إذا لم تكن في زمان البعث متحققة وكانت متحققة في زمان الواجب فلابد وأن يكون كونها شرطا في التكليف قد اخذ في التكليف بنحو الشرط المتأخر وهو ان لحاظ المكلف قادرا في زمان الواجب هو الشرط في فعلية التكليف، وقد مر عليك معقولية الشرط المتأخر وانه ليس من المتأخر بل هو من المقارن، والى هذا أشار بقوله: ((غاية الأمر يكون من باب الشرط المتأخر)).
ثم لا وجه لتخصيص المعلق بما يتوقف حصوله على أمر غير مقدور، (1) بل ينبغي تعميمه إلى أمر مقدور متأخر، أخذ على نحو يكون ____________________
 (1) يظهر من المصنف ان صاحب الفصول القائل بالواجب المعلق يخصه بخصوص ما إذا كان المتوقف عليه الواجب هو الزمان المتأخر، كالحج - مثلا - الذي لا يمكن الاتيان بالواجب فيه الا في أيام مخصوصة من ذي الحجة.
 فأورد عليه: بأنه لا ينبغي تخصيص الواجب المعلق بذلك لأن الواجب المعلق ما كان الوجوب فيه فعليا والواجب متأخرا، وتأخر الواجب كما يكون لتقييده بالزمان المتأخر، كذلك يكون متأخرا لتقيده بشيء يكون حصوله الاتفاقي شرطا في الواجب، وهو وان كان مقدورا عليه بالفعل الا انه لم يكن نفس وجوده شرطا في الواجب ليكون الواجب من المنجز بالفعل، بل كان حصوله - من باب الاتفاق - شرطا.
 وبعبارة أخرى: ان الشرط اخذ على نحو لا يترشح اليه الوجوب من الواجب.
 ومما ذكرنا يتضح: ان العبارة ينبغي أن تكون هكذا: ((بل ينبغي تعميمه إلى امر مقدور متأخر اخذ على نحو لا يكون موردا للتكليف ويترشح عليه الوجوب من الواجب)) باسقاط لفظة أولا من آخر العبارة وزيادة لفظة ((لا)) الداخلة على يكون في صدر العبارة كما أنه ذكر كون العبارة هكذا بعض أفاضل مقرري بحث المصنف قدس سرهما. واما النسخ الموجودة المطبوعة فالعبارة فيها هكذا: ((بل ينبغي تعميمه إلى امر مقدور متأخر اخذ على نحو يكون موردا للتكليف ويترشح عليه الوجوب من الواجب أولا)) وهي لا تخلو عن اشكال، لأن الواجب المعلق معقول في الفرضين المذكورين، وهما كون تقييد الواجب فيه بالزمان المتأخر أو تقييده بحصول بعض مقدماته على سبيل الاتفاق، ومثل هذه المقدمة غير واجبة التحصيل لفرض كون اخذها على سبيل الاتفاق وان حصولها بسبب طبيعي لها لا انها واجبة التحصيل، فوجوب تحصيلها لترشح الوجوب إليها خلف الفرض، وحيث انها غير موجودة في زمان البعث فيكون الوجوب الفعلي للواجب الذي اخذ فيه حصول

____________________
 بعض مقدماته من باب الاتفاق وبسببه الطبيعي من الواجب المعلق، واما كون المقدمة مقدورة ومتأخرة ويترشح عليها الوجوب ففيه اشكال، لأن كونها مقدورة يترشح عليها الوجوب لا يجامع كونها متأخرة لأنها إذا لم يكن حصولها الاتفاقي شرطا فإنه يجب تحصيلها بالفعل، وإذا كانت متأخرة لتأخر زمانها ففيه:
 أولا: ان الواجب يكون زمانه متأخرا فيدخل في الفرض الأول.
 وثانيا: ان كون زمانها متأخرا ينافي كونها مقدورة لأنها بالفعل غير مقدورة بل مقدورة في ظرفها.
 وثالثا: ان غرض المصنف الايراد على الفصول من حيث تخصيصه للواجب المعلق بخصوص ما كان مقيدا بالزمان المتأخر، وليس غرضه بيان ان المقدمة المتأخرة تارة تكون غير واجبة التحصيل وأخرى لا تكون كذلك (1).
موردا للتكليف، ويترشح عليه الوجوب من الواجب، أو لا، لعدم
تفاوت فيما يهمه (1) من وجوب تحصيل المقدمات التي لا يكاد يقدر عليها في زمان الواجب على المعلق، دون المشروط، لثبوت الوجوب ____________________
 (1) أي ان السبب في ذكر الواجب المعلق وانه في قبال الواجب المشروط كالواجب المنجز هو كون الواجب المشروط حيث إن الوجوب فيه كان مشروطا بشيء فلا وجوب له بالفعل، وإذ لم يكن للواجب وجوب بالفعل لا يترشح منه الوجوب على مقدماته، إذ لا يعقل تحقق المعلول الذي هو وجوب المقدمات قبل تحقق علته التي هي وجوب نفس الواجب، بخلاف الواجب المعلق فإن الوجوب فيه فعلي حالي فيترشح منه الوجوب على مقدماته قبل حضور زمان الواجب ويجب تحصيلها بالفعل إذا كانت هذه المقدمات لا يمكن ان تحصل في زمان الواجب، وعلى هذا فلا فرق في  الواجب المعلق عن زمان وجوبه بين كونه مقيدا بزمان متأخر أو مقيدا بمقدمة اخذ حصولها على سبيل الاتفاق، وحيث لم تكن حاصلة بالفعل والواجب مقيد بها فلابد وان لا يكون واجبا منجزا بالفعل، وحيث كان وجوبه بالفعل فهو من الواجب المعلق ويجب شرعا تحصيل مقدمات الواجب قبل زمان الواجب، وإذا كان المهم هذا فلا فرق - حينئذ - في تأخر الواجب المعلق بين كون تأخره لتأخير زمانه، أو لتأخر مقدمته التي اخذت على نحو يكون حصولها بسببها الطبيعي لا أن تكون واجبة التحصيل، ولذا قال (قدس سره): ((لثبوت الوجوب الحالي فيه)): أي في الواجب المعلق ((فيترشح منه الوجوب على المقدمة بناء على الملازمة)) إذ بناء على عدم الملازمة بين وجوب المقدمة ووجوب ذيها شرعا لا وجوب شرعي للمقدمة في كل واجب سواء كان منجزا أو معلقا أو مشروطا، والوجوب فيها يكون عقليا لا شرعيا، فلا يحصل فرق مهم بين المعلق والمشروط بل بين المنجز والمشروط، ثم قال (قدس سره): ((دونه)): أي دون الواجب المشروط ((لعدم ثبوته فيه)): أي لعدم ثبوت الوجوب بالفعل في الواجب المشروط حتى يترشح على مقدماته، لوضوح ان الوجوب في الواجب المشروط لا يكون ((إلا بعد الشرط)).
الحالي فيه، فيترشح منه الوجوب على المقدمة، بناء على الملازمة، دونه لعدم ثبوته فيه إلا بعد الشرط.
نعم لو كان الشرط على نحو الشرط المتأخر، وفرض وجوده، كان الوجوب المشروط به حاليا أيضا، فيكون وجوب سائر المقدمات الوجودية للواجب أيضا حاليا، وليس الفرق بينه وبين المعلق حينئذ إلا كونه مرتبطا بالشرط، بخلافه، وإن ارتبط به الواجب (1).
____________________
 (1) ظاهر هذا الكلام انه استثناء من الواجب المشروط، وانه ليس كل واجب مشروط يلزم ان لا يكون وجوبه حاليا، بل رب واجب مشروط كان الوجوب فيه حاليا وهو ما إذا كان الشرط للوجوب متأخرا في التحقق لكنه لحظ شرطا للوجوب بنحو الشرط المتأخر، فإنه إذا كانت شرطيته للوجوب بنحو الشرط المتأخر الراجع إلى كون لحاظه شرطا عند التأويل - كما سبق بيانه - فإن مثل هذا الواجب المشروط يكون وجوبه حاليا وتجب جميع مقدماته لفرض فعلية وجوبه حالا، وينحصر الفرق - حينئذ - بينه وبين الواجب المعلق: ان الواجب المعلق لم يكن الوجوب فيه مرتبطا بالشرط، بل الواجب فيه هو المرتبط بالشرط، والواجب المشروط بالشرط المتأخر كساير افراد الواجب المشروط الوجوب فيه مرتبط بالشرط، إلا ان هذا الواجب المشروط كان ارتباطه بالشرط بنحو الشرط المتأخر، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((نعم إذا كان الشرط على نحو الشرط المتأخر وفرض وجوده)) لا يخفى ان قوله: وفرض وجوده هو كعطف تفسير على الشرط المتأخر لأنه ما لم يكن شرط الوجوب مفروض الوجود لا يكون الوجوب حاليا وانه مأخوذ بنحو الشرط المتأخر، ومتى اخذ الشرط مفروض الوجود ((كان الوجوب المشروط به حاليا أيضا)) ومتى كان الوجوب حاليا ((ف‍)) لابد أن ((يكون وجوب سائر المقدمات الوجودية للواجب - أيضا - حاليا)) لما عرفت: من أن وجوب المقدمات بالفعل تتبع حالية الوجوب ((وليس الفرق بينه)): أي بين الواجب المشروط بنحو الشرط المتأخر ((وبين
تنبيه: قد انقدح من مطاوي ما ذكرناه أن المناط في فعلية وجوب المقدمة الوجودية، وكونه في الحال بحيث يجب على المكلف تحصيلها هو فعلية وجوب ذيها، ولو كان أمرا استقباليا، كالصوم في الغد والمناسك في الموسم، كان وجوبه مشروطا بشرط موجود أخذ فيه ولو متأخرا، أو مطلقا، منجزا كان أو معلقا (1)، فيما إذا لم تكن مقدمة للوجوب ____________________
 الواجب المعلق حينئذ)) بكون الوجوب في المعلق حاليا وفي المشروط ليس بحالي، بل الوجوب في كليهما حالي وليس الفرق بينهما - حينئذ - ((إلا كونه)): أي إلا كون الوجوب في الواجب المشروط ((مرتبطا بالشرط بخلافه)): أي بخلاف الواجب المعلق، فإن الوجوب فيه ليس مرتبطا بالشرط ((وان ارتبط به الواجب)): أي وان ارتبط الشرط في الواجب المعلق بالواجب، فإن الوقت - مثلا - في الواجب المعلق شرط مرتبط بالواجب لا بالوجوب، ولكنه يظهر من كلامه أخيرا ان الغرض من هذا ليس صرف التنبيه على الاستثناء من الواجب المشروط، بل هو مقدمة لما يأتي من كلامه (قدس سره) انه لا ينحصر التفصي في الجواب عن اشكال وجوب مقدمات الواجب الذي كان زمانه متأخرا في القول بالواجب المعلق، بل يمكن مع القول بالواجب المشروط التزام وجوب المقدمات لكون الشرط اخذ بنحو الشرط المتأخر، وعلى هذا فلا يكفي الالتزام بالشرط المتأخر عن الالتزام بالواجب المعلق لأن وجوب المقدمات قبل زمان الواجب لا يصح الالتزام به إلا بنحو الواجب المعلق، والله العالم.
 (1) يحتوي هذا التنبيه على مطلبين:
 المطلب الأول: بيان المقدمة التي يترشح عليها الوجوب من ذيها والمقدمة التي لا يترشح عليها الوجوب منه.
 والمطلب الثاني: ما أشرنا اليه من أنه لا ينحصر الجواب عن اشكال وجوب المقدمة التي يجب الاتيان بها مع كون زمان الاتيان بذيها متأخرا في الواجب المعلق
أيضا، أو مأخوذة في الواجب على نحو يستحيل أن تكون موردا للتكليف، كما إذا أخذ عنوانا للمكلف، كالمسافر والحاضر والمستطيع إلى غير ذلك، أو جعل الفعل المقيد باتفاق حصوله، وتقدير وجوده بلا اختيار أو باختياره موردا للتكليف، ضرورة أنه لو كان مقدمة الوجوب أيضا، لا يكاد يكون هناك وجوب إلا بعد حصوله، وبعد الحصول يكون وجوبه طلب الحاصل كما أنه إذا أخذ على أحد النحوين يكون كذلك، فلو لم يحصل لما كان الفعل موردا للتكليف، ومع حصوله ____________________
 المقدمات بالفعل، ويجب الاتيان بجميع ما تتوقف عليه المناسك من المقدمات بالفعل لأن وجوب ذي المقدمة فعلي فيترشح منه وجوب ساير مقدماته وان كان نفس ذي المقدمة أمرا استقباليا.
 والسبب في كون الوجوب فعليا هو ان الشرط له - وهو الزمان المتأخر - اخذ فيه بنحو الشرط المتأخر، والى هذا أشار بقوله: ((كان وجوبه مشروطا بشرط موجود اخذ فيه ولو متأخرا)) ولا يخفى ان قوله: ولو متأخرا انما حسن هذا الترقي لقوله: كان وجوبه مشروطا بشرط موجود، فإن وجود الشرط متحقق وان كان الشرط متأخر الوجود، لأنه قد اخذ بنحو الشرط المتأخر الذي كان اللحاظ فيه هو الشرط وهو متحقق ومقارن.
 الفرد الثاني من المقدمة التي تجب بالفعل ويترشح عليها الوجوب من ذيها هي مقدمة الواجب المطلق، وهو الواجب الذي لم يكن لوجوبه شرط، وهو فردان: الواجب المنجز، والواجب المعلق، لأن الواجب المعلق الشرط فيه يرجع إلى الواجب. لا للوجوب والأول كوجوب المعرفة فإنها من الواجب المنجز، والثاني كالحج - بناء على كون الزمان شرطا للواجب لا للوجوب - فإنه حينئذ من الواجب المعلق، وأما إذا كان الزمان شرطا للوجوب فإنه يكون من الوجوب المشروط بالشرط المتأخر - كما تقدم - والى هذين أشار بقوله: ((أو مطلقا منجزا كان أو معلقا)).
لا يكاد يصح تعلقه به، فافهم. إذا عرفت ذلك (1)، فقد عرفت أنه لا إشكال أصلا في لزوم الاتيان بالمقدمة قبل زمان الواجب، إذا لم يقدر ____________________
 (1) لا يخفى ان الكلام في تقسيم المقدمة الوجودية: أي مقدمة الواجب، وبيان ان بعضها يترشح عليها الوجوب، وبعضها لا يترشح عليها وقد ذكر ما يترشح عليها الوجوب ثم شرع في مالا يترشح عليها الوجوب من المقدمة الوجودية: أي مقدمة الواجب. فما معنى ذكره لمقدمة الوجوب.
 والجواب عنه: ان كل ما كان مقدمة للوجوب ويتوقف عليه وجوب الواجب فهو من مقدمات الواجب، لأن تحقق الواجب بما هو واجب يتوقف على وجوبه المتوقف على تلك المقدمة، فمقدمة الوجوب هي - أيضا - من مقدمات  الواجب. ولما ذكر الواجب المشروط بالشرط المتأخر والواجب المعلق وانه يترشح الوجوب فيهما إلى المقدمة استثنى من ذلك المقدمة التي علق عليها الوجوب وانها مما لا يترشح عليها الوجوب، وقوله: ((أيضا)) لبيان ما ذكرنا: من أن المقدمة المعلق عليها الوجوب هي - أيضا - معلق عليها الواجب ومن مقدماته.
 وعلى كل فالمقدمات التي لا يترشح عليها الوجوب ثلاث:
 الفرد الأول: مقدمة الوجوب التي أشار إليها بقوله: ((فيما إذا لم تكن مقدمة للوجوب أيضا)) ومن الواضح استحالة ترشح الوجوب، فإن المراد بمقدمة الوجوب هي التي علق تحقق الوجوب على تحقق ذاتها في الخارج، لا انه علق عليها بنحو الشرط المتأخر، ومثل هذه المقدمة لا يعقل ان يترشح عليها الوجوب فيأمر بايجادها وتحصيلها، لوضوح انه قبل تحققها لا وجوب للواجب حتى يترشح عليها وبعد تحققها وان تحقق الوجوب إلا انها لا معنى لترشحه عليها، فإن طلبها بعد تحققها من طلب الحاصل والى هذا أشار - فيما يأتي - بعد ذكر السبب في عدم امكان ترشح الوجوب في الفردين الآتيين بقوله: ((ضرورة انه لو كان مقدمة الوجوب أيضا)) الظاهر أن يريد بقوله: أيضا - انه لو كان الشرط مقدمة
عليه بعد زمانه، فيما كان وجوبه حاليا مطلقا، ولو كان مشروطا بشرط متأخر، كان معلوم الوجود فيما بعد، كما لا يخفى، ضرورة فعلية ____________________
 والحاصل: ان الشرط الذي اخذ عنوانا للمكلف، والشرط قيدا لفعل الواجب يكون حصوله من باب الاتفاق يستحيل ان يكونا موردا للتكليف وان يترشح لهما الوجوب من الواجب، لأنه فيما اخذ عنوانا للمكلف لا يعقل ان يحصل الوجوب المعلق على العنوان الا بعد تحقق العنوان، فقبل تحقق العنوان لا وجوب حتى يترشح إلى العنوان، وبعد تحقق العنوان لا يعقل ان يترشح عليه الوجوب لحصول العنوان فلا معنى لوجوب تحصيله، واما في الشرط الذي اخذ على سبيل الاتفاق فلانه وان كان مقدمة للواجب، ويمكن ان يكون موردا للتكليف فيما إذا كان اختياريا للمكلف الا ان ترشح الوجوب عليه يوجب الخلف، لأن المفروض انه اخذ على نحو يكون وجوده بسببه الطبيعي بطلب من المولى، ففرض ترشح الوجوب اليه لازمه ان يكون بطلب المولى وهو خلف المفروض.
 وبالجملة: ان الذي اخذ عنوانا، والذي كان مأخوذا بنحو الاتفاق لا يعقل ان يترشح عليهما وجوب، لأنه في الأول يلزم طلب الحاصل، وفي الثاني يلزم الخلف.
 ومما ذكرنا ظهر: ان في عبارة المتن مسامحة لأنه قال: ((كما أنه إذا اخذ على أحد النحوين يكون كذلك)): أي مثل مقدمة الوجوب من لزوم طلب الحاصل، وقد صرح به بقوله: ((فلو لم يحصل لما كان... إلى آخر كلامه)).
 وقد عرفت ان لزوم الحاصل انما يلزم في الشرط المأخوذ عنوانا للمكلف، وأما الشرط المأخوذ من باب الاتفاق فليس محذوره طلب الحاصل بل الخلف، لأن هذا الشرط الاتفاقي ان كان شرطا للوجوب أيضا فإنه يلزم من طلبه طلب الحاصل، لأنه قبل تحققه لا وجوب وبعد تحققه يكون من طلب الحاصل، الا انه لا معنى لجعله قسما مقابلا لمقدمة الوجوب، وإذا كان شرطا للواجب فقط ولكنه اخذ من باب الاتفاق فمحذوره الخلف كما عرفت، ولعله إلى هذا أشار بقوله: فافهم.
وجوبه وتنجزه بالقدرة عليه بتمهيد مقدمته، فيترشح منه الوجوب عليها على الملازمة، ولا يلزم منه محذور وجوب المقدمة قبل وجوب ذيها، وإنما اللازم الاتيان بها قبل الاتيان به، بل لزوم الإتيان بها عقلا، ولو لم نقل بالملازمة، لا يحتاج إلى مزيد بيان ومؤونة برهان، كالاتيان بسائر المقدمات في زمان الواجب قبل إتيانه (1).
____________________
 (1) هذا هو المطلب الثاني الذي أشرنا اليه.
 وحاصله: انه وقع الاشكال في وجوب مقدمة الواجب الذي يكون زمانه متأخرا، كالحج - مثلا - بعد الاستطاعة فإن زمان اتيانه في الأيام المعلومة من ذي الحجة مع أنه يجب تهيئة الزاد والراحلة وجملة من مقدمات سفره إلى الحج وجوبا شرعيا بعد الاستطاعة وقبل زمان الحج.
 فذهب الفصول إلى الواجب المعلق، وذهب الشيخ في مقام التفصي عنه إلى رجوع القيد إلى المادة، الذي قد عرفت انه يرجع إلى الواجب المعلق ليتحقق الوجوب الحالي وان كان متعلقه - وهو الواجب - أمرا استقباليا، ومتى كان الوجوب حاليا فلابد وان يترشح إلى المقدمات، فلا يكون باس بوجوب اتيان مقدمات الواجب قبل حلول زمانه.
 والمصنف تفصى عن الاشكال بكون الزمان المتأخر الذي هو ظرف لاتيان الواجب شرطا للوجوب قد اخذ بنحو الشرط المتأخر، فهذا الزمان شرط للواجب بذاته وبنفسه، لأنه لا يصح اتيان الواجب في غيره من الأزمنة وهو شرط للوجوب ولكنه بنحو الشرط المتأخر، فيكون الوجوب الذي كان الزمان شرطا له بنحو الشرط المتأخر وجوبا حاليا، وإذا كان الوجوب حاليا يترشح على مقدمات الواجب قبل حلول زمان اتيان الواجب، وتكون هذه المقدمات زمان اتيانها قبل زمان اتيان الواجب، لازمان وجوبها قبل زمان وجوبه، لما عرفت: من أن وجوبه حالي لا استقبالي، وانما الواجب فقط استقبالي، والى هذا أشار بقوله: ((لا اشكال أصلا في لزوم الاتيان بالمقدمة قبل زمان الواجب إذا لم يقدر عليه بعد زمانه)) انما قيد المقدمة بكونها لا يقدر عليها بعد زمان الواجب لأن الاشكال انما يتضح وروده في مثل هذه المقدمة، أما المقدمة التي لاتيانها مجال بعد زمان الواجب فلا يتضح الاشكال فيها، لامكان الالتزام بأنها قبل زمان الواجب ليست واجبة وانما تجب بعد زمان الواجب، فالمقدمة التي لا يمكن الاتيان بها إلا قبل زمان الواجب هي مورد الاشكال، ولذا قال: لا اشكال في وجوبها
فانقدح بذلك أنه لا ينحصر التفصي عن هذه العويصة بالتعلق بالتعليق، أو بما يرجع إليه، من جعل الشرط من قيود المادة في المشروط (1).
____________________
 فعلى القول بالملازمة بين وجوب الشيء ووجوب مقدماته يترشح الوجوب منه على مقدماته، فوجوب المقدمة يكون شرعيا مترشحا من وجوب الواجب الذي وجوبه حالي وهو استقبالي، ولا يلزم على هذا وجوب المقدمة قبل وجوب ذيها، بل وجوبها كان في زمان وجوب ذيها ومترشحا منه ولم يكن قبله، فيكون من تحقق المعلول قبل علته بل من تحقق المعلول لتحقق علته، فإن علته وجوب الواجب وقد عرفت انه حالي لأن شرطه بنحو الشرط المتأخر، ولذا قال (قدس سره): ((ولا يلزم منه محذور وجوب المقدمة قبل وجوب ذيها وانما اللازم الاتيان بها قبل الاتيان به)) والمقدمة لابد من أن يكون اتيانها قبل اتيان ذيها، سواء قلنا بوجوبها الشرعي الترشحي، أو قلنا بعدم الملازمة وانه لا وجوب شرعي، وانما وجوبها عقلي يحكم العقل بلزوم اتيانها لتوقف وجود الواجب عليها، فإن وجوبها ضروري عند المنكرين للوجوب الشرعي والملازمة بين وجوب ذي المقدمة ووجوبها، وفي الواجب المطلق - بناء على الملازمة - تجب مقدماته قطعا ويكون الاتيان بها قبل الاتيان بالواجب، والى هذا أشار بقوله: ((بل لزوم الاتيان بها عقلا ولو لم نقل بالملازمة... إلى آخر كلامه)).
 (1) لا إشكال انه بعد وجود طريق ثالث لوجوب المقدمة التي يكون زمان الاتيان بالواجب فيها متأخرا - غير طريق الفصول وغير طريق الشيخ من الواجب المعلق أو كون القيد راجعا إلى المادة - وهو كون الشرط بنحو الشرط المتأخر لا يكون الأمر في الجواب عن الاشكال تقدم زمان وجوب المقدمة على زمان الاتيان بالواجب منحصرا في طريقة الفصول وفي طريقة الشيخ التي قد عرفت انها ترجع إلى مقالة الفصول، وهذا الانقداح واضح ومن الأمور التي قياساتها معها.
فانقدح بذلك: أنه لا إشكال في الموارد التي يجب في الشريعة الاتيان بالمقدمة قبل زمان الواجب، كالغسل في الليل في شهر رمضان وغيره مما وجب عليه الصوم في الغد، إذ يكشف به بطريق الان عن سبق وجوب الواجب، وإنما المتأخر هو زمان إتيانه، ولا محذور فيه أصلا، ولو فرض العلم بعدم سبقه، لاستحال اتصاف مقدمته بالوجوب الغيري (1)، فلو ____________________
 (1) بعد ما عرفت انه لا مانع من أن يكون الواجب الذي كان زمان الإتيان به استقباليا ان يكون وجوبه حاليا وفعليا وان الوجوب للمقدمة يترشح من الوجوب الفعلي - تعرف انه في الموارد التي قام الدليل على اتيان المقدمة واجبة بوجوب شرعي وكان زمان الواجب فيها متأخرا وإستقباليا يكشف بطريق الإن ان وجوب هذا الواجب كان متقدما وحاليا، إما بنحو الواجب المشروط بالشرط المتأخر أو كان بنحو الواجب المعلق، كقيام الدليل على وجوب الغسل للمستحاضة في الليل بنحو كونه شرطا لصوم الغد، فإن مثل هذا يكشف ان وجوب الصوم كان متقدما في الليل إما بنحو الشرط المتأخر أو بنحو الواجب المعلق، وان المتأخر زمان الاتيان بالواجب لازمان وجوبه بل زمان وجوبه متقدم، وإذا كان متقدما فيترشح منه الوجوب على ما يتوقف صحة الصوم في الغد وهو الغسل في الليل، وهو على القاعدة لأن العلة لم تكن متأخرة عن المعلول بل في زمانه، والى هذا أشار بقوله: ((كالغسل في الليل في شهر رمضان وغيره)): أي وغير شهر رمضان كصوم بدل الهدي ((ممن وجب عليه الصوم في الغد إذ يكشف به)): أي يكشف بواسطة وجوب هذه بعنوان كون وجوبها وجوبا مقدميا شرعيا، وهو معلول لوجوب ذي المقدمة، فوجود هذا الوجوب المقدمي الشرعي يكشف عن وجوب ذيها في ذلك الوقت والزمان، لأن وجود المعلول يكشف عن وجود العلة وهو الكشف الإني ولذا قال: ((بطريق الإن عن سبق وجوب الواجب وانما المتأخر هو زمان اتيانه)): أي اتيان هذا الواجب لازمان وجوبه، ولو علمنا أن وجوب هذا الواجب ليس بمتقدم بل هو متأخر
نهض دليل على وجوبها، فلا محالة يكون وجوبها نفسيا ولو تهيؤا، ليتهيأ بإتيانها، واستعد لايجاب ذي المقدمة عليه، فلا محذور أيضا (1).
____________________
 - أيضا - كالواجب: بان كان الزمان - مثلا - شرطا للوجوب بنفسه لا بنحو الشرط المتأخر وحيث كان الزمان متأخرا فلابد وأن يكون الوجوب متأخرا - أيضا -، وإذا كان الوجوب المتأخر لا يعقل أن تكون المقدمة لهذا الواجب واجبة قبل زمان وجوبه لعدم معقولية تحقق المعلول قبل تحقق علته، فلابد وان لا يكون وجوب هذه المقدمة وجوبا غيريا مقدميا، لأنه من المستحيل تأثير العلة حال عدم وجودها والى هذا أشار بقوله: ((ولو فرض العلم بعدم سبقه لاستحال اتصاف مقدمته بالوجوب الغيري)).
 (1) مع العلم بعدم سبق وجوب ذيها لا يعقل ان يكون وجوب هذه المقدمة غيريا ترشحيا، لأن الوجوب الغيري هو الوجوب المترشح من وجوب الواجب النفسي، وحيث علمنا بعدم سبق وجوب الواجب النفسي فلا محالة لا يكون وجوب هذه المقدمة وجوبا غيريا، بل لابد وأن يكون وجوبها نفسيا بغرض التهيؤ إلى الواجب النفسي والاستعداد له.
 نعم، لابد وان نقول في الواجب النفسي بأنه لا يلزم ان يكون وجوبه لغرض متعلق بذاته أو لعنوان حسن في نفس متعلقه، بل الواجب النفسي هو الواجب الذي لم يترشح وجوبه من واجب آخر، سواء كان الغرض من وجوبه شيئا يتعلق بذاته أو بغيره، والمفروض في المقام ان هذا الوجوب لم يترشح من وجوب ذي المقدمة لفرض العلم بعدم سبق وجوب ذي المقدمة، فوجوبها ليس بوجوب غيري ترشحي، وإذا لم يكن الوجوب غيريا كان نفسيا وان الغرض منه التهيؤ والاستعداد لأن يجب على المكلف واجب آخر في ظرفه، لأن المفروض انه إذا تركت هذه المقدمة لا يمكن ان يقدر المكلف على اتيان الواجب في ظرفه، فالمولى حفظا لامكان اتيان الواجب في ظرفه يوجب هذه المقدمة قبل زمان وجوب ذيها بوجوب نفسي،
إن قلت: لو كان وجوب المقدمة في زمان كاشفا عن سبق وجوب ذي المقدمة لزم وجوب جميع مقدماته ولو موسعا، وليس كذلك بحيث يجب عليه المبادرة لو فرض عدم تمكنه منها لو لم يبادر (1).
____________________
 ولا محذور في هذا الوجوب النفسي للمقدمة، لأنه لا يلزم ان يكون وجوب المقدمة دائما وجوبا غيريا ترشحيا.
 نعم، الوجوب الغيري الترشحي لابد وأن يكون لمقدمة واجب ولا يلزم ان يكون كل وجوب - عرض للمقدمة - وجوبا غيريا ترشحيا، وإذا لم يكن وجوبها غيريا فلا يكون من تحقق المعلول قبل تحقق علته، إذ المعلول لوجوب ذي المقدمة هو الوجوب الغيري فلا يعقل تحققه قبل تحقق الوجوب النفسي لذي المقدمة، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((فلا محذور أيضا)).
 (1) قد عرفت انه إذا وجبت المقدمة قبل زمان ذيها كشف بطريق الإن عن تقدم وجوب ذيها ما لم يعلم بعدم تقدمه فنلتزم بالوجوب النفسي للمقدمة، وعلى هذا: أي لو فرضنا تقدم وجوب مقدمة من مقدمات الواجب ولم نكن نعلم بعدم السبق فيكون هذا الوجوب للمقدمة كاشفا عن تقدم وجوب ذي المقدمة، وإذا تقدم وجوب ذي المقدمة فلابد من الالتزام بوجوب جميع مقدمات هذا الواجب قبل زمانه ولا يقتصر على خصوص المقدمة التي قام الدليل على وجوبها.
 نعم، يكون وجوب المقدمات مختلفا، فإن كانت المقدمات موسعة بمعنى انها يقدر عليها قبل زمانه وفي زمانه فيكون وجوبها وجوبا موسعا مما قبل زمان الواجب إلى اخر زمان الواجب بمقدار اتيانها واتيانه، وان كانت مضيقة وهي التي يكون ظرف اتيانها قبل زمان الواجب كغسل المستحاضة ليلا مثلا فيكون وجوبها وجوبا مضيفا.
 ثم لا يخفى أن لازم الواجب الموسع انه لو علم المكلف اتفاقا انه لا يقدر عليه في بعض الأزمنة المتأخرة يكون وجوب المبادرة اليه في الزمان الذي يقدر عليه لازما،
قلت: لا محيص عنه، إلا إذا أخذ في الواجب من قبل سائر المقدمات قدرة خاصة، وهي القدرة عليه بعد مجيء زمانه، لا القدرة عليه في زمانه من زمان وجوبه، فتدبر جدا (1).
____________________
 والظاهر أن القوم لا يلتزمون بذلك: بمعنى انه لو قام دليل على وجوب بعض مقدمات الواجب المتأخر ظرف اتيانه لا يلتزمون بوجوب جميع مقدماته وجوبا موسعا بحيث لو لم يبادر إليها قبل زمانه وصادف عجزه عنها في زمان الواجب كان تاركا للواجب النفسي لترك مقدماته في وقت كان قادرا عليها، والى هذا أشار بقوله: ((وليس كذلك بحيث يجب عليه المبادرة... إلى آخره)).
 (1) حاصله انه لابد من الالتزام بذلك في المقدمات التي لم يؤخذ في الواجب قدرة خاصة توجب اختصاص المقدمة بزمان الواجب كالواجب.
 وتوضيحه ببيان أمرين:
 الأول: ان الوجوب المترشح من الواجب انما يترشح لما يتوقف عليه الواجب، فإذا كان شيء في وقت لا يتوقف عليه  الواجب وفي وقت آخر يتوقف عليه فالوجوب انما يترشح إلى ذلك الشيء في وقت التوقف، إذ هو في الحقيقة في غير ذلك الوقت ليس بمقدمة للواجب.
 الثاني: ان الواجب الذي له مقدمات انما يكون مقدورا عليه بالقدرة على مقدماته، فلكل مقدمة بالنسبة إلى الواجب قدرة مخصوصة بينه وبين مقدمته.
 فإذا عرفت هذا نقول: انه ربما يكون مأخوذا في الواجب بالنسبة إلى بعض مقدماته قدرة خاصة، فمثل الطهارة بالنسبة إلى الصلاة قد اخذ في الصلاة، قدرة خاصة بالنسبة إليها، وهي القدرة على الطهارة في وقت الإتيان بالصلاة، فالمكلف مأمور بالصلاة، التي يتمكن من الطهارة لها في وقت اتيانها، ومثل هذه القدرة على الطهارة هي المأخوذة في الصلاة ومما تتوقف عليها الصلاة، أما الطهارة قبل وقت الصلاة فبحكم العدم من حيث توقف الصلاة عليها، فلا يكون للطهارة
تتمة: قد عرفت اختلاف القيود في وجوب التحصيل، وكونه موردا للتكليف وعدمه، فإن علم حال قيد فلا إشكال (1)، وإن دار أمره ثبوتا ____________________
 وجوب غيري مترشح من وجوب الصلاة إلا في وقت الصلاة، وأما قبل وقتها فإنه وان كان للصلاة وجوب الا انه لا يترشح على الطهارة.
 وبعبارة أخرى: ان الوقت كما أنه ظرف وشرط لإتيان الصلاة كذلك هو شرط للطهارة التي تكون مقدمة للصلاة، فقبل الوقت لا تكون الطهارة مقدمة للصلاة حتى يترشح لها الوجوب. أما بقية مقدمات الصلاة التي لم يؤخذ في كونها مقدمة قدرة خاصة ولا يكون الوقت شرطا لمقدميتها كما هو شرط للصلاة فإنها تكون واجبة بالوجوب الذي كان قبل وقت الصلاة، والى هذا أشار بقوله: ((لا محيص عنه)): أي لا محيص عن الالتزام بسريان الوجوب إلى جميع المقدمات قبل زمان الواجب التي لم يؤخذ فيها قدرة خاصة ولا يكون الوقت شرطا لها كما هو شرط للواجب.
 نعم، في المقدمة التي اخذ فيها قدرة خاصة وكان الوقت شرطا لها - أيضا - لابد من الالتزام بوجوبها في الوقت لا قبله، لما عرفت انها قبل الوقت هي بحكم العدم من حيث كونها مقدمة يتوقف عليها الواجب، ولذا قال: ((إلا إذا اخذ في الواجب من قبل سائر المقدمات قدرة خاصة وهي القدرة عليه)): أي على الواجب ((بعد مجيء زمانه)): أي بعد مجيء زمان الواجب ((لا القدرة عليه في زمانه من زمان وجوبه)): أي لا أن القدرة التي بين الواجب ومقدماته تكون مطلقة ومستمرة في زمان الاتيان به وابتداؤها من زمان وجوبه، فمن في قوله: من زمان وجوبه للابتداء، وفي في قوله: في زمانه هي بمعنى إلى: أي تكون القدرة مستمرة من زمان وجوب الواجب الذي هو قبل وقته إلى زمانه: أي زمان الاتيان به في وقته المأخوذ فيه.
 (1) قد ظهر - مما مر - ان القيد إذا كان راجعا إلى الهيئة - وهي الوجوب - لا يجب تحصيله، وإذا كان راجعا إلى المادة - وهي الواجب - فإن لم يؤخذ على سبيل الاتفاق وجب تحصيله شرعا بناء على الملازمة وعقلا بناء على عدم الملازمة.
بين أن يكون راجعا إلى الهيئة، نحو الشرط المتأخر أو المقارن، وأن يكون راجعا إلى المادة على نهج يجب تحصيله أو لا يجب (1)، فإن كان في مقام الاثبات ما يعين حاله، وأنه راجع إلى أيهما من القواعد العربية فهو، وإلا فالمرجع هو الأصول العملية (2).
____________________
 (1) لا يخفى انه انما يدور امره في مرحلة الثبوت حيث لم يعلم حاله، إذ الكلام في القيد الذي علم أنه قيد في خطاب المولى ولم يعلم حاله، فلابد - حينئذ - في مرحلة الثبوت والإمكان - قبل الرجوع إلى القواعد العربية والظهورات العرفية في الكلام المتداول -:
 انا نحتمل ان يكون راجعا إلى الهيئة فلا يجب تحصيله قطعا، الا انه يحتمل ان يكون بنحو الشرط المتأخر فيكون الوجوب حاليا فتجب مقدمات الواجب قبل زمانه، ويحتمل ان يكون بنحو الشرط المقارن وان نفسه هو الشرط لا لحاظه وحيث كان بنفسه وبذاته متأخرا فلابد من تأخر الوجوب وكونه مقارنا لتحققه فلا وجوب قبل تحققه فلا تجب مقدمات الواجب قبل زمانه.
 ونحتمل ان يكون راجعا إلى المادة، وهو تارة يكون غير واجب التحصيل كما إذا اخذ حصوله بنحو الاتفاق وبطبعه، وأخرى يكون واجب التحصيل كما إذا لم يؤخذ كذلك.
 (2) قد عرفت ان هذه الاحتمالات انما هي في مرحلة الثبوت قبل الرجوع إلى مرحلة الإثبات المستفادة من القواعد العربية، وأما بعد الرجوع إلى القواعد العربية فربما يتعين حال القيد، كما عرفت في أن الظاهر من قول القائل: ان جاءك زيد فأكرمه كونه راجعا إلى الهيئة وهو مقدمة وجوب، وحيث لم يكن الوجوب مفروض الوجود فلا يكون اخذ القيد بنحو الشرط المتأخر، وربما يكون الرجوع إلى القواعد موجبا لكونه راجعا إلى المادة كقوله: صل عن طهارة، وحيث لم يؤخذ على سبيل الاتفاق فيجب تحصيله، وربما يكون مأخوذا على سبيل الاتفاق كما لو قال: صل
وربما قيل في الدوران بين الرجوع إلى الهيئة والمادة، بترجيح الاطلاق في طرف الهيئة، وتقييد المادة، بوجهين (1):
أحدهما: إن إطلاق الهيئة يكون شموليا، كما في شمول العام لافراده، فإن وجوب الاكرام على تقدير الاطلاق، يشمل جميع ____________________
 إلى اربع جهات في القبلة المشتبهة وان لم يكن حال القيد معلوما - بان كان مستفادا من الاجماع - ولم يعرف انه راجع إلى الهيئة أو المادة فالمرجع هو الأصول العملية، فتجري البراءة بالنسبة إلى الوجوب قبل وقت الواجب، وتجري البراءة بالنسبة إلى وجوب المقدمات قبل زمان الواجب أيضا، وإذا شك في كون القيد واجب التحصيل تجري البراءة أيضا، وعلى كل فلابد من الرجوع إلى ما تقتضيه الأصول من البراءة أو غيرها.
 (1) يظهر من تقريرات الشيخ انه إذا دار الامر بين كون القيد راجعا إلى الوجوب المستفاد من الهيئة أو إلى الواجب الذي هو المادة، ولم يكن هناك ما يعين أحدهما من القواعد المعروفة المتبعة في مقام الظهور - فلاوجه للرجوع إلى الأصول العملية، بل هناك ما يقتضي كون القيد راجعا إلى المادة ومقيدا لاطلاقها، واطلاق الهيئة يبقى على حاله غير مقيد، لأن الشرط لا شبهة في كونه قيدا يرجع إما إلى تقييد اطلاق الهيئة أو تقييد اطلاق المادة.
 ولا يخفى ان هذا الكلام منه (قدس سره) جار على مسلك القوم القائلين بمعقولية رجوع القيد إلى الهيئة، إما بناءا على ما تقدم من مسلكه من عدم معقولية الرجوع إلى الهيئة فلا وجه لهذا الدوران عنده، بل القيد على مسلكه متعين رجوعه إلى المادة، وخصوصا بناءا على دليله الأول في عدم امكان تقييد الهيئة من أنها معنى حرفي غير قابل للاطلاق والتقييد. وعلى كل فقد ذكر وجهين في لزوم رجوع القيد إلى المادة وابقاء اطلاق الهيئة على حاله:
التقادير التي يمكن أن يكون تقديرا له، وإطلاق المادة يكون بدليا غير شامل لفردين في حالة واحدة (1).
____________________
 (1) وحاصل هذا الوجه انه لا اشكال ان الصيغة - مثلا - مشتملة على هيئة تدل على الوجوب ومادة هي متعلق الوجوب، فأكرم زيدا - مثلا - له هيئة تدل على الوجوب وله مادة تدل على أن متعلق هذا الوجوب هو اكرام زيد، ولا اشكال ان الامر المتعلق بطبيعة من الطبايع يكفي في امتثاله ايجاد الطبيعة في ضمن أي فرد من افرادها، فشمول طبيعة الاكرام المأمور بها للافراد التي تتحقق طبيعة الاكرام في ضمنها عموم بدلي، فيدل اطلاق المادة على أن أي فرد من افراد هذه الطبيعة إذا جيء به على البدل يتحقق المأمور به ويحصل الامتثال، فشمول المادة بالنسبة إلى افراد الاكرام الممكن تحققها في أزمنة متعددة على البدل، وليس على نحو الشمول الاستغراقي لعدم وجوب جميع افراد الاكرام في جميع الأزمنة، بل ولا فردين من أفراد الاكرام في حالة واحدة، بل المطلوب الذي يتحقق الامتثال به هو فرد واحد من الاكرام دائما. هذا بالنسبة إلى جميع افراد الاكرام المتعاقبة في الأزمنة، وكذا بالنسبة إلى افراد الاكرام العرضية التي يمكن وقوعها أو بعضها في زمان واحد، كإكرامه بالضيافة وباحترامه وتبجيله فإنه يمكن ان يقع التبجيل والضيافة في زمان واحد فإنه - أيضا - بدلي بالنسبة إليها، واما الوجوب المستفاد من الهيئة فشموله بالنسبة إلى جميع الأزمنة التي يمكن ان يتحقق الاكرام فيها استغراقي، فإنه يجب طبيعة الاكرام البدلي في هذا الزمان وفي الزمان الثاني وفي الثالث، فشمول الوجوب لافراد الوجوب بنحو الشمول والاستغراق، فالمستفاد من الهيئة شمول استغراقي كالعام الاستغراقي والمستفاد من شمول المادة شمول بدلي، وإذا دار الأمر بين تقييد ما يدل على الاستغراق وبين ما يدل على البدل فيتعين تقييد الشمول البدلي دون الاستغراقي، وكأنه يرجع إلى أن ما يدل على الشمول الاستغراقي أقوى مما يدل على الشمول البدلي، ولعله لكون العموم البدلي مقيدا بكونه واحدا وانه يكتفى فيه بفرد واحد
ثانيهما: إن تقييد الهيئة يوجب بطلان محل الاطلاق في المادة ويرتفع به مورده، بخلاف العكس، وكلما دار الامر بين تقييدين كذلك كان التقييد الذي لا يوجب بطلان الآخر أولى.
أما الصغرى، فلأجل أنه لا يبقى مع تقييد الهيئة محل حاجة وبيان لاطلاق المادة، لأنها لا محالة لا تنفك عن وجود قيد الهيئة، بخلاف تقييد المادة، فإن محل الحاجة إلى إطلاق الهيئة على حاله، فيمكن الحكم بالوجوب على تقدير وجود القيد وعدمه.
وأما الكبرى، فلان التقييد وإن لم يكن مجازا إلا أنه خلاف الأصل (1)، ولا فرق في الحقيقة بين تقييد الاطلاق، وبين أن يعمل عملا ____________________
 فهو بعد ان تقيد لبا: بأنه يكتفي فيه بالواحد فهو في معرض التقييد، بخلاف العموم الاستغراقي فإنه شمولي لجميع الافراد، فليس في نفس شموله واستيعابه تقييد فهو أبعد عن التقييد وليس في معرضه.
 (1) حاصل هذا الثاني: هو انه قد عرفت ان القيد الذي يلحق الهيئة يلحق المادة قطعا، فإنه من الواضح انه إذا كان  الوجوب مقيدا بالوقت - مثلا - فلابد وأن يكون الواجب مقيدا به أيضا، فإن وجوب الاكرام إذا كان مقيدا بوقت فمن الضروري ان الاكرام لا يعقل ان يكون قبل الوقت الذي تقيد به وجوب الاكرام، وأما إذا كان الوقت قيدا للمادة - وهي الاكرام - فإن الوجوب يمكن ان يتقيد - أيضا - بالوقت ويمكن ان لا يتقيد: بان يكون الوجوب قبل وقت الواجب وهو الاكرام.
 فإذا اتضح هذا: نقول إن القيد إذا كان راجعا إلى الهيئة يلزم تقييدان: تقييد الهيئة وتقييد المادة، لما عرفت من القيد الراجع إلى الهيئة راجع إلى المادة ومقيد لها أيضا، فإذا دار امر القيد بين كونه راجعا إلى الهيئة أو راجعا إلى المادة يتعين رجوعه إلى المادة، لأن رجوعه إلى المادة لا يلازمه تقييد الهيئة، فحينئذ يكون لنا تقييد واحد وهو تقييد المادة فقط، وكلما دار الامر بين تقييدين وتقييد واحد فلابد
يشترك مع التقييد في الأثر، وبطلان العمل به وما ذكرناه من الوجهين موافق لما أفاده بعض مقرري بحث الأستاذ العلامة أعلى الله مقامه (1)، و ____________________
 من الاقتصار على تقييد واحد، لأن التقييد خلاف الأصل وان لم نقل بان التقييد يقتضي المجازية كما هو مذهب سلطان العلماء (1) لكنه مع ذلك خلاف الأصل، لوضوح ان التقييد والتخصيص كحجة مزاحمة لحجية الاطلاق والعموم يرفع بواسطتها اليد عن الاطلاق والعموم، فما لم تكن تلك الحجة واضحة لا يزاحم الاطلاق والعموم في حجيتهما على الشمول الاطلاقي أو العمومي فالتقييد خلاف الأصل الأولي، فإذا دار الامر بين ان نرتكب خلاف الأصل في مقامين أو في مقام واحد يقتصر على المقام الواحد، وبعد ان علمنا أن هنا قيدا إما ان يلحق الهيئة أو المادة ولكنه علمنا - أيضا - ان لحوقه للهيئة يلزم منه تقييدان وهو مخالفة للأصل في مقامين ولحوقه للمادة يلزم منه تقييد واحد، فلابد من الاقتصار على التقييد الواحد ومخالفة الأصل في مقام واحد فقط، فهنا صغرى وكبرى ثابتتان ينتج من الجمع بينهما لزوم رجوع القيد إلى المادة.
 اما الصغرى، فقد عرفت انه يلزم من رجوع القيد إلى الهيئة تقييدان، ومن رجوعه إلى المادة تقييد واحد.
 واما الكبرى، وهي ان التقييد خلاف الأصل فلابد من الاقتصار على مخالفة الأصل بمقدار الضرورة، وحيث كان التقييد لازما فلابد وان نقتصر على تقييد واحد وينتج من هذا لزوم رجوع القيد إلى المادة دون الهيئة.
 (1) هذا هو كجواب عن اشكال يمكن ان يورد عليه.
 وحاصله: ان ما ذكرت من أنه كلما دار الامر بين تقييدين أو تقييد واحد فالتقييد الواحد أولى انما يتم في غير المقام، كمثل ان تتقدم جملتان أو جمل ثم يلحقها قيد
أنت خبير بما فيهما أما في الأول: فلان مفاد إطلاق الهيئة وإن كان شموليا بخلاف المادة، إلا أنه لا يوجب ترجيحه على إطلاقها، لأنه أيضا ____________________
 فنشك في كونه راجعا إلى كلتيهما أو إلى واحدة منها وهي الأخيرة فقط فنقتصر على  الأخيرة، أما في مثل المقام فليس كذلك فإنه ليس لنا إلا جملة واحدة والقيد لاحق لها قطعا، غايته انه إذا لحق الهيئة كان هناك تقييد واحد ولكن يلحقه ويتبعه من غير مؤونة بل للملازمة الضرورية تقييد آخر وهو تقييد المادة، بخلاف ما إذا لحق المادة فإنه لا يلازمها تقييد الهيئة، وهذا غير الجملتين فإنه لا ملازمة ضرورية بين تقييد إحداهما وتقييد الأخرى، بل تقييد كل منهما في عرض تقييد الأخرى، وفي المقام إذا رجع القيد إلى الهيئة فتقييد المادة ليس في عرض تقييد الهيئة بل في طوله وملازم له وبتبعه.
 وبعبارة أخرى: انه إذا لحق القيد للهيئة ليس هناك مخالفة للأصل في مقامين بل مخالفة واحدة غايته يلازمها بالضرورة والاستلزام مخالفة أخرى. هذا هو الاشكال.
 فأجاب عنه بقوله: ((لا فرق في الحقيقة)) إلى آخر كلامه.
 وحاصل الجواب: انه بعد ما عرفت ان التقييد معناه مزاحمة الحجة القائمة على الاطلاق ورفع اليد عنها فمخالفة الأصل انما هي لكون الأصل يقتضي عدم مزاحمة الحجة القائمة الا بحجة واضحة - يتضح انه لافرق فيه عند الحقيقة بين التقييد العرضي وبين التقييد الطولي، وهو ان يعمل عملا لازمه واثره رفع اليد عن اطلاقين، وفي المقام وان لم يكن تقييد المادة في عرض تقييد الهيئة الا ان لازم رجوع القيد إلى الهيئة بطلان اطلاق المادة ورفع اثره وعدم العمل به، بخلاف رجوعه إلى المادة فإنه لا يلزم فيه بطلان اطلاق الهيئة ورفع اثره وعدم العمل به، وهذا هو الذي أشار اليه بقوله: ((ولا فرق في الحقيقة بين تقييد الاطلاق)): أي لا فرق في مخالفة الأصل بين التقييد للاطلاق عرضا ((وبين)) التقييد الطولي وهو ((ان يعمل عملا يشترك مع التقييد)) العرضي ((في الأثر وبطلان العمل به)).
كان بالاطلاق ومقدمات الحكمة، غاية الأمر أنه تارة يقتضي العموم الشمولي، وأخرى البدلي، كما ربما يقتضي التعيين أحيانا، كما لا يخفى. وترجيح عموم العام على إطلاق المطلق إنما هو لأجل كون دلالته بالوضع، لا لكونه شموليا، بخلاف المطلق فإنه بالحكمة، فيكون العام أظهر منه، فيقدم عليه، فلو فرض أنهما في ذلك على العكس، فكان عام بالوضع دل على العموم البدلي، ومطلق بإطلاقه دل على الشمول، لكان العام يقدم بلا كلام (1).
____________________
 (1) وحاصل الجواب عن دليله الأول - وهو ترجيح جانب تقييد اطلاق المادة لكونه بدليا، وابقاء اطلاق الهيئة بحاله من دون تقييد لكونه اطلاقا شموليا -: ان الاطلاق في الهيئة والمادة وان كان كما ذكر: من كونه شموليا استغراقيا في الهيئة وبدليا في المادة، الا ان مجرد ذلك لا يقتضي رجوع القيد إلى المادة بعد ان كان الاستغراقية في الهيئة والبدلية في المادة كل منهما مستفاد من الاطلاق ومقدمات الحكمة.
 نعم، لو كان الاستغراقية في الهيئة مستفادة من الوضع والبدليه في المادة مستفادة من الاطلاق لكان موجبا لترجيح تقييد المادة وابقاء اطلاق الهيئة بحاله.
 وبعبارة أخرى: ان الترجيح انما يكون لإقوائية الدلالة، لا لسعة المدلول. ومن الواضح ان الفرق بين الهيئة والمادة انما هو في سعة الهيئة بالاستغراقية وضيق المادة للبدلية، واما الدلالة ففي كل منهما على حد سواء، لأن كلا منهما مستفاد من الاطلاق.
 والذي يدلك على أن المدار على إقوائية الدلالة دون سعة المدلول ان البدلية لو كانت مستفادة من الوضع، والسعة والاستغراق مستفادة من الاطلاق لترجح تقييد الهيئة وابقاء المادة بحالها.
 وبالجملة: ان الترجيح لعموم العام لأنه وضعي على اطلاق المطلق لكونه بمقدمات الحكمة لإقوائية الدلالة الوضعية على الدلالة الاطلاقية، وأما إذا كان كل
وأما في الثاني: فلأن التقييد وإن كان خلاف الأصل، إلا أن العمل الذي يوجب عدم جريان مقدمات الحكمة، وانتفاء بعض مقدماته، لا يكون على خلاف الأصل أصلا، إذ معه لا يكون هناك إطلاق، كي ____________________
 من الدلالتين بالاطلاق - كما في المقام - فلا ترجيح لإحداهما على الأخرى، لأن شمول الهيئة لجميع افراد الوجوب المفروضة انما هو بالاطلاق ومقدمات الحكمة، وإلا فالهيئة لم توضع للدلالة على الاستغراق بل الهيئة دالة على طبيعة الوجوب، وحيث يمكن ان يكون مستغرقا لجميع الافراد ولا معين لفرد خاص من افراد الوجوب فلو أراد المولى فردا خاصا لبينه، وكذلك الحال في المادة فإن الشمول على البدل مستفاد من الاطلاق أيضا، فإن المادة تدل على طبيعة الاكرام وحيث انه تتحقق الطبيعة بفرد من افرادها ولا ترجيح لفرد على فرد فلابد ان يكون المراد واحدا على البدل، ولو أراد فردا خاصا لبينه، فالدلالة في كلتيهما بالاطلاق فلا موجب لترجيح تقييد إحداهما على الأخرى.
 والحاصل: ان المدار على الأظهرية وهي انما تكون في الدلالة لا في المدلول، ولذا قال (قدس سره): ((فلو فرض انهما في ذلك على العكس)): أي كانت المدلولية غير الاستغراقية وهي البدلية مستفادة من دلالة وضعية وكانت المدلولية الاستغراقية مستفادة من الاطلاق لتعين تقييد المدلولية الاستغراقية لأن دلالتها أضعف من دلالة الشمول البدلي والشمول البدلي اظهر دلالة فهو أقوى واظهر، وعبارة المتن واضحة.
 وأما ما ذكرناه: من كون البدلية في معرض التقييد دون الاستغراقية ففيه:
 أولا: ان الشمول البدلي ليس تقييدا، وكيف يكون تقييدا وهو شمول أيضا؟ غايته انه حيث كان متعلقه الطبيعة والطبيعة تحصل بفرد من افرادها - عقلا - فتكون النتيجة واحدا على البدل.
 وثانيا: ان كونه في معرض التقييد ليس من المرجحات العقلائية ولا الشرعية.
يكون بطلان العمل به في الحقيقة مثل التقييد الذي يكون على خلاف الأصل.
وبالجملة لا معنى لكون التقييد خلاف الأصل، إلا كونه خلاف الظهور المنعقد للمطلق ببركة مقدمات الحكمة، ومع انتفاء المقدمات لا يكاد ينعقد له هناك ظهور، كان ذاك العمل (1) المشارك مع التقييد في ____________________
 (1) حاصل ما ذكره جوابا عن دليله الثاني المؤلف: من الصغرى وهي كون لازم تقييد الهيئة تقييدين وتقييد المادة تقييدا واحدا، ومن كبرى وهي ان التقييد خلاف الأصل فيقتصر فيه على تقييد واحد وهو تقييد المادة.
 وتوضيح الجواب عنه: وهو يرجع إلى المناقشة في الكبرى، وهو ان التقييد المخالف للأصل هو ان يتم اطلاق المطلق ويكون له ظهور تام في اطلاقه، وحينئذ إذا دار الامر بين تقييدين وتقييد واحد يتعين التقييد الواحد، وفي المقام ليس  كذلك لأن الكلام في الصيغة المقترنة بما نشك رجوعه إلى الهيئة أو إلى المادة فلا يتم في المقام اطلاق حتى يكون مخالفته من مخالفة الأصل، لأن من جملة شروط تمامية الاطلاق وجريان مقدمات الحكمة ان يكون الكلام خاليا من القرينة أو مما يحتمل قرينيته، أما إذا كان الكلام محفوفا بما يحتمل قرينيته، بل هو محفوف بمقطوع القرينية وانما الاحتمال في تعيين مرجع هذه القرينة فلا يتم الاطلاق الذي تكون مخالفته مخالفة للأصل، بل في المقام تقييد لو رجع إلى أي منهما سواء إلى الهيئة أو إلى المادة لا يكون من التقييد المخالف للأصل، لعدم تمامية الاطلاق في المقام لا للهيئة ولا للمادة، فلا يكون المورد من موارد الكبرى المسلمة.
 وما ذكرناه في الجواب أوضح مما تؤدي اليه عبارة المتن، فإن المتحصل منها ان التقييد وان كان خلاف الأصل الا ان رجوع القيد إلى الهيئة الذي لازمه تقييد المادة ليس فيه مخالفة للأصل، لأنه برجوع القيد إلى الهيئة لا يتم الاطلاق في المادة، لأن تمامية الاطلاق فيها يتوقف على عدم القرينة وبرجوع القيد إلى الهيئة يكون قرينة على تقييد المادة قبل تمامية الاطلاق وجريان مقدمات الحكمة فيها، فلا يكون
الأثر، وبطلان العمل بإطلاق المطلق، مشاركا معه في خلاف الأصل أيضا (1).
____________________
 تقييد المادة الملازم لتقييد الهيئة من مخالفة الأصل لأنه قال في المتن: ((فلان التقييد وان كان خلاف الأصل الا ان العمل الذي يوجب عدم جريان مقدمات الحكمة)): أي ان العمل الذي هو رجوع القيد إلى الهيئة اللازم منه تقييد المادة أيضا يوجب هذا العمل عدم جريان مقدمات الحكمة في المادة، لأن جريان مقدمات الحكمة المتوقف عليها الاطلاق انما يتم حيث لا قرينة، فإذا رجع القيد إلى الهيئة كان قرينة على تقييد الهيئة قبل ان يتم في المادة اطلاق بجريان مقدمات الحكمة فيها، ولازم هذا الرجوع ((انتفاء بعض مقدماته)): أي انتفاء بعض مقدماتها: أي بعض مقدمات الحكمة وهو عدم القرينة.
 وقد عرفت: انه إذا رجع القيد إلى الهيئة تكون هناك قرينة على تقييد المادة، ومع وجود القرينة على تقييدها كيف يتم فيها الاطلاق؟ وإذا لم يتم فيها الاطلاق لا يكون تقييدها اللازم لتقييد الهيئة من التقييد المخالف للأصل، فهذا العمل الذي يلازمه تقييد ان ((لا يكون على خلاف الأصل أصلا إذ معه لا يكون هناك اطلاق كي يكون بطلان العمل به في الحقيقة مثل التقييد الذي يكون على خلاف الأصل)) وهو التقييد للاطلاق بعد تماميته.
 وبعبارة أخرى: ان التقييد المخالف للأصل هو التقييد المخالف للظهور، ولا ينعقد للمادة ظهور بعد رجوع القيد إلى الهيئة فلا يكون تقييدها مخالفا للأصل والى هذا أشار بقوله: ((وبالجملة)) إلى آخر كلامه.
 (1) قد عرفت ان رجوع القيد إلى الهيئة تقييد للهيئة ويلازمه ان لا يبقى مجال معه لاطلاق المادة وهذا في مقام الأثر كتقييد المادة صريحا. قوله: ((مشاركا معه في خلاف الأصل)): أي ان هذا العمل وهو رجوع القيد إلى الهيئة يشارك تقييد المادة
وكأنه توهم: أن إطلاق المطلق كعموم العام ثابت، ورفع اليد عن العمل به، تارة لأجل التقييد، وأخرى بالعمل المبطل للعمل به، وهو فاسد، لأنه لا يكون إطلاق إلا فيما جرت هناك المقدمات (1).
نعم إذا كان التقييد بمنفصل، ودار الامر بين الرجوع إلى المادة أو الهيئة كان لهذا التوهم مجال، حيث انعقد للمطلق إطلاق، وقد استقر له ظهور (2) ____________________
 الصريح في بطلان اطلاقها، ولكنه لا يشارك التقييد الصريح في مخالفة الأصل، لأن التقييد الصريح لا يكون الا بعد تمامية الظهور في اطلاق المطلق، وهنا لا يتم اطلاق المطلق حتى يكون تقييده من مخالفة الأصل فهو يشارك التقييد في الأثر ولا يشاركه في مخالفة الأصل.
 (1) حاصله: انه فرق بين الظهور المستفاد من العموم والمستفاد من الاطلاق، فإن الظهور العمومي وضعي للفظ ودلالته ذاتية عليه فيكون تقييده وتخصيصه من مخالفة الأصل، والظهور الاطلاقي انما هو بمقدمات الحكمة ولا دلالة ذاتية وضعية للفظ عليه، بل انما يتم بعد تمامية جميع مقدماته التي منها عدم القرينة وهي منتفية في المقام فلا يكون التقييد فيه مخالفا للأصل، بخلاف الظهور الوضعي فإن تقييده صريحا أو العمل اللازم منه تقييده مخالف للأصل، ولذا قال: ((وهو فاسد)): أي توهم ان اطلاق المطلق كعموم العام توهم فاسد، لأن عموم العام ثابت لذات اللفظ بواسطة الوضع، واطلاق المطلق انا يتم بجريان مقدمات الحكمة غير الجارية كما عرفت.
 (2) حاصله: انه قد عرفت ان الكلام في الشرط المتصل بالصيغة المشترك رجوعه إلى الهيئة أو إلى المادة، أما إذا كان هذا الشرط جاء بكلام منفصل وشك في رجوعه إلى الهيئة أو إلى المادة فما ذكره يتم في أنه ينبغي ان يكون راجعا إلى المادة، لأنه بعد ان تم الكلام الأول يتم الظهور فيكون هناك ظهوران: ظهور للهيئة وظهور للمادة، ويلزم من رجوعه إلى الهيئة - عمل لازمه - تقييدان، ومن رجوعه إلى المادة تقييد واحد،
ولو بقرينة الحكمة (1) فتأمل (2).
____________________
 ففي رجوعه إلى الهيئة يلزم زيادة مخالفة الأصل فيقتصر على الأقل مخالفة وهو رجوع القيد إلى المادة.
 (1) لأنه سيأتي - على رأي المصنف - ان اطلاق المطلق وتمامية ظهوره يتوقف على عدم القرينة في نفس الكلام الملقى لا على عدم القرينة إلى الأبد، وإذا كان القيد في كلام منفصل والكلام الأول خال من القرينة يتم الظهور في المادة أو الهيئة، ويلزم الاقتصار على الأقل مخالفة وهو تقييد المادة فقط، دون تقييد الهيئة الذي يكون من لوازمه تقييد المادة أيضا.
 (2) يمكن ان يكون إشارة إلى أن ما ذكره الشيخ - أيضا - لا يتم في القرينة المنفصلة بناء على مذاقه في الاطلاق، لأن مسلكه في الاطلاق يتوقف على عدم القرينة إلى الأبد لا على عدم القرينة في الكلام الملقى فقط، فمتى وجد بيان انهدم الاطلاق فلا يكون التقييد على هذا مخالفا للأصل أيضا، ويمكن ان يكون إشارة إلى ما ذكره سابقا في القرينة المتصلة من الفرق بين عموم العام واطلاق المطلق، وانه يتم في عموم العام دون اطلاق المطلق فإنه - أيضا - لو كان العموم وضعيا أيضا، لا يتم لعدم تمامية الظهور فيه - أيضا - لأنه من موارد احتفاف الكلام بمحتمل القرينية فلا يتم ظهور حتى في الوضعيات، فلا فرق بين العموم المستفاد من الوضع والاطلاق المستفاد من مقدمات الحكمة.
 ويمكن ان يكون إشارة إلى أن هذا الفرض في المقام محال، لعدم امكان ان يكون القيد راجعا إلى الهيئة والمادة معا في كلام واحد، فلا يعقل ان ينعقد للكلام ظهور في رجوع القيد اليهما معا، وعليه فلابد وأن يكون الكلام المشكوك في كون القيد راجعا فيه إلى الهيئة أو المادة مجملا، وحينئذ فلا محالة يكون الكلام المنفصل بيانا لهذا الاجمال، والله العالم.
ومنها: تقسيمه إلى النفسي والغيري، وحيث كان طلب شيء وإيجابه لا يكاد يكون بلا داع، فإن كان الداعي فيه هو التوصل به إلى واجب، لا يكاد التوصل بدونه إليه، لتوقفه عليه، فالواجب غيري، وإلا فهو نفسي، سواء كان الداعي محبوبية الواجب بنفسه، كالمعرفة بالله، أو محبوبيته بما له من فائدة مترتبة عليه، كأكثر الواجبات من العبادات والتوصليات هذا (1)، لكنه لا يخفى أن الداعي لو كان هو ____________________
 (1) لا يخفى ان قوله -: ومنها تقسيمه إلى النفسي والغيري إلى قوله ثم إنه لا اشكال - يحتوي على ما ذكره التقريرات تعريفا للواجب النفسي والغيري، والايراد على تعريف التقريرات، ثم الاشكال على اشكاله على التقريرات، والجواب عنه، ثم يذكر ما ينبغي ان يكون جوابا عما أشكله على تعريف التقريرات، ثم ذكر احتمال ان تعريف القوم للواجب النفسي والغيري يرجع إلى تعريف التقريرات، وان ما أورده عليه التقريرات غير تام لأن مرادهم منه يرجع إلى ما ذكره هو.
 فإن القوم عرفوا النفسي: بأنه ما أمر به لنفسه والواجب الغيري ما أمر به لغيره.
 فاورد عليهم في التقريرات: بان تعريف الواجب النفسي غير منعكس لخروج جملة الواجبات النفسية عنه، فإن الواجبات النفسية على نحوين:
 الأول: ان يكون الواجب النفسي بنفسه وبذاته محبوبا كمعرفة الله فإنه بنفسه محبوب ومطلوب.
 والثاني: كجملة الواجبات النفسية الاخر فإنها ليست بذاتها محبوبة، بل المحبوب والمطلوب في الحقيقة هو ما يترتب عليها من الآثار، فالواجب في الحقيقة والمحبوب في الواقع هو اثرها المترتب عليها، فإن معراجية المؤمن والنهي عن الفحشاء المترتبة على الصلاة - مثلا - هي المحبوبة والمطلوبة في الواقع، ومثل هذه الواجبات على تعريف القوم تخرج عنه، فالتعريف غير منعكس: أي غير جامع لجميع افراد المعرف.
محبوبيته كذلك أي بما له من الفائدة المترتبة عليه كان الواجب في الحقيقة واجبا غيريا، فإنه لو لم يكن وجود هذه الفائدة لازما، لما دعي إلى إيجاب ذي الفائدة (1).
____________________
 (1) لما فرغ من تعريف التقريرات للواجب النفسي والغيري - أورد عليه بقوله: لكنه.
 وحاصله: ان تعريف التقريرات للواجب النفسي غير صحيح - أيضا - فإنه عرف الواجب النفسي: بأنه ما كان وجوبه لا بداع التوصل به إلى واجب آخر سواء كان محبوبا بذاته أو محبوبا لما يترتب عليه من الآثار والفوائد فإن الواجبات التي كان المحبوب فيها في الحقيقة آثارها تكون واجبات غيرية، لأن المحبوب في الحقيقة والمطلوب واقعا هو آثارها فتكون هي قد وجبت للتوصل بها إلى واجب آخر، لأن الفائدة المترتبة عليها إما أن تكون غير لازمة التحصيل وعلى هذا لا يعقل ان يكون الأمر في تلك الواجبات وجوبيا إذ لا يعقل أن تكون واجبة لغاية غير واجبة، وان كانت تلك الآثار المترتبة عليها واجبة التحصيل فالواجب في الحقيقة تلك الآثار والفوائد المترتبة عليها التي هي اللازم تحصيلها، فإن ما يلزم تحصيله هو الواجب، وعليه فتكون تلك الواجبات انما وجبت لأنها يتوصل بها إلى ما هو الواجب واللازم التحصيل، وهذا مراده من قوله: ((لا يخفى ان الداعي لو كان هو محبوبيته كذلك أي بما له من الفائدة المترتبة عليه)) فيكون الواجب في مثل هذه الواجبات في الحقيقة والواقع هو ما لها من الفائدة المترتبة عليها، وعلى هذا ((كان الواجب في الحقيقة)) في مثل هذا الواجب الذي كانت الفائدة المترتبة عليه هي المحبوبية ((واجبا غيريا)) لأن الواجب في الحقيقة فائدته لا هو، وانما وجب هو للتوصيل به إلى الفائدة المترتبة فيصدق عليه حد الواجب الغيري، والدليل على ذلك ما ذكره بقوله: ((فإنه لو لم يكن وجود هذه الفائدة لازما لما دعي إلى ايجاب ذي الفائدة)).
فإن قلت: نعم وإن كان وجودها محبوبا لزوما، إلا أنه حيث كانت من الخواص المترتبة على الافعال التي ليست داخلة تحت قدرة المكلف (1)، لما كاد يتعلق بها الايجاب.
قلت: بل هي داخلة تحت القدرة، لدخول أسبابها تحتها، والقدرة على السبب قدرة على المسبب، وهو واضح، وإلا لما صح وقوع مثل التطهير والتمليك والتزويج والطلاق والعتاق إلى غير ذلك من المسببات، موردا لحكم من الأحكام التكليفية (2).
____________________
 (1) حاصل ان قلت: ان تلك الواجبات التي تكون الفائدة المترتبة عليها محبوبة حبا لزوميا لا يصدق عليها تعريف الواجب الغيري ويصدق عليها تعريف الواجب النفسي لاغير، لأن تلك الآثار والفوائد المترتبة وان كانت محبوبة لزوما إلا انها ليست بواجبة، وإذا لم تكن واجبة كان تلك الواجبات ليست واجبا غيريا، لأن تلك الآثار المترتبة عليها ليست واجبة فليست هي مما يتوصل بها إلى الواجب، والسبب في كون تلك الآثار ليست بواجبة هي انه يشترط في الواجب ان يكون مقدورا للمكلف بها، وتلك الآثار والفوائد ليست بمقدورة وانما هي مما تترتب على المقدور وهي تلك الواجبات التي تلك الآثار والفوائد تترتب عليها، وقوله: ((لما كاد يتعلق بها الإيجاب)) هو كتعليل لقوله: ((حيث كانت من الخواص المترتبة)) وتوضيحه ما بيناه.
 (2) وحاصل الجواب ان تلك الآثار وان كانت غير مقدورة مباشرة وبلا واسطة ولكنها مما تترتب على المقدور مباشرة وبلا واسطة وذلك لا يمنع من التكليف بها، فإن القدرة التي هي شرط في التكاليف هي الأعم من كون المكلف به مقدورا بلا واسطة كأسباب تلك الآثار أو كونه مقدورا بالواسطة كنفس تلك الآثار، فإنها وان لم تكن من المقدور بلا واسطة لكنها من المقدور بالواسطة لكون أسبابها مقدورة بلا واسطة، ولو كان يشترط في المكلف به ان يكون مقدورا بلا واسطة لما تعلق
فالأولى أن يقال: إن الأثر المترتب عليه وإن كان لازما، إلا أن ذا الأثر لما كان معنونا بعنوان حسن يستقل العقل بمدح فاعله، بل ويذم تاركه، صار متعلقا للايجاب بما هو كذلك، ولا ينافيه كونه مقدمة لامر مطلوب واقعا، بخلاف الواجب الغيري، لتمحض وجوبه في أنه لكونه مقدمة لواجب نفسي، وهذا أيضا لا ينافي أن يكون معنونا بعنوان حسن في نفسه، إلا أنه لادخل له في إيجابه الغيري (1)، ولعله مراد من ____________________
 التكليف بايجاد التطهير وهو من المقدور بالواسطة لأنه مما يترتب على غسل الأعضاء الذي هو المقدور بلا واسطة ولما تعلق التكليف بايجاد الملكية والتملك فإنه من المقدور بالواسطة، فإن المقدور عليه بلا واسطة هو انشاء العقد الذي يترتب عليه التمليك والملكية.
 وبالجملة: ان جملة مما وقع التكليف به اما تكليفا أو وضعا هو من المسببات التي كانت مقدورة بواسطة القدرة على أسبابها.
 قوله ((من الأحكام التكليفية)) كان ينبغي ان يعطف عليها الأحكام الوضعية أيضا، فإن ما ذكره من الأمثلة بعضها حكمها تكليفي وبعضها وضعي إلا انه حيث كان لا يخلو حكم وضعي من حكم تكليفي لذا ذكر الاحكام التكليفية فقط، وإلا فالقدرة كما هي شرط في الحكم التكليفي هي شرط - أيضا - في الوضعي.
 (1) وتوضيحه: انه بعد ما عرفت -: من كون الواجب الذي يكون الداعي إلى ايجابه أمرا خارجا عن ذاته هو واجب غيري، والواجب النفسي ما كان الداعي إلى ايجابه أمرا يختص بذاته - نقول بعد قيام القطع بكون هذه الواجبات غير المعرفة بالله من الواجبات النفسية، فإن من المسلمات التي لا يشك فيها ان الحج والصلاة والزكاة وأمثالها من الواجبات النفسية، ولم يتوهم أحد ولم يشك في كون وجوبها غيريا من بدء الاسلام وعصر الأئمة (إلى هذا العصر، فيكشف هذا عن أن هذه الواجبات معنونة بعناوين حسنة بذاتها أوجب ايجابها وان كان يلزمها آثار ومصالح
فسرهما بما أمر به لنفسه، وما أمر به لأجل غيره، فلا يتوجه عليه الاعتراض بأن جل الواجبات لولا الكل يلزم أن يكون من الواجبات الغيرية، فإن المطلوب النفسي قلما يوجد في الأوامر، فإن جلها مطلوبات لأجل الغايات التي هي خارجة عن حقيقتها (1) ____________________
 هي لازمة التحصيل - أيضا - الا ان تلك المصالح والآثار ليست هي الداعية إلى ايجابها النفسي، بل الداعي إلى ايجابها النفسي هو العناوين الحسنة المنطبقة على ذاتها، وهي بخلاف الواجبات الغيرية فلانه ليس الداعي إلى ايجابها الا كونها مقدمة لما هو الحسن والواجب، وليس الداعي إلى ايجابها الا كونها مقدمة كذلك، وان كان ربما يكون في ضمن مقدمات الواجب ما فيه عنوان حسن منطبق على ذاته، كالوضوء والغسل الواقعين مقدمة للصلاة - مثلا - الا ان وجوبهما لم يكن بداعي حسنهما الذاتي بل بداعي كونهما مقدمة لما هو الحسن والواجب.
 وبعبارة أخرى: ان المدار على الوجوب الفعلي لهذه الواجبات فإن كان بداعي الحسن المنطبق على ذاتها فهي واجبات نفسية، وان كان بداعي كونها مقدمة لما هو الواجب والحسن بالذات فهي واجبات غيرية.
 فاندفع بما قلنا ما أشكل على تعريف الشيخ في التقريرات: من أن الآثار والمصالح المحبوبة اللازمة المترتبة على جل الواجبات النفسية توجب كونها واجبات غيرية، فإن هذه المصالح ليست هي الداعية إلى ايجابها بل الداعي إلى ايجابها هو العناوين الحسنة، وان كانت تلك المصالح والفوائد مما تترتب على تلك الواجبات النفسية فيصدق عليها انها الواجب الذي لم يكن الداعي إلى ايجابه التوصل به إلى الواجب، وهذا هو تعريف الواجب النفسي.
 (1) أي ما صححنا به تعريف الواجب النفسي الذي عن التقريرات يمكن ان يصحح به تعريف القوم للواجب النفسي: بأنه ما أمر به لنفسه، والواجب الغيري: بأنه ما أمر به لغيره، فإن مرادهم من قوله لنفسه ولغيره هو ان الأمر به تارة للعنوان الحسن
فتأمل (1).
____________________
 المنطبق عليه، وأخرى لكونه مقدمة لما هو الحسن، وليس غرضهم بيان الفرق من حيث كون الداعي إلى الايجاب تارة محبوبية ذاته وأخرى المصالح والغايات الخارجة عنه - فيرد عليهم ما أورده في التقريرات: من أن جل الواجبات النفسية انما وجبت لأجل الغايات المترتبة عليها الخارجة عنها.
 وبما احتملنا: من كون مرادهم من قوله لنفسه هو العنوان الحسن، ومن قولهم لغيره هو كونه مقدمة لما هو الحسن - يندفع عنهم ما أورده عليهم في التقريرات، والى هذا أشار بقوله: ((فلا يتوجه عليه)): أي على تفسير القوم  وتعريفهم للواجب النفسي بأنه ما امر به لنفسه وللواجب الغيري ما امر به لأجل غيره ما أورد عليهم ((فلا يتوجه عليه)): أي لا يتوجه على التعريف المذكور للقوم ((الاعتراض بان جل الواجبات)) إلى آخر كلامه، وهذا هو اعتراض صاحب التقريرات على تعريف القوم، وقد عرفت انه يندفع عنهم بما احتملنا وفسرنا به تعريفهم.
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى أمور:
 - منها: ان ما ذكره بقوله ((والأولى)) لا يتم في الواجبات التي كان من المسلم انها نفسية وكان وجوبها لأجل ما يترتب عليها من المصالح والغايات الخارجة عنها، كوجوب دفن الميت الذي علم أن وجوبه انما هو لحفظ كرامته مما يحل به من التشويه والتفسخ بعد الموت ولأجل ما يلزم من عدم دفنه من الاضرار بالغير من تعفنه ورائحته.
 - ومنها: ان العناوين الحسنة المنطبقة على هذه الواجبات هي - أيضا - ليست ذاتية لها بل عارضة والعناوين العارضة كالمصالح والفوائد والغايات الخارجة عنها المترتبة عليها، لأن عنوان الحسن بالذات ينحصر في عنوان العدل والاحسان، كما أن عنوان القبح الذاتي ينحصر في الظلم والعدوان، وما بقي من الأشياء انما تكون حسنة لانتهائها إلى ما هو الحسن بالذات والقبيح بالذات.
ثم إنه لا إشكال فيما إذا علم بأحد القسمين، وأما إذا شك في واجب أنه نفسي أو غيري، فالتحقيق أن الهيئة، وإن كانت موضوعة لما ____________________
 - ومنها: ان ما ذكره في قوله: الأولى - لا يدفع ما يرد على التقريرات بعد تصريحه بان الواجب النفسي ما وجب لا لواجب آخر سواء كان الداعي إلى ايجابه محبوبيته الذاتية أو محبوبية لازمه، فإنه في معزل عن العنوان الحسن الذي ذكره مناطا للوجوب النفسي.
 - ومنها: انه لو اجتمع في الشيء عنوان حسن لذاته وأمور مترتبة عليه لازمة الاستيفاء وخارجة عنه، فقد اجتمع فيه الملاكان: ملاك الوجوب النفسي وملاك الوجوب الغيري فيتأكدان ويكون وجوبا واحدا ولكن لا يصح ان يكون واجبا نفسيا فقط.
 - ومنها: ان المدار في الغيرية ان يكون وجوب الشيء مترشحا من واجب آخر قد وجب بخطاب يخصه، والمدار في النفسية ان لا يكون وجوبه مترشحا من واجب آخر، واما كون الفوائد والمصالح المترتبة على الواجب النفسي هي محبوبة واقعا ويلزم استيفاؤها لا يضر فيما هو ملاك الوجوب، لأنها بعد ان لم تكن تلك المصالح والفوائد مما امر بها وليس لها وجوب قد تعلق بها، فالواجبات المترتبة عليها تلك المصالح يصدق عليها انها واجبات لم يترشح الوجوب إليها من واجب آخر.
 فما ذكره ايرادا على التقريرات غير وارد، وما أورده التقريرات على القوم - أيضا - غير وارد، فإن مراد القوم في تعريف النفسي: ما امر به لنفسه: أي بان لا يكون الوجوب قد ترشح عليه من واجب آخر ومرادهم بالغيري: بأنه ما امر به لغيره: أي ما كان وجوبه قد أتاه من ناحية وجوب آخر، وليس نظرهم إلى الدواعي والمصالح التي تدعو إلى الوجوب.
يعمهما، إلا أن إطلاقها يقتضي كونه نفسيا، فإنه لو كان شرطا لغيره لوجب التنبيه عليه على المتكلم الحكيم (1).
____________________
 (1) حاصله: انه لا اشكال فيما إذا علمنا حال الوجوب وانه نفسي أو غيري أو قام دليل من الخارج على كونه نفسيا أو غيريا، وانما الاشكال فيما إذا لم نعلم حاله ولم يقم دليل من الخارج على تعيين أحدهما، وحينئذ لابد من الرجوع إلى الاطلاق الذي يمكن ان يعين أحدهما لو كان لنا اطلاق، وإلا فالرجوع إلى ما تقتضيه الأصول.
 ولا يخفى: ان الرجوع إلى الاطلاق يقتضي تعيين كون الوجوب نفسيا لا غيريا، وتوضيحه بأمرين:
 الأول: انه قد عرفت ان الوجوب الغيري هو الوجوب المترشح من وجوب آخر، فهو الوجوب المربوط بوجوب آخر والواجب النفسي هو الوجوب غير المربوط بوجوب آخر.
 الثاني: ان قيد الوجوب الغيري قيد وجودي وهو ربط وجوبه بوجوب آخر، والوجوب النفسي قيده عدم ربطه بوجوب آخر، ولا يخفى ان القيد في المقام هو الربط وعدم الربط، فإذا كان القيد هو ربط الوجوب لابد من بيان له، واما إذا كان القيد عدم الربط يكفي عدم بيان الربط بيانا له، فإذا كان المولى في مقام البيان وانتفى القدر المتيقن ولا قرينة شخصية فالكلام - حينئذ - خال عما يدل على ربط هذا الوجوب المستفاد من الصيغة بوجوب آخر، فلو كان هذا الوجوب وجوبا مربوطا لكان على المولى البيان، اما إذا كان غير مربوط كان عدم بيان الربط كافيا فيه، وحيث كان القيد في الغيرية هو الربط وفي النفسية عدم الربط فالاطلاق في الصيغة يقتضي كون الوجوب نفسيا: أي كونه وجوبا غير مرتبط.
 وبعبارة أخرى: ان الوجوب النفسي ما كان وجوبه مرادا لنفس ذاته، والوجوب الغيري ما كان مرادا لغير ذاته فيكفي ذكر نفس ذات الوجوب في كونه مرادا فيما كان الوجوب نفسيا، بخلاف الوجوب الغيري فإن ذكر نفس ذات
وأما ما قيل من أنه لا وجه للاستناد إلى إطلاق الهيئة، لدفع الشك المذكور، بعد كون مفادها الافراد التي لا يعقل فيها التقييد، نعم لو كان مفاد الامر هو مفهوم الطلب، صح القول بالاطلاق، لكنه بمراحل من الواقع، إذ لا شك في اتصاف الفعل بالمطلوبية بالطلب المستفاد من الامر، ولا يعقل اتصاف المطلوب بالمطلوبية بواسطة مفهوم الطلب، فإن الفعل يصير مرادا بواسطة تعلق واقع الإرادة وحقيقتها، لا بواسطة مفهومها، وذلك واضح لا يعتريه ريب (1).
____________________
 الوجوب غير كاف فيه بل لابد من ذكر ارتباطه بغيره، فالاطلاق يقتضي النفسية وان كانت الهيئة لم توضع الا للوجوب الذي هو أعم من الوجوب النفسي والغيري الا ان الاطلاق يقتضي كونه نفسيا، والى هذا أشار بقوله: ((ان الهيئة وان كانت موضوعة لما يعمهما)) إلى آخر كلامه.
 والحاصل: ان الشرط والقيد الوجودي - وهو كونه شرطا لغيره ومن متعلقات وجوب آخر - هو الذي يجب على المتكلم الحكيم التنبيه عليه، بحيث لو لم ينبه عليه كان مخلا بغرضه، بخلاف عدم كونه من متعلقات غيره وعدم شرطيته لغيره لا يجب عليه التنبيه عليه، بل يكفي عدم بيان كونه من متعلقات الغير بيانا، وله ان يقتصر على الكلام الدال بذاته على صرف الوجوب معتمدا على كون الوجوب نفسيا على الاطلاق.
 (1) لا يخفى ان النزاع بين التقريرات والمتن في أن الاطلاق الذي يمكن التمسك به في تعيين النفسية هو اطلاق المادة فقط، وان الواجب البدلي المستفاد من المادة هو واجب نفسي لا غيري.
 وكيفية التمسك باطلاقه لاثبات النفسية هو ما ذكر في اطلاق الهيئة كما هو رأي التقريرات، أو انه كما يمكن التمسك باطلاق المادة كذلك يمكن التمسك باطلاق الهيئة فيمكن التمسك بهما معا، ولكنه حيث يمكن التمسك باطلاق نفس الوجوب
ففيه إن مفاد الهيئة كما مرت الإشارة إليه ليس الافراد، بل هو مفهوم الطلب، كما عرفت تحقيقه في وضع الحروف، ولا يكاد يكون فرد الطلب الحقيقي، والذي يكون بالحمل الشائع طلبا، وإلا لما صح إنشاؤه بها، ضرورة أنه من الصفات الخارجية الناشئة من الأسباب الخاصة.
نعم ربما يكون هو السبب لانشائه، كما يكون غيره أحيانا (1).
____________________
 لو كان ((هو مفهوم الطلب صح القول بالاطلاق)) لما عرفت: من أن القابل لأن يكون له اطلاق هو المفهوم دون الفرد الخاص وقد أشار إلى كون المستفاد منها ليس هو مفهوم الطلب بل مفادها الطلب الحقيقي والإرادة الحقيقية وهو امر خاص لا اطلاق له ولا تقييد بقوله: ((لكنه بمراحل من الواقع)): أي ان كون مفادها هو مفهوم الطلب يبعد عن الواقع بمراحل.
 واستدل على كون المستفاد منها ليس مفهوم الطلب بل مفادها الطلب الحقيقي وهو فرد خارجي جزئي لا اطلاق فيه بقوله: ((إذ لاشك في اتصاف الفعل)) إلى آخر كلامه، فتحصل من كلامه أنه لو قلنا إن الحرف لم يوضع بالوضع العام والموضوع له الخاص فيكون جزئيا لابد ان نقول إن مفاد الهيئة بالخصوص جزئي خاص للبرهان الذي أشار اليه: من اتصاف الفعل بالمطلوبية وليس مفادها ماهية الطلب اللا بشرط القسمي، وهو المراد بقوله: ((مفهوم الطلب)) فإنه القابل للاطلاق والتقييد.
 (1) حاصل الجواب: انه قد عرفت ان الوضع في الحروف قاطبة هو الوضع العام والموضوع له العام، ولا خصوصية للهيئة من بين الحروف ولا يعقل أن تكون الهيئة دالة على فرد خاص من افراده، بل مدلولها لابد وأن يكون: ((هو مفهوم الطلب)) ((ولا يكاد)) يعقل أن ((يكون)) مدلول الهيئة ((فرد الطلب الحقيقي)) الذي يكون هو الطلب بالحمل الشايع الصناعي، لما قد عرفت في مبحث الطلب والإرادة ان
واتصاف الفعل بالمطلوبية الواقعية والإرادة الحقيقية الداعية إلى إيقاع طلبه، وإنشاء إرادته بعثا نحو مطلوبه الحقيقي وتحريكا إلى مراده الواقعي لا ينافي اتصافه بالطلب الانشائي أيضا، والوجود الانشائي لكل شيء ليس إلا قصد حصول مفهومه بلفظه، كان هناك طلب حقيقي أو لم يكن، بل كان إنشاؤه بسبب آخر.
ولعل منشأ الخلط والاشتباه تعارف التعبير عن مفاد الصيغة بالطلب المطلق، فتوهم منه أن مفاد الصيغة يكون طلبا حقيقيا، يصدق عليه الطلب بالحمل الشائع، ولعمري إنه من قبيل اشتباه المفهوم بالمصداق، فالطلب الحقيقي إذا لم يكن قابلا للتقييد لا يقتضي أن لا يكون مفاد الهيئة قابلا له، وإن تعارف تسميته بالطلب أيضا، وعدم تقييده بالانشائي لوضوح إرادة خصوصه، وإن الطلب الحقيقي لا يكاد ينشأ بها، كما لا يخفى.
فانقدح بذلك صحة تقييد مفاد الصيغة بالشرط، كما مر هاهنا بعض الكلام، وقد تقدم في مسألة اتحاد الطلب والإرادة ما يجدي في المقام. هذا إذا كان هناك إطلاق (1)، وأما إذا لم يكن، فلابد من الاتيان به ____________________
 الحقيقي ربما يكون هو السبب لانشاء مفهوم الطلب وقد يكون غيره بقوله: ((نعم ربما يكون هو السبب لانشائه)): أي الطلب الحقيقي إلى آخره.
 (1) يشتمل كلامه هذا - إلى قوله: وقد تقدم في مسألة اتحاد الطلب والإرادة ما يجدي في المقام - على أمور:
 - منها: ان الفعل المتعلق للطلب كما يوصف بكونه مطلوبا حقيقيا كذلك يتصف بكونه مطلوبا انشائيا، وانه متعلق للطلب الانشائي كما أنه متعلق للطلب الحقيقي، لوضوح انه انما يتصف ماهية الطلب بأنه حقيقي لكون الطلب الحقيقي نحو من انحاء
فيما إذا كان التكليف بما احتمل كونه شرطا له فعليا، للعلم بوجوبه ____________________
 الطلب، وكما أن الطلب الحقيقي نحو من انحائه كذلك الطلب الانشائي نحو من انحائه أيضا.
 - ومنها: ان كون العقلاء يحكمون بان الذي يجب امتثاله هو الطلب الحقيقي لا ينافي ان يكون المنشأ بالصيغة هو مفهوم الطلب، لأن حكم العقلاء انما هو لأجل انهم يحكمون بتطابق الإرادة الانشائية للإرادة الجدية وان الإرادة الجدية هي السبب لإنشاء الإرادة الاستعمالية وربما يكون غيرها سببا للانشاء، فإذا كان السبب غير الإرادة الجدية فالمتعلق للطلب يتصف بأنه مطلوب انشائي لا غير.
 - ومنها: بيان حقيقة الانشاء وانه ليس الا قصد ايجاد المعنى باللفظ لا لغرض الحكاية بل يكون الغرض كون هذا المعنى المنشأ هو نحو وجود وايجاد للمعنى، وهذا نحو من انحاء وجود المعنى كما مر تفصيله في اتحاد الطلب والإرادة.
 - ومنها: ان منشأ الاشتباه والخلط في توهم ان مفاد الصيغة هو الطلب الحقيقي هو تعبيرهم ان مفادها هو الطلب من دون تقييد له بكونه انشائيا، وينصرف غالبا من لفظ الطلب غير المقيد إلى الطلب الحقيقي، ولكن لا وجه لهذا التوهم والانصراف، فإنه انما يتم ويحسن فيما إذا لم يقم البرهان على عدمه، وعدم امكان إنشاء الطلب الحقيقي دليل على عدم كون مفاد الصيغة هو الطلب الحقيقي ولابد وأن يكون مفادها ما يقبل الانشاء وهو مفهوم الطلب الذي بانشائه يكون طلبا انشائيا.
 - ومنها: ان هذا النوع من الخلط والاشتباه هو من اشتباه المفهوم بالمصداق، فإن الطلب الحقيقي مصداق من مصاديق مفهوم الطلب الذي هو المنشأ وهو القابل لا غيره للانشاء، فتوهم ان المنشأ هو الطلب الحقيقي خلط منه بين المصداق والمفهوم.
 وبعد ما ذكرناه من هذه الأمور تتضح عبارة المتن وما أراده منها تصريحا أو تلويحا.
فعلا، وإن لم يعلم جهة وجوبه، وإلا فلا، لصيرورة الشك فيه بدويا، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) حاصله انه إذا لم يكن هناك اطلاق: بان لم يحرز كون المولى في مقام البيان فلابد من الرجوع إلى ما تقتضيه القواعد، وحيث علم أنه واجب وشك في كيفية وجوبه وانه هل وجوبه نفسي أو غيري فاصل وجوبه محرز، فإذا علمنا بأنه لو كان وجوبه غيريا وشرطا لشيء فإن المشروط به قد تنجز التكليف به فحينئذ نعلم تنجز التكليف وفعليته في هذا المشكوك نفسيته أو غيريته، إذ لو كان نفسيا فتكليفه فعلي ولو كان غيريا فأيضا التكليف به فعلي، لتنجز ما هو مشروط به فلابد من الاتيان به للعلم بفعليته على كل حال، واما إذا لم نعلم بفعليته لاحتمال كون المشروط به ليس بفعلي فتجري البراءة في فعليتة لاحتمال كون وجوبه غيريا والمشروط به ليس بفعلي ولا منجز، فيكون الشك في فعليتة بدويا والشك البدوي مجرى البراءة ولذا قال: ((فلابد من الاتيان به)): أي لابد من الاتيان فعلا بهذا المشكوك نفسيته أو غيريته للعلم بفعلية الخطاب به اما لنفسيته أو لغيريته لأن ذلك ((فيما إذا كان التكليف بما احتمل كونه شرطا له فعليا)): أي فيما إذا علمنا بفعلية التكليف الذي احتمل كون هذا المشكوك شرطا له، ولابد حينئذ من العلم بفعلية هذا التكليف المشكوك نفسيته أو غيريته اما لنفسه أو لغيره، ولذا قال: ((للعلم بوجوبه فعلا وان لم يعلم جهة وجوبه وإلا)) وان لم يكن ما احتمل كونه شرطا له بفعلي ((فلا)): أي وحينئذ لا نعلم فعلية التكليف بهذا المشكوك لاحتمال كون وجوبه غيريا ولم يكن ما شرط به فعلى الوجوب، فتكون فعلية التكليف بهذا المشكوك مشكوكة بالشك البدوي فنجري فيه البراءة ولذا قال: ((لصيرورة الشك فيه بدويا كما لا يخفى)) وربما يقال: بأنه فيما إذا علمنا فعلية هذا المشكوك اما لنفسه أو لغيره: بان كان ما احتمل كونه شرطا له قد تنجز وجوبه فحينئذ تارة نعلم على فرض كونه شرطا ليس بشرط متأخر عن المشروط به، ويكتفى في هذا الفرض باتيان هذا المشكوك مرة واحدة قبل اتيان
تذنيبان الأول: لا ريب في استحقاق الثواب على امتثال الامر النفسي وموافقته، واستحقاق العقاب على عصيانه ومخالفته عقلا، وأما استحقاقهما على امتثال الغيري ومخالفته، ففيه إشكال (1)، وإن كان ____________________
 المشروط لأنه اما متقدم عليه أو معه، واما إذا احتملنا انه من الشرط المتأخر عن المشروط به فلابد من اتيانه مرتين: مرة قبل المشروط ومرة بعد المشروط أداء لحق العلم الاجمالي.
 وفيه: ان تنجز العلم الاجمالي انما هو بمقدار العلم به، والعلم قد قام على كون التكليف بهذا المشكوك فعليا، فإن كان منجزا فلا يعقل ان يكون شرطا بنحو الشرط المتأخر، إذ فعليته مع كونه متأخرا عن المشروط به لازمها كون خطابه وفعليته بنحو الواجب المعلق لا المنجز، واحتمال كون وجوبه فعليا والواجب متأخرا بنحو الواجب المعلق يزيد على العلم بفعليته وهو مشكوك يحتاج إلى بيان، لأن كون وجوبه فعليا والواجب أمرا متأخرا شيء زايد يحتاج إلى بيان، وحيث إن المفروض انه لا بيان فكونه بنحو التعليق مجرى البراءة فيكتفى باتيانه مرة واحدة، ولذا لم يتعرض المصنف له ولا أظن ان يلتزم أحد في الواجب النفسي الذي علم بفعليته وشك في كونه منجزا بالفعل أو معلقا يؤتى به في زمان آخر: بأنه يجب اتيانه مرتين.
 (1) ينبغي توضيح المقام بالكلام في نواح متعددة:
 الأولى: ان المراد باستحقاق الثواب والعقاب ليس انه يجب على المولى ان يثيب عبده المطيع ويجب ان يعاقب عبده العاصي، بل المراد ان العقلاء يحكمون: بان ثواب المولى لعبده المطيع شيء واقع في محله كما أن عقابه لعبده العاصي شيء واقع منه في محله، وإلا فمن الواضح ان العقلاء لا يحكمون بوجوب الثواب من المولى وبوجوب العقاب منه.
التحقيق عدم الاستحقاق على موافقته ومخالفته، بما هو موافقة ومخالفة، ضرورة استقلال العقل بعدم الاستحقاق إلا لعقاب واحد، أو لثواب كذلك، فيما خالف الواجب ولم يأت بواحدة من مقدماته على كثرتها، أو وافقه وأتاه بما له من المقدمات.
نعم لا بأس باستحقاق العقوبة على المخالفة عند ترك المقدمة، وبزيادة المثوبة على الموافقة فيما لو أتى بالمقدمات بما هي مقدمات له، من باب أنه يصير حينئذ من أفضل الأعمال، حيث صار أشقها (1)، ____________________
 والاخبار صريحة: بان لكل فعل من افعال العبد الإطاعية ثواب عظيم واجر كبير وان فضله - جل منعما - في أنه يجازي بالحسنة عشرة أمثالها ولا يقابل السيئة الا بمثلها إذا لم تسبق رحمته غضبه.
 الرابعة: ان هذا مسلم بالنسبة إلى الأوامر والنواهي النفسية. واما بالنسبة إلى الأوامر الغيرية فقد وقع الاشكال في استحقاق الثواب والعقاب عليها.
 (1) وتوضيح ذلك ان الأوامر الغيرية مع أنها مثل الأوامر النفسية في أنها لها وجود كما أن للأوامر نفسية وجودا لأنها معلولات لها والمعلول له حظ من الوجود مثل حظ علته، لا انه هناك امر واحد ينسب إلى الواجبات النفسية بالذات والى الواجبات الغيرية بالعرض وليس للامر الواحد إلا إطاعة واحدة وعصيان واحد لكنها مع ذلك انها أوامر متحققة مثل الأوامر النفسية لا تستحق عقابا ولا ثوابا، لأنها وجودات قهرية وجدت ملازمة للأوامر النفسية وجدت لتوقف الواجب النفسي عليها.
 وبعبارة أخرى: انها وجدت لأن من أراد شيئا أراد مقدمته لتوقفه عليها، لا انها انما وجدت لذاتها حتى يكون لها إطاعة ومعصية، فليس الامر بها لأجل ما لها من الأهمية والغرض الذاتي حتى يكون لها إطاعة ومعصية، بل انما وجدت لأنها لابد ان توجد قهرا للملازمة بين إرادة الشيء وإرادة مقدماته، وما كان كذلك لا يحكم العقلاء بان له إطاعة تستحق الثواب ولا معصية تستحق العقاب.
وعليه ينزل ما ورد في الاخبار من الثواب على المقدمات، أو على التفضل فتأمل جيدا (1)، وذلك لبداهة أن موافقة الامر الغيري بما هو أمر لا بما هو شروع في إطاعة الامر النفسي لا توجب قربا، ولا مخالفته بما هو كذلك بعدا، والمثوبة والعقوبة إنما تكونان من تبعات القرب والبعد (2).
____________________
 نعم، ربما يتضاعف ثواب الواجب النفسي إذا كانت مقدماته ذات مشقة وكثيره من باب أفضل الأعمال أحمزها، وربما يعاقب على ترك المقدمة لكنه ليس عليه بل على ترك الواجب لأنه بتركها يترك الواجب، فالعقاب على تركه لا على ترك المقدمة والى هذا أشار بقوله: ((نعم لا بأس باستحقاق العقوبة على المخالفة)): أي على المخالفة للواجب النفسي لا على المقدمة ((عند ترك المقدمة)) إلى آخر كلامه.
 ويظهر منه ان المخالفة على ترك الواجب تحصل بمجرد ترك تلك المقدمة ولا يخلو عن نظر، فالواجب إذا كان ظرفه متأخرا انما يصدق ترك الواجب في ظرفه واما عند ترك المقدمة فلا يصدق انه ترك الواجب، نعم يصدق ان الواجب محقق الترك في ظرفه، ولعله لهذا عبر بقوله: لا بأس.
 (1) لما ذكر ان الواجب ذا المقدمات الكثيرة تزداد مثوبته لأنه يصير من أشق الاعمال قال إنه على هذا تنزل الأخبار الدالة على أن الثواب على المقدمات، فهي بمعنى انها سبب لزيادة الثواب على الواجب، فناسب ان يسند الثواب إليها.
 أو نقول: ان الاخبار انما دلت على أن الثواب على المقدمات ولم تدل على أن الثواب عليها من باب الاستحقاق، فلابد وأن يكون ثوابها من باب التفضل.
 (2) لما ذكر فيما سبق بان ضرورة العقل تحكم بان الامر الغيري لا يقتضي استحقاق العقاب على مخالفته وعصيانه ولا استحقاق الثواب على موافقته وإطاعته بما هو امر غيري لضرورة حكم العقل بأنه ليس للواجب النفسي ذي المقدمات الكثيرة الا استحقاق عقاب واحد على مخالفته، ولا يرى العقل تعدد العقاب لترك المقدمات ولتركه وكذلك الحال في مسألة الثواب. وهذه الضرورة حيث إنها كفتوى من غير
إشكال ودفع: أما الأول: فهو أنه إذا كان الامر الغيري بما هو لا إطاعة له، ولا قرب في موافقته، ولا مثوبة على امتثاله، فكيف حال بعض المقدمات كالطهارات، حيث لا شبهة في حصول الإطاعة والقرب والمثوبة بموافقة أمرها، هذا مضافا إلى أن الامر الغيري لا شبهة في كونه توصليا، وقد اعتبر في صحتها إتيانها بقصد القربة (1).
____________________
 بينة ذكر هذا الدليل، والسبب لحكم العقل بعدم الاستحقاق الا لعقاب واحد وهو على ترك الواجب النفسي وان تعددت مقدماته لا على ترك المقدمات وإلا لتعدد العقاب.
 وحاصل هذا الدليل: ان الثواب والعقاب يدوران مدار القرب من المولى والبعد عنه، ولا قرب في إطاعة الامر الغيري ولا بعد في مخالفته، وانما القرب والبعد في إطاعة الواجب النفسي وعصيانه لذلك لم يكن للامر الغيري عقاب ولا ثواب.
 ولكن هذا أيضا كدعوى بلا بينة، فإنه لقائل ان يقول: انه بعد ان كان الامر الغيري في عرض الامر النفسي من حيث كونه له وجود وتحقق فلماذا لا تكون اطاعته مقربة ومعصيته مبعدة، فالأولى ان يعلل بما ذكرنا ليكون هو السبب في حكم العقل بعدم الاستحقاق وبعدم القرب والبعد، ولعل قوله (قدس سره): ((لا بما هو شروع في إطاعة الامر النفسي)) يشير إلى ما ذكرناه: من أن الامر الغيري حيث إنه إرادة قهرية تابعة لإرادة ذي المقدمة فليس الامر بها لاقتضاء ذاتها للامر، بل المقتضي لها هو الواجب النفسي، فليس لها إطاعة وانما يكون اتيانها شروعا في إطاعة الامر النفسي ومن شؤونها، ولذا لا توجب قربا لنفسها ولا بعدا لذاتها فلا يكون لها ثواب ولا عقاب اللذان هما من تبعات ولوازم القرب والبعد.
 (1) الأول: هو الاشكال، وهو اشكالان أشار إلى أولهما بقوله: فهو انه إذا كان... إلى آخره.
 والى ثانيهما: بقوله: هذا مضافا إلى أن الامر الغيري... إلى آخره.
وأما الثاني: فالتحقيق أن يقال: إن المقدمة فيها بنفسها مستحبة وعبادة، وغاياتها إنما تكون متوقفة على إحدى هذه العبادات، فلابد أن يؤتى بها عبادة، وإلا فلم يؤت بما هو مقدمة لها، فقصد القربة فيها إنما هو لأجل كونها في نفسها أمورا عبادية ومستحبات نفسية، ____________________
 وحاصل الاشكال الأول: انه قد ثبت مما تقدم ان الامر الغيري بما هو أمر غيري لا مثوبة على امتثاله ولا إطاعة له إطاعة توجب قربا من المولى بموافقة ما امر به. وقد مر ان هذا الحكم عقلي والاحكام العقلية لا تخصيص فيها فلا فرق بين مقدمة ومقدمة، مع أنه قد تظافرت الأدلة على كون الطهارة من الوضوء والغسل وبدلهما من التيمم لها ثواب لأن الوضوء نور والغسل أعظم نورية من الوضوء كما هو لسان قوله عليه السلام: (وأي وضوء أطهر من الغسل) (1) ودلت الأدلة أيضا على أنها مقربة من المولى، وقد تقدم ان الامر الغيري لأقرب فيه.
 والاشكال الثاني: هو ان الامر الغيري امر توصلي ولا سيما لما سيأتي، وتقدم: من أن المقدمة ما هو بالحمل الشايع مقدمة لا عنوان مقدميتها، لأن التوقف على ذاتها لا على عنوان مقدميتها، فيحصل الامتثال بالمقدمة وان لم يقصد بها امتثال امرها، فلا يشترط في مقدميتها قصد القربة مع أنه  قد دلت الأدلة - أيضا - على أن الطهارات الثلاث: الوضوء والغسل وبدلهما - وهو التيمم - لا تتم مقدميتها إلا بقصد القربة، فأوامرها الغيرية قربية عبادية، وهذا مناف لما ذكرنا: من أن الامر الغيري توصلي لا تعبدي، والى هذا أشار بقوله: ((هذا مضافا إلى أن الامر الغيري لا شبهة في كونه توصليا)) والحال انه ((قد اعتبر في صحتها)): أي في صحة الطهارات الثلاث ((اتيانها بقصد القربة)) فأوامرها تعبدية لا توصلية.
لا لكونها مطلوبات غيرية (1) والاكتفاء بقصد أمرها الغيري، فإنما هو لأجل أنه يدعو إلى ما هو كذلك في نفسه حيث أنه لا يدعو إلا إلى ما هو المقدمة (1)، فافهم.
____________________
 (1) هذا هو الدفع لهذين الاشكالين.
 وحاصله الذي به يندفع الاشكالان معا: هو ان ذا المقدمة توقفه يختلف فتارة يتوقف على ذات الشيء، وأخرى يكون توقفه على الشيء بما هو عبادة فيكون بما هو عبادة مقدمة، فلا تتحقق مقدميته الا إذا أتى به عبادة.
 وبعبارة أخرى: ان الطهارات الثلاث بذاتها عبادات ومستحبات نفسية وهي مقدمة للواجب كالصلاة والطواف - مثلا - بما هي عليه بذاتها وذاتياتها، فإذا كانت بذاتها وبنفسها أمورا عبادية فلابد إذا توقف عليها الواجب ان تتحقق بما هي عليه وتحققها بما هي عليه يلزمه قصد القربة، فقصد القربة فيها لا لاقتضاء الامر الغيري للقربية، بل الامر الغيري يدعو إلى تحقق هذه الطهارات وتحقق هذه الطهارات لا يكون الا باتيانها بقصد القربة لتوقف تحققها بذاتها على قصد القربة، فلابد من اتيانها بقصد القربة لتتحقق، لا لأن الامر الغيري يدعو إلى قصد القربة بل الامر الغيري يدعو إلى تحققها كما يدعو إلى ايجاد سائر المقدمات لتوقف الواجب عليها، واما عباديتها فلأن تحققها بذاتها يتوقف على قصد القربة، وبهذا اندفع الاشكالان اما الاشكال الأول وهو ان اتيانها يقتضي الثواب فليس ذلك الاقتضاء من الامر الغيري فيها دون ساير المقدمات، بل لأنها بنفسها عبادة والعبادة اتيانها يقتضي ثوابا وقربا، فثوابها لذاتها ولأنها بنفسها مستحبات نفسية لا لأن امرها الغيري يقتضي ثوابا وقربا، والى هذا أشار بقوله: ((فالتحقيق ان يقال: إن المقدمة فيها بنفسها مستحبة وعبادة)) لا لأجل امرها الغيري.
 واندفع الاشكال الثاني - أيضا - وهو كون الامر الغيري توصليا لا عباديا بل حيث لا إطاعة له ولا قرب فيه ليس فيه قابلية المقربية. فكيف تقع هذه الطهارات
وقد تفصي عن الاشكال بوجهين آخرين:
____________________
 ما هو مقدمة وله الأثر المتوقف عليه ذو المقدمة، فيلازم قصد امرها الغيري قصد ما هو عبادة بذاته وحقيقته، فليست هذه العبادة ناشئة من نفس قصد امرها الغيري بل حيث إن الامر الغيري يدعو إلى اتيانها بذاتها وقصدها معناه انه قصد عباديتها فالاكتفاء بقصد الامر الغيري لأنه يلازمه قصد ما هو عبادة، لأن المقصود الذي هو المقدمة هو عبادة، فلذا اكتفى المشهور بقصد أمرها الغيري في عباديتها، وهذا مراده من قوله: ((لأجل انه يدعو إلى ما هو كذلك في نفسه)): أي ان الاكتفاء بقصد الامر الغيري في عباديتها لأجل انه يدعو إلى ذاتها وما هو كذلك: أي وما هو عبادة في نفسه ((حيث إنه)) الامر الغيري ((لا يدعو إلا إلى ما هو المقدمة)) ولعل قوله ((فافهم)) يشير إلى أن قصد الامر لا  ينبغي الاكتفاء به، فإنه وان كان يدعو إلى ما هو عبادة في نفسه الذي بعباديته يكون مقدمة إلا انه حيث إن هذه الطهارات ليست عبادة بذاتها والامر الغيري ليس فيه اقتضاء العبادة ولا امر فيها اخر غير الامر الغيري حتى تكون قصده موجبا لعباديتها.
 نعم، لو كانت عبادة بذاتها أو أمكن ان يجتمع مع الامر الغيري الامر النفسي المتعلق بها لصح الاكتفاء بقصد امرها الغيري لما يلازمه من قصد عباديتها، فلابد ان نلتجئ إلى أنه بقصد اتيانها بداعي امرها الغيري يتضمن رجحانها الذي في ضمنه فلذا يكتفى به.
 فمحصل الجواب عن الاشكالين في الطهارات الثلاث: ان مقربيتها وثوابها وعباديتها انما هو لأنها بنفسها مستحبات نفسية وبما هي مستحبات نفسية وراجحة محبوبة وقعت مقدمة ومطلوبة بالامر الغيري، فلا دخالة للامر الغيري لا في الثواب عليها ولا في عباديتها بل ثوابها وعباديتها لاستحبابها النفسي، وقد تفصى في التقريرات عن الاشكالين بوجهين غير ما ذكره المصنف: من كونها بنفسها مستحبات قد أشار إليها في المتن.
أحدهما ما ملخصه: إن الحركات الخاصة ربما لا تكون محصلة لما هو المقصود منها، من العنوان الذي يكون بهذا العنوان مقدمة وموقوفا عليها، فلابد في إتيانها بذاك العنوان من قصد أمرها، لكونه لا يدعو إلا إلى ما هو الموقوف عليه، فيكون عنوانا إجماليا ومرآة لها، فإتيان الطهارات عبادة وإطاعة لأمرها ليس لأجل أن أمرها المقدمي يقضي بالاتيان كذلك، بل إنما كان لأجل إحراز نفس العنوان، الذي يكون بذاك العنوان موقوفا عليها (1).
____________________
 (1) هذا أول الوجهين، وتوضيحه: ان هذه الطهارات ليست مقدمة بما تشتمل عليه من الحركات الخاصة من غسل الوجه واليدين، أو غسل الجسد كله أو ضرب الأرض والمسح، بل هي مقدمة بما لها من العنوان المنطبق عليها، فلا تقع مقدمة الا بقصدها بعنوانها. وعناوين الافعال تارة تكون قهرية كقصد التنظيف - مثلا - لغسل الوجه فإنه لا يحتاج إلى أزيد من قصد غسل الوجه، وأخرى لا يكون العنوان قهريا بل قصديا لا يتحقق الا بقصده، وعنوان هذه الطهارات الذي به تكون مقدمة قصدي لا قهري قضاءا لحق مقدميتها فإنها به تكون مقدمة.
 ولا يخفى عليك - أيضا - ان العنوان القصدي لا يلزم ان يقصد بالتفصيل بل يكفي في تحققه قصده بالاجمال، فإذا اتى بهذه الافعال بقصد امرها الغيري يتحقق قصد عنوان هذه الطهارات الذي به تكون مقدمة بنحو الاجمال والارشاد، لأن الامر الغيري انما يدعو إلى ما هو مقدمة، فقصده قصدها بما هي مقدمة وقصدها بما هي مقدمة قصد اجمالي لعنوانها المنطبق عليها الذي به تكون عبادة وتقع مقدمة للصلاة مثلا، وان قصد هذا العنوان الاجمالي الذي لها لا يكون إلا بإتيانها بقصد امرها الغيري المقدمي، فقصد امرها يوجب ان تقع عبادة لا لأن الامر الغيري يقتضي العبادية، بل لأن الامر الغيري يقتضي قصدها بالوضع الذي به تكون مقدمة، وهذا لا يكون الا بقصد مالها من العنوان اجمالا وهذا - أيضا - لا يكون الا
وفيه: مضافا إلى أن ذلك لا يقتضي الاتيان بها كذلك، لامكان الإشارة إلى عناوينها التي تكون بتلك العناوين موقوفا عليها بنحو آخر، ولو بقصد أمرها وصفا لا غاية وداعيا، بل كان الداعي إلى هذه الحركات ____________________
 بقصد اتيانها بأمرها الغيري، وقد أشار إلى جميع ما ذكرنا في عبارة المتن فإنه أشار إلى انها بعنوانها مقدمة لا بما هي حركات خاصة بقوله: ((من العنوان الذي يكون بذاك العنوان مقدمة)) وأشار إلى أن قصدها بما لها من العنوان لازم في مقدميتها بقوله: ((فلابد في اتيانها بذاك العنوان)) والى ان ذلك العنوان الذي لابد منه يحصل من اتيانها بقصد امرها بقوله: ((من قصد امرها)) والى ان قصد العنوان بنحو الاجمال والمرآتية كاف في مقام تحققه بقوله: ((لكونه لا يدعو إلا إلى ما هو الموقوف عليه فيكون عنوانا اجماليا ومرآة لها)) والى ان عباديتها المتحققة باتيانها بقصد امرها الغيري لا لأجل ان الامر الغيري يقتضي ذلك بل لأجل كونه وصلة لأن تقع مقدمة بما هي عليه من عنوانها بقوله: ((فاتيان الطهارات عبادة وإطاعة لأمرها ليس لأجل ان امرها المقدمي يقضي بالاتيان كذلك)): أي باتيانها عبادية (بل انما كان لأجل)) ان قصد اتيانها بأمرها الغيري به يحصل ((احراز نفس العنوان الذي يكون)) بما هي اتيانها ((بذاك العنوان موقوفا عليها)) ومقدمة.
 فمحصل هذا الجواب الأول: ان قصد اتيانها بأمرها الغيري لا لاقتضاء الامر الغيري لقصد امتثاله لما عرفت انه توصلي لا عبادي، بل لأن به يحصل الإشارة إلى عنوانها الذي به تكون مقدمة. ويظهر انه من الأمور المسلمة عند التقريرات - بحسب ما دلت عليه عبارة المتن - ان قصد امتثال الامر الغيري موجبا لوقوعها عبادة إلا انه لا اقتضاء في الامر الغيري لذلك لأنه توصلي لا عبادي، وانما اضطرنا اليه في المقام لأنه به يحصل القصد الاجمالي إلى العنوان الذي به تكون هذه الطهارات مقدمة وموقوفا عليها.
الموصوفة بكونها مأمورا بها شيئا آخر غير أمرها، غير واف بدفع إشكال ترتب المثوبة عليها، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) ان ما أورده على هذا الوجه الأول من التقريرات أمران:
 الأول: ما أشار اليه بقوله: مضافا، وحاصله: انه إذا كان الغرض من قصد اتيانها بأمرها الإشارة إلى العنوان المنطبق عليها لا ينحصر ذلك الغرض باتيانها بقصد امرها، بل يمكن ان يشار إلى عنوانها من دون اتيانها بقصد امرها: بان يؤتى بها موصوفة بأنها لها امر غيري لا بجعل الامر الغيري داعيا وغاية إلى اتيانها ويكون الداعي إلى اتيانها غير قصد الامتثال، كما لو اتى بغسل الوجه واليدين لأجل التبريد: بان قصد ان يبرد نفسه بغسل وجهه ويديه الموصوف هذا الغسل بكونه قد تعلق به امر غيري مقدمي، فإنه إذا وصفه بكونه مأمورا به فقد أشار إلى العنوان المنطبق على هذا الغسل للوجه واليدين، فيحصل قصد العنوان الذي تكون هذه الطهارات به مقدمة من دون قصد عباديتها بقصد امتثال امرها، والى هذا أشار بقوله: ((ولو بقصد امرها وصفا)) لهذه الطهارات ((لا غاية وداعيا)) الذي معناه اتيانها بقصد امرها ((بل كان الداعي إلى هذه الحركات)) الغسلية ((الموصوفة بكونها مأمورا بها شيئا اخر غير امرها)) ولا يخفى ان شيئا آخر هو خبر لكان: أي كان الداعي إلى هذه الحركات شيئا آخر غير قصد الاتيان بها بأمرها الغيري بل كان الداعي هو التبريد. ومن الواضح ان في اتيانها موصوفة بكونها مأمورا بها ولكن بداعي التبريد تحصل الإشارة الاجمالية المرآتية إلى العنوان المنطبق عليها ولكن لا تقع عبادية.
 والثاني: ما أشار اليه بقوله: ((انه غير واف)) إلى آخره، وحاصله: قد عرفت ان قصد امتثال الامر الغيري لا يوجب القرب والثواب، فلو فرضنا أمكن أن تكون عبادة بقصد امرها فيدفع به اشكال العبادية الا انه لا يدفع بما ذكره من اتيانها بقصد امرها اشكال ترتب المثوبة والقربية عليها.
ثانيهما: ما محصله أن لزوم وقوع الطهارات عبادة، إنما يكون لأجل أن الغرض من الامر النفسي بغاياتها، كما لا يكاد يحصل بدون قصد التقرب بموافقته، كذلك لا يحصل ما لم يؤت بها كذلك، لا باقتضاء أمرها الغيري. وبالجملة وجه لزوم إتيانها عبادة، إنما هو لأجل أن الغرض في الغايات، لا يحصل إلا بإتيان خصوص الطهارات من بين مقدماتها أيضا، بقصد الإطاعة (1).
____________________
 والحاصل: انه قد مر ان في الطهارات اشكالين:
 أحدهما: كون الامر المقدمي الغيري توصلي لا تعبدي والطهارات امرها عبادي لا توصلي.
 ثانيها: ان الامر الغيري لا يقتضي استحقاق الثواب مع أن الطهارات التي يؤتى بها مقدمة يترتب عليها الثواب كما تظافرت بذلك الاخبار، فلو فرضنا أنه أمكن ان يكون امرها الغيري عباديا فيندفع اشكال التوصلية بما ذكره في التقريرات ولكن اشكال ترتب الثواب عليها لم يندفع بما ذكره: من اتيانها بقصد امرها الغيري للإشارة الاجمالية إلى عنوانها، وهذا مراده بقوله: ((انه غير واف بدفع اشكال ترتب المثوبة عليها كما لا يخفى)).
 (1) وتوضيحه: انه قد مر عليك في اخذ قصد الامر في متعلق الأمر: من أنه من المحال، ولكن حيث علمنا أنه لا يتم الغرض في الأوامر النفسية العبادية الا باتيانها بقصد امتثال امرها يحكم العقل بلزوم اتيانها بقصد الامر، ومثله نقول - هنا - في خصوص الطهارات الثلاث: وهو انه علمنا أن الغرض في الواجب النفسي العبادي كما أنه لا يحصل الا بإتيان الواجب النفسي بقصد امره، كذلك علمنا أن الغرض المتوقف حصوله على أحد هذه الطهارات لا يحصل إلا بإتيانها - أيضا - كالواجب النفسي بقصد امرها، فاتيان هذه المقدمات من بين ساير مقدمات الواجب بلزوم اتيانها بقصد امرها انما هو لدعوة من الغرض في الواجب النفسي الذي لابد من
وفيه أيضا إنه غير واف بدفع إشكال ترتب المثوبة عليها (1)، وأما ما ربما قيل في تصحيح اعتبار قصد الإطاعة في العبادات، من الالتزام بأمرين:
____________________
 حصوله، فتوقف حصول الغرض في الواجب النفسي كما يلزمنا العقل لأجله بقصد القربة في الواجب النفسي كذلك يلزمنا بقصد القربة في خصوص هذه الطهارات من بين ساير المقدمات بلزوم إتيانها عبادية بقصد امرها.
 فاتضح: ان عباديتها ليس من ناحية الامر الغيري المتعلق بها، بل من ناحية الغرض الذي يلزم تحصيله في الواجب النفسي.
 قوله: ((الأمر النفسي بغاياتها)): أي الامر النفسي المتعلق بغاياتها كالأمر المتعلق بالصلاة التي هي الغاية للوضوء المأتي به لاستباحة الصلاة ومقدمة لها.
 قوله: ((بموافقته)): أي كما لا يكاد يحصل الغرض المترتب على نفس الغاية التي هي الصلاة الا باتيان الصلاة نفسها بقصد موافقة امرها كذلك لا يحصل هذا الغرض من هذه الطهارات الا باتيانها - أيضا - بقصد موافقة امرها الغيري، فالداعي لاتيانها بقصد امرها الغرض الذي دعا إلى ايجاب الامر النفسي لا نفس الامر الغيري، وكون الغرض في المقام بالنسبة إلى هذه الطهارات كذلك قد عرفناه من الخارج.
 (1) أورد عليه المصنف بايراده الثاني الذي أورده على الوجه الأول، لأنه لم يكن اتيان هذه الطهارات بقصد امرها لأجل المرآتية كما في الوجه الأول حتى يرد عليها الايراد الأول الذي أورده على الوجه الأول.
 وحاصله: انه إذا أمكن ان نعلم من الخارج بان الغرض في الواجب النفسي المتوقف على هذه الطهارات لا يحصل الا بقصد اتيانها بداعي امرها وعبادية، فإن اشكال المثوبة وان الأوامر الغيرية لا تستحق قربا ولا ثوابا بعد باق بحاله لا يدفعه اتيانها بقصد امتثال امرها فإنه يصلح كون امرها عباديا، واما إشكال أنه لا يوجب
أحدهما: كان متعلقا بذات العمل.
والثاني: بإتيانه بداعي امتثال الأول، لا يكاد يجزئ في تصحيح اعتبارها في الطهارات، إذ لو لم تكن بنفسها مقدمة لغاياتها، لا يكاد يتعلق بها أمر من قبل الامر بالغايات، فمن أين يجيء طلب آخر من سنخ الطلب الغيري متعلق بذاتها، ليتمكن به من المقدمة في الخارج. هذا مع أن في هذا الالتزام ما في تصحيح اعتبار قصد الطاعة في العبادة على ما عرفته مفصلا سابقا، فتذكر (1).
____________________
 قربا ولا مثوبة فإنه باق على حاله والى هذا أشار بقوله: ((وفيه أيضا انه غير واف بدفع اشكال ترتب المثوبة عليها)).
 (1) وتوضيح هذا التصحيح انه قد مر في اخذ قصد القربة في متعلق الأمر النفسي انه بعد ان امتنع اخذ قصد القربة في متعلق الأمر بأمر واحد، بان يقول: صل بقصد امتثال الامر لما يرد عليه من المحاذير وقد قام الدليل من الاجماع أو غيره انه لابد من اتيان الصلاة بقصد القربة فنلتزم بأمرين: أحدهما يتعلق بذات الصلاة، والثاني في اتيانها بقصد امرها تصحيحا لاخذ قصد القربة في متعلق الأمر اخذا شرعيا، فنلتزم بمثله في المقام بعد قيام الاجماع على لزوم اتيان هذه الطهارات الواقعة مقدمة - للصلاة أو لغيرها كالطواف أو مس كتابة المصحف الكريم - أن تكون عبادة وقربية من دون ساير مقدمات الواجب، وقد قام الدليل - أيضا - على أن الامر الغيري الترشحي توصلي لا عبادي فنلتزم في خصوص الطهارات بأمرين: امر يتعلق بذاتها، وامر يتعلق باتيانها بقصد القربة فيرتفع الاشكالان معا، فإن الامر الغيري المتعلق بذاتها توصلي لا عبادي وعباديتها قد أتت من الأمر الثاني، ويرتفع اشكال المثوبة - أيضا - فإن الامر المقدمي التوصلي بذاته لا يقتضي مثوبة، واما انه إذا قام الدليل بان هذا الامر الغيري المتعلق بهذه الطهارات إذا أتى بقصد امتثاله يستحق المكلف عليه المثوبة فلا مانع من ذلك هذا، وان كان المهم في نظر هذا التصحيح هو
الثاني: إنه قد انقدح مما هو التحقيق، في وجه اعتبار قصد القربة في الطهارات صحتها ولو لم يؤت بها بقصد التوصل بها إلى غاية من غاياتها (1)، نعم لو كان المصحح لاعتبار قصد القربة فيها امرها الغيري، ____________________
 بقصد امرها فلابد ان يكون هناك امر غيري متعلق بذاتها، وقد عرفت انه لاوجه له لأن الامر لا يترشح إلا إلى ما فيه ملاك المقدمية، وذات هذه الطهارات ليس فيها ملاك المقدمية فلا يترشح لذاتها امر غيري، وهذا مراده بقوله: ((إذ لو لم تكن بنفسها مقدمة لغاياتها لا يكاد يتعلق بها امر من قبل الامر بالغايات)) إذ الامر المترشح من قبل غاياتها وهي الواجبات النفسية لا يترشح الا إلى ما فيه ملاك المقدمية، وإذا لم يكن في ذواتها ملاك المقدمية لا يترشح لها امر، وإذا لم يترشح امر يتعلق بذاتها ((فمن أين يجيء طلب آخر من سنخ الطلب الغيري متعلق بذاتها)) وقوله من سنخ الطلب الغيري لأن هذا الطلب الذي يتعلق بذاتها لابد وأن يكون غيريا - أيضا - ليكون موضوعا للامر الثاني حتى يتمكن المكلف بواسطة الأمر الأول  المحقق للموضوع بالنسبة إلى الأمر الثاني من اتيانها بما هي مقدمة عبادية في الخارج، ولذا قال (قدس سره): ((ليتمكن به من المقدمة في الخارج)).
 الايراد الثاني: ما أشار اليه بقوله: ((هذا مع أن في هذا الالتزام)) إلى آخره.
 وحاصله: ان تصحيح قصد القربة بأمرين في نفس الواجب النفسي المعتبر فيه قصد القربة غير صحيح كما مر مفصل ذلك في مبحث التعبدي والتوصلي، ولذا قال: ((مع أن في هذا الالتزام)) وهو الالتزام بأمرين ((ما في تصحيح اعتبار قصد الإطاعة في العبادة)): أي يرد على الالتزام بأمرين هنا ما يرد عليه هناك ولذا عقبه بقوله: فتذكر.
 (1) هذا هو التذنيب الثاني، وحاصله: انه بعد ان كانت هذه الطهارات لا تكون مقدمة ومما لها دخل توقف ذي المقدمة عليها إلا إذا اتى بها قربية وعبادية، فهي بما هي عبادة مقدمة للواجب النفسي فهل يتوقف اتيانها كذلك على قصد غاياتها
لكان قصد الغاية مما لابد منه في وقوعها صحيحة، فان الامر الغيري لا يكاد يمتثل إلا إذا قصد التوصل إلى الغير، حيث لا يكاد يصير داعيا إلا مع هذا القصد (1)، بل في الحقيقة يكون هو الملاك لوقوع المقدمة عبادة، ____________________
 والتوصل بها إلى غايتها أم لا يتوقف على ذلك؟ وقد أشار المصنف إلى: انه قد انقدح مما مر انه لا يشترط في وقوعها عبادة وقربية على ذلك بما عرفت من مختاره في دفع الاشكالين المتقدمين: وهو ان هذه الطهارات بنفسها مستحبات نفسية وراجحات عبادية وهي بما هي كذلك مقدمة للواجب النفسي، فحينئذ لا يشترط في وقوعها قربية قصد الغايات: أي قصد كونها مقدمة لغاية من الغايات المتوقفة عليها، ولذا أن من المعروف انه يجوز اتيان الوضوء بقصد الكون على الطهارة ولا يلزم قصد استباحة الصلاة أو مس المصحف الكريم أو غير ذلك من الغايات المتوقفة على الوضوء أو غيره، ولذا قال (قدس سره): ((قد انقدح مما هو التحقيق)) وهو ما أشرنا اليه: من كونها بنفسها مستحبات نفسية وراجحات عبادية وبما هي كذلك مقدمة.
 فيتضح من هذا التحقيق ((وجه اعتبار قصد القربة في الطهارات)) وهو قصد رجحانها النفسي وأمرها الذاتي المتعلق بها وهو امر عبادي، فلا تتوقف صحتها بمعنى وقوعها عبادية على قصد التوصل بها إلى غاياتها، بل تتأتى صحتها ولو لم يؤت بها بقصد التوصل بها إلى غاية من غاياتها.
 (1) حاصله: انه على ما سلكناه: من كونها بنفسها مستحبات نفسية وراجحات عبادية قد اخذ في نفسها قصد القربة مع الغض عن امرها الغيري لسنا بحاجة إلى تصحيح عباديتها من ناحية امرها الغيري، بخلاف مسلك التقريرات وغيره ممن يظهر منهم حصر طريق عباديتها بقصد امرها الغيري، فعلى مسلكهم هذا لا يعقل صدورها عبادة الا إذا قصد بها امتثال امرها الغيري، وحيث إن الامر الغيري هو المترشح من الواجب النفسي وهو الغاية للامر الغيري، فمعنى قصد  الامر الغيري هو
ولو لم يقصد أمرها، بل ولو لم نقل بتعلق الطلب بها أصلا. وهذا هو السر في اعتبار قصد التوصل في وقوع المقدمة عبادة، لا ما توهم من أن المقدمة إنما تكون مأمورا بها بعنوان المقدمية، فلابد عند إرادة الامتثال بالمقدمة من قصد هذا العنوان، وقصدها كذلك لا يكاد يكون بدون قصد التوصل إلى ذي المقدمة بها، فإنه فاسد جدا، ضرورة أن عنوان ____________________
 قصد امتثال هذا الامر المترشح من غايته، ومعنى هذا هو قصد التوصل بهذه المقدمة إلى غايتها.
 وبعبارة أخرى: ان اتيان هذه المقدمة بما هي مقدمة لابد فيه من قصد التوصل بهذه المقدمة إلى غايتها وذيها، فما لم يقصد بهذه المقدمة التوصل بها إلى الغاية لا يتأتى قصد امتثال امرها الغيري المتوقف على قصده وقوعها عبادة المتوقف عليه صحتها، فإنها ما لم تقع عبادة لا تقع صحيحة ومقدمة لغايتها لأن المفروض انها حيث تقع عبادية تكون مقدمة لغايتها، فوقوعها صحيحة يتوقف على عباديتها المتوقفة على قصدها الغيري الذي معنى قصد امتثال امرها الغيري هو قصد التوصل بها إلى غاياتها، ولذا نرى بعضهم يحتاط في الوضوء فلا يأتي به مقدمة للصلاة إلا بعد حضور وقت الصلاة وان يقصد به الاستباحة للصلاة، وهو معنى قصد الامر الغيري والتوصل بها إلى غايتها، وهذا ما أشار اليه بقوله: ((لكان قصد الغاية مما لابد منه في وقوعها صحيحة)) لانحصار قربيتها المنوطة بها صحتها بقصده الذي معناه قصد الغاية، وأشار إلى التعليل الذي ذكرناه بقوله: ((فإن الامر الغيري لا يكاد يمتثل الا إذا قصد التوصل إلى الغير حيث لا يكاد يصير)) الامر الغيري ((داعيا الا مع هذا القصد)) لما عرفت: من أن معنى قصد امتثال الامر الغيري وكونه داعيا إلى الاتيان بالمقدمة هو التوصل بها إلى الغاية، فإذا كان هذا هو معنى قصد امتثال الامر الغيري فما لم يقصد التوصل بها لا يعقل ان يكون المحرك والداعي هو قصد امتثال الامر الغيري.
المقدمية ليس بموقوف عليه الواجب، ولا بالحمل الشائع مقدمة له، وإنما كانت المقدمة هو نفس المعنونات بعناوينها الأولية، والمقدمية إنما تكون علة لوجوبها (1).
____________________
 (1) قد ظهر مما ذكرنا ان اتيانها بقصد التوصل بها هو الذي يتقوم به قصد القربة فيها وعباديتها، لأن قصد امتثال امرها الغيري لا يتأتى الا بقصد التوصل بها إلى غاياتها، وأيضا هو معنى اتيانها بعنوان كونها مقدمة، فإن قصد عنوان كونها مقدمة هو قصد اتيانها بما هي يتوصل بها إلى ما يتوقف عليها وهل عنوان مقدميتها الا ذلك؟
 فتحصل من هذا: ان قصد التوصل بها واتيانها بهذا القصد وهو قصد غاياتها المتوقفة عليها به تحصل القربة وبه تقع عبادة، وهو السبب في وقوع قصد الامر الغيري قربيا فهو الملاك في الحقيقة لوقوع هذه المقدمة عبادة وقد أشار إلى هذا بقوله: ((بل في الحقيقة يكون هو الملاك لوقوع المقدمة عبادة ولو لم يقصد امرها)) فان قصد التوصل بها يحصل من دون قصد الامر وان قصد امتثال الامر الغيري انما يكون قربيا لأجل قصد التوصل بها، فقصد التوصل بها وحده يكفي وهو الملاك في وقوعها عبادة وقربية، ولازم هذا وهو كون الملاك في وقوعها قربية قصد التوصل بها أمران:
 الأول: ان من لا يقول بالملازمة بين وجوب ذي المقدمة ووجوب المقدمة وجوبا غيريا ترشحيا شرعيا، بل يقول: بان الامر باتيانها عقلي ارشادي وليس لها وجوب غيري شرعي مع توقف هذه المقدمة - أي الطهارات - على قصد القربة في وقوعها مقدمة صحيحة يحصل بها صحة الواجب النفسي المتوقف عليها، فإذا كان يقول باستحبابها ورجحانها بنفسها فيقصد امرها المتعلق بنفسها ولا ينحصر عباديتها بقصد امرها الغيري، وإذا كان ممن لا يقول برجحانها واستحبابها في نفسها فينحصر قصد العبادية فيه ووقوعها قربية على قصد التوصل بها إلى غاياتها، لما عرفت: من أنه بقصد التوصل بها تقع عبادة وانه هو الملاك في الحقيقة في وقوعها عبادة، فحينئذ
الأمر الرابع: لا شبهة في أن وجوب المقدمة بناء على الملازمة، يتبع في الاطلاق والاشتراط وجوب ذي المقدمة، كما أشرنا إليه في مطاوي ____________________
 لا توقف عليه فلا وجوب له ولا امر، والى هذا أشار بقوله: ((فإنه فاسد جدا)): أي كون الواجب بالوجوب الغيري هو عنوان المقدمية لا ما هو بالحمل الشايع مقدمة فاسد جدا ((ضرورة ان عنوان المقدمية ليس بموقوف عليه الواجب)) إذ الغرض من المقدمة انما يقوم بالموجود الخارجي من ما هو مقدمة اما عنوان المقدمية فليس بموقوف عليه الواجب النفسي ((ولا بالحمل الشايع مقدمة له)): أي للواجب النفسي لوضوح ان عنوان المقدمية هو مفهوم المقدمية وهو بالحمل الأولي مقدمة، واما ما هو بالحمل الشايع مقدمة فهو الفرد وخصوص الفرد الخارجي عند المصنف لأنه هو منبع الآثار كما تقدم منه هذا الرأي مرارا ((وانما كانت المقدمة هو نفس المعنونات)) فإنها هي التي يقوم بها الغرض الذي يتوقف عليه الواجب النفسي بما له من العنوان المختص به، فإن الوصول إلى الغاية - مثلا - يتوقف على المشي بعنوان كونه مشيا وهو العنوان الأولى للمشي، فان ماهية المشي هي التي هذا الموجود فرد لها أولا وبالذات، وحيث انه يقوم به الغرض المتوقف عليه الوصول إلى الغاية فهو مقدمة بالعنوان الثاني، واما عنوانه الأولي الذي هو فرد لماهيته فهو  عنوان المشي ولذا قال: إن المقدمة هي المعنونات ((بعناوينها الأولية والمقدمية)) التي هي العنوان الثاني لها ((انما تكون)): أي عنوان المقدمية ((علة لوجوبها)) بمالها من عناوينها الأولية.
كلماتنا، ولا يكون مشروطا بإرادته (1)، كما يوهمه ظاهر عبارة صاحب المعالم رحمه الله في بحث الضد، قال: وأيضا فحجة القول بوجوب ____________________
 (1) هذا الأمر الرابع معقود لبيان ما هي المقدمة التي يترشح إليها الوجوب على الملازمة، فهل هي المقدمة المقيدة بحال إرادة المكلف لذيها كما يظهر من صاحب المعالم (1)، أو انها المقدمة التي قصد بها التوصل كما في التقريرات (2) أو المقدمة الموصلة كما في الفصول (3)، أو انها التي يتمكن المكلف بعد الاتيان بها من إتيان الواجب غير المقيدة بإرادة ذيها ولا المقصود بها التوصل ولا المتصفة بالايصال.
 اما كونها غير مقيدة بإرادة ذيها بمعنى ان مقدمة الواجب انما تجب حيث يكون المكلف مريدا لذي المقدمة، فيرجع إلى كون وجوب المقدمة مشروطا بإرادة المكلف لذي المقدمة فيكون الوجوب في ذي المقدمة مطلقا وغير مقيد، إذ لا يعقل ان يكون وجوب ذي المقدمة مشروطا بإرادة المكلف للواجب: أي لذي المقدمة وإلا لا نقلب الواجب إلى المباح، فإن وجوب الواجب إذا كان مشروطا بإرادة المكلف له لازمه انه إذا لم يرده لا يكون واجبا، وهذا معناه ارخاء العنان للمكلف إذا لم يرد ان يأتي بالواجب، فيرجع إلى أن المكلف إذا أراد الواجب فليأت به وإذا لم يرده فلا مانع من عدم اتيانه وهذا هو المباح لبا، مضافا إلى أن الوجوب بداعي جعل الداعي، فإذا كان المكلف مريدا للشيء فلا داعي لجعل الداعي له فيكون الوجوب لغوا.
 ومما ذكرنا يتضح: ان اشتراط وجوب المقدمة بإرادة المكلف لذيها لازمه اشتراط وجوبها نفسها بإرادتها أيضا، لوضوح ان إرادة المقدمة انما هو لأن من أراد شيئا أراد ما يتوقف عليه، فلابد من أنه إذا أراد ذي المقدمة يريد المقدمة أيضا فيكون
المقدمة على تقدير تسليمها إنما تنهض دليلا على الوجوب، في حال كون المكلف مريدا للفعل المتوقف عليها، كما لا يخفى على من أعطاها حق النظر وأنت خبير بأن نهوضها على التبعية واضح لا يكاد يخفى، وإن كان نهوضها على أصل الملازمة لم يكن بهذه المثابة، كما لا يخفى (1).
وهل يعتبر في وقوعها على صفة الوجوب أن يكون الاتيان بها بداعي التوصل بها إلى ذي المقدمة؟ كما يظهر مما نسبه إلى شيخنا العلامة أعلى الله مقامه بعض أفاضل مقرري بحثه، أو ترتب ذي المقدمة عليها بحيث لو لم يترتب عليها يكشف عن عدم وقوعها على صفة الوجوب، كما زعمه صاحب الفصول (قدس سره) أو لا يعتبر في ____________________
 المقدمة لوجوب ذيها في الاطلاق والاشتراط بحكم تبعية المعلول لعلته، فلا يعقل ان يكون المعلول أخص من علته، فان كون المقدمة مقيدة بإرادة المكلف لذيها وكون وجوب ذيها غير مقيد بذلك لازمه كون المعلول أخص من علته، ومرجعه إلى تخلف المعلول عن علته وهو من المحالات المسلمة.
 (1) قال في المعالم في آخر مبحث الضد (1) في مقام تحقيق انه يمكن ان يقال بعدم اقتضاء الامر بالشيء للنهي عن الضد الخاص، وان قلنا بوجوب ما لا يتم الواجب إلا به بعد ان ذكر وجها أولا لما ادعاه قال: وأيضا فحجة القول... إلى آخر العبارة التي ذكرت في المتن، وهي نص عبارة المعالم، والظاهر منها هو كما ذكره الماتن: هو انا نقول بوجوب المقدمة مقيدا بإرادة المكلف لذيها، الا انه يحتمل بعد ضم هذا الوجه إلى الوجه الأول انه يريد ان يقول بمقالة التقريرات: وهو ان المقدمة الواجبة هي المقصود بها التوصل إلى الواجب والله العالم.
وقوعها كذلك شيء منهما الظاهر عدم الاعتبار (1) أما عدم اعتبار قصد التوصل، فلأجل أن الوجوب لم يكن بحكم العقل إلا لأجل المقدمية والتوقف، وعدم دخل قصد التوصل فيه واضح (2) ولذا اعترف بالاجتزاء ____________________
 (1) قد عرفت في صدر المسألة ان اشتراط قصد التوصل في المقدمة: بان الوجوب الغيري انما يترشح للمقدمة التي قصد بها التوصل إلى ذيها هو مقالة التقريرات ناسبا له إلى الشيخ الأنصاري - طاب ثراه -، وتخصيص الوجوب الغيري بخصوص المقدمة التي يترتب ذوها عليها وهي المقدمة الموصلة إلى الواجب النفسي هي مقالة صاحب الفصول، وحيث لا يقول بأحدهما المصنف (قدس سره) قال: ((وهل يعتبر في وقوعها)): أي وقوع المقدمة ((على صفة الوجوب أن يكون الاتيان بها بداعي التوصل)) إلى آخره أو انه يعتبر في وقوعها على صفة الوجوب ((ترتب ذي المقدمة عليها)): أي على المقدمة ((بحيث لو لم يترتب)) إلى آخر كلامه، وهو قول صاحب الفصول بوجوب خصوص المقدمة الموصلة لا مطلق المقدمة ((أو)) انه ((لا يعتبر في وقوعها)) على صفة الوجوب لا قصد التوصل بها ولا ترتب ذيها عليها، بل الواجب المترشح اليه الوجوب الغيري هي المقدمة مطلقا التي يمكن بعد الاتيان بها من اتيان الواجب سواء قصد التوصل بها أو لم يقصد، وسواء ترتب الواجب عليها أو لم يترتب، وحيث كان هذا هو مختاره قال: الظاهر عدم الاعتبار.
 (2) لما كان مختاره هو وجوب المقدمة غير المقيدة باتيانها بقصد التوصل بها إلى ذيها ولا المقدمة الموصلة - شرع في ابطال القول باعتبار قصد التوصل، ثم سيأتي التعرض منه لابطال القول بالمقدمة الموصلة، وحيث لم يذكر المصنف حجة في المقام لمذهب التقريرات فلا بأس بالإشارة إلى ما يمكن ان يكون حجة لما ذهب اليه.
 فنقول: ان العلة للحكم تارة تكون شرعية ومستفادة من الدليل الشرعي كاستفادة ان التغيير بأوصاف النجاسة علة لتنجس الماء، ومثل هذه العلة لا يجب ان يدور الحكم مدارها ولذا قالوا ببقاء نجاسة الماء وان ذهب التغيير، وقد مر بعض ماله
بما لم يقصد به ذلك في غير المقدمات العبادية، لحصول ذات الواجب، فيكون تخصيص الوجوب بخصوص ما قصد به التوصل من المقدمة بلا مخصص (1) ____________________
 أشار المصنف بقوله: ((واما عدم اعتبار قصد التوصل فلأجل ان الوجوب لم يكن بحكم العقل الا لأجل المقدمية والتوقف، وعدم دخل قصد التوصل فيه واضح)) فالعلة التي هي القيد في المقام للمقدمة الواجبة هي كونها يتوقف عليها الواجب وهذه العلة التي هي القيد موجودة في المقدمة سواء قصد باتيانها التوصل بها أو لم يقصد.
 (1) لا يخفى ان الامر المتعلق بشيء لا يسقط الا بالعصيان أو الامتثال، وامتثاله لا يعقل ان يتحقق الا باتيان ما تعلق به الامر، فإن كان متعلقه امرا قصديا فلا يعقل ان يسقط في مقام امتثاله الا باتيانه بعنوانه، إذ القصدية انما تتعلق بعنوانه فإن لم يؤت به مقصودا به عنوانه لا يعقل سقوطه، وان كان متعلقه غير قصدي فيسقط باتيان الفعل المتعلق بالامر وان لم يكن عنوان الفعل مقصودا، فلو كان المتعلق به الامر الغيري في مقدمة الواجب هو المقصود بها التوصل لا ما هو بالحمل الشايع مقدمة لما أمكن ان يسقط الامر الغيري باتيان ذات ما هو مقدمة من دون قصد التوصل بها، فإذا كان الامر بالمقدمة يسقط باتيان ذات ما هو مقدمة كشف ذلك عن أن المتعلق للامر الغيري ليس أمرا قصديا بل هو ذات ما هو مقدمة لا المقدمة المقصود بها التوصل إلى ذيها.
 وقد اعترف في التقريرات بالاجتزاء وسقوط الامر المتعلق بالمقدمة باتيان ذات ما هو مقدمة وان لم يقصد به التوصل في غير المقدمات العبادية، لوضوح ان العباديات أمور قصدية لا يعقل امتثال أوامرها الا باتيانها مقصودا بها امتثال امرها الملازم لقصدها معنونة بعناوينها، والكلام في غير المقدمات العبادية وانه هل يشترط في امتثالها قصد التوصل بها أم لا؟ وقد عرفت ان سقوط أوامرها باتيانها غير مقصود بها شيئا يكشف عن أن متعلق الأمر فيها هو ذات ما هو مقدمة لا عنوان مقدميتها الذي ينحصر امتثاله باتيانها مقصودا بها التوصل إلى ذيها.
فافهم (1).
____________________
 فاعتراف التقريرات بالاجتزاء باتيان ذات ما هو مقدمة من دون قصد مقدميته لازمه الاعتراف ضمنا بان متعلق الأمر فيها هو ذات ما هو مقدمة لا هي بعنوان المقدمية، والا لما أمكن ان يسقط الامر المتعلق بها.
 وقد اخذ المصنف اعتراف التقريرات بالاجتزاء دليلا عليه على أن المتعلق للامر هو ذات ما هو مقدمة دون المقدمة المقصود بها التوصل، فقال بعد ان ذكر عدم دخالة قصد التوصل ((ولذا اعترف)) أي صاحب التقريرات بالاجتزاء ((بما لم يقصد به ذلك)): أي قصد التوصل ((في غير المقدمات العبادية لحصول ذات الواجب)) لأن المقدمات العبادية لابد وأن تكون قصدية ولازم الاعتراف بالاجتزاء بما لم يقصد به التوصل وسقوط الامر المقدمي به هو انه باتيان ما لم يقصد به التوصل يحصل ذات الواجب وإلا لما أمكن ان يسقط الامر، وحصول ذات الواجب بما لم يقصد به التوصل دليل على أن متعلق الأمر الغيري ليس قصديا بل هو ذات ما هو مقدمة، وإذا كان ذات الواجب يحصل بما لم يقصد به التوصل ((فيكون تخصيص الوجوب)) المقدمي ((بخصوص ما قصد به التوصل من المقدمة بلا مخصص)).
 (1) لعله يشير إلى ما يمكن ان يقال: انه لا فرق بين التوصلي والتعبدي في كون صدق الامتثال في كل منهما منوطا بقصد اتيان الواجب بما هو واجب، لأن التكليف في الأمور الاختيارية لا يصدق عليه انه امتثال لما تعلق به التكليف إلا باتيان ما تعلق به التكليف بما هو فعل اختياري اتى به لاسقاط ما تعلق التكليف به فلابد من اتيان الواجب بما هو واجب، فالامتثال في التوصلي والتعبدي على حد سواء في صدق كونه امتثالا للامر بأنه منوط في كليهما باتيان الواجب بما هو واجب، واتيان الواجب بما هو واجب منوط باتيانه عمدا في حال الاختيار مقصودا به انه مصداق لما تعلق به التكليف، ومآل هذا إلى لزوم قصد عنوان المقدمية الذي لا يتأتى الا بقصد التوصل بها، وانما الفرق بين التعبدي والتوصلي في أن التوصلي يسقط باتيان ما تعلق به إذا
نعم انما اعتبر ذلك في الامتثال، لما عرفت من أنه لا يكاد يكون الآتي بها بدونه ممتثلا لأمرها، وآخذا في امتثال الامر بذيها، فيثاب بثواب أشق الاعمال (1)، فيقع الفعل المقدمي على صفة الوجوب، ولو لم ____________________
 فإنه ظاهر في صرافته في الطريقية إلى ذي المقدمة، فالمأمور به في الحقيقة عقلا والمراد شرعا بتبع إرادة الواجب النفسي هو صرف التمكن والقدرة بعد اتيانه على اتيان الواجب النفسي والقدرة عليه أو ترتب الواجب عليه، فلا محالة يكون ذات ما هو مقدمة هو المأمور به عقلا وهو المراد بالإرادة القهرية شرعا.
 (1) توضيحه - بحيث لا يكون منافيا لما سبق منه - بأمرين:
 الأول: انه قد ظهر من كلامه في اشكال العبادية في الطهارات الثلاث ان السر في وقوعها عبادية هو اتيانها بقصد التوصل بها.
 الثاني: ان الامتثال في الامر التوصلي الغيري عند المصنف على ما يتحصل من مجموع كلماته بنحوين، لأنه قد صرح: بان حصول ذات ما هو مقدمة من دون أي قصد يسقط به الوجوب الغيري ويصدق على المأتي به انه هو الواجب الذي تعلق به الامر الغيري، وظهر - مما مر - منه ان عبادية الامر الغيري منوطة بقصد التوصل به الذي يلازمه قصد امتثال الامر الغيري وكون المكلف مندفعا بهذا الداعي.
 فإذا عرفت هذا نقول: ان مراده بقوله: ((لا يكاد يكون الآتي بها)): أي بذات ما هو مقدمة ((بدونه)): أي بدون قصد التوصل بها ((ممتثلا لأمرها)) هو الامتثال بالمعنى الثاني: أي لا يصدق عليه انه ممتثل لأمرها ومندفعا به: بان يقال إنه أتى بها بداعي امتثال امرها، وليس غرضه ان الامتثال بمعنى الاتيان بما تعلق به الامر منوط بقصد التوصل بها، ولذا عقب هذا بقوله: ((وآخذا في امتثال الامر بذيها فيثاب بثواب أشق الاعمال)) فغرضه من الامتثال المنوط بقصد التوصل هو الذي يلازمه كونه آخذا في امتثال الامر بذي المقدمة، فإنه لا يعقل ان يكون في صدد امتثال ذي
يقصد به التوصل، كسائر الواجبات التوصلية، لا على حكمه السابق الثابت له، لولا عروض صفة توقف الواجب الفعلي المنجز عليه، فيقع الدخول في ملك الغير واجبا إذا كان مقدمة لانقاذ غريق أو إطفاء حريق واجب فعلي لا حراما، وإن لم يلتفت إلى التوقف والمقدمية (1)، غاية ____________________
 المقدمة بحيث يصدق عليه انه في طريق الامتثال لذي المقدمة في حال اتيانه بالمقدمة ولا يكون قاصدا للتوصل بالمقدمة.
 (1) ليس هذا تفريعا على قوله: نعم، بل هو تفريع على ما ذكره سابقا من عدم اعتبار قصد التوصل في وقوع الفعل الذي يؤتى به من غير قصد التوصل على صفة الوجوب، وان المتعلق للامر المقدمي هو ذات ما هو مقدمة لا عنوان المقدمية المنوطة بقصد التوصل.
 توضيح هذا التفريع: انه بناء على عدم اعتبار قصد التوصل في وقوع المقدمة على صفة الوجوب وان ذات ما هو مقدمة هو الواجب الغيري لا المقصود به التوصل - نقول: إن ذات ما هو مقدمة مع الغض عن عروض الوجوب الغيري عليه اما ان يكون مباحا أو مستحبا أو مكروها أو حراما، وكونه واجبا نفسيا خارج عن الكلام، إذ مع وجوبه النفسي بالذات لا يعقل ان يكون واجبا غيريا لانشغال المحل بالوجوب النفسي، ولأنه لا مجال لجعل الداعي إلى إتيانه مقدميا بعد ان كان قد جعل الداعي إلى إتيانه لنفسه، واما الاحكام الأخر فلا شبهة في انقلاب حكمه إذا كان مباحا أو مستحبا أو مكروها إلى الوجوب - بناءا على الملازمة وسريان الوجوب إلى المقدمة من وجوب ذيها - وعدم معقولية ان يكون للواقعة الخاصة حكمان متضادان - كما سيأتي بيانه في مبحث اجتماع الأمر والنهي - فلا يعقل بعد عروض الوجوب على المقدمة أن تكون مباحة أو مستحبة أو مكروهة لمنافاة عدم الإذن في الترك مع الاذن في الترك.
الامر يكون حينئذ متجرئا فيه (1)، كما أنه مع الالتفات يتجرأ بالنسبة إلى ذي المقدمة، فيما لم يقصد التوصل إليه أصلا. وأما إذا قصده، ولكنه ____________________
 السابق وان لم يقصد به التوصل ولذا قال: ((لا حراما)): أي يقع واجبا لا حراما ((وان لم يلتفت)) الداخل ((إلى التوقف والمقدمية)).
 (1) لا يخفى ان هذا تتمة لما ذكره من وقوع الفعل مصداقا للواجب الغيري، ولا يبقى على حكمه السابق وان لم يلتفت الداخل المتصرف في ملك الغير من دون اذنه إلى كون دخوله مقدمة لواجب أهم لأن دخوله مصداق للواجب الغيري التوصلي، ومع وقوعه مصداقا للواجب لا يعقل ان يكون مصداقا للمحرم، إلا انه حيث لم يلتفت إلى كونه مقدمة لواجب أهم فهو غافل عن كون ما أتى به مصداقا للواجب، وحيث انه يعلم بان دخوله تصرف في ملك الغير من دون إذنه فيكون على هذا معتقدا لكونه مصداقا للمحرم فهو في دخوله قد أقدم على ارتكاب المحرم، فهو كمن شرب المايع بعنوان كونه خمرا إن كان ماءا.
 غايته، ان الفرق بين المقام وبين شرب المايع الذي يتبين انه ماء: ان في شرب المايع قد انتفت الحرمة لانتفاء موضوعها وهو الخمر، وفي المقام قد ارتفع نفس حكم الحرمة لا موضوعها وهو التصرف في ملك الغير، ولا فرق في مناط التجري صدقا ونتيجة بين هذين الامرين، وعلى كل فهو في دخوله له يكون متجريا فيما اتى به لأنه اقدم فيه على العصيان وارتكاب المحرم وان لم يكن ما اتى به محرما واقعا بل هو مصداق للواجب، والى هذا أشار بقوله: ((غاية الأمر يكون حينئذ)): أي بدخوله في ملك الغير مع التفاته إلى كونه تصرفا من غير اذن المالك وعدم التفاته إلى مقدميته وتوقف الواجب الأهم عليه فإنه على هذا يكون ((متجريا فيه)): أي في فعله هذا الذي هو فعل المقدمة التي يراها بما لها من عنوانها الخاص بها محرمة وقد غفل عن كونها مقدمة ومصداقا للواجب الغيري.
لم يأت به بهذا الداعي، بل بداع آخر أكده بقصد التوصل، فلا يكون متجرئا أصلا (1).
____________________
 (1) لما ذكر صورة عدم الالتفات إلى كونه مقدمة لواجب أهم مع التفاته إلى كونه تصرفا في ملك الغير بغير اذنه وأنه يكون متجريا عقبه بصورة الالتفات، ومهم صور الالتفات أربعة:
 الأول: ان يكون ملتفتا إلى كون الدخول مقدمة للواجب الأهم وقد دخل بقصد التوصل إلى الواجب، وفي هذا الفرض يقع مصداقا للواجب على المسلكين وهو واضح.
 الثاني: ان يكون ملتفتا إلى كونه مقدمة للواجب الأهم ولكنه متردد في امتثال الواجب الأهم فلا يكون دخوله بقصد التوصل، فعلى مسلك المصنف يقع مصداقا للواجب، وعلى مسلك التقريرات لا يقع واجبا ولا محرما، وعلى كل فلا يكون متجريا بالفعل.
 الثالث: ان يكون ملتفتا ولكنه كان بانيا على مخالفة الواجب الأهم، فحيث كان يجب عليه البناء على امتثال الواجب المنجز ولم يبن على الامتثال يكون متجريا بالنسبة إلى الواجب الأهم الذي هو ذو المقدمة، وانما لم يعد عاصيا لأنه لم يترك ما هو مقدمة حتى يكون تركا للواجب، فهو بالفعل له مجال لأن يأتي بالواجب ولان لا يأتي به ولكنه حيث يجب كان عليه البناء على الاتيان به ولم يبن فهو متجر بالنسبة إلى ذي المقدمة لا عاص بالفعل فتأمل.
 واما بالنسبة إلى نفس المقدمة فعلى مسلك المصنف لا يكون متجريا لأنه قد اتى بما هو الواجب الغيري، واما على مسلك التقريرات فإذا قلنا بصحة الترتب فلا مانع من وقوع المقدمة محرمة لأن المقدمة الواجبة هي المقصود بها التوصل والقدر المتيقن من كون تنجز الواجب لا يجامع حرمة ما يتوقف عليه فيما إذا لم يكن بانيا على عدم امتثال الواجب الأهم، اما إذا كان بانيا على امتثال الواجب الأهم فلا مانع من أن
وبالجملة: يكون التوصل بها إلى ذي المقدمة من الفوائد المترتبة على المقدمة الواجبة، لا أن يكون قصده قيدا وشرطا لوقوعها على صفة الوجوب، لثبوت ملاك الوجوب في نفسها بلا دخل له فيه أصلا، وإلا لما حصل ذات الواجب ولما سقط الوجوب به، كما لا يخفى (1). ولا يقاس ____________________
 يخاطب بعد بنائه على عدم الامتثال للواجب المتوقف على هذه المقدمة بحرمة الدخول في ملك الغير بغير اذنه والله العالم.
 الرابع: ان يكون ملتفتا ولكنه لم يأت بالمقدمة بقصد التوصل وحده بل انضم اليه قصد آخر كقصد التفرج - مثلا - ولازمه ان يكون بانيا على قصد امتثال الواجب الأهم، وفي الفرض على كل حال لا يكون ما اتى به حراما على كلا المسلكين ولا متجريا لا بالنسبة إلى المقدمة ولا بالنسبة إلى ذي المقدمة، وقد أشار إلى الفرض الثالث والرابع، فأشار إلى الثالث بقوله: ((كما أنه مع الالتفات يتجرأ بالنسبة إلى ذي المقدمة)) كما عرفت وجهه، والى الأمر الرابع بقوله: ((واما إذا قصده ولكنه لم يأت به بهذا الداعي بل بداع آخر أكده بقصد التوصل فلا يكون متجريا)) كما عرفت أيضا.
 (1) هذا تلخيص ما ذهب اليه من عدم اعتبار قصد التوصل في وقوع المقدمة على صفة الوجوب.
 ومحصله: انه حيث كان الملاك لوجوب المقدمة هو توقف الواجب عليها وكان هذا الملاك مما يقوم به ذات ما هو مقدمة، فلابد وأن يكون هو الواجب من دون قيد له أو شرط.
 ومن الواضح - أيضا - ان ذات ما هو مقدمة مما يمكن ان يقصد به التوصل إلى ذي المقدمة، فلا محالة يكون قصد التوصل من فوائد ما هو مقدمة بالحمل الشايع فلذا قال: ((وبالجملة يكون)) قصد ((التوصل بها إلى ذي المقدمة من الفوائد المترتبة على المقدمة الواجبة)) وهي المقدمة بالحمل الشايع من دون تقييدها أو اشتراطها بقصد
على ما إذا أتى بالفرد المحرم منها، حيث يسقط به الوجوب، مع أنه ليس بواجب، وذلك لأن الفرد المحرم إنما يسقط به الوجوب، لكونه كغيره في حصول الغرض به، بلا تفاوت أصلا، إلا أنه لأجل وقوعه على صفة الحرمة لا يكاد يقع على صفة الوجوب، وهذا بخلاف ما ها هنا، فإنه إن كان كغيره مما يقصد به التوصل في حصول الغرض، فلابد أن يقع على صفة الوجوب مثله، لثبوت المقتضي فيه بلا مانع، وإلا لما كان يسقط به الوجوب ضرورة، والتالي باطل بداهة، فيكشف هذا عن ____________________
 التوصل في وقوعها على صفة الوجوب ولذا قال: ((لا ان يكون قصده)): أي التوصل بها ((قيدا أو شرطا لوقوعها على صفة الوجوب)) ثم علله بما ذكرنا: من أن ملاك وجوب المقدمة ثابت لما هو بذاته مقدمة لا المقدمة المقصود بها التوصل، فقال ((لثبوت ملاك الوجوب في نفسها بلا دخل له فيه أصلا)) هذا هو البرهان لكون الواجب ذات ما هو مقدمة وهو المقدمة بالحمل الشايع، ثم أشار إلى نقض على من يشترط في وقوعها على صفة الوجوب تقييدها بقصد التوصل بما حاصله: انه لو كان قصد التوصل شرطا لوقوعها على صفة الوجوب لما أمكن ان يسقط الامر الغيري المتعلق بالمقدمة باتيان ذات ما هو مقدمة من دون قصد التوصل بها، إذ الواجب المتعلق للامر لا يعقل ان يسقط الامر المتعلق به الا باتيان ما تعلق به الامر، فلو كان متعلق الأمر هو المقدمة المقصود بها التوصل لما سقط الامر في الواجب الغيري باتيان ما هو مقدمة بالحمل الشايع من دون قصد التوصل، والى هذا أشار بقوله: ((والا لما حصل ذات الواجب ولما سقط الوجوب به)).
عدم اعتبار قصده في الوقوع على صفة الوجوب قطعا، وانتظر لذلك تتمة توضيح (1).
____________________
 (1) هذا جواب منه (قدس سره) عن سؤال مقدر يمكن ان يورد على دليله الأخير: من عدم امكان سقوط الواجب والامر به باتيان ما هو مقدمة بالحمل الشايع من دون قصد التوصل.
 وحاصل السؤال والايراد: ان الامر التوصلي لا ينحصر سقوطه باتيان متعلق امره، فإنه كما يسقط باتيان الواجب وما هو متعلق الأمر كذلك يسقط الامر التوصلي باتيان ما لا يعقل ان يكون فردا له لحصول الغرض الذي يدعو إلى الوجوب الغيري.
 وبعبارة أخرى: ان الغرض في الواجب التوصلي كما يتحمله فرده ويسقط به الوجوب كذلك يتحمله ما ليس فردا له ويسقط بواسطة حصول الغرض منه الامر التوصلي، كما في الفرد المحرم من افراد المقدمة وهي الدابة المغصوبة التي يحصل بها الوصول إلى مناسك الحج الواجب، مع أنه لا يعقل ان يكون الامر بالمقدمة شاملا للفرد المغصوب المحرم، ولكنه حيث يحصل به الغرض يسقط الامر المتعلق بالمقدمة غير المغصوبة كالدابة المملوكة والمستأجرة، فإذا أمكن ان يسقط الامر المقدمي بالفرد المحرم فلا مانع من أن يسقط باتيان ما هو مقدمة بالحمل الشايع وان كان الواجب الغيري هو المقدمة المقصود بها التوصل.
 وحاصل الجواب - عن هذا السؤال -: هو انه مما لا يمكن الريب فيه ان ثبوت ملاك الوجوب في فرد من دون مانع عنه لا محالة يجعل ذلك الفرد مصداقا للواجب، إذ لا يعقل التخلف بعد تحقق العلة التامة من ثبوت المقتضي وعدم المانع، وحيث كان الفرد المحرم قد ثبت فيه المقتضي، لأن الدابة المغصوبة كالدابة المملوكة في أنه بها يحصل قطع المسافة المؤدية إلى محل المناسك في الحج، ولكن ثبوت المانع فيها وهو الغصب منع من تعلق الامر الغيري بها ولا انحصار بها، ومع الانحصار - أيضا -
والعجب أنه شدد النكير على القول بالمقدمة الموصلة، واعتبار ترتب ذي المقدمة عليها في وقوعها على صفة الوجوب، على ما حرره بعض مقرري بحثه قدس سره بما يتوجه على اعتبار قصد التوصل في وقوعها كذلك، فراجع تمام كلامه زيد في علو مقامه، وتأمل في نقضه وإبرامه (1).
____________________
 ولذا قال: ((فيكشف هذا عن عدم اعتبار قصده)): أي قصد التوصل ((في الوقوع على صفة الوجوب قطعا)).
 قوله: ((وانتظر لذلك تتمة توضيح)) عند تعرضه لرأي صاحب الفصول في تقييد المقدمة بالموصلة.
 (1) حاصل ما يشير اليه المصنف هو انه في التقريرات شدد النكير على صاحب الفصول في قوله بالمقدمة الموصلة.
 والمتحصل من رد التقريرات للقول بالمقدمة الموصلة: هو انه لا وجه لتخصيص بعض المقدمات وهي التي يترتب عليها الواجب بالوجوب بعد ان كان ما هو الملاك للوجوب يعمها وغيرها من المقدمات التي لا يترتب عليها الواجب، والملاك الذي لوجوب المقدمة كما ينفي تقييد المقدمة بالموصلة كذلك ينفي تقييدها بقصد التوصل أيضا، ولذا كان ذلك موضع عجب المصنف (قدس سره)، فإنه قال في التقريرات في رد صاحب الفصول ما هو نصه: ((بعد القول بان الحاكم في هذا الباب العقل ونحن بعد ما استقصينا التأمل لا نرى للحكم بوجوب المقدمة وجها إلا من حيث إن عدمها يوجب عدم المطلوب، وهذه الحيثية هي التي يشترك فيها جميع المقدمات وان اختص بعضها بالاستلزام الوجودي أيضا كما في العلة التامة)) (1) انتهى كلامه رفع مقامه.
وأما عدم اعتبار ترتب ذي المقدمة عليها في وقوعها على صفة الوجوب، فلانه لا يكاد يعتبر في الواجب إلا ما له دخل في غرضه الداعي إلى إيجابه في المقدمة الموصلة. والباعث على طلبه، وليس الغرض من المقدمة إلا حصول ما لولاه لما أمكن حصول ذي المقدمة، ضرورة أنه لا يكاد يكون الغرض إلا ما يترتب عليه من فائدته وأثره، ولا يترتب على المقدمة إلا ذلك، ولا تفاوت فيه بين ما يترتب عليه الواجب، وما لا يترتب عليه أصلا، وأنه لا محالة يترتب عليهما، كما لا يخفى.
وأما ترتب الواجب، فلا يعقل أن يكون الغرض الداعي إلى إيجابها والباعث على طلبها، فإنه ليس بأثر تمام المقدمات، فضلا عن إحداها في غالب الواجبات، فإن الواجب إلا ما قل في الشرعيات والعرفيات فعل اختياري، يختار المكلف تارة إتيانه بعد وجود تمام مقدماته، وأخرى عدم إتيانه، فكيف يكون اختيار إتيانه غرضا من إيجاب كل واحدة من مقدماته، مع عدم ترتبه على تمامها، فضلا عن ____________________
 وهذا كلام صريح في أن الملاك للوجوب المقدمي هو ان ما يلزم من عدمه العدم هو الذي يترشح له الوجوب، ولا ينبغي تخصيص الوجوب بخصوص ما يلازم وجوده وجود ذي المقدمة وهو المقدمة الموصلة، وهذه الحيثية التي نفى بها تخصيص الوجوب بخصوص الموصلة ينتفي بها أيضا تخصيص المقدمة وتقييدها بقصد التوصل، فإن المقدمة المقصود بها التوصل والتي لم يقصد بها التوصل تشتركان في الحيثية المذكورة وهي انها يلزم من عدمها العدم، ولذا قال المصنف ان الشيخ الذي يحكي رأيه صاحب التقريرات شدد النكير على صاحب الفصول في قوله بوجوب خصوص المقدمة الموصلة في رده له ((بما يتوجه على اعتبار قصد التوصل)) وجعله قيدا ((في وقوعها كذلك)): أي في وقوع المقدمة على صفة الوجوب.
كل واحدة منها نعم فيما كان الواجب من الافعال التسبيبية والتوليدية، كان مترتبا لا محالة على تمام مقدماته، لعدم تخلف المعلول عن علته ومن هنا قد انقدح أن القول بالمقدمة الموصلة، يستلزم إنكار وجوب المقدمة في غالب الواجبات، والقول بوجوب خصوص العلة التامة في خصوص الواجبات التوليدية (1).
____________________
 (1) هذا شروع في الكلام مع صاحب الفصول القائل بوجوب خصوص المقدمة الموصلة: أي وجوب خصوص المقدمة التي يترتب عليها الواجب.
 وحاصل البرهان الذي ينفي تقييد المقدمة بقيد انها موصلة بحيث يترتب عليها ذو المقدمة ما أشار اليه بقوله: ((فلانه لا يكاد يعتبر في الواجب الا ماله دخل في غرضه)) إلى آخر كلامه.
 وتوضيحه: هو انه لا يعقل ان يكون الداعي إلى وجوب المقدمة إلا ما تتحمله المقدمة من ربطها وصلتها بذي المقدمة، فلابد ان نرى ان الغرض الداعي إلى وجوب المقدمة هل هو ترتب ذيها عليها أو التمكن من ايجاد ذيها بعد ايجادها؟
 ولا يخفى ان ترتب ذي المقدمة لا يعقل ان يكون هو الغرض المترتب على كل جزء من أجزاء المقدمة، فإن وجود المعلول انما هو من آثار وجود العلة التامة ولا يعقل ان يكون مترتبا على كل جزء من اجزائها لفرض كون العلة التامة مركبة، وإذا كان مترتبا على كل جزء من اجزائها لزم الخلف من كون المجموع هو العلة التامة له، فلازم القول بالمقدمة الموصلة هو ان المترشح من الواجب النفسي وجوب واحد لمجموع العلة التامة كالوجوب الواحد النفسي المتعلق بالمركب من أجزاء متعددة، وانما يكون لكل جزء من أجزاء المقدمة حصة من ذلك الوجوب الواحد المنبسط على الجميع، فوجوب كل جزء من الأجزاء هو وجوب ضمني يكون ببسط الوجوب على جميع الأجزاء وان لكل جزء من أجزاء المركب حصة منه، ولا يكون لكل جزء وجوب في عرض وجوب الجزء الآخر غير مرتبط امتثال كل منها بامتثال
فإن قلت: ما من واجب إلا وله علة تامة، ضرورة استحالة وجود الممكن بدونها، فالتخصيص بالواجبات التوليدية بلا مخصص.
قلت: نعم وإن استحال صدور الممكن بلا علة، إلا أن مبادئ اختيار الفعل الاختياري من أجزاء علته، وهي لا تكاد تتصف بالوجوب، لعدم كونها بالاختيار، وإلا لتسلسل، كما هو واضح لمن تأمل (1)، ____________________
 مقدمة كما أن العلة التامة مقدمة، وإذا كانت أجزاء العلة مقدمة فلابد وأن يكون الغرض الداعي هو الامر المشترك بين العلة الناقصة والعلة التامة، وليس هو إلا ما ذكره: وهو حصول ما لولاه لما أمكن حصول ذي المقدمة.
 الثاني: انه لو كان الواجب خصوص المقدمة الموصلة لكان جملة من المقدمات التي من المسلم وجوبها غير واجبة، وهي المقدمات التي يتوسط بينها وبين ذي المقدمة اختيار المكلف، لأن المجموع الذي من جملته إرادة المكلف لا يعقل ان يتعلق بها امر لعدم امكان تعلق الامر بالإرادة، لأنه يشترط في متعلق الأمر أن يكون اختياريا والإرادة بنفسها غير اختيارية فلا يعقل أن تكون جزءا من المركب المتعلق به الامر والمركب ينتفي بانتفاء أحد أجزائه، فلا تكون هذه المقدمات بواجبة ويختص الوجوب المقدمي بخصوص الأسباب التوليدية.
 (1) حاصل ان قلت وقلت - هو ما ذكرنا: من كون الإرادة إذا كانت جزءا من العلة التامة فلا يعقل ان يتعلق امر بالعلة التامة التي من اجزائها الإرادة وإلا لتسلسلت الإرادات، وهذا ما تكرر منه (قدس سره): من أن الفعل الاختياري ما كان عن إرادة، فإذا كان متعلق الأمر هو الإرادة فلابد وأن تكون نفس الإرادة - أيضا - عن إرادة حتى تكون من الأفعال الاختيارية التي اختياريتها من شرائط تعلق التكليف بها، وإذا كانت الإرادة من الأفعال الاختيارية المحتاجة إلى الإرادة سرى هذا الحكم إلى جميع افراد الإرادة لوضوح جريان حكم الطبيعي على جميع افراده فيلزم تسلسل الإرادات إلى ما لا يتناهى وهو باطل.
ولأنه لو كان معتبرا فيه الترتب، لما كان الطلب يسقط بمجرد الاتيان بها، من دون انتظار لترتب الواجب عليها، بحيث لا يبقى في البين إلا طلبه وإيجابه، كما إذا لم تكن هذه بمقدمته، أو كانت حاصلة من الأول قبل إيجابه، مع أن الطلب لا يكاد يسقط إلا بالموافقة، أو بالعصيان والمخالفة، أو بارتفاع موضوع التكليف، كما في سقوط الامر بالكفن أو الدفن، بسبب غرق الميت أحيانا أو حرقه، ولا يكون الاتيان بها بالضرورة من هذه الأمور غير الموافقة (1).
____________________
 (1) هذا هو البرهان الثالث الذي أشار اليه في عدم تقييد المقدمة الواجبة بالموصلة.
 وتوضيحه: ان سقوط الامر ينحصر في ثلاثة أشياء: موافقته وإطاعته باتيان متعلقه، وبعصيانه وترك الاتيان بما امر به حتى يفوت محله، وبانعدام موضوع الامر كما في ما لو غرق الميت فإنه يسقط الامر المتعلق بوجوب غسله ودفنه لارتفاع موضوع التكليف بسبب غرق الميت، أو بأن يكون موجودا قبل تعلق الامر كما في المقدمة الموجودة قبل تنجز الأمر بذيها.
 ولا اشكال أيضا في أن الامر المتعلق بالمقدمة لا يعقل بقاؤه بعد اتيان المكلف بها قبل اتيانه بذي المقدمة، إذ الامر انما هو بداعي جعل الداعي إلى متعلقه. ومن الواضح انه بعد الاتيان بالمقدمة لا مجال لجعل الداعي من المولى لها بعد اتيان المكلف بها، فلابد من الالتزام بسقوط الامر المقدمي بعد الاتيان بالمقدمة وقبل الاتيان بذيها، ولازم الالتزام بسقوط الامر في ذلك الوقت هو كون الواجب بالوجوب المقدمي غير متقيد بالايصال، فإنه لو كان متقيدا بالايصال لما كان من المعقول سقوطه قبل الاتيان بذي المقدمة، إذ متعلق الأمر هو المقدمة التي يترتب عليها الواجب، وقبل الاتيان بذي المقدمة لا توصف المقدمة المطلوبة بأنها مما ترتب عليها الواجب، فسقوط الامر المقدمي قبل اتيان ذي المقدمة دليل على أن متعلق الأمر هو ذات ما هو المقدمة لا المقدمة المقيدة بالايصال، وقد أشار المصنف إلى الجزء الأخير من البرهان
إن قلت: كما يسقط الامر بتلك الأمور، كذلك يسقط بما ليس بالمأمور به فيما يحصل به الغرض منه، كسقوطه في التوصليات بفعل الغير، أو المحرمات (1).
قلت: نعم ولكن لا محيص عن أن يكون ما يحصل به الغرض، من الفعل الاختياري للمكلف متعلقا للطلب فيما لم يكن فيه مانع، وهو كونه بالفعل محرما، ضرورة أنه لا يكون بينهما تفاوت أصلا، فكيف يكون أحدهما متعلقا له فعلا دون الآخر (2)؟
____________________
 (1) حاصل ان قلت الايراد على ما ادعاه: من انحصار السقوط فيما ذكره، وان سقوط الامر التوصلي لا ينحصر بما ذكر لأنه كما يسقط بما مر كذلك يسقط بفعل الغير له ويسقط - أيضا - بالفعل المحرم غير المعقول شمول الامر له. وحيث لا ينحصر السقوط بما ذكر فمن الجائز ان يكون سقوط الامر بمجرد الاتيان لا من باب تحقق الامتثال للامر المقدمي، بل هو كسقوط الامر بفعل الغير وبالفرد المحرم، فهو سقوط ولكنه ليس للموافقة حتى يلزمه ان يكون متعلق الأمر المقدمي هو غير المقيد بالموصلة.
 (2) وحاصله ان الحصر المذكور لم يكن حصرا لجميع موارد سقوط الامر حتى يكون ما ذكر - في قوله: قلت - نقضا عليه، بل الحصر انما كان بالنسبة إلى ما يستند إلى المكلف، فإن سقوط الامر المرتبط بكونه سقوطا مستندا إلى المكلف ينحصر فيما ذكرنا فيكون سقوطه بفعل الغير خارجا عن موضوع الحصر، واما سقوطه بالفرد المحرم فقد مر - فيما سبق - انه انما يسقط بالفرد المحرم لتحمله لملاك الوجوب، ولكن من حيث وجود المانع لا يمكن ان يكون مشمولا للامر لوجود المانع، فسقوطه بالفرد المحرم انما هو لأن في الفرد المحرم الغرض الداعي للوجوب، ولا شبهة ان الفرد المحرم كالفرد المحلل في تحملهما لما هو الغرض الداعي للامر، وسقوط الامر بالفرد المحرم بمجرد وجوده دليل على أن نفس الفرد المحرم من دون انتظار للايصال يسقط به
وقد استدل صاحب الفصول على ما ذهب إليه بوجوه، حيث قال بعد بيان أن التوصل بها إلى الواجب، من قبيل شرط الوجود لها لا من قبيل شرط الوجوب، ما هذا لفظه (1) والذي يدلك على هذا يعني ____________________
 الوجوب، فلابد وأن يكون الفرد المحلل بمجرد اتيانه يسقط به الوجوب من دون انتظار لترتب ذي المقدمة عليه.
 وبالجملة: لا يعقل ان يكون الفعل الاختياري من المكلف مسقطا للامر الموجه اليه الا بان يكون نفس فعله متحملا للغرض الداعي إلى الامر. وقد اعترف المورد: بأنه في فعل المقدمة قبل الاتيان بذيها يسقط الامر، وهذا كاف في كون متعلق الأمر نفس ما فيه الغرض الذي باتيانه يوجب سقوط الامر لاستيفاء الغرض من الامر به، وهذا مراده من قوله: ((نعم لا محيص...)) إلى آخر كلامه.
 (1) قد ذكر - أولا - صاحب الفصول ان قيد التوصل للمقدمة من قبيل شرط الوجود، وهو الذي يلحقه الوجوب من المقيد به والمشروط له.
 وظاهر كلام الفصول ان نفس التوصل إلى الواجب الذي لا يتحقق إلا بترتب الواجب هو الذي ينتزع منه القيد الذي تقيدت به المقدمة الواجبة بالوجوب الغيري.
 ويرد عليه لزوم الدور من ذلك فان وجود الواجب النفسي إذا كان به يتم انتزاع الايصال للمقدمة التي يسري إليها الوجوب من الواجب النفسي، فسريان الوجوب إلى المقدمة المتوقف على وجوب ذيها يتوقف على وجود الواجب النفسي الذي به يتم قيد المقدمة الواجبة بالوجوب الغيري، لأن ايصال المقدمة انما يتحقق انتزاعه بواسطة ترتب ذي المقدمة وتحققه في الخارج، فوجوب المقدمة متوقف على وجود ذيها، ووجود الواجب بحسب الواقع موقوف على وجود المقدمة التي يكون الامر بها ووجوبها هو سبب ايجادها، فيلزم توقف وجوب المقدمة - المتوقف عليه وجود الواجب النفسي - على وجود الواجب النفسي وهذا دور واضح.
الاشتراط بالتوصل أن وجوب المقدمة لما كان من باب الملازمة العقلية، فالعقل لا يدل عليه زائدا على القدر المذكور (1)، وأيضا لا يأبى العقل أن يقول الآمر الحكيم أريد الحج، وأريد المسير الذي يتوصل به إلى فعل الواجب، دون ما لم يتوصل به إليه، بل الضرورة قاضية بجواز تصريح الامر بمثل ذلك، كما أنها قاضية بقبح التصريح بعدم مطلوبيتها له مطلقا، أو على تقدير التوصل بها إليه، وذلك آية عدم الملازمة بين وجوبه ووجوب مقدماته على تقدير عدم التوصل بها إليه (2)، وأيضا ____________________
 بالمقدمة الموصلة، فالواجب بالوجوب الغيري ليس مطلق ما يتوقف الواجب النفسي عليه بل خصوص المقدمة التي يتوصل بها اليه.
 (1) لا يخفى ان صاحب الفصول قد تدرج فيما ساقه من الأدلة إلى القول بوجوب خصوص المقدمة الموصلة، فإن دليله الأول الذي أشار اليه بقوله: ((والذي يدلك...)) إلى آخره محصله: انه لا اشكال ان وجوب المقدمة انما هو من باب الملازمة العقلية، فإن العقل حيث يرى أن وجود ذي المقدمة يتوقف على وجود مقدمته، وحيث إن المقدمة موصلة وغير موصلة - فوجوب المقدمة الموصلة هي القدر المتيقن من حكم العقل بالملازمة بين وجوب المقدمة ووجوب ذيها.
 ومحصل هذا الدليل هو ان القدر المتيقن من حكم العقل هو حكمه بوجوب المقدمة الموصلة.
 وكلامه هذا وان كان لا يخلو من نقاش لأن القدر المتيقن انما هو في غير الأحكام العقلية، فإن الأحكام العقلية لابد من وضوح موضوع حكمها بحيث لا تردد فيه ولا إجمال، فلابد وأن يكون مراده ان غير المقيد بالايصال لا يرى العقل بينه وبين ذيه ملازمة، إلا انه على هذا يكون عين دليله الثالث الذي سيأتي التعرض له.
 (2) هذا الدليل الثاني لصاحب الفصول على اختصاص الوجوب بخصوص المقدمة الموصلة.
حيث إن المطلوب بالمقدمة مجرد التوصل بها إلى الواجب وحصوله، فلا جرم يكون التوصل بها إليه وحصوله معتبرا في مطلوبيتها، فلا تكون مطلوبة إذا انفكت عنه، وصريح الوجدان قاض بأن من يريد شيئا بمجرد حصول شئ آخر، لا يريده إذا وقع مجردا عنه، ويلزم منه أن ____________________
 سواء الموصلة منه وغير الموصلة، والى هذا أشار بقوله: ((كما انها قاضية يقبح التصريح بعدم مطلوبيتها)): أي مطلوبية المقدمة مطلقا سواء الموصلة وغيرها. وأيضا يدرك العقل قبح التصريح من الآمر الحكيم: بان الايصال بالنسبة إلى المقدمة من قبيل شرط الوجوب، فتكون مطلوبة بعد ايصالها إلى الواجب، فيكون من قبيل طلب الحاصل من الحكيم وهو قبيح عليه، إلا ان هذا الأخير ليس من منافيات الحكمة، لأن المحال من منافيات العقل لا من منافيات الحكمة، وان منافيات الحكمة موضوعها الممكن الذي يلزم من وقوعه ما هو مناف لحكمة الحكيم، دون المحال الذي لا يعقل ان يأمر به العقلاء فضلا عن موجد العقل والعقلاء. وعلى كل فقد أشار إلى هذا بقوله: ((أو على تقدير التوصل بها اليه)).
 وبالجملة إذا تم كون القدر المتيقن عند العقل هو المقدمة الموصلة وانه لا يأبى العقل من تصريح الآمر بخصوص الموصلة بل العقل يحكم حكما قطعيا بعدم المانع من ذلك التصريح، وان المرجع والمتبع في مثل المقام هو حكم العقل وتحديده لما هو الواجب بالوجوب المقدمي - يتم اختصاص الوجوب بخصوص المقدمة الموصلة دون مطلق المقدمة، ولذلك قال (قدس سره): ((وذلك آية عدم الملازمة بين وجوبه)): أي بين وجوب ذي المقدمة ((ووجوب مقدماته على تقدير عدم التوصل بها)) وانما الملازمة عنده بين وجوب ذي المقدمة ومقدماته الموصلة اليه.
يكون وقوعه على وجه المطلوب منوطا بحصوله انتهى موضع الحاجة من كلامه، زيد في علو مقامه (1).
____________________
 (1) هذا هو الدليل الثالث الذي اعتمد عليه في الفصول لاختصاص الوجوب بالمقدمة الموصلة.
 وحاصله: انه قد عرفت ان الحاكم بأصل الملازمة بين وجوب المقدمة ووجوب ذيها هو العقل، وانه لابد وأن يكون هو المرجع في تعيين الموضوع لهذه الملازمة، والعقل حيث يرى أن السبب في إرادة المقدمة عند إرادة ذيها هو كون ذي المقدمة يتوقف وجوده على وجود المقدمة. ولا اشكال ان ما يتوقف عليه وجود ذي المقدمة هو المقدمة التي يلازمها ويتعقبها وجود ذيها، وهي خصوص المقدمة الموصلة إلى الواجب دون المقدمة غير الموصلة فإنها لا يلازمها وجود الواجب ولا يتعقب وجودها وجوده، فالعقل يحكم والوجدان يؤيده: بان ما يسرى اليه وما كانت الملازمة بين وجوبه ووجوب الواجب هو المقدمة التي توصل إلى المطلوب دون المقدمة التي لا توصل اليه، فإن المقدمة غير الموصلة اليه لا يتوقف وجوده عليها، بل هي بالنسبة إلى الواجب كالأجنبي الذي لا ربط بينه وبين الواجب. وكما أن العقل يحكم صريحا بان لا وجوب غيري لغير المقدمة، كذلك يحكم صريحا: بان غير الموصل لا يختلف عنه فيما هو المهم من توقف وجود ذي المقدمة على ما يتوقف عليه من المقدمات، فالعقل يحكم حكما صريحا: بان الوجوب الغيري الساري من الوجوب النفسي انما يلحق المقدمة الموصلة دون غيرها، وان الملازمة انما هي بين وجوب خصوص المقدمة الموصلة - لا مطلق المقدمة - وبين ذيها، وهذا مراده من قوله: ((حيث إن المطلوب بالمقدمة مجرد التوصل بها إلى الواجب وحصوله)): أي وان الغرض من وجوب المقدمة هو حصول الواجب ((فلا جرم يكون التوصل بها اليه)): أي التوصل بها إلى الواجب النفسي ((وحصوله)): أي وحصول الواجب النفسي يعقب حصولها ((معتبرا في مطلوبيتها)) وإذا انفكت عن حصول الواجب بعدها فلا تكون مطلوبة،
وقد عرفت بما لا مزيد عليه، أن العقل الحاكم بالملازمة دل على وجوب مطلق المقدمة، لا خصوص ما إذا ترتب عليها الواجب، فيما لم يكن هناك مانع عن وجوبه، كما إذا كان بعض مصاديقه محكوما فعلا بالحرمة، لثبوت مناط الوجوب حينئذ في مطلقها، وعدم اختصاصه بالمقيد بذلك منها.
____________________
 فالمقدمة غير الموصلة التي هي المنفكة عن حصول الواجب بعدها لا تكون مطلوبة، ويتمحض الطلب الغيري لخصوص المقدمة الموصلة، ولذا قال (قدس سره): ((فلا تكون مطلوبة إذا انفكت عنه)): أي عن حصول الواجب بعد  وجودها.
 وأيد هذه الدعوى بالوجدان - أيضا - فقال: ((وصريح الوجدان قاض بان من يريد شيئا)) لا يريد الا الشيء المتعلق وجود ما يريده به دون غيره.
 وبعبارة أخرى: ان من أراد شيئا انما يريد ما هو بالفعل مقدمة له لا ما هو بالقوة مقدمة، والمقدمة غير الموصلة وهي المجردة التي لا يتعقبها وجود الواجب هي مقدمة بالقوة لا بالفعل، وهذا مراده من قوله: ((بان من يريد شيئا بمجرد حصول شيء آخر)) يكون ذلك الشيء الآخر مجردا عما يتعقبه وجود المراد بالأصالة لا يكون ذلك الشيء المجرد عما بالأصالة مرادا بالتبع لما هو مراد ومطلوب بالأصالة، وهو صريح قوله: ((لا يريده إذا وقع مجردا عنه ويلزم منه)): أي ما ذكره من هذه البراهين المؤيدة بالوجدان ((ان يكون وقوعه)): أي وقوع المطلوب بالطلب الغيري متصفا بكونه واقعا ((على وجه المطلوب منوطا بحصوله)): أي بحصول الواجب النفسي بعقبه وملازما له.
وقد انقدح منه، أنه ليس للامر الحكيم الغير المجازف بالقول ذلك التصريح، وأن دعوى أن الضرورة قاضية بجوازه مجازفة، كيف يكون ذا مع ثبوت الملاك في الصورتين بلا تفاوت أصلا كما عرفت (1).
____________________
 (1) وحاصل ما يريد ان يقوله ردا على صاحب الفصول ما أشار اليه: بأنه لا يعقل ان يكون الداعي لايجاب المقدمة الأثر المترتب عليها وان ترتب الواجب على المقدمة ليس اثر جميع أجزاء المقدمة بل هو اثر مجموعها مجتمعة، فعليه يختص الوجوب بخصوص العلة التامة، والحال انه من المسلم ان المعد والسبب والشرط كل واحد منها له وجوب في عرض وجوب الآخر، فلابد وأن يكون الداعي إلى وجوب كل جزء من أجزاء المقدمة في عرض الآخر هو الأثر المترتب على كل من أجزاء المقدمة دون الأثر المترتب على جميعها، وليس هو إلا حصول ما لولاه لما أمكن حصول ذي المقدمة، وليس الأثر الداعي إلى وجوب المقدمة هو ترتب الواجب الذي هو جميع المقدمات حال كونها مجتمعة.
 نعم هذا الأثر وهو حصول ما لولاه لما أمكن الحصول بمنزلة المقتضي للوجوب المقدمي لا يؤثر مع وجود المانع عن تأثيره كما في الفرد المحرم.
 فثبت مما ذكرنا: ان مناط الوجوب المقدمي موجود في مطلق المقدمة لا في خصوص الموصلة منها، وإذا كان الأثر الداعي إلى الوجوب - الذي هو المناط - موجودا في مطلق المقدمة لاوجه لأن يكون مختصا بخصوص بعض افرادها وهي الموصلة، وإذا كان المناط موجودا في مطلق المقدمة فلا يصح من الآمر الحكيم التصريح بتخصيص الوجوب بخصوص الموصلة. ودعوى صاحب الفصول ان الضرورة قاضية بقبح التصريح بتخصيص الوجوب بخصوص الموصلة دعوى تشبه الجزاف، ولذا قال (قدس سره): ((وان دعوى ان الضرورة قاضية بجوازه مجازفة كيف يكون ذا)): أي جواز التصريح بتخصيص الوجوب بخصوص الموصلة ((مع ثبوت الملاك في الصورتين)): أي في المقدمة مطلقا من دون تخصيص لها ببعض افرادها وهي خصوص الموصلة.
نعم إنما يكون التفاوت بينهما في حصول المطلوب النفسي في إحداهما، وعدم حصوله في الأخرى، من دون دخل لها في ذلك أصلا، بل كان بحسن اختيار المكلف وسوء اختياره، وجاز للآمر أن يصرح بحصول هذا المطلوب في إحداهما، وعدم حصوله في الأخرى، بل من حيث أن الملحوظ بالذات هو هذا المطلوب، وإنما كان الواجب الغيري ملحوظا إجمالا بتبعه، كما يأتي أن وجوب المقدمة على الملازمة تبعي، جاز في صورة عدم حصول المطلوب النفسي التصريح بعدم حصول المطلوب أصلا، لعدم الالتفات إلى ما حصل من المقدمة، فضلا عن كونها مطلوبة، كما جاز التصريح بحصول الغيري مع عدم فائدته لو التفت إليها، كما لا يخفى (1) ____________________
 (1) حاصل نعم: ان هناك فرقين بين المقدمة الموصلة وغير الموصلة، ويجوز تصريح الآمر بها لكنها لا يعقل أن تكون هي الغرض الداعي لوجوب المقدمة ليختص الوجوب بخصوص الموصلة دون مطلق المقدمة.
 الأول: ان التفاوت بين الموصلة وغيرها هو حصول المطلوب بعد الموصلة وعدم حصول المطلوب بعد غير الموصلة، من دون دخل لهذا التفاوت في ما هو المناط في وجوب المقدمة، فإن هذا الفرق بينهما راجع إلى حسن اختيار المكلف وسوء اختياره في المقدمة الاختيارية. وحيث كان ترك المطلوب بالأصالة إلى حسن اختيار المكلف وسوء اختياره يجوز للآمر ان يصرح بان الغرض الذي دعا لايجاب المقدمة هو ان يتمكن بها من حصول الواجب، وإذا لم يحصل المطلوب في إحداهما وهو المقدمة غير الموصلة ويحصل بعد إحداهما وهو المقدمة الموصلة فيجوز للآمر ان يصرح
فافهم (1).
____________________
 بحصول المطلوب في إحداهما وعدم حصول المطلوب في إحداهما. هذا هو الفرق الأول.
 الفرق الثاني: انه لا يخفى ان المطلوب الغيري طلبه تبعي للمطلوب النفسي، فالمطلوب بالأصالة هو الواجب النفسي والواجب الغيري انما طلب بالتبع للواجب النفسي. وحيث لم يحصل المطلوب النفسي بعد المقدمة غير الموصلة وكان المنظور اليه هو المطلوب بالأصالة ولم يحصل المطلوب بالأصالة بعد المقدمة غير الموصلة، فيجوز للآمر التصريح بان المطلوب لم يحصل لأنه هو أساس هذه الإرادات التبعية من دون التفات منه إلى المقدمة وما هو الغرض الذي دعا إلى وجوبها أصلا. وهناك تصريح آخر لو التفت الآمر اليه لصرح به وهو ان المقدمة المطلوبة قد حصلت كما ينبغي ان تحصل، الا انه لا فائدة في حصولها كذلك لأن المطلوب بالأصالة لم يحصل.
 (1) لعله يشير إلى أنه بعد الاعتراف بان الملحوظ بالأصالة هو حصول المطلوب النفسي والمقدمة ملحوظة بالاجمال وبالتبع، ولابد ان يكون ما بالتبع انما كان ملحوظا ومرادا لتوقف ما بالأصالة عليه، وما بالأصالة انما يتوقف على ما أوصل اليه دون غير الموصل.
 والجواب عنه: ان هذا الاعتراف لا يقتضي ان يكون الواجب بالتبع هو خصوص الموصلة وان كان ما بالأصالة انما يتوقف على ما أوصل اليه، إذ لا يعقل ان يكلف المولى عبده بأكثر مما لو كان هو الفاعل بالمباشرة.
 ولا اشكال وجدانا ان من أراد شيئا متوقفا على مقدمات تتعلق إرادة المريد بمقدماته التي بها تخرج القدرة من حد ما بالقوة إلى ما بالفعل، ولا يعقل ان تتعلق ارادته بخصوص الموصلة منها، إذ وصف ايصالها الذي هو العنوان لها انما يتحقق بعد حصول المقدمة الأخيرة سواء في الاختياريات وفي التوليديات، ولابد في العنوان
إن قلت: لعل التفاوت بينهما في صحة اتصاف إحداهما بعنوان الموصلية دون الأخرى، أوجب التفاوت بينهما في المطلوبية وعدمها، وجواز التصريح بهما، وإن لم يكن بينهما تفاوت في الأثر، كما مر (1).
____________________
 المتعلق للإرادة تكوينا أو تشريعا ان يكون معلوما بحيث يستطيع ايجاده متعنونا بعنوانه، ولا يعقل ايجاد المقدمات ما عدا الأخيرة متعنونة بعنوانها بعد ان كان عنوانها متوقفا على ما يحصل بعد تحققها، فالمباشر نفسه انما تتعلق ارادته الغيرية بما له عنوان معلوم يتحقق بتحقق الفعل الذي يكون العنوان منطبقا عليه حال وجوده، وليس هو الا المقدمة التي بها يتمكن من حصول الواجب دون المقدمة الموصلة اليه، فإذا كان المولى نفسه انما تتعلق ارادته بخصوص ما كان اثره التمكن دون الايصال فكيف امره الغيري المتوجه إلى غيره متعلقا بخصوص الموصلة؟
 (1) حاصل ان قلت: انه لا اشكال في أن هناك تفاوتا بين المقدمة الموصلة وغير الموصلة، فإن المقدمة الموصلة تتصف بكونها توصلا إلى الواجب دون غير الموصلة فإنها لا تتصف بذلك، فلم لا يكون المناط في طلبها وعدم طلب غير الموصلة هو هذا الاتصاف؟ وان كانت المقدمة غير الموصلة كالموصلة في اثر آخر هو التمكن بهما من حصول ما لولاها لما أمكن حصوله.
 وبعبارة أخرى: انه لم لا يكون الداعي للطلب هو وصف الايصال دون التمكن؟ وإذا كان هذا الوصف هو الداعي للطب جاز ان يصرح الآمر: بان المطلوب هو خصوص الموصلة، ولذا عند عدم حصوله جاز ان يصرح الآمر: بان المطلوب لم يحصل غير ملتفت إلى ما حصل من المقدمات، إذ لا فائدة في غير الموصلة.
 وعلى كل فالمطلوبية وجواز التصريح بان المطلوب هو المقدمة الموصلة تدور مدار صحة اتصاف الموصلة بالايصال دون غير الموصلة، فهذا الاتصاف هو الذي يدور مداره الطلب دون التمكن الذي هو اثر لكل مقدمة سواء أوصلت أم لم توصل،
قلت: إنما يوجب ذلك تفاوتا فيهما، لو كان ذلك لأجل تفاوت في ناحية المقدمة، لا فيما إذا لم يكن في ناحيتها أصلا كما هاهنا ضرورة أن الموصلية إنما تنتزع من وجود الواجب، وترتبه عليها من دون اختلاف في ناحيتها، وكونها في كلا الصورتين على نحو واحد وخصوصية واحدة، ضرورة أن الاتيان بالواجب بعد الإتيان بها بالاختيار تارة، وعدم الاتيان به كذلك أخرى، لا يوجب تفاوتا فيها، كما لا يخفى (1). وأما ما أفاده (قدس سره): من أن مطلوبية المقدمة ____________________
 وهذا مراده من قوله: ((وان لم يكن بينهما تفاوت في الأثر)) كما مر، ومراده بالأثر الذي لا تفاوت فيه بين الموصلة وغيرها هو التمكن.
 (1) وحاصل ان قلت: انه لا ننكر ان هناك تفاوتا بين الموصلة وغيرها في اتصاف إحداهما بالايصال دون الأخرى، إلا ان هذا الاتصاف لا يعقل ان يكون هو الداعي للمطلوبية، فإن الداعي إلى مطلوبية شيء انما يكون ما يتحمله ذات ما هو المطلوب من الأثر، وأما ما هو خارج عن ذات المطلوب وان أوجب فرقا في الوصف الا انه لا يكون هو الداعي والغرض الذي تدور المطلوبية مداره، والأثر الذي يتحمله ذات المقدمة هو التمكن، واما الاتصاف بالموصلية وعدمها فهو إنما ينتزع عما هو خارج عن ذات ما هو المقدمة، فإنه ينتزع عن حصول الواجب عقبها وعدم حصوله، وهذا امر خارج عما تتحمله المقدمة. وقد عرفت انه لا يكون الداعي والغرض إلا ما تتحمله ذات المقدمة، ففي ناحية ما هو  مقدمة وما تتحمله المقدمة من الأثر الذي هو التمكن لا فرق بين الموصلة وغيرها، فإنه كما يحصل التمكن بالموصلة يحصل بغير الموصلة أيضا، ففي ذات ما هو مقدمة متحملة لأثر يترتب على ذاتها لا فرق بينهما أصلا، وهذا هو مراده من قوله: ((انما يوجب ذلك)): أي هذا الفرق الذي ذكر بين الموصلة وغيرها ((تفاوتا فيهما)): أي في فردي المقدمة من الموصلة وغيرها ((لو كان ذلك لأجل تفاوت في ناحية المقدمة)) وما يمكن ان تتحمله من الأثر على ذاتها
حيث كانت بمجرد التوصل بها، فلا جرم يكون التوصل بها إلى الواجب معتبرا فيها.
ففيه: إنه إنما كانت مطلوبيتها لأجل عدم التمكن من التوصل بدونها، لا لأجل التوصل بها، لما عرفت من أنه ليس من آثارها، بل مما يترتب عليها أحيانا بالاختيار بمقدمات أخرى، وهي مبادئ اختياره، ____________________
 وينتزع من نفس ذاتها ((لا فيما إذا لم يكن)) هذا الفرق ((في ناحيتها أصلا كما ههنا)) فإن الفرق بين الموصلة وغير الموصلة يعود إلى ما هو خارج عن ذاتها، فإن وصف الايصال انما ينتزع من المقدمة بلحاظ ترتب الواجب عليها، وهو امر خارج عن ذات ما هو مقدمة وما يمكن ان تتحمله ذاتها من الأثر، وهذا مراده من قوله: ((ضرورة ان الموصلية انما ينتزع من وجود الواجب وترتبه عليها)) وهو امر خارج عما يمكن ان يكون أثرا لذات ما هو مقدمة، اما في الأثر الذي ينتزع من ذات المقدمة وهو الذي يترتب على نفس ذاتها فلا فرق بينهما، ولذا قال: ((من دون اختلاف في ناحيتها)): أي في ناحية ما هي مقدمة ((وكونها في كلتا الصورتين على نحو واحد وخصوصية واحدة)) ولما عرفت: من عدم الفرق بين الموصلة وغيرها في الأثر الذي تتحمله نفس المقدمة وينتزع من ذاتها لا عما هو خارج عن ذاتها، وان الايصال وعدم الايصال انما ينتزع عما هو خارج عن ذاتها، ومثل هذا لا يوجب تفاوتا في المقدمة، فإنها انما تكون واجبة ومرادة بالطلب الغيري لأجل الأثر الذي يترتب على ذاتها وينتزع من نفس ذاتها، وفي مثل هذا الأثر لا فرق بين الموصلة وغيرها، ولذا قال (قدس سره): ((ضرورة ان الاتيان بالواجب بعد الاتيان بها بالاختيار)) وهذا مما يتعلق بالواجب: أي الاتيان بالواجب بالاختيار بعد الاتيان بهما ((وعدم الاتيان به)): أي بالواجب ((كذلك أخرى)): اي بالاختيار هذا الامر الذي هو خارج عن ذات المقدمة ((لا يوجب تفاوتا فيها)): أي في الأثر المترتب على ذاتها وينتزع منه.
ولا يكاد يكون مثل ذا غاية لمطلوبيتها وداعيا إلى إيجابها (1)، وصريح الوجدان إنما يقضي بأن ما أريد لأجل غاية، وتجرد عن الغاية بسبب عدم حصول سائر ما له دخل في حصولها يقع على ما هو عليه من المطلوبية الغيرية، كيف وإلا يلزم أن يكون وجودها من قيوده، ومقدمة لوقوعه على نحو يكون الملازمة بين وجوبه بذاك النحو ووجوبها. وهو كما ترى، ضرورة أن الغاية لا تكاد تكون قيدا لذي الغاية، بحيث كان تخلفها موجبا لعدم وقوع ذي الغاية على ما هو عليه من المطلوبية الغيرية، ____________________
 (1) قد عرفت ما أجابه المصنف عن الاستدلال الأول والثاني الذي اعتمد عليهما صاحب الفصول في اختصاص الوجوب بخصوص الموصلة، وأراد ان يشير إلى الجواب عن استدلاله الثالث فأشار اليه بقوله: ((واما ما افاده))... إلى آخره.
 وحاصل الجواب: ما مر منه - أيضا - بان الداعي إلى الايجاب لا يكون الا للأثر الذي يترتب على نفس المقدمة وليس الا التمكن، وأما الايصال فليس من اثار ما هو مقدمة لازما لها ومنتزعا عن نفس ذاتها، لوضوح انه قد يترتب على ما هو المقدمة فيما إذا اختار المكلف اتيان الواجب بعد الاتيان بها، وقد لا يترتب فيما إذا لم يختر المكلف اتيان الواجب بعد الاتيان بالمقدمة. ثم أشار إلى أن الذي يمكن ان يكون غرضا لايجاب المتعلق بشيء انما هو ما يترتب على نفس الشيء وملازما للانتزاع عن نفس ذاته - دون الشيء الذي قد يترتب عليه وقد لا يترتب - وهو التمكن فإنه لا يفارق ذات ما هو مقدمة أصلا، بخلاف الايصال فإنه قد يترتب عليها وقد لا يترتب عليها ومثل هذا لا يكون هو الغرض الداعي لايجابها ولذا قال: ((ولا يكاد يكون مثل ذا)): أي الايصال الذي قد يترتب عليها وقد لا يترتب ((غاية لمطلوبيتها وداعيا إلى ايجابها)).
وإلا يلزم أن تكون مطلوبة بطلبه كسائر قيوده، فلا يكون وقوعه على هذه الصفة منوطا بحصولها، كما أفاده (1).
____________________
 (1) توضيح ما يريده هو انه بناء على كون الايصال هو الغاية التي تدعو إلى ايجاب المقدمة، الا ان مثل هذه الغاية الداعية إلى ايجاب المقدمة للواجب النفسي لا يعقل ان تدعو إلى ايجاب المقدمة المقيدة بالايصال اليه وأن يكون وجود الغاية من قيود ما امر به لأجلها، إذ يلزم من كون وجود الغاية دخيلة في كون ما طلب لأجلها مقيدا بوجودها ان يلحق نفس الغاية حصة من الطلب الغيري المتعلق بما طلب لأجلها فتكون نفس الغاية مطلوبة بطلب غيري، فإذا كانت هي - أيضا - مطلوبة بطلب نفسي يلزم أن تكون مطلوبة بطلبين وهو اجتماع المثلين، ويلزم الدور أيضا، وليس تقريره: بان طلب المقدمة المقيدة بالواجب النفسي الذي هو الغاية لوجوبها انما يحصل ويترشح من الطلب والوجوب المتعلق بالغاية التي هي الواجب النفسي، فوجوب المقدمة انما نشأ من وجوب ذي المقدمة، فإذا ترشح وجوب ذي المقدمة من وجوب المقدمة لكونه قيدا للمقدمة لزم توقف وجوب ذي المقدمة على وجوب نفسه وترشح وجوبه من وجوب نفسه، فإن تقريره بهذا النحو واضح البطلان، لأن الوجوب المترشح من وجوب ذي المقدمة وجوب غيري، وهذا الوجوب الغيري يتوقف على الوجوب النفسي، والوجوب النفسي لذي المقدمة لا يتوقف على هذا الوجوب الغيري ليلزم الدور.
 نعم، يلزم ان ينشأ من هذا الوجوب النفسي لذي المقدمة وجوب غيري آخر يسري إلى نفس ذي المقدمة أيضا، وليس هذا من الدور، بل تقريره بما ذكرنا: من أن اتصاف المقدمة بكونها موصلة يتوقف على تحقق الواجب النفسي، فإنه بتحققه يحصل وصف الموصلية للمقدمة ويصح انتزاع الموصلية لها، فانتزاع الموصلية للمقدمة يتوقف على وجود الواجب النفسي خارجا فيتوقف وجود المقدمة خارجا على الواجب النفسي، ومن الواضح ان وجود الواجب النفسي يتوقف على وجود
ولعل منشأ توهمه، خلطه بين الجهة التقييدية والتعليلية (1)، هذا مع ما عرفت من عدم التخلف ها هنا، وأن الغاية إنما هو حصول ما لولاه لما تمكن من التوصل إلى المطلوب النفسي، فافهم واغتنم (2).
ثم إنه لا شهادة على الاعتبار في صحة منع المولى عن مقدماته بأنحائها، إلا فيما إذا رتب عليه الواجب لو سلم أصلا، ضرورة أنه وإن لم يكن الواجب منها حينئذ غير الموصلة، إلا أنه ليس لأجل اختصاص ____________________
 ذي الغاية وهو المقدمة والواجب بالوجوب الغيري ((على هذه الصفة)) على اتصافها بكونها مطلوبة وواجبة بالوجوب الغيري ((منوطا بحصولها)): أي منوطا بحصول الغاية التي هي الواجب النفسي.
 (1) توضيحه: انه بناءا على كون الايصال إلى ذي المقدمة هو الغاية الداعية إلى وجوبها لكنها لابد وأن تكون حيثية تعليلية، ولا يعقل ان يكون الايصال حيثية تقييدية لما عرفت: من أن لازم كونه حيثية تقييدية لزوم كون الواجب النفسي قيدا لمقدمته، وهو باطل كما عرفت.
 (2) أي ان كون الايصال هو الغاية الداعية إلى ايجاب المقدمة لا نسلمه، لما عرفت: من أنه ليس باثر كل واحدة من المقدمات، وما عرفت أيضا: من أنه لا يعقل ان يكون الغرض الداعي إلى ايجاب شيء إلا ما يترتب على نفس ذلك الشيء لا ما هو خارج عنه، وترتب الواجب ليس مما يترتب على ذات ما هو مقدمة لأنه امر خارج عنها، وان الغرض والأثر الذي تتحمله المقدمة ويكون بحيث لا ينفك انتزاعه عن ذاتها هو حصول ما لولاه لما تمكن من التوصل إلى المطلوب  ، فالغاية الداعية إلى ايجاب المقدمة هو هذا الأثر لا إيصالها إلى الواجب، ولذا قال: ((مع ما عرفت من عدم التخلف هاهنا)) فإن الغاية التي دعت إلى ايجاب المقدمة لم تتخلف عنها وهي حصول ما لولاه لما أمكن التوصل إلى الواجب، وليس ايصال المقدمة هي الغاية حتى تكون من الموارد التي لابد وأن تكون الغاية حيثية تعليلية لا تقييدية.
الوجوب بها في باب المقدمة، بل لأجل المنع عن غيرها المانع من الاتصاف بالوجوب هاهنا، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) قد تقدم انه من جملة ما استدل به صاحب الفصول على اختصاص الوجوب بخصوص المقدمة الموصلة: انه يجوز للمولى التصريح بالمنع وتحريم كل مقدمة من مقدمات الواجب عدا المقدمة الموصلة، فله ان يصرح: باني لا أريد غير المقدمة الموصلة ولا تأتي بغير الموصلة من مقدمات الواجب، وجواز تصريح المولى كذلك دليل على انحصار الوجوب بالمقدمة الموصلة فلا تقع المقدمة غير الموصلة مصداقا للواجب.
 وحاصل ما يريد ان يشكله المصنف على الفصول انه:
 أولا: لا نسلم ان للمولى التصريح بذلك، وسيأتي بيان وجهه في قوله: ((مع أن في صحة المنع منه كذلك نظرا)).
 وثانيا: انه لو جاز للمولى ان يصرح كذلك ويمنع عن جميع مقدمات الواجب ما عدا المقدمة الموصلة، فإنه مع منعه كذلك ينحصر الواجب من المقدمات بخصوص المقدمة الموصلة ولا تكون غير الموصلة مصداقا للواجب، الا ان السبب في كون الواجب حينئذ منحصرا في المقدمة الموصلة وان غير الموصلة ليست مصداقا للواجب هو منع المولى عن غير المقدمة الموصلة، لا ان غير الموصلة ليست بذاتها مصداقا للواجب، بل هي كالموصلة في المقدمية لكن منع المولى عنها صار مانعا عن صدق الواجب عليها.
 فقد عرفت ان شمول دليل الوجوب المقدمي للمقدمة يتوقف على ثبوت المقتضي في المقدمة وعدم المانع، وعدم شمول الوجوب المقدمي للمقدمة غير الموصلة انما هو للمنع عنها لا لأنه ليس في ذاتها مقتضي للشمول، فهي مع منع المولى عنها تكون كالدابة المغصوبة منع الغصب فيها عن كونها مصداقا للواجب الغيري. وفي المقام يكون منع المولى عنها مانعا عن أن تكون مصداقا للواجب المقدمي لا لأنه ليس في
مع أن في صحة المنع منه كذلك نظرا، وجهه أنه يلزم أن لا يكون ترك الواجب حينئذ مخالفة وعصيانا، لعدم التمكن شرعا منه، لاختصاص جواز مقدمته بصورة الاتيان به. وبالجملة يلزم أن يكون الايجاب مختصا بصورة الاتيان، لاختصاص جواز المقدمة بها وهو محال فإنه يكون من طلب الحاصل المحال، فتدبر جيدا (1).
____________________
 ذاتها اقتضاء لأن تكون مصداقا للواجب ولان يشملها الوجوب المقدمي، فانحصار مصداق الواجب بخصوص المقدمة الموصلة انما هو لأجل منع المولى عن ساير المقدمات فلا يستطيع الوجوب المقدمي ان يشملها، ولا يبقى من المقدمات سالما عن المانع غير المقدمة الموصلة فينحصر الوجوب بها، ولذا قال فإنه ((وان لم يكن الواجب منها حينئذ غير الموصلة)): أي حين تصريح المولى بالمنع عن غير الموصلة لا يكون الواجب المقدمي غير الموصلة: أي يكون الواجب المقدمي منحصرا بالموصلة ولا يكون الواجب الا الموصلة، وهو معنى قوله: لا يكون الواجب حينئذ غير الموصلة: أي لا يكون الواجب الا المقدمة الموصلة، فغير الموصلة من المقدمات لا يكون واجبا وينحصر الوجوب بالمقدمة الموصلة ((الا انه ليس لأجل اختصاص الوجوب بها في باب المقدمة)): أي ان هذا الانحصار بالموصلة ليس لأن الاقتضاء منحصر في المقدمة الموصلة، بل لأجل وجود المانع عن تأثير المقتضي في غير المقدمة الموصلة، بل سبب الانحصار بالموصلة هو المنع عن غير الموصلة، ولذا قال: ((بل لأجل المنع عن غيرها المانع عن الاتصاف بالوجوب هاهنا)).
 (1) هذا هو وجه عدم التسليم، وانه لا يصح التصريح من المولى بالمنع عن جميع المقدمات إلا المقدمة الموصلة، وأنها هي الواجبة والمرادة لا غير وغيرها من المقدمات ممنوع عنه، لأن هذا التصريح يستلزم ان لا يكون ترك الواجب مخالفة وعصيانا، ويلزم من ذلك طلب الحاصل أيضا.
بقي شيء وهو أن ثمرة القول بالمقدمة الموصلة، هي تصحيح العبادة التي يتوقف على تركها فعل الواجب، بناءا على كون ترك الضد مما يتوقف عليه فعل ضده، فإن تركها على هذا القول لا يكون مطلقا واجبا، ليكون فعلها محرما، فتكون فاسدة، بل فيما يترتب عليه الضد الواجب، ومع الاتيان بها لا يكاد يكون هناك ترتب، فلا يكون تركها مع ذلك واجبا، فلا يكون فعلها منهيا عنه، فلا تكون فاسدة (1).
____________________
 وتوضيحه: انه إذا كانت المقدمة الجائزة هي خصوص الموصلة المتوقف وصف الايصال لها على اتيان الواجب النفسي، ومن الواضح ان الجواز شرط في تعلق الوجوب والطلب بها، إذ لا يعقل ان يتعلق الوجوب بما هو المحرم، وقد عرفت ان جوازها مشروط بالايصال المتوقف على اتيان الواجب، وفي فرض الاتيان بالواجب لا يعقل ان يتعلق الطلب بالمقدمة، لأن لازم الاتيان بالواجب الاتيان بمقدمته المتوقف وجوده عليها، وإذا حصل مع الواجب مقدمته يكون طلبها من طلب الحاصل، وهذا هو مراده بقوله: ((وبالجملة يلزم ان يكون الايجاب مختصا بصورة الاتيان لاختصاص جواز المقدمة بها)) لأن المقدمة الجائزة هي خصوص الموصلة المتوقفة على الايصال المتوقف على اتيان الواجب الملازم له الاتيان بالمقدمة أيضا، وطلب المقدمة بعد الاتيان بها طلب الحاصل وهو محال ولذا قال: ((وهو محال فإنه يكون)) الطلب للمقدمة بعد الاتيان بالواجب الملازم للاتيان بالمقدمة أيضا ((من طلب الحاصل المحال)).
 (1) لقد ذكر صاحب الفصول ثمرة للقول بالمقدمة الموصلة (1): وهي صحة العبادة على القول بالموصلة، وبطلانها على القول بوجوب المقدمة مطلقا بلا تخصيص لها  بالموصلة. وتوضيح هذه الثمرة يحتاج إلى بيان أمرين:
وربما أورد على تفريع هذه الثمرة بما حاصله بأن فعل الضد، وإن لم يكن نقيضا للترك الواجب مقدمة، بناءا على المقدمة الموصلة، إلا أنه لازم لما هو من أفراد النقيض، حيث أن نقيض ذاك الترك الخاص رفعه، وهو أعم من الفعل والترك الاخر المجرد، وهذا يكفي في إثبات الحرمة، وإلا لم يكن الفعل المطلق محرما فيما إذا كان الترك المطلق واجبا، لأن الفعل أيضا ليس نقيضا للترك، لأنه أمر وجودي، ونقيض الترك إنما هو رفعه، ورفع الترك إنما يلازم الفعل مصداقا، وليس عينه، فكما أن هذه الملازمة تكفي في إثبات الحرمة لمطلق الفعل، فكذلك تكفي في المقام، غاية الأمر أن ما هو النقيض في مطلق الترك، إنما ينحصر مصداقه في ____________________
 نقيضا للترك الواجب لا تكون منهيا عنها فلا تقع فاسدة، هذا إذا قلنا بوجوب خصوص المقدمة الموصلة. واما إذا قلنا بوجوب المقدمة مطلقا وقلنا بان ترك الضد من مقدمات وجود الضد الآخر فلا محالة تقع الصلاة فاسدة، لأنه إذا وجبت الإزالة وجبت مقدماتها مطلقا سواء الموصلة منها وغير الموصلة، فإذا كان من مقدمات الإزالة ترك ضدها وهي الصلاة فيكون ترك الصلاة مطلقا واجبا، وإذا كان ترك الصلاة - مطلقا - واجبا كان نقيضه وهو فعل الصلاة محرما، وإذا كان فعل الصلاة محرما تقع فاسدة لأن النهي في العبادة يدل على فسادها.
 وقد اتضح - مما مر من الكلام -: ان هذه الثمرة تحتاج إلى أمرين غير الامرين اللذين أشرنا اليهما: وهما دلالة الامر بالشيء على النهي عن نقيضه، وكون النهي في العبادة يدل على فسادها، وحيث كان هذان الأمران من المسلمات لم يشر اليهما المصنف.
الفعل فقط، وأما النقيض للترك الخاص فله فردان، وذلك لا يوجب فرقا فيما نحن بصدده، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) حاصل هذا الايراد: ان الصلاة تقع على كل حال فاسدة سواء قلنا بخصوص المقدمة الموصلة أو قلنا بالأعم من الموصلة وغيرها.
 وبيانه: ان فعل الصلاة على أي حال ليس نقيضا لما هو المقدمة الواجبة وانما هو ملازم لما هو النقيض وإذا كانت ملازمته بناءا على القول بغير الموصلة موجبة لبطلانه تكون ملازمته على القول بالموصلة ملازمة لبطلانه أيضا، فإن الترك للصلاة إذا كان واجبا لأنه مقدمة لفعل الازلة فنقيضه ترك هذا الترك لأن نقيض كل شيء رفعه، فنقيض الفعل رفعه وهو الترك ولكن نقيض الترك هو ترك الترك دون الفعل، لأن ترك الترك هو رافع الترك دون الفعل. نعم، يلازمه الفعل، فما هو النقيض للترك واقعا هو ترك الترك، ففيما إذا كان ترك الصلاة مطلقا هو الواجب فنقيضه ترك هذا الترك وهو ملازم دائما لفعل الصلاة. وقد اعترف صاحب الفصول: بان مثل هذه الملازمة تقتضي حرمة الصلاة والنهي عنها الموجب لفسادها، ومثل هذه الملازمة موجود أيضا فيما لو قلنا بان الواجب خصوص المقدمة الموصلة، فإن ترك الصلاة الموصل هو الواجب ونقيضه الواقعي الرافع له هو ترك هذا الترك الموصل، وهذا النقيض الذي هو المحرم يلازمه أحد شيئين على سبيل منع الخلو إما فعل الصلاة أو ترك الصلاة غير الموصل، فإنه بفعل الصلاة يتحقق ترك ترك الصلاة الموصل، وبترك الصلاة غير الموصل يتحقق ترك ترك الصلاة الموصل، فإذا كان ترك الصلاة الموصل واجبا يكون نقيضه الحقيقي المحرم هو ترك هذا الترك الموصل، وكان اللازم لهذا الترك المحرم على سبيل منع الخلو الفعل أو الترك غير الموصل.
 وقد اعترف بان: الفعل للصلاة الملازم للترك المطلق محرم لأجل الملازمة فبحكم هذا الاعتراف لابد وان يقول: بان فعل الصلاة الذي يلازمه ترك الموصل أيضا محرم، وإذا كان محرما فلابد من القول بفساده. فأي فائدة في هذه الثمرة بعد ان كانت
قلت وأنت خبير بما بينهما من الفرق، فإن الفعل في الأول لا يكون إلا مقارنا لما هو النقيض، من رفع الترك المجامع معه تارة، ومع الترك المجرد أخرى، ولا تكاد تسري حرمة الشيء إلى ما يلازمه، فضلا عما يقارنه أحيانا.
نعم لابد أن لا يكون الملازم محكوما فعلا بحكم آخر على خلاف حكمه، لا أن يكون محكوما بحكمه، وهذا بخلاف الفعل في الثاني، فإنه بنفسه يعاند الترك المطلق وينافيه، لا ملازم لمعانده ومنافيه، فلو لم يكن عين ما يناقضه بحسب الاصطلاح مفهوما، لكنه متحد معه عينا وخارجا، ____________________
 وقد ذكرنا: ان نقيض الترك هو ترك الترك دون الفعل، لأن نقيض الشيء رفعه ورفع الترك ترك الترك دون الفعل، لأن الفعل مفهوم وجودي والنقيض الحقيقي مفهوم عدمي، فنقيض الوجود - مثلا - اللا وجود ونقيض اللا وجود وهو رفع اللا وجود يلازم الوجود، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((لأن الفعل أيضا)): أي على القول بوجوب المقدمة مطلقا الذي اعترف الفصول بفساد الصلاة، بناء عليه فعل الصلاة أيضا ليس هو النقيض لما هو الواجب، بل هو ملازم لما هو النقيض لأن الفعل ((ليس نقيضا للترك)) الذي هو الواجب حتى يكون الفعل محرما لهذه المناقضة مشيرا إلى التعليل بقوله: ((لأنه امر وجودي)): أي فعل الصلاة امر وجودي ونقيض ترك الصلاة مفهوم عدمي وهو ترك ترك الصلاة دون الفعل، وأشار إلى النقيض بلازم الفعل بقوله: ((ورفع الترك انما يلازم الفعل مصداقا وليس عينه)) مفهوما، إذ لا يعقل ان يكون المفهوم الوجودي عين المفهوم العدمي، وقد أشار إلى الفرق بين النقيض على المقدمة  الموصلة وبينه على القول بغير الموصلة بقوله: ((غاية الأمر...)) إلى آخر كلامه.
فإذا كان الترك واجبا، فلا محالة يكون الفعل منهيا عنه قطعا، فتدبر جيدا (1).
____________________
 (1) حاصل ما يريد: ان ما أورد على هذه الثمرة ليس بوارد.
 وبيانه: ان الفعل بالنسبة إلى نقيض المقدمة الموصلة الذي هو ترك الترك الموصل من مقارناته لا من ملازماته، فإنه قد اعترف ان لترك الترك الموصل فردين: الفعل، والترك غير الموصل.
 ومن الواضح: ان المتلازمين في الوجود فضلا عن المتقارنين فيه لا يسرى حكم أحدهما إلى الآخر لوضوح ان الحكم تابع لمصالح ومفاسد، وحيث لم يكن في الملازم مصلحة أو مفسدة تدعو إلى الحكم فيه لا يعقل ان يكون محكوما بمثل حكم ملازمه، لأنه يكون من المعلول بلا علة. نعم التلازم بينهما يقتضي ان يكون الملازم لما فيه الحكم الالزامي لا حكم له لا حكما الزاميا منافيا لحكم ملازمه، لعدم امكان ان يكون حكم أحد المتلازمين في الوجود الوجوب وحكم الثاني الحرمة فإنه من التكليف بما لا يطاق، ولا يعقل ان يكون محكوما بالإباحة لأن الترخيص فيه لغو بعد ان كان ملازمه لازم الوجود أو العدم.
 إلا ان هذا انما هو في المتلازمين في الوجود لا في المتقارنين الذي ينفك أحدهما عن الآخر فإنه لا سراية بينهما لأنها غير متحققة في المتلازمين، فكيف تكون في المتقارنين المنفك أحدهما عن الآخر؟ وحيث لا تلازم في الوجود بينهما فلا يقتضي ان لا يكون أحدهما محكوما بما ينافي الحكم في الآخر.
 وقد اعترف المورد: بان الفعل لا يلازم ما هو النقيض، لأنه قال إن لنقيض ترك الترك الموصل فردين: الفعل، والترك غير الموصل، فلا ملازمة في الوجود بين فعل الصلاة وترك ترك الصلاة الموصل إلى الإزالة، وحيث لا يكونا من المتلازمين فلابد وان يكونا من المتقارنين، وإذا كانا من المتقارنين فلكل واحد منهما حكمه، فإذا كان ترك الترك الموصل حراما لا يكون مقارنه وهو فعل الصلاة حراما، بل له حكمه
ومنها: تقسيمه إلى الأصلي والتبعي، والظاهر أن يكون هذا التقسيم بلحاظ الأصالة والتبعية في الواقع ومقام الثبوت، حيث يكون الشيء تارة متعلقا للإرادة والطلب مستقلا، للالتفات إليه بما هو عليه مما يوجب طلبه فيطلبه، كان طلبه نفسيا أو غيريا، وأخرى متعلقا للإرادة تبعا لإرادة غيره، لأجل كون إرادته لازمة لإرادته، من دون التفات إليه بما يوجب إرادته، لا بلحاظ الأصالة والتبعية في مقام الدلالة والاثبات، فإنه يكون في هذا المقام أيضا تارة مقصودا بالإفادة، وأخرى غير مقصود بها على حدة، إلا أنه لازم الخطاب، كما في دلالة الإشارة ونحوها.
وعلى ذلك، فلا شبهة في انقسام الواجب الغيري إليهما، واتصافه بالأصالة والتبعية كليهما، حيث يكون متعلقا للإرادة على حدة عند الالتفات إليه بما هو مقدمة، وأخرى لا يكون متعلقا لها كذلك عند عدم ____________________
 ومثل هذا الاتحاد والعينية الخارجية موجبة للحرمة، فالفعل وان لم يكن هو النقيض بحسب الاصطلاح الا انه هو المتحد مع ما هو الحرام عينا وخارجا، ومثله لابد وأن يكون حراما ومنهيا عنه والى هذا أشار بقوله: ((فلو لم يكن عين ما يناقضه بحسب الاصطلاح مفهوما...)) إلى آخر كلامه، لأن مفهوم النقيض هو ترك ترك الصلاة، ومفهوم الفعل هو مفهوم الصلاة، ومفهوم الصلاة ليس هو مفهوم ترك الصلاة، إلا ان هذا المفهوم السلبي متحد مع هذا المفهوم الوجودي في العين والخارج ومثل هذا الاتحاد موجب للحرمة، ولذا قال: ((فإذا كان الترك واجبا فلا محالة يكون الفعل منهيا عنه قطعا)).
 فاتضح: انه إذا كانت المقدمة الواجبة بالوجوب الغيري هي الأعم من الموصلة وغيرها تقع الصلاة فاسدة، فالثمرة صحيحة.
الالتفات إليه كذلك، فإنه يكون لا محالة مرادا تبعا لإرادة ذي المقدمة على الملازمة.
كما لا شبهة في اتصاف النفسي أيضا بالأصالة، ولكنه لا يتصف بالتبعية، ضرورة أنه لا يكاد يتعلق به الطلب النفسي ما لم تكن فيه المصلحة النفسية، ومعها يتعلق الطلب بها مستقلا، ولو لم يكن هنا شئ آخر مطلوب أصلا، كما لا يخفى.
نعم لو كان الاتصاف بهما بلحاظ الدلالة، اتصف النفسي بهما أيضا، ضرورة أنه قد يكون غير مقصود بالإفادة، بل أفيد بتبع غيره المقصود بها، لكن الظاهر - كما مر - أن الاتصاف بهما إنما هو في نفسه لا بلحاظ حال الدلالة عليه، وإلا لما اتصف بواحد منهما، إذا لم يكن بعد مفاد دليل، وهو كما ترى (1).
____________________
 (1) لا يخفى انه كان ينبغي تقديم هذا المبحث وذكره في الأمر الثالث الذي أعده لذكر تقسيمات الواجب، ولعل السبب في تأخير هذا عن الأمر الرابع هو ان الأمر الرابع لما كان لبيان ما هو المتعلق للامر الغيري لذا ناسب ان يذكره بلا فصل بينه وبين البحث المتعلق لتقسيم الواجب إلى النفسي الغيري، فأوجب ذلك الالحاق تأخير هذا التقسيم.
 وعلى كل فمن جملة تقسيمات الواجب تقسيمه: إلى الأصلي والتبعي.
 وقد وقع الخلاف في المنظور في هذا التقسيم بين المصنف وصاحبي الفصول والقوانين.
 فإن الظاهر منهما: ان هذا التقسيم بلحاظ مرحلة الاثبات والدليل الدال على الوجوب.

____________________
 وعند المصنف: ان هذا التقسيم انما هو بلحاظ مرحلة الثبوت والواقع في حقيقة الوجوب دون مرحلة الاثبات والدليل الدال عليه.
 فقد عرف صاحب الفصول الوجوب الأصلي (1): بأنه ما وقع في خطاب مستقل. ومراده من الخطاب المستقل هو الدليل الدال على الوجوب، فيعم الدلالة اللفظية على الوجوب واللبية. والوجوب التبعي: هو الواجب الذي لم تكن دلالته بخطاب مستقل. ولا يخفى ان هذا التعريف للأصلي والتبعي يقتضي ان يكون كل من الواجب النفسي والغيري أصليا تارة وتبعيا أخرى، لأن الواجب النفسي تارة يكون مدلولا عليه بخطاب مستقل، وأخرى يكون بتبع خطاب كما في دلالة الالتزام ودلالة الإشارة المفهومة من الآيتين على أقل الحمل وهما قوله تعالى: (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين) (2) وقوله تعالى: (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ((3). والواجب الغيري مثله فإنه أيضا تارة يدل عليه خطاب مستقل كقوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم ((4) وأخرى يكون مفهوما بتبع خطاب آخر كساير مقدمات الواجب التي لم يدل عليها دليل.
 وقد عرفه في القوانين (5): بان الواجب الأصلي هو الذي استفيد وجوبه من اللفظ مع قصد المتكلم إياه. فيشمل الأصلي على هذا التعريف الدلالة الالتزامية لأنها دلالة لفظية مقصودة للمتكلم. والتبعي هو الذي لم يستفد من اللفظ أو استفيد من اللفظ مع عدم قصد المتكلم إياه كدلالة الإشارة.
ثم إنه إذا كان الواجب التبعي ما لم يتعلق به إرادة مستقلة، فإذا شك في واجب أنه أصلي أو تبعي، فبأصالة عدم تعلق إرادة مستقلة به يثبت أنه تبعي، ويترتب عليه آثاره إذا فرض له أثر شرعي، ____________________
 وحيث جعل في الفصول الأصالة والتبعية موضوعها الخطاب والدلالة المستفادة تارة من اللفظ وأخرى من اللب والاجماع، وفي القوانين جعل الأصالة والتبعية موضوعها الدلالة اللفظية المقصودة ودلالة الدليل غير المقصودة.
 فيرد عليهما ان الواجب الغيري - غير المستفاد من دلالة دليل بل كانت ارادته إرادة ارتكازية غير ملتفت إليها أصلا - يكون خارجا عن هذا التقسيم عند الفصول وعند القوانين، واما إذا كان التقسيم كما ذكرنا بلحاظ مرحلة الثبوت فلا يشذ عن هذا التقسيم فرد من افراد الواجب كما هو واضح، وقد أشار إلى أن التقسيم ينبغي ان يكون بلحاظ مرحلة الثبوت وما هو الواقع الذي به يمتاز الأصلي عن التبعي والتبعي عن الأصلي بقوله: ((والظاهر أن يكون هذا التقسيم بلحاظ الأصالة والتبعية في الواقع ومقام الثبوت...)) إلى آخر كلامه، وقد أشار إلى أنه لا ينبغي ان يكون التقسيم بلحاظ مرحلة الاثبات كما في الفصول والقوانين بقوله: ((لا بلحاظ الأصالة والتبعية في مقام الدلالة والاثبات...)) إلى آخر كلامه. قوله: ((كما في دلالة الإشارة ونحوها)): أي كالدلالة الالتزامية. وقد أشار إلى الدليل على أن هذا التقسيم لا ينبغي ان يكون في مرحلة الاثبات والدلالة والا لا يكون حاصرا لجميع افراد الواجب بقوله: ((لكن الظاهر - كما مر - ان الاتصاف بهما)): أي بالأصالة والتبعية ((انما هو في نفسه)): أي انما هو في نفس ما للوجوب الأصلي والتبعي من الصفة المميزة لكل منهما عن الآخر ((لا)) ان يكون ((بلحاظ حال الدلالة عليه)) وهي مرحلة الاثبات ((والا لما اتصف بواحد منهما)): أي من الأصالة والتبعية ((إذا لم يكن بعد مفاد دليل)) كما في الواجبات الارتكازية غير الملتفت إليها ((وهو كما ترى)): أي انه حيث كان تقسيما للواجب فلابد وأن يكون حاصرا.
كسائر الموضوعات المتقومة بأمور عدمية نعم لو كان التبعي أمرا وجوديا خاصا غير متقوم بعدمي، وإن كان يلزمه، لما كان يثبت بها إلا على القول بالأصل المثبت، كما هو واضح (1) ____________________
 (1) حاصله: انه إذا شك في واجب انه أصلي أو تبعي فهل الأصل يثبت الأصالة أو يثبت التبعية.
 وتوضيحه: انه إذا كانت التبعية هي الإرادة غير الملتفت إليها فتكون الأصلية على هذا خلاف الأصل، لأنها تكون امرا وجوديا فإنها تكون هي الإرادة الملتفت إليها، وحيث كانت الإرادة متيقنة لفرض كونه واجبا يقينا فالشك يكون في كون هذه الإرادة المتيقنة هل كانت ملتفتا إليها والالتفات امر وجودي ومقابله امر عدمي فالأصالة امر وجودي والتبعية امر عدمي، فبأصالة عدم الالتفات يثبت انها إرادة تبعية وهذا معنى قوله: ((إذا كان الواجب التبعي ما لم يتعلق به إرادة مستقلة)): أي انه هو الواجب الذي لم تكن ارادته ملتفتا إليها.
 واما ظاهر كلامه فلا يخلو عن شيء فإنه بأصالة عدم تعلق إرادة مستقلة به لا يثبت ان الإرادة المتعلقة به إرادة غير مستقلة الا على القول بالأصل المثبت، ومثل التبعية في المقام ساير الموضوعات المتقومة بأمر وجودي محرز وامر عدمي يحرزه الأصل، كالماء القليل إذا كان المراد من القلة هو عدم كريته، فإن موضوع الانفعال كونه ماءا غير كر وقد أحرزت مائيته بالوجدان وعدم كريته بالأصل، والى هذا أشار بقوله: ((كسائر الموضوعات المتقومة بأمور عدمية)) هذا إذا كانت التبعية أمرا عدميا ومقابلها وهي الأصالة امرا وجوديا وهي الإرادة الملتفت إليها.
 واما إذا كانت التبعية امرا وجوديا بان كانت هي الإرادة التي تنشأ من إرادة أخرى، وتقابلها الأصالة وهي
فافهم (1).
____________________
 الإرادة التي لم ننشأ من إرادة أخرى - فينقلب مؤدى الأصل لأن التبعية تكون امرا وجوديا، فإنها هي الإرادة الناشئة من إرادة أخرى والأصل عدم نشوئها من إرادة أخرى، فالأصل يثبت انها إرادة أصلية لأنها هي الإرادة التي لم تنشأ من إرادة أخرى، وكونها إرادة محرزة بالوجدان وعدم نشوئها محرز بالأصل بخلاف التبعية فإن قيدها امر وجودي وهو النشوء من إرادة أخرى والأصل عدمه فالأصل عدم التبعية والى هذا أشار بقوله: ((نعم لو كان التبعي أمرا وجوديا خاصا غير متقوم)) بأمر ((عدمي)) بان كان هو الإرادة الخاصة وهي التي تنشأ من إرادة أخرى فلا يكون الواجب التبعي مما يتقوم بأمر عدمي ((وان كان يلزمه)): أي وان كان الامر العدمي ملازم لهذا الامر الوجودي وهو كون هذه الإرادة لم ينظر إليها بالاستقلال، فإن الأصل وان كان يجري في عدم استقلال هذه الإرادة الا انه لا يثبت كون هذه الإرادة قد نشأت من إرادة أخرى إلا على القول بالأصل المثبت، ولذا قال: وان كان يلزمه ((لما يثبت بها)): أي بأصالة هذا الملازم العدمي الامر الوجودي ((الا على القول بالأصل المثبت)).
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى أنه هذه الأصالة لا تثبت شيئا وان كانت امرا عدميا إذا كان الامر العدمي قد اخذ على سبيل التوصيف، فإن التبعية وان كانت هي الإرادة التي لم تنشأ من إرادة أخرى فإنه لا يقين سابق بمثل هذه الإرادة. نعم لو كان القيد العدمي مأخوذا على سبيل القضية الحينية لا التوصيفية لكان هذا الأصل نافعا وغير مثبت.
 وممكن ان يكون إشارة إلى ما قاله أخيرا: من أن هذا الامر العدمي ملازم للامر الوجودي وانه بناءا على القول بالأصل المثبت يثبت به الامر الوجودي، فيكون امره بالفهم إشارة إلى أنه إذا كان هذا الامر العدمي ملازما للامر الوجودي لا يثبت الامر الوجودي به وان قلنا بحجية الأصل المثبت، لأن القائل بالأصل المثبت يقول بأنه يثبت بالأصل لازم ما يجري فيه الأصل، كاثبات عنوان التأخر بأصالة عدم الحدوث ولا يقول بأنه يثبت بالأصل الجاري في الملازم العدمي ملازمه الوجودي - كما في
تذنيب في بيان الثمرة وهي في المسألة الأصولية كما عرفت سابقا ليست إلا أن تكون نتيجتها صالحة للوقوع في طريق الاجتهاد، واستنباط حكم فرعي، كما لو قيل بالملازمة في المسألة، فإنه بضميمة مقدمة كون شيء مقدمة لواجب يستنتج انه واجب (1).
____________________
 المقام - فإن الامر العدمي الجاري فيه ملازم له امر وجودي، ومثل هذا لا يقول به القائل بحجية الأصل المثبت.
 (1) هذا التذنيب لبيان ما هو ثمرة البحث عن مقدمة الواجب، وحيث قد تقدم انها من المسائل الأصولية والمسألة الأصولية ما تقع نتيجتها في طريق الاستنباط - فالثمرة المهمة لهذه المسألة هي وقوعها في طريق الاستنباط، فإنه على القول بالملازمة بين وجوب شيء ووجوب مقدماته يستنتج أن مقدمة الواجب واجبة بوجوب شرعي: بان يقال هذه مقدمة واجب، وكل مقدمة واجب يلزم من وجوب ذيها وجوبها شرعا، فهذه يلزم من وجوب ذيها وجوبها شرعا، وهذه هي الثمرة المهمة لهذه المسألة التي يستنبط منها وجوب كل مقدمة واجب بالوجوب الشرعي.
 والفرق بين الاستنباط والتطبيق: هو ان الشكل في التطبيق نتيجته تحقيق موضوع لحكم مستنبط لدليله كقاعدة طهارة مشكوك الطهارة، فإن حكم مشكوك الطهارة مستنبط من دليله، فإذا شك في طهارة يقال: هذا مشكوك الطهارة، وكل مشكوك الطهارة طاهر، فهذا طاهر، بخلاف الاستنباط فإن نتيجته ليس تحقيق موضوع لحكم مستنبط بل نتيجته نفس استنباط الحكم في مقام، فإن الثابت بهذه المسألة هو الملازمة بين وجوب الشيء ووجوب مقدمته، فيثبت بواسطة هذه الملازمة نفس وجوب المقدمة فالوجوب هو الحكم الذي استنبط بواسطة ثبوت الملازمة، ولذا قال (قدس سره): ((فإنه بضميمة مقدمة)) وتلك المقدمة هي الصغرى التي يوجب
ومنه قد انقدح، أنه ليس منها مثل بر النذر بإتيان مقدمة الواجب، عند نذر الواجب، وحصول الفسق بترك الواجب بمقدماته إذا كانت له مقدمات كثيرة، لصدق الاصرار على الحرام بذلك، وعدم جواز أخذ الأجرة على المقدمة (1). مع أن البرء وعدمه إنما يتبعان قصد الناذر، فلا ____________________
 انضمامها إلى ما ثبت بهذه المسألة وهي الملازمة يثبت الوجوب لمقدمة الواجب، والصغرى هي ما أشار إليها بقوله: ((كون شيء مقدمة لواجب)) والكبرى التي هي الملازمة قد ثبتت بواسطة البحث في هذه المسألة فنتج من هذه الكبرى استنباط حكم فرعي وهو وجوب مقدمة الواجب، ولذا قال: ((يستنتج انه واجب)): أي بضميمة تلك الصغرى إلى ما افادته هذه المسألة يستنتج هذا الاستنتاج.
 (1) قد عرفت ان ما ذكره هو النتيجة المهمة لهذه المسألة وهو الثمرة لهذه المسألة. وقد ذكر للبحث في هذه المسألة  ثمرات ثلاث:
 الأولى: بر النذر فيما لو نذر الناذر ان يأتي بواجب شرعي، فإنه على القول بوجوب مقدمة الواجب يبر نذره فيما لو اتى بمقدمة واجب، وعلى القول بعدم وجوب المقدمة شرعا لا يكون الاتيان بمقدمة واجب مما يقع به بر النذر.
 الثانية: حصول الفسق وعدم الفسق بترك واجب واحد له مقدمات عديدة، فإنه بناء على القول بوجوب مقدمة الواجب تكون جميع مقدمات هذا الواجب الواحد الكثيرة كلها واجبة، فإذا تركها المكلف فقد ترك واجبات كثيرة وليس الاصرار على الحرام إلا ترك واجبات كثيرة فيحصل موضوع الفسق وهو الاصرار على الحرام، بخلاف ما إذا قلنا بعدم وجوب مقدمة الواجب فإنه لا يحصل الاصرار على الحرام إذ لم يفعل المكلف بترك الواجب إلا حراما واحدا وهو ترك الواجب النفسي فقط، واما مقدماته فإنه وان تركها إلا انها ليست واجبة فلم يحصل منه ترك لواجبات كثيرة حتى يتحقق موضوع الفسق وهو الاصرار على الحرام.

____________________
 الثالثة: عدم جواز اخذ الأجرة على المقدمات للواجب النفسي وجوازها، فإنه لو قلنا بوجوب مقدمة الواجب للملازمة لا يجوز ان يؤخذ عليها اجرة لعدم جواز اخذ الأجرة على الواجبات، وإذا لم نقل بوجوب المقدمة لعدم القول بالملازمة يجوز اخذ الأجرة عليها لأنها لا تكون واجبة فلا يكون اخذ الأجرة عليها من اخذ الأجرة على الواجبات.
 وقد أشار إلى الثمرة الأولى بقوله: ((مثل بر النذر...)) إلى آخر كلامه.
 والى الثانية بقوله: ((وحصول الفسق...)) إلى آخره.
 والى الثالثة بقوله: ((وعد جواز اخذ الأجرة...)) إلى آخره.
 وقد ناقش في عدم هذه الثمرات من ثمرات المسألة في المقام بمناقشة واحدة تعمها وهي التي أشار إليها بقوله: وقد انقدح.
 وحاصلها: ان الذي ينبغي ان يكون ثمرة للمسألة الأصولية هو وقوعها في طريق استنباط الحكم لا وقوعها في طريق تحقيق الموضوع لتطبيق الحكم المستنبط، وهذه الثمرات كلها تقع في مسألتنا في طريق تحقيق الموضوع لتطبيق الحكم المستنبط من دليله، فإن وجوب البر بالنذر لم يستنبط من هذه المسألة بل هذه المسألة وقعت طريقا لتحقق ما هو الموضوع لتطبيق هذا الحكم المستنبط الذي دل عليه آية (وليوفوا نذورهم) (1) ومثله حصول الفسق وعدمه، فإن كون الفسق يحصل بالاصرار مستنبط من دليله، وكذلك عدم جواز اخذ الأجرة وجوازه فإنه حكم مستنبط من دليله، وهذه تقع في طريق تحقيق الموضوع لتطبيق هذا الحكم المستنبط، ولا ينبغي مثل هذا ان يعد أثرا مهما للمسألة الأصولية بما هي مسألة أصولية، وإلا لكان بعض مسائل الفقه من الأصول لوقوع بعضها في طريق اثبات موضوع لتطبيق مسألة فقهية أخرى،
بر بإتيان المقدمة لو قصد الوجوب النفسي، كما هو المنصرف عند إطلاقه ولو قيل بالملازمة، وربما يحصل البرء به لو قصد ما يعم المقدمة ولو قيل بعدمها، كما لا يخفى (1). ولا يكاد يحصل الاصرار على الحرام ____________________
 والى هذا أشار بقوله: ((ومنه قد انقدح انه ليس منها مثل بر النذر...)) إلى آخره: أي بعد ما ذكر من كون الأثر المهم للمسألة الأصولية وقوعها في طريق الاستنباط لا التطبيق انقدح انه لا معنى لجعل هذه الأمور الثلاثة من ثمرات المسألة لأنها ليست استنباطا بل تطبيقا.
 (1) حاصل مناقشته التي أشار إليها بقوله -: ومنه انقدح انه ليس منها - كانت مناقشة كبروية، مجملها ان ما ذكر من الثمرات ليست ثمرات لمسألة أصولية فلا ينبغي ان تعد من ثمرات البحث في هذه المسألة.
 والآن شرع في المناقشة صغرويا وان هذه الثمرات ليست بثمرات حتى للتطبيق.
 وتوضيحه: ان بر النذر بناءا على وجوب المقدمة لا يقع باتيان المقدمة مطلقا بل هو يتبع قصد الناذر، فإن قصد الناذر بنذره اتيان واجب أعم من كونه نفسيا أو غيريا يتأتى بر النذر باتيان المقدمة، واما إذا قصد الاتيان بواجب نفسي فلا يقع بر النذر باتيان المقدمة وان قلنا بوجوبها للملازمة، لأن وجوبها غيري لا نفسي، وكذا إذا اطلق في نذره بالاتيان بواجب فان الاطلاق ينصرف إلى الواجب النفسي دون الغيري، وقد أشار إلى أنه لا يحصل البر لو قصد الوجوب النفسي أو كان مطلقا في كلامه بقوله: ((فلا بر)): أي لا بر لنذره ((باتيان المقدمة لو قصد الوجوب النفسي)) وأشار إلى أن الوجوب النفسي هو المتعين عند الاطلاق في كلام الناذر بقوله: ((كما هو المنصرف عند اطلاقه ولو قيل بالملازمة)) لأن الوجوب المستفاد بالملازمة وجوب غيري لا نفسي.
 قوله: ((وربما يحصل)) حاصله: ان الناذر إذا قصد بنذره الاتيان بواجب أعم من كونه شرعيا أو عقليا يحصل البر بالنذر باتيان المقدمة، ولو قلنا بعدم الملازمة بين
بترك واجب، ولو كانت له مقدمات غير عديدة، لحصول العصيان بترك أول مقدمة لا يتمكن معه من الواجب، ولا يكون ترك سائر المقدمات بحرام أصلا، لسقوط التكليف حينئذ، كما هو واضح لا يخفى (1). وأخذ ____________________
 وجوب الشيء ووجوب مقدمته شرعا، لأن وجوب المقدمة عقلا مما لا يعقل انكاره. والمحصل من هذه المناقشة ان الثمرة للمسألة لابد وأن تكون دائرة مدارها وجودا وعدما، فالبر بالنذر يقتضي ان يترتب على القول بالمقدمة، وعدم البر به مترتب على القول بعدم الملازمة.
 وقد عرفت: ان البر بالنذر يحصل وان قلنا بعدم الملازمة وعدم البر بالنذر يحصل وان قلنا بالملازمة، ومثل هذه الثمرة المترتبة على القول بالملازمة وعدمها لا تكون ثمرة، لما عرفت: من أن الثمرة لابد ان تدور مدار الملازمة وعدمها. ومراده من قوله: ((يحصل البر به)): أي بالنذر ((لو قصد ما يعم المقدمة)): أي ان كان قاصدا للأعم من الوجوب الشرعي والعقلي فإنه يحصل البر بالنذر ولو قيل بعدم الملازمة.
 ويمكن ان يقال: ان من جعل البر ثمرة في هذه المسألة قصده ان يكون الناذر قد قصد بنذره الاتيان بواجب شرعي بما للواجب الشرعي من حقيقة فإنه على هذا تكون ثمرة، فلا يرد عليها إلا ما ذكره بأنها من التطبيق لا من الاستنباط.
 (1) هذه الثمرة الثانية قد ناقش فيها - أيضا - صغرويا، بما حاصله - وقد تقدم منه - في أن الواجب النفسي يتحقق تركه وعصيانه بترك أول مقدمة من مقدماته بحيث لا يبقى مجال لاتيان ذي المقدمة، فإنه بتركها يحصل العصيان وبالعصيان يسقط التكليف للواجب، وإذا سقط الوجوب النفسي لا يبقى الوجوب الغيري لساير مقدماته عدا المقدمة الأولى التي عصى بتركها، والاصرار لا يتحقق بترك واجبين، والى هذا أشار بقوله: ((لحصول العصيان بترك أول مقدمة لا يتمكن معه)): أي بحيث مع ترك أول مقدمة ((من الواجب)): أي الواجب النفسي، ثم أشار إلى التعليل بقوله: ((ولا يكون ترك ساير المقدمات بحرام أصلا لسقوط التكليف حينئذ)).
الأجرة على الواجب لا بأس به، إذا لم يكن إيجابه على المكلف مجانا وبلا عوض، بل كان وجوده المطلق مطلوبا كالصناعات الواجبة كفائية التي لا يكاد ينتظم بدونها البلاد، ويختل لولاها معاش العباد، بل ربما يجب أخذ الأجرة عليها لذلك، أي لزوم الاختلال وعدم الانتظام لولا أخذها، هذا في الواجبات التوصلية (1).
____________________
 والحاصل: ان الاصرار بعد ان كان لا يحصل في ترك المقدمات الكثيرة فلا يصح جعل هذا ثمرة لهذه المسألة، إذ لا يتحقق الاصرار سواء قلنا بالملازمة ووجوب المقدمات وجوبا شرعيا أو لم نقل بالملازمة فيكون وجوبها عقليا محضا.
 والأولى المناقشة في هذه الثمرة: بان ترك الواجبات الغيرية ليس من ترك الحرام الذي بالاصرار عليه يحصل الفسق، لما مر: من أن ترك الواجب الغيري لا يوجب عقوبة عليه ولا فعله يقتضي مثوبة له، والظاهر من الحرام الموجب للفسق هو الحرام الموجب للبعد عن المولى ويستحق فاعله العقاب.
 (1) هذه الثمرة الثالثة. وحاصل المناقشة - التي أشار إليها المصنف في ترتب هذه الثمرة على القول بالملازمة وعدمه -: هو انه لا ربط لجواز اخذ الأجرة بالقول بوجوب المقدمة، فإنه يجوز اخذ الأجرة ومع القول بوجوب المقدمة للملازمة.
 وتوضيحه: ان الواجب: اما توصلي أو تعبدي، والتوصلي: اما عيني أو كفائي.
 وقد ذهب المشهور إلى عدم جواز اخذ الأجرة على الواجب التوصلي العيني لوجوه عديدة ذكرت مفصلة في الفقه وكلها لا تخلو عن مناقشة.
 لكن الظاهر من المصنف: انه لا يجوز اخذ الأجرة عليه لأنه هو المراد بقوله: ((واخذ الأجرة على الواجب لا بأس به إذا لم يكن ايجابه على المكلف مجانا وبلا عوض)) فان مراده من الايجاب بلا عوض هو الواجب التوصلي العيني، وإلا فلا اشكال في أنه إذا صرح الشارع بعدم جواز اخذ الأجرة على واجب فلا تصح
وأما الواجبات التعبدية فيمكن أن يقال بجواز أخذ الأجرة على إتيانها بداعي امتثالها، لا على نفس الاتيان، كي ينافي عباديتها، فيكون من قبيل الداعي إلى الداعي، غاية الأمر يعتبر فيها كغيرها أن يكون فيها منفعة عائدة إلى المستأجر (1)، كي لا تكون المعاملة سفهية، ____________________
 لا يسقط حرمتها ولا احترامها بحيث يجب ان يكون وجوبها الكفائي بما انها محترمة ويقع بإزائها المال ليقبل الناس على تعلمها بحيث لو أوجبها الشارع مسلوبة الاحترام للزم من ذلك اختلال النظام، وحيث كان الداعي إلى ايجابها المصلحة النظامية فلابد وان لا يلزم من وجودها عدمها، فلذا لابد من وقوعها واجبة بما هي محترمة، وهذا مراده من قوله: ((بل ربما يجب اخذ الأجرة عليها)) وليس مراده من وجوب اخذ الأجرة عليها انها لا يصح وقوعها مجانا من المكلف ومتبرعا بها. وعلى كل فمثل هذه الواجبات لا مانع من اخذ الأجرة عليها.
 (1) وحاصل الكلام في الأجرة على الواجبات العبادية: انه ان كانت الأجرة على نفس الفعل العبادي فلا تصح الإجارة لأن المفروض ان عقد الإجارة وقع على نفس الفعل العبادي، واتيان الفعل اما بلا قصد القربة فلا يكون ما وقع عبادة فلا يتحقق ما وقعت عليه الإجارة، ولا يقع بقصد الإجارة أيضا لأن اتيانه بقصد الامر الإجاري من دون قصد القربة لا يوجب عباديته والمفروض ان ما وقعت عليه الإجارة هو الفعل العبادي، واتيانه بقصد الامر الإجاري وبقصد القربة يوجب التشريك في العبادة وهو مناف لعباديته، واتيانه بقصد الامر القربى مع غفلة عن الإجارة - وحيث إن الإجارة امرها توصلي فيستحق الأجرة - فإنه أيضا لا يوجب تصحيح الإجارة، لأن من جملة شروط صحة الإجارة القدرة على التسليم، وحيث انه لا قدرة له على الاتيان به بداعي الامر الإجاري فلا يكون ما وقعت عليه الإجارة مقدورا على كل حال، هذا إذا وقعت الإجارة على الفعل العبادي.
وأخذ الأجرة عليها أكلا بالباطل (1).
____________________
 واما إذا وقعت الإجارة على اتيان الفعل بداعي القربة فإنه لا يكون الامر الإجاري داعيا إلى نفس الفعل فلا يقع التشريك، والامر الإجاري حيث وقع على اتيانه بداعي القربة فيكون من قبيل الداعي إلى الداعي، والداعي إلى الداعي معقول وواقع وأكثر عبادة المكلفين من قبيل الداعي إلى الداعي كساير النوافل ذوات الآثار الدنيوية والأخروية، وكذلك عبادة المكلفين الواقعة في الفرائض الواجبة بداعي الخوف من العقاب فإنه يكون من الداعي إلى الداعي.
 وعلى كل حال فلا مانع من وقوع الإجارة على الواجبات العبادية: بان تقع على اتيان الفعل بداعي القربة لا على نفس الفعل، والى هذا أشار بقوله: ((فيمكن ان يقال بجواز اخذ الأجرة على اتيانها بداعي امتثالها لا على نفس الاتيان كي ينافي عباديتها فيكون من قبيل الداعي إلى الداعي)).
 (1) حيث ذكروا من جملة موانع الإجارة على العبادة انه امر سفهي حيث إنه لابد من اتيانها، إذ المفروض انها عبادة واجبة، ووقوع الإجارة على ما لابد من وقوعه لغو وسفه.
 فقد أشار المصنف إلى الجواب عنه: بأنه ربما يكون فيه فائدة عائدة إلى المستأجر كتعويد المكلف على العبادة فيما إذا كان تعويده مما يهم المستأجر فإنها من المنافع العقلائية، فإن كون ابنه - مثلا - من المعتادين على العبادة من الأمور العقلائية التي لها نسبة وإضافة إلى هذا المستأجر فلا تكون هذه الإجارة سفهية واخذ الأجرة عليها اكلا للمال بالباطل.
 فاتضح مما ذكرنا: ان هذه الثمرة غير صحيحة لصحة وقوع الإجارة على مقدمات الواجب سواء قلنا بوجوبها للملازمة أم لم نقل.
وربما يجعل من الثمرة، اجتماع الوجوب والحرمة إذا قيل بالملازمة فيما كانت المقدمة محرمة، فيبتني على جواز اجتماع الأمر والنهي وعدمه، بخلاف ما لو قيل بعدمها (1).
وفيه: أولا: إنه لا يكون من باب الاجتماع، كي تكون مبتنية عليه، لما أشرنا إليه غير مرة، إن الواجب ما هو بالحمل الشائع مقدمة، لا بعنوان المقدمة، فيكون على الملازمة من باب النهي في العبادة والمعاملة (2).
____________________
 (1) هذه هي الثمرة الرابعة التي ذكروها ثمرة مترتبة على القول بالملازمة وعدمها، وكون مقدمة الواجب واجبة شرعا بناء على الملازمة وغير واجبة شرعا بناء على عدم الملازمة.
 وحاصل هذه الثمرة: انه بناءا على الملازمة فالوجوب النفسي لذي المقدمة علة تامة لترشح الوجوب على المقدمة، وإذا كانت المقدمة محرمة فيجتمع الامر الغيري والنهي المتعلق بها فيكون المقام من مصاديق اجتماع الأمر والنهي، فإن قلنا بجواز الاجتماع تقع المقدمة المحرمة مصداقا للواجب، وان قلنا بالامتناع ورجحنا جانب الوجوب - أيضا - تقع مصداقا.
 نعم، إذا قلنا بترجيح جانب النهي لا تقع مصداقا للواجب.
 واما إذا قلنا بعدم الملازمة فلا تكون من موارد اجتماع الأمر والنهي ولا تبتني على القول في تلك المسألة.
 والحاصل: ان الثمرة هي وقوع المقدمة المحرمة من موارد اجتماع الأمر والنهي بناءا على الملازمة وترشح الوجوب إليها من ذيها، ولا تكون من مصاديق اجتماع الأمر والنهي بناءا على عدم الملازمة وعدم ترشح الوجوب إليها، والى هذا أشار بقوله: ((فيبتني على جواز اجتماع...)) إلى آخر كلامه.
 (2) هذا هو الجواب الأول عن هذه الثمرة.
وثانيا: لا يكاد يلزم الاجتماع أصلا لاختصاص الوجوب بغير المحرم في غير صورة الانحصار به وفيها اما لا وجوب للمقدمة لعدم وجوب ذي المقدمة لأجل المزاحمة واما لا حرمة لها لذلك كما لا يخفى (1).
____________________
 الغيري إلى المقدمة، بل بناءا عليه تكون من مصاديق النهي في العبادة لأن الواجب بالوجوب المقدمي ذات ما هو مقدمة لا بعنوان كونه مقدمة ولذا قال: ((ان الواجب ما هو بالحمل الشايع...)) إلى آخر كلامه.
 (1) حاصل هذا الجواب الثاني: ان الواجب النفسي اما ان تنحصر مقدمته بهذا المحرم أو لا تنحصر، فإن انحصرت به فهو خارج عن مسألة الاجتماع، لأن ايجاب واجب تنحصر مقدمته بالحرام من التكليف بما لا يطاق الذي لا يقول به القائل بجواز الاجتماع، وإذا لم تنحصر مقدمته بالحرام فالمقدمة الواجبة خصوص الفرد الحلال، فإنه إذا كان هناك دابة مغصوبة ودابة غير مغصوبة فمقدمة الواجب خصوص الدابة غير المغصوبة.
 وقد عرفت انه في صورة الانحصار لا يعقل بقاء الواجب النفسي، فاما ان يكون أهم من حرمة المقدمة فترتفع الحرمة وتقع مصداقا للواجب الغيري، واما ان لا يكون أهم فلابد وان لا يبقى الواجب على وجوبه فمتى تتحقق هذه الثمرة؟
 والظاهر أنه قد ضرب على هذا الجواب الثاني في بعض النسخ المصححة، والسبب في الضرب عليه ان القائل بهذه الثمرة يقول بها في صورة عدم الانحصار.
 وقد كان هذا الجواب الثاني من المصنف اما مبنيا على التنزل عما ذكره في الجواب الأول: من أن الواجب ما هو مقدمة بالحمل الشايع ومع التنزل عنه فإن المقدمة المحرمة في صورة عدم الانحصار تكون من مصاديق مسألة الاجتماع بناءا على الملازمة، واما مبنيا على أنه وان كان الواجب ما هو مقدمة بالحمل الشايع إلا انه يكفي في الاجتماع ان يكون ولو من طرف واحد بالعنوان.
وثالثا: إن الاجتماع وعدمه لا دخل له في التوصل بالمقدمة المحرمة وعدمه أصلا، فإنه يمكن التوصل بها إن كانت توصلية، ولو لم نقل بجواز الاجتماع، وعدم جواز التوصل بها إن كانت تعبدية على القول بالامتناع، قيل بوجوب المقدمة أو بعدمه، وجواز التوصل بها على القول بالجواز كذلك، أي قيل بالوجوب أو بعدمه. وبالجملة لا يتفاوت الحال في جواز التوصل بها، وعدم جوازه أصلا، بين أن يقال بالوجوب، أو يقال بعدمه، كما لا يخفى (1).
____________________
 وبعبارة أخرى: النهي في العبادة يختص بما إذا تعلق النهي بالعبادة بما هي عبادة وبعنوانها، واما في المورد الذي اجتمع فيه النهي بعنوان كالغصب والامر بما له من العنوان الذاتي له كالغسل والوضوء فهو من مصاديق الاجتماع، فالثمرة صحيحة على هذا.
 (1) لا يخفى انه نسب إلى الوحيد (قدس سره) القول: بان المقدمة المحرمة لا يقع بها التوصل إلى الواجب.
 وعلى هذا فيكون ما ذكره المصنف واردا عليه، واما على ما ذكره من ظاهر هذه الثمرة: من أن المقصود فيها هو كون المقدمة من مصاديق مسألة الاجتماع بناءا على الملازمة، وعدم كونها من مصاديقها بناءا على عدم الملازمة، فالمنظور فيها ليس قصد التوصل بها حتى يرد عليه ما ذكره في العبارة.
 وعلى كل فالمتحصل من عبارة المتن: ان المهم في المقدمة هو امكان التوصل بها، والمقدمة ان كانت توصلية فالتوصل بها ممكن وان كانت محرمة، ولا فرق في وقوع التوصل بها خارجا بين كونها منهيا عنها أو لا، وسواء قلنا بالملازمة أو لم نقل وسواء قلنا بجواز الاجتماع أو قلنا بالامتناع، فالمقدمة يحصل بها التوصل إلى الواجب خارجا على كل حال.
في تأسيس الأصل في المسألة اعلم أنه لا أصل في محل البحث في المسألة، فإن الملازمة بين وجوب المقدمة ووجوب ذي المقدمة وعدمها ليست لها حالة سابقة، بل تكون الملازمة أو عدمها أزلية (1)، نعم نفس ____________________
 وان كانت المقدمة تعبدية فإذا قلنا بالامتناع فلا يحصل التوصل بها سواء قلنا بالملازمة أو لم نقل، فإنه على القول بالملازمة لا يعقل أن تكون واجبة، لأنه وان اجتمع فيها الأمر والنهي الا ان المفروض انا نقول بالامتناع، والمفروض انها عرضتها الحرمة فلا يعقل أن تكون واجبة، وان قلنا بجواز الاجتماع فالمفروض ان المقدمة تعبدية ففيها في نفسها قبل عروض المقدمية عليها امر، وعروض النهي عليها لا يرفع الامر المتعلق بها لأنا نقول بجواز الاجتماع. فلا فرق على هذا بين القول بالملازمة ووجوب المقدمة أو نقول بعدم الملازمة، فإن المقدمة التي هي عبادة بنفسها تقع صحيحة، وإذا كانت تقع صحيحة فيمكن التوصل بها إلى الواجب عقلا وان لم تكن واجبة شرعا، فلا فائدة في هذه الثمرة.
 وقد عرفت: ان هذا انما يرد على المنسوب إلى الوحيد (قدس سره) لا على الظاهر: من كون الثمرة هي كون المقدمة من مصاديق مسألة الاجتماع وعدمه.
 (1) توضيحه ان الأصل الجاري في المقام اما الاستصحاب أو البراءة ولا مجرى لهما معا، اما الاستصحاب فلما عرفت: من أن البحث في هذه المسألة في الملازمة بين وجوب الشيء ووجوب مقدماته، فالقائل بالملازمة يدعي ان طبيعة إرادة الشيء تلازمها قهرا إرادة مقدماته، فالملازمة ذاتية بين حقيقة طلب الشيء وطلب مقدماته، وهذه الملازمة ما هوية كملازمة الزوجية لماهية الأربعة، ولذا لا يعقل ان تفارقه في الوجودين الذهني والعيني، وهذا هو المناط الفارق بين لوازم الوجود ولوازم الماهية، والملازمة بين إرادة المقدمة وإرادة ذيها من هذا القبيل.
 فإن الملازمة التي يحكم بها العقل على فرض حكمه بها هو الاستتباع والاستلزام وهذه التبعية هي تبعية ذاتية لماهية الطلب النفسي، ولذا لا تفارقه في كلا
وجوب المقدمة يكون مسبوقا بالعدم، حيث يكون حادثا بحدوث وجوب ذي المقدمة، فالأصل عدم وجوبها (1).
____________________
 لأن ما كان له جعل كان له وجود، ولوازم الماهية لا وجود لها بل الموجود ملزومها ومنشأ انتزاعها.
 وقد عرفت: ان هناك جعلا ووجودا واحدا ينسب إلى الماهية بالأصالة والى لوازمها بالعرض. ومن الواضح ان الموجود في الخارج ليس الا وجودا واحدا وهو وجود الأربعة، وليس للزوجية وجود في الخارج وانما هي موجودة بتبع وجود الأربعة التي هي ملزومها ومنشأ انتزاعها، وحيث لاجعل للوازم الماهية تكوينا فلا جعل لها تشريعا.
 واما انها ليست موضوعا لاثر مجعول فإنه من الواضح ان نفس الملازمة والاستتباع ليست موضوعا للوجوب بل موضوع الوجوب هو نفس ذات المقدمة، ولا جزء الموضوع لوضوح ان الملازمة ليست جزءا من ذات المقدمة، وإذا لم تكن المقدمة مجعولة تشريعا بالاستقلال ولا موضوعا ولا جزء موضوع لأثر مجعول فلا يجري فيها الاستصحاب.
 ومنه يتضح: انها لا تجري فيها البراءة أيضا، فإن مجرى البراءة لابد وأن يكون مما يمكن ان يكون مجعولا تشريعا، والى ما ذكرنا أشار اجمالا بقوله: ((فإن الملازمة بين وجوب المقدمة ووجوب ذي المقدمة وعدمها)): أي وعدم الملازمة ((ليست لها حالة سابقة)) لأنها ان كانت هناك ملازمة فهي من لوازم الماهية لا تنفك عنها بحالة من الحالات فهي أزلية، وان لم تكن هناك فعدم الملازمة أيضا أزلي، ولذا لم تكن لها حالة سابقة.
 (1) كان الكلام المتقدم في أن الأصل لا يجري في نفس الملازمة - وهي المسالة الأصولية التي هي المبحوث عنها في  مسألة مقدمة الواجب - لعدم اليقين السابق ولأنها ليست من المجعولات. والآن يتعرض لجريان الأصل في المسألة الفرعية وهي الوجوب
وتوهم عدم جريانه، لكون وجوبها على الملازمة، من قبيل لوازم الماهية، غير مجعولة، ولا أثر آخر مجعول مترتب عليه، ولو كان لم يكن بمهم ها هنا (1)، مدفوع بأنه وإن كان غير مجعول بالذات، لا بالجعل ____________________
 الغيري المترشح إلى المقدمة من وجوب ذيها، وحيث انه من الأمور الحادثة المسبوقة بالعدم إذ قبل الوجوب النفسي لا وجوب غيري قطعا وبعد حدوث الوجوب النفسي يشك في حدوثه للشك في الملازمة فيستصحب عدمه، وحيث انه من المجعولات الشرعية فتجري فيه البراءة أيضا، ولذا قال: ((نعم نفس وجوب المقدمة يكون مسبوقا بالعدم...)) إلى آخر كلامه.
 (1) حاصل هذا التوهم انه لا مجال لجريان الأصل في الوجوب - أيضا - كما أنه لا مجال للأصل في نفس الملازمة.
 وتقريبه: انه لابد في جريان الأصل من كون مجراه اما مجعولا أو موضوعا لاثر مجعول، والوجوب الغيري ليس مجعولا ولا موضوعا لأثر مجعول مهم، أما انه ليس الوجوب في المقام مجعولا فلأن الملازمة على فرضها علة للوجوب الغيري لأن عمدة دليله هو الوجدان: بان من يريد شيئا يريد مقدمته قهرا حتى في حال عدم التفاته فإنه يريد المقدمة ارتكازا وبطبعه من غير التفات له إلى ذلك، وهذا يدل على أن الوجوب المقدمي من الأمور واللوازم القهرية المترتبة على الوجوب النفسي، وإذا كان من اللوازم القهرية فإنه يكون من قبيل لوازم الماهية ولا يكون للواجب الغيري حينئذ جعل استقلالي في قبال جعل الوجوب النفسي، إذ ليس للوازم الماهية وما هو من الأمور القهرية المترتبة على وجودها جعل في قبال جعلها ووجودها، وإذا لم يكن للشيء جعل فلا يجري الأصل فيه، فالوجوب الغيري لا يجري الأصل فيه لأن وجوبه ليس من الأمور المجعولة، لما عرفت: من أن الوجوب الغيري ليس بمجعول استقلالا بل هو من اللوازم القهرية التابعة لجعل الوجوب النفسي.
البسيط الذي هو مفاد كان التامة، ولا بالجعل التأليفي الذي هو مفاد كان الناقصة، إلا أنه مجعول بالعرض، وبتبع جعل وجوب ذي المقدمة، وهو كاف في جريان الأصل (1). ولزوم التفكيك بين الوجوبين مع الشك ____________________
 واما انه ليس موضوعا لاثر مجعول، فلأن الأثر المهم المترتب على الوجوب - بناءا على جعل الثواب والعقاب - هو الثواب والعقاب، وقد تقدم: ان الوجوب الغيري لا ثواب له ولا عقاب عليه. نعم ربما يكون موضوعا لاثر مجعول كالنذر ونحوه الا ان مثل هذا الأثر ليس بمهم، وقد أشار إلى كون الوجوب الغيري ليس بمجعول بقوله: ((لكون وجوبها على الملازمة من قبيل لوازم الماهية)) وقد أشار إلى أنه ليس بموضوع لأثر مجعول بقوله: ((ولا اثر آخر مجعول مترتب عليه)) وقد أشار إلى أنه ربما يترتب عليه اثر كالنذر ونحوه لكنه ليس بمهم بقوله: ((ولو كان لم يكن بمهم)).
 (1) وتوضيح الدفع ان الجعل على قسمين: ذاتي، وتبعي، والأول على قسمين أيضا: بسيط وتأليفي، والجعل البسيط: هو جعل الشيء كجعل الانسان أو غيره كالجسم - مثلا - وهو مفاد كان التامة، فإن كان التامة هي التي تتم الفائدة فيها بالفاعل فقط الذي بمنزلة الاسم من كان الناقصة وهي التي بمعنى وجد، فيقال: كان الانسان أو الجسم بمعنى وجد الانسان ووجد الجسم، ولذا كانت تكتفي بالفاعل.
 والجعل التأليفي: هو جعل الشيء شيئا كجعل الانسان ضاحكا والجسم أبيضا وهو مفاد كان الناقصة، لأنه لا تتم الفائدة في مثلها بالاسم بل لابد من الحاق الخبر ولذا تقول: كان الانسان ضاحكا والجسم أبيضا.
 والثاني: أي الجعل التبعي وهو الجعل القهري بتبع جعل آخر كجعل الوجوب المقدمي في المقام بتبع جعل الوجوب النفسي، وهذا المقدار من الجعل كاف في جريان الأصل وليس هو كلوازم الماهية أي كنفس الملازمة غير المجعولة أصلا باي نحو من انحاء الجعل، لما عرفت: من أن لوازم الماهية لا وجود لها خارجا والوجوب الغيري
لا محالة، لأصالة عدم وجوب المقدمة مع وجوب ذي المقدمة (1)، لا ينافي الملازمة بين الواقعيين، وإنما ينافي الملازمة بين الفعليين، نعم لو كانت ____________________
 له وجود كوجود الوجوب النفسي، فليس هو من لوازم الماهية نعم يوجد قهرا بتبع الوجوب النفسي.
 لا يقال: انه يشترط في مجرى الأصل ان يكون امر مجعولا اختياريا والجعل في المقام قهري لا اختياري.
 فإنه يقال: انه اختياري بالواسطة فان علته وهو الوجوب النفسي جعله اختياري، والايجاب بالاختيار لا ينافي الاختيار، وقد أشار إلى ما ذكرنا: من أن الوجوب وان كان ليس بمجعول بالذات لا بالجعل البسيط ولا بالجعل التأليفي بقوله: ((وان كان غير مجعول بالذات)) والى ان الجعل الذاتي على قسمين بسيط وتأليفي والأول مفاد كان التامة والثاني مفاد كان الناقصة بقوله: ((لا بالجعل البسيط الذي هو مفاد كان التامة ولا بالجعل التأليفي الذي هو مفاد كان الناقصة)) والى انه مجعول بالجعل التبعي وهو كاف بقوله: ((الا انه مجعول بالعرض وبتبع جعل وجوب ذي المقدمة وهو كاف في جريان الأصل)).
 (1) هذا إشارة إلى اشكال آخر أورد على جريان الأصل في الوجوب الغيري حيث يشك في الملازمة.
 وتوضيحه: انه يشترط في جريان الأصل في شيء ان يكون مما يمكن للشارع وضعه ورفعه، والوجوب الغيري وان كان مما يمكن وضعه بوضع الوجوب النفسي الا انه بناءا على الملازمة يكون الوجوب الغيري قهريا، فلا يمكن رفعه مع وضع الوجوب النفسي، فوضع الوجوب النفسي ورفع الوجوب الغيري بناء على الملازمة من المحالات، إذ لا يعقل تخلف المعلول عن علته التامة، لأن المفروض انه لا مانع من الوجوب الغيري لو قلنا بالملازمة واحتمال المحال كالقطع بالمحال، ولابد ان يكون مجرى الأصل مما يقطع بعدم لزوم المحال منه.
الدعوى هي الملازمة المطلقة حتى في المرتبة الفعلية، لما صح التمسك بالأصل، كما لا يخفى.
إذا عرفت ما ذكرنا، فقد تصدى غير واحد من الأفاضل لإقامة البرهان على الملازمة، وما أتى منهم بواحد خال عن الخلل (1).
____________________
 فإذا عرفت هذا نقول: ان المفروض انه مما يشك في الملازمة ولازم الشك احتمال وجود الملازمة واحتمال عدمها فاحد الطرفين احتمال وجود الملازمة، ومع احتمال وجود الملازمة فالوجوب الغيري في حال الوجود النفسي قهري ولا يمكن ان لا يتحقق الوجوب الغيري مع تحقق الوجوب النفسي، ومع احتمال ان يكون تحققه لابد منه يكون جريان الأصل في عدم الوجوب الغيري مما يحتمل ان يكون محالا لعدم امكان تخلف المعلول عن علته.
 وقد عرفت: انه يشترط في مجرى الأصل ان يكون مما يقطع بامكانه وعدم محاليته، ومن المحتمل أن تكون الملازمة موجودة وعلى فرض وجودها يلزم التفكيك بين الوجوب الغيري والوجوب النفسي، والتفكيك بينهما على فرض الملازمة من المحال، فالأصل الموجب للتفكيك بين الوجوبين يحتمل ان يكون مستلزما للمحال، وقد عرفت انه لابد في مجرى الأصل ان يكون مما يقطع بكونه لا يستلزم محالا، والى هذا أشار بقوله: ((ولزوم التفكيك بين الوجوبين)): أي الوجوب الغيري والنفسي ((مع الشك لا محالة)) واقع فإن الأصل يقضي عدم وجوب المقدمة مع وجوب ذي المقدمة فالأصل مفكك بين هذين الوجوبين قطعا، ولذا قال: ((لأصالة عدم وجوب المقدمة مع وجوب ذي المقدمة)) والتفكيك بين الوجوبين يحتمل ان يكون محالا، واحتمال المحال مانع من إجزاء الأصل كما عرفته مفصلا، هذا حاصل الاشكال الذي أشار اليه بقوله: ((والتفكيك...)) إلى آخره.
 (1) بهذا أشار إلى الجواب عن هذا الاشكال.
والأولى إحالة ذلك إلى الوجدان، حيث أنه أقوى شاهد على أن الانسان إذا أراد شيئا له مقدمات، أراد تلك المقدمات، لو التفت إليها بحيث ربما يجعلها في قالب الطلب مثله، ويقول مولويا ادخل السوق واشتر اللحم مثلا، بداهة أن الطلب المنشأ بخطاب (ادخل) مثل المنشأ بخطاب اشتر في كونه بعثا مولويا، وأنه حيث تعلقت إرادته بإيجاد عبده الاشتراء، ترشحت منها له إرادة أخرى بدخول السوق، بعد الالتفات إليه وأنه يكون مقدمة له، كما لا يخفى (1).
____________________
 الوجوبين اللازم من جريان الأصل من موارد احتمال المحال، وهو مانع عن جريان الأصول فلا يصح التمسك بالأصل في اثبات عدم الوجوب الفعلي، والى هذا أشار بقوله: ((نعم لو كانت الدعوى هي الملازمة المطلقة حتى في المرتبة الفعلية لما صح التمسك بالأصل)).
 لا يخفى: ان ما أثبتناه وهو قوله: لما صح التمسك بالأصل - هو الموافق للنسخة المصححة، وفي بعض النسخ بعد قوله في المرتبة الفعلية ((لصح التمسك بذلك في اثبات بطلانها)) والظاهر أن مراده من هذه العبارة يرجع أيضا إلى قوله: ((لما صح التمسك بالأصل)) فإن الظاهر منها ان معناها هو انه لو كانت الدعوى هي الملازمة المطلقة حتى بين الحكمين الفعليين لصح التمسك بما ذكروه: من أنه يشترط في مجرى الأصل ان يكون مقطوع الامكان ولا يجري في محتمل المحال، فلا تصح دعوى جريان الأصل في عدم الوجوب الغيري، ويصح التمسك بما ذكروه: من لزوم التفكيك لاثبات بطلانها.
ويؤيد الوجدان، بل يكون من أوضح البرهان، وجود الأوامر الغيرية في الشرعيات والعرفيات، لوضوح أنه لا يكاد يتعلق بمقدمة أمر غيري، إلا إذا كان فيها مناطه، وإذا كان فيها كان في مثلها، فيصح تعلقه به أيضا، لتحقق ملاكه ومناطه، والتفصيل بين السبب وغيره والشرط الشرعي وغيره سيأتي بطلانه، وأنه لا تفاوت في باب الملازمة بين مقدمة ومقدمة.
____________________
 (1) لا يخفى ان هذا عمدة الأدلة التي أقيمت على الملازمة بين وجوب الشيء ووجوب مقدمته.
 وتوضيحه: انه لا ريب في أن من يريد شيئا يجد من نفسه انه يريد مقدماته التي يتوقف عليها وجوده، وهذا ضروري التحقق في مريد الفعل بالمباشرة، وأيضا في مقام الطلب من الغير فان الوجدان شاهد أيضا بان من طلب من عبده وصوله إلى محل يحتاج إلى قطع المسافة فإنه كما يريد منه الوصول إلى المحل المطلوب بالطلب النفسي كذلك يجد من نفسه انه يريد منه الحركة وقطع المسافة إلى ذلك المحل، وحيث إن الحكم لبا هو الإرادة الحقيقية فالحكم الحقيقي موجود وليس بداعي الارشاد، إذ لا معنى له مع كونه إرادة كإرادة المطلوب النفسي قهرية التحقق وليس الارشاد في المقام لازما لحصول الارشاد من طرف عقل المكلف الذي يعلم أن وجود ذي المقدمة متوقف على المقدمة.
 والفرق بين الأمر المولوي والارشادي: هو ان الأمر المولوي يصدر بعنوان كونه أمرا صادرا من المولى والسيد لعبده، والامر الارشادي صادر بداعي كونه مرشدا إلى المكلف لا انه مولى له، والحال انا نرى ان المولى المكلف عبده يأمره مولويا فيقول له - بما هو -: مولى ادخل السوق واشتر اللحم، فالامر بدخول السوق الذي هو امر غيري مقدمي كالأمر بشراء اللحم الذي هو نفسي في أن كلا منهما امر مولوي وليس الوجوب الشرعي إلا الأمر المولوي. وقد أشار إلى جميع ما ذكرنا في عبارته وهي واضحة.
ولا بأس بذكر الاستدلال الذي هو كالأصل لغيره مما ذكره الأفاضل من الاستدلالات وهو ما ذكره أبو الحسن البصري (1)، وهو أنه لو لم يجب المقدمة لجاز تركها، وحينئذ، فإن بقي الواجب على وجوبه يلزم التكليف بما لا يطاق، وإلا خرج الواجب المطلق عن وجوبه (2).
____________________
 (1) حاصله: انه قد ورد في الشرع أوامر بالمقدمة وهي مولوية لأن الظاهر من الامر هو المولوية لأنه صادر من مولى الموالي إلى عبيده، فان الفارق - كما مر - بين الأمر المولوي والامر الارشادي هو ان الامر الصادر من المولى بما هو مولى إلى عبده امر مولوي والصادر منه بما انه مرشد لا مولى هو أمر ارشادي. وفي العرفيات أيضا الأوامر الغيرية المولوية متحققة، وحكم الأمثال واحد.
 ولا اشكال ان مناط هذه الأوامر الغيرية هو المقدمية فلازم ذلك ان يكون المناط في كل مقدمة للأمر الغيري موجودا وان لم يلتفت الآمر اليه، والى ما قلنا أشار بقوله: ((لا يكاد يتعلق بمقدمة امر غيري...)) إلى آخره، والى ان حكم الأمثال واحد بقوله: ((وإذا كان فيها كان في مثلها)) وكان الأولى ان يقتصر على التأييد لأن كون الظاهر من الأوامر الغيرية هي المولوية محل تأمل، إذ الامر وان كان ظاهره المولوية الا انه فيما إذا لم تقم قرينة على غيره، وفي المقام يمكن ان يدعي ان ارشاد العقل إلى لزوم الاتيان بالمقدمة قرينة على أن الأوامر الغيرية ارشادية لا مولوية.
 (2) لا يخفى ان ظاهر ما استدل به أبو الحسن البصري على وجوب المقدمة: هو انه لو لم تجب المقدمة لجاز تركها، والظاهر من الجواز هو الإباحة الشرعية، وحينئذ فإن بقي الواجب على وجوبه لزم التكليف بما لا يطاق، وإلا خرج الواجب المطلق عن كونه واجبا، والظاهر من المضاف اليه الظرف - وهو حين - هو الإباحة الشرعية، فيكون حاصل الاستدلال: انه لو لم تجب المقدمة لكانت مباحة شرعا، وحين اباحتها شرعا فإن بقي الواجب واجبا مع كون مقدمته مباحة شرعا يلزم التكليف بما لا يطاق، وان لم يبق واجبا لزم الخلف، لأن المفروض كونه واجبا.
وفيه بعد إصلاحه بإرادة عدم المنع الشرعي من التالي في الشرطية الأولى، لا الإباحة الشرعية، وإلا كانت الملازمة واضحة البطلان، وإرادة الترك عما أضيف إليه الظرف، لا نفس الجواز، وإلا فمجرد ____________________
 وثانيا: ما أشار اليه صاحب المعالم: من أنه لا يعقل أن تكون القدرة على الواجب النفسي متوقفة على وجوب المقدمة، فإن لازم ما ذكره هذا المستدل: بان بقاء الواجب النفسي على وجوبه مع كون حكم المقدمة هو الإباحة يلزم منه التكليف بما لا يطاق: أي التكليف بغير المقدور، ولازم هذا أن تكون  المقدورية على الواجب النفسي متوقفة على ايجاب المقدمة.
 ومن الواضح أيضا: ان وجوب الواجب النفسي متوقفا على كونه مقدورا، لأن القدرة من الشرائط العامة لساير التكاليف، فوجوب الواجب النفسي يتوقف على مقدورية الواجب النفسي.
 ولا اشكال - أيضا - في أن العلة في وجوب المقدمة هو وجوب الواجب النفسي، لأن وجوبها غيري يترشح من الواجب النفسي، فإذا كان مقدورية الواجب النفسي تتوقف على وجوب مقدمته يلزم الدور، لوضوح توقف وجوب الواجب النفسي، على مقدورية الواجب النفسي ومقدوريته تتوقف على وجوب مقدمته، ووجوب مقدمته تتوقف على وجوب الواجب النفسي، فيلزم توقف وجوب الواجب النفسي على نفسه، لأنه يتوقف على المقدورية المتوقفة على وجوب المقدمة المتوقف على نفس وجوب الواجب النفسي، وإلى هذا أشار صاحب المعالم (1) بقوله: ((وتأثير الايجاب في القدرة غير معقول)).
 فاتضح مما ذكرنا: ان بقاء هذا الاستدلال على ظاهره واضح فساده بحيث لا صورة له، فلذا التزم المصنف باصلاحه بان يكون له صورة قابلة لتوهم المتوهم.
الجواز بدون الترك، لا يكاد يتوهم معه صدق القضية الشرطية الثانية ما لا يخفى، فان الترك بمجرد عدم المنع شرعا لا يوجب صدق إحدى الشرطيتين، ولا يلزم أحد المحذورين، فإنه وإن لم يبق له وجوب معه، إلا أنه كان ذلك بالعصيان، لكونه متمكنا من الإطاعة والاتيان، وقد اختار تركه بترك مقدمته بسوء اختياره، مع حكم العقل بلزوم إتيانها، إرشادا إلى ما في تركها من العصيان المستتبع للعقاب (1).
____________________
 (1) وحاصل ما شار اليه من اصلاحه: هو ان يراد من الجواز في الشرطية الأولى هو عدم المنع من الترك لا الإباحة الشرعية ويراد من المضاف اليه لفظ حين - الذي هو الظرف - هو الترك لا عدم المنع، وبعد هذا الاصلاح يكون لهذا الاستدلال صورة.
 فإن المتحصل منه على هذا هو انه لو لم تجب المقدمة لما منع من تركها، وإذا لم يكن المكلف ممنوعا عن تركها فله ان يتركها، وحين تركها فاما ان يكون الواجب باقيا على وجوبة فيلزم التكليف بما لا يطاق، وإلا خرج الواجب عن كونه واجبا.
 وبعد اصلاحه فيه ما لا يخفى: لأنه حين تركها لا مانع من بقاء الواجب على وجوبه ولا يلزم اما التكليف بما لا يطاق أو خروج الواجب، لأنه حال ترك المقدمة اما ان يكون بعد مجال لاتيانها فلا مانع من بقاء وجوب الواجب لأنه يستطيع فعل المقدمة وفعل الواجب بعدها، وإذا لم يبق مجال للواجب بعد ترك المقدمة فإن الواجب يسقط لتحقق عصيانه باختياره لترك مقدمته باختياره.
 والحاصل: انه إذا لم تجب المقدمة شرعا فلا يمنع الشارع من تركها، وليس لازم عدم المنع منه ان لا يبقى الواجب على وجوبه أو التكليف بما لا يطاق، لأن سبب عدم منعه عن تركها انه ليس فيها مناط الوجوب الشرعي بعد حكم العقل بلزوم اتيانها، وليس لازم عدم المنع من الشارع عن شيء إلا عدم العقاب على الترك، وهذا اللازم غير باطل، فإن التارك للمقدمة لا يعاقب على تركها، وانما يعاقب
نعم لو كان المراد من الجواز جواز الترك شرعا وعقلا، يلزم أحد المحذورين، إلا أن الملازمة على هذا في الشرطية الأولى ممنوعة، بداهة أنه لو لم يجب شرعا لا يلزم أن يكون جائزا شرعا وعقلا، لامكان أن ____________________
 على ترك الواجب إذا لزم من تركها تركه وهو عقاب على ترك الواجب بالاختيار، إذ يمكنه ان يطيع ويفعل المقدمة ويفعل الواجب.
 وعلى كل فقد اتضح: انه إذا لم يمنع الشارع عن ترك المقدمة لا يلزم التكليف بما لا يطاق، إذ ليس معنى عدم المنع عن ترك المقدمة لزوم تركها، ولا يلزم خروج الواجب عن كونه واجبا. وقد أشار إلى لزوم اصلاح الاستدلال بإرادة عدم المنع من الجواز بقوله: ((بإرادة عدم المنع الشرعي من التالي في الشرطية الأولى)) لأن الإباحة الشرعية لا تلازم عدم الوجوب، فإذا كان المراد لزوم الإباحة الشرعية إذا لم تجب المقدمة فهي ملازمة واضحة الفساد، ولذا قال: ((لا الإباحة الشرعية والا كانت الملازمة واضحة البطلان)) وأشار إلى لزوم اصلاح الشرطية الثانية بقوله: ((وإرادة الترك عما أضيف اليه الظرف)) وانه لابد وان يراد من قوله: حينئذ - انه حين الترك لا حين الجواز، لأنه من الواضح عدم الملازمة بين عدم المنع الشرعي والتكليف بما لا يطاق أو خروج الواجب عن وجوبه، ولذا قال: ((لا نفس الجواز...)) إلى آخر كلامه. وقوله: ((ما لا يخفى)) هو المبتدأ المتأخر للخبر المتقدم الذي هو قوله: فيه، وأشار إلى الجواب بعد الاصلاح بقوله: ((فإن الترك بمجرد عدم المنع...)) إلى آخره الذي محصله ما عرفت: من أن الترك للمقدمة لعدم منع الشارع عنه لا يقتضي لزوم التكليف بما لا يطاق أو خروج الواجب عن كونه واجبا، ولذا قال: ((لا يوجب صدق احدى الشرطيتين)) فإن الشرطية الثانية تنحل إلى شرطيتين، لأن الشرطية التي لها تاليان على سبيل منع الخلو تنحل إلى شرطيتين لا يخلو الحال عن إحداهما، وقد أشار إلى أنه لا يلزم أحد المحذورين بصرف عدم المنع من الترك بقوله: ((ولا يلزم أحد المحذورين... إلى آخر كلامه.
لا يكون محكوما بحكم شرعا، وإن كان واجبا عقلا إرشادا، وهذا واضح (1).
____________________
 (1) قد ظهر - مما مر - انه إذا أريد من الجواز في الشرطية الأولى عدم المنع فالشرطية صحيحة، ولامانع من الالتزام بها الا ان الخلل في الشرطية الثانية، ولكن إذا أريد من الجواز في الشرطية الأولى هو الجواز شرعا وعقلا فإن الشرطية الثانية تكون صحيحة، لأنه مع جواز الترك للمقدمة شرعا وعقلا لا يعقل ان يبقى الواجب على وجوبه، ومع بقائه على وجوبه يلزم التكليف بما لا يطاق، لأن الواجب النفسي مراد لزوما لأنه واجب فيجب سد ثغور عدمه من كل جهة، وانما جاز للشارع ان لا يوجب سد عدمه من ناحية مقدمته اتكالا على حكم العقل بلزوم سده، وإذا فرض ان العقل لا يحكم بلزوم سده فحكم الشارع بلزوم اتيانه وترخيصه بعدم لزوم سد عدمه متنافيان، فمراده من لزوم أحد المحذورين هو انه يلزم التنافي بين الوجوب المطلق والترخيص الشرعي وحكم العقل بالترخيص أيضا.
 وبعبارة أخرى: انه لازم الترخيص العقلي والشرعي في ترك المقدمة انه لا عقاب على ترك الواجب المستند إلى ترك المقدمة، ولازم هذا عدم الوجوب النفسي فيلزم خروج الواجب عن كونه واجبا، وهو مراده من لزوم أحد المحذورين دون التكليف بما لا يطاق، لبداهة ان الحكم بالترخيص لترك المقدمة لا يرفع القدرة فيلزم التكليف بما لا يطاق.
 وعلى كل فقد تبين صحة الشرطية الثانية على فرض كون المراد بالجواز هو الجواز العقلي والشرعي، الا ان الشرطية الأولى - حينئذ - لا تكون صحيحة لعدم الملازمة بين عدم وجوب المقدمة وجوازها شرعا وعقلا، لجواز أن تكون المقدمة المرفوع وجوبها عند الشارع أن تكون واجبة بحكم العقل ولا يكون لها حكم أصلا عند الشرع لاكتفائه بحكم العقل بلزوم اتيانها، وقد أشار إلى منع الملازمة في
وأما التفصيل بين السبب وغيره، فقد استدل على وجوب السبب بأن التكليف لا يكاد يتعلق إلا بالمقدور، والمقدور لا يكون إلا هو السبب، وإنما المسبب من آثاره المترتبة عليه قهرا، ولا يكون من أفعال المكلف وحركاته أو سكناته، فلابد من صرف الامر المتوجه إليه عنه إلى سببه.
ولا يخفى ما فيه، من أنه ليس بدليل على التفصيل، بل على أن الامر النفسي إنما يكون متعلقا بالسبب دون المسبب، مع وضوح فساده، ضرورة أن المسبب مقدور للمكلف، وهو متمكن عنه بواسطة السبب، ولا يعتبر في التكليف أزيد من القدرة، كانت بلا واسطة أو معها، كما لا يخفى (1).
____________________
 الشرطية الأولى إذا كان المراد من الجواز فيها الجواز شرعا وعقلا بقوله: ((ممنوعة بداهة انه لو لم يجب شرعا لا يلزم ان يكون جائزا شرعا وعقلا لامكان...)) إلى آخره.
 (1) قد ظهر - مما مر - ان المقدمة بناءا على كون المناط في وجوبها هو حصول ما لولاه لما أمكن حصوله، لازمه ان المقدمة واجبة بجميع اجزائها سببا كان أو شرطا أو معدا، وان كان المناط هو ترتب الواجب عليها فالمقدمة الواجبة هي العلة التامة بوجوب واحد، بخلاف الأول فإن لكل جزء منها وجوبا على حدة، وهذا قول ثالث وهو التفصيل بين السبب وغيره.
 واستدل له: بان القدرة شرط في التكاليف والقدرة هي القوة المنبثة في العضلات التي تحركها الإرادة، والعضلات انما تتحرك إلى السبب، واما المسبب فلا تصل اليه القوة المنبثة في العضلات.
 وهذا الاستدلال غريب من مدعي التفصيل، لأنه أولا: ان القدرة العضلانية كما انها موجودة بالنسبة إلى السبب كذلك موجودة بالنسبة إلى جميع أجزاء العلة من الشرط والمعد، فلا تكون نتيجته وجوب خصوص السبب. وأظن ان الغرض من هذا التفصيل هو وجوب خصوص المقدمة التوليدية دون المقدمة الاختيارية، فإن
وأما التفصيل بين الشرط الشرعي وغيره، فقد استدل على الوجوب في الأول بأنه لولا وجوبه شرعا لما كان شرطا، حيث أنه ليس مما لابد منه عقلا أو عادة.
وفيه - مضافا إلى ما عرفت من رجوع الشرط الشرعي إلى العقلي أنه لا يكاد يتعلق الامر الغيري إلا بما هو مقدمة الواجب، ولو كانت مقدميته ____________________
 المقدمة الاختيارية المسبب فيها مباشري تتحرك العضلات اليه، والاستدلال يدل على أن القدرة مناط التكليف، ففي الفعل الإرادي تتحرك العضلات نحو المسبب فيصح التكليف به ولا يتعلق بمقدمته وجوب وان كانت مقدورة لارشاد العقل إليها، وفي الأمور التوليدية لا يتعلق التكليف بالمسبب لأنه غير مقدور، فالمتعلق للتكليف هو السبب دون المسبب.
 ولا يخفى ان لازم ذلك كون المقدمة السببية التوليدية وجوبها نفسي لا مقدمي غيري.
 وعلى كل فقد أورد عليه المصنف بايرادين:
 الأول: ان لازم هذا الاستدلال كون التكليف المتعلق بالمقدمة نفسيا لا غيريا، فلا يكون هذا تفصيلا في التكليف الغيري المقدمي بين السبب وغيره، والى هذا أشار بقوله: ((وفيه من أنه ليس بدليل على التفصيل...)) إلى آخره.
 الثاني: ان القدرة التي هي شرط في التكاليف أعم من القدرة بلا واسطة وهي الموجودة في المسببات المباشرية والقدرة مع الواسطة وهي الموجودة في التكاليف بالمسببات التوليدية، فالمسبب التوليدي مقدور عليه بالقدرة على سببه، ولا يعتبر في صحة تعلق التكليف بشيء الا كونه مقدورا عليه ولو بالواسطة والى هذا أشار بقوله: ((مع وضوح فساده ضرورة ان المسبب مقدور للمكلف...)) إلى آخر كلامه. ولا يخفى ان هذا الجواب الثاني يصلح جوابا حتى على ما احتملناه: من أن مراد المفصل هو وجوب خصوص المقدمات التوليدية كما لا يخفى.
متوقفة على تعلقه بها لدار، والشرطية وإن كانت منتزعة عن التكليف، إلا أنه عن التكليف النفسي المتعلق بما قيد بالشرط، لاعن الغيري (1)، ____________________
 (1) لا يخفى انه ليس غرض هذا المفصل هو وجوب خصوص الشرط الاصطلاحي، بل مراده من الشرط ما يتوقف عليه الواجب.
 وحاصل هذا التفصيل: ان ما يتوقف عليه الواجب، تارة يكون مما يعرفه العقل والعادة ومثل هذا لا يكون واجبا لارشاد العقل والعرف اليه، واما الشرط الذي لا يدركه العقل ولا يعرفه العرف وانما دل على اشتراطه وجوبه المستفاد من الشارع فهذا بالخصوص هو الواجب، لأنه لولا إيجاب الشارع له لما كان شرطا، ولذا يقولون في أمثال هذه الشروط ان الشرطية منتزعة عن التكليف. وقد أجاب عنه المصنف بجوابين:
 الأول: ما مر منه في أول المبحث في تقسيم المقدمة إلى شرعية وعقلية بان المقدمة الشرعية ترجع إلى العقلية إذ لولا دخالتها في ترتب الغرض على الواجب لما كانت شرطا، غايته ان هذه الدخالة حيث لا يهتدي إليها العقل والعرف أبانها الشارع المطلع على الواقعيات. فإذا كان المناط في الوجوب المقدمي هو دخالته في ترتب الغرض فلا فرق بين الشرط العقلي والشرعي والى هذا أشار بقوله: ((وفيه مضافا إلى ما عرفت من رجوع الشرط الشرعي إلى العقلي)).
 والثاني: انه قد عرفت ان المراد من الشرط والشرطية في المقام هو المقدمة والمقدمية، فإذا كانت مقدمية الشرط الشرعي مأخوذة ومنتزعة عن وجوبه يلزم الدور، لأن الوجوب المقدمي انما يترشح من الواجب النفسي على ما هو مقدمة وشرط لتوقف الواجب النفسي عليه، فترشح الوجوب إلى المقدمة يتوقف على كونها مقدمة، وإذا كانت شرطية المقدمة متوقفة على الوجوب المقدمي لزم الدور، لأن الوجوب يتوقف على كونها مقدمة، وكونها مقدمة شرطية تتوقف على الوجوب
فافهم (1).
تتمة: لا شبهة في أن مقدمة المستحب كمقدمة الواجب، فتكون مستحبة لو قيل بالملازمة وأما مقدمة الحرام والمكروه فلا تكاد تتصف بالحرمة أو الكراهة، إذ منها ما يتمكن معه من ترك الحرام أو المكروه اختيارا، كما كان متمكنا قبله، فلا دخل له أصلا في حصول ما هو المطلوب من ترك الحرام أو المكروه، فلم يترشح من طلبه طلب ترك مقدمتهما، نعم ما لا يتمكن معه من الترك المطلوب، لا محالة يكون مطلوب الترك، ويترشح من طلب تركهما طلب ترك خصوص هذه ____________________
 كما زعمه المستدل: من كون المقدمية والشرطية انما تنتزع من الوجوب المقدمي فهو دور واضح، واليه أشار بقوله: ((انه لا يكاد يتعلق الامر الغيري...)) إلى آخره.
 ثم لا يخفى ان قولهم: ان الشرطية منتزعة عن التكليف، ليس غرضهم انها تنتزع عن التكليف المقدمي، بل مرادهم انها منتزعة عن التكليف النفسي المتعلق بشيء قد اخذ فيه شيء يتوقف الغرض من الواجب النفسي عليه، كقوله: صل عن طهارة أو تستر أو استقبال، والى هذا أشار بقوله: ((والشرطية وان كانت منتزعة عن التكليف...)) إلى آخره.
 (1) لعله أشار إلى أن غرض المفصل من قوله: لولا وجوبه شرعا لما كان شرطا ليس توقف مقدميته في مرحلة الثبوت والواقع على وجوبه ليلزم الدور، بل غرضه ان الشرطية في مقام الاثبات تتوقف على الوجوب ولا مانع منه، لأن الوجوب انما يتوقف على ما هو مقدمة ودخيل واقعا، والمتوقف على الوجوب هو الشرطية في مقام الاثبات، إذ لولا ايجابه شرعا لما انتزع منه في مقام الخطاب انه شرط للواجب، فالوجوب يتوقف على الشرطية الثبوتية، وتتوقف على الوجوب الشرطية الاثباتية، وإذا اختلف الموقوف والموقوف عليه فلا دور.
المقدمة، فلو لم يكن للحرام مقدمة لا يبقى معها اختيار تركه لما اتصف بالحرمة مقدمة من مقدماته (1).
____________________
 (1) المقصود من هذه التتمة هو الفرق بين مقدمة الواجب والمستحب، ومقدمة الحرام والمكروه - بناء على القول بالملازمة - فإنه حيث إن الوجود إذا كان مطلوبا يحتاج إلى سد انحاء عدمه من كل جهة وكل جهة من جهات ما له دخالة في عدمه يتوقف وجوده على ايجادها، وحيث كان وجوده مطلوبا فتولد من ارادته إرادات لجميع ما يتوقف عليه وجوده، فإن المطلوب ان كان واجبا كانت مقدماته جميعا واجبة، وان كان مستحبا كانت مقدماته جميعا مستحبة أيضا.
 واما الحرام والمكروه فحيث ان وجوده مبغوض والمطلوب عدمه، وعدم الشيء يتحقق بترك أحد مقدماته ولا يتوقف تركه على ترك جميع مقدماته، فلذا لا تكون جميع تروك مقدماته مطلوبة، إذ لا يلازم وجودها وعدم تركها وجود المبغوض، وحيث إن وجوده يحصل بالمقدمة الأخيرة وبتركها يتحقق تركه فلذا تتعين للنهي وتكون هي المنهي عنها فقط. الا ان الافعال حيث إنها تنقسم إلى اختيارية وهي التي تكون الجزء الأخير من العلة فيها هي الإرادة، والإرادة لا يعقل أن تكون متعلقة للامر والنهي كما هو رأي المشهور في أن الشرط في التكاليف أن تكون اختيارية، واما الاختيار بنفسه وهو الإرادة ليس باختياري والا لزم التسلسل - كما مر غير مرة - فلذا كانت مقدمات الفعل الاختياري سواء الحرام أو المكروه كلها ليست منهيا عنها فلا تكون مكروهة ولا محرمة، لأن ما عدا الإرادة فيها قد عرفت انه لا وجه لإرادة تركها فلا وجه لحرمتها أو كراهتها، إذ لا يحصل بوجودها وجود المبغوض المحرم أو المكروه، والمقدمة الأخيرة فيها هي الإرادة والإرادة لا تكون متعلقة لامر ولا نهي، وتنحصر مقدمة الحرام أو المكروه المنهي عنهما بالنهي المقدمي في خصوص المقدمة الأخيرة في الأسباب التوليدية، لأن المقدمة الأخيرة فيها يحصل بوجودها وجود المبغوض ومن عدمها يستمر عدم المبغوض.
لا يقال: كيف ولا يكاد يكون فعل إلا عن مقدمة لا محالة معها يوجد، ضرورة أن الشيء ما لم يجب لم يوجد (1).
____________________
 الموصوفة بكونها بعد تحققها يكون الحرام ضروري التحقق وهذا معنى قوله لا يبقى معها اختيار تركه.
 وعلى هذا تنحصر المقدمة المحرمة بالمقدمة الأخيرة في الافعال التوليدية، لأن الأفعال الاختيارية وان كان لها مقدمة أخيرة بحيث إذا وجدت لابد وان يوجد الحرام أو المكروه بعدها إلا أن هذه المقدمة الأخيرة هي الإرادة والإرادة لا تكون متعلقة للامر أو النهي، وقد أوضح هذا بقوله: لا يقال، والجواب بقوله: فإنه يقال.
 (1) حاصله: ان الممكن لا يعقل ان يوجد الا إذا كانت له علة تامة بحيث يجب ان يوجد معها، إذ الممكن مسلوب الضرورة من الطرفين وتأتيه الضرورة واللزوم من قبل غيره وهي علته، ولا يجوز ان يوجد الممكن الا إذا كان بحيث يجب ان يوجد، لأنه إذا جاز ان يوجد مع امكان ان لا يوجد جاز ان يوجد من غير علة لأن لازم ذلك ان يترجح أحد طرفيه على الآخر من دون مرجح فيكون قد حصل ترجح لاحد أطرافه من دون مرجح، وهو معنى حصول المعلول من غير علة وتفصيله موكول إلى محله.
 وعلى كل ان الممكن ما لم يجب لم يوجد وهي قضية مبرهن عليها في محلها بحيث أصبحت اليوم من المسلمات. وحيث إن الفعل التوليدي والفعل الاختياري يشتركان في الامكان فكل منهما لا يعقل ان يوجد الا ان يكون ضروريا، ومعنى كون وجوده ضروريا هو ان لا يبقى مجال لتركه، فكما ان في الافعال التوليدية مقدمة أخيرة يكون وجود الفعل عندها ضروريا، كذلك في الأفعال الاختيارية مقدمة أخيرة يكون الفعل معها ضروريا.
 وعلى هذا فكيف يختص النهي الغيري بخصوص المقدمة الأخيرة في الافعال التوليدية دون الأفعال الاختيارية؟ مع أن الفعل الاختياري كالتوليدي في أنه
فإنه يقال: نعم لا محالة يكون من جملتها ما يجب معه صدور الحرام، لكنه لا يلزم أن يكون ذلك من المقدمات الاختيارية، بل من المقدمات غير الاختيارية، كمبادئ الاختيار التي لا تكون بالاختيار، والا لتسلسل، فلا تغفل، وتأمل.
((فصل)) الامر بالشيء هل يقتضي النهي عن ضده أو لا، فيه أقوال، وتحقيق الحال يستدعي رسم أمور:
الأول: الاقتضاء في العنوان أعم من أن يكون بنحو العينية، أو الجزئية، أو اللزوم من جهة التلازم بين طلب أحد الضدين، وطلب ترك الآخر، أو المقدمية على ما سيظهر (1)، كما أن المراد بالضد هاهنا، ____________________
 (1) لا يخفى ان عنوان هذه المسألة قد اشتمل على ألفاظ: الامر، وبالشئ، ويقتضي، والنهي والضد.
 ولفظ الامر والشيء والنهي لا تحتاج إلى تفسير، وبقي لفظ الاقتضاء والضد.
 فعقد الأمر الأول لتفسيرهما. ومعنى الاقتضاء لغة وعرفا هو الاستيجاب، فيقال اقتضى الحال كذا: أي استوجب الحال كذا، وفعل فلان ما يقتضيه كرمه: أي ما يستوجبه كرمه، فلذا كان الاقتضاء بحسب هذا المفهوم العام يشمل الدلالة اللفظية والعقلية، فمسألة الضد سواء كانت لفظية أو عقلية فلفظ الاقتضاء يشملها.
 واتضح أيضا: ان الاقتضاء بمعناه العام يشمل الاقتضاء بنحو العينية المفهومية والمصداقية، وقد ادعيت العينية المصداقية في خصوص الضد العام، وسيأتي التعرض لها في الأمر الثالث إن شاء الله تعالى.
هو مطلق المعاند والمنافي وجوديا كان أو عدميا (1).
____________________
 الأولين بقوله: ((من جهة التلازم بين طلب أحد الضدين وطلب ترك الآخر)) والى اللزوم بمعناه الثالث بقوله: ((أو المقدمية)).
 (1) حيث كان المراد من الضد في اصطلاح الأصوليين غير المراد منه في اصطلاح المنطقيين فلا بأس ببيان حال النسب بين الشيئين تتميما للفائدة.
 فنقول: قد ذكروا في مقام تقسيم النسبة بين الشيئين ان كل مفهوم إذا لحظ مع مفهوم آخر، فإما ان يكونا مشتركين في ماهية نوعية واحدة فهما مثلان، ولذا يقولون: المثلان هما الفردان من طبيعة نوعية واحدة.
 وإذا لم يشتركا في ماهية واحدة: بان كان لكل واحد منهما ماهية نوعية تخصه غير الاخر، فاما ان لا يكون لهما إباء عن الاجتماع في محل واحد فهما المتخالفان كالسواد والحلاوة، فإن الطبيعة النوعية للسواد هو الكيف المبصر والطبيعة النوعية للحلاوة هو الكيف المذوق لكنهما الا إباء لهما عن الاجتماع في محل فيكون الشيء الواحد اسودا وحلوا.
 واما ان يكون لهما اباء عن الاجتماع في محل واحد فهما المتقابلان، والتقابل اما ان يكون بين أمرين وجوديين، أو وجودي وعدمي، ولا يعقل ان يكون التقابل بين عدميين إذ لا ميز في الاعدام من حيث العدم.
 والوجودان المتقابلان تارة يكونا متلازمين في التصور ومتكافئين في القوة والفعلية فهما المتضائفان كالفوق والتحت، وأخرى لا يكونان متلازمين فهما ضدان، إلا ان أهل المعقول يشترطون في تقابل التضاد أن يكون الوجودان المتقابلان بينهما غاية الخلاف والتباعد، فيطلقون الضدين على السواد والبياض لا على السواد والحمرة.
 والتقابل بين وجودي وعدمي تارة يكون بنحو العدم والملكة: وهما الوجود والعدم المتقابلان اللذان لا يجتمعان ولا يرتفعان عمن له القابلية لهما كالعمى
الثاني: إن الجهة المبحوثة عنها في المسألة، وإن كانت أنه هل يكون للامر اقتضاء بنحو من الانحاء المذكورة، إلا أنه لما كان عمدة القائلين بالاقتضاء في الضد الخاص، إنما ذهبوا إليه لأجل توهم مقدمية ترك الضد، كان المهم صرف عنان الكلام في المقام إلى بيان الحال وتحقيق ____________________
 والبصر، فإن العمى ليس هو اللا بصر بل هو عدم البصر ممن له قابلية ان يكون بصيرا ولذلك يرتفعان عمن ليس له القابلية كالجدار فإنه لا أعمى ولا بصير.
 وأخرى: هما الوجود والعدم اللذان لا يمكن ان يجتمعا ولا يرتفعا عن شيء أصلا كالبصر واللا بصر، فإن الجدار وان لم يصدق عليه العمى الا انه يصدق عليه انه لا بصر له، وهذا التقابل هو تقابل الايجاب والسلب.
 وإذا عرفت هذا عرفت ان الضد باصطلاح أهل فن المعقول والمنطق يختص بالوجوديين ولا يشمل الوجودي والعدمي.
 واما الضدان عند الأصوليين فهما مطلق المتعاندين سواء كانا وجوديين أو أحدهما وجودي والآخر عدمي، فالضدية عندهم هي التعاند والتنافي ولذلك يقسمون الضد إلى عام وخاص.
 ومرادهم بالضد العام مطلق العدم والترك فلو كانت الضدية عندهم كما هي باصطلاح أهل المنطق لما صح تقسيم الضد إلى المعاند الوجودي والعدمي.
 ولا يخفى أيضا انه لا يشترط في المتضادين عند الأصوليين ان يكون بينهما غاية الخلاف، فالسواد والحمرة عندهم من المتضادين أيضا، وقد أشار إلى أن المراد بالضد في المقام هو الضد عند الأصوليين بقوله: ((كما أن المراد بالضد هاهنا هو مطلق المعاند...)) إلى آخر كلامه.
المقال، في المقدمية وعدمها، فنقول وعلى الله الاتكال (1): إن توهم توقف الشيء على ترك ضده، ليس إلا من جهة المضادة والمعاندة بين ____________________
 (1) ينبغي أولا، بيان ان المهم في هذه المسألة هو اقتضاء الامر بالشيء للنهي عن ضده الخاص دون ضده العام الذي سيتعرض لاقتضائه في الأمر الثالث، فلذلك ابتدأ في البحث عن اقتضاء الامر بالشيء للنهي عن ضده الخاص في هذه الجهة الثانية.
 ثم لا يخفى ان الاقتضاء المذكور في العنوان هو استيجاب شيء لشيء وهو يشمل أي نحو من انحاء اللزوم، الا انه لما كان من الواضح ان الامر بالشيء لا يستلزم النهي عن ضده الخاص بنحو اللزوم البين بالمعنى الأخص، بحيث يلزم من مجرد تصور الامر بالشيء تصور النهي عن ضده الخاص، ولا يستلزمه بنحو اللزوم البين بالمعنى الأعم كملازمة الزوجية للأربعة، إذ لو كان كذلك لما احتاج إلى إقامة البراهين والنقض والابرام، فلم يبق إلا اللزوم غير البين الذي يحتاج إلى إقامة البرهان.
 وقد استدل عليه المشهور القائلون باقتضاء الامر بالشيء للنهي عن ضده الخاص - بعد البناء على الملازمة بين وجوب الشيء ووجوب مقدماته - ان من جملة مقدمات وجود الشيء عدم ضده الخاص، وإذا كان عدم الضد الخاص واجبا لأنه مقدمة للواجب ولا ريب ان الامر بالشيء يقتضي النهي عن نقيضه - كما هو واضح - مضافا إلى ما سيأتي التعرض له في الأمر الثالث ونقيض العدم هو الوجود فإذا كان عدم شيء مطلوبا كان نقيضه وهو الوجود منهيا عنه، فالامر بالشيء يستلزم وجوب عدم ضده الخاص المستوجب للنهي عن وجود الضد الخاص. فعمدة أدلة القائلين باقتضاء الامر بالشيء للنهي عن ضده الخاص هو المقدمية، ولذا قال: ((انما ذهبوا اليه)): أي إلى الاقتضاء لأجل توهم مقدمية ترك الضد، فلذا أوجب ذلك التعرض لبيان السبب لتوهم كون عدم الضد الخاص من مقدمات وجود ضده.
الوجودين، وقضيتها الممانعة بينهما، ومن الواضحات أن عدم المانع من المقدمات (1).
وهو توهم فاسد، وذلك لأن المعاندة والمنافرة بين الشيئين، لا تقتضي إلا عدم اجتماعهما في التحقق، وحيث لا منافاة أصلا بين أحد العينين وما هو نقيض الآخر وبديله، بل بينهما كمال الملاءمة، كان أحد العينين مع نقيض الآخر وما هو بديله في مرتبة واحدة من دون أن يكون في البين ما يقتضي تقدم أحدهما على الآخر، كما لا يخفى.
____________________
 (1) وحاصله، ان السبب لذهاب القائلين بان عدم الضد مما يتوقف عليه وجود ضده: هو انه مما لا ريب فيه ان العلة التامة لوجود الشيء مركبة من مقتض وشرط، ومن جملة الشروط عدم المانع فعدم المانع من أجزاء علة وجود الشيء.
 ولا اشكال ان كل ضد يمنع بوجوده وجود الضد الآخر فالتمانع بينهما مما لا يمكن انكاره، فإذا كان وجود أحد الضدين مانعا لوجود الآخر كان عدمه من شرائط وجود الآخر، وإذا كان عدم الضد من أجزاء علة الضد الآخر فالامر بالشيء يقتضي الامر بمقدماته - بناء على الملازمة - فعدم الضد مطلوب لمقدميته للواجب المطلوب وجوده، وإذا كان عدم شيء مطلوبا كان نقيضه وهو وجود الضد الآخر منهيا عنه، فالامر بشيء يقتضي النهي عن ضده لأنه يقتضي وجوب عدمه ووجوب عدم الشيء يقتضي النهي عن وجوده، وهذا الاقتضاء انما جاء من طلب وجود الضد الآخر بحسب هذا النحو من الاستلزام.
 فعمدة السبب في توهم المقدمية هو التمانع بين الضدين، ولذا قال: ((ان توهم توقف الشيء على ترك ضده ليس الا من جهة المضادة والمعاندة بين الوجودين...)) إلى آخر كلامه.
فكما أن قضية المنافاة بين المتناقضين لا تقتضي تقدم ارتفاع أحدهما في ثبوت الآخر، كذلك في المتضادين (1)، كيف ولو اقتضى التضاد توقف ____________________
 (1) وحاصل ما أورده - على دعوى كون عدم الضد مقدمة لوجود ضده - ايرادان:
 الأول: ان التضاد بين الشيئين لا يقتضي الا انهما لا يجتمعان، وليس لازم عدم الاجتماع بين الشيئين التمانع الذي لازمه ان يكون عدم أحدهما مقدمة لوجود الآخر، فإن كون عدم أحدهما مقدمة لوجود الآخر غير معقول، لأن من الواضح ان العلة التامة لها التقدم العلي على معلولها، واما أجزاء العلة كالمقتضي والشرط الذي من جملته عدم المانع فإن لكل من هذه الأجزاء التقدم بالطبع الذي مناطه امكان ان يتحقق السابق من دون اللاحق، ولا يمكن ان يتحقق اللاحق ولا يتحقق السابق معه كتقدم الواحد على الاثنين، ولا يعقل ان يكون مثل هذا التقدم في عدم الضد على وجود ضده الآخر، لأنه من الواضح ان كل متناقضين في رتبة واحدة لأن كل نقيض هو البديل لنقيضه الذي يحل محله.
 ومن الواضح - أيضا، أنه ليس بين وجودي الضدين تقدم ولا تأخر لضرورة ان وجود كل واحد من الضدين لا ربط له بوجود الضد الآخر، والتقدم والتأخر الطبعي انما هو لأجزاء علة الشيء، اما أجزاء علة القوام كتقدم كل من أجزاء المركب على المركب، أو علل الصدور كتقدم كل من المقتضي والشرط على المعلول ووجود الضد بالنسبة إلى وجود ضده ليس من علل قوامه ولا من علل صدوره، فليس بين وجوديهما تقدم ولا تأخر. وكل نقيض حيث إنه هو البديل الذي يحل محل نقيضه فلا يعقل الا ان يكون هو ونقيضه في مرتبة واحدة، فعدم أحد الضدين الذي هو النقيض لوجوده انما يحل محل وجوده فهو في رتبته. وحيث لا تقدم ولا تأخر بين وجودي الضدين فلابد وأن يكون نسبة نقيض وجود كل منهما وهو عدمه بالنسبة إلى وجود الضد الآخر كذلك لا تقدم بينهما ولا تأخر.
وجود الشئ على عدم ضده، توقف الشيء على عدم مانعه، لاقتضى توقف عدم الضد على وجود الشيء توقف عدم الشيء على مانعه، بداهة ثبوت المانعية في الطرفين، وكون المطاردة من الجانبين، وهو دور واضح (1).
____________________
 وقد أقحم - بين هذا الدليل الأول والدليل الذي سيأتي بيانه - مطلبا آخر وهو دليل نقضي على دعوى ان التعاند بين الضدين يقتضي ان يكون عدم أحدهما مما يتوقف عليه وجود الآخر.
 وحاصل هذا النقض هو ان التعاند والتنافي بين النقيضين أعلى مرتبة للتعاند والتنافي مع أنه لا يعقل ان يكون عدم أحدهما مما يتوقف عليه الآخر.
 وبعبارة أخرى: ان التعاند والتنافي بين الشيئين لو كان موجبا لتقدم عدم أحدهما على تحقق الآخر وأن يكون من أجزاء علته لأوجب ذلك في المتناقضين، ولا يعقل ان يكون لارتفاع أحد النقيضين تقدم على تحقق النقيض وإلا لكان بين نفس النقيضين تقدم وتأخر - أيضا - وهو محال، للزوم امكان ارتفاع النقيضين، لأنه لو كان ارتفاع أحد النقيضين له تقدم على النقيض الآخر لكان فيه ملاك التقدم، ولازم ذلك أنه يمكن ان يتحقق ارتفاع أحد النقيضين ولا يتحقق النقيض الآخر ولازم ذلك امكان ارتفاع النقيضين، والى هذا أشار بقوله: ((فكما ان قضية المنافاة بين المتناقضين لا تقتضي تقدم ارتفاع أحدهما في ثبوت الآخر كذلك في المتضادين)) ولو كان أصل التعاند مقتضيا للتقدم لاقتضى ان يكون ارتفاع أحد النقيضين متقدما ومأخوذا من جملة أجزاء علة تحقق الآخر وهو محال بالبداهة كما عرفت.
 (1) هذا هو الدليل الثاني الذي أورده على دعوى كون عدم أحد الضدين مما يتوقف عليه وجود الضد الآخر ومن أجزاء علته لأجل التمانع والتعاند بين وجوب ذيهما.
 وتوضيحه: ان الضدين كالسواد والبياض لا يجتمعان في محل واحد ووجود أحدهما يمنع عن تحقق وجود الآخر، وإذ لا يعقل ان يكون المحل الواحد في آن واحد
وما قيل في التفصي عن هذا الدور بأن التوقف من طرف الوجود فعلي، بخلاف التوقف من طرف العدم، فإنه يتوقف على فرض ثبوت المقتضي له، مع شراشر شرائطه غير عدم وجود ضده، ولعله كان محالا، لأجل انتهاء عدم وجود أحد الضدين مع وجود الآخر إلى عدم تعلق الإرادة الأزلية به، وتعلقها بالآخر حسب ما اقتضته الحكمة البالغة، فيكون العدم دائما مستندا إلى عدم المقتضي، فلا يكاد يكون مستندا إلى وجود المانع، كي يلزم الدور (1).
____________________
 بقوله: ((ولو اقتضى التضاد)) والممانعة بين الضدين ((توقف وجود الشيء على عدم ضده)) لأن وجوده مانع وعدم المانع مما يتوقف عليه، ولذا قال: ((توقف الشيء على عدم مانعه)) فإن هذه الممانعة تقتضي توقف عدم الضد على وجود ضده لأنه به يتحقق عدم الضد، والى هذه أشار بقوله: ((لاقتضى توقف عدم الضد على وجود الشيء توقف عدم الشيء على مانعه)) فإنه بوجود المانع أيضا يتحقق عدم الممنوع ل‍ ((بداهة)) انه في الضدين ((ثبوت)) الممانعة و ((المانعية في الطرفين وكون المطاردة)) في الضدين ((من الجانبين)) لازمه الدور، ولذا قال ((وهو دور واضح)).
 (1) وحاصله: انه أورد على هذا الدور: بان وجود الضد متوقف - فعلا - على عدم ضده واما عدم ضده فليس بمتوقف - بالفعل - على وجود الضد المتوقف على هذا العدم بل هو متوقف عليه شأنا لا فعلا، وإذا لم يكن التوقف من الجانبين فعليا وكان من جانب فعليا ومن الجانب الآخر شأنيا فلا دور.
 وبيانه: انه لا اشكال ان الوجود يتوقف على تحقق جميع أجزاء علته من المقتضي وجميع الشرائط التي منها عدم المانع وهو عدم وجود ضده المانع له، بخلاف العدم فإنه يستند إلى أحد الاعدام من أجزاء علته.
 فإن عدم الوجود يستند تارة إلى عدم المقتضي، وأخرى إلى وجود المانع، وإذا كانا معا متحققين: أي عدم المقتضى ووجود المانع فالعدم مستند إلى عدم المقتضي
إن قلت: هذا إذا لوحظا منتهيين إلى إرادة شخص واحد، وأما إذا كان كل منهما متعلقا لإرادة شخص، فأراد مثلا أحد الشخصين حركة شيء، وأراد الآخر سكونه، فيكون المقتضي لكل منهما حينئذ موجودا، فالعدم لا محالة يكون فعلا مستندا إلى وجود المانع (1).
____________________
 عن هذا الدور من أن التوقف من طرف الوجود فعلى)) لتوقف وجود الشيء على جميع أجزاء علته بالفعل التي منها عدم المانع وهو عدم وجود الضد ((بخلاف التوقف من أطراف العدم)) وهو عدم الضد ((فإنه يتوقف)) فيما لو فرضنا انه قد تحققت جميع أجزاء علة الوجود من المقتضي وجميع الشرائط عدا عدم المانع، ففي مثل هذا الفرض لا يستند عدم وجود الضد إلى عدم وجود المقتضي وعدم سائر الشرائط لفرض تحقق المقتضي مع ساير الشرائط، وانما لا يوجد الضد لأن مانعه وهو الضد الآخر موجود، ففي مثل هذا الفرض يكون وجود الضد هو المانع لعدم وجود الضد الآخر  فيستند عدم الضد إلى وجود مانعه، إلا انه فرض لا يتحقق ولعله يكون تحققه من المحال، لأن لازم ذلك ان تتعلق الإرادة الأزلية: بان يريد شخص ضدا مع إرادة نفس ذلك الشخص لضده الآخر، وحيث لا يعقل تعلق الإرادة الأزلية كذلك فدائما يكون عدم الضد مستندا إلى عدم مقتضيه لا إلى وجود مانعه.
 وحيث لا توقف من طرف عدم الضد على وجود ضده الآخر بالفعل مع أنه من طرف الوجود فهو بالفعل لما عرفت: من فعلية توقف وجود الشيء على جميع أجزاء علته فلا دور، ولذا قال: ((فإنه يتوقف على فرض ثبوت المقتضى...)) إلى آخر كلامه.
 (1) حاصل ان قلت: ان الملخص - مما مر - ان السبب في أن استناد عدم الضد إلى عدم مقتضيه لا إلى وجود مانعه، وهو عدم تعلق إرادة الشخص بإرادة وجود ضد في حال وجود ضده الآخر الذي تعلقت إرادة ذلك الشخص بوجوده فوجد.
قلت: ها هنا أيضا مستند إلى عدم قدرة المغلوب منهما في إرادته، وهي مما لابد منه في وجود المراد، ولا يكاد يكون بمجرد الإرادة بدونها لا إلى وجود الضد، لكونه مسبوقا بعدم قدرته كما لا يخفى (1) غير ____________________
 ((موجودا)) وإذا كان المقتضي لكل منهما موجودا بالفعل ((فالعدم)) لاحد الضدين ((لا محالة يكون فعلا مستندا إلى وجود المانع)) لا شأنا وإذا كان الاستناد بالفعل من الجانبين لزم الدور.
 (1) وتوضيحه: ان المقتضي للوجود هو إرادة الشخص الشيء المستندة لقدرته، فإن من لا قدرة له لا تحصل منه الإرادة. وأول نشوء الإرادة مترتبة من الشوق ثم تقوى حتى تكون إرادة يصدر منها الفعل، فإذا وقف الشوق عند حد ولم يصل إلى حد الإرادة التي هي الجزء الأخير من العلة فعدم تحقق المراد مستند إلى عدم قوة هذا الشوق بحيث يمكن ان يكون إرادة يتحقق بتحققها المراد، ويسمى هذا الشوق غير البالغ حد الإرادة التي يترتب عليها المراد بالإرادة الضعيفة، وهذا الضعف ربما يكون لسبب غير مزاحمته بالأقوى، وقد يكون السبب فيه مزاحمته بإرادة أقوى منه لشخص آخر والإرادة حينئذ تسمى بالإرادة المغلوبة في قدرتها، لتغلب قوة إرادة الشخص الآخر وقدرته عليها.
 ففي مقام تزاحم الإرادتين وتغلب أحدهما على الآخر يكون عدم تحقق المراد مستندا إلى عدم قوة إرادة المريد وضعف قوته، فإنه لا يعقل ان يتقدم أحد المتزاحمين إلا لقوته ولا يتأخر المزاحم الآخر إلا لضعفه، ولا يعقل ان يتحقق المراد مع ضعف الإرادة ومغلوبيتها بإرادة الشخص الآخر، وانما يعقل تحققه فيما إذا قويت إرادة مريده وتغلبت على الإرادة الأخرى. اما إذا لم تكن له قدرة تستطيع ان تتغلب بل كانت قدرته مغلوبة وارادته واقفة عند حد ضعفها فلا يتحقق المراد، فالسبب في عدم تحقق المراد عدم قدرة المغلوب منهما لا وجود المانع.
سديد، فإنه وإن كان قد ارتفع به الدور، إلا أنه غائلة لزوم توقف الشيء على ما يصلح أن يتوقف عليه على حالها، لاستحالة أن يكون الشيء الصالح لان يكون موقوفا عليه الشيء موقوفا عليه، ضرورة أنه لو كان في مرتبة يصلح لان يستند إليه، لما كاد يصح أن يستند فعلا إليه (1).
____________________
 والشخصين وانه دائما في مقام الفعلية مستند عدم وجود الضد إلى عدم مقتضيه أو إلى عدم تماميته، واستناده إلى وجود المانع له صرف الشأنية دون الفعلية.
 (1) قوله: ((غير سديد...)). هذا خبر قوله: وما قيل في التفصي: أي ما قيل في التفصي عن الدور بان التوقف من جانب فعلي ومن جانب شأني غير سديد.
 ووجهه: انه بعد اعترافه بان المانع له شأنية ان يكون علة لعدم الضد وان لم يكن علة بالفعل لكون علته الفعلية أسبق الاعدام وهو عدم المقتضى أو عدم تماميته، إلا ان غائلة الدور ومفسدته موجودة وتكفي فيها الشأنية وهي غير منوطة بالفعلية، لأن غائلة الدور هي انه لا يمكن ان يتوقف وجود الشيء على ما يصلح ويمكن ان يكون متوقفا على نفس وجوده، فإن معنى الشأنية ان المانع الذي هو وجود الضد يصلح ان يكون علة لما هو علة لوجوده.
 وبعبارة أخرى: ان الدور بالفعل هو التوقف الفعلي من الجانبين، ومفسدته هو انه بالفعل يتوقف على ما يتوقف عليه بالفعل، وكل فعلية فرع الامكان، والمحال انما لا يعقل ان يكون فعليا لأنه لا يعقل ان يكون ممكنا فإن امكان المحال محال وغائلة امكان الدور موجودة في التوقف الشأني، فإن معنى الشأنية - كما عرفت - امكان التوقف ولازم امكان التوقف  امكان الدور المحال والمحال ممتنع الذات مقطوع عدم الامكان.
 ولازم ما اعترف به من الشأنية ان يتوقف على وجود الضد ما يتوقف عليه وجود الضد والمحال لا يعقل أن يكون ممكنا، ولذا قال: ((فإنه وان كان قد ارتفع به الدور)) الفعلي المستلزم للتوقف بالفعل من الجانبين ((الا ان غائلة)) امكان الدور
والمنع عن صلوحه لذلك بدعوى: أن قضية كون العدم مستندا إلى وجود الضد، لو كان مجتمعا مع وجود المقتضي، وإن كانت صادقة، إلا أن صدقها لا يقتضي كون الضد صالحا لذلك، لعدم اقتضاء صدق الشرطية صدق طرفيها (1)، مساوق لمنع مانعية الضد، وهو يوجب رفع ____________________
 وهي امكان المحال موجودة ولذا قال: ((لزوم توقف الشيء على ما يصلح ان يتوقف عليه على حالها)) وضمير عليه يرجع إلى الشيء.
 ومن الواضح: انه لا يعقل ان يتوقف السواد على عدم البياض مع كون عدم البياض يمكن ان يتوقف على السواد فإن لازم هذا المعنى امكان المحال، ولذا قال: ((لاستحالة ان يكون الشيء الصالح)) وهو وجود السواد - مثلا - ((لأن يكون موقوفا عليه الشيء)) وهو عدم البياض ان يكون ((موقوفا عليه)) وجود السواد ((ضرورة انه لو كان)) وجود السواد ((في مرتبة يصلح لأن يستند عليه)) ويستند هنا مبني للمفعول: أي مع كون وجود السواد صالحا لأن يكون مستندا اليه ((لما كاد يصح ان يستند فعلا اليه)): أي لا يكاد يصح ان يستند وجود السواد بالفعل إلى الشيء الذي يصلح لأن يكون مستندا إلى وجود السواد ولو شأنا فإنه من امكان المحال.
 (1) وحاصل هذا المنع هو ان المتحصل من كلام هذا المورد على الدور: هو ان وجود الضد متوقف بالفعل على عدم ضده، وعدم الضد لو كان المقتضي موجودا وساير الشرائط لاستند هذا العدم إلى وجود الضد. وهذه قضية شرطية والقضية الشرطية تصدق مع كذب طرفيها، فإنه من القضايا الصادقة ان نقول: لو كان زيد حمارا لكان ناهقا، مع كذب قولنا: زيد حمار وزيد ناهق.
 والحاصل: ان هذه الشرطية المتحصلة من كلام هذا المورد: انه لو اجتمع عدم الضد مع وجود المقتضي لوجوده وساير شرائطه لاستند عدم الضد إلى وجود الضد المانع، ولا يلزم صدق الفرض صدق المفروض، فهذه الشرطية صادقة وان كان
التوقف رأسا من البين، ضرورة أنه لا منشأ لتوهم توقف أحد الضدين على عدم الآخر، إلا توهم مانعية الضد كما أشرنا إليه وصلوحه لها (1).
____________________
 (1) وحاصله: انه لا يستطيع هذه المورد منع الصلاحية من طرف توقف العدم على وجود الضد، لأن تسليمه كون عدم الضد من أجزاء علة وجود ضده انما هو لأجل التمانع بين الضدين، والتمانع كما يقتضي كون عدم الضد لأجل التمانع مما يتوقف عليه وجود الضد فإنه يقتضي - أيضا - ان يكون وجود هذا القيد المانع صالحا لأن يكون علة لعدم ضده، فإن اللازم من منع هذه الصلاحية منع المانعية، ولازم عدم المانعية عدم توقف وجود الضد على عدم ضده فلا توقف من الجانبين أصلا، فإن لازم التوقف الفعلي من جانب التوقف الشأني من الجانب الآخر، لأن سببهما واحد وهو التمانع بين الضدين.
 وبعبارة أخرى: انا لا نقول ان صدق الشرطية يستلزم صدق طرفيها، إلا ان هذه الشرطية يستلزم صدقها صدق طرفيها، لأن هذا المورد على الدور يقول: ان وجود الضد متوقف على عدم ضده بالفعل ولو اجتمع عدم الضد مع المقتضي لوجود الضد لاستند هذا العدم إلى وجود الضد المانع، فإن المانعية حيث تقتضي كون عدم المانع من شرائط وجود الضد فإنها تقتضي - أيضا - صلاحية ان يكون وجود الضد علة لعدم ضده، وقوله لو اجتمع لكان - تصريح منه: بان الضد مانع والمانع يصلح لأن يكون علة لعدم الممنوع، وإذا كان لا يقول بالصلاحية فلابد ان لا يقول بالمانعية من رأس، ولذا قال: ((المنع عن صلوحه)) بما ادعاه من عدم لزوم صدق الشرطية صدق طرفيها ((مساوق)) هذا المنع ((لمنع مانعية الضد وهو يوجب رفع التوقف رأسا من البين)) ومنع المانعية من الجانبين ((ضرورة انه لا منشأ لتوهم توقف أحد الضدين على عدم الآخر إلا توهم مانعية الضد)) والمانعية إذا اقتضت توقف وجود أحد الضدين على عدم الآخر توقف الشيء على عدم مانعه، فإنها تقتضي - أيضا - كون وجود المانع صالحا لأن يكون علة لعدم الضد الممنوع، ومتى منعت الصلاحية

____________________
 من جانب فلابد ان نمنع الصلاحية أيضا من الجانب الآخر، ولازم هذا منع المانعية والتوقف من الجانبين، ولذا قال: ((وصلوحه لها)): أي ان لازم توهم مانعية الضد توهم صلوح الضد للمانعية، فمنع صلوح الضد منع للمانعية من رأس.
 لا يخفى ان للمصنف حاشية (1) في المقام لا بأس بالإشارة إلى شرحها تتميما للفائدة.
 وحاصلها: ان هذه الشرطية التي ذكرها هذا المنتصر للمورد على الدور وهي ان المتحصل من كلام المورد هو انه: لو اجتمع المقتضي وساير الشرائط لوجود الضد لاستند عدم وجوده إلى وجود الضد المانع هذه الشرطية بنفسها كاذبة، فان الظاهر من هذه الشرطية ان وجود المقتضي هو السبب في استناد عدم الضد إلى وجود ضده، والحال انه لا يعقل ان يكون وجود المقتضي سببا لاستناد عدم الضد إلى وجود ضده، فان لازمه ان يكون هذا المقتضي مقتضيا للمتنافيين فان المفروض ان هذا المقتضي يقتضي وجود الضد وعلى الفرض ان عدم الضد يستند إلى وجود الضد المانع حيث يوجد المقتضي فيكون وجود المقتضي مقتضيا أيضا لهذا الاستناد واقتضائه لاستناد عدم الضد إلى وجود الضد معناه انه سبب للسبب الذي هو العلة في عدم ما يقتضيه، فيكون وجود المقتضي مقتضيا لشيء ومقتضيا لعدم ذلك الشيء الذي يقتضيه، ومعنى هذا ان يكون الشيء الواحد مقتضيا لوجود الشيء ومقتضيا لعدمه وهو محال، وإذا لم يكن هذا الاستناد يتسبب من المقتضي فلابد وأن يكون هذا الاستناد لخصوصية ذاتية في نفس وجود الضد، وتلك الخصوصية الذاتية ليست الا كونه مانعا وعدم المانع من الشروط، وكذلك قد عرفت ان الخصوصية الذاتية الموجودة في الضد ليست الا التمانع بمعنى عدم الاجتماع لا التمانع الذي يكون عدم أحدهما شرطا في وجود الآخر وسيذكر في المتن ان المانع الذي عدمه شرط في وجود
إن قلت: التمانع بين الضدين كالنار على المنار، بل كالشمس في رائعة النهار، وكذا كون عدم المانع مما يتوقف عليه، مما لا يقبل الانكار، فليس ما ذكر إلا شبهة في مقابل البديهة (1).
قلت: التمانع بمعنى التنافي والتعاند الموجب لاستحالة الاجتماع مما لا ريب فيه ولا شبهة تعتريه، إلا أنه لا يقتضي إلا امتناع الاجتماع، وعدم وجود أحدهما إلا مع عدم الآخر، الذي هو بديل وجوده المعاند ____________________
 الضد هو علة وجود الضد لا نفس الضد.
 (1) حاصله: ان الوجدان إذا صادم البرهان ونفاه يكون البرهان ليس من البراهين الصحيحة بل هو من الشبهة في مقابل البديهة، والشبهة في مقابل البديهة مرجعها إلى كون البرهان فاسدا من ناحية خفية فيعلم اجمالا ببطلانه وان لم  يعلم وجه البطلان.
 وهنا قضيتان وجدانيتان لازمهما كون وجود الضد متوقفا على عدم ضده.
 الأولى: هي كون الضدين متمانعين فإنه بالوجدان ان وجود الضد في المحل يمنع عن وجود الضد الآخر.
 والثانية: وجدانية - أيضا - وهي ان عدم المانع مما يتوقف عليه وجود الشيء وهو من أجزاء علته وهذا امر وجداني لا يقبل الانكار. وضم القضية الأولى إلى الثانية يقتضي توقف وجود الضد على عدم ضده، ومع قيام الوجدان على هذا التوقف لا ينبغي ان يعبأ بما ذكر: من البراهين على عدم توقف وجود الضد على عدم ضده، وقد أشار إلى الأولى بقوله: ((التمانع بين الضدين كالنار على المنار)) والى القضية الثانية بقوله: ((وكذا كون عدم المانع...)) إلى آخره، والى كون البرهان الذي يقوم الوجدان على خلافه فاسد قد خفى وجه فساده بقوله: ((فليس ما ذكر إلا شبهة في مقابل البديهة)) فليس هو ببرهان في الحقيقة بل هو مغالطة قد خفى وجهها.
له، فيكون في مرتبته لا مقدما عليه ولو طبعا (1)، والمانع الذي يكون موقوفا عليه الوجود هو ما كان ينافي ويزاحم المقتضي في تأثيره، لا ما يعاند الشيء ويزاحمه في وجوده.
____________________
 (1) وحاصل الجواب ان الوجدان لا يحكم بان التمانع الموجود بين الضدين هو التمانع الذي لازمه ان يكون عدم أحدهما من أجزاء علة الآخر، وانما يحكم الوجدان بان الضدين لا يجتمعان فهما متنافيان ومتعاندان في الاجتماع، وليس كل تناف وتعاند بين شيئين يقتضي ان يكون عدم أحدهما من مقدمات وجود الآخر.
 نعم، غاية ما يقتضيه التنافي والتعاند بينهما: هو ان عدم أحدهما الذي هو البديل لوجوده ان يكون مع وجود الضد الآخر ومقارنا له، لا أن يكون من أجزاء علته ليكون له التقدم عليه بالطبع.
 وبعبارة أخرى: ان التنافي بينهما يقتضي ان يكون عدم أحدهما مع وجود الآخر فهو مقارن له وفي رتبته، لوضوح ان المتقارنين في التحقق ولا علية لأحدهما بالنسبة إلى الآخر لابد وان يكونا في مرتبة واحدة، لا أن يكون أحدهما متقدما بالطبع على الآخر، والى هذا أشار بقوله: ((الا انه لا يقتضي الا امتناع الاجتماع)) بين الضدين ((وعدم وجود أحدهما الا مع عدم الآخر)): أي لا يقتضي الا ان لا يكون أحد الضدين موجودا إلا وعدم الضد الآخر معه، لأن هذا العدم هو بديل الوجود المعاند لهذا الضد، والمعاندة تقتضي ان يكون متى وجد أحد المعاندين لا يكون المعاند الآخر موجودا معه، وإلا لا تكون معاندة بين وجوديهما، وإذا ارتفع الوجود المعاند لهذا الضد الموجود يحل محله نقيضه وهو عدمه البديل له، إذ لا يعقل ان يرتفع النقيضان فيكون عدم أحد الضدين الذي هو البديل لوجود المعاند مقارنا لوجود ضده ومعه في الوجود وفي مرتبته لا انه من أجزاء علته ومقدما عليه بالطبع، والى هذا أشار بقوله: ((الذي هو بديل وجوده المعاند له فيكون في مرتبته)): أي مقارنا معه ((لا مقدما عليه ولو طبعا)).
نعم العلة التامة لاحد الضدين، ربما تكون مانعة عن الآخر، ومزاحمة لمقتضيه في تأثيره، مثلا تكون شدة الشفقة على الولد الغريق وكثرة المحبة له، تمنع عن أن يؤثر ما في الأخ الغريق من المحبة والشفقة، لإرادة إنقاذه مع المزاحمة فينقذ الولد دونه، فتأمل جيدا (1).
____________________
 (1) لما بين أحد الضدين لا يعقل ان يكون هو المانع الذي يكون عدمه من أجزاء علة الضد الآخر، وحيث إن وجود كل ممكن في عالم الكون والفساد يحتاج إلى مقتض وشرط وعدم المانع. بقي عليه ان يبين المانع الذي عدمه مما يتوقف عليه وجود الضد، فأشار إلى هذا بقوله: ((والمانع...)) إلى آخره، وحاصله: ان المانع الذي عدمه مما يتوقف عليه وجود الضد هو العلة لا نفس الضد الآخر.
 وبعبارة أخرى: ان المانع الحقيقي لوجود الضد هو الذي يزاحم سببه ومقتضيه الذي يقتضي وجوده، والمزاحم انما هو علة الضد الآخر لا نفس الضد الآخر، فعلتا الضدين هما المتمانعان والمتغلب من العلتين هو المانع بالفعل الذي يكون عدمه مما يتوقف عليه تأثير الآخر وايجاده للضد الآخر لا نفس الضدين، والى هذا أشار بقوله: ((والمانع الذي يكون موقوفا عليه الوجود)): أي المانع الذي يتوقف على عدمه الوجود للضد الآخر ((هو ما كان ينافي ويزاحم المقتضي في تأثيره)).
 فالمانع هو المزاحم في التأثير وهو العلة لا ما يعاند الشيء ويزاحمه في وجوده)) وهو نفس الضد الذي يعاند بوجوده وجود الضد وليس هو المزاحم لمقتضي الضد في تأثيره، وانما المزاحم له هي العلة للضد دون المعلول الذي هو نفس الضد، ولذا قال: ((نعم العلة التامة لأحد الضدين ربما تكون مانعة عن الآخر)): أي عن وجود الضد الآخر ومزاحمة لمقتضيه في تأثيره)) ولعل وجه تعبيره بربما لبيان المانع الذي يستند عدم وجود الضد اليه لا إلى عدم المقتضي وهو العلة التامة لوجود الضد المجتمعة مع المقتضي وساير الشرايط لوجود الضد الآخر ويشعر بما احتملناه مثاله الذي أنكره وهو الشفقة على الولد الموجبة لإرادة انقاذه المجتمعة مع الشفقة على الأخ التي
ومما ذكرنا ظهر أنه لافرق بين الضد الموجود والمعدوم، في أن عدمه الملائم للشيء المناقض لوجوده المعاند لذاك، لابد أن يجامع معه من غير مقتض لسبقه، بل قد عرفت ما يقتضي عدم سبقه (1).
____________________
 لا مانع من تأثيرها في انقاذ الأخ الا الشفقة على الولد الموجبة لقوة إرادة انقاذ الولد وتقديمه على الأخ، فعدم انقاذ الأخ لا يستند إلى عدم المقتضى بل يستند إلى العلة التامة لانقاذ الولد المزاحمة لمقتضي انقاذ الأخ المتغلبة عليه.
 (1) هذه مقدمة لبطلان التفصيل الآتي.
 وحاصل ما يقوله: انه قد تبين مما ذكره وحققه ان الضدين انما يتنافيان في التحقق وانهما لا يجتمعان، وأما التمانع بينهما بمعنى كون عدم أحدهما مقدمة للضد الآخر فقد قامت البراهين على محاليته، وان عدم كل منهما مقارن وفي رتبة الضد الموجود لا انه من أجزاء علته ومتقدم عليه بالطبع، ولا فرق بين الضد الموجود والضد المعدوم في أن عدم الضد الموجود مقدمة لوجود الضد الآخر، بخلاف الضد المعدوم فإنه ليس من أجزاء علة وجود الضد، فإن عدمه ليس مقدمة، لأن البراهين المتقدمة الدالة على محالية كون عدم أحد الضدين لا يعقل ان يكون مقدمة للضد الآخر لا تفرق بين عدم الضد الموجود والضد المعدوم، وغاية ما تقتضيه هو الملاءمة بين وجود الضد وعدم الضد الآخر وانهما في رتبة واحدة، وتارة يتحققان معا كما إذا كان أحد الضدين موجودا ثم خلفه الضد الآخر، فإن وجود الضد وعدم الضد الذي كان موجودا يتقارنان في التحقق، وحيث لا يكون الضدان موجودين لجواز ارتفاعهما معا يكون عدم أحدهما متحققا قبل تحقق الضد.
 فإن قلت: ان كون عدم أحد الضدين يمكن ان يتحقق ولا يتحقق معه وجود الضد الآخر، بخلاف وجود الضد فإنه لا يمكن ان يتحقق إلا ومعه عدم ضده، وهذا هو ملاك السبق والتقدم بالطبع وهو ملاك المقدمية والعلية.
فانقدح بذلك ما في تفصيل بعض الاعلام، حيث قال بالتوقف على رفع الضد الموجود، وعدم التوقف على عدم الضد المعدوم، فتأمل في ____________________
 قلت، أولا: انه ليس لازم كل سبق ولحوق هو المقدمية وكونه من أجزاء علته، فإن الملازم للسبب والمقتضي في وجوده متقدم بالطبع وسابق على المسبب لتحقق ملاك السبق بالطبع فيه مع أنه ليس من أجزاء علة المسبب.
 وثانيا: ان هذا لا يوجب الفرق بين الضد الموجود والمعدوم.
 وثالثا: ان ما يدعيه المفصل الآتي هو كون عدم الضد الموجود سابقا بالطبع على وجود الضد الآخر لأنه من اجزاء علته، واما الضد المعدوم فلا سبق له على وجود الضد الذي يوجد.
 وعلى كل فقد ظهر - مما ذكرنا - انه لا سبق بنحو المقدمية لعدم الضد الموجود على وجود ضده، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((ومما ذكرنا ظهر انه لا فرق بين الضد الموجود والمعدوم في أن عدمه)): أي الضد الموجود ((الملائم للشيء)): أي الملائم لوجود ضده والموصوف أيضا بأنه هو ((المناقض لوجوده)): أي ان هذا العدم الملائم هو النقيض للوجود ((المعاند)) ذلك الوجود والمنافي ((لذاك)): أي لذاك الشيء الذي يلائمه هذا العدم وهو الضد الآخر وانه ((لابد ان يجامع معه)): أي ان يجامع ذلك العدم مع الضد الذي يوجد ((من غير مقتض لسبقه)): أي من غير مقتض لسبق عدم الضد الموجود - سبقا مقدميا - على وجود الضد الآخر ((بل قد عرفت)) مما ذكره من البرهان ((ما يقتضى عدم سبقه)): أي عدم سبق هذا العدم على وجود الضد الآخر.
أطراف ما ذكرناه، فإنه دقيق وبذلك حقيق. فقد ظهر عدم حرمة الضد من جهة المقدمية (1).
وأما من جهة لزوم عدم اختلاف المتلازمين في الوجود، في الحكم، فغايته أن لا يكون أحدهما فعلا محكوما بغير ما حكم به الاخر، لا أن يكون محكوما بحكمه (2).
____________________
 (1) لقد عرفت وجه الانقداح لبطلان هذا التفصيل، وهو كون عدم الضد الموجود من أجزاء علة الضد الآخر، وان وجوده متوقف على هذا العدم وهو رفع الضد الموجود، واما الضد المعدوم فلا يتوقف وجود ضده على عدمه.
 ولعل وجه هذا التفصيل: ان الشرط الذي يتوقف عليه وجود الضد هو قابلية المحل لوجوده، وحيث يكون المحل مشغولا بالضد فلا قابلية للمحل لوجود الضد الآخر، فيتوقف وجوده على قابلية المحل المتوقفة على رفع هذا الضد الموجود في المحل. واما إذا كان المحل غير مشغول بالضد فالقابلية متحققة وليست بمتوقفة على عدم الضد، فالضد المعدم لا توقف  لوجود ضده على عدمه، بخلاف الضد الموجود فإن وجود ضده متوقف على عدمه لأنه بعدمه تتحقق القابلية للمحل.
 وفيه، أولا: ان القابلية امر وجودي ولا يعقل ان يترشح الامر الوجودي من العدمي.
 وثانيا: انه كما يجوز أن تكون القابلية متوقفة على عدم الضد الموجود كذلك يمكن ان يكون تحققها في حال عدم الضد المعدوم بسبب عدم الضد المعدوم.
 وثالثا: ما عرفت من عدم امكان ان يكون عدم الضد الموجود من اجزاء علة ضده الذي يوجد بدلا عنه.
 (2) حاصله: انه لا ينبغي ان يتوهم أحد بان القول بوجوب عدم الضد فيما إذا كان وجود الضد الآخر مطلوبا ليس لأجل مقدمية عدم الضد لوجود ضده، بل لأن
وعدم خلو الواقعة عن الحكم، فهو إنما يكون بحسب الحكم الواقعي لا الفعلي، فلا حرمة للضد من هذه الجهة أيضا، بل على ما هو عليه، لولا الابتلاء بالمضادة للواجب الفعلي، من الحكم الواقعي (1).
____________________
 وجود الضد وعدم ضده متلازمان في التحقق والمتلازمان في التحقق متلازمان في الحكم، ولا شبهة في أن عدم الضد ملازم في التحقق لوجود ضده.
 والجواب: هو ان وجود الضد وعدم ضده وان كانا من المتلازمين في التحقق الا انه لا يستلزم التلازم في التحقق التلازم في الحكم، لأن الحكم لا يعقل ان يكون من غير سبب وملاك، والوجوب منحصر في النفسي والغيري وحيث انه ليس في هذا العدم ملاك الوجوب النفسي، بل وجود ملاك الوجوب النفسي فيه يخرجه عن محل الكلام، لأن الكلام في أن الامر بالشيء يقتضي وجوبه لا ان وجوبه باقتضاء من نفسه، وأما الوجوب الغيري فملاكه المقدمية أو العلية، وحيث لا علية لوجود أحد المتلازمين بالنسبة إلى وجود الملازم الآخر فلا وجوب غيري.
 نعم، غاية ما تقتضيه الملازمة ان لا يختلفا في الحكم، فإذا كان أحد المتلازمين واجبا - كما في المقام - فلا يعقل ان يكون ملازمه حراما أو مباحا لأن حرمته يلازمها التكليف بما لا يطاق، واباحته لازمها اللغوية إذ ما لا بد من وجوده لا معنى لحكمه بالترخيص، فلازم التلازم بين الواجب وملازمه في التحقق هو ان لا يكون لملازمه حكم لا أن يكون حكمه الوجوب، ولذا قال: ((فغايته ان لا يكون أحدهما فعلا محكوما بغير ما حكم به الآخر)) لا حكما الزاميا ولا غير الزامي ((لا)) ان لازم التلازم ((ان يكون محكوما بحكمه)) فليس لازم التلازم بين وجود الضد وعدم ضده ان يكون عدم ضده الملازم له محكوما بمثل حكمه.
 (1) هذه إشارة إلى سؤال في المقام: وهو انه يلزم على ما ذكرت من كون الملازم للواجب ان لا حكم له خلو هذا الملازم عن الحكم، والحال انه من المسلم انه لا تخلو واقعة عن حكم.
الأمر الثالث: إنه قيل بدلالة الامر بالشيء بالتضمن على النهي عن الضد العام، بمعنى الترك، حيث أنه يدل على الوجوب المركب من طلب الفعل والمنع عن الترك. والتحقيق أنه لا يكون الوجوب إلا طلبا بسيطا، ومرتبة وحيدة أكيدة من الطلب، لا مركبا من طلبين، نعم في مقام تحديد تلك المرتبة وتعيينها، ربما يقال: الوجوب يكون عبارة من طلب الفعل مع المنع عن الترك، ويتخيل منه أنه يذكر له حدا، فالمنع عن ____________________
 فأجاب: بان عدم خلو الواقعة عن الحكم انما هو بالنسبة إلى الحكم الواقعي، لأن الشيء إما فيه ملاك الرجحان في جانب الوجود فهو اما واجب أو مستحب، أو فيه ملاك الرجحان من جانب العدم فهو اما حرام أو مكروه، أو لم يكن فيه الملاكان وهو تارة فيه ملاك الترخيص فهو المباح إباحة اقتضائية، وأخرى لا يكون فيه فهو المباح بإباحة لا اقتضائية.
 وعلى كل فالمراد بعدم خلو الواقعة عن الحكم هو عدم خلوها عن الحكم الواقعي، واما خلوها عن الحكم الفعلي لمانع يمنع عن فعلية الحكم الواقعي فلا مانع منه كما في الضد الملازم لعدم الضد الواجب، فإن عدم الضد الواجب حرام ولكن الضد الملازم لهذا العدم الحرام لاحكم له فعلي وليس بحرام وهو باق على ما فيه من الملاك للحكم الواقعي، وكما أنه لأجل المانع وهو ملازمته للحرام لم يكن حكمه الواقعي فعليا فلا حكم فعلى له كذلك ليس فيه مقتضى الحرمة فلا حرمة فيه أيضا، ولذا قال: ((فلا حرمة للضد من هذه الجهة أيضا)).
 وقد أشار إلى أنه باق على ما هو عليه من الملاك لحكمه الواقعي الذي منع عن فعليته ملازمته للعدم الحرام لأنه ضد لما هو الواجب بقوله: ((بل على ما هو عليه...)) إلى آخر كلامه. وقوله: ((من الحكم الواقعي)) من متعلقات بل على ما هو عليه، وتقدير العبارة: بل هو على ما هو عليه من الحكم الواقعي لولا الابتلاء بالمضادة للواجب الفعلي.
الترك ليس من أجزاء الوجوب ومقوماته، بل من خواصه ولوازمه، بمعنى أنه لو التفت الآمر إلى الترك لما كان راضيا به لا محالة، وكان يبغضه البتة (1).
____________________
 (1) هذا الأمر الثالث لبيان ان اقتضاء الامر بالشيء للنهي عن تركه المعبر عنه في اصطلاحهم بالضد العام باي نحو من أنحاء الاقتضاء، إما أصل الاقتضاء فلا كلام فيه لما سيجيء من أن النهي عن تركه اما ملازم له أو متحد معه مصداقا.
 ثم لا يخفى: انه قد مر ان الاقتضاء اما بنحو العينية المفهومية أو العينية المصداقية أو كونه جزء معناه فيقتضيه بالتضمن أو كونه أمرا ملازما له فيقتضيه باللزوم. ولكن لم يتوهم أحد ان مفهوم الامر بالشيء عين مفهوم المنع عن تركه، لوضوح عدم معقولية كون المفهوم الايجابي عين المفهوم السلبي، ولذا لم يتعرض المصنف لدفعه وقد تعرض لعدم دلالته عليه بالتضمن وانه ليس بمتحد معه مصداقا فيتعين ان يكون ملازما له، وسيأتي الإشارة منه إلى أن اللزوم بينهما من اللزوم البين بالمعنى الأعم لا من البين بالمعنى الأخص ولا من غير البين.
 والحاصل: انه ذهب بعض إلى دلالته عليه بالتضمن لأنه جزء من معناه، فإن حد الوجوب وتعريفه المشتمل على تمام ماهيته هو طلب الشيء مع المنع عن تركه، فالمنع من الترك جزء معناه ودلالة اللفظ على جزء المعنى الموضوع له دلالة تضمنية.
 والجواب عنه: يتضح ببيان حقيقة الوجوب، فنقول: ان الطلب اما ان يكون هو الإرادة الأكيدة أو البعث والتحريك الاعتباري، فإن كان هو الإرادة فيكون من مقولة الكيف النفساني، ومن المعلوم في محله ان الاعراض بسايط خارجية ليست بمركبة من مادة وصورة ولا من جنس وفصل، وان كان هو البعث والتحريك الاعتباري فالأمور الاعتبارية أشد بساطة من الاعراض، لأن الأمور الاعتبارية من موجودات أفق الاعتبار وليست من موجودات عالم الخارج حتى يتوهم تركبها، بل هي أمور قائمة باعتبار المعتبر لها فلا يعقل التركب في حقيقة الطلب.
ومن هنا انقدح أنه لا وجه لدعوى العينية، ضرورة أن اللزوم يقتضي الاثنينية، لا الاتحاد والعينية.
نعم لا بأس بها، بأن يكون المراد بها أنه يكون هناك طلب واحد، وهو كما يكون حقيقة منسوبا إلى الوجود وبعثا إليه، كذلك يصح أن ينسب إلى الترك بالعرض والمجاز ويكون زجرا وردعا عنه (1) ____________________
 فإنها لابد وأن تكون الإرادة الناشئة عنها ذات مرتبة أضعف من الإرادة المنبعثة عن المصلحة الملزمة، وان كان كل من الإرادتين كافيا في جعل الداعي والتحريك إلى اتيان الشيء، إذ ما لم يكن الشوق بالغا لجعل الداعي لا يكون طلبا ولا باعثا ومحركا.
 فظهر: ان حقيقة الوجوب هو الإرادة الشديدة فقط وليست حقيقته مركبة من طلبين: طلب الفعل، والنهي عن الترك  ، وليست حقيقة الوجوب هو إرادة الشيء وكراهية تركه وبغضه، والى هذا أشار بقوله: ((لا مركبا من طلبين)) وأشار إلى أن توهم تركب حقيقة الوجوب من طلب الفعل والمنع عن تركه قد نشا من تعريفهم له بذلك وانه تعريف باللازم، وليس هو الحد المشتمل على أجزاء ذات الطلب بقوله: ((نعم في مقام تحديد تلك المرتبة وتعيينها...)) إلى آخره، وأشار إلى أنه لازم بين بالمعنى الأعم بقوله: ((بل من خواصه ولوازمه بمعنى انه لو التفت الامر إلى الترك لما كان راضيا به لا محالة وكان يبغضه البتة)).
 (1) لا يخفى انه إذا ثبت ان المنع من الترك من لوازم الطلب الوجوبي فهو كما ينتفي به دعوى دلالته عليه بالتضمن كذلك ينتفي به دعوى العينية والاتحاد في المصداق، لوضوح ان الامر اللازم لشيء ليس هو عين ذلك الشيء ومتحدا معه مصداقا، لأن العينية والاتحاد في المصداق لازمها ان يكون المفهومان منتزعين عن شيء واحد وليس لكل واحد منشأ انتزاع غير منشأ انتزاع الآخر، بخلاف كون شيء لازما لشيء فإن لازمه ان يكونا اثنين ولكل واحد منشأ انتزاع غير منشا انتزاع الآخر.
فافهم (1).
الأمر الرابع: تظهر الثمرة في أن نتيجة المسألة، وهي النهي عن الضد بناءا على الاقتضاء، بضميمة أن النهي في العبادات يقتضي الفساد، يتنج فساده إذا كان عبادة (2). وعن البهائي رحمه الله أنه أنكر الثمرة، ____________________
 (1) لعله إشارة إلى أن المراد من الزجر والردع ليس هو البغض والكراهية بل هو التبعيد عن الترك.
 (2) لا يخفى ان المترتب على اقتضاء الامر بالشيء للنهي عن ضده الخاص هو النهي، وحرمة الضد الخاص أعم من أن يكون عبادة أو غير عبادة، ولكن حيث كان المهم هو الخلاف بين المشهور والبهائي من انكار هذه الثمرة في العبادة لذلك خص الثمرة بالعبادة.
 وحاصله: انه بناءا على اقتضاء الامر بالشيء للنهي عن ضده الخاص، فإذا عصى المكلف وترك الأهم وهي الإزالة وفعل الصلاة فبناءا على اقتضاء الأمر للنهي عن ضده الخاص تكون الصلاة منهيا عنها، وسيأتي في مسألة النهي في العبادة ثبوت دلالة النهي المتعلق بالعبادة على فسادها فتكون الصلاة فاسدة.
 واما بناءا على عدم اقتضاء الامر بالشيء للنهي عن ضده الخاص فلا تكون الصلاة منهيا عنها فلا تكون فاسدة.
 ولا يخفى ان المشهور القائلين بفساد العبادة - بناءا على الاقتضاء - لابد ان لا يقولوا - بما تقدم تحقيقه من المصنف - في أن الامر الغيري لا يوجب ثوابا ولا عقابا ولا قربا ولا بعدا، فإنه بناءا عليه لا يكون النهي المتعلق بالعبادة منافيا لعباديتها إذا أمكن ان تقع عبادة بغير قصد امتثال امرها، فإن النهي المتعلق بها المستفاد من وجوب عدمها لأنه مقدمة للضد الأهم لا يعقل ان يزيد على وجوب عدمها الغيري الذي لا يوجب قربا ولا ثوابا، ولا يوجب ترك هذا العدم الذي هو فعل الصلاة بعدا ولا عقابا، وحيث لا يوجب النهي عقابا ولا بعدا فلا يمنع عن صلاحيتها لوقوعها
بدعوى أنه لا يحتاج في استنتاج الفساد إلى النهي عن الضد، بل يكفي عدم الامر به، لاحتياج العبادة إلى الامر (1).
وفيه: إنه يكفي مجرد الرجحان والمحبوبية للمولى، كي يصح منه أن يتقرب به منه، كما لا يخفى، والضد بناء على عدم حرمته يكون كذلك، فإن المزاحمة على هذا لا توجب إلا ارتفاع الامر المتعلق به فعلا، مع بقائه على ما هو عليه من ملاكه من المصلحة، كما هو مذهب ____________________
 عبادة، حيث يمكن ان تقع عبادة من غير قصد امتثال امرها بقصد رجحانها الذاتي أو محبوبيتها، فإن النهي - بناءا على الاقتضاء - لا يستلزم إلا سقوط الامر بها لعدم امكان اجتماع الأمر والنهي فيها، فالنهي المتعلق بها يلازمه سقوط امرها، ولكن حيث لم يكن هذا النهي مبعدا ولا موجبا للعقاب فلا يمنع من وقوعها عبادة بقصد رجحانها أو محبوبيتها النفسية.
 (1) قد عرفت ان المشهور قالوا بفساد العبادة بناءا على اقتضاء الامر للنهي عن ضده الخاص.
 وقد انكر البهائي رحمه الله هذه الثمرة، وقال: بان العبادة تقع فاسدة سواء قلنا بان الامر بالشيء يقتضي النهي أولا يقتضي النهي، لأنه بناءا على عدم اقتضاء الامر للنهي عن ضده الخاص فالعبادة لا تكون متعلقة للنهي إلا انها ملازمة للمحرم، فإن وجود الضد المهم يلازم عدم الضد الأهم، وعدم الواجب الأهم محرم والملازم للمحرم لا يعقل ان يكون واجبا لعدم امكان اختلاف المتلازمين في الحكم، فلا مناص عن سقوط الامر بالصلاة الملازم لعدم الإزالة المحرم، وحيث لا أمر بالصلاة فلابد وان تقع فاسدة، لأن وقوعها صحيحة يتوقف على قصد امرها ولا أمر بها للملازمة، وهذا مراده من قوله: ((بل يكفي عدم الأمر به)): أي يكفي عدم الامر بالضد في وقوع الضد فاسدا حيث يكون الضد عبادة ((لاحتياج العبادة إلى الأمر)).
العدلية، أو غيرها أي شيء كان، كما هو مذهب الأشاعرة، وعدم حدوث ما يوجب مبغوضيته وخروجه عن قابلية التقرب به كما حدث، بناءا على الاقتضاء (1).
____________________
 (1) وحاصل ما ذكره ردا على البهائي في انكاره للثمرة: هو ان المشهور القائلين بفساد العبادة بهذا النهي لأنه يوجب مبغوضيتها، ومع كون الشيء يقع مبغوضا لا يعقل ان يكون صالحا لأن يكون مقربا، ولا يعقل ان يقع راجحا ومحبوبا، فإن رجحانه قد زاحمته مرجوحيته بهذا النهي ومحبوبيته قد زاحمته مبغوضيته له أيضا، بخلاف سقوط الأمر لأجل الملازمة، فإن الملازمة لا توجب إلا سقوط الامر ولا يستلزم ارتفاع الرجحان والمحبوبية المتحققين في الملازم، فالصلاة الملازمة لعدم الأهم المحرم لم يرتفع رجحانها ومحبوبيتها لهذه الملازمة، وانما ارتفع الامر بها فقط، فيمكن ان يؤتى بها بقصد رجحانها ومحبوبيتها الذاتية المقتضية للأمر بها لولا ابتلاؤها بالمانع عن امرها، فالضد العبادي يقع صحيحا بناءا على عدم حرمته لبقائه على ما هو عليه من رجحانه الذاتي ومحبوبيته الذاتية، بخلاف ما إذا كان الضد العبادي محرما فإنه لا يقع راجحا ولا محبوبا فلا يصح ان يقع عبادة ومتقربا به، والعبارة واضحة عدا قوله: ((كما هو مذهب العدلية أو غيرها)).
 وتوضيحها انه لا ينبغي ان يقال: ان الضد العبادي عند المشهور انما يصح ان يقع عبادة بناء على عدم الاقتضاء وان ارتفع الامر للملازمة، بان يأتي به بقصد رجحانه الذاتي، ومحبوبيته لتحمله للمصلحة المحبوبة انما هو لأن مشهور العدلية يقولون بتبعية الاحكام للمصالح والمفاسد في المأمور به، فحيث يرتفع الحكم فقط للملازمة يبقى الرجحان والمحبوبية.
 اما بناءا على مذهب الأشاعرة المنكرين لتبعيتها للمصالح والمفاسد فعند ارتفاع الأمر للملازمة لا يتأتى قصد القربة لعدم احراز المصلحة والرجحان والمحبوبية في الفعل.
ثم إنه تصدى جماعة من الأفاضل، لتصحيح الامر بالضد بنحو الترتب على العصيان، وعدم إطاعة الامر بالشيء بنحو الشرط المتأخر، أو البناء على المعصية (1)، بنحو الشرط المتقدم، أو المقارن، بدعوى أنه ____________________
 فإنه يقال: ان الأشاعرة وان لم يقولوا بالمصالح والمفاسد إلا انهم لا يقولون بالجزاف البحت وان الحكم لا ملاك له أصلا، وحيث لا نهي في الضد بناءا على الملازمة فملاك الامر العبادي موجود في متعلقه وان سقط الامر به، فيقصد ذلك الملاك الموجب لتعلق الامر العبادي وهو كاف في وقوعه عبادة سواء كان ذلك الملاك هو المصلحة كما هو مذهب العدلية أو غير المصلحة كما هو مذهب الأشاعرة، لأنه انما سقط بالملازمة الامر بالضد فقط، وأما ملاكه فهو باق على ما هو عليه سواء كان هو المصلحة أو غيرها، فيقصد الملاك الموجود في الضد العبادي ويقع عبادة بهذا القصد.
 (1) قد عرفت ان المتلازمين في الوجود لا يعقل اختلافهما في الحكم، فالصلاة الملازمة لترك الأهم - وهي الإزالة - لا يعقل الاتيان بها عبادة بقصد امرها، إذ لا يعقل بقاء الامر فيها، وانما يصح اتيانها بقصد المحبوبية والرجحان الذاتي.
 وقد تصدى بعض المحققين لإمكان الاتيان بها بقصد امرها، لأن بقاء الامر بالصلاة التي هي المهم على اطلاقه مع كون ان الأمر بالأهم التي هي الإزالة مفروض الاطلاق لازمه اجتماع الضدين في آن واحد، واما إذا خرج الأمر بالصلاة من مرحلة الاطلاق إلى التعليق والاشتراط على عصيان الامر بالأهم فلا مضادة بينهما: بان يقول الآمر أزل فإن لم تزل فصل، وحيث لا مضادة من الامر بالصلاة على وجه التعليق والترتب فلا مانع من الاتيان بقصد امرها، فإنه لا يأتي بها إلا في حال عصيان الامر بالإزالة، وفي هذا الحال لا مضادة فلا مانع من الامر بالصلاة حينئذ، وسيأتي الإشارة إلى بيان وجه عدم المضادة فيما إذا كان الأمر على وجه التعليق في عبارته (قدس سره).
لا مانع عقلا عن تعلق الامر بالضدين كذلك، أي بأن يكون الامر بالأهم مطلقا، والامر بغيره معلقا على عصيان ذاك الامر، أو البناء والعزم عليه، بل هو واقع كثيرا عرفا (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان التقسيم البدوي للعصيان ثلاثة، كما أن للبناء على المعصية أيضا ثلاثة: العصيان بنحو الشرط المتقدم، أو المقارن، أو المتأخر، ولكن حيث إن اخذ العصيان بنحو الشرط المتقدم لازمه خروج المقام عن محل الكلام، لأن النزاع في امكان الترتب وعدمه انما هو لاستلزامه الجمع بين الامر بالضدين أولا، ومع فرض تحقق العصيان بنحو الشرط المتقدم لا ريب في عدم استلزامه الجمع بين الامر بالضدين، لأنه بعد تحقق العصيان يسقط الامر، ومع تقدمه زمانا على زمان الامر بالضد لا مانع من الامر بالضد الآخر، إذ لا تزاحم بين الموجود والمعدوم، فإن الامر بالصلاة بعد سقوط الامر بالإزالة وتقدم سقوطه لعصيانه لا مانع من الامر بالصلاة المعلق على عصيان الامر بالإزالة المتقدم بالزمان على الامر بالصلاة إذ لا تزاحم بينهما بالضرورة، وكيف يقع التزاحم بين الامر الموجود والامر الساقط المتقدم سقوطه على هذا الامر الموجود.
 واما اخذ العصيان للإزالة مقارنا للامر بالصلاة فلأنه على ما تقدم منه في الواجب المعلق من لزوم تأخر الانبعاث عن البعث زمانا يلزم الخروج عن محل النزاع أيضا، لأن التضاد بين الأمرين بالضدين انما هو لعدم امكان الانبعاث عنهما في زمان واحد، أما اجتماع نفس البعثين والأمرين في زمان واحد فلا مانع منه لعدم التضاد بين نفس البعثين من دون اجتماع الانبعاثين عنهما، فإذا اخذ العصيان للأهم - وهو الامر بالإزالة - مقارنا للامر بالصلاة فلا محالة يتأخر الانبعاث عن الامر بها عن زمان بعثها، فلا يجتمع في زمان واحد أمران يتزاحمان في الانبعاث عنهما، لأن الانبعاث عن الامر بالصلاة متأخر عن زمان الامر بالصلاة، والامر بالصلاة وان كان في زمان الامر بالإزالة لأن العصيان للامر بالإزالة لابد وأن يكون  مجتمعا مع زمان الامر
قلت: ما هو ملاك استحالة طلب الضدين في عرض واحد، آت في طلبهما كذلك، فإنه وإن لم يكن في مرتبة طلب الأهم اجتماع طلبهما، ____________________
 بالإزالة والامر بالصلاة موجود في ذلك الزمان أيضا، إلا انه حيث كان الانبعاث عن الامر بالصلاة غير مجتمع زمانا مع الامر بالصلاة ومتأخر بالزمان عنه وفي زمان الانبعاث عن الامر بالصلاة لا وجود للامر بالإزالة لسقوطه بالعصيان - فلا يجتمع الأمران في ضدين متزاحمين في الانبعاث عنهما.
 وأما أخذ العصيان بنحو الشرط المتأخر فهو محل الكلام لاجتماع الامرين بعثا وانبعاثا في زمان واحد، فبناءا على صحة الترتب يصح هذا الاجتماع وبناءا على محاليته لا يصح، وأما إذا كان المعلق عليه الامر بالمهم هو البناء على معصية الأمر بالأهم فسواء اخذ بنحو الشرط المتأخر أو المقارن أو المتقدم يكون من مورد النزاع، إذ البناء على المعصية ليس موجبا لسقوط الامر مثل العصيان له، فيجتمع الأمران على نحو الترتب وهو محل النزاع.
 إلا انه في اخذ البناء بنحو الشرط المتقدم مناقشة، وجهها: ان الشرط المتقدم غير المستمر إلى زمان الامر هو المراد بالشرط المتقدم، واما الشرط المستمر تحققه إلى زمان الامر فهو الشرط المقارن، وعليه فالبناء على المعصية للأهم إذا لم يستمر إلى زمان الأمر بالصلاة فلابد وأن يكون متبدلا بالبناء على إطاعة الأهم، ومع البناء على إطاعة الأهم لا مجال لحصول الصلاة، وإذا لم يعقل حصول الصلاة لاوجه لتصحيحها، إذ الترتب انما يكون وجها للصحة حيث يعقل حصولها.
 وعلى كل فقد ظهر الوجه في تخصيص المصنف اخذ العصيان بنحو الشرط المتأخر، والبناء على المعصية في اخذه بالانحاء الثلاثة، وانما ذكر في العبارة في اخذ البناء على المعصية بنحو الشرط المتقدم والمقارن ولم يذكر اخذه بنحو الشرط المتأخر لأنه هو المسلم اخذه في العصيان دون الشرط المتقدم والمقارن، فذكر ما لا يمكن اخذه شرطا في العصيان وترك ذكر المتأخر لأنه من المسلم.
إلا أنه كان في مرتبة الامر بغيره اجتماعهما، بداهة فعلية الامر بالأهم في هذه المرتبة، وعدم سقوطه بعد بمجرد المعصية فيما بعد ما لم يعص، أو العزم عليها مع فعلية الامر بغيره أيضا، لتحقق ما هو شرط فعليته فرضا (1).
____________________
 (1) لا يخفى انه قد استند القائلون بصحة اجتماع الامرين بضدين على نحو الترتب إلى وجوه قد أشار إلى بعضها المصنف، منها ما أشار اليه في طي عبارته هذه بقوله: ((فإنه وان لم يكن في مرتبة طلب الأهم)).
 وتوضيحه: ان الملاك في استحالة طلب الضدين هو ان يكون لكل واحد منهما اطلاق يشمل جميع مراتب اطلاق طلب الضد الآخر، بحيث يلزم ان يجتمع الطلبان في مرتبة واحدة، واما إذا كان طلب الأهم متأخرا بمرتبة واحدة فضلا عما لو كان متأخرا بمرتبتين - كما في المقام - فلا مانع من اجتماعهما.
 والحاصل ان المحال اجتماع الطلبين في عرض واحد، أما إذا كان أحدهما متأخرا بالمرتبة عن الآخر فلا يكون في عرضه، فلا يكون اجتماعهما من اجتماع طلب الضدين المحال، وطلب المهم بنحو الترتب والتعليق على عصيان الأهم متأخر عن عصيان الامر بالأهم، لوضوح تأخر كل مشروط عن شرطه بمرتبة، وعصيان الامر بالأهم متأخر بالرتبة أيضا عن الامر بالأهم، إذ لا يعقل ان يتحقق عصيان لأمر من دون الامر ويعقل ان يتحقق امر ولا عصيان، فالأمر بالمهم متأخر بمرتبة عن العصيان والمتأخر بمرتبة عن الأمر بالأهم، فالأمر بالمهم متأخر عن الأمر بالأهم بمرتبتين، وإذا كان الأمر بالمهم متأخرا بالمرتبة عن الامر بالأهم فلا يكون من اجتماع الأمرين في عرض، لأن العرضية لازمها ان يكون اطلاق كل منهما مزاحما لإطلاق الآخر ومنافيا له، وبعد تأخر المهم بمرتبتين لا يجتمع اطلاق أحدهما مع اطلاق الآخر، لوضوح انه في مقام إطاعة الأمر بالأهم وامتثاله لا اطلاق للامر بالمهم، بل لا وجود له أصلا لأنه منوط بعصيان الأهم، فحيث لا عصيان لا موضوع للامر بالمهم، وفي
لا يقال: نعم لكنه بسوء اختيار المكلف حيث يعصي فيما بعد بالاختيار، فلولاه لما كان متوجها إليه إلا الطلب بالأهم، ولا برهان على امتناع الاجتماع، إذا كان بسوء الاختيار (1).
____________________
 سقوط الامر بالأهم حالا، فإن الامر يسقط بعصيانه الحالي لا بعصيانه المتأخر عنه زمانا، ولذا قال: ((وعدم سقوطه بعد بمجرد المعصية فيما بعد)) غير المتحققة بالفعل و ((ما لم يعص)) الامر بالأهم لا يسقط الأمر بالأهم، وقد أشار إلى اجتماعهما فيما كان الشرط للمهم هو العزم على عصيان الأهم والبناء على معصيته بقوله: ((أو العزم عليها)): أي على المعصية، ففي فرض العزم والبناء على المعصية للأهم يكون الامر بالمهم فعليا لتحقق شرطه، والامر بالأهم فعلى لأنه لا يسقط بمجرد العزم على عصيانه، فيجتمع الأمران بضدين فعليين وهذا مراده من قوله: ((فعلية الامر بغيره أيضا لتحقق ما هو شرط فعليته فرضا)).
 (1) هذا الوجه الثاني، وحاصله: ان غاية ما ذكر ان الأمر بالضدين على نحو الترتب لازمه الاجتماع حيث يعصي المكلف الأمر بالأهم، أما إذا لم يعص ويطع الأمر بالأهم فلا يتحقق الاجتماع لعدم تحقق شرط الامر بالمهم، والعصيان انما يكون بسوء اختيار المكلف، لأن المخالفة لا بالاختيار ليست عصيانا، والامر بالضدين الذي يكون السبب في اجتماعهما سوء اختيار المكلف لا مانع منه عقلا، لأن المحال هو ان يكون السبب الموقع للمكلف في التكليف بما لا يطاق لم يأت من ناحية المكلف.
 وبعبارة أخرى: ان المحال هو ان يأمر المولى ابتداءا بايجاد الضدين فيكون كل منهما في عرض الآخر من دون ان يكون المكلف موجبا لاجتماعهما، لأنه إذا كان المكلف في تمام الطوع والانقياد لا يستطيع ان يمتثل فيكون القاؤه فيما لا يطاق امتثاله من ناحية المولى لا من ناحية المكلف وهو القبيح، واما إذا كان القاؤه فيما لا يطاق بسوء اختياره فليس بقبيح.
 قوله: ((حيث يعصي فيما بعد)) لأن العصيان مأخوذ بنحو الشرط المتأخر.
فإنه يقال: استحالة طلب الضدين، ليس إلا لأجل استحالة طلب المحال، واستحالة طلبه من الحكيم الملتفت إلى محاليته، لا تختص بحال دون حال، وإلا لصح فيما علق على أمر اختياري في عرض واحد، بلا حاجة في تصحيحه إلى الترتب، مع أنه محال بلا ريب ولا إشكال (1).
____________________
 قوله: ((فلولاه لما كان متوجها اليه الا الطلب بالأهم)) لأنه لو لم يعص الأمر بالأهم لما كان الامر بالمهم متوجها، ولو أطاع لما توجه اليه إلا طلب واحد وهو الطلب بالأهم.
 (1) وحاصله: ان قبح الطلب بما لا يطاق وبتحصيل المحال لا يدور مدار سوء اختيار المكلف وحسن اختياره، فإن طلب المحال من الحكيم لا يصدر وان كان بسوء اختيار المكلف، ولذا لا يعقل ان يأمر المولى بالمحال معلقا امره به على امر اختياري للمكلف، فلا يصح ان يأمر المولى ابتداءا ويقول لعبده ان دخلت الدار فاجمع بين الضدين أو النقيضين، مضافا إلى أن الأمر بداعي جعل الداعي، ومع علم المولى بالمحال تحققه لا يعقل ان يأمر بداعي جعل الداعي اليه.
 والحاصل: انه لو صح من المولى الحكيم ان يقول لعبده ان عصيت الأمر بالأهم بسوء اختيارك فأزل وصل لصح منه ان يأمر - ابتداءا - ويقول إن  دخلت الدار - مثلا - فأزل وصل جاعلا كل واحد منهما في عرض الآخر من دون حاجة إلى التعليق على العصيان بنحو الترتب، ومن الواضح محاليته ولذا قال: ((وإلا لصح فيما علق امر اختياري في عرض واحد)): اي ولو صح الامر بالضدين بنحو الترتب لكونه بسوء الاختيار فيصح الطلب للمحال معلقا على سوء اختيار المكلف ويكون طلب المحال لا بسوء اختيار المكلف محالا، وطلبه بسوء اختياره لا محالية فيه - لجاز وصح من المولى ابتداء ان يأمر بالضدين في عرض واحد ويعلق امره بهما على شيء اختياري وهذا لا يصح قطعا فلا يصح الجمع على نحو الترتب.
إن قلت: فرق بين الاجتماع في عرض واحد والاجتماع كذلك، فإن الطلب في كل منهما في الأول يطارد الآخر، بخلافه في الثاني، فإن الطلب بغير الأهم لا يطارد طلب الأهم، فإنه يكون على تقدير عدم الاتيان بالأهم، فلا يكاد يريد غيره على تقدير إتيانه، وعدم عصيان أمره (1).
____________________
 (1) هذا هو الوجه الثالث الذي أشار اليه بقوله ان قلت لتصحيح الأمر بالضدين على نحو الترتب، ومبنى هذا الوجه ليس التأخر بالمرتبة كما مر في الوجه الأول، وانما حاصله: ان المانع من الأمر بالضدين في عرض واحد هو كون كل منهما يطرد الآخر ويقتضي ان يشغل المحل هو دون الضد الآخر، والأمر بالضدين على نحو الترتب لا مطاردة بينهما كذلك، لأن الأهم لا يطرد المهم، لأنه في مورد امتثاله لا تحقق للمهم حتى يطرده الأهم لأنه منوط بعصيانه، أما في حال اطاعته وامتثاله والاتيان به لا تحقق للامر بالمهم، وطلب المهم أيضا لا يطرد الأهم لأن مورده حال عدم الإتيان بالأهم وعصيانه، والأهم في حال عصيانه وعدم الإتيان به لا اطلاق له، إذ لا يعقل ان يشمل اطلاق الامر بالأهم مورد عصيانه وعدم الاتيان به، وإذا كان لا مطاردة بينهما فلا مانع من اجتماعهما، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((فرق بين الاجتماع في عرض واحد والاجتماع كذلك)): أي على نحو الترتب ((فإن الطلب في كل منهما في الأول)): أي اجتماعهما في عرض واحد ((يطارد الآخر)) فإن لازم اجتماعهما في عرض واحد ان يكون كل واحد منهما يقتضي ويطلب ان يطرد الآخر ويشغل المحل دونه ((بخلافه في الثاني)) وهو الاجتماع على نحو الترتب ((فإن الطلب بغير الأهم)): أي بالمهم ((لا يطارد طلب الأهم)).
 ذكر عدم مطاردة المهم للأهم وسيشير إلى أنه في مورد الاتيان بالأهم لا تحقق للامر بالمهم حتى يطرده الأهم.
قلت: ليت شعري كيف لا يطارده الامر بغير الأهم وهل يكون طرده له إلا من جهة فعليته، ومضادة متعلقه له. وعدم إرادة غير الأهم على تقدير الاتيان به لا يوجب عدم طرده لطلبه مع تحققه، على تقدير عدم الاتيان به وعصيان أمره، فيلزم اجتماعهما على هذا التقدير، مع ما هما عليه من المطاردة، من جهة المضادة بين المتعلقين، مع أنه يكفي الطرد من طرف الامر بالأهم، فإنه على هذا الحال يكون طاردا لطلب الضد، كما كان في غير هذا الحال، فلا يكون له معه أصلا بمجال (1).
____________________
 وحاصل ما ذكره: هو ان طلب غير الأهم لا يطارد طلب الأهم لأنه لا يكون طلب غير الأهم إلا في مورد لا اقتضاء لطلب الأهم فيه وهو مورد عصيانه وعدم الاتيان به، ولذا علل عدم مطاردة طلب غير الأهم لطلب الأهم بقوله: ((فإنه يكون على تقدير عدم الاتيان بالأهم)) وعصيانه، وفي مثل هذا لا اقتضاء لطلب الأهم حتى يطرده طلب غير الأهم: أي طلب المهم.
 ثم أشار إلى أنه في مورد إطاعة الامر بالأهم لا تحقق لطلب غير الأهم حتى يطرده طلب الأهم بقوله: ((فلا يكاد يريد غيره)): أي لا يكاد يريد غير الأهم ((على تقدير اتيانه)): أي على تقدير اتيان الأهم ((وعدم عصيان امره)).
 (1) محصل قوله يرجع إلى جوابين:
 الأول: ان المطاردة من الطرفين موجودة، وتوضيحه: ان هنا فرضين: فرض إطاعة الامر بالأهم وفي هذا الفرض لا مطاردة بينهما لعدم تحقق شرط الامر بالمهم، وفرض عصيان الامر بالأهم، وقد عرفت انه في هذا الفرض لا يسقط الامر بالأهم، لأن العصيان له الذي هو شرط تحقق الامر بالمهم وفعليته مأخوذ بنحو الشرط المتأخر، وما لم يتحقق  العصيان خارجا لا يسقط الامر بالأهم، وإذا كان الامر بالأهم موجودا وفعليا تقع المطاردة بينهما لتحقق فعليتهما معا.
إن قلت: فما الحيلة فيما وقع كذلك من طلب الضدين في العرفيات (1)؟
____________________
 والجواب الثاني: ما أشار اليه بقوله: ((مع أنه يكفي الطرد من طرف الامر بالأهم)).
 وتوضيحه: انه إذا قلتم بفعلية كلا الامرين فلابد من الالتزام بالمطاردة من الجانبين، وان قلتم بعدم فعلية الامر بالمهم فعلية مطلقة وان الفعلية المطلقة للامر بالأهم وحده، لأن الامر بالمهم حيث كان مشروطا بعصيان الأهم ففعليته مقيدة بخلاف الامر بالأهم، فإن فعليته مطلقة وغير مشروطة بشيء، فمرجع هذا إلى أن الامر بالأهم حيث يكون فعليا مطلقا فهو يطرد الامر بالمهم ولا يكون له مجال معه، وإذا لم يكن له مجال معه فلا تكون له فعلية مع فعليته، وإذا لم يكن الامر بالمهم فعليا فكيف يمكن قصد امتثال امره؟ والحال ان مراد المصحح بنحو الترتب هو امكان اتيان المهم بقصد امتثال امره الفعلي.
 فاتضح: ان الفعلية المطلقة من جانب الأهم وحده تكفي في عدم فعلية الامر بالمهم وطرده عن أن يكون فعليا، ولذا قال: ((فإنه على هذا الحال)): أي على حال عدم الاتيان بالأهم ((يكون)) الامر بالأهم ((طاردا لطلب الضد)) وهو المهم ((كما كان)) طاردا له ((في غير هذا الحال)): أي في غير حال عدم الاتيان به وهو حال إطاعة الامر الأهم ((فلا يكون له)) أي للامر بالمهم ((معه)): أي مع الامر بالأهم ((أصلا بمجال)) وما ذكرنا ينبغي ان يكون مراده من كفاية الطرد من جانب واحد. فلا يرد عليه ان هذا غير معقول وان المطاردة لابد وأن تكون من الجانبين.
 (1) هذا هو الوجه الرابع الذي ذكروه لصحة الترتب وهو ان وقوعه أدل دليل على امكانه، إذ غير الممكن لا يعقل وقوعه والوقوع آية الامكان، ومتى أمكن ان يقع فلابد من صحته إذا وقع.
قلت: لا يخلو إما أن يكون الامر بغير الأهم، بعد التجاوز عن الامر به وطلبه حقيقة. وإما أن يكون الامر به إرشادا إلى محبوبيته وبقائه على ما هو عليه من المصلحة والغرض لولا المزاحمة، وأن الاتيان به يوجب استحقاق المثوبة فيذهب بها بعض ما استحقه من العقوبة على مخالفة الامر بالأهم، لا أنه أمر مولوي فعلي كالأمر به، فافهم وتأمل جيدا (1).
____________________
 ومن الواضح وقوعه في العرفيات فإنه واقع في الأوامر العرفية ان يقول السيد لعبده: افعل هذا، فإن عصيت ولم تفعل فافعل هذا، وقد وقع في الشرع أيضا ومثلوا له بما إذا وجب عليه الخروج من بلده في شهر رمضان لسفر الحج الواجب بحيث يكون أداء الحج موقوفا على السفر في شهر رمضان لحصول الرفقة - مثلا - في ذلك الشهر دون غيره فلم يمتثل امر الخروج وبقى في بلده، فإنه يتوجه اليه الامر بالصوم ما دام في بلده مع أن  الامر بالأهم وهو الخروج إلى سفر الحج متوجه، فتوجه التكليفين انما هو على نحو الترتب، فإنه مأمور بالخروج امرا مطلقا وغير مقيد بشيء، ومأمور بالصوم على تقدير عدم الخروج وعدم امتثاله له فهو امر مقيد بعدم امتثال الامر بالخروج، وإذا ثبت وقوع الامرين على نحو الترتب عرفا وشرعا فهو أعظم دليل على امكانه وصحته.
 (1) وتوضيحه: انه في الشرع لم يرد الأمران بلسان الترتب، فإنه لم يصلنا على لسان الشارع أنه قال اخرج لسفر الحج في رمضان وان لم تمتثل فصم، وانما هو دعوى ان لازم فتوى المشهور بوجوب الصوم على من لم يخرج هو الأمر على نحو الترتب، وسيأتي التعرض لجوابه.
 واما الأوامر العرفية فالجواب عنها: بان غاية ما جاء في العرف هو ظهور كون الامرين مجتمعين على نحو الترتب، والظهور العرفي لا يقاوم البرهان العقلي على محالية الاجتماع بنحو كون الامرين متحققين معا ومولويين، فلابد من تأويل الأوامر العرفية، اما بان يكون مراد الآمر بقوله: افعل هذا فإن لم تفعله في وقت كذا
ثم إنه لا أظن أن يلتزم القائل بالترتب، بما هو لازمه من الاستحقاق في صورة مخالفة الامرين لعقوبتين، ضرورة قبح العقاب على ما لا يقدر عليه العبد، ولذا كان سيدنا الأستاذ (قدس سره) لا يلتزم به - على ما هو ببالي - وكنا نورد به على الترتب، وكان بصدد تصحيحه (1)، فقد ظهر أنه لا وجه لصحة العبادة، مع مضادتها لما هو أهم منها، إلا ملاك الامر.
____________________
 فالجواب عنه: انه حيث لم يرد صريحا من الشارع انه إذا لم تسافر فصم فالفتوى بالصحة اما مبنية على قصد رجحانه الذاتي، أو توهم امكان الترتب.
 (1) لا يخفى ان الترتب المدعى اما بين الموسع والمضيق، واما بين المضيقين.
 ولا إشكال انه لا بأس بالتزام العقاب على ترك المضيق في وقته، وعلى ترك الموسع إذا ترك في جميع وقته كالإزالة والصلاة فيما إذا ترك الإزالة والصلاة في جميع الوقت، الا ان الترتب كما يتأتى بين الموسع والمضيق كذلك يتأتى بين المضيقين.
 وعلى القول بصحة الترتب فلابد من الالتزام بعقابين على ترك المضيقين، فلو فرضنا - مثلا - ان الوقت لا يسع الا لصلاة اليومية أو لصلاة الآيات وقلنا إن اليومية أهم، فعلى القول بعدم صحة الترتب فلا خطاب إلا باليومية وليس إلا  عقاب واحد على تركها.
 وعلى القول بالترتب فالخطاب يكون: صل اليومية فإن لم تصلها فصل الآيات، فإذا تركهما فلا مناص من الالتزام بعقابين: عقاب على ترك اليومية وعقاب على ترك الآيات، والالتزام بعقابين لازم صحة العقاب على ما لا يطاق وهو محال من الحكيم، وذلك لأن المفروض ان الوقت لا يسع الا أحدهما وحيث يكون كذلك فلا يسع الا امتثالا واحدا، والعصيان الموضوع لصحة العقاب انما هو بإزاء الامتثال، فإذا كان الوقت لا يسع الا امتثالا واحدا فلا يكون في قباله إلا عقاب واحد، فالعقاب المتعدد على ما لا يسع الا امتثالا واحدا لازمه صحة العقاب على ما لا يطاق، وقبح
نعم فيما إذا كانت موسعة، وكانت مزاحمة بالأهم في بعض الوقت، لا في تمامه، يمكن أن يقال: إنه حيث كان الامر بها على حاله، وإن صارت مضيقة بخروج ما زاحمه الأهم من أفرادها من تحتها، أمكن أن يؤتى بما زوحم منها بداعي ذاك الامر، فإنه وإن كان الفرد خارجا عن تحتها بما هي مأمور بها، إلا أنه لما كان وافيا بغرضها كالباقي تحتها، ____________________
 العقاب على ما لا يطاق كالتكليف بما لا يطاق قبيح على الحكيم، بل لعله السبب في عدم صحة التكليف بما لا يطاق.
 لا يقال: ان الالتزام بعقابين في المقام كالالتزام بعقابين على دخول الدار المغصوبة وعلى الخروج منها، مع أن الخروج بعد الدخول مما لابد منه والعقاب على ما لابد منه عقاب على ما لا يطاق.
 والسر في جوازه هو القدرة على تركه بترك الدخول، ومتى كان الشيء مقدورا ولو بالواسطة صح العقاب عليه، والمقام مثله فإن المكلف يسعه ان لا يعاقب أصلا بامتثاله الأهم، ويسعه ان يكون له عقاب واحد بان يفعل المهم في حال ترك الأهم ويقدر على تركهما فيعاقب عليهما.
 فإنه يقال: فرق بين المقامين فإن العقاب على الدخول والخروج انما هو لكون لكل منهما خطاب في عرض الآخر، غايته ان الدخول مقدور على تركه بلا واسطة والخروج مقدور الترك بالواسطة، وليس في المقام أمران في عرض واحد أحدهما مقدور بواسطة والآخر مقدور بلا واسطة، بل هما أمران متوجهان دائما في زمان لا يسع إلا امتثالا واحدا، والدخول والخروج لهما امتثالان وذلك بترك الدخول، فإنه بترك الدخول يتحقق أيضا ترك المنهي عنه وهو التصرف في الغصب الذي من مصاديقه ترك الخروج.
 وبعبارة أخرى: إذا صح ان يكون لهما امتثالان صح ان يكون لهما عقابان، وإذا لم يكن لهما امتثالان فلا يصح ان يكون لهما عقابان.
كان عقلا مثله في الاتيان به في مقام الامتثال، والاتيان به بداعي ذلك الامر، بلا تفاوت في نظره بينهما أصلا (1).
____________________
 (1) هذا لازم ما مر فإنه على القول بالترتب يمكن اتيان العبادة بقصد امتثال امرها، فيصح الاتيان بالصلاة في حال ترك الإزالة بقصد امرها. وحيث عرفت عدم صحة الترتب فلا يمكن الاتيان بها بقصد امرها.
 ثم لا يخفى انه قد عرفت ان الترتب له مقامان: المضيقان، والموسع والمضيق، وفي المضيقين لا يعقل اتيان المهم إذا كان عبادة بقصد امتثال امره، وينحصر اتيانه عبادة بقصد ما فيه من ملاك المحبوبية لما عرفت: من أنه بمزاحمته بالأهم لم يسقط منه إلا الامر به لأجل الملازمة، ولكنه باق على ما هو عليه من ملاكه ومحبوبيته، والعبادة كما تقع عبادة بقصد امتثال امرها كذلك تقع عبادة بقصد محبوبيتها وهو قصد ما هو الملاك للامر بها وينحصر اتيانها عبادة بذلك، والى هذه أشار بقوله: ((فقد ظهر انه لا وجه لصحة العبادة مع مضادتها لما هو أهم منها إلا ملاك الامر)) كاليومية والآيات، فإنه لو فرضنا أهمية اليومية وعند تركها يصح اتيان الآيات بما فيها من المحبوبية والمصلحة التي هي الملاك للامر بها.
 ويظهر من المصنف بان قصد الملاك منحصر في المضيقين لا في الموسع والمضيق، فإنه في الموسع قد تصور المصنف امكان اتيان العبادة المهمة بقصد امتثال امرها، وأشار اليه بقوله: ((فيما إذا كانت موسعة وكانت... الخ)).
 وتوضيحه: ان الامر متعلق بالطبيعة اما بنحو الطبيعة السارية في افرادها، أو بالطبيعة بنحو يكون أول الافراد وآخرها بنحو الحدين، والمأمور به هو الطبيعة بين هذين الحدين والفرق بينهما ان المتعلق هو الطبيعة الملحوظ انطباقها على افرادها في الأول، وفي الثاني لا يكون التطبيق ملحوظا للآمر وانما هو بيد المكلف.
 وعلى كل فالطبيعة بما هي مأمور بها لاتسع هذا الفرد المزاحم بالأهم ولكنه انما لا تسعه بما هي مأمور بها لابتلائه بالمزاحم، لا لقصور فيه من حيث كونه مصداقا
ودعوى أن الامر لا يكاد يدعو إلا إلى ما هو من أفراد الطبيعة المأمور بها، وما زوحم منها بالأهم، وإن كان من أفراد الطبيعة، لكنه ليس من أفرادها بما هي مأمور بها فاسدة، فإنه إنما يوجب ذلك، إذا كان خروجه عنها بما هي كذلك تخصيصا لا مزاحمة، فإنه معها وإن كان لا تعمه الطبيعة المأمور بها، إلا أنه ليس لقصور فيه، بل لعدم إمكان تعلق الامر بما تعمه عقلا، وعلى كل حال، فالعقل لا يرى تفاوتا في مقام الامتثال وإطاعة الامر بها، بين هذا الفرد وسائر الافراد أصلا.
هذا على القول بكون الأوامر متعلقة بالطبائع.
وأما بناءا على تعلقها بالافراد فكذلك (1)، وإن كان جريانه عليه ____________________
 موجود في هذا الفرد الخارج كما هو موجود في الفرد المندرج فلا تفاوت عند العقل في امكان قصد امتثال الامر المتعلق  بالطبيعة بكل واحد من هذين الفردين.
 (1) حاصل هذه الدعوى ان الامر انما هو بداعي جعل الداعي، ومعنى قصد امتثاله هو الاتيان بتحريك من الامر وبدعوة منه ولا يكاد يدعو إلا إلى متعلقه. وحيث فرض خروج هذا الفرد المهم بواسطة مزاحمته بالأهم عن كونه متعلقا للامر فلا يعقل ان يدعو الامر اليه، فلا يعقل ان يقصد بهذا الفرد الخارج امتثال الامر غير المتعلق به على الفرض، فهو وان كان من افراد الطبيعة بما هي لكنه ليس من افرادها بما هي متعلقة للامر، والى هذا أشار بقوله: ((وان كان من افراد الطبيعة... إلى آخره)).
 وقد أجاب عنها بقوله: ((فاسدة فإنه انما يوجب... الخ)) وقوله فاسدة خبر قوله ودعوى.
أخفى، كما لا يخفى (1) فتأمل (2).
____________________
 ((وعلى كل)) فحيث كان هذا الفرد مساويا لبقية الافراد من كل جهة ((فالعقل لا يرى تفاوتا في مقام الامتثال وإطاعة الامر بها)): أي إطاعة الامر المتعلق بالطبيعة ((بين هذا الفرد وساير الافراد أصلا)).
 (1) الوجه في كونه بناءا على تعلق الامر بالفرد اخفى، هو ان الفرق بين تعلق الامر بالطبيعة وتعلقها بالفرد: هو عدم دخول المشخصات للطبيعة الموجودة في المأمور به بناء على تعلقه بالطبيعة، ودخول المشخصات في المأمور به بناءا على تعلقه بالفرد، وإذا كانت المشخصات داخلة في المأمور به فينحل الامر المتعلق بالفرد إلى أوامر بافراد متباينة، لوضوح ان مشخص كل فرد من افراد الطبيعة غير مشخصات الفرد الآخر، وإذا كان المتعلق أمورا متبائنة فقد يتوهم انه لا يعقل ان يقصد امتثال الامر المتعلق بشيء مباين بايجاد شيء يباينه، وهل هذا إلا كقصد امتثال الامر بالصلاة باتيان الصوم.
 ويدفع هذا التوهم ان من الواضح ان مباينة افراد طبيعة واحدة ليست كمباينة افراد طبيعتين، لأن افراد الطبيعة الواحدة وان تباينت في كون مشخص كل حصة منها غير مشخص الحصة الأخرى منها الا ان الغرض الذي يترتب عليها واحد، وإذا كان الغرض واحدا وقصد الامتثال ليس إلا قصد الاتيان بما فيه الغرض التام الذي دعا لهذا الامر فلا محيص من أنه باتيانه يسقط الامر بخلاف افراد الطبيعتين فإنهما لا يشتركان في غرض واحد.
 (2) ولعله إشارة إلى أن قصد امتثال الامر ان كان معناه دعوة الامر وتحريكه إلى الفعل فلا يعقل ان يحرك الامر إلى غير ما تعلق به، وان كان قصد الامتثال معناه قصد الاتيان بما فيه الغرض الداعي إلى الامر الذي بإتيانه يسقط الامر، فهو معنى قصد الملاك والتحريك بداعي الملاك لا بدعوة الامر، وليس هنا شيء ثالث يكون معنى لقصد الامتثال.
ثم لا يخفى أنه بناء على إمكان الترتب وصحته، لابد من الالتزام بوقوعه، من دون انتطار دليل آخر عليه، وذلك لوضوح أن المزاحمة على صحة الترتب لا تقتضي عقلا إلا امتناع الاجتماع في عرض واحد، لا كذلك، فلو قيل بلزوم الامر في صحة العبادة ولم يكن في الملاك كفاية، كانت العبادة مع ترك الأهم صحيحة لثبوت الامر بها في هذا الحال، كما إذا لم تكن هناك مضادة (1).
____________________
 (1) توضيحه ان لدليل الصلاة اطلاقا يشمل اتيانها في كل جزء من أجزاء وقتها، وبعد ابتلائها بالإزالة فلا يعقل الامر بهما: بان يكون كل منهما في عرض واحد، وبناءا على عدم امكان الترتب لابد من تقييد اطلاق دليل الصلاة بغير ما يشمل هذا الفرد من الصلاة المزاحم بالإزالة مطلقا سواء أطاع الامر بالإزالة أو عصاه.
 واما بناءا على امكان الترتب فلابد من تقييدها بمقدار أن لا يكون الامر بها في عرض الإزالة وذلك: بان يأمر بها مترتبة على عصيان الامر بالإزالة، فالأمر بالصلاة في حال عصيان الإزالة متحقق، لأن تقييد الاطلاق بأكثر من مقدار ما ترتفع به المزاحمة تقييد له من غير موجب للتقييد، ويكون رفع يد عن الحجة بغير الحجة.
 فالقول بامكان الترتب يلازمه وجود الامر بالصلاة على ذلك النحو، فإذا قلنا بان الامر العبادي ينحصر امتثاله بقصد الامر ولا يتأتى بقصد المحبوبية وملاكها فلابد من قصد امتثال الامر الموجود بالصلاة في اتيانها عبادة، وعلى الترتب الأمر بها موجود لأن المزاحمة لم توجب سقوطه مطلقا سواء أطاع الامر بالإزالة أو عصاه، بل انما أوجبت تقييده بعصيان الإزالة، فيقصد امتثال الامر بالصلاة في حال عصيان الإزالة وتصح الصلاة وتقع متقربا بها كما لو لم تكن مبتلاة بالإزالة.
 قوله: ((لا كذلك)): أي لا على الترتب فإن الصلاة إذا زوحمت بالإزالة فلا يصح الامر بها في عرض الإزالة قطعا، واما الأمر بها معلقة على عصيان الإزالة فإن قلنا بصحة الترتب يصح الامر بها كذلك، وان قلنا بعدم صحة الترتب فيسقط
فصل لا يجوز أمر الآمر، مع علمه بانتفاء شرطه، خلافا لما نسب إلى أكثر مخالفينا، ضرورة أنه لا يكاد يكون الشيء مع عدم علته، كما هو المفروض ها هنا، فإن الشرط من أجزائها، وانحلال المركب بانحلال بعض أجزائه مما لا يخفى (1)، وكون الجواز في العنوان بمعنى الامكان الذاتي بعيد عن محل الخلاف بين الاعلام. نعم لو كان المراد من لفظ الامر، الامر ببعض مراتبه، ومن الضمير الراجع إليه بعض مراتبه الآخر، بأن يكون النزاع في أن أمر الامر يجوز إنشاؤه مع علمه بانتفاء شرطه، بمرتبة فعليته.
____________________
 الصلاة صحيحة في حال عصيان الإزالة ((كما إذا لم تكن هناك)) بين الصلاة والإزالة ((مضادة أصلا)).
 (1) لا يخفى ان ذكر علم الآمر في العنوان ينبغي ان يكون مستدركا، إذ الشرط انما هو للامر لا لعلم الآمر، فسواء علم الآمر بالانتفاء أو لم يعلم بالانتفاء فالشرط شرط للامر. فينبغي ان يكون العنوان لا يجوز الأمر مع انتفاء شرطه.
 ظاهر العنوان ان المراد من الامر مرتبته الفعلية، وان الضمير في شرطه يرجع إلى الامر بهذه المرتبة، وعلى هذا فكونه شيئا غير جائز من أوضح الواضحات، إذ بعد كون الشرط شرطا للامر بمرتبته الفعلية ففعليته على الفرض منوطة بالشرط، والآمر يعلم بانتفاء شرط فعلية امره، ومع هذا فكون امره فعليا لازمه اما الخلف وهو كون ما فرض شرطا للفعليه ليس بشرط لها، أو وجود المعلول مع عدم تمامية علته، وحيث إن فرض الخلف فرض الخروج عن موضوع العنوان فلذا لم يشر اليه، وأشار إلى المحذور الثاني فقال: ((ضرورة انه لا يكاد يكون الشيء مع عدم علته)).
وبعبارة أخرى كان النزاع في جواز إنشائه مع العلم بعدم بلوغه إلى المرتبة الفعلية لعدم شرطه، لكان جائزا، وفي وقوعه في الشرعيات والعرفيات غنى وكفاية، ولا يحتاج معه إلى مزيد بيان أو مؤونة برهان.
وقد عرفت سابقا أن داعي إنشاء الطلب، لا ينحصر بالبعث والتحريك جدا حقيقة، بل قد يكون صوريا امتحانا، وربما يكون غير ذلك (1). ومنع كونه أمرا إذا لم يكن بداعي البعث جدا واقعا، وإن كان ____________________
 (1) لا يخفى انه حيث كان وجود المعلول من دون علته التامة واضح الفساد، فحملا لكلام القائلين بالجواز قد قيل: ان مراد القائلين بالجواز هو الامكان الذاتي دون الامكان الوقوعي.
 وتوضيحه: ان ظاهر قولهم: هل يجوز أمر الآمر مع علمه بانتفاء شرطه هو انه هل يمكن ان يقع أمر الآمر مع علمه بانتفاء شرطه وهذا واضح الفساد، إذ لازم الجواز انه يمكن ان يقع المعلول من دون تمامية علته، والحال ان الممكن الجائي له الوجود من ناحية وجود علته لا يعقل وجوده قبل وجود علته التامة، فلذا في مقام التأويل أولوا الجواز في العنوان بإرادة الامكان الذاتي وهو سلب الضرورة عن الطرفين، ومن المعلوم ان الممكن مسلوب الضرورة عن الطرفين لحيثية امكانه المنتزعة عن مقام ذات الممكن بما هو ممكن، سواء تمت علة وجوده أو لم تتم.
 فيكون المتحصل من هذا التأويل ان القائل بالجواز يقول إن الامر مع عدم علة وقوعه هو باق على إمكانه الذاتي، وهذا أيضا من الواضحات التي لا تقبل الإنكار، فإن الامكان الذاتي لا يفارق الممكن سواءا وجد أو لم يوجد، إذ وجوده عند تمامية علته وان كان واجبا وضروريا، الا ان هذه الضرورة آتية له من ناحية الغير وهي علته  لا من ناحية ذاته، فهو في حد ذاته وان وجب وجوده إلا انه لا اقتضاء له من حيث ذاته لا لوجوده ولا لعدمه.
في محله، إلا أن إطلاق الامر عليه، إذا كانت هناك قرينة على أنه بداع آخر غير البعث توسعا، مما لا بأس به أصلا، كما لا يخفى.
وقد ظهر بذلك حال ما ذكره الاعلام في المقام من النقض والابرام، وربما يقع به التصالح بين الجانبين ويرتفع النزاع من البين (1)، فتأمل جيدا (2).
____________________
 (1) حاصله: انه ربما يقال إن الامر موضوع لانشاء الطلب الذي يكون بداعي الجد فلا يكون الانشاء بغير هذا الداعي امرا.
 فإنه يقال: انه وان لم يكن امرا حقيقيا إذا كان مقيدا بكونه بداعي الجد إلا أنه يكون امرا توسعا ومجازا، ويصح اطلاق الامر عليه مع قيام قرينة على ذلك.
 (2) ربما يكون إشارة إلى أنه لا يقع التصالح بين القائلين بالجواز والقائلين بعدم الجواز، بحمل القائلين بالجواز على أن يريدوا من الامر مرتبته الانشائية، ومن الضمير الراجع اليه في شرطه مرتبته الفعلية ولا يلزم من هذا القول بامكان ان يوجد المعلول من دون علته التامة. والقائلون بعدم الجواز أرادوا من الامر مرتبته الفعلية، ومن الضمير الراجع اليه في شرطه أيضا مرتبته الفعلية، واما إذا كان المراد من الأمر مرتبته الانشائية ومن ضمير شرطه مرتبته الفعلية فإنهم يقولون بجوازه ولا ينكرونه لوقوعه في الشرعيات والعرفيات، ولأن داعي انشاء الامر لا ينحصر في البعث الجدي ولا يلزم ان يكون دائما بداعي جعل الداعي والبعث والتحريك.
 إلا ان هذا التصالح - أيضا - بعيد عن ظواهر كلماتهم لأنه:
 أولا: ليس من المألوف استعمال الاستخدام في عناوين المسائل التي هي محل النزاع.
 ثانيا: انهم رتبوا ثمرة على هذا الخلاف، وان ثمرة القول بالجواز ترتب الكفارة على من افطر عمدا في شهر رمضان ثم حدث في أثناء اليوم حيض أو سفر قبل الظهر. والقائلون بعدم الجواز اما ان يلتزموا بعدم الكفارة أو انحلال الامر بصوم
فصل الحق أن الأوامر والنواهي تكون متعلقة بالطبائع دون الافراد، ولا يخفى أن المراد أن متعلق الطلب في الأوامر هو صرف الايجاد، كما أن متعلقه في النواهي هو محض الترك، ومتعلقهما هو نفس الطبيعة المحدودة بحدود والمقيدة بقيود، تكون بها موافقة للغرض والمقصود، من دون تعلق غرض بإحدى الخصوصيات اللازمة للوجودات، بحيث لو كان الانفكاك عنها بأسرها ممكنا، لما كان ذلك مما يضر بالمقصود أصلا، كما هو الحال في القضية الطبيعية في غير الاحكام، بل في المحصورة، على ما حقق في غير المقام. وفي مراجعة الوجدان للانسان غنى وكفاية عن إقامة البرهان على ذلك، حيث يرى إذا راجعه أنه لا غرض له في مطلوباته إلا نفس الطبائع، ولا نظر له إلا إليها من دون نظر إلى خصوصياتها الخارجية، وعوارضها العينية، وإن نفس وجودها السعي بما هو وجودها تمام المطلوب، وإن كان ذاك لا يكاد ينفك في الخارج عن الخصوصية.
فانقدح بذلك أن المراد بتعلق الأوامر بالطبائع دون الافراد، انها بوجودها السعي بما هو وجودها قبالا لخصوص الوجود، متعلقة للطلب، لا أنها بما هي هي كانت متعلقة له، كما ربما يتوهم، فإنها كذلك ليست إلا هي، نعم هي كذلك تكون متعلقة للامر، فإنه طلب الوجود (1)، ____________________
 اليوم إلى أوامر بعدد قطعات النهار، وهذه الثمرة ظاهرة في كون مراد المجوزين والمانعين هو الأمر بمرتبته الفعلية ومن ضمير شرطه هو أيضا مرتبته الفعلية؟
 (1) ظاهر المصنف وغيره ان الخلاف في أن متعلق الطلب هل هو وجود الطبيعة أو وجود الافراد.
فافهم (1).
دفع وهم: لا يخفى أن كون وجود الطبيعة أو الفرد متعلقا للطلب، إنما يكون بمعنى أن الطالب يريد صدور الوجود من العبد، وجعله بسيطا الذي هو مفاد كان التامة، وإفاضته، لا أنه يريد ما هو صادر وثابت في ____________________
 خارجة عما هو متعلق الطلب بقوله: ((وان كان ذاك الوجود لا يكاد ينفك في الخارج عن الخصوصية)).
 - ومنها: قوله: ((فانقدح بذلك... الخ)) يريد انه لا ينبغي ان يتوهم من قولهم: ان الطبيعة هي متعلق الطلب في قبال الفرد أن غرضهم ان الطبيعة بما هي متعلقة للطلب، بل غرضهم ان متعلق الطلب هو الوجود السعي للطبيعة في قبال وجودها المتخصص بخصوصية الفردية، إذ لا يعقل ان يتعلق الطلب بالطبيعة من حيث هي، فإن الماهيات من حيث هي ليست إلا هي لا مطلوبة ولا غير مطلوبة، وانما المتعلق للطلب وجودها المناسب لها وهو وجودها السعي من دون تخصصه بخصوصية.
 ووجه الانقداح مما ذكرنا: هو ان الطلب مسبب عن الغرض والغرض انما يقوم بوجودها لا بما هي. نعم حيث كان الامر هو طلب الوجود والوجود يتعلق بالطبيعة من حيث هي صح ان يقال إن الامر متعلق بالطبيعة من حيث هي هي، وقد أشار إلى هذا بقوله: ((نعم هي كذلك)) أي نعم ان الطبيعة بما هي تكون متعلقة للامر لا للطلب، لأن الطلب متعلقه وجود الطبيعة دون الطبيعة بما هي.
 (1) لعله إشارة إلى أنه لا ينبغي ان يتوهم من التعليل لعدم تعلق الطلب بالطبيعة ان الطبيعة من حيث هي لا تكون متعلقة للطلب، لأنها ليست إلا هي لا مطلوبة ولا لا مطلوبة هو كون الطبيعة من حيث هي لا يعقل أن تكون متعلقة لشيء أصلا، فإن كون الطبيعة من حيث هي ليست إلا هي لا يمنع من أن يتعلق بها شيء، فإن الوجود انما يتعلق ويعرض للطبيعة من حيث هي، ولكن حيث إنه مسبب عن غرض يقوم بوجودها فلا يعقل ان يتعلق بها من حيث هي وانما يتعلق بوجودها.
الخارج كي يلزم طلب الحاصل، كما توهم (1)، ولا جعل الطلب متعلقا بنفس الطبيعة، وقد جعل وجودها غاية لطلبها وقد عرفت أن الطبيعة ____________________
 (1) حاصل الوهم ان متعلق الطلب لا يعقل ان يكون وجود الطبيعة ولابد وأن يكون هو الطبيعة، لأنه ليس للماهية الا وجودان: وجود ذهني، ووجود عيني خارجي وليس هو وجودها الذهني لأنه:
 أولا: ان الاغراض انما يتحملها الماهية الموجودة في الخارج دون الموجودة في الذهن.
 وثانيا: انه إذا كان المتعلق هو الوجود الذهني فهو الوجود الذهني الذي تحقق في ذهن الآمر وهذا غير مقدور للمكلف  تحصيله.
 وثالثا: مخالفته للوجدان فإن من طلب طبيعة من عبده لا يريد منه وجودها الذهني، ولا يعقل - أيضا - ان يكون المتعلق للطلب هو وجودها العيني الخارجي، لأن الوجود الخارجي بنفسه لا يعقل ان يكون متعلقا للطلب لأن الطلب من موجودات عالم النفس دون الخارج، فلابد ان يكون متعلقه مما يحصل في أفقه وعالمه وإلا انقلب الذهن خارجا أو الخارج ذهنا وهو واضح الفساد.
 واما كون متعلق الطلب هو وجود الطبيعة الذهني الفاني في الوجود الخارجي، بنحو فناء العنوان في معنونه وفناء الصورة في ذي الصورة فهو - أيضا - غير معقول، إذ المطابق للصورة لا يعقل ان يكون معدوما في الخارج، وإذا كان موجودا يلزم طلب الحاصل، إذ لا معنى لتعلق الطلب بالموجود، فإن الطلب انما هو ليكون سببا للوجود، فلا يعقل ان يتعلق بالموجود ولذلك كان الطلب الحاصل من المحالات الواضحة. هذا أولا.
 وثانيا: ان الطلب إذا كان سببا للوجود والموجود لا يعقل ان يتحمل وجودا آخر، فإن الموجود لا يكون موجودا فلا يتعلق الطلب بايجاد الموجود.
بما هي هي ليست إلا هي، لا يعقل أن يتعلق بها الطلب لتوجد أو تترك، وأنه لابد في تعلق الطلب من لحاظ الوجود أو العدم معها، فيلاحظ وجودها فيطلبه ويبعث إليه، كي يكون ويصدر منه (1)، هذا بناء على أصالة الوجود.
____________________
 ذلك، والطلب كما يمكن ان يتعلق بجعل الشيء بنحو كان التامة كذلك يمكن ان يتعلق بجعل الشيء شيئا.
 ولكنه حيث كان الغرض بيان كيفية تعلق الطلب بصرف وجود الطبيعة أو وجود الفرد، وليس في مقام بيان كيفية تعلق الطلب وانحائه - لذلك خص الجعل البسيط بالذكر، فقال: ((ان الطالب)) لشيء ((يريد صدور الوجود من العبد)) ويريد منه ((جعله بسيطا الذي هو مفاد كان التامة وإفاضته)): أي ويريد من عبده إفاضة الوجود على الطبيعة خارجا ((لا انه يريد)) منه ((ما هو صادر)).
 (1) لا يخفى ان هذا قول ثالث بين كون متعلق الطلب الطبيعة بما هي، وبين كون متعلقه وجود الطبيعة.
 وسبب القول به ان القائل يرى أن ما به الغرض هو وجود الطبيعة، وحيث لم يستطع دفع شبهة طلب الحاصل فقال ان متعلق الطلب هو الطبيعة من حيث هي، ويكون وجودها غاية لتعلق الطلب بها. وقد عرفت انه لا وقع للشبهة وان وجود الطبيعة بنفسه هو المتحمل للغرض، وهو متعلق الطلب من دون لزوم محذور، فلا داعي لجعله غاية لمتعلق الطلب بعد ان كان بنفسه يمكن ان يكون متعلقا له. هذا أولا.
 وثانيا: ان الطبيعة من حيث هي قد تقدم انه لا يعقل أن تكون متعلقة للطلب، لأنها من حيث هي ليست إلا هي لا مطلوبة ولا غير مطلوبة، فلا معنى لتعلق الطلب بها وجعل وجودها غاية لطلبها، بل لابد ان يكون متعلق الطلب هو وجود الطبيعة، فلابد في مقام تعلق الطلب ان يلاحظ الطبيعة ويلاحظ وجودها وعدمها، وحيث كان متعلق غرضه وجودها فيطلبها كي يخرجها من الفرض إلى التحقق.
وأما بناءا على أصالة الماهية، فمتعلق الطلب ليس هو الطبيعة بما هي أيضا، بل بما هي بنفسها في الخارج، فيطلبها كذلك لكي يجعلها بنفسها من الخارجيات والأعيان الثابتات، لا بوجودها كما كان الامر بالعكس على أصالة الوجود. وكيف كان فيلحظ الامر ما هو المقصود من الماهية الخارجية أو الوجود، فيطلبه ويبعث نحوه ليصدر منه ويكون ما لم يكن، فافهم وتأمل جيدا (1).
____________________
 (1) اختلف الحكماء في هذه المسألة:
 فذهب فريق إلى اصالة الوجود وانه هو المفاض من الجاعل وهو منبع الآثار، والماهية امر انتزاعي وهي حدوده.
 وذهب الفريق الآخر إلى أن الماهية هي الأصيلة وهي المفاضة من الجاعل تكتسب حيثية من الجاعل يصح ان ينتزع منها انها موجودة، والوجود امر منتزع عنها إذا اكتسبت تلك الحيثية. ولكن الفريقان اتفقا على أن الماهية من حيث هي هي بحيث لم تكتسب حيثية من الجاعل لا موجودة ولا معدومة.
 فإن قلنا إن الأصيل هو الوجود كان الطلب متعلقا بوجودها، وان قلنا إن الماهية هي الأصيلة كان الطلب متعلقا بحيثيتها التي تكتسبها من الجاعل. فالماهية من حيث هي ليست متعلقة للطلب على أي حال، لأن الداعي إلى طلبها ما هو منبع الآثار وهو المتحمل للغرض الذي من اجله كانت متعلقة للطلب، ومنبع الآثار إما وجودها أو حيثيتها التي تكتسب من الجاعل. وعلى هذا فالمتعلق هي الماهية بحيث تكون موجودة إما اصالة أو انتزاعا، اما من حيث هي فلا يتعلق بها الطلب، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((هذا بناء على اصالة الوجود)): أي بناءا على اصالة الوجود فمتعلق الطلب ايجاد الماهية ووجودها. والفرق بين الوجود والإيجاد اعتباري، فإنه حيث ينسب إلى الماهية فهو وجود الماهية، وحيث ينسب إلى موجدها فهو ايجاد الماهية.
فصل إذا نسخ الوجوب فلا دلالة لدليل الناسخ ولا المنسوخ، على بقاء الجواز بالمعنى الأعم، ولا بالمعنى الأخص، كما لا دلالة لهما على ثبوت غيره من الاحكام، ضرورة أن ثبوت كل واحد من الأحكام الأربعة الباقية بعد ارتفاع الوجوب واقعا ممكن، ولا دلالة لواحد من دليلي الناسخ والمنسوخ بإحدى الدلالات على تعيين واحد منها، كما هو أوضح من أن يخفى، فلابد للتعيين من دليل آخر، ولا مجال لاستصحاب الجواز، إلا بناءا على جريانه في القسم الثالث من أقسام استصحاب الكلي، وهو ما إذا شك في حدوث فرد كلي مقارنا لارتفاع فرده الآخر، وقد حققنا في محله، أنه لا يجري الاستصحاب فيه (1)، ما لم ____________________
 (1) إذا نسخ الوجوب فهل هناك دليل على ثبوت حكم من الاحكام للمنسوخ أم لا؟ وتوضيحه يحتاج إلى بيان أمور:
 الأول: ان الدليل ينحصر في ثلاثة أشياء: دليل الناسخ، ودليل المنسوخ، والقواعد العامة، والذي هو محل الكلام في دلالته هو دليل الناسخ ودليل المنسوخ وخصوص الاستصحاب من القواعد، لأن هذه الثلاثة إذا وجد أحدها فهي مقدمة على بقية القواعد العامة، وإذ لم توجد فلا اشكال في جريان البراءة عن التكليف بالترك فيكون مؤداها - عملا - مساوقا للإباحة.
 والثاني: ان في المسألة أقوالا:
 الأول: بقاء الجواز بالمعنى الأعم الذي هو كالجنس للوجوب والاستحباب والإباحة.
 الثاني: الجواز بالمعنى الأخص الذي هو الإباحة.
 الثالث: الاستحباب.
يكن الحادث المشكوك من المراتب القوية أو الضعيفة المتصلة بالمرتفع، بحيث عد عرفا انه باق، لا أنه أمر حادث غيره.
ومن المعلوم أن كل واحد من الاحكام مع الاخر عقلا وعرفا، من المباينات والمتضادات، غير الوجوب والاستحباب، فإنه وإن كان بينهما التفاوت بالمرتبة والشدة والضعف عقلا إلا أنهما متباينان عرفا، فلا مجال للاستصحاب إذا شك في تبدل أحدهما بالآخر، فإن حكم العرف ونظره يكون متبعا في هذا الباب (1).
____________________
 ثم أشار إلى عدم جريان الاستصحاب في هذا القسم الثالث كما يأتي تحقيق عدم جريانه في باب الاستصحاب.
 وملخصه: إن الكلي بما هو كلي لا يقين سابق فيه بل اليقين انما هو بالحصة منه الموجودة في ضمن الفرد الوجوبي المرتفع، والحصة الآخرى التي يحتمل وجودها في ضمن الفرد الذي يحتمل حدوثه مقارنا لارتفاع الفرد المرتفع مشكوكة الحدوث، وأما الكلي بما هو كلي لم يكن متيقن الحدوث ومشكوك الارتفاع ليتم أركان الاستصحاب فيه، بخلاف القسم الثاني فإنه حيث لم يكن في الفرد بخصوصه يقين سابق بل كان اليقين السابق متمحضا في نفس الكلي كان مجال للقول بجريان الاستصحاب فيه، ولذا قال (قدس سره): ((وقد حققنا في محله انه لا يجري الاستصحاب فيه)): أي في هذا القسم الثالث.
 (1) لقد استثني من القسم الثالث بعض مصاديقه فقالوا بجريان الاستصحاب فيه، وهو ما إذا كان المستصحب المتيقن وجوده سابقا ذا مراتب تختلف شدة وضعفا كالبياض وكان المتيقن السابق الفرد القوى منه، فإذا دل دليل الناسخ على ارتفاع البياض الشديد ويشك في ارتفاعه بجميع مراتبه أو المرتفع خصوص شدته كان الاستصحاب في بقاء البياض بما هو جار، لأن المرتبة الضعيفة وان كانت عقلا حصة من البياض غير الحصة التي مع المرتبة الشديدة إلا انه حيث بقاء الموضوع وارتفاعه
فصل إذا تعلق الامر بأحد الشيئين أو الأشياء، ففي وجوب كل واحد على التخيير، بمعنى عدم جواز تركه إلا إلى بدل، أو وجوب الواحد لا بعينه، أو وجوب كل منهما مع السقوط بفعل أحدهما، أو وجوب المعين عند الله، أقوال (1).
____________________
 والوجوب هو المرتبة الأكيدة الشديدة منها إلا ان بقاء الموضوع واتحاده مع المشكوك ليس بنظر العقل حتى يمكن جريان الاستصحاب، بل هو موكول إلى نظر العرف والعرف يرى أنهما من المتباينين والموضوع فيهما ليس متحدا، ولذا قال (قدس سره): ((الا انهما متباينان عرفا...)) إلى آخر كلامه وقد عرفت - أيضا - ان هذا الكلام انما يتأتى بناءا على أن الحكم هو الإرادة، وأما بناءا على أنه من الاعتبارات فلا مجال لهذا الكلام أصلا.
 (1) إذا ورد الأمر بأحد الشيئين كالحمد والتسبيحات في الأخيرتين من الرباعية، أو أحد أشياء كالعتق والصوم والإطعام في خصال الكفارة، ولا إشكال في أن فعل أحد افراد التخيير يحصل به الامتثال، ولا إشكال - أيضا - ان ترك الجميع بوجب العقاب.
 إلا ان الإشكال في أن الواجب حقيقة أي شيء هو في الوجوب التخييري، وقد أشار المصنف إلى أن فيه أقوالا أربعة:
 الأول: ان الواجب التخييري هو الذي يجوز تركه إلى بدل، فالواجب كل واحد من الأشياء التي وقع بينها التخيير، بخلاف الواجب التعييني المتعلق بطبيعة واحدة ذات افراد، فان الواجب فيه واحد وهو الطبيعة وكل واحد من افرادها به يحصل مصداق الواجب لا ان كل واحد منها واجب، فالتخيير بين الافراد في الواجب التعييني عقلي لا شرعي، بخلاف الواجب التخييري فان كل واحد من الافراد واجب شرعا إذ ليس المتعلق للوجوب طبيعة واحدة فان افراد الواجب
والتحقيق أن يقال: إنه إن كان الامر بأحد الشيئين، بملاك أنه هناك غرض واحد يقوم به كل واحد منهما، بحيث إذا أتى بأحدهما حصل به تمام الغرض، ولذا يسقط به الامر، كان الواجب في الحقيقة هو الجامع بينهما، وكان التخيير بينهما بحسب الواقع عقليا لا شرعيا، وذلك لوضوح أن الواحد لا يكاد يصدر من اثنين بما هما اثنان، ما لم يكن بينهما جامع في البين، لاعتبار نحو من السنخية بين العلة والمعلول.
____________________
 بين الوجوب التخييري والتعييني كما سيتضح وجهه في شرح قوله والتحقيق، ولا يرى معقولية الواحد لا بعينه كما سيأتي أيضا، ولم يصح عنده أيضا وجوب كل واحد وسقوطه بفعل الآخر لعدم خلوه عن المحذور أيضا لذلك قال إن الواجب في الخطاب التخييري هو المعين عند الله، فان الواجب التخييري الموجه الخطاب به لكل واحد تم له موضوع الخطاب عنده إلا ان الله يعلم بما يأتي به هذا المكلف، فالمكلف وان توجه اليه الخطاب بالتخيير لجهله بما سيفعله لكن الله يعلم بالذي يفعله هذا المكلف، فهو في الحقيقة مخاطب بما سيفعله من هذه الافراد وان كان ظاهر الخطاب التخيير.
 وبعبارة أخرى: ان صاحب هذا القول لا يرى معقولية الخطاب بنحو التخيير بين الطبايع المتعددة والموضوع للوجوب غير تام إلا في هذه الطبائع فلذا قال بان الواجب التخييري هو المعين عند الله.
 ولا يخفى: ان هذا يرجع إلى كون الواجب كل واحد ولابد من التزامه بسقوط كل منهما بفعل الآخر، لأنه إذا كان فيه غرض الزامي فإن لم يسقط بفعل الآخر كان لازم الاتيان لفرض كونه غرضا الزاميا، ولا فرق بينه وبين هذا القول إلا في كون الواجب تخييريا واقعا ولكنه في مقام الخطاب يكون المراد به هو أحدهما معينا، فكأنه يتحاشى عن صرف الامر بنحو التخيير.
وعليه فجعلهما متعلقين للخطاب الشرعي، لبيان أن الواجب هو الجامع بين هذين الاثنين (1). وإن كان بملاك أنه يكون في كل واحد منهما ____________________
 (1) وحاصل هذا التحقيق ان الغرض المترتب على افراد هذا الواجب التخييري اما ان يكون واحدا أو متعددا، فإن كان واحدا فلابد وأن يكون المؤثر في هذا الغرض الواحد هو الجامع بين هذه الطبايع المتعددة ويكون هو الواجب واقعا، إذ لا يعقل أن تكون هذه الطبايع المتعددة بما هي متعددة وغير مندرجة تحت جامع واحد مؤثرة في غرض واحد لما برهن عليه في محله: من أن الواحد بما هو واحد لا يعقل صدوره عن الكثير بما هو كثير، ولابد ان لا يصدر الواحد إلا عن الواحد، كما أنه قد برهن في محله - أيضا - على القضية الأخرى وهي عدم إمكان صدور الكثير عن الواحد، لان البرهان الذي أشار اليه المصنف في عدم إمكان صدور الواحد عن الكثير هو البرهان على القضية الثانية وهي عدم امكان صدور الكثير من الواحد (1).
غرض، لا يكاد يحصل مع حصول الغرض في الآخر مع إتيانه، كان كل واحد واجبا بنحو من الوجوب، يستكشف عنه تبعاته، من عدم جواز ____________________
 وحاصل البرهان: انه لابد من المسانخة الذاتية بين المعلول والعلة وإلا لجاز ان يصدر كل شيء من كل شيء، ومن الواضح انه لا يعقل ان تصدر البرودة من النار ولا الحرارة من الثلج. ومن جملة أنواع المسانخة الوحدة والكثرة، فالعلة الواحدة لابد وأن يكون معلولها واحدا، لأن فرض كون العلة واحدة ان فيها جهة واحدة للعلية، فمن أين يصدر المعلول الآخر الذي لابد له من جهة أخرى غير تلك الجهة التي اقتضت صدور ذلك المعلول؟ وكذلك المعاليل الكثيرة لابد لها من جهات متعددة فلا يعقل صدور الكثير عن الواحد، فالغرض الواحد المترتب على هذه  الطبايع المتعددة لابد وان يترتب عليها لجامع واحد، وذلك الواحد هو المؤثر في الغرض، ففي الحقيقة يكون الواجب هو ذلك الجامع الواحد المترتب عليه ذلك الغرض الواحد، وحينئذ يرجع التخيير الشرعي إلى التخيير العقلي وتكون هذه الطبايع المتعددة كافراد طبيعة واحدة. والفرق بينهما هو ان انطباق المأمور به في الطبيعة الواحدة المأمور بها لا يحتاج إلى تنبيه من الشارع لمعرفة افرادها المحصلة لها، بخلاف الواجب التخييري فان المحصل للمؤثر في الغرض لابد من التنبيه عليه من الشارع إذ لا سبيل للعقل للاهتداء اليه، فلا يوكل اليه التطبيق فيها إلى العقل كما يوكل اليه التطبيق في الطبيعة الواحدة ذات الافراد، وقد أشار إلى أن الغرض إذا كان واحدا لابد وأن يكون المؤثر فيه واحدا بقوله: ((لوضوح ان الواحد لا يكاد يصدر من الاثنين بما هما اثنان)) وقد أشار إلى برهانه بقوله: ((لاعتبار نحو من السنخية... إلى آخره)).
تركه إلا إلى الآخر، وترتب الثواب على فعل الواحد منهما، والعقاب على تركهما (1)، فلا وجه في مثله للقول بكون الواجب هو أحدهما ____________________
 (1) لا يخفى انه إذا كان الغرض واحدا فربما يكون ملاكا للقول الأول، بأن الواجب واحد وهو الجامع بين هذه الطبايع وهي محققات له وافراد له، وإذا تعددت افراد الواجب فيجوز ترك كل واحد منها إلى الفرد الآخر وهو البدل، إلا ان هذا خلاف ظاهر قولهم ان الواجب التخييري ما يجوز تركه إلى بدل، فان ظاهره كون كل طبيعة من هذه الطبايع هي بدل عن الواجب، والواجب هو كل طبيعة منها الا انها يجوز تركها إلى البدل، فكل طبيعة منها هي الواجب ولكنها لها بدل يجوز تركها إلى بدلها، لا أن الواجب واحد وهو الجامع وهذه الطبايع افراده ومصاديقه.
 وبعبارة أخرى: ان الفرق بين الواجب التخييري أو التعييني: هو ان الواجب التخييري له بدل والواجب التعييني لا بدل له لا ان الواجب التخييري هو الواجب التعييني وان الفرق بينهما ان الواجب التعييني له افراد من طبيعة واحدة والواجب التخييري افراده طبايع متعددة.
 والحاصل: ان ظاهرهم ان التخيير في الواجب التخييري شرعي والتخيير بين افراد الواجب التعييني عقلي.
 مضافا إلى أنه كما لا يمكن للطبايع المتعددة ان تؤثر في غرض واحد لبرهان المسانخة، كذلك لا يمكن ان يترتب عليها جامع واحد هو المؤثر، لان ترتب هذا الجامع الواحد عليها إما لاقتضائها بذاتها له فيعود المحذور من لزوم المسانخة وان المتعدد بما هو متعدد كيف يقتضي شيئا واحدا وان كان غيرها فينقل الكلام اليه وهلم جرا.
 وان كان اقتضاؤها له لا بذاتها بل بالعرض فحيث ان ما بالعرض لابد وان ينتهي إلى ما بالذات فيعود المحذور - أيضا - والالتزام: بان الجامع واحد نوعي وبرهان المسانخة انما هو في الواحد الشخصي لا داعي له لامكان الالتزام بان الغرض المترتب

____________________
 الآخر: أي انه مع الاتيان بأحد هذه الواجبات لا يبقى مجال لاستيفاء الغرض من بقيتها. وهذا هو الفرق بين هذا الوجوب التخييري والوجوب التعييني فإنه لا يجوز تركه لأن غرضه لازم الاستيفاء وليس مزاحما بغيره بحيث لو أتى بغيره لا يمكن استيفاؤه ويكون هذا هو الملاك للقول الثالث: وهو ان الواجب التخييري هو وجوب كل منهما مع السقوط بفعل أحدهما فيما إذا كان التخيير بين شيئين، ووجوب كل منها مع السقوط بفعل أحدها إذا كان التخيير بين أشياء، ولا يكتفى بهذا المقدار في إتمام الواجب التخييري، فإنه بهذا البيان وان خرج التخيير العقلي في وجوب الطبيعة الواحدة ذات الافراد لفرض تعدد الاغراض فيتعدد الواجب، إلا ان الغرض في أحدها إذا كان يسقط بفعل الآخر كان الغرض في كل منها لزوميا لفرض كونه غرضا يدعو إلى الوجوب، فاللازم الامر باتيانهما دفعة واحدة لأن الغرض في كل منهما لازم وبإتيان أحدهما منفردا لا يبقى مجال لاستيفاء الغرض من الآخر الذي هو لازم أيضا، فحفظا لتحصيل الغرضين اللازمين ينبغي الامر باتيانهما معا دفعة واحدة، ولا يقول بهذا أحد في الواجبات التخييرية التي يمكن الاتيان بها دفعة واحدة، فينبغي تتميمه بان يقال: ان الغرض في كل واحد منهما غير الغرض من الآخر، ولا يكون بحصول أحدهما يمتنع حصول الغرض من الآخر ولكن هناك مصلحة دعت إلى الاكتفاء بأحدهما، فلا مانع من الاتيان بهما واحدا بعد واحد ولا يجب الامر بهما دفعة واحدة ويجوز الاكتفاء بأحدهما، ويكون مراده من قوله: ((يكون في كل واحد منهما لا يكاد يحصل...)) إلى آخر كلامه انه لا يكاد يحصل الغرض مع التحفظ على المصلحة الداعية إلى الترخيص في ترك الآخر (1).
لا بعينه مصداقا ولا مفهوما، كما هو واضح (1)، إلا أن يرجع إلى ما ذكرنا فيما إذا كان الامر بأحدهما بالملاك الأول، من أن الواجب هو ____________________
 (1) حاصله انه بعد ما عرفت ان الامر دائر بين غرض واحد أو اغراض متعددة وعلى الأول يكون الواجب واحدا وهو الجامع، وعلى الثاني كل واحد من افراد

____________________
 التخيير، وعلى كل منهما فالواجب معلوم في الواجب المخير ولا يكون الواجب أمرا مرددا لا مفهوما ولا مصداقا، ولذا قال: ((فلا وجه في مثله)): أي الواجب التخييري ((للقول بكون الواجب هو أحدهما لا بعينه مصداقا ولا مفهوما)) مضافا إلى أن الترديد في المفهوم غير معقول تصورا لوضوح ان كل مفهوم في مقام مفهوميته معين لا مردد، حتى مفهوم المردد فإنه في مقام مفهوميته غير مردد نظير مفهوم المجهول فإنه في مقام مفهوميته هو معلوم غير مجهول، إذ لا يعقل ان يتعلق التصور بمجهول حتى في مقام مفهوميته، فان لكل شيء نحوين من الوجود: ذهني وخارجي، فإذا فرض انه في مقام خارجيته مجهول وفي مقام تحققه الذهني أيضا مجهول فيكون من المجهول المطلق، والمجهول المطلق لا يعقل ان يكون متعلقا للتصور، فلابد وأن يكون المراد من لا بعينه مفهوما هو تعلق الأمر بمفهوم أحدهما.
 واما المردد في مقام مصداقيته وهو المراد من لا بعينه مصداقا وهو الفرد المنتشر في كلامهم فهو أيضا غير معقول تصورا، لأن الفرد الخارجي بخارجيته لا يعقل تعلق التصور به فلابد وان يتعلق التصور بمفهوم الفرد المنتشر وهو كلي كعنوان أحدهما، وقد عرفت ان تعلق التصور بالمردد بما هو مردد محال، ولكن يظهر من المصنف امكان تعلق التصور بالمردد.
 فقد ذكر المصنف في حاشيته على المتن (1) بما حاصله مع زيادة توضيح منا: انه فرق بين مقام العلم ومقام الامر، فإنه في مقام العلم يمكن ان يتعلق العلم بمفهوم أحدهما ويكون خارجا مرددا بين مصداقين أو أكثر كما في مقام العلم الاجمالي فإنه يتعلق بكون أحد الإناءين نجس ومصداقه خارجا مردد بين الإناءين، إلا انه في مقام الامر لا يعقل ذلك سواء كان الامر هو الإرادة والشوق أو البعث والتحريك اعتبارا.
الواحد الجامع بينهما، ولا أحدهما معينا، مع كون كل منهما مثل الآخر في أنه واف بالغرض فتدبر (1).
____________________
 اما إذا كان هو الشوق والإرادة فلوضوح ان الشوق لا يعقل ان يحصل من غير سبب يدعو اليه وإلا لجاز ان يكون كل شيء متعلقا للشوق وهو باطل، فالسبب الداعي لتعلق الشوق بالمشتاق اليه اما ان ينحصر بالموجود الخارجي أو يكون بما هو الجامع بينه وبين موجود آخر أو موجودات، وعلى الأول فيكون متعلق الأمر هو الوجود الخاص الخارجي، وعلى الثاني يكون هو الجامع بين الموجودين أو الموجودات، وعلى كل يكون متعلق الأمر معينا خارجا لا مرددا. واما إذا كان هو البعث  والتحريك اعتبارا فلوضوح ان الداعي للبعث والتحريك هو الإرادة والشوق وأن يكون المعلول على طبق علته.
 مضافا إلى أن الامر بداعي جعل الداعي والداعي انما يدعو إلى ايجاد ماهية يمكن ان يكون لها وجود خارجي والمردد بما هو مردد لا ماهية له، إذ كل ماهية في مقام ما هويتها معينة لا مرددة وما لا ماهية له لا وجود له خارجا، فلا يعقل ان يجعل الداعي إلى ايجاد ما لا يكون له وجود.
 واما العلم فحيث انه يمكن ان يحصل من جهة معلومة وان كان من جهة أخرى مجهولا أمكن ان يتعلق بمفهوم أحدهما فإنه يمكن ان يحصل العلم بأن نجسا تحقق في  الخارج ولكن يجهل انه أيهما، ولذا يمكن ان يكون مفهوم أحدهما معلوما للعلم بأن نجسا قد تحقق، وحيث لا يعلم بتفصيله فيكون مجهولا من ناحية ان ذلك النجس هل هو هذا أو هذا؟ فلذا يكون مفهوم أحدهما متعلقا للعلم وتفصيله في الخارج مجهولا. فاتضح الفرق بين مقام العلم ومقام الامر، ولعل قوله (قدس سره): فتدبر إشارة إلى ذلك.
 (1) لا يخفى ان أحدهما لا بعينه لا يمكن ان يرجع إلى ما ذكره ثانيا بقوله: ((وان كان بملاك أنه يكون في كل واحد منهما غرض...)) إلى آخره لوضوح انه على هذا يكون
بقي الكلام في أنه هل يمكن التخيير عقلا أو شرعا بين الأقل والأكثر، أو لا (1)؟
____________________
 الواجب معينا وليس لا بعينه، لوضوح انه مع تعدد الغرض يكون كل واحد منها معينا هو الواجب، إلا انه حيث كان الاتيان بالآخر يسقطه كان كل واحد منها واجبا معينا ولكن يجوز تركه إلى بدل، فلا يعقل ان يرجع قول القائل بأن الواجب أحدهما لا بعينه إلى هذا، فلابد في مقام التأويل لكون الواجب أحدهما لا بعينه ان نقول إنه يمكن ان يرجع إلى الاحتمال الأول وهو انه حيث كان الغرض بناءا عليه واحدا ومستندا إلى جامع واحد المؤثر فيه، وحيث كان الجامع مجهولا إلا من حيث إنه يوجد بين هذه الطبايع التي وقع التخيير فيها وكل واحد منها انما امر به تخييرا لكونه به يحصل ذلك الجامع المجهول لا انه بذاته هو الواجب فليس كل واحد منها هو الواجب معينا، وحيث كان الجامع يوجد في أحدها فيكون كل واحد منها مثل الآخر في كونه وافيا بالغرض لحصول الجامع المؤثر في الغرض فيه، فيصح ان يقال: ان الواجب ليس أحدها معينا وكل واحد منها ليس بذاته ولا بعينه واجبا ولكنه يحصل باتيان أحدها، فلذا كان أحدها لا بعينه هو الواجب.
 ولا يخفى: انه لم يتعرض لرد القول بكون الواجب هو المعين عند الله لما تقدم من سخافته على ظاهره، وارجاعه إلى القول الثالث - أيضا - لا يخلو عن سخافة كما مر.
 (1) لا يخفى ان المدعى محاليته هو التخيير بين الأقل والأكثر مع مساواة الأقل للأكثر في كل جهة عدا كون أحدهما أقل والآخر أكثر. واما لو اختلف الأقل والأكثر بشيء ما ولو بالعنوان الذي يجب قصده في مقام الاتيان كعنوان الظهر والجمعة فإنهما يكونان من المتباينين لا الأقل والأكثر، لأن الركعتين اللتين يجب قصد عنوان الجمعة فيهما غير الركعتين في ضمن الأكثر الذي كان عنوانهما هو الظهرية، وكذا فيما إذا لم يختلفا بالعنوان ولكن اختلفا بكيفية ما كما إذا كان السلام في الركعتين بعد الثانية في القصر وعلى الرابعة في التمام، فان الركعتين اللتين يكون السلام فيهما على
ربما يقال، بأنه محال، فإن الأقل إذا وجد كان هو الواجب لا محالة، ولو كان في ضمن الأكثر، لحصول الغرض به، وكان الزائد عليه من أجزاء الأكثر زائدا على الواجب (1)، لكنه ليس كذلك، فإنه إذا فرض ____________________
 الاثنين كما في القصر غير الركعتين اللتين يكون سلامهما على الرابعة فهما من المتباينين، فالظهر والجمعة متباينان من جهتين من جهة العنوان ومن جهة الكيفية، وفي القصر والتمام التباين من جهة واحدة وهي الكيفية مضافا إلى تباين الجمعة والظهر من ناحية المستحبات - أيضا - كالقنوت - مثلا - فان في الجمعة قنوتين وفي الظهر قنوتا واحدا.
 وعلى كل فالكلام في امكان التخيير بين الأقل والأكثر مع تساويهما في كل جهة عدا الأقلية والأكثرية كالخط القصير والخط الطويل وكالتسبيحة الواحدة والثلاث.
 (1) وحاصله ان التخيير بين الأقل والأكثر مع تساويهما فيما عدا الأقلية والأكثرية محال، لان طلب الأكثر بعد حصول الأقل في ضمنه إما ان يكون لأجل الغرض الذي حصل بمجرد وجود الأقل فيلزم تحصيل الحاصل لأن المفروض ان الغرض قد حصل بالأقل، فطلب الأكثر لأجل تحصيل ذلك الغرض الحاصل من تحصيل الحاصل.
 واما ان يكون لغرض آخر غير الغرض الذي حصل من الأقل فهو محال أيضا لأن المفروض انه واجب تخييري ومع فرض حصول غرض الواجب التخييري في الأقل لا يبقى مجال لغرض آخر في الأكثر، لأن الغرض الآخر في الأكثر ان كان واجبا آخر لزم الخلف وان كان هو أحد فردي الواجب التخييري فلا يبقى مجال لطلبه لحصوله بالأقل.
 وأما ان يكون بلا غرض وهو محال أيضا، لان الطلب للأكثر فعل اختياري للمولى ولا يعقل ان يكون الفعل الاختياري بلا غرض.
أن المحصل للغرض فيما إذا وجد الأكثر، هو الأكثر لا الأقل الذي في ضمنه، بمعنى أن يكون لجميع أجزائه حينئذ دخل في حصوله، وإن كان الأقل لو لم يكن في ضمنه كان وافيا به أيضا، فلا محيص عن التخيير بينهما، إذ تخصيص الأقل بالوجوب حينئذ كان بلا مخصص، فإن الأكثر بحده يكون مثله على الفرض، مثل أن يكون الغرض الحاصل من رسم الخط مترتبا على الطويل إذا رسم بما له من الحد، لاعلى القصير في ضمنه، ومعه كيف يجوز تخصيصه بما لا يعمه ومن الواضح كون هذا الفرض بمكان من الامكان (1).
____________________
 وبعبارة أخرى: ان الزايد على الأقل حيث إنه بلا غرض فيجوز تركه لا إلى البدل ولا شيء من الواجب ما يجوز تركه لا إلى بدل فلا يعقل التخيير بين الأقل والأكثر. وقد أشار إلى لزوم تحصيل الحاصل بقوله: ((لحصول الغرض به)) والى المحذور الثاني بقوله: ((وكان الزائد عليه من أجزاء الأكثر زائدا على الواجب)).
 (1) وتوضيح الجواب ان الاشكال:
 تارة: من ناحية ان الأقل والأكثر لا يعقل ان يكونا فردين لطبيعة واحدة حيث إن الطبيعة بمجرد وجود الأقل تتحقق فيتحقق فرد الماهية ويكون الزايد فردا آخر لها.
 وأخرى: لا من هذه الناحية وانه بعد ان يكون الأقل والأكثر فردين ولكن الغرض حيث إنه يمكن ان يكون واحدا ويرجع التخيير فيه إلى التخيير العقلي ويمكن ان يكون متعددا فلا يرجع التخيير فيه إلى التخيير العقلي بل يكون التخيير شرعيا، فهل يعقل التخيير العقلي بين فردين من طبيعة واحدة كان أحدهما الأقل والآخر الأكثر أم لا؟ فالكلام في مقامين:
 اما المقام الأول: فالكلام فيه أيضا في مقامين:
 الأول: في وجود الأقل في ضمن الأكثر من دون تخلل عدم في البين كوجود الخط القصير في ضمن الخط الطويل من دون تخلل عدم بينهما، وان هذا الأقل ما لم
إن قلت: هبه في مثل ما إذا كان للأكثر وجود واحد، لم يكن للأقل في ضمنه وجود على حدة، كالخط الطويل الذي رسم دفعة بلا تخلل سكون في البين، لكنه ممنوع فيما كان له في ضمنه وجود، كتسبيحة في ضمن تسبيحات ثلاث، أو خط طويل رسم مع تخلل العدم في رسمه، فإن الأقل قد وجد بحده، وبه يحصل الغرض على الفرض، ومعه ____________________
 القصير ولا يكون الخط الزايد على الخط القصير الموجود في ضمن الطويل زايدا على ما هو الواجب.
 ولا يخفى انه لابد وأن يكون الغرض ليس مترتبا على محض وجود الطبيعة، فإنه لو كان كذلك لا يكون مربوطا بالفردية للطبيعة ويحصل بمجرد تحقق وجود الطبيعة للخط وان لم يكن ذلك الخط فردا للطبيعة، بل لابد وأن يكون الغرض مترتبا على فرد الطبيعة بما هو فرد لها، فالخط ما لم يكتسب الفردية لا يكون الغرض حاصلا وانما يحصل بالفرد من الخط بما هو فرد لطبيعة الخط، وإذا كان الغرض كذلك فلابد وأن يكون التكليف بنحو التخيير بين الخط القصير غير الموجود في ضمن الطويل وبين الخط الطويل، فإن كلا منهما فرد للطبيعة، ولا وجه لأن يكون مختصا بالخط القصير بعد ان كان الخط الطويل أيضا فردا يحصل به الغر ض، والى هذا أشار بقوله: ((وان كان الأقل لو لم يكن في ضمنه كان وافيا به)): أي ان الأقل انما يكون وافيا بالغرض إذا لم يكن في ضمن الأكثر، ومعنى هذا كون الغرض مرهونا ترتبه بفردية الفرد من الطبيعة لا بمحض وجود الطبيعة وان لم يكن ذلك الموجود فردا، وقد أشار إلى أن الغرض إذا لم يكن مختصا بالأقل لا يجوز تخصيص الامر به بقوله: ((ومعه)): أي ومع كون الغرض غير مختص بالأقل ((كيف يجوز تخصيصه)): أي تخصيص الامر ((بما لا يعمه)): أي بما لا يعم الأقل.
لا محالة يكون الزائد عليه مما لا دخل له في حصوله، فيكون زائدا على الواجب، لا من أجزائه (1).
____________________
 (1) حاصل هذا الاشكال ان ما ذكرتموه من إمكان التشكيك بين الفرد القصير والفرد الطويل، وان القصير ما لم يتخلل العدم بينه وبين الطويل لا يكون فردا للطبيعة وان تحقق وجود الطبيعة بمجرد وجود القصير ولو في ضمن الطويل، وامكان ان يكون الغرض مترتبا على فردية الفرد للطبيعة لا على مجرد وجود الطبيعة فهذا إنما يتم في التخيير بين الفرد القصير والطويل حيث لا يكون للقصير وجود على حدة وطرفان من المبدأ والمنتهى، ولكنه لا يتم التخيير بين الفرد القصير وافراد قصار يكون لكل واحد منها فردية للطبيعة ووجود على حدة محدود بمبدئه ومنتهاه مثل التخيير بين التسبيحة الواحدة والتسبيحات الثلاث، فان لكل واحدة من التسبيحات وجودا منحازا بمبدئه ومنتهاه، ومثل التخيير بين خط قصير وخطوط متعددة قصار يكون لكل واحد منها مبدأ ومنتهى على حدة، فان الغرض إذا كان مترتبا على فرد من الطبيعة تكون الافراد مما تزيد على الواجب وكل ما يزيد على الواجب يجوز تركه لا إلى بدل، ولا يعقل ان يكون الواجب مما يجوز تركه لا إلى بدل، والى هذا أشار بقوله: ((هبه)): أي هب ان ما ذكرتموه من كون الغرض منوطا بالفردية فإنه انما يتم ((في مثل ما إذا كان للأكثر وجود واحد لم يكن للأقل في ضمنه وجود على حدة كالخط الطويل الذي رسم دفعة)): أي ((بلا تخلل سكون في البين)) فان الأقل وان وجد في ضمنه الا انه حيث لم يتخلل سكون في الحركة الراسمة للخط فلا يكون للأقل وجود على حدة.
 ((لكنه ممنوع)): أي ما ذكر من الجواب بالفردية لا يتم ((فيما كان له)): أي للأقل ((في ضمنه)): أي في ضمن الأكثر ((وجود)) على حدة ((كتسبيحة في ضمن تسبيحات...)) إلى آخر كلامه.
قلت: لا يكاد يختلف الحال بذلك، فإنه مع الفرض لا يكاد يترتب الغرض على الأقل في ضمن الأكثر، وإنما يترتب عليه بشرط عدم الانضمام، ومعه كان مترتبا على الأكثر بالتمام (1).
____________________
 لا ينبغي ان يخفى انه لا فرق في هذا الاشكال بين ان توجد الافراد من الطبيعة التي لكل منها وجود على حدة دفعة واحدة بان يرسم المكلف خطوطا ثلاثة دفعة واحدة وبين ان توجد الافراد من الخطوط واحدا بعد واحد بان يرسم خطا ثم يرسم آخر ثم يرسم الثالث، فان الغرض إذا كان يحصل بخط واحد يكون الخطان الآخران مما يزيد على الواجب وان  وجدا دفعة واحدة مع الخط الواحد.
 (1) وحاصل الجواب ان الغرض كما كان - فيما ذكرناه أولا - منوطا بالفردية يمكن ان يكون منوطا بشرط عدم انضمام الأكثر إلى الأقل في الوجودات المنفصلة، فيكون ترتب الغرض على الأقل مراعى بعدم انضمام الأكثر اليه، فالأقل وان كان فردا من الطبيعة الا ان الغرض لا يكون منوطا بالفردية فقط، بل منوطا بالفرد مع عدم انضمام الأكثر اليه، فالتسبيحة الواحدة التي يتعقبها الركوع هي الوافية بالغرض ولا تكون بمجرد وجودها وكونها فردا من التسبيح وافية بالغرض.
 وبعبارة أخرى: ان الغرض يمكن ان يكون منوطا بمجرد وجود الطبيعة ولو لم تكن فردا فلا يعقل التخيير بين الأقل والأكثر، ويمكن ان يكون منوطا بالفردية فيعقل التخيير بين الأقل والأكثر بشرط ان لا يكون للأقل وجود على حدة، ولا يعقل التخيير بين الأقل الذي له وجود على حدة وبين الأكثر ويمكن ان يكون منوطا بشرط زايد على كونه وجودا على حدة، وهو عدم انضمام الأكثر اليه فيعقل التخيير - حينئذ - بين الأقل غير المنضم اليه وبين الأكثر، فالتسبيحة الواحدة التي يتعقبها الركوع تكون مما يترتب عليها الغرض، والتسبيحة التي ينضم إليها تسبيحتان قبل الركوع تكون مصداقا آخر للغرض، وإذا كان الغرض بهذا النحو صح التخيير بين الأقل والأكثر وان كان للأقل وجود على حدة، وله ان لا يقتصر على الأقل مع كون
وبالجملة إذا كان كل واحد من الأقل والأكثر بحده مما يترتب عليه الغرض، فلا محالة يكون الواجب هو الجامع بينهما، وكان التخيير بينهما عقليا إن كان هناك غرض واحد، وتخييرا شرعيا فيما كان هناك غرضان، على ما عرفت.
نعم لو كان الغرض مترتبا على الأقل، من دون دخل للزائد، لما كان الأكثر مثل الأقل وعدلا له، بل كان فيه اجتماع الواجب وغيره، مستحبا كان أو غيره، حسب اختلاف الموارد، فتدبر جيدا (1).
____________________
 الغرض مما يمكن ان يترتب على الأكثر المنضم اليه أيضا ولذا قال (قدس سره): ((فإنه مع الفرض)): أي مع فرض كون الأقل له وجود على حدة ومع ذلك وقع التخيير بينه وبين الأكثر فلابد ان لا يكون الغرض منوطا بكون الأقل فردا من الطبيعة، بل له شرط آخر وهو عدم انضمام الأكثر اليه، وإذا كان لترتب الغرض شرط عدم الانضمام ((لا يكاد يترتب الغرض على الأقل في ضمن الأكثر)): أي لا يكاد يترتب الغرض على الأقل المنضم اليه الأكثر وان كان للأقل وجود على حدة وهو فرد للطبيعة الا انه حيث لم يحصل الشرط الآخر وهو عدم الانضمام فلا يترتب على الأقل المنضم اليه الأكثر الغرض بل يكون الغرض مترتبا على الأكثر حينئذ ((وانما يترتب عليه)): أي انما يترتب على الأقل الغرض ((بشرط عدم الانضمام)) اليه ((ومعه)): أي ومع الانضمام ((كان)) الغرض ((مترتبا على الأكثر بالتمام)).
 (1) لا يخفى ان ما تقدم من الكلام كله في المقام الأول وهو امكان التخيير بين الأقل والأكثر وإن كانا فردين لطبيعة واحدة.
 وبقي الكلام: في أن الغرض إذا كان واحدا فهل يعقل التخيير بين الأقل والأكثر بعد ان كان المؤثر في الغرض الواحد هو الجامع الواحد - فهل يتصور الجامع الواحد بين الفردين من طبيعة واحدة بحيث يمتاز أحد الفردين عن الآخر بالأقلية والأكثرية فقط؟
فصل في الواجب الكفائي والتحقيق أنه سنخ من الوجوب، وله تعلق بكل واحد، بحيث لو أخل بامتثاله الكل لعوقبوا على مخالفته جميعا، وإن سقط عنهم لو أتى به بعضهم، وذلك لأنه قضية ما إذا كان هناك غرض واحد، حصل بفعل واحد، صادر عن الكل أو البعض. كما أن الظاهر هو امتثال الجميع لو أتوا به دفعة، واستحقاقهم للمثوبة، ____________________
 ربما يقال بأنه بناءا على تعدد الغرض فلا مانع من أن يكون الواحد من طبيعة واحدة بشرط الوحدة، وعدم الانضمام مما يترتب عليه غرض ومع انضمامه إلى الأكثر يترتب عليه غرض اخر فيكون تخييره تخيرا شرعيا.
 واما بناءا على وحدة الغرض وان المؤثر في الغرض هو الجامع بين الأقل والأكثر لا يتصور ذلك، لأن الجامع بين التسبيحة الواحدة والثلاث اما ان يكون ذاتيا وليس هناك جامع ذاتي إلا طبيعي التسبيح لا بشرط الجامع بين التسبيحة بشرط لا وهي الواحدة والتسبيحة بشرط شيء وهي المنضمة إلى التسبيحين، والطبيعي لا بشرط الذي هو الجامع بين بشرط لا وبشرط شيء يحصل بمجرد وجود التسبيحة الواحدة لأن البشرط لائية غير داخلة في الطبيعي الجامع وانما هي داخلة في الفرد وتمييزه عن البشرط شيء فلا يكون الجامع هو الطبيعي لا بشرط، وغير الطبيعي لا بشرط يكون جامعا عنوانيا لا ذاتيا، والجوامع العنوانية تشكيلها انما هو بالتشكيك في منشا انتزاعها ومنشأ انتزاعها ليس الا التسبيحة الواحدة والثلاث ولا جامع تشكيكي لهما الا طبيعي التسبيح، وقد عرفت انه لا يمكن ان يكون هو الجامع، فينحصر الحال في التخيير الشرعي.
 فما يظهر من المصنف من امكان وحدة الغرض ورجوع الامر إلى التخيير العقلي كما يمكن تعدده فإنه غير خال عن الاشكال.
وسقوط الغرض بفعل الكل، كما هو قضية توارد العلل المتعددة على معلول واحد (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان الغرض إذا كان واحدا يحصل بفعل واحد لا وجه لأن يؤمر به كل واحد على سبيل التعيين إذ لابد ان يكون للامر الموجه لكل واحد من اغراض متعددة كل واحد منها يدعو إلى امره والمفروض ان الغرض واحد ويحصل بفعل واحد، فإنه لو أمر به كل واحد على سبيل العينية وأتى به أحد المخاطبين فالأوامر الموجهة إلى غيره اما ان تبقى أو تسقط فان بقيت فإنها تكون أوامر من دون غرض يدعو إليها وهو يشبه المعلول بلا علة ان كانت على طبق الحكمة وإلا فتكون من الجزاف والسفه المحال صدوره من الحكيم، وان سقطت خرجت عن كونها أوامر عينية.
 ولا وجه لان يؤمر به واحد بخصوصه دون الآخرين، لان تخصيص الامر بذلك الواحد دون غيره ترجيح من غير مرجح، هذا إذا لم يكن فعل الآخرين مسقطا له، كما إذا كان الغرض قريبا وقلنا بانحصار قصد القربة في الامر، واما إذا كان فعل الآخرين مسقطا للغرض فلاوجه أيضا لتخصيص واحد بالامر وكون الآخرين فعلهم مسقطا مع كونه مثل الآخرين فلم كان هذا الواحد مأمورا به دون غيره؟ فالترجيح من غير مرجح لازم على كل من الوجهين.
 ولا وجه - أيضا - لامر واحد لا بعينه: أي الفرد المنتشر فان الفرد المنتشر لا تحقق له في الخارج، فان كل شخص هو فرد غير منتشر وواحد بعينه لا انه واحد لا بعينه فيتعين ان يؤمر الكل به على نحو لو قام الكل به لأطاعوا أو إذا قام به واحد يسقط الامر عن الباقين لسقوط الامر بحصول الغرض الداعي اليه فلا يكون مثل هذا الوجوب عينيا بان يكون لكل واحد إطاعة وعصيان سواء فعل الآخر أو لم يفعل، بل لابد ان يكون وجوبا كفائيا يمكن ان يقوم به الكل ويمكن ان يقوم به أحدهم فيكتفى به ويسقط الامر عن الباقين لحصول الغرض، وهذا معنى كون الوجوب
فصل لا يخفى أنه وإن كان الزمان مما لابد منه عقلا في الواجب، إلا أنه تارة مما له دخل فيه شرعا فيكون موقتا، وأخرى لا دخل له فيه أصلا ____________________
 الكل ففيما إذا قام الكل وجاؤوا بصلوات يحصل الغرض ويسقط الامر لحصول غرضه، غايته انه لا يتعين أحدها لأن يكون هو الواجب دون غيره، لأنه من الترجيح من غير مرجح، فهي مثل الفعل الواحد الذي يقوم الكل به من ناحية حصول الغرض وسقوط الامر، والمناط في كفائية الوجوب هو كون الغرض واحدا يكتفى فيه بفعل واحد، فان الداعي إلى الامر حصول الغرض وليس الداعي له هو لزوم ان يتعنون الفعل المأتي به بكونه واجبا. ومراد المصنف من قوله: ((ان الظاهر هو امتثال الجميع لو اتوا به دفعة)) واحدة هو حصول الامتثال من ناحية حصول الغرض، فإنه يصدق ان الكل امتثلوا امر المولى بتحصيل غرضه وليس غرضه انه يتعنون فعل كل واحد منهم بأنه هو الواجب في الافعال المتعددة فتأمل.
 واما استحقاق الجميع للمثوبة فحيث ان الثواب والعقاب ليس منوطا بوحدة الغرض وتعدده، بل مناط الثواب والعقاب هو إطاعة الامر وعصيانه وكون العبد ملتزما برسم العبودية ولوازم الرقية أو خارجا عن ذلك بتمرده وطغيانه، فلكل واحد ثواب وان كان الغرض واحدا ولكل واحد عقاب فيما إذا تركوا وان كان الفائت غرضا واحدا.
 نعم لو كان الثواب والعقاب منوطا بالغرض لكان للجميع إذا أطاعوا ثواب واحد ولهم إذا عصوا عقاب واحد يأخذ كل واحد منهم حصته من ذلك الواحد ثوابا أو عقابا، إلا ان العقلاء في معاملة الموالي عبيدهم وقاعدة الحسن والقبح العقليين يقضيان بكون الثواب والعقاب منوطين بإطاعة أمر المولى وعصيانه لا بوحدة الغرض وتعدده كما هو صريح المصنف في غير هذا المقام.
فهو غير موقت، والموقت إما أن يكون الزمان المأخوذ فيه بقدره فمضيق، وإما أن يكون أوسع منه فموسع (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان كل ما يقع في أفق الزمان فهو زماني لا يعقل انفكاكه عن الزمان وهذا هو مراده بقوله: ((وان كان الزمان مما لابد منه عقلا في الواجب)) إلا ان الكلام في المصلحة والغرض المترتب على هذا الواجب.
 فتارة: يكون في مرحلة الثبوت والواقع ليس للزمان دخل فيه وليس له إلا صرف المصاحبة لعدم امكان انفكاك ما هو زماني عن الزمان، بحيث لو فرض امكان انفكاك الواجب عن الزمان لما كان مضرا بترتب الغرض عليه.
 وأخرى: لا يكون الزمان في مرحلة الثبوت والواقع كذلك بل كان للزمان دخل في ترتب المصلحة وليس له صرف المصاحبة فقط، هذا في مرحلة الثبوت.
 واما في مرحلة الاثبات فحيث كان الزمان يمكن ان يكون دخيلا ويمكن ان لا يكون، فإن كان دليل الواجب لم يدل إلا على الاتيان بنفس الواجب ولم يؤخذ فيه الزمان فيكشف ذلك عن عدم دخالة الزمان في الغرض المترتب على الواجب، ويسمى مثل هذا الواجب بالواجب غير الموقت كأدلة القضاء لما يفوت إتيانه في وقته فإنها من الواجب غير الموقت، وان اخذ الوقت في دليل الواجب كوجوب مناسك الحج - مثلا - في أوقات خاصة ووجوب الصلاة المقيدة بأوقات خاصة كالفرايض اليومية فالواجب موقت. وهذا الموقت الذي كان للزمان دخل فيه:
 تارة: يكون الزمان المأخوذ فيه بقدر لا يفضل عن اتيان ذلك الواجب فيه مرة واحدة فذلك الواجب هو الواجب المضيق مثل صوم رمضان وكبعض النوافل والأدعية مثل ركعتي الزوال والأدعية الواردة في أول الزوال فيما إذا تعلق بها نذر فإنها تكون من الواجب المضيق.
ولا يذهب عليك أن الموسع كلي، كما كان له أفراد دفعية، كان له أفراد تدريجية، يكون التخيير بينها كالتخيير بين أفرادها الدفعية عقليا.
ولا وجه لتوهم أن يكون التخيير بينها شرعيا، ضرورة أن نسبتها إلى الواجب نسبة أفراد الطبائع إليها، كما لا يخفى (1)، ووقوع الموسع فضلا ____________________
 وأخرى: يكون الزمان المأخوذ مما يمكن تكرر الواجب فيه أكثر من مرة فذلك الواجب هو الواجب الموسع كالصلوات اليومية، فان أوقاتها مما يزيد على الاتيان بها مرة واحدة.
 (1) توضيحه: انه قد عرفت - فيما مر - في الواجب التخييري ان الفرق بين التخيير العقلي والشرعي: هو كون الواجب واحدا في التخيير العقلي بان يكون طبيعة ذات افراد، فحيث يكون الواجب واحدا وهو مما يمكن ايجاده في ضمن مصاديق متعددة فالعقل يخير بين افراده ومصاديقه.
 وفي التخيير الشرعي هو ان يكون الواجب متعددا وحيث انه يجوز ترك كل واحد إلى بدل بنص الشارع على ذلك فالمخير هو الشارع بين هذه الواجبات والتخيير شرعي.
 والحاصل: ان الفرق بين التخيير الشرعي والعقلي هو كون التطبيق في التخيير العقلي بيد العقل وفي التخيير الشرعي عدم كون التطبيق بيد العقل.
 ومما ذكرنا: يظهر انه لا فرق في التخيير الشرعي بين الغرض الواحد المرتب على الجامع وبين الغرضين فإنه في الغرض الواحد وان رجع لبا إلى التخيير العقلي إلا انه لما كان التطبيق بيد الشارع فهو بحسب الاصطلاح تخيير شرعي.
 فإذا كان كلي وله افراد، فإن تعلق امر الشارع بنفس الكلي كان التخيير بين افراده عقليا، وان تعلق بكل فرد من افراده امر بحيث يجوز ترك كل منها إلى البدل فالتخيير بينها شرعي، وحيث كان متعلق الأمر في الموسع هو الفعل بين حدين من الزمان فمتعلق الامر شيء واحد وهو كلي له افراد وهو كونه في هذا الزمان وفي
عن إمكانه، مما لا ريب فيه، ولا شبهة تعتريه، ولا اعتناء ببعض التسويلات كما يظهر من المطولات (1).
____________________
 العقلي، فلابد ان لا يكون التخيير شرعيا وإلا لثبت لازمه وهو كون النسبة فيها ليس نسبة الافراد إلى الطبايع الواجبة بل تكون النسبة نسبة الواجب إلى الواجب.
 (1) لقد ذكر بعضهم اشكالا في الواجب الموسع وهو ان انه يستلزم ترك الواجب لوضوح انه يجوز الترك في أول الوقت.
 والجواب عنه، أولا: ان هذا الاشكال انما يتوهم بناءا على كون التخيير في الواجب الموسع عقليا لا شرعيا، فإنه لو كان شرعيا فلازم الوجوب التخييري انه يجوز ترك كل واحد من افراده إلى بدل، وترك الواجب في أول الوقت انما يجوز إلى بدله لا مطلقا.
 نعم بناءا على ما هو التحقيق من كون التخيير في الواجب الموسع عقليا والواجب واحد فيمكن ان يتوهم، بان يقال: ان الوجوب إما تعييني أو تخييري، والفارق بينهما ان التعييني ما لا يجوز تركه، بخلاف التخييري، فالوجوب في المقام حيث  إنه تعييني فلا معنى لجواز تركه.
 والجواب عنه: ان الواجب التعييني هو الفعل بين الحدين وهو مما لا يجوز تركه إلى ما يخرج عن حديه، واما الترك بين الحدين فليس تركا للواجب بل ترك أحد مصاديقه، وكما يجوز ترك بعض مصاديقه العرضية يجوز ترك بعض مصاديقه التدريجية، وكما أنه يجوز ترك مصداق الصلاة في المسجد والاتيان بمصداقها في الدار كذلك يجوز ترك مصداقها في أول الوقت والاتيان بمصداقها في الوقت الثاني.
 وعلى كل فقد استدل المصنف على إمكانه بوقوعه خارجا والوقوع أدل دليل على الامكان.
ثم إنه لا دلالة للامر بالموقت بوجه على الامر به في خارج الوقت، بعد فوته في الوقت، لو لم نقل بدلالته على عدم الامر به (1). نعم لو كان ____________________
 (1) لا يخفى ان الوقت المأخوذ في الموقت في مرحلة الاثبات بنحو أن لا يكون إلا امر واحد تعلق بالموقت، كقوله صل الغداة بين الفجر وطلوع الشمس، والمتحصل من هذا ان الامر المتعلق بهذه الصلاة قد تعلق بصلاة مقيدة بالوقت المحدود، فمتعلق الامر هو هذه الصلاة الخاصة الواقعة بين هذين الحدين.
 ومن الواضح ان الصلاة الواقعة في خارج هذين الحدين ليست هي الصلاة بين الحدين فلا تكون الصلاة في خارج الحدين مصداقا لهذا الواجب الخاص، فإذا فاتت الصلاة في هذا الوقت الخاص فلا دلالة للامر المتعلق بهذه الصلاة الخاصة على إتيانها في خارج الوقت، وهذا مراده من قوله (قدس سره): ((انه لا دلالة للامر بالموقت بوجه على الامر به في خارج الوقت بعد فوته في الوقت)) ثم أشار ثانيا إلى امكان ان نقول بدلالة هذا الامر المتعلق بالموقت على عدم الامر به في خارج الوقت.
 وبرهانه: انه لا اشكال في أن الشيء الخاص من مقوماته الخصوصية المأخوذة فيه ولا إشكال في انتفاء الشيء بانتفاء ما له دخل في قوامه، فلا يعقل بقاء هذا الامر الذي كان متعلقه شيئا خاصا عند انتفاء متعلقه، ولا ريب انه بانتفاء الوقت ينتفي الموضوع الذي تعلق به ولا يعقل بقاء الأمر بعد انتفاء موضوعه ومتعلقه، فلو تعلق امر بالصلاة في خارج الوقت لابد ان يكون أمرا آخر غير هذا الامر المتعلق بالمقيد بالوقت.
 ومن الواضح - أيضا - ان هذا الامر المتعلق بالموقت متعلقه شيء واحد، ولا يعقل ان يكون هذا الامر الخاص متعلقا بذات الصلاة ومتعلقا بالصلاة المقيدة بالوقت، إذ لا يعقل ان يكون للامر الواحد الشخصي متعلقان كل واحد منهما تمام المتعلق له.
 نعم يمكن ان يكون الامر المتعلق بمركب لكل جزء من اجزائه حصة من هذا الامر المتعلق بالكل، ولكن لا يعقل ان يكون كل جزء تمام المتعلق له، مضافا إلى أن المقيد
التوقيت بدليل منفصل، لم يكن له إطلاق على التقييد بالوقت، وكان لدليل الواجب إطلاق، لكان قضية إطلاقه ثبوت الوجوب بعد انقضاء الوقت، وكون التقييد به بحسب تمام المطلوب لا أصله.
وبالجملة: التقييد بالوقت كما يكون بنحو وحدة المطلوب، كذلك ربما يكون بنحو تعدد المطلوب، بحيث كان أصل الفعل، ولو في خارج الوقت مطلوبا في الجملة، وإن لم يكن بتمام المطلوب، إلا أنه لابد في إثبات أنه بهذا النحو من دلالة، ولا يكفي الدليل على الوقت إلا فيما عرفت (1)، ومع عدم الدلالة فقضية أصالة البراءة عدم وجوبها في خارج ____________________
 ليس مركبا من جزءين، بل هو شيء واحد خاص وليس هو مركبا من جزءين، بل هو ذات المقيد وتقيده، والتقيد امر انتزاعي ينتزع من اضافته إلى القيد، وليس التقيد جزءا خارجيا.
 فاتضح مما بينا: ان الامر المتعلق بالموقت امر شخصي تعلق بالمقيد ولا تعلق له بذات المقيد من دون وصف التقيد، فالامر المتعلق بالصلاة المقيدة بالوقت لاتعلق له بذات الصلاة من دون قيديتها بالوقت، فإذا تعلق امر بالصلاة بعد فوات الوقت فهو امر آخر غير الامر المتعلق بالصلاة في الوقت لأن الامر المتعلق بالصلاة في الوقت متعلقه الصلاة في الوقت، وليس له تعلق اخر بالصلاة من حيث هي من دون الوقت لما عرفت انه لا يعقل ان يكون للامر الواحد متعلقان، فالامر المتعلق بذات الصلاة من دون الوقت امر آخر، والامر المتعلق بالصلاة في الوقت ينتفي بانتفاء خصوصية الوقت، فالامر المتعلق بالوقت يدل على عدم بقائه بعد فوات الوقت، وهذا مراده من قوله: ((لو لم نقل بدلالته على عدم الامر به)).
 (1) وتوضيحه انه في مرحلة الثبوت يمكن ان يكون الوقت دخيلا في أصل المصلحة اللزومية بحيث لا يكون للفعل من دون الوقت مصلحة لزومية.
الوقت (1)، ولا مجال لاستصحاب وجوب الموقت بعد انقضاء الوقت، فتدبر جيدا (2).
____________________
 (1) عدم الدلالة اما بان لا يكون لنا الا دليل واحد، أو كان لنا دليلان ولم يكن للدليل الأول اطلاق، أو كان له اطلاق ولكن الدليل الثاني دل على تقييد اطلاقه، فإنه في كل من هذه الأمور لا يكون الدليل على الاتيان في خارج  الوقت حاصلا، فإذا شك في طلب الفعل في خارج الوقت كان مجرى لأصالة البراءة.
 ولا يخفى انه مع الدليل على الاتيان في خارج الوقت لا يكون هذا الاتيان قضاء بل أداء فان دليل القضاء منوط بان يكون واردا بنحو الفوت.
 (2) قد عرفت - فيما مر - ان دليل الموقت هو شخص امر خاص متعلق بمطلوب مقيد، وقد عرفت انه مقطوع بانتفائه عند فوت الوقت وانتفائه، ومع القطع بانتفائه لا مجال لاستصحابه بذاته، لأن الاستصحاب موضوعه اليقين السابق والشك اللاحق، ومع القطع بالانتفاء لاشك لاحق فينحصر الاستصحاب باستصحاب الكلي المردد بين ما هو مقطوع الارتفاع ومشكوك الحدوث، لأن الامر المتعلق بقضاء ما فات مشكوك حدوثه بعد ارتفاع الوقت، ومثل هذا الاستصحاب سيأتي في مبحث الاستصحاب عدم حجيته، بل حتى لو قلنا بحجيته في بابه فإنما يقال به فيما إذا كان الموضوع واحدا، كما لو شك بعد نسخ الوجوب بثبوت حكم آخر للموضوع الذي كان محكوما بالوجوب فيكون الموضوع واحدا، والمشكوك هو الحكم الكلي المردد بين فردين أحدهما مقطوع الارتفاع والثاني مشكوك الحدوث.
 واما في المقام فالموضوع مختلف فان الموضوع في الأول هو الفعل المقيد بالوقت والموضوع في الثاني هو الفعل غير المقيد، وهما موضوعان مختلفان ولابد في الاستصحاب من اتحاد الموضوع، ولذا قال (قدس سره): ((لا مجال لاستصحاب وجوب الموقت بعد انقضاء الوقت)).
فصل الامر بالامر بشيء، أمر به لو كان الغرض حصوله، ولم يكن له غرض في توسيط أمر الغير به إلا تبليغ أمره به، كما هو المتعارف في أمر الرسل بالامر أو النهي. وأما لو كان الغرض من ذلك يحصل بأمره بذاك الشيء، من دون تعلق غرضه به، أو مع تعلق غرضه به لا مطلقا، بل بعد تعلق أمره به، فلا يكون أمرا بذاك الشيء، كما لا يخفى.
وقد انقدح بذلك أنه لا دلالة بمجرد الامر بالامر، على كونه أمرا به، ولابد في الدلالة عليه من قرينة عليه (1).
____________________
 (1) توضيحه انه إذا امر المولى بالأمر بشئ فيكون متعلق الأمر الأول هو الأمر الثاني، كان يقول المولى لعبده: أ أمر فلانا بكذا:
 فتارة: تقوم القرينة على أن الداعي إلى الامر بالامر الثاني هو صرف التبليغ إلى المأمور ولا غرض فيه غير الطريقية إلى ايجاد المأمور به، فلا شبهة في أن الامر بالامر بشيء امر بذلك الشيء الذي هو المأمور به في الأمر الثاني.
 وأخرى: تقوم القرينة على أن الغرض كله منحصر في نفس الأمر الثاني ولا تعلق له بالمأمور به الذي هو المتعلق للامر الثاني، والغالب في مثل هذا ان لا يذكر المأمور به في الأمر الثاني ويكتفي فيه بنفس كون الأمر الثاني متعلقا فيقول المولى لعبده أأمر لبيان إعلاء شانه - مثلا - بأنه ممن لهم الأمر والنهي فيأمر الآمر الثاني بشيء وفي مثل هذا لا يكون الأمر الأول امرا بالمأمور بالامر الثاني.
 وثالثة: تقوم القرينة على أن الغرض غير منحصر في نفس الأمر الثاني بل يكون متعلقا بالمأمور به بالامر الثاني حيث يكون ذلك مأمورا به، وحاصله انه يتعلق بالمأمور به بالامر الثاني بما هو مأمور به وفي مثل هذا لا يكون نفس الأمر الأول امرا بالمأمور الا بعد أمر الأمر الثاني به.
فصل إذا ورد أمر بشئ بعد الامر به قبل امتثاله، فهل يوجب تكرار ذاك الشئ، أو تأكيد الأمر الأول، والبعث الحاصل به؟ قضية إطلاق المادة ____________________
 ورابعة: ان لا تقوم قرينة على شيء مما ذكرنا أصلا ولا يكون إلا الأمر الأول بالامر بشيء.
 فهل يحمل على الطريقية الصرفة ويكون أمرا بالمأمور به بالامر الثاني؟
 أو يحمل على الموضوعية الصرفة ولا يكون أمرا بالمأمور به بالامر الثاني؟
 أو يحمل على كون الأمر الثاني جزء الموضوع؟ وهذا هو الذي ينبغي ان يكون محلا للكلام، واما ما قامت القرينة عليه وعلم كيفية الغرض فيه فينبغي خروجه عن محل الكلام، وقد أشار إلى الطريقية المحضة بقوله: ((الامر بالامر بشيء امر به لو كان الغرض حصوله)) كما يظهر من مثاله له بأمر الرسل بتبليغ الاحكام وأشار إلى الموضوعية المحضة بقوله: ((واما لو كان الغرض من ذلك يحصل بأمره بذاك الشيء)) وأشار إلى الموضوع المركب من الأمر الثاني والمأمور به بقوله: ((أو مع تعلق غرضه به لا مطلقا بل بعد تعلق)).
 وقد أشار إلى ان الكلام فيما لم تقم القرينة عليه بقوله: ((وقد انقدح)).
 وحاصله: انه قد اتضح ان هذه المذكورات انما تكون بعد قيام القرينة عليها فحيث لا قرينة فلا يكون لنا إلا امر بالامر.
 وقد ظهر مما ذكرنا: انه يحتمل ان يكون امرا بالمأمور به ويحتمل ان لا يكون أمرا به، فكونه أمرا به بعد ان كان محتملا في عرض عدم كونه أمرا به فلا ينبغي ان يصار إلى أحد المحتملات من دون قرينة عليه، ولم يصدر من الآمر الأول إلا امر بالامر وهيئته تدل على الطلب ومادته هو أمر الآمر الثاني بشيء، ولا دلالة لمحض ذلك على نحو من الانحاء المحتملة في مرحلة الثبوت، فلا يجب على العبد بمجرد اطلاعه على أمر الآمر الأول الامتثال قبل بلوغ أمر الآمر الثاني اليه.
هو التأكيد، فإن الطلب تأسيسا لا يكاد يتعلق بطبيعة واحدة مرتين، من دون أن يجئ تقييد لها في البين، ولو كان بمثل مرة أخرى كي يكون متعلق كل منهما غير متعلق الاخر، كما لا يخفى، والمنساق من إطلاق الهيئة، وإن كان هو تأسيس الطلب لا تأكيده، إلا أن الظاهر هو انسباق التأكيد عنها، فيما كانت مسبوقة بمثلها، ولم يذكر هناك سبب، أو ذكر سبب واحد (1).
____________________
 (1) لا يخفى انه إذا تباين الأمران اما بالموضوع أو المتعلق كما لو قال هب زيدا وبع زيدا، أو قال هب زيدا وهب عمرا فهما متباينان وكل واحد منهما امر تأسيسي، وإذا كان بينهما عموم من وجه أو عموم مطلق فالمتكفل لذلك بحث التعارض والعموم والخصوص والمطلق والمقيد، وإذا تساويا من ناحية الموضوع والمتعلق كاعط زيدا اعط زيدا فهذا هو محل الكلام، وهل انهما أمران تأسيسيان أو الأول تأسيسي والثاني تأكيد له؟
 وبعبارة أخرى: هل يجب اعطاء زيد مرتين بناءا على التأسيس في كل منهما أو يكفي اعطاؤه مرة واحدة بناءا على كون الثاني تأكيديا؟
 وهنا ظهوران: ظهور للهيئة في كل منهما في الطلب ومقتضاه تعدد الطلب، وظهور للمتعلق في أن المتعلق للطلب واحد وهو طبيعة الاعطاء والمتعلق الواحد سواء كان موضوعه واحدا بالشخص كزيد أو واحدا نوعا كاعط رجلا اعط رجلا لا يمكن ان يكون متعلقا لطلبين شخصيين، فان الواحد بما له من الوحدة لا يعقل ان يتعلق به طلبان، والظاهر من المتعلق انه واحد بما له من السعة هو متعلق للطلب وهو طبيعة الاعطاء، ومع كونه بما له من الوحدة متعلقا للطلب لا يعقل ان يكون متعلقا - أيضا - للطلب، فإنه كما لا يعقل ان يتعلق بالاعطاء الواحد الشخصي طلبان كذلك لا يمكن ان يتعلق بطبيعة الاعطاء الواحدة طلبان، فيقع التعارض بين ظهور الهيئة في تعدد
