بداية الوصول في شرح كفاية الأصول تأليف آية الله العظمى الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) أشرف على طبعة وتصحيحه محمد عبد الحكيم الموسوي البكاء الجزء الثالث
الكتاب: بداية الوصول / الجزء الثالث مؤلف: الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) الناشر: أسرة آل الشيخ راضي الطبعة: الأولى 1425 ه‍. ق / 2004 م المطبعة: مطبعة ستاره عدد النسخ: (1000) نسخه جميع حقوق الطبع محفوظة ومسجلة للناشر
بسم الله الرحمن الرحيم
المقصد الثاني في النواهي
المقصد الثاني في النواهي فصل الظاهر أن النهي بمادته وصيغته في الدلالة على الطلب، مثل الامر بمادته وصيغته، غير أن متعلق الطلب في أحدهما الوجود، وفي الآخر العدم، فيعتبر فيه ما استظهرنا اعتباره فيه بلا تفاوت أصلا (1)، نعم يختص
النهي بخلاف، وهو: أن متعلق الطلب فيه، هل هو الكف، أو مجرد الترك وأن لا يفعل والظاهر هو الثاني (1)، وتوهم أن الترك ومجرد أن ____________________
 وقد تقدم أيضا ان المنساق من لفظ الامر هو الطلب بوجوده الانشائي، وكذلك المنساق من لفظ النهي هو الطلب بوجوده الانشائي، وكل ما دلت عليه صيغة افعل انشاء من طلب أو وجوب أو غير ذلك فصيغة النهي تدل عليه أيضا، سوى انه لم يوجد قائل بدلالة صيغة النهي على المرة كما كان قائل في دلالة صيغة الامر على المرة.
 واما لو قلنا بان متعلق النهي كالأمر هو الطبيعة فهل النهي كالأمر في الاكتفاء بامتثاله بالمرة أم لا؟ وسيأتي التنبيه على ذلك.
 وعلى كل فمن هذه الجهات الأمر والنهي وصيغتاهما متوافقان ولا اختلاف بينهما الا ان متعلق الطلب في الامر وصيغته هو وجود متعلقهما وفي النهي وصيغته متعلق الطلب عدم الوجود، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((الظاهر أن النهي بمادته وصيغته في الدلالة على الطلب مثل الامر بمادته وصيغته غير أن متعلق الطلب في أحدهما)): أي في الامر بمادته وصيغته ((الوجود وفي الآخر)): أي في النهي بمادته وصيغته ((العدم)) وقد أشار إلى أن ما يعتبر في الامر مادة وصيغة معتبر في النهي كذلك مادة وصيغة من العلو والوجوب وغير ذلك بقوله: ((فيعتبر فيه)): أي في النهي ((ما استظهرنا اعتباره فيه)): أي في الامر مادة وصيغة.
 (1) قد ذكرنا ان مثل الاشتراك في مادة الامر بين معنيين أو أكثر يختص به مادة الامر دون مادة النهي، ووجود القائل بدلالة نفس صيغة الامر على المرة مما تختص به صيغة الامر دون صيغة النهي، وقد أشار إلى أن ما يختص به النهي دون الامر هو الخلاف الواقع في صيغة النهي دون الامر، وهو متعلق الطلب فيها هل هو مجرد الترك وعدم الفعل أو هو الكف وهو المعنى الوجودي الحاصل للنفس من الممانعة عن
لا يفعل خارج عن تحت الاختيار، فلا يصح أن يتعلق به البعث والطلب، فاسد، فإن الترك أيضا يكون مقدورا، وإلا لما كان الفعل مقدورا وصادرا بالإرادة والاختيار، وكون العدم الأزلي لا بالاختيار، ____________________
 ميلها إلى الوجود، بخلاف الامر فان كون المتعلق للطلب فيه هو وجود الفعل وايجاده موضع وفاق.
 ولا يخفى ان مادة النهي تابعة لهذا الخلاف لأن المنصرف من لفظ النهي أو الموضوع له فيه هو ما أنشئ بالصيغة، فان قلنا إن ما ينشأ بصيغة النهي هو طلب الترك وعدم الفعل كان المراد من مادة النهي هو هذا الانشاء، وان قلنا إن ما ينشأ بالصيغة هو طلب الكف كان المراد من مادة النهي هو انشاء طلب الكف.
 والمختار للمصنف ان ما ينشأ بالصيغة هو طلب مجرد الترك وان لا يفعل دون طلب الكف، واليه أشار بقوله: ((الظاهر هو الثاني)) لان الثاني في مساق عبارته هو مجرد الترك وان لا يفعل. ولعل سبب استظهاره ذلك هو ان الصيغة مركبة من هيئة ومادة، والمادة هي الفعل والهيئة دالة على طلب مجرد ترك الفعل ولا يستفاد منها غير ذلك، فلا دلالة فيها على ذلك المعنى المدعى وهو كف النفس عن ميلها، مضافا إلى ما ذكروه في بعض المطولات من أنه لا يعقل ان يكون المراد بصيغة النهي هو طلب الكف، إذ المراد من الكف - كما مر - هو ردع النفس عن ميلها إلى الفعل، فيلزم على هذا ان يكون المكلف الذي ليس له ميل إلى الفعل ان لا يكون منهيا وغير متوجه اليه النهي، لأنه إذا كان لا يمكن ان يحصل له ميل فطلب الردع عن الميل طلب المستحيل، وإذا كان مما يمكن ان يحصل له ميل فيجب على المكلف تحصيل الميل ليتمكن من امتثال النهي، ومن البعيد جدا ان يلتزم بأنه يجب على المكلف الميل ليقدر على الامتثال، وحينئذ فينحصر على القول بطلب الكف في النهي اختصاص النهي بخصوص من له الميل إلى الفعل وهذا أيضا من المستبعد جدا.
لا يوجب أن يكون كذلك بحسب البقاء والاستمرار الذي يكون بحسبه محلا للتكليف (1).
____________________
 (1) هذا إشارة إلى البرهان الذي اقامه مدعي ان النهي هو طلب الكف لا مجرد ان لا يفعل.
 وحاصله: ان عدم الفعل غير مقدور، ويشترط في الأمر والنهي ان يكونا متعلقين بما هو مقدور، والدليل على أن العدم غير مقدور أمور ثلاثة:
 الأول: ان العدم نفي محض لا محل لتأثير القدرة فيه، إذ العدم لا شئ ومتعلق القدرة لابد وأن يكون شيئا.
 والجواب عنه: ان القدرة على ما عرفوها هي كون الشخص ان شاء فعل وان لم يشأ لم يفعل، فالقادر هو الذي يستطيع ان يشاء وان لا يشاء، فالفعل وجوده تحت القدرة لأنه يستطيع وجوده فيفعله وعدمه تحت القدرة أيضا لأنه لما كان يستطيع أن يشاء فيفعل كان نقض العدم وتبديله بالوجود تحت قدرته وهذا المقدار كاف في نسبة القدرة إلى العدم وانه من المقدور لا من غير المقدور، فهو يستطيع ان لا يفعل بالمعنى الذي ذكرناه مضافا إلى أنه لو لم يكن عدم الفعل تحت قدرة الشخص لكان وجوده ضروري التحقق من الشخص فلا يكون فعله مقدورا أيضا.
 والحاصل: ان الفعل إذا كان غير مقدور فالعدم غير مقدور لعدم القدرة على نقضه، وإذا كان الفعل ضروري التحقق من غير اختيار للشخص فيه كحركة المرتعش فالعدم غير مقدور وهو واضح، والفعل أيضا غير مقدور لأنه لم يكن الشخص بالنسبة اليه بحيث ان شاء فعل، وإذا كان الفعل مقدورا للشخص بحيث ان شاء فعل كان العدم مقدورا أيضا لاستطاعة نقضه وتبديله، والى هذا الجواب أشار بقوله: ((فان الترك أيضا يكون مقدورا والا لما كان الفعل مقدورا)) وحاصله: انه ليس معنى القدرة التأثير حتى تختص بالوجود، بل القدرة هي الاستطاعة وليس لازم الاستطاعة التأثير في الوجود والعدم.
ثم إنه لا دلالة لصيغته على الدوام والتكرار، كما لا دلالة لصيغة الامر (1) وإن كان قضيتهما عقلا تختلف ولو مع وحدة متعلقهما، بأن يكون طبيعة واحدة بذاتها وقيدها تعلق بها الامر مرة والنهي أخرى (2)، ____________________
 (1) قد عرفت فيما تقدم انه لم نظفر بمن قال: ان صيغة النهي تدل على المرة، وانما الكلام في دلالتها على التكرار بان يكون التكرار جزء ما يدل عليه النهي، أو ان التكرار مستفاد من قرينة خارجة عن مدلول اللفظ في النهي.
 وحيث إن صيغة النهي مركبة من هيئة ومادة ومدلول المادة هو الماهية والطبيعة من دون تقيدها بشيء ومدلول الهيئة هو النهي عن هذه الطبيعة - فلا يكون التكرار مما يدل عليه اللفظ إذ ليس هو بعض مدلول المادة ولا الهيئة.
 كما أنه قد عرفت الحال في عدم دلالة صيغة الامر عليه، والى هذا أشار بقوله: ((ثم إنه لا دلالة لصيغته)): أي لصيغة النهي ((على الدوام والتكرار كما لا دلالة لصيغة الامر عليه)).
 (2) توضيحه ان النهي في مرحلة الثبوت اما ان يتعلق بعدم الماهية بنحو الاهمال والمهملة في قوة الجزئية فيكفي في الامتثال تحقق فرد للعدم ولو آنا ما، واما ان يتعلق بعدم الماهية بحيث لا يشذ عنه عدم فلا يحصل الامتثال الا بعدم جميع هذه الماهية الدفعية من افراد هذا العدم والتدريجية منها، فيجب ترك الخمر - مثلا - في أي مكان واي زمان، هذا في مرحلة الثبوت.
 واما في مرحلة الاثبات فحيث كان الأمر والنهي تابعين للمصلحة فيه وللمفسدة فيختلف حال متعلق الأمر والنهي إذا كان المولى في مقام البيان، فبواسطة الاطلاق في مقام الامر يكتفى بايجاد الطبيعة مرة واحدة، لأنه بمحض ايجادها مرة واحدة تتحقق الطبيعة الحاملة للمصلحة الداعية إلى الامر بايجاد هذه الطبيعة، فكون هذه الطبيعة قد تعلق الطلب بها بنحو التكرار يحتاج إلى قرينة، وحيث إن المفروض انتفاء القرينة
ضرورة أن وجودها يكون بوجود فرد واحد، وعدمها لا يكاد يكون إلا بعدم الجميع، كما لا يخفى.
ومن ذلك يظهر أن الدوام والاستمرار، إنما يكون في النهي إذا كان متعلقه طبيعة مطلقة غير مقيدة بزمان أو حال، فإنه حينئذ لا يكاد يكون مثل هذه الطبيعة معدومة، إلا بعدم جميع أفرادها الدفعية والتدريجية.
وبالجملة قضية النهي، ليس إلا ترك تلك الطبيعة التي تكون متعلقة له، كانت مقيدة أو مطلقة، وقضية تركها عقلا، إنما هو ترك جميع أفرادها.
ثم إنه لا دلالة للنهي على إرادة الترك لو خولف، أو عدم إرادته، بل لابد في تعيين ذلك من دلالة، ولو كان إطلاق المتعلق من هذه الجهة، ولا يكفي إطلاقها من سائر الجهات، فتدبر جيدا (1).
____________________
 تركها إلا بترك جميع افرادها الدفعية والتدريجية، والى هذا أشار بقوله: ((وقضية تركها عقلا انما هو ترك جميع افرادها)).
 (1) توضيحه ان النهي اما ان يتعلق بالطبيعة بنحو الاستغراق بان ينحل إلى نواهي عديدة بعدد اعدام الطبيعة، وفي مثل هذا لا اشكال انه لو خولف أحد افراد الطبيعة فلا يسقط النهي المتعلق ببقية افرادها، إذ لكل عدم منها نهي متعلق به لا ربط له بالنهي الآخر، فان قضية الاستغراق لابد فيها من الانحلال إلى نواه متعددة، ولازم الانحلال ان يكون لكل واحد منها إطاعة وعصيان لا ربط له بإطاعة الآخر وعصيانه، فلا يكون عصيان واحد منها مستلزما لسقوط النواهي الأخر حتى لا يكون لها إطاعة وعصيان.
 واما إذا كان متعلق النهي هو عدم الطبيعة بنحو الوحدة ولو بحيث لا يشذ عنها عدم إلا ان متعلق النهي واحد ولابد ان يكون للمتعلق الواحد حكم واحد، فهذا
فصل اختلفوا في جواز اجتماع الأمر والنهي في واحد، وامتناعه، على أقوال: ثالثها جوازه عقلا وامتناعه عرفا، وقبل الخوض في المقصود (1) ____________________
 لا يبعد ان يقال: ان اطلاق الصيغة الواردة في مقام البيان يعين الاستغراق، فان النهي حيث إنه تابع للمفسدة، فلازم كونها متعلقة للنهي ان هذه الطبيعة هي المتحملة بنفسها للمفسدة، ومن الواضح: ان كل وجود من وجودات الطبيعة متحمل لطبيعة ذات المفسدة أيضا، ولازم ذلك ان يكون كل وجود من وجودات هذه الطبيعة حيث إنه فيه الطبيعة الحاملة للمفسدة ان يكون مطلوب الترك، ومعنى ذلك هو انحلال النهي إلى نواه متعددة ولكل واحد منها إطاعة وعصيان، ومعنى هذا هو بقاء النهي المتعلق بهذه الطبيعة لو خولف في أحد افراده.
 (1) لا يخفى ان هذا الفصل من أهم مسائل هذا المقصد الثاني المختص للبحث عن مسائل النهي، وقد عنونوا المسألة: بأنه هل يجوز اجتماع الأمر والنهي في واحد أم لا يجوز؟
 والأقوال فيه ثلاثة: جواز الاجتماع عقلا وعرفا، وعدم الجواز عقلا وعرفا، والتفصيل بجوازه عقلا وامتناعه عرفا.
 ولا يخفى انه لابد من انطباق متعلق الأمر والنهي على هذا الواحد ظاهرا إذ لو لم ينطبقا عليه فلا شبهة في جوازه، فان الامر باكرام زيد والنهي عن احترام عمر مما لا شبهة فيه، ولكنه إذا انطبقا على شيء واحد ظاهرا فالقائل بجواز الاجتماع يقول لا مانع من الامر بشيء بحيث يسع هذا الواحد الذي ينطبق عليه ما تعلق به النهي ويكون هذا الواحد باعتبار انطباق متعلق الأمر عليه امتثالا وإطاعة للامر، وباعتبار انطباق متعلق النهي عليه عصيانا للنهي.
 والقائل بعدم الجواز يقول بأنه يمتنع ان يكون هذا الواحد مما ينطبق عليه الأمر والنهي بالفعل، ولا يعقل بقاؤهما على حالهما بحيث يسعان هذا الواحد، ولابد اما ان لا يكون متعلق الأمر بالفعل مما يسعه، أو يكون متعلق النهي بالفعل مما لا يسعه، ولا يعقل ان يكون كلاهما مما يسعاه بالفعل، بل لابد
يقدم أمور:
الأول: المراد بالواحد مطلق ما كان ذا وجهين، ومندرجا تحت عنوانين، بأحدهما كان موردا للامر، وبالآخر للنهي، وإن كان كليا مقولا على كثيرين، كالصلاة في المغصوب، وإنما ذكر لاخراج ما إذا تعدد متعلق الأمر والنهي ولم يجتمعا وجودا، ولو جمعهما واحد مفهوما، كالسجود لله تعالى، والسجود للصنم مثلا، لا لاخراج الواحد الجنسي أو النوعي كالحركة والسكون الكليين المعنونين بالصلاتية والغصبية (1).
____________________
 إما ان يكون الامر مما يسعه بالفعل ولا يسعه النهي بالفعل أو بالعكس.
 ومما ذكرنا ظهر: ان المراد من الجواز وعدم الجواز هو الامكان وعدم الامكان.
 والقائل بالتفصيل يقول: بأنه ممكن عقلا ولكنه ممتنع وغير ممكن عرفا.
 (1) لا يخفى ان الواحد قد يكون جنسيا كالسجود، وقد يكون نوعيا كنوع السجود المتفصل بكونه لله والمتفصل بكونه لغير الله، وقد يكون صنفيا كالسجود لشكر الله والسجود خضوعا له تعالى وكالسجود للصنم أو السجود للنار، وقد يكون شخصيا كالسجود الخارجي لله.
 ولا وجه لاختصاص الواحد الشخصي بالنزاع، لأن موضوع النزاع هو ان الواحد إذا كان مجمعا لمتعلقي الأمر والنهي هل يقع به امتثال الأمر وعصيان النهي؟ ولازم هذا بقاء كل من متعلقي الأمر والنهي بحيث يسعان هذا المجمع أو يمتنع ذلك ولا يعقل بقاؤهما كذلك، بل اما ان يبقى أحدهما أو يسقطا معا للمعارضة أو المزاحمة على ما سيأتي الإشارة اليه في الأمر التاسع.
الثاني: الفرق بين هذه المسألة ومسألة النهي في العبادة، هو أن الجهة المبحوث عنها فيها التي بها تمتاز المسائل، هي أن تعدد الوجه والعنوان في الواحد يوجب تعدد متعلق الأمر والنهي، بحيث ترتفع به غائلة استحالة الاجتماع في الواحد بوجه واحد، أو لا يوجبه، بل يكون حاله حاله، فالنزاع في سراية كل من الأمر والنهي إلى متعلق الآخر، لاتحاد متعلقيهما وجودا، وعدم سرايته لتعددهما وجها، وهذا بخلاف الجهة المبحوث عنها في المسألة الأخرى، فإن البحث فيها في أن النهي في العبادة أو المعاملة يوجب فسادها، بعد الفراغ عن التوجه إليها (1).
____________________
 الكلي الموجود ولو في ضمن فرده عنوانا السجود لله والسجود للصنم فلا يمكن ان يكون وجودا للسجود يكون ذلك الوجود السجودي سجودا لله وسجودا للصنم.
 وعلى كل فالواحد المذكور انما ذكر لاخراج الواحد المفهومي ((لا لاخراج الواحد الجنسي أو النوعي كالحركة والسكون الكليين المعنونين بالصلاتية والغصبية)).
 ولا يخفى ان السكون انما يكون مجمعا للعنوانين من الصلاة والغصبية بناءا على كون السكون من الأكوان الصلاتية، الا ان يكون مراده من السكون هو الوضع الخاص الذي يكون حال السكون كالوضع الركوعي والسجودي.
 (1) لا يخفى ان الداعي لإبداء الفرق بين هذه المسألة ومسألة دلالة النهي على الفساد في العبادة هو ان موضوع هذه المسألة هو الأمر والنهي ومحمولها جواز الاجتماع وعدمه، والموضوع والمحمول في تلك المسألة هو الأمر والنهي واجتماعهما، لأن لازم دلالة النهي على الفساد في العبادة وعدمه هو تعلق النهي بما تعلق به الامر، ولازم تعلق النهي بما  تعلق به الامر هو اجتماع الأمر والنهي، فهي مشتملة على الأمر والنهي وعلى اجتماعهما، فمن هنا يبدأ توهم المتوهم: انه ما الفرق بين هاتين المسألتين مع أن هذه المسألة هي الأمر والنهي والبحث عما يستلزمه اجتماعهما، وتلك المسألة أيضا هي الأمر والنهي والبحث عما يستلزم اجتماعهما.
نعم لو قيل بالامتناع مع ترجيح جانب النهي في مسألة الاجتماع، يكون مثل الصلاة في الدار المغصوبة من صغريات تلك المسألة.
فانقدح أن الفرق بين المسألتين في غاية الوضوح (1).
وأما ما أفاده في الفصول، من الفرق بما هذه عبارته ثم اعلم أن الفرق بين المقام والمقام المتقدم، وهو أن الأمر والنهي هل يجتمعان في شيء واحد أو لا؟ أما في المعاملات فظاهر، وأما في العبادات، فهو أن النزاع هناك فيما إذا تعلق الأمر والنهي بطبيعتين متغايرتين بحسب ____________________
 (1) وهذا أيضا مما يدل على أن الجهة المبحوث عنها في مسألة الاجتماع غير الجهة المبحوث عنها في مسألة النهي في العبادة.
 وحاصله: انه حيث كانت الجهة المبحوث عنها في هذه المسألة هو انه مع تعدد الوجه والعنوان هل يوجب سريان النهي إلى متعلق الأمر أم لا؟
 فعلى القول بالجواز وعدم السريان لا تكون الصلاة في الدار المغصوبة مما يسرى إليها النهي المتعلق بالغصب ولا يكون متعلق الأمر العبادي مما سرى اليه النهي فلا تكون من صغريات مسألة النهي في العبادة، إذ لم يتعلق نهي بالعبادة لعدم السريان.
 وعلى القول بالامتناع وان النهي عن الغصب المجتمع مع الامر بالصلاة يسري إلى الصلاة تكون الصلاة الساري لها النهي من الغصب المنهي عنه من صغريات مسألة النهي في العبادة، وقد أشار إلى إلى أن هذا يدل على الفرق بقوله: ((فانقدح ان الفرق...)) إلى آخر كلامه (قدس سره).
الحقيقة (1)، وإن كان بينهما عموم مطلق، وهنا فيما إذا اتحدتا حقيقة وتغايرتا بمجرد الاطلاق والتقييد، بأن تعلق الامر بالمطلق، والنهي ____________________
 (1) قد ظهر - مما مر - ان الفارق بين المسائل والمميز لها هو الغرض والجهة المبحوث عنها في المسألة، وان الموضوعات والمحمولات سواء تعددت أو اتحدت لا تكون فارقة ومميزة بين المسائل هذا على مختاره (قدس سره).
 وحيث كان ما اختاره (قدس سره) غير الذي اختاره في الفصول في الفرق بين المسألتين - تعرض إلى ما جعله في الفصول فارقا والى رده بقوله: ((فاسد)) جواب قوله: ((واما ما افاده في الفصول من الفرق)).
 ولا يخفى ان صاحب الفصول ذكر الفرق بين المسألتين في مسألة النهي في العبادة المبحوث عنها بعد البحث عن مسألة الاجتماع، فمراده من قوله المقام المتقدم هو مقام مسألة اجتماع الأمر والنهي.
 وحاصل الفرق عنده بين المسألتين هو اختلاف الموضوع فيهما، ولذا قال: ((وهو ان الأمر والنهي...)) إلى آخره  .
 وبيانه: ان الفرق بين مسألة الاجتماع ومسألة النهي في العبادة والمعاملة: هو ان الموضوع في مسألة الاجتماع هو ان الأمر والنهي هل يجتمعان أم لا؟ وحيث كان الموضوع فيها هو الأمر والنهي والمحمول اجتماعهما - ظهر الفرق بين مسألة الاجتماع ومسألة النهي في خصوص المعاملات، لوضوح انه ليس في المعاملات امر يجتمع مع النهي، بل الموجود في المعاملات حكم وضعي والامر الذي هو جزء الموضوع في مسألة الاجتماع المراد منه هو التكليفي، فلا موجب لتوهم اتحادهما حتى نحتاج إلى ابداء الفرق، والى هذا أشار بقوله: ((اما في المعاملات فظاهر)).
 واما في النهي في العبادات فلوجود الامر التكليفي فيها نحتاج إلى الفارق، فالفرق هو ان الموضوع في مسألة الاجتماع هو الأمر والنهي، والمحمول اجتماعهما وعدمه. وحيث كان النزاع في جواز اجتماعهما في واحد أم لا؟ فلابد وأن يكون متعلق الأمر
بالمقيد انتهى موضع الحاجة، فاسد، فإن مجرد تعدد الموضوعات وتغايرها بحسب الذوات، لا يوجب التمايز بين المسائل، ما لم يكن هناك اختلاف الجهات، ومعه لا حاجة أصلا إلى تعددها، بل لابد من عقد مسألتين، مع وحدة الموضوع وتعدد الجهة المبحوث عنها، وعقد مسألة واحدة في صورة العكس، كما لا يخفى (1).
ومن هنا انقدح أيضا فساد الفرق، بأن النزاع هنا في جواز الاجتماع عقلا، وهناك في دلالة النهي لفظا، فإن مجرد ذلك لو لم يكن تعدد الجهة ____________________
 (1) قد عرفت ان قوله: ((فاسد)) هو جواب قوله: ((واما ما افاده في الفصول)).
 واما وجه فساده فقد عرفته أيضا - مما مر - من أن المميز للمسائل هو الغرض والجهة المبحوث عنها في تلك المسألة لا اختلاف الموضوع ولا اختلاف المحمول وانه إذا تعددت الجهة المبحوث عنها لابد من عقد مسألتين وان اتحد الموضوع والمحمول، ولابد من دخول قولنا - مثلا -: ضرب زيد في البحث عن الفاعل المرفوع بفعله ودخولها في البحث عن الفعل المستند إلى فاعله وتكون هذه القضية الواحدة من مسائل باب الفاعل ومن مسائل باب الفعل، فهذه القضية الواحدة هي من حيث اختلاف الجهة فيها مسألتان من ناحية البحث وان كانت من ناحية الموضوع والمحمول هي قضية واحدة، وإذا اتحد الغرض فلابد من البحث عن القضيتين المختلفتين موضوعا ومحمولا تحت عنوان واحد وجعلهما مسألة واحدة من ناحية الجهة المبحوث عنها، وقد أشار إلى أن المميز للمسائل هو الغرض دون الموضوع والمحمول بقوله: ((فان مجرد تعدد الموضوعات... إلى آخر كلامه)) وأشار إلى أنه مع تعدد الغرض لابد من عقد مسألتين وان اتحد الموضوع والمحمول ومع وحدة الغرض لابد من عقد مسألة واحدة وان تعدد الموضوع والمحمول بقوله: ((بل لابد من عقد مسألتين... إلى آخر كلامه)).
في البين، لا يوجب إلا تفصيلا في المسألة الواحدة، لا عقد مسألتين، هذا مع عدم اختصاص النزاع في تلك المسألة بدلالة اللفظ، كما سيظهر (1).
الثالث: إنه حيث كانت نتيجة هذه المسألة مما تقع في طريق الاستنباط، كانت المسألة من المسائل الأصولية، لامن مبادئها الأحكامية، ____________________
 (1) بعدما عرفت - فيما مر - من أن المميز والفارق بين المسائل هو الجهة والغرض المبحوث عنه فيها - يتضح أيضا فساد هذا الفرق الذي ذكره المصنف عن بعض.
 وحاصله: ان الفرق بين هذه المسألة ومسألة النهي في العبادة هو ان هذه المسألة عقلية والبحث عن أن العقل هل يرى جواز اجتماع الأمر والنهي في واحد بعنوانين أم لا يرى؟
 والبحث في مسألة النهي في العبادة هو ان اللفظ هل يدل على الفساد أم لا؟
 وملخص الفرق: ان هذه المسألة عقلية وتلك المسألة لفظية، وقد عرفت ان الفارق والمميز منحصر في الجهة والغرض، فلو كانت الجهة والغرض متحدا في المسألتين لما كان كون البحث في إحداهما عقليا وفي الأخرى لفظيا بفارق، بل لابد مع وحدة الغرض من عقد مسألة واحدة يبحث فيها مرة من ناحية الجواز وعدم الجواز عقلا، وأخرى من ناحية الدلالة اللفظية، والى هذا أشار بقوله: ((ان مجرد ذلك)): أي مجرد كون البحث في إحداهما عقليا وفي إحداهما لفظيا لا يصلح ان يكون فارقا ومميزا بينهما ((لو لم يكن تعدد الجهة في البين)) فان الاختلاف في العقلية واللفظية ((لا يوجب الا تفصيلا في المسألة الواحدة)).
 ثم ذكر اشكالا آخر على هذا الفارق: وهو ان البحث في مسالة دلالة النهي على الفساد لا ينحصر في الدلالة اللفظية وانه هناك في الدلالة اللفظية والعقلية أيضا وقد أشار إلى هذا بقوله: ((هذا مع عدم اختصاص النزاع... إلى اخر كلامه))، الا انه سيأتي منه ان النزاع في مسألة النهي هو في الدلالة اللفظية فقط.
ولا التصديقية، ولا من المسائل الكلامية، ولا من المسائل الفرعية، وإن كانت فيها جهاتها، كما لا يخفى (1)، ضرورة أن مجرد ذلك لا يوجب ____________________
 (1) لا يخفى انه وقع الكلام في أن مسألة اجتماع الأمر والنهي هل هي من المسائل الأصولية؟
 أو من المبادئ الأحكامية؟
 أو من المبادئ التصديقية لعلم الأصول؟
 أو من المسائل الكلامية؟
 أو من المسائل الفرعية؟
 وقد اختار المصنف انها من المسائل الأصولية، ثم أشار إلى أن جهات كل واحدة من هذه الأربع الاخر موجودة فيها.
 وتوضيح ذلك: اما انها من المسائل الأصولية فلأن المناط في كون المسألة أصولية وقوع نتيجتها في طريق الاستنباط، ولا اشكال في أن نتيجة هذه المسألة مما تقع في طريق استنباط الحكم الفرعي، لوضوح انه على القول بجواز الاجتماع فالمجمع للامر والنهي يقع به الامتثال للامر، ويصح وقوعه عبادة ويعاقب على المنهي عنه الصادق على المجمع ولا يسقط كل من الحكمين عما يترتب عليه.
 وعلى القول بالامتناع فلابد من السقوط فاما ان يسقطا معا فلا يصح وقوع المجمع عبادة حتى بناءا على عدم انحصار عبادية العبادة في قصد الامر، لأن نفس متعلق العبادة يكون منهيا عنه ومثل هذا النهي في العبادة يقتضي الفساد كما سيأتي، أو يسقط أحدهما فان سقط الامر وتغلب النهي فلا تصح - أيضا - عبادة لما ذكرنا، وان سقط النهي وتغلب الامر صح وقوع المجمع عبادة لوجود الامر وسقوط ما يمنع عن العبادية وهو النهي، ومن الواضح ان هذه النتيجة الفرعية تستنبط وتترتب على المختار في هذه المسألة.
كونها منها إذا كانت فيها جهة أخرى، يمكن عقدها معها من المسائل، إذ لا مجال حينئذ لتوهم عقدها من غيرها في الأصول، وإن عقدت كلامية في الكلام، وصح عقدها فرعية أو غيرها بلا كلام، وقد عرفت في أول الكتاب أنه لا ضير في كون مسألة واحدة، يبحث فيها عن جهة خاصة من مسائل علمين، لانطباق جهتين عامتين على تلك الجهة، كانت بإحداهما من مسائل علم، وبالأخرى من آخر، فتذكر (1).
____________________
 الفساد، بل هذه المسالة انما تكون فرعية حيث يتغير العنوان فيها بان يكون: هل يقع المجمع كالحركة الصلاتية في الدار المغصوبة امتثالا للامر وعصيانا للنهي أم لا؟
 اما البحث عن جواز الاجتماع وعدمه بلزوم اجتماع الضدين وعدم لزومه فيتفرع عليه صحة الصلاة وعدمها فليس بحثا فقهيا.
 فاتضح مما ذكرنا من دون تغيير عنوان البحث في المقام انما يكون فيها جهة المسائل الثلاث الأصولية والمبادئ الاحكامية والمبادئ التصديقية، فقول المصنف: ((وان كانت فيها جهاتها)) لابد وان يراد منه وجود جهاتها ولو بتغيير للعنوان لتنطبق جهات المسائل الخمس كلها.
 (1) قد عرفت ان هذه المسألة يمكن أن تكون من المسائل الأصولية ويمكن أن تكون من المبادئ الاحكامية ومن المبادئ التصديقية ومن المسائل الكلامية ومن المسائل الفرعية، وان كان في الأخيرين ينبغي تغيير العنوان.
 وعلى كل فمجرد امكان أن تكون المسألة الأصولية من المسائل الاخر لا يقتضي ان يقال إنها منها لأن مراد القائل انها من المسائل الاخر ان كان لإنكار كونها أصولية وقد عرفت بطلانه - لما تقدم - من أنها مسألة تقع نتيجتها في طريق الاستنباط، مضافا إلى أنها لو لم تكن من مسائل الأصول فلاوجه للبحث عنها
الرابع: إنه قد ظهر من مطاوي ما ذكرناه، أن المسألة عقلية، ولا اختصاص للنزاع في جواز الاجتماع والامتناع فيها بما إذا كان الايجاب والتحريم باللفظ، كما ربما يوهمه التعبير بالأمر والنهي الظاهرين في الطلب بالقول، إلا أنه لكون الدلالة عليهما غالبا بهما، كما هو أوضح من أن يخفى.
وذهاب البعض إلى الجواز عقلا والامتناع عرفا، ليس بمعنى دلالة اللفظ، بل بدعوى أن الواحد بالنظر الدقيق العقلي اثنان، وأنه بالنظر المسامحي العرفي واحد ذو وجهين، وإلا فلا يكون معنى محصلا للامتناع العرفي، غاية الأمر دعوى دلالة اللفظ على عدم الوقوع بعد اختيار جواز الاجتماع، فتدبر جيدا (1).
____________________
 في الأصول، وان كان مراده انها مع كونها أصولية يمكن ان يبحث عنها في غير الأصول من الكلام والفقه - مثلا - فهو صحيح، ولا يضر امكان ان يبحث عنها في علم آخر بالبحث عنها في الأصول بعد ان كانت مما يترتب عليها الغرض المطلوب في علم الأصول، وقد مر - في أول هذا الكتاب - انه لا مانع ((ولا ضير في كون مسألة واحدة يبحث فيها عن جهة خاصة من مسائل علمين)) المراد من الجهة الخاصة هو موضوعها ومحمولها لا الغرض الداعي للبحث عنها، ولذا قال: ((لانطباق جهتين عامتين على تلك الجهة... إلى آخر كلامه)) وذلك كمسألة جواز اجتماع الأمر والنهي في وجود واحد وعدم جوازه، فإنه يمكن ان يبحث عنها في الأصول لحصول الغرض من علم الأصول وترتبه عليها، ويمكن ان يبحث عنها في علوم اخر لترتب الغرض في تلك العلوم عليها أيضا.
 (1) قد عرفت - مما مر - ان المسألة من المسائل الأصولية العقلية غير المستقلة مضافا إلى أن عنوان المسألة يدل على كونها عقلية، لأن المراد من الجواز وعدمه في العنوان هو الامكان وعدمه، ومن الواضح ان الحكم بالامكان وعدمه مما يرتبط بالعقل دون الدلالة اللفظية، فلو كانت المسألة لفظية للزم تغيير العنوان بان يعنون: ان النهي عن شيء باللفظ هل يدل على عدم الوجوب في مورد الاجتماع أم لا يدل؟
الخامس: لا يخفى أن ملاك النزاع في جواز الاجتماع والامتناع يعم جميع اقسام الايجاب والتحريم، كما هو قضية اطلاق لفظ الأمر والنهي (1)، ودعوى الانصراف إلى النفسيين التعيينيين العينيين في ____________________
 (1) لا يخفى ان اقسام الايجاب ستة:
 - الايجاب النفسي كإيجاب الصلاة.
 - الايجاب الغيري كوجوب الطهارة الواقعة مقدمة للواجب.
 - والايجاب التعييني كالصلاة أيضا.
 - والايجاب التخييري كالعتق والصوم في خصال الكفارة.
 - والايجاب العيني كالصلاة أيضا.
 - والايجاب الكفائي كالصلاة على الميت.
 واقسام التحريم الموجود منها في الشرع خمسة:
 - التحريم النفسي كحرمة شرب الخمر وقتل النفس.
 - والتحريم الغيري كتحريم مقدمة الحرام الأخيرة التي لا يتوسط بينها وبين الحرام إرادة كإلقاء مسلم في النار.
 - والتحريم التعييني كشرب الخمر أيضا.
 - والتحريم التخييري فمثاله هو ما إذا اضطر شخص إلى ارتكاب أحد محرمين تعيينيين كما لو اضطر شخص إلى أحد المحرمين المتعينيين كشرب الخمر أو التصرف في الدار المغصوبة فان النهي عنهما ينقلب من التعيينية إلى التخييرية.
 - والتحريم العيني كشرب الخمر أيضا.
 - واما التحريم الكفائي فليس له مثال في الشرع، نعم لو قلنا بان الامر بالشيء يقتضي النهي عن ضده الخاص فالضد الخاص للواجب الكفائي يكون حراما كفائيا.
 ولا يخفى ان اطلاق الامر الموجود في العنوان يعم جميع اقسام الايجاب المذكورة كما أن اطلاق لفظ النهي الموجود في  العنوان يعم جميع اقسام التحريم المذكورة.
مادتهما، غير خالية عن الاعتساف، وإن سلم في صيغتهما، مع أنه فيها ممنوع.
نعم لا يبعد دعوى الظهور والانسباق من الاطلاق، بمقدمات الحكمة غير الجارية في المقام، لما عرفت من عموم الملاك لجميع الاقسام (1)، وكذا ____________________
 مضافا إلى أن ملاك النزاع الموجود في الأمر والنهي النفسيين موجود في جميع اقسام الأمر والنهي المتقدمة، لأن ملاك النزاع هو ان اجتماعهما في وجود واحد هل يوجب سريان أحدهما إلى الآخر أم لا يوجب؟ وهذا المعنى موجود في كل تحريم وايجاب قد اجتمعا في واحد، ولا خصوصية لكون الأمر والنهي نفسيين تعيينيين عينيين، لأن السريان الموجب لاجتماع المتضادين لا انحصار له في النفسيين التعيينيين العينيين وقد أشار إلى هذا بقوله: ((ان ملاك النزاع في جواز الاجتماع والامتناع يعم جميع اقسام الايجاب والتحريم)) وأشار إلى الأول وهو ان اطلاق الأمر والنهي يقتضي الشمول أيضا لجميع اقسام التحريم والايجاب بقوله: ((كما هو قضية اطلاق لفظ الأمر والنهي)).
 (1) دعوى اختصاص النزاع بخصوص الأمر والنهي النفسيين التعيينيين العينيين تنحصر في وجهين:
 الأول: دعوى انصراف لفظ الأمر والنهي المذكورين إلى خصوص المذكورات وهي باطلة، لأن الانصراف لا يكون جزافا بل لابد له من منشأ، ومنشأه اما غلبة الوجود أو غلبة الاستعمال في خصوص المذكورات، ودعوى غلبة الوجود ممنوعة صغرى وكبرى.
 اما الصغرى فلا نسلم ان وجود النفسيين العينيين التعيينيين أكثر من بقية الاقسام الاخر.
 واما الكبرى فلما مر - غير مرة - من أن الانصراف ينحصر منشأه بغلبة الاستعمال، لأنه انس ذهني يحصل بين اللفظ الموضوع لمعنى عام وبعض افراده،
ما وقع في البين من النقض والابرام (1)، مثلا إذا أمر بالصلاة والصوم تخييرا بينهما، وكذلك نهى عن التصرف في الدار والمجالسة مع الاغيار (2)، فصلى فيها مع مجالستهم، كان حال الصلاة فيها حالها، كما إذا أمر بها تعيينا، ونهى عن التصرف فيها كذلك في جريان النزاع في الجواز والامتناع، ومجئ أدلة الطرفين، وما وقع من النقض والابرام في البين، فتفطن (3).
____________________
 الوجه الثاني: لدعوى اختصاص النزاع بالمذكورات هو دعوى ان الظاهر من لفظ الأمر والنهي في العنوان بواسطة الاطلاق ومقدمات الحكمة يقتضي الاختصاص بالمذكورات، لأن النفسية والتعيينية والعينية لا تحتاج في مقام البيان إلى التقييد، بخلاف الغيرية والتخييرية والكفائية فان نفس لفظ الأمر والنهي لا يكفي فيها بل لابد من ذكر ما يدل عليها، وقد أشار إلى هذا بقوله: ((نعم لا يبعد دعوى الظهور والانسباق من الاطلاق)) والجواب عنه ما أشار اليه بقوله: ((غير الجارية في المقام)).
 وحاصله: ان من شروط جريان مقدمات الحكمة عدم وجود القرينة، وقد عرفت ان عموم الملاك قرينة على عدم الاختصاص بالمذكورات.
 (1) قوله: ((وكذا ما وقع في البين من النقض والابرام)) هذا معطوف على قوله في صدر المسألة وهو قوله: ((لا يخفى ان ملاك النزاع)).
 وحاصله: ان ملاك النزاع يعم جميع اقسام الايجاب والتحريم وكذا أدلة القوم في مقام النقض والابرام تعم جميع اقسام الايجاب والتحريم، فان مدعى السراية والتضاد لا يفرق بين اقسام الايجاب والتحريم، وكذا مدعى عدم السراية لا يفرق أيضا.
 (2) هذا مثال لاجتماع الامر التخييري والنهي التخييري، فإنه في هذا المثال ملاك النزاع موجود وأدلة الطرفين جوازا وامتناعا تتأتى فيه.
 (3) لا يخفى ان امتثال الوجوب التخييري يحصل باتيان أحد طرفي التخيير، وعصيان النهي التخييري انما يكون باتيان كلا فردي التخيير، لأن النهي التخييري هو النهي
السادس: إنه ربما يؤخذ في محل النزاع قيد المندوحة في مقام الامتثال، بل ربما قيل: بأن الاطلاق إنما هو للاتكال على الوضوح، إذ بدونها يلزم التكليف بالمحال.
ولكن التحقيق مع ذلك عدم اعتبارها في ما هو المهم في محل النزاع من لزوم المحال، وهو اجتماع الحكمين المتضادين، وعدم الجدوى في كون موردهما موجها بوجهين في دفع غائلة اجتماع الضدين، أو عدم لزومه، وأن تعدد الوجه يجدي في دفعها، ولا يتفاوت في ذلك أصلا ____________________
 عن الجمع بينهما فلو تركهما أو ترك أحدهما لا يكون عاصيا، فإذا نهى المولى عن التصرف في الدار والمجالسة مع الاغيار بان يكون النهي عن التصرف في الدار المقرون بالمجالسة مع الاغيار فيكون المطلوب بهذا النهي ترك أحدهما، وهذا معنى كون النهي تخييريا، فعصيان هذا النهي لا يكون الا بالجمع بين الفردين، فاجتماع الامر التخييري بين الصلاة والصوم الذي يحصل امتثاله باتيان الصلاة - مثلا - انما يجتمع مع هذا النهي التخييري عن التصرف في الدار والمجالسة مع الاغيار في الصلاة في الدار مع مجالسة الاغيار ولذا قال: ((فصلى فيها)): أي في الدار ((مع مجالستهم)): أي مع مجالسة الاغيار، فإنه يجتمع - في هذه الحركة الصلاتية عنوان الامر المتعلق بالصلاة على نحو التخيير والنهي عن هذه الحركة في الدار المقرونة بمجالسة الاغيار - الأمر والنهي، فان قلنا بالجواز وعدم السراية فتقع صحيحة، وان قلنا بالامتناع والسراية وتغليب النهي أو التساقط فلا تصح.
 وحال الأمر والنهي التخييري حال الامر بالصلاة تعيينيا والنهي عن التصرف في الدار تعيينيا من وجود الملاك ومجئ أدلة الطرفين، والى هذا أشار بقوله: ((كان حال الصلاة فيها)) على نحو التخيير ((حالها)) على نحو التعيين من وجود ملاك النزاع ومجئ الأدلة... إلى آخر كلامه.
وجود المندوحة وعدمها، ولزوم التكليف بالمحال بدونها محذور آخر لا دخل له بهذا النزاع.
نعم لابد من اعتبارها في الحكم بالجواز فعلا، لمن يرى التكليف بالمحال محذورا ومحالا، كما ربما لابد من اعتبار أمر آخر في الحكم به كذلك أيضا.
وبالجملة لا وجه لاعتبارها، إلا لأجل اعتبار القدرة على الامتثال، وعدم لزوم التكليف بالمحال، ولا دخل له بما هو المحذور في المقام من التكليف المحال (1)، ____________________
 (1) لا يخفى ان بعضهم قيد مورد النزاع في المقام بقيد المندوحة فادعى ان النزاع في جواز الاجتماع وعدمه انما هو فيما كان للمكلف استطاعة ان يأتي بالصلاة - مثلا - في غير الدار المغصوبة، اما لو كان لا مندوحة له ولا يستطيع الاتيان في غير المحل المغصوب كالمسجون في المحل المغصوب فإنه ليس موردا للنزاع لصحة صلاته قطعا اما بناءا على الجواز فواضح واما بناءا على الامتناع فلسقوط النهي بالاضطرار فلا يجتمع الأمر والنهي وعلى كل فلا اجتماع للامر والنهي حتى يكون من مورد النزاع وقد ذهب المصنف إلى أنه لاوجه لقيد المندوحة فيما هو المهم في النزاع في هذه المسألة.
 وتوضيح مرامه: ان المانع لاجتماع الأمر والنهي أمران:
 الأول: التكليف بالمحال: بان يقال إن الأمر والنهي انما لا يجتمعان في وجود واحد لأنه من شرط توجه التكليف قدرة المكلف على امتثاله بحيث يستطيع ان يمتثل الامر وان لا يعصي النهي، فلا يعقل توجه التكليف بالأمر والنهي لمن لا يستطيع امتثالهما، والذي لا مندوحة له لا يستطيع امتثال الأمر والنهي فلا يعقل ان يتوجها اليه معا.
فافهم واغتنم (1).
____________________
 هذه المسألة هو الجواز وكان من العدلية القائلين بعدم امكان التكليف بالمحال وبغير المقدور فعليه اعتبار قيد المندوحة ((في الحكم بالجواز فعلا)).
 وعلى كل فقيد المندوحة انما هو ((لمن يرى التكليف بالمحال محذورا ومحالا)).
 فاتضح من كلامه هذا من أن الأشعري الذي لا يرى التكليف بالمحال محذورا داخل في المتنازعين في هذه المسألة، فيدل هذا على أن المهم فيما هو محل النزاع هو اجتماع الضدين الذي لا يقول به الأشعري لو لزم ذلك من اجتماع الأمر والنهي في واحد، دون التكليف بالمحال الذي يقول به ولا يراه محذورا.
 قوله: ((كما ربما لابد من اعتبار امر آخر)): أي انه إذا عرفت خروج قيد المندوحة عما هو المهم في محل النزاع وان المحتاج لقيد المندوحة هو القائل بالجواز من العدلية حيث يريد استنباط حكم الصلاة بالفعل في الدار المغصوبة، فإنه يحتاج إلى قيد المندوحة كما أنه في مقام توجه التكليف إلى أمور أخر كالبلوغ والعلم وساير الشرائط العامة والخاصة في مقام توجه التكليف الفعلي، وقد أشار إلى أن قيد المندوحة انما هو فيما كان المحذور هو التكليف بالمحال وهذا المحذور غير المحذور في محل النزاع وهو لزوم كون المقام من التكليف المحال بقوله: ((وبالجملة... إلى آخر كلامه)).
 (1) لعله إشارة إلى أن لزوم اجتماع الضدين ليس قيدا في موضوع هذه المسألة، وإلا لقالوا: هل يلزم اجتماع الضدين في اجتماع الأمر والنهي بعنوانين في واحد أم لا؟ وانما هو مدرك القائلين بالامتناع وبعض القائلين بالجواز، فإنه وان كان لا يرى في اجتماع الأمر والنهي بعنوانين في واحد لزوم اجتماع الضدين، الا انه حيث كان بحثه بحثا أصوليا فهو انما يبحث عن جواز اجتماع الأمر والنهي لاستنباط الحكم الفرعي، وإذا لم تكن مندوحة فلا يجتمع الأمر والنهي للزوم التكليف بالمحال، فاجتماع الأمر والنهي الذي يبحث عنه القائل بالجواز لاستنباط الحكم الفرعي لابد من تقييده بقيد
السابع: إنه ربما يتوهم تارة أن النزاع في الجواز والامتناع، يبتني على القول بتعلق الاحكام بالطبائع، وأما الامتناع على القول بتعلقها بالافراد فلا يكاد يخفى، ضرورة لزوم تعلق الحكمين بواحد شخصي، ولو كان ذا وجهين على هذا القول.
وأخرى أن القول بالجواز مبني على القول بالطبائع، لتعدد متعلق الأمر والنهي ذاتا عليه، وإن اتحد وجودا، والقول بالامتناع على القول بالافراد، لاتحاد متعلقهما شخصا خارجا، وكونه فردا واحدا (1).
____________________
 المندوحة، فتعميم البحث الذي يقع في طريق الاستنباط من القائلين بالامتناع والقائلين بالجواز لابد من تقييده بقيد المندوحة، وقيد المندوحة بالنسبة إلى عنوان النزاع الذي هو جواز اجتماع الأمر والنهي من القائلين بالجواز ليست نسبته نسبة البلوغ والعلم، بل هو من شؤون العنوان المذكور فلذا كان اللازم تقييد العنوان به.
 (1) يشتمل هذا الامر على توهمين:
 الأول: ان النزاع في جواز اجتماع الأمر والنهي وعدمه إنما يتأتى على القول بتعلق الطلب ايجادا أو تركا بالطبيعة، واما بناءا على تعلقه بالفرد فلا مجال لهذا النزاع.
 وبيانه: انه إذا كان متعلق الطلب هو الطبيعة والطبايع متباينات بأنفسها، فإذا تصادقا على واحد فمن يرى أن تصادقهما يوجب سراية أحدهما إلى الآخر لأنهما صارا بحسب الخارج واحدا، وان كانا بذاتهما متعددين ومتباينين يقول بالامتناع، ومن يرى أن تصادقهما على واحد لا يجعلهما واحدا بل هما باقيان على تعددهما وتباينهما فلا موجب للسراية يقول بالجواز وهذا هو الذي ينبغي ان يكون مدركا للجواز والامتناع.
 لا ما يقال: ان الجواز مبني على تعلق الطلب بالطبيعة المقيدة بالوجود والامتناع على القول بتعلقه بوجود الطبيعة بدعوى ان الوجود إذا كان تقيده داخلا في الطبيعة
وأنت خبير بفساد كلا التوهمين، فإن تعدد الوجه إن كان يجدي بحيث لا يضر معه الاتحاد بحسب الوجود والايجاد، لكان يجدي ولو على ____________________
 يكون هو خارجا عن الطلب فيكون مدركا للجواز لعدم اجتماع الأمر والنهي فيه، وإذا كان داخلا وجزء المطلوب يلزم اجتماعهما فيه فيكون مدركا للامتناع.
 لأنه يقال: انه بناءا على تعلق الطلب بالطبيعة المقيدة بالوجود فان الوجود على هذا وان كان خارجا عن الطلب النفسي إلا انه لابد وأن يكون مطلوبا بطلب غيري، لأنه مما يتوقف عليه تحقق المطلوب بالطلب النفسي فيكون مجمعا للامر الغيري والنهي الغيري، فلا فرق بين كون وجود الطبيعة قيدا أو جزءا، لما عرفت في الأمر الخامس: ان ملاك النزاع يشمل الغيري أيضا ولا اختصاص له بالنفسي.
 واما إذا كان متعلق الطلب هو الفرد فلا مجال لهذا النزاع لأن الفرد المتشخص في الخارج واحد وغير متعدد فلا يتأتى مناط القول بالجواز، بل لابد من القول بالامتناع، لأنه إذا كان متعلق الطلب وجودا أو تركا هو الفرد المتشخص  خارجا الذي له وجود واحد فكونه ذا وجهين وذا عنوانين لا يجعله متعددا وجودا، فلا ينفع تعدد العنوان للقول بالجواز، والى هذا أشار بقوله: ((ضرورة لزوم تعلق الحكمين بواحد شخصي ولو كان ذا وجهين)). هذا هو التوهم الأول.
 واما التوهم الثاني: فهو ان القول بالجواز يبتني على تعلق الطلب بالطبيعة لأن الطبايع متباينات بالذات وتصادقهما على وجود واحد لا يجعل المتعدد والمتباين بالذات واحدا.
 والقول بالامتناع يبتني على القول بتعلق الطلب بالفرد لأن الفرد متشخص وواحد خارجا والواحد الخارجي المتشخص لا يتعدد بتعدد الوجه والعنوان، والى هذا التوهم أشار بقوله: ((وأخرى ان القول بالجواز مبني على القول بالطبايع... إلى آخر كلامه)).
القول بالافراد، فإن الموجود الخارجي الموجه بوجهين، يكون فردا لكل من الطبيعتين، فيكون مجمعا لفردين موجودين بوجود واحد، فكما لا يضر وحدة الوجود بتعدد الطبيعتين، كذلك لا يضر بكون المجمع اثنين بما هو مصداق وفرد لكل من الطبيعتين، وإلا لما كان يجدي أصلا، حتى على القول بالطبائع، كما لا يخفى، لوحدة الطبيعتين وجودا واتحادهما خارجا، فكما أن وحدة الصلاتية والغصبية في الصلاة في الدار المغصوبة وجودا غير ضائر بتعددهما وكونهما طبيعتين، كذلك وحدة ما وقع في الخارج من خصوصيات الصلاة فيها وجودا غير ضائر بكونه فردا للصلاة، فيكون مأمورا به، وفردا للغصب فيكون منهيا عنه، فهو على وحدته وجودا يكون اثنين، لكونه مصداقا للطبيعتين، فلا تغفل (1).
____________________
 (1) لا ينبغي ان يخفى انه إذا أثبتنا تأتي النزاع على القول بتعلق الطلب بالفرد، وانه لا فرق في تأتي النزاع بينه وبين تعلق الطلب بالطبيعة.
 يتضح فساد كلا التوهمين فإنه إذا أمكن تأتي النزاع على القول بالفرد يفسد التوهم الأول الذي ادعى انه على القول بالفرد لا يتأتى النزاع، فإنه إذا ثبت امكان دعوى الجواز حتى بناءا على تعلق الطلب بالفرد يتضح منه فساد دعوى اختصاص النزاع بخصوص القول بالطبيعة، وأيضا يفسد التوهم الثاني الذي ادعى انه بناء على التعلق بالفرد لا وجه للقول بالجواز وانه انما يتأتى على القول بالتعلق بالطبيعة، فان ثبوت امكان تأتي النزاع حتى بناءا على التعلق بالفرد لازمه فساد هذا التوهم أيضا، لأنه مع امكان القول بالجواز حتى إذا قيل بتعلق الطلب بالفرد لا وجه لاختصاص القول بالجواز بتعلق الطلب بالطبيعة، ولذلك جعل المصنف الجواب عن هذين التوهمين واحدا: وهو امكان القول بالجواز حتى بناءا على تعلق الطلب بالفرد.
الثامن: إنه لا يكاد يكون من باب الاجتماع، إلا إذا كان في كل واحد من متعلقي الايجاب والتحريم مناط حكمه مطلقا، حتى في مورد التصادق والاجتماع، كي يحكم على الجواز بكونه فعلا محكوما بالحكمين وعلى الامتناع بكونه محكوما بأقوى المناطين، أو بحكم آخر غير الحكمين فيما لم يكن هناك أحدهما أقوى، كما يأتي تفصيله.
وأما إذا لم يكن للمتعلقين مناط بذلك، فلا يكون من هذا الباب، ولا يكون مورد الاجتماع محكوما إلا بحكم واحد منهما، إذا كان له مناطه، أو حكم آخر غيرهما، فيما لم يكن لواحد منهما، قيل بالجواز أو الامتناع (1)، ____________________
 بها تكون الصلاة فردا ومشخصة وجودا، فان وحدة المجمع في الوجود حيث لا تكون مضرة بناءا على التعلق بالطبيعة كذلك لا تكون مضرة إذا كان هذا المجمع الواحد قد اجتمع فيه فرد من الصلاة بما له من المشخصات الوجودية غير المرتبط بالفرد الغصبي وهو ((غير ضائر بكونه فردا للصلاة فيكون مأمورا به)) وغير ضائر بكون هذا المجمع الواحد وجودا ((وفردا للغصب)) أيضا ((فهو على وحدته وجودا يكون اثنين لكونه مصداقا للطبيعتين)) ويكون أيضا اثنين لكونه مصداقا للفردين، لما عرفت من أن كلا من الفردين غير مشخص للآخر وليس له ربط في تشخصه، وإذا لم يكن فرد الغصب مشخصا لفرد الصلاة فحال الفرد كالطبيعة من ناحية القول بالجواز وعدمه، وانما المانع عن القول بالجواز هو كون المجمع وجودا واحدا، فإذا لم يكن هذا مانعا فليس هناك مانع غيره.
 (1) هذا الامر معقود لبيان تعيين مورد مسألة اجتماع الأمر والنهي في مرحلتي الثبوت والاثبات.
 والكلام أولا في بيان مرحلة الثبوت الذي أشار إليها في آخر كلامه بقوله: هذا بحسب مقام الثبوت.
هذا بحسب مقام الثبوت (1).
وأما بحسب مقام الدلالة والاثبات، فالروايتان الدالتان على الحكمين متعارضتان، إذا احرز أن المناط من قبيل الثاني، فلابد من عمل المعارضة حينئذ بينهما من الترجيح والتخيير، وإلا فلا تعارض في البين، بل كان من باب التزاحم بين المقتضيين، فربما كان الترجيح مع ما هو أضعف دليلا، لكونه أقوى مناطا، فلا مجال ____________________
 المتحقق، وإذا لم يتحقق أصلا ولا واحد من المناطين يكون حكم المورد حكما آخر سواء قلنا في مورد تحقق كلا المناطين بالجواز أو بالامتناع، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((واما إذا لم يكن للمتعلقين مناط كذلك)): أي مناط متحقق في مورد التصادق بالفعل ((فلا يكون من هذا الباب)): أي من باب الاجتماع... إلى آخر كلامه.
 (1) قد أشرنا انه سيذكر ان كلامه من أول هذا الامر إلى هنا انما هو في مرحلة الثبوت.
 قوله: ((وإلا فلا تعارض في البين)) أي وان أحرزنا كلا المناطين.
 قوله: ((بل كان من باب التزاحم)). قد عرفت أنه يكون موردهما مورد التزاحم بناءا على الامتناع لا الجواز، وقد عرفت أيضا انه انما يكونان من المتزاحمين لا المتعارضين فيما إذا كانا متعرضين لا للحكم الفعلي، ويدل عليه قوله فيما بعد: لو كان كل منهما متكفلا للحكم الفعلي لوقع بينهما التعارض.
 قوله: ((لو لم يوفق بينهما)). أي ان ملاحظة مرجحات باب المعارضة انما هو فيما إذا لم يحرز قوة أحد المناطين أو كان أحدهما مضيقا والآخر موسعا، وإلا فيتقدم الأقوى منهما مناطا أو المضيق منهما ولا يلاحظ بينهما مرجحات باب المعارضة ويحمل الأضعف منهما أو الموسع على الحكم الاقتضائي.
حينئذ لملاحظة مرجحات الروايات أصلا، بل لابد من مرجحات المقتضيات المتزاحمات، كما يأتي الإشارة إليها.
نعم لو كان كل منها متكفلا للحكم الفعلي، لوقع بينهما التعارض، فلابد من ملاحظة مرجحات باب المعارضة، لو لم يوفق بينهما بحمل أحدهما على الحكم الاقتضائي بملاحظة مرجحات باب المزاحمة (1)، ____________________
 (1) لما فرغ من بيان مورد الاجتماع في مرحلة الثبوت تعرض لبيانه في مرحلة الاثبات.
 وبيانه: ان الروايتين الدالتين على الايجاب والتحريم إذا أحرزنا ان المتحقق بالفعل مناط أحدهما فقط فإنهما يكون موردهما من باب التعارض لعدم معرفة المناط المتحقق بعينه ولأنهما متكاذبان لأن الموجود الصادر هو أحد الحكمين لا كلاهما على الفرض، فسواء قلنا في باب الاجتماع بالجواز أو الامتناع لا يكون الحكمان اللذان دلت عليهما الروايتان من باب الاجتماع، لوضوح انه إذا لم يكن الا مناط أحد الحكمين فالمتحقق حكم واحد لا حكمان حتى يمكن ان يقال بجواز اجتماعهما وعدمه - بناءا على الجواز وبناءا على الامتناع - فالقول بالتزاحم في مورد والتعارض في مورد آخر انما هو إذا احرز كلا المناطين لا فيما إذا كان المتحقق أحد المناطين.
 وعلى كل إذا احرز ان المتحقق أحد المناطين فقط فهما لتكاذبهما من المتعارضين، ولابد من المعاملة معهما معاملة باب التعارض من الترجيح لأحدهما أو التخيير بينهما على تفصيل يذكر في باب التعارض، والى هذا أشار بقوله: ((إذا احرز ان المناط من قبيل الثاني)) وهو ما إذا كان المتحقق أحد المناطين لا على التعيين فهما متكاذبان ((فلابد من عمل المعارضة حينئذ بينهما من الترجيح والتخيير)).
 واما إذا أحرزنا تحقق مناطيهما معا بأن أحرزنا من الخارج المصلحة الايجابية والمفسدة التحريمية فان كانت الروايتان لا في مقام بيان الحكم الفعلي بل كانتا في مقام
فتفطن (1).
التاسع: إنه قد عرفت أن المعتبر في هذا الباب، أن يكون كل واحد من الطبيعة المأمور بها والمنهي عنها، مشتملة على مناط الحكم مطلقا، حتى في حال الاجتماع، فلو كان هناك ما دل على ذلك من اجماع أو غيره فلا إشكال، ولو لم يكن إلا اطلاق دليلي الحكمين، ففيه تفصيل وهو: إن الاطلاق لو كان في بيان الحكم الاقتضائي، لكان دليلا على ثبوت المقتضي والمناط في مورد الاجتماع، فيكون من هذا الباب، ولو كان بصدد الحكم الفعلي، فلا إشكال في استكشاف ثبوت المقتضي في ____________________
 (1) ربما يكون إشارة إلى ما ذكره من أن التزاحم بين المقتضيين في غير المرتبة الفعلية لدلالة قوله فيما بعد نعم انهما من المتعارضين إذا كانا متكفلين للحكم بمرتبة الفعلية، وربما يقال بان التزاحم بين المقتضيين انما يكون في مرحلة التأثير في المرتبة الفعلية بان يكون أحدهما بعثا بالفعل والآخر زجرا بالفعل، واما المقتضيان في غير هذه المرحلة من مرحلة الاقتضاء  فلا تزاحم بينهما، إذ كون المصلحة في ذاتها لها اقتضاء للحكم الايجابي اقتضاء وللمفسدة اقتضاء للحكم التحريمي اقتضاءا لا يوجب تزاحما بينهما في اقتضائهما الذي هو ذاتي، وانما يتزاحمان حيث تؤثر المصلحة حكما ايجابيا فعليا والمفسدة تؤثر حكما تحريميا فعليا، وكذلك لا تزاحم بينهما في مرحلة الانشاء وجعل القانون بحيث لو علم بهما كانا فعليين كما في الاحكام المخزونة إلى ظهور صاحب الامر (، وانما يتزاحمان في مرحلة الانشاء الذي بحيث لو علم بها لكانت الاحكام فعلية منجزة، وهذه المرحلة من الانشاء هي الفعلية من قبل المولى.
 فينبغي ان يقال: انهما بناءا على الامتناع هما متزاحمان في المرحلة الفعلية لعدم امكان تأثيرهما معا، فان علم الأقوى منهما مناطا أو كان أحدهما موسعا والآخر مضيقا قدم الأقوى منهما والمضيق منهما، وإلا فيعامل معهما معاملة المتعارضين لتكاذبهما في مرحلة الفعلية فيقدم أقواهما سندا أو دلالة.
الحكمين على القول بالجواز، إلا إذا علم إجمالا بكذب أحد الدليلين، فيعامل معهما معاملة المتعارضين.
وأما على القول بالامتناع فالاطلاقان متنافيان، من غير دلالة على ثبوت المقتضي للحكمين في مورد الاجتماع أصلا، فإن انتفاء أحد المتنافيين، كما يمكن أن يكون لأجل المانع مع ثبوت المقتضي له، يمكن أن يكون لأجل انتفائه، إلا أن يقال: إن قضية التوفيق بينهما، هو حمل كل منهما على الحكم الاقتضائي، لو لم يكن أحدهما أظهر، وإلا فخصوص الظاهر منهما (1).
____________________
 (1) لما بين في الامر السابق مورد باب الاجتماع وانه لابد من احراز كلا المناطين فيه عقبه بهذا الامر لبيان ان الحال فيما به يحرز المناطان يختلف، فإن كان المحرز لتحقق المناطين في مورد الاجتماع إجماعا أو نصا فلا اشكال انه من مسألة باب اجتماع الأمر والنهي، فعلى الجواز يتحقق في المأتي به الامتثال والعصيان ولا تزاحم ولا تعارض، وعلى الامتناع يعامل معهما معاملة باب التزاحم ان أمكن تعيين الأقوى مناطا أو كان أحدهما موسعا والآخر مضيقا، وإلا فيعامل معهما معاملة المتعارضين فيقدم الأقوى سندا أو دلالة، هذا إذا دل النص أو الاجماع على تحقق المناطين، فعلا واما إذا دل على تحقق المناطين اقتضاء فيعلم حاله مما سيأتي فيما إذا كان المحرز للمناطين هو الاطلاق.
 وان كان المحرز هو الاطلاق فيختلف الحال على الجواز والامتناع.
 فإنه على الجواز لا تزاحم بينهما ولا تعارض فيما إذا كان الاطلاق في مقام بيان الحكم الفعلي فضلا عن الاقتضائي، ويحرز بالاطلاق وجود كلا المناطين إلا إذا علم من الخارج بكذب أحد الدليلين وان الصادر أحدهما لا على التعيين، فإنه مع العلم بكذب أحد الدليلين يعلم بان المتحقق أحد المناطين فقط، فالموجود حكم واحد
فتلخص أنه كلما كانت هناك دلالة على ثبوت المقتضي في الحكمين، كان من مسألة الاجتماع، وكلما لم تكن هناك دلالة عليه، فهو من باب التعارض مطلقا، إذا كانت هناك دلالة على انتفائه في أحدهما بلا تعيين ولو على الجواز، وإلا فعلى الامتناع (1).
____________________
 فاتضح: انه على الامتناع لا تسقط كاشفية الحكم عن ثبوت مقتضيه، ولا فرق في هذه الكاشفية عن ثبوت المقتضى بين القول بالجواز أو الامتناع، ولعله لهذه الكاشفية قال المصنف: ((إلا ان يقال إن قضية التوفيق بينهما... إلى آخر كلامه)) لوضوح ان التوفيق بينهما بحمل أحدهما وهو المغلوب على الحكم الاقتضائي لا يكون جزافا، بل انما يحمل أحدهما على كونه اقتضائيا الذي لازمه ثبوت المقتضى له وان المانع منع عن التأثير فعلا لكاشفية الحكم عن ثبوت مقتضيه كشف المسبب عن سببه، هذا إذا كان أحدهما اظهر، فان أظهريته تدل بالملازمة على اقوائية المناط فيه.
 واما إذا تساويا في الظهور فالتنافي بينهما يمنع عن فعليتهما، وحيث انهما متساويان فيتساقطان في الفعلية لمزاحمة كل منهما لتأثير الآخر، ويبقى كشفهما عن ثبوت المقتضى لهما فيحملان معا على الاقتضاء ولذا قال (قدس سره): ((ان قضية التوفيق بينهما هو حمل كل منهما على الحكم الاقتضائي)) وذلك فيما إذا تساويا في الظهور.
 واما إذا كان أحدهما اظهر فيحمل خصوص الظاهر منهما على الحكم الاقتضائي ويكون حكم الأظهر هو الفعلي، ولذا قال: ((لو لم يكن أحدهما اظهر وإلا فخصوص الظاهر منهما)): أي انه إذا لم يتساويا في الظهور وكان أحدهما اظهر فالمحمول على الحكم الاقتضائي هو خصوص الظاهر منهما والأظهر يكون فعليا.
 (1) هذا تلخيص لما ذكره في هذا الأمر التاسع.
 وحاصله: انه إذا دل الدليل على ثبوت المقتضى للحكمين في مورد الاجتماع كالاجماع والنص فالمورد يكون من مسألة اجتماع الأمر والنهي، فعلى الجواز يكون
العاشر: إنه لا إشكال في سقوط الامر وحصول الامتثال بإتيان المجمع بداعي الامر على الجواز مطلقا، ولو في العبادات، وإن كان معصية للنهي أيضا، وكذا الحال على الامتناع مع ترجيح جانب الامر، إلا أنه ____________________
 امتثالا وعصيانا، وعلى الامتناع تلاحظ أولا مرجحات باب المزاحمة ويكون من باب التزاحم، فإن لم توجد فيدخل في باب التعارض ويعامل معهما معاملة المتعارضين، والى هذا أشار بقوله: ((كلما كانت هناك دلالة على ثبوت المقتضى... إلى آخر الجملة)).
 وإذا لم يدل الدليل من الاجماع والنص على ثبوت المقتضي للحكمين في المورد وهذا على نحوين:
 الأول: ان يدل دليل من الخارج على أن الصادر هو أحد الحكمين لاغير من دون تعيين فالمورد يكون من باب التعارض على الجواز وعلى الامتناع، والى هذا أشار بقوله: ((وكلما لم تكن هناك دلالة عليه)): أي على ثبوت المقتضى في كلا الحكمين ((فهو من باب التعارض مطلقا)): أي على الجواز والامتناع، لكنه فيما ((إذا كانت هناك دلالة على انتفائه في أحدهما بلا تعيين)) فإنه يكون من باب التعارض ((ولو على الجواز)).
 النحو الثاني: ان لا يكون دليل من نص أو اجماع على ثبوت المقتضى للحكمين، ولا يكون دليل من الخارج على أن المتحقق أحد المقتضيين ولا يكون الا الاطلاق، فعلى الجواز يستكشف به كلا المقتضيين، واما على الامتناع يدخل في باب التعارض لما ذكره أولا من أن التنافي لا يدل على أكثر من عدم اجتماع الحكمين، ولا دلالة له على أن الحكم المنتفي لوجود المانع فقط، لأنه يحتمل ان يكون انتفاؤه لعدم المقتضي، والى هذا أشار بقوله: ((والا فعلى الامتناع)) لكن قد عرفت انه لا مانع أيضا ان يستكشف بالاطلاق ثبوت المقتضي أيضا، وان التوفيق بينهما بحمل أحدهما على الحكم الاقتضائي ليس جزافا كما مر مفصلا.
لا معصية عليه، وأما عليه وترجيح جانب النهي فيسقط به الامر به مطلقا في غير العبادات، لحصول الغرض الموجب له، وأما فيها فلا، مع الالتفات إلى الحرمة أو بدونه تقصيرا، فإنه وإن كان متمكنا - مع عدم الالتفات - من قصد القربة، وقد قصدها، إلا أنه مع التقصير لا يصلح لان يتقرب به أصلا، فلا يقع مقربا، وبدونه لا يكاد يحصل به الغرض الموجب للامر به عبادة، كما لا يخفى.
وأما إذا لم يلتفت إليها قصورا، وقد قصد القربة بإتيانه، فالامر يسقط، لقصد التقرب بما يصلح أن يتقرب به، لاشتماله على المصلحة، مع صدوره حسنا لأجل الجهل بحرمته قصورا، فيحصل به الغرض من الامر، فيسقط به قطعا، وإن لم يكن امتثالا له بناءا على تبعية الاحكام لما هو الأقوى من جهات المصالح والمفاسد واقعا، لا لما هو المؤثر منها فعلا للحسن أو القبح، لكونهما تابعين لما علم منهما كما حقق في محله (1).
____________________
 (1) هذا الامر لبيان ما يترتب على القولين من الجواز والامتناع من الصحة والفساد، فهو ثمرة النزاع.
 فعلى القول بالجواز وعدم سريان أحدهما إلى الآخر، فايجاد المجمع ايجاد لمتعلق الامر فيكون إطاعة له ولمتعلق النهي فيكون عصيانا له، فالآتي به مطيع وعاص وحال المجمع كفردين غير مجتمعين، فالآتي بالصلاة في الدار المغصوبة كمن أتى بالصلاة في غير الدار المغصوبة وتصرف بالدخول في الدار المغصوبة من غير صلاة فيها.
 ومن الواضح انه إذا صحت الصلاة المجتمعة مع الغصب مع أنها من العبادات تصح المعاملة المجتمعة مع النهي بطريق أولى، لما سيأتي من أنه على القول بالامتناع والسراية تصح المعاملة المجتمعة، فكيف لا تصح بناءا على الجواز؟ ولذا قال (قدس سره): ((وحصول الامتثال باتيان المجمع بداعي الامر على الجواز مطلقا ولو في
مع أنه يمكن أن يقال بحصول الامتثال مع ذلك، فإن العقل لا يرى تفاوتا بينه وبين سائر الافراد في الوفاء بغرض الطبيعة المأمور بها، وإن لم تعمه بما هي مأمور بها، لكنه لوجود المانع لا لعدم المقتضي.
ومن هنا انقدح أنه يجزي، ولو قيل باعتبار قصد الامتثال في صحة العبادة، وعدم كفاية الاتيان بمجرد المحبوبية، كما يكون كذلك في ضد الواجب، حيث لا يكون هناك أمر يقصد أصلا (1).
____________________
 الحسن وجهة المحبوبية ويتبعهما فعلية الحكم الوجوبي فلا يكون فعليا، وحيث إن المفروض ان الجاهل قاصر والقاصر لا يكون الحكم في حقه فعليا، إذ من شروط فعلية الحكم كونه مما علم به أو يمكن ان يعلم به، والجاهل القاصر لا علم له ولا يمكن ان يحصل له العلم اما كونه لا علم له فواضح، واما كونه مما لا يمكن ان يحصل له العلم فلانه هو الفارق بين القصور والتقصير، فان القاصر هو الذي لا يمكن ان يقال له هلا تعلمت، فجهة الحسن في الجاهل القاصر غير مزاحمة ولا مغلوبة في المرتبة الفعلية بجهة القبح لأنها تابعة للعلم أو ما بحكمه، والى هذا أشار بقوله: ((لكونهما تابعين لما علم منهما)) وسيأتي انه بناءا على هذا يكون فعل القاصر مما يحصل به الامتثال أيضا لا انه يسقط به الامر فقط لحصول الغرض.
 (1) يخفى ان هذا بناءا على التزاحم في غير المرتبة الفعلية وعدم اختصاصه بها.
 واما بناءا على اختصاصه بالمرتبة الفعلية فسيأتي انه يمكن ان يقصد الامتثال ويكون المجمع مما تسعه الطبيعة بما هي مأمور بها.
 وحاصله: ما ذكره في مسألة الضد من أن الامر وان كان مما لا يسع هذا الفرد إلا انه إذا كان هذا الفرد مثل بقية الافراد التي يسعها الامر من ناحية تمامية جهة حسنه ومحبوبيته، وانما لا يسعه الامر لابتلائه بوجود مانع فيه بالخصوص عن أن يسعه الامر دون بقية الافراد لا لاختلال المقتضي فيه، فلا مانع من أن يقصد به امتثال الامر المتعلق بما لا يسع  هذا الفرد لوجود المانع لا لعدم المقتضي.
و بالجملة مع الجهل قصورا بالحرمة موضوعا أو حكما، يكون الاتيان بالمجمع امتثالا، وبداعي الامر بالطبيعة لا محالة، غاية الأمر أنه لا يكون مما تسعه بما هي مأمور بها (1)، لو قيل بتزاحم الجهات في مقام ____________________
 وبعبارة أخرى: ان المصنف لا يرى فرقا في امكان قصد الامتثال بين الفرد الذي يسعه الامر والذي لا يسعه لوجود المانع بعد تحقق المقتضى فيه، وان كل ما يترتب عليه الغرض يمكن ان يحصل به قصد الامتثال وان كان لا يسعه الامر، ولا يرى قصد الامتثال منحصرا فيما وسعه الامر، وبرهانه ما أشار اليه بقوله: ((فان العقل لا يرى تفاوتا بينه)): أي بين هذا الفرد الذي يسعه الامر ((وبين سائر الافراد في الوفاء بغرض الطبيعة المأمور بها وان لم تعمه بما هي مأمور بها لكنه لوجود المانع لا لعدم المقتضى)) فهذا الفرد وان كان لا تعمه الطبيعة بما هي مأمور بها لكنه يمكن ان يقصد به امتثال امرها كالفرد الذي تسعه بما هي مأمور بها.
 فلو قلنا: بان وقوع المأتي به عبادة ينحصر في قصد الامتثال ولا يحصل بقصد حسنه أو محبوبيته لكان المجمع الذي أتى به الجاهل القاصر مما يحصل به امتثال الامر، وحال المجمع حال الضد الواجب الملازم للترك المحرم وكما أن المقتضي فيه موجود، وانما لم يؤثر لعدم امكان اختلاف المتلازمين في الوجود في ناحية الحكم كذلك المجمع الآتي به الجاهل القاصر فان المفروض ثبوت المقتضي فيه وانما لم يؤثر لوجود المانع وهو مقتضى التحريم، وكما أن في الضد الواجب الامر المتعلق بالطبيعة لا يسع هذا الفرد المبتلى بالترك المحرم كذلك المجمع في المقام الامر المتعلق بالطبيعة لا يسعه أيضا، وفي المقامين لا امر بخصوص هذا الفرد والى هذا أشار بقوله: ((ومن هنا انقدح... إلى آخر كلامه)).
 (1) لا يخفى عليك ان الجهل: تارة يتعلق بالحكم كمن لا يعلم أن حكم الغصب هو الحرمة، وأخرى يتعلق بالموضوع كمن لا يعلم أن هذه الدار - مثلا - مغصوبة مع علمه بان حكم الغصب هو الحرمة.
تأثيرها للاحكام الواقعية (1)، وأما لو قيل بعدم التزاحم إلا في مقام فعلية الاحكام، لكان مما تسعه وامتثالا لأمرها بلا كلام (2).
وقد انقدح بذلك الفرق بين ما إذا كان دليلا الحرمة والوجوب متعارضين، وقدم دليل الحرمة تخييرا أو ترجيحا، حيث لا يكون معه مجال للصحة أصلا، وبين ما إذا كانا من باب الاجتماع. وقيل بالامتناع، وتقديم جانب الحرمة، حيث يقع صحيحا (3) في غير مورد من موارد ____________________
 والأول: هو الجاهل بالحكم.
 والثاني: هو الجاهل بالموضوع.
 (1) هذا ما أشرنا اليه من كون هذا الكلام وهو امكان قصد الامتثال بما لا يسعه الامر المتعلق بالطبيعة انما هو لو قيل بتزاحم الجهات في مقام تأثيرها للاحكام الواقعية ولا يختص التزاحم بالحكم في المرتبة الفعلية.
 (2) حاصله: انه لو قلنا بالتزاحم في خصوص المرتبة الفعلية فالجاهل القاصر المعذور لا حكم فعلي بالنهي بالنسبة اليه، لما مر من أن فعلية الحكم منوطة بما علم أو يمكن ان يعلم، والجاهل القاصر لا علم له ولا يمكن ان يعلم فلا فعلية للنهي بالنسبة اليه، وقد عرفت وجود المقتضي للامر وتأثيره للحكم في مرتبة الانشاء فلا مانع من تأثيره أيضا في المرتبة الفعلية، إذ المانع عن تأثيره في هذه المرتبة هو تأثير مقتضي النهي وفعلية حكمه، وحيث فرض عدم تأثير النهي في هذه المرتبة فلا فعلية لما هو المزاحم في هذه المرتبة ويبقى مقتضى الامر في هذه المرتبة أيضا من غير مزاحم فيؤثر ويكون الامر متعلقا بما يسع هذا الفرد أيضا، ولذا قال (قدس سره): ((لكان مما يسعه وامتثالا لأمرها)): أي لكان هذا المجمع الآتي به الجاهل القاصر مما يسعه الامر المتعلق بالطبيعة ويكون امتثالا لها بقصد امرها المتعلق به.
 (3) هذا لبيان الفرق بين القول بالامتناع في هذه المسألة مع ترجيح جانب النهي، وبين باب التعارض الاصطلاحي الذي علم بكذب أحد الحكمين فيه مع ترجيح دليل
الجهل والنسيان، لموافقته للغرض بل للامر، ومن هنا علم أن الثواب عليه من قبيل الثواب على الإطاعة، لا الانقياد ومجرد اعتقاد الموافقة.
وقد ظهر بما ذكرناه، وجه حكم الأصحاب بصحة الصلاة في الدار المغصوبة (1)، مع النسيان أو الجهل بالموضوع، بل أو الحكم إذا كان عن ____________________
 الحرمة، أو الأخذ به من باب التخيير المصرح به في جملة من النصوص في باب تعارض الخبرين.
 فان الفرق بينهما هو انه على الامتناع وترجيح جانب النهي تصح العبادة من القاصر في المجمع اما لوقوعها قربية بجهة حسنها أو محبوبيتها، أو لوقوعها قربية بقصد الامتثال للامر المتعلق بالطبيعة بحيث لا تسع المجمع بناءا على تبعية الأحكام الواقعية لما هو الأقوى واقعا، ووقوعها قربية بقصد امتثال الامر المتعلق بالطبيعة بحيث تسع المجمع بناء على اختصاص التزاحم بالمرتبة الفعلية كما مر بيانه.
 واما على التعارض الاصطلاحي الذي علم بكذب أحد الحكمين فيه مع الأخذ بدليل الحرمة ترجيحا أو تخييرا فإنه لا تصح العبادة، إذ بعد الأخذ بدليل الحرمة لازمه البناء على ترتيب أثر الصدور على الحكم بالحرمة وترتيب اثر عدم الصدور على دليل الوجوب، ومع عدم الصدور لا مصلحة ولا حسن ولا امر ولا يعقل ان تصح عبادة من دون هذه الأشياء.
 (1) قد عرفت ان الجهل: تارة يتعلق بالحكم، وأخرى بالموضوع.
 وفي الجهل بالحكم لا عذر الا للقاصر، واما المقصر فغير معذور ويصدر الفعل منه مبغوضا وقبيحا بناءا على الامتناع وترجيح جانب النهي، واما القاصر فقد عرفت صحة وقوع المأتي به عبادة منه.
 واما الجهل بالموضوع فحيث انه لا يجب فيه الفحص فالقاصر والمقصر فيه على حد سواء وتصح العبادة منهما معا، إذ بعد دليل العذر لمن يمكنه العلم وعدم وجوب الفحص عليه لا عقاب عليه فلازمه عدم فعلية النهي في حقه، ومع عدم فعلية النهي
قصور (1)، مع أن الجل لولا الكل قائلون بالامتناع وتقديم الحرمة، ويحكمون بالبطلان في غير موارد العذر، فلتكن من ذلك على ذكر.
إذا عرفت هذه الأمور، فالحق هو القول بالامتناع، كما ذهب إليه المشهور، وتحقيقه على وجه يتضح به فساد ما قيل، أو يمكن أن يقال، من وجوه الاستدلال لسائر الأقوال، يتوقف على تمهيد مقدمات:
إحداها: إنه لا ريب في أن الأحكام الخمسة متضادة في مقام فعليتها، وبلوغها إلى مرتبة البعث والزجر، ضرورة ثبوت المنافاة والمعاندة التامة ____________________
 في حقه يقع ما يأتي به عبادة ويكون إتيانه بالمجمع من باب الإطاعة والاتيان بما فيه الغرض العبادي، والثواب عليه ثواب على اتيان ما يسقط به الامر أو يمتثل به الامر على ما مر تفصيله، وليس الثواب عليه ثواب انقياد وأن ما اتى به لا يحصل به الغرض ولا يقع به الامتثال.
 واما النسيان فسواء كان نسيانا لحكم الحرمة كمن نسي حرمة الغصب أو للموضوع المحرم كمن نسي ان هذه الدار مغصوبة فقد ورد العذر فيه برفع النسيان، وان الناسي مطلقا حكما أو موضوعا معذور، وقد عرفت ان لازم العذر وعدم العقاب عدم فعلية النهي، ومع عدم فعليته يقع ما يأتي به الناسي من المجمع عبادة.
 فاتضح مما ذكرنا وجه حكم مشهور الأصحاب القائلين بالامتناع وترجيح جانب النهي بصحة الصلاة في الدار المغصوبة في حال النسيان حكما كان أو موضوعا، وصحة حكمهم بصلاة الجاهل بالموضوع وهو من لا يعلم ان الدار المغصوبة سواء كان قاصرا لا يمكن ان يحصل له العلم أو كان بحيث يمكنه ان يعلم ولم يفحص، وحكمهم بصحة خصوص صلاة الجاهل القاصر بالحكم دون المقصر في الدار المغصوبة، ووجهه ما عرفت من عدم فعلية النهي في هذه الموارد.
 (1) لا يخفى ان قوله بالموضوع قيد لخصوص الجهل دون النسيان لما عرفت من عذر الناسي مطلقا، ولذا عطف عليه الجهل بالحكم لخصوص القاصر.
بين البعث نحو واحد في زمان والزجر عنه في ذاك الزمان، وإن لم يكن بينها مضادة ما لم يبلغ إلى تلك المرتبة، لعدم المنافاة والمعاندة بين وجوداتها الانشائية قبل البلوغ إليها، كما لا يخفى.
فاستحالة اجتماع الأمر والنهي في واحد لا تكون من باب التكليف بالمحال، بل من جهة أنه بنفسه محال، فلا يجوز عند من يجوز التكليف بغير المقدور أيضا (1).
____________________
 (1) قد قدم لما ذهب اليه موافقا للمشهور من الامتناع ومحالية جواز اجتماع الحكمين في الوجود الواحد بعنوانين اربع مقدمات، هذه أولها: وهي ان الاحكام في أي مرتبة تتضاد ويكون اجتماعهما من اجتماع الضدين المحال بالذات فلا يقول به القائل بجواز التكليف بغير المقدور لأنه من التكليف بالمحال، واما التضاد بين الاحكام فلازم الاجتماع اجتماع الضدين هو التكليف المحال.
 وتوضيح هذه المقدمة: ان المراد من الأحكام الخمسة التي هي الوجوب والاستحباب والحرمة والكراهة والإباحة هو المجعول التشريعي منها، وهو الانشائي منها الذي يوجده الشارع بانشائه له، وهو انشاء البعث إلى الفعل وجوبا أو استحبابا وانشاء الزجر عن الفعل تحريما أو كراهة أو انشاء الاذن والترخيص وارخاء العنان.
 وليس المراد من الحكم هو اللبي أي الحالة المتكيفة بها النفس واقعا ولبا من الحب والبغض والإرادة والكراهة الحقيقيين النفسيين، لوضوح انهما من كيفيات النفس الواقعية ومن الأمور التكوينية دون المجعولات التشريعية التي تحصل بالجعل والتشريع انشاء.
 ولا يخفى أيضا ان مراتب الحكم عند المصنف أربع:
 - مرتبة الاقتضاء.
 - ومرتبة الانشاء وجعل القانون.
ثانيتها: إنه لا شبهة في أن متعلق الاحكام، هو فعل المكلف وما هو في الخارج يصدر عنه، وهو فاعله وجاعله، لا ما هو اسمه، وهو واضح، ولا ما هو عنوانه مما قد انتزع عنه، بحيث لولا انتزاعه تصورا واختراعه ذهنا، لما كان بحذائه شيء خارجا ويكون خارج المحمول، ____________________
 لا يعقل ان يكون باعثا إلى ايجاده بحيث يعاقب على تركه وباعثا له بحيث لا يعاقب على تركه وكذلك الحرمة والكراهة، ومثله أحدها مع الإباحة والترخيص.
 واما في مرحلة الانشاء وجعل القانون فحيث ان انشاء الحكم في تلك المرتبة لا يستلزم تحريكا ولا بعثا فلا مانع من أن ينشأ على طبق المصلحة حكما قانونيا، وعلى طبق المفسدة حكما قانونيا بحيث لا يكون الحكم باعثا إلى الايجاد والى عدم الايجاد للشيء الواحد، ولذا لا وجه لتضاد الاحكام في هذه المرتبة فان وجودها ليس الا وجودا انشائيا قانونيا لا باعثا ولا زاجرا، ولذا قال (قدس سره): ((لا ريب في أن الأحكام الخمسة متضادة في مقام فعليتها... إلى آخر كلامه)).
 وأشار إلى عدم تضادها في المرتبة الانشائية ((وان لم يكن بينها مضادة ما لم تبلغ إلى تلك المرتبة... إلى آخر كلامه)).
 واما عدم تضادها في مرتبة الاقتضاء وهي مرحلة المصالح والمفاسد الواقعية الموجودة في الأشياء، فلوضوح امكان اشتمال الموجود الواحد على المصلحة والمفسدة معا وهو مشاهد وجدانا، مضافا إلى أن الاحكام إذا لم يكن بينها تضاد في مرحلة الانشاء فلابد وان لا يكون بينها تضاد في المرتبة السابقة، وإلا لكان التضاد متحققا في المرتبة اللاحقة لها أيضا.
 وقد أشار المصنف إلى أن التضاد في المرتبة الفعلية معناه ان الاجتماع يكون من التكليف المحال بنفسه ذاتا، وليس هو من التكليف بالمحال الذي يكون المانع فيه عدم القدرة، ولذا ان من يقول بجواز التكليف بغير المقدور لا يقول بامكان اجتماع الحكمين المتضادين بقوله: ((فاستحالة اجتماع الأمر والنهي... إلى آخر كلامه)).
كالملكية والزوجية والرقية والحرية والمغصوبية، إلى غير ذلك من الاعتبارات والإضافات (1)، ضرورة أن البعث ليس نحوه، والزجر ____________________
 (1) حاصل هذه ان متعلق الحكم الذي هو الواجب والحرام هو الموجود الخارجي وهو ما اراده بقوله: ((وما هو في الخارج يصدر عنه)): أي متعلق الحكم ما يصدر خارجا عن المكلف ((وهو فاعله وجاعله)): أي المكلف هو الفاعل له وجاعله موجودا خارجيا، وليس متعلق التكليف واقعا ماهية ذلك الموجود الخارجي الذي عبر عنه بقوله: ((لا ما هو اسمه وهو واضح ولا ما هو عنوانه)).
 وتوضيح كلامه ان المفهوم من اللفظ، تارة: يكون الماهية التي يتصور عليها الوجودان الذهني والخارجي ويكون الخارج ظرفا لوجودها بناءا على اصالة الوجود، وظرفا لحيثيتها المكتسبة من الجاعل بناءا على اصالة الماهية.
 وأخرى: يكون المفهوم من اللفظ العنوان، كمفهوم الأبيض الذي يكون الموجود الخارجي مطابقا له ومعنونه، والخارج ظرف لوجود المعنون لا لوجود العنوان، فان الموجود في الخارج الجسم والبياض وليس في الخارج موجود هو كفرد لمفهوم الأبيض، فمفهوم الأبيض الموجود في الخارج معنونه الذي ينتزع منه الأبيض، وليس لمفهوم الأبيض فرد خارجي غير الجسم والبياض. ومن الواضح ان الجسم ليس بنفسه فردا للأبيض ولا البياض فردا له إذا أريد من الأبيض الجسم الذي له البياض، بل حتى لو أريد من الأبيض البياض فان الموجود في الخارج هو البياض لا البياض الذي له البياض، وليس في الخارج موجود آخر غير الجسم والبياض مركبا منهما يكون له وجود خارجي يكون هو فردا وحصة لمفهوم الأبيض، فمفهوم الأبيض ليس له فرد خارجي بل هو عنوان، والموجود في الخارج معنونه ومطابقه لا فرده.
 وهذا هو الفرق بين العنوان والماهية، فان الماهية الموجود الخارجي حصتها وفردها، والعنوان الموجود الخارجي معنونه لا فرده وحصته.

____________________
 نعم الجسم والبياض هو المنشأ لانتزاع الأبيض وهو الذي يطلق عليه في بعض الأحيان العرضي أي المنسوب للعرض، وليس هو العرض فان المنسوب إلى الشيء غير الشيء، والى هذا أشار الحكيم السبزواري بقوله:
 وعرضي الشيء غير العرض ذا كالبياض ذاك مثل الأبيض (1)  ثم لا يخفى ان هذا العنوان الذي يكون الخارج ظرفا لمعنونه لا لنفسه على انحاء ثلاثة:
 الأول: ما يكون منشأ انتزاعه موجودا تكوينيا خارجيا كالبياض العارض للجسم الذي هو منشا انتزاع عنوان الأبيض، والبياض من المحمولات بالضميمة فإنه لا يحمل على الجسم بنفسه، بل انما يحمل على الجسم بواسطة اما لفظ ذو فيقال: الجسم ذو بياض، أو مشتق ينتزع منه ويحمل على الجسم كمفهوم الأبيض.
 وأخرى لا يكون منشأ انتزاع العنوان موجودا خارجيا ولكنه امر تكويني أيضا، كعنوان الممكن فان منشا انتزاعه الامكان اللاحق للممكن، ولكن الامكان ليس الخارج ظرفا لنفسه، والا لكان للامكان امكان أيضا وهكذا فيلزم التسلسل، بل منشأ انتزاع الامكان هو ذات الممكن الذي ينتزع العقل منه انه ليس له ضرورة الوجود ولا ضرورة العدم، وإذا وجد هذا الممكن في الخارج لا يكون للامكان وجود بإزاء وجود ذات الممكن كما كان للبياض وجود بإزاء وجود الجسم، بل الموجود الخارجي هو نفس ذات الممكن الذي ينتزع من ملاحظة عدم ضرورته الذاتية من ناحية الوجود والعدم امكانه، وهذا الامكان يشارك البياض في كونه لا يحمل على موضوعه الا بواسطة اما لفظ ذو فيقال: هذا الموجود ذو امكان أو بواسطة اشتقاق مفهوم منه وهو الممكن فيقال: هذا الموجود ممكن، ويشاركه أيضا في كون كل منها أمرا تكوينيا لا بجعل أو تشريع، الا انه يختلف عنه في كون منشأ انتزاع الأبيض
لا يكون عنه، وإنما يؤخذ في متعلق الاحكام آلة للحاظ متعلقاتها، والإشارة إليها، بمقدار الغرض منها والحاجة إليها، لا بما هو هو وبنفسه، وعلى استقلاله وحياله (1).
____________________
 إلا ان قوله ويكون خارج المحمول فيه بعض المنافاة لأن الثاني أيضا من الخارج المحمول، إلا ان يكون مراده عدم ان هذا من الخارج المحمول من دون اختصاص خارجية المحمول به.
 وعلى كل فأمثلته وهي الملكية والزوجية والرقية والحرية من الواضح انه ليس لها ما بحذاء في الخارج وانها أمور اعتبارية وليست من المقولات، اما الزوجية والحرية فواضح جدا، واما الرقية فليست هي الا ملكيته، وإذا كانت الملكية اعتبارية فلابد وأن تكون الرقية اعتبارية أيضا، واما كون الملكية اعتبارية فلأن المقولات ما لا تختلف فيها الانظار، فان إحاطة شيء بشيء أو إضافة شيء إلى شيء إضافة مقولية أسبابها تكوينية لا تختلف بحسب نظر دون نظر مع أن الملكية مختلفة بحسب الانظار، فان العقد الربوي مما يقتضي الملكية بحسب نظر ولا يقتضي الملكية بحسب نظر آخر، فهذا مما يدل على أن الملكية من الأمور الاعتبارية، فربما يعتبرها جماعة وربما لا يعتبرها آخرون، وعلى كل فقد حقق في محله ان الملكية من الاعتبارات المجعولة.
 واما الغصبية فهي وان كانت التصرف المضاف إلى عدم رضا المالك، الا ان الملكية إذا كانت اعتبارية فالنتيجة تابعة لها فلا تكون الغصبية من المقولات ولا من خارج المحمول التكويني كالامكان.
 (1) هذا هو البرهان على أن متعلق الاحكام هو وجود فعل المكلف خارجا أو حيثية الماهية المكتسبة من الجاعل على الخلاف في اصالة الوجود والماهية، دون الماهية بنفسها أو وجودها الذهني ودون العنوان، لأن السبب في الأمر والنهي هي المصلحة والمفسدة.
ثالثتها: إنه لا يوجب تعدد الوجه والعنوان تعدد المعنون، ولا ينثلم به وحدته، فإن المفاهيم المتعددة والعناوين الكثيرة ربما تنطبق على الواحد، وتصدق على الفارد الذي لا كثرة فيه من جهة، بل بسيط من جميع الجهات، ليس فيه حيث غير حيث، وجهة مغايرة لجهة أصلا، كالواجب تبارك وتعالى، فهو على بساطته ووحدته وأحديته، تصدق عليه مفاهيم ____________________
 ومن الواضح: ان المصالح والمفاسد انما تكون في الموجود الخارجي الذي هو منبع الآثار أو في الماهية المتحيثة بحيثية الجعل والتكوين، وليس وجود الماهية ذهنا ولا حيثيتها الذهنية مما تقوم بهما المصالح والمفاسد، ولا الماهية من حيث هي هي أيضا مما تقوم بها المصالح والمفاسد، فلا الماهية ولا وجودها الذهني مما تتعلق بهما الاغراض وانما الاغراض تقوم بما هو الخارج.
 واما العنوان فلأنه لا خارجية له أصلا، وانما الخارجية لمنشأ انتزاعه ومعنونه فهو الحامل للغرض الداعي إلى الأمر والنهي، فمتعلق غرض المولى هو فعل المكلف الموجود خارجا الذي خارجيته بوجوده بناءا على اصالة الوجود، أو بحيثيته المكتسبة من الجاعل بناءا على أصالة الماهية.
 واما المفهوم سواء كان ماهيته المتصورة أو عنوانه فهو مرآة دالة للموجود الخارجي والمعنون الخارجي، والى هذا أشار بقوله: ((ضرورة ان البعث ليس نحوه)) أي ليس نحو اسم الشيء ولا نحو عنوانه ((والزجر لا يكون)) أيضا ((عنه وانما يؤخذ)) الاسم والعنوان ((في متعلق الاحكام آله للحاظ متعلقاتها)) وهي الموجودات الخارجية التي هي المسميات والمعنونات ((و)) لأجل ((الإشارة إليها بمقدار الغرض منها والحاجة إليها)) من السعة والضيق لما هو الموجود في الخارج من افرادها ومعنوناتها ((لا بما هو هو وبنفسه وعلى استقلاله وحياله)) من الاسم والعنوان.
الصفات الجلالية والجمالية (1)، له الأسماء الحسنى والأمثال العليا، لكنها بأجمعها حاكية عن ذاك الواحد الفرد الأحد.
عباراتنا شتى وحسنك واحد وكل إلى ذاك الجمال يشير (2).
____________________
 (1) حاصل هذه المقدمة ان نفس تعدد الوجه والعنوان لا يكشف عن تعدد المعنون والمصداق لذلك الوجه في الخارج، بل ربما يكون الموجه بوجوه متعددة والمعنون بعناوين كثيرة في الخارج واحدا، وربما يكون متعددا، وليس للوجه والمعنون اقتضاء لتعدد مضمونه ومصداقه في الخارج.
 والذي يدلك على أن المفاهيم المتعددة والعناوين المتكثرة لا توجب تعدد مصداقها ومعنونها، وانها ربما تنطبق بكثرتها على الواحد البسيط من كل جهة، الذي ليس فيه حيثية غير حيثية وجوده المحض البسيط من جميع الجهات هو صدق المفاهيم المتكثرة من أسمائه الحسنى وأمثاله العليا تبارك وتعالى على وجوده البسيط بساطة تامة، وهو بوحدته وبساطته التامة الكلية الله والحي والقيوم والصمد والواحد والعالم والمكون... إلى غير ذلك من صفاته الجلالية والجمالية تبارك وجل شأنه وعز وتعالى جلاله الواحد بذاته لذاته، الذي هو بذاته إله وهو بذاته علم وهو بذاته قدرة إلى ما لا يتناهى من أسمائه وصفاته جلت وعظمت، وهو بوحدته وبساطته مصداق لجميع هذه الأسماء والصفات.
 فاتضح ان تعدد المفاهيم والعناوين لا اقتضاء لها ولا كاشفية فيها عن تعدد المصداق والمعنون خارجا، بل قد يكون واحدا وقد يكون متعددا فالعالم والهاشمي قد يكون مصداقهما واحدا وقد يكون مصداق العالم غير مصداق الهاشمي.
 (2) المراد من قوله له الأمثال العليا هو ان الأمثال جمع المثل، ومن الواضح ان كل موجود من الموجودات من عالم السماء والأرض هو مثال ومظهر لقدرته وعظمته وجبروته.
رابعتها: إنه لا يكاد يكون للموجود بوجود واحد، إلا ماهية واحدة وحقيقة فاردة، لا يقع في جواب السؤال عن حقيقته بما هو إلا تلك الماهية، فالمفهومان المتصادقان على ذاك لا يكاد يكون كل منهما ماهية وحقيقة، وكانت عينه في الخارج كما هو شأن الطبيعي وفرده، فيكون الواحد وجودا واحدا ماهية وذاتا لا محالة، فالمجمع وإن تصادق عليه متعلقا الأمر والنهي، إلا أنه كما يكون واحدا وجودا، يكون واحدا ماهية وذاتا، ولا يتفاوت فيه القول بأصالة الوجود أو أصالة الماهية.
ومنه يظهر عدم ابتناء القول بالجواز والامتناع في المسألة، على القولين في تلك المسألة، كما توهم في الفصول (1)، كما ظهر عدم الابتناء ____________________
 (1) حاصل هذه المقدمة لرفع توهمين:
 الأول انه لا ينبغي ان يتوهم أحد ان تعدد العنوان انما لا يستلزم تعدد المعنون بناءا على اصالة الوجود، لأن الوجود الواحد يمكن ان ينتزع منه مع وحدته عناوين متعددة، كما عرفت من انتزاع جميع الأسماء والصفات من وجود الواجب الواحد البسيط التام عز وجل، فالعناوين المتعددة تتصادق على وجود واحد، وقد تقدم في المقدمة الثانية ان متعلق التكاليف هو الموجود الخارجي، فالمراد بالعنوان في متعلق الأمر وبالعنوان في متعلق النهي هو هذا الموجود الخارجي الواحد، وقد تقدم في المقدمة الأولى تضاد الاحكام فلا يعقل اجتماع الأمر والنهي بعنوانين في مجمع واحد فلا يعقل القول بالجواز.
 واما بناءا على اصالة الماهية فالعناوين هي الماهيات ومتعلق كل من الأمر والنهي عنوان غير العنوان الآخر، فمتعلق كل منهما ماهية غير الماهية الأخرى والماهيات لكل واحد منها تحقق غير تحقق الآخر، ولكل منها حيثية مكتسبة من الجاعل غير الحيثية الأخرى وهذه الحيثية هي خارجية الماهية المطلوبة، فلكل من متعلق الأمر والنهي تحقق في الخارج غير تحقق الآخر فلا اجتماع لهما في شيء واحد لا في مقام
على تعدد وجود الجنس والفصل في الخارج، وعدم تعدده، ضرورة عدم كون العنوانين المتصادقين عليه من قبيل الجنس والفصل له، وإن مثل الحركة في دار من أي مقولة كانت، لا يكاد يختلف حقيقتها وماهيتها ويتخلف ذاتياتها، وقعت جزءا للصلاة أو لا، كانت تلك الدار مغصوبة أو لا (1).
____________________
 وقد أشار إلى أن المفاهيم المتعلقة للأمر والنهي ليست ماهيتين متصادقتين على شيء واحد بقوله: ((فالمفهومان المتصادقان... إلى آخر جملته)).
 وقد أشار إلى أن المتحقق في الخارج واحد بناءا على كل من اصالة الوجود أو الماهية وانما الخلاف ان المتحقق في الخارج أيهما وان المفهومين المتصادقين عليه انما تصادقا على واحد خارجا بقوله: ((فالمجمع وان تصادقا عليه متعلقا الأمر والنهي الا انه كما يكون واحدا وجودا يكون واحدا ماهية وذاتا ولا يتفاوت فيه القول بأصالة الوجود وأصالة الماهية)).
 وقد أشار إلى أن القول بالجواز والامتناع لا يبتني على الخلاف في اصالة الوجود وأصالة الماهية بقوله: ((ومنه ظهر عدم ابتناء القول بالجواز والامتناع في المسألة على القولين في تلك المسألة)) كما أشرنا إلى تفصيله.
 (1) هذا هو التوهم الثاني.
 وحاصله: ان هناك خلافا بين الحكماء المتقدمين والمتأخرين في أن تركب الجنس والفصل أو المادة والصورة هل هو انضمامي أو اتحادي؟
 ومعنى كونه انضماميا ان لكل من الجنس والفصل وجودا في الخارج غير وجود الآخر، ولكنهما منضمان.
 ومعنى كون التركيب بينهما اتحاديا هو ان الجنس والفصل لهما وجود واحد في الخارج يحلله العقل إلى الجنس والفصل والى المادة والصورة، وان الجنس من المبهم غير المتحصل في الخارج الا بتحصل الفصل.
إذا عرفت ما مهدناه، عرفت أن المجمع حيث كان واحدا وجودا وذاتا، كان تعلق الأمر والنهي به محالا، ولو كان تعلقهما به بعنوانين، لما عرفت من كون فعل المكلف بحقيقته وواقعيته الصادرة عنه، متعلقا للاحكام لا بعناوينه الطارئة عليه (1)، وأن غائلة اجتماع الضدين فيه ____________________
 ويرده ان العنوانين المتعلق بهما الأمر والنهي ليسا كفصلين للموجود الخارجي، إذ لا يعقل ان يكون للجنس الواحد فصلان عرضيان، ولا يمكن ان يكون الحيوان متفصلا بفصلين في عرض واحد كالناطقية والفرسية.
 نعم انما يجوز ان يكون للجنس فصلان طوليان كالنامية للجسم والحساسية.
 وقد اكتفى المصنف بالرد اجمالا بقوله: ((ضرورة عدم كون العنوانين المتصادقين عليه من قبيل الجنس والفصل... إلى آخر الجملة)).
 الا انه لا يخفى انه من البعيد على صاحب الفصول ان يتوهم ذلك وخصوصا الثاني.
 والمظنون ان صاحب الفصول يريد ان يقول إنه إذا تعلق الأمر والنهي بالجنس والفصل فبناءا على التعدد في الوجود يقال بالجواز، وبالامتناع بناءا على الاتحاد في الوجود.
 ولا يخفى أيضا انه على هذا انما يتم كلامه بناءا على أن النزاع في هذه المسألة من ناحية التضاد بين الحكمين وهو التكليف المحال، واما إذا كان النزاع أعم من التكليف المحال والتكليف بالمحال - ولو من ناحية عدم القدرة على الامتثال - فان الجنس والفصل وان كانا متعددين في الوجود الا انه لا يعقل اختلافهما في الحكم، فلا يعقل ان يجتمع الأمر بالجنس والنهي عن الفصل أو بالعكس.
 (1) لا يخفى انه بعد ان ثبت تضاد الاحكام وثبت ان متعلق التكليف هو الموجود الخارجي وثبت ان تعدد العنوان لا يوجب تعدد المعنون - يتضح القول بالامتناع وانه لا سبيل إلى اجتماع الأمر والنهي في مجمع واحد، فان المطلوب بالصلاة في الدار
لا تكاد ترتفع بكون الاحكام تتعلق بالطبائع لا الافراد، فإن غاية تقريبه أن يقال: إن الطبائع من حيث هي هي، وإن كانت ليست إلا هي، ولا تتعلق بها الأحكام الشرعية ، كالآثار العادية والعقلية، إلا أنها مقيدة بالوجود، بحيث كان القيد خارجا والتقيد داخلا، صالحة لتعلق الاحكام بها، ومتعلقا الأمر والنهي على هذا لا يكونان متحدين أصلا، لا في مقام تعلق البعث والزجر، ولا في مقام عصيان النهي وإطاعة الامر بإتيان المجمع بسوء الاختيار.
أما في المقام الأول، فلتعددهما بما هما متعلقان لهما وإن كانا متحدين فيما هو خارج عنهما، بما هما كذلك.
____________________
 المغصوبة هي الحركات الخاصة أو الهيئات الخاصة، وهذه الحركات الخاصة في الدار المغصوبة أو الهيئة الخاصة فيها هي مطابق عنوان الغصب، فيكون الأمر متوجها إلى ايجاد هذه الحركة والنهي متوجها إلى عدم ايجادها، وتكون هذه الحركة  الخاصة محبوبة ومبغوضة في آن واحد، وهل يعقل ان يجتمع التحريك إلى ايجاد شيء واحد في آن واحد والزجر عن ايجاده، ومحبوبية ايجاده ومبغوضية ايجاده؟ فاجتماعهما من اجتماع الضدين الذي هو من التكليف المحال، ولا تصل النوبة إلى عدم القدرة والتكليف بالمحال.
 وقد ثبت مما ذكرنا: ان حال اجتماع الأمر والنهي في الواحد بعنوانين كحال اجتماعهما في الواحد بعنوان واحد، وقد أشار المصنف إلى المقدمة الثالثة بقوله: ((عرفت ان المجمع حيث كان واحدا وجودا وذاتا كان تعلق الأمر والنهي به محالا ولو كان تعلقهما به بعنوانين)) لأن تعدد العنوان لا يستلزم تعدد المعنون.
 وأشار إلى المقدمة الثانية بقوله: ((لما عرفت من كون فعل المكلف... إلى آخر الجملة)).
 ولم يشر إلى المقدمة الأولى لوضوح تضاد الاحكام ومحالية اجتماع الضدين.
وأما في المقام الثاني، فلسقوط أحدهما بالإطاعة، والآخر بالعصيان بمجرد الاتيان، ففي أي مقام اجتمع الحكمان في واحد (1)؟
____________________
 (1) لما فرغ من اثبات الامتناع شرع في التعرض لأدلة المجوزين التي منها ما أشار اليه بقوله: ((لا تكاد ترتفع بكون الاحكام تتعلق بالطبائع لا الافراد)).
 وحاصله: وقد مر بعض الكلام فيه في الأمر التاسع، انه لو كان متعلق الأمر والنهي هو الافراد للزم اجتماع الضدين لتضاد الحكمين المجتمعين في الفرد الواحد الذي هو الماهية الموجودة بما لها من المشخصات، خصوصا بناءا على أن تشخص الطبيعة بما يلازمها من المقولات المقارنة لها في الوجود، فان الفرد الصلاتي - مثلا - هو المطلوب بما له من المشخصات المقارنة له التي منها كونه في المكان المغصوب، فيكون الفرد بما له من التشخص الغصبي مطلوبا وتشخصه الغصبي منهي عنه فيجتمع الحكمان المتضادان في الوجود الواحد بتشخصه.
 واما إذا كان متعلق الأمر والنهي هي الطبايع وحيث إن الطبيعة من دون تقيدها بالوجود لا يتعلق بها غرض وانما تكون متحملة للغرض حيث تقيد بالوجود ولا داعي لكون المتعلق هو وجودها، إذ الظاهر أن نفس الطبيعة هي المتعلق، ولكن علمنا عقلا انها بما هي لا تكون متحملة للغرض، فلابد من مخالفة الظاهر بمقدار الحاجة وهو كون الطبيعة مقيدة بالوجود بنحو ان يكون التقيد داخلا والقيد خارجا، إذ لا داعي إلى دخول القيد بعد ان كان التقيد به كافيا، وإذا كان متعلق الأمر والنهي هو الطبايع المقيدة بالوجود بنحو ان يكون القيد خارجا، ففي مقام تعلق الأمر والنهي فالوجود خارج عن متعلق الحكمين فلا اجتماع لهما في مجمع واحد، إذ متعلق كل منهما طبيعة غير الطبيعة المتعلق بها الآخر فإنهما انما يجتمعان في مقام التعلق إذا كان الوجود داخلا، وقد عرفت خروجه عما هو المتعلق، إذ المفروض ان المتعلق لكل منهما هو طبيعة غير الطبيعة الأخرى.
وأنت خبير بأنه لا يكاد يجدي بعد ما عرفت، من أن تعدد العنوان لا يوجب تعدد المعنون لا وجودا ولا ماهية، ولا تنثلم به وحدته أصلا، وأن المتعلق للاحكام هو المعنونات لا العنوانات، وأنها إنما تؤخذ في المتعلقات بما هي حاكيات كالعبارات، لا بما هي على حيالها واستقلالها (1).
____________________
 (1) وتوضيحه انه حيث كان القائل بالجواز بنى القول بالجواز على تعلق الأمر والنهي بالطبايع، واعترف بأنه على القول بالتعلق بالأفراد يقول بالامتناع، فلذا لم يتعرض المصنف إلى ذكر ذلك، وتعرض إلى أنه على القول بالتعلق بالطبايع أيضا لا مجال للقول بالجواز.
 وتفصيله ان المتعلق للأمر والنهي: اما ان يكون ماهية نوعية، وهذا على نحوين:
 لأنه تارة يكون لكل ماهية وجود على حدة ولكنهما يجتمعان في موضوع واحد، كما لو تعلق الأمر بالتستر ونهى عن التحرك في المغصوب فانحصر الستر بالمغصوب، فان المأمور به الهيئة التسترية وهي من الوضع والمنهي عنه الحركة في المغصوب والحركة عرفا هيئة الوضع وعند الانحصار يكون المقام من التكليف بالمحال.
 وأخرى: يكون للماهية النوعية وجود واحد ولابد في مثل ذلك ان يكون ما تعلق به الأمر عين ما تعلق به النهي، وتدخل المسألة في دلالة النهي على الفساد، لوضوح انه لا يعقل ان يكون للماهية النوعية الواحدة وجودان، فلابد وأن يكون ما تعلق به الأمر عين ما تعلق به النهي.
 واما ان يكون المتعلق للامر والنهي مختلفين بان يكون - مثلا - متعلق الأمر ماهية نوعية ومتعلق النهي عنوانا كالصلاة في الدار المغصوبة، فان متعلق الأمر طبيعة خاصة وماهية من الماهيات ومتعلق النهي عنوان.
 أو يكون المتعلق لكل منهما عنوانا كالعالم والهاشمي وفي مثل هذين القسمين لا ينفع القائل بالجواز كون متعلق الأمر والنهي هو الطبيعة، لأن المتعلق للأمر والنهي
كما ظهر مما حققناه: أنه لا يكاد يجدي أيضا كون الفرد مقدمة لوجود الطبيعي المأمور به أو المنهي عنه، وأنه لا ضير في كون المقدمة محرمة في صورة عدم الانحصار بسوء الاختيار، وذلك - مضافا إلى وضوح فساده، وأن الفرد هو عين الطبيعي في الخارج، كيف؟ والمقدمية تقتضي الاثنينية بحسب الوجود، ولا تعدد كما هو واضح - أنه إنما يجدي ____________________
 مجتمعان في وجود واحد فلابد له من أن يقول اما بعدم تضاد الاحكام، أو بان تعدد العنوان يكشف عن تعدد المعنون، أو بان المتعلق هو الطبيعة المقيدة بالوجود.
 وقد عرفت تضاد الاحكام وان تعدد العنوان لا يكشف عن تعدد المعنون، واما ان متعلق الحكم هو فعل المكلف ووجوده لا الطبيعة المقيدة بالوجود فلوضوح ان الحكم انما ينبعث عن الغرض الداعي اليه، وقد عرفت ان مصدر الأثر وموضوع الغرض انما هو الوجود أو الحيثية المكتسبة، ولا يعقل ان يتعلق الأمر والنهي بالطبيعة المقيدة مع خروج قيد الوجود والحيثية المكتسبة، والحال ان ما به الغرض هو الوجود أو الحيثية، فلابد وأن يكون المراد من الماهية النوعية والعنوان الصادق عليها هو وجود تلك الماهية ومعنون العنوان، وأن يكون المراد من العنوانين هو معنونهما وهو الموجود الخارجي الواحد وجودا.
 وحيث كان تضاد الاحكام أمرا مفروغا عنه لذا كانت دعوى المدعى هو تعلق الحكم بالطبيعة المقيدة بالوجود فرارا عنه حتى لا تتضاد الاحكام، ويكون تعدد العنوان لازمه تعدد المعنون، ولذلك لم يشر المصنف إلى تضاد الاحكام، وأشار إلى أن تعدد العنوان لا يجدي بقوله: ((بعد ما عرفت من أن تعدد العنوان... إلى آخر الجملة)).
 وأشار إلى أن متعلق الاحكام هو وجود الطبيعة لا الطبيعة المقيدة بالوجود ((وان المتعلق للاحكام هو المعنونات لا العنوانات... إلى آخر الجملة)).
لو لم يكن المجمع واحدا ماهية، وقد عرفت بما لا مزيد عليه أنه بحسبها أيضا واحد (1).
____________________
 (1) يشير إلى رد الاستدلال الثاني لبعض القائلين بالجواز وهو المحقق القمي، وينبغي بيانه أولا قبل التعرض إلى رده.
 توضيحه: ان متعلق الأمر ماهية غير الماهية المتعلق بها النهي، ففي مقام التعلق لا مضادة بينهما لكون متعلق الأمر ماهية غير الماهية المتعلق بها النهي لتباينهما فلا تسري مبغوضية النهي إلى الأمر، وفي مقام الخارج وهو مقام حصولهما وتحققهما أيضا لا مضادة ولا سراية لأن الفرد الخارجي مقدمة لوجودهما وتحققهما، وحيث لا نقول بالملازمة بين وجوب الواجب  ووجوب مقدمته ولا بين الحرام وحرمة مقدمته فلا اجتماع في الفرد الذي هو المقدمة لهما، ولا في نفس متعلق الأمر والنهي، لأن لكل ماهية منهما تحققا غير تحقق الآخر، وعلى فرض القول بالملازمة بين وجوب الواجب ووجوب مقدمته وبين الحرام وحرمة مقدمته فيجتمع في الفرد الوجوب والحرمة الغيريين ويرتفع الوجوب ويكون الفرد المقدمة حراما، ولا مانع في حرمة المقدمة عن وقوع الامتثال بذي المقدمة، فان حرمة المقدمة مع عدم الانحصار بها لا تضر بحصول الإطاعة والامتثال لذيها، فان من كان عنده دابتان مغصوبة وغير مغصوبة فركب المغصوبة فمن المسلم وقوع حجه صحيحا، وكذا في الانحصار في المقدمة المحرمة إذا كان بسوء الاختيار، فان التكليف بالمحال لا مانع منه إذا كان بسوء الاختيار، فمن كان عنده دابتان مغصوبة وغير مغصوبة فأتلف غير المغصوبة بسوء اختياره فلا مانع من تكليفه بالحج على هذا الفرض.
 نعم إذا كان الانحصار لا بسوء الاختيار، كما لو تلفت الدابة بغير اختياره فإنه يسقط عنه الحج إذا كان ملاك حرمة الغصب أقوى، أو يسقط الغصب إذا كان ملاك وجوب الحج أقوى من الغصب، وحيث نشترط المندوحة فلا انحصار أصلا.
ثم إنه قد استدل على الجواز بأمور:
منها: إنه لو لم يجز اجتماع الأمر والنهي، لما وقع نظيره وقد وقع، كما في العبادات المكروهة، كالصلاة في مواضع التهمة وفي الحمام والصيام في السفر وفي بعض الأيام.
بيان الملازمة: إنه لو لم يكن تعدد الجهة مجديا في إمكان اجتماعهما لما جاز اجتماع حكمين آخرين في مورد مع تعددهما، لعدم اختصاصهما من بين الاحكام بما يوجب الامتناع من التضاد، بداهة تضادها بأسرها، والتالي باطل (1)، لوقوع اجتماع الكراهة والايجاب أو الاستحباب، في ____________________
 حاصله: ان العلة المانعة من اجتماع الوجوب والحرمة بعنوانين تقتضي أيضا عدم جواز اجتماع الوجوب والكراهة في واحد بعنوانين، لأن العلة المانعة من الاجتماع في الوجوب والحرمة هي تضاد الاحكام، وكما أن الحكم الوجوبي والتحريمي في واحد بعنوانين من المتضادين كذلك الحكم الوجوبي أو الاستحبابي مع الحكم الكراهتي بعنوانين من المتضادين أيضا.
 فمراده من الملازمة هي الملازمة بين اجتماع الوجوب والكراهة بعنوانين، وبين اجتماع الوجوب والحرمة بعنوانين نفيا واثباتا، فإذا ثبت في أحدهما لابد وان يثبت في الآخر، وقد ثبت جواز اجتماع الوجوب والاستحباب مع الكراهة في الأمثلة المذكورة في لسان الشارع فلابد وان يثبت ذلك في اجتماع الوجوب والحرمة، وحيث إن اجتماع الاحكام المتضادة لا يعقل ان يكون جائزا فلابد وأن يكون تعدد الجهة وكونهما بعنوانين مجديا في رفع التضاد بينهما لأن حكم الأمثال على السواء.
 (1) هذا من جملة ما استدل القائلون بجواز الاجتماع.
 وحاصله: انه لو كان اجتماع الأمر والنهي في وجود واحد بعنوانين محالا لما وقع من الشارع.
مثل الصلاة في الحمام، والصيام في السفر، وفي عاشوراء ولو في الحضر، واجتماع الوجوب أو الاستحباب مع الإباحة أو الاستحباب (1)، في مثل الصلاة في المسجد أو الدار (2).
والجواب عنه أما إجمالا: فبأنه لابد من التصرف والتأويل فيما وقع في الشريعة مما ظاهره الاجتماع، بعد قيام الدليل على الامتناع، ضرورة أن الظهور لا يصادم البرهان (3)، مع أن قضية ظهور تلك الموارد، ____________________
 (1) مثال الصلاة في الحمام وفي مواضع التهمة من اجتماع الوجوب والكراهة في صلاة الفريضة، ومن اجتماع الاستحباب والكراهة في صلاة النافلة.
 ومثال الصوم في السفر فهو لاجتماع الاستحباب والكراهة بناءا على صحة الصوم المندوب في السفر على كراهة، واجتماع الاستحباب والكراهة أيضا في الصوم الندبي في الحضر كصوم يوم عاشوراء، فإنه قد وردت النصوص بكراهة صوم يوم عاشوراء.
 (2) الصلاة في المسجد فريضة من اجتماع الوجوب والاستحباب، والصلاة في المسجد نافلة من اجتماع الاستحباب مع الاستحباب، والصلاة في الدار فريضة من اجتماع الوجوب والإباحة، والصلاة في الدار نافلة من اجتماع الاستحباب والإباحة، فاجتماع الوجوب أو الاستحباب مع الإباحة في الصلاة في الدار فريضة مرة ونافلة أخرى، واجتماع الوجوب أو الاستحباب مع الاستحباب في الصلاة في المسجد فريضة مرة ونافلة أخرى.
 (3) لقد أشار إلى ثلاثة أجوبة عن هذا الاشكال:
 الأول: الجواب الاجمالي وحاصله: انه بعد قيام البرهان القطعي: في أن الحال في اجتماع الحكمين المتضادين في وجود واحد بعنوانين كحال اجتماعهما في واحد بعنوان واحد، ولا يعقل ان يكون ما قام الدليل العقلي على محاليته جائزا، فلابد من التأويل لما كان بظاهره يقتضي جواز اجتماع الحكمين في وجود واحد بعنوانين،
اجتماع الحكمين فيها بعنوان واحد، ولا يقول الخصم بجوازه كذلك، بل بالامتناع ما لم يكن بعنوانين وبوجهين، فهو أيضا لابد له من التفصي عن إشكال الاجتماع فيها (1) لا سيما إذا لم يكن هناك مندوحة، كما في العبادات المكروهة التي لا بدل لها، فلا يبقى له مجال للاستدلال بوقوع الاجتماع فيها على جوازه أصلا، كما لا يخفى (2).
____________________
 لأن الظهور لا يصادم البرهان القطعي، فإذا ورد في لسان الشارع مما يدل بظاهره على جواز الاجتماع في وجود واحد  بعنوانين لابد من تأويله ورفع اليد عن ظهوره.
 (1) هذا الجواب الثاني.
 وحاصله: ان ما ورد من الشارع مما ظاهره اجتماع الحكمين في واحد ليس من مسألة الاجتماع، لأنه ليس من اجتماع الحكمين في وجود واحد بعنوانين بل هو من اجتماع الحكمين في واحد، وهذا من المسلم امتناعه عند الكل لأن النهي قد ورد عن الصلاة في الحمام وفي مواقع التهمة، فيكون من اجتماع الأمر بالصلاة مع النهي عن نفس الصلاة في الحمام، وليس كاجتماع الصلاة مع الغصب في الافعال الخاصة الصلاتية في الدار المغصوبة، فان الأمر قد تعلق بالصلاة والنهي قد تعلق بالغصب لا بالصلاة، ولكن الغصب والصلاة اجتمعا في الافعال الصلاتية في الدار المغصوبة، بخلاف الصلاة في الحمام فان متعلق الأمر نفس الصلاة ومتعلق النهي نفس الصلاة - أيضا - لا عنوان آخر منطبق على ما انطبقت عليه الصلاة، فلابد من اجتماع الكل القائلين بالجواز والقائلين بالامتناع على تأويل هذه الأخبار.
 (2) كصوم يوم عاشوراء فإنه لا بدل له وكالصوم في السفر فإنه لا بدل له أيضا.
 والفرق بين ما به مندوحة ومالا مندوحة فيه في الواحد بعنوان واحد أن اجتماع الأمر والنهي فيما لا مندوحة فيه عام في جميع الافراد وفيما له مندوحة ليس عاما بل في بعض الافراد.
وأما تفصيلا: فقد أجيب عنه بوجوه، يوجب ذكرها بما فيها من النقض والابرام طول الكلام بما لا يسعه المقام، فالأولى الاقتصار على ما هو التحقيق في حسم مادة الاشكال.
فيقال وعلى الله الاتكال: إن العبادات المكروهة على ثلاثة أقسام:
أحدها: ما تعلق به النهي بعنوانه وذاته، ولا بدل له، كصوم يوم عاشوراء، والنوافل المبتدئة في بعض الأوقات.
ثانيها: ما تعلق به النهي كذلك، ويكون له البدل، كالنهي عن الصلاة في الحمام.
ثالثها: ما تعلق النهي به لا بذاته، بل بما هو مجامع معه وجودا، أو ملازم له خارجا، كالصلاة في مواضع التهمة، بناء على كون النهي عنها لأجل اتحادها مع الكون في مواضعها (1).
أما القسم الأول: فالنهي تنزيها عنه بعد الاجتماع على أنه يقع صحيحا، ومع ذلك يكون تركه أرجح، كما يظهر من مداومة الأئمة ____________________
 وقد اتضح مما ذكرنا: من كون الاجتماع الوارد في لسان الشارع هو في الواحد بعنوان واحد انه لاوجه لأن يكون هذا الاجتماع المتسالم على محاليته دليلا على ما هو محل النزاع من الاجتماع في الواحد بعنوانين، فإنه مضافا إلى عدم الملازمة بين المحالات انه مع كون الاجتماع في الواحد بعنوان واحد محالا لا ينبغي ان يستدل به على الجواز في الواحد بعنوانين.
 نعم لو كان الاجتماع في الواحد بعنوان واحد جائزا لدل على الجواز في الواحد بعنوانين بالأولوية.
 (1) لا يخفى انه حيث كان ما ورد في لسان الشارع مما اجتمع فيه الأمر والنهي بعنوان واحد على ثلاثة أقسام كان الجواب التفصيلي - لكل واحد من الأقسام - بالكلام في كل قسم على حدة.
عليهم السلام على الترك (1)، إما لأجل انطباق عنوان ذي مصلحة على الترك، فيكون الترك كالفعل ذا مصلحة موافقة للغرض، وإن كان مصلحة الترك أكثر، فهما حينئذ يكونان من قبيل المستحبين المتزاحمين، فيحكم بالتخيير بينهما لو لم يكن أهم في البين، وإلا فيتعين الأهم وإن كان الآخر يقع صحيحا، حيث أنه كان راجحا وموافقا للغرض، كما هو الحال في سائر المستحبات المتزاحمات بل الواجبات (2)، وأرجحية ____________________
 (1) القسم الأول هو الذي تعلق به النهي بذاته وبعنوانه الخاص وكان لا بدل له، كالنهي التنزيهي المتعلق بصوم يوم عاشوراء، وحيث انه قام الاجماع على أن صومه يقع صحيحا فلابد من وقوعه قربيا فلا محالة يكون مأمورا به، فقد اجتمع فيه الأمر والنهي بعنوان كونه صوم يوم عاشوراء وهو مما لا بدل له.
 وقد عرفت تضاد الأحكام فلا يمكن ان يكون يوم عاشوراء راجحا ومندوبا باعتبار الأمر به ومرجوحا ومكروها باعتبار النهي التنزيهي عنه، فان ظاهر الكراهة كونها نهيا ناشئا عن المفسدة غير الملزمة، ولا يعقل ان يكون الشيء بالفعل ذا مصلحة مرجحة لفعله على تركه وذا مفسدة مرجحة لتركه على فعله.
 كما أن الظاهر من مداومة الأئمة (على ترك صوم يوم عاشوراء ان الترك للصوم أرجح من فعل الصوم، ومع قيام الاجماع على صحة الصوم ووقوعه عبادة فلابد من التأويل.
 (2) عرفت ان ظاهر النهي التنزيهي انه ناشئ عن مفسدة في الفعل.
 وحاصل هذا التأويل الأول الذي أشار اليه انه لابد من رفع اليد عن هذا الظاهر بالتزام ان رجحان الترك على الفعل لا للمفسدة في الفعل، بل لأجل ان الترك قد انطبق عليه عنوان ذو مصلحة أقوى من مصلحة الفعل، وانما التزم في كون المصلحة في العنوان المنطبق على الترك ولم يلتزم في كون المصلحة في ذات الترك، لأنه لو كانت المصلحة الراجحة على مصلحة الفعل في نفس الترك لكان تقيض الترك الذي
الترك من الفعل لا توجب حزازة ومنقصة فيه أصلا، كما يوجبها ما إذا كان فيه مفسدة غالبة على مصلحته (1)، ولذا لا يقع صحيحا على الامتناع، هو نفس الفعل مرجوحا، فلا يمكن ان يكون فيه مع ذلك مصلحة راجحة، إذ المرجوحية والراجحية في واحد من اجتماع النقيضين، فلذا جعل المصلحة في العنوان المنطبق على الترك، فان الترك وان كان هو المعنون بذلك العنوان ذي المصلحة الا ان الفعل ليس نقيضا للترك بما هو معنون بذلك العنوان، بل الفعل نقيض للترك بما هو ترك لا بما هو معنون بعنوان.
وعلى كل فالفعل يكون ذا مصلحة، والترك لتعنونه بذلك العنوان يكون ذا مصلحة أيضا، فان كانت المصلحتان متساويتين يقع التخيير بين الفعل والترك، وإذا كانت مصلحة الترك أقوى فهي أهم من مصلحة الفعل لقوتها، فيكون الحكم الفعلي هو الموافق لمصلحة الترك لأنها أقوى، كما أنه كذلك في المقام لمداومة الأئمة على الترك ويكون الحكم في طرف الفعل شأنيا لا فعليا، وانما يقع الفعل صحيحا وعبادة باعتبار المصلحة الموجودة في ذاته، ولذا قام الاجماع على صحته ووقوعه عبادة ان لم يكن له حكم فعلي.
والحاصل: ان الفعل يكون مستحبا والترك يكون مستحبا، وحيث كان الاستحباب في الترك أقوى لذلك كان الترك أقوى استحبابا من استحباب الفعل، فهما مستحبان متزاحمان قدم الأقوى منهما في الفعلية، ولكنه حيث كان الفعل أيضا مستحبا وذا مصلحة فلذلك يقع صحيحا وعبادة.
____________________
 (1) هذا جواب عن سؤال مقدر، وحاصله: انه إذا كان الترك أقوى استحبابا من الفعل فنقيضه وهو الفعل يكون مرجوحا، ومع كونه مرجوحا كيف يمكن ان يقع صحيحا وعبادة مقربة.
 والجواب ما أشار اليه.

____________________
 وحاصله: ان الكراهة تارة تكون لمفسدة في الفعل وهذه هي التي تكون مانعة عن وقوع الفعل صحيحا وعبادة.
 وأخرى تكون الكراهة بمعنى ترك المصلحة وهذه لا تكون مانعة، لأن المانع ما أوجب حزازة ونقصانا مترتبا على الفعل، ومطلق ترك الراجح ما لم يكن عن مفسدة لا يوجب حزازة ونقصانا يمنع عن وقوعه عبادة.
 وقد ذكر في هامش الكتاب اشكالا آخر (1) وهو انه ربما يقال: ان الكراهة في المقام وان كانت لا لأجل مفسدة وحزازة ومنقصة في الفعل، الا انه لا اشكال في كون الفعل حيث كان نقيضا للترك الذي هو أقوى استحبابا يكون منهيا عنه بالنهي التنزيهي ولو لكونه ترك المستحب، ومع تنجز النهي وطلب ترك الفعل كيف يمكن ان يقع الفعل صحيحا وعبادة؟ ولا أقل من أنه يكون مثل ضد الواجب بناءا على أن الضد مقدمة لترك ضده، فان ضد الواجب الأهم كالصلاة إذا كانت حراما لكونها مقدمة للإزالة التي هي الأهم لا يعقل ان تقع صحيحة وعبادة، مع أن النهي عنها  ليس لمنقصة ومفسدة في ذات الصلاة بل النهي عنها انما هو لأجل انه بفعل الصلاة يترك الأهم، فالمانع عن وقوعها صحيحة وعبادة هو النهي عنها الذي لم يكن لمنقصة ومفسدة في ذاتها، وأي فرق بين هذا النهي والنهي في المقام سوى ان أحدهما تحريمي وهو ضد الواجب، وهنا تنزيهي لأن ترك المستحب الأقوى استحبابا.
 وحاصل ما أجاب عنه في هامش الكتاب: انه فرق بين النهي التحريمي والتنزيهي في أن التحريمي حيث كان منعا لا ترخيص فيه فلا يمكن ان يقع ضد الواجب عبادة ومقربا، إذ الممنوع عن وجوده منعا تاما لا ترخيص فيه ولا اذن في فعله، ومع عدم الإذن به أصلا لا يعقل وقوعه عبادة وصحيحا، بخلاف النهي التنزيهي حيث إنه مرخص فيه ومأذون في فعله فلا يمنع عن قصد ما فيه من المصلحة والمحبوبية، لفرض
فإن الحزازة والمنقصة فيه مانعة عن صلاحية التقرب به، بخلاف المقام، فإنه على ما هو عليه من الرجحان وموافقة الغرض. كما إذا لم يكن تركه راجحا بلا حدوث حزازة فيه أصلا (1).
وإما لأجل ملازمة الترك لعنوان كذلك، من دون انطباقه عليه، فيكون كما إذا انطبق عليه من غير تفاوت، إلا في أن الطلب المتعلق بهي حينئذ ليس بحقيقي، بل بالعرض والمجاز، فإنما يكون في الحقيقة متعلقا بما يلازمه من العنوان، بخلاف صورة الانطباق لتعلقه به حقيقة، كما في سائر المكروهات من غير فرق، إلا أن منشأه فيها حزازة ومنقصة في نفس الفعل، وفيه ____________________
 كون النهي عنه لا لمفسدة وانه باق على ما هو عليه من الرجحان الذاتي فلذا صح ان يقع عبادة.
 ولا يخفى انه لابد من الالتزام بعدم فعلية الأمر الاستحبابي في الفعل، لما تقدم من تضاد الأحكام وان حكمه الاستحبابي شأني، وانما يقع صحيحا للمصلحة والرجحان الذاتي فيه لا لقصد الأمر الفعلي به.
 (1) حاصل ما ذكرنا من الفرق بين الكراهة عن مفسدة وحزازة وبين الكراهة لكونها نقيضا للأقوى استحبابا، وانه في الأولى تكون مانعة عن قصد التقرب لغلبة المفسدة على المصلحة إذ المفروض فعلية الكراهة، ولا يمكن ان يقع الفعل عبادة وصحيحا الا على القول بالجواز وان تعدد العنوان يكشف عن تعدد المعنون لأنه قد فرضنا ان النهي كان لأجل انطباق عنوان، فإذا كان ذلك لأجل المفسدة في الفعل لم يكن مانعا بناءا على الجواز.
رجحان في الترك، من دون حزازة في الفعل أصلا، غاية الأمر كون الترك أرجح (1).
____________________
 واما على الامتناع وان تعدد العنوان لا يجدي فلابد من عدم وقوع الفعل عبادة، وهذا بخلاف الثانية وهي الكراهة للفعل لكونه نقيضا لما هو أقوى استحبابا فان الفعل باق على ما هو عليه من المصلحة والرجحان الذاتي، والى هذا أشار بقوله: ((بخلاف المقام فإنه على ما هو عليه من الرجحان وموافقة الغرض كما إذا لم يكن تركه راجحا)) أي ان الفعل الذي يكون المصلحة في تركه مثل الفعل الذي لا تكون مصلحة في تركه في كون الفعل على ما هو عليه من المصلحة والرجحان الذاتي.
 (1) كان رفع المنافاة في الأول بالتزام كون الترك بنفسه منطبقا لعنوان ذي مصلحة أقوى من المصلحة في نفس الفعل، وفي هذا الثاني بالتزام كون الترك ليس بنفسه منطبقا للعنوان ذي المصلحة بل الترك ملازما لما فيه المصلحة الأقوى، فالترك وما فيه المصلحة متلازمان في هذا الاحتمال، بخلاف الأول فان الترك بنفسه ذو مصلحة لانطباق العنوان عليه بنفسه، ولازم هذا الفرق ان يكون الاستحباب المتعلق بالترك على الأول استحبابا حقيقيا لأن نفس الترك مصلحة هي الداعي إلى الاستحباب، ويكون نقيض هذا الترك المستحب الذي هو الفعل مكروها لأنه نقيض المستحب الحقيقي.
 واما على هذا الاحتمال الثاني فالمستحب حقيقة هو الملازم للترك لا نفس الترك، فيكون الطلب الاستحبابي المتعلق بالترك طلبا بالعرض والمجاز باعتبار ملازمته لما هو المستحب واقعا وما فيه المصلحة حقيقة، وعلى هذا يكون الفعل أيضا منهيا عنه تنزيها بالعرض والمجاز، لأنه نقيض لما هو المستحب بالعرض والمجاز وليس نقيضا لما هو المستحب واقعا وحقيقة.
نعم يمكن أن يحمل النهي - في كلا القسمين - على الارشاد إلى الترك الذي هو أرجح من الفعل، أو ملازم لما هو الأرجح وأكثر ثوابا لذلك، وعليه يكون النهي على نحو الحقيقة، لا بالعرض والمجاز، فلا تغفل (1).
____________________
 بخلاف الاحتمال الأول فان الفعل حيث كان نقيضا لما هو المستحب الحقيقي يكون مكروها حقيقة لا بالعرض والمجاز، وهو كساير المكروهات من ناحية كون الكراهة فيه حقيقية وان اختلف عنها بان سائر المكروهات للمفسدة في الفعل وهذه الكراهة ليست للمفسدة والحزازة في الفعل، بل لأن في الفعل يحصل عدم المستحب الأقوى، واما في كون الكراهة فيه حقيقية فهو لا يختلف عن ساير المكروهات، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((فيكون كما إذا انطبق عليه من غير تفاوت الا في أن الطلب المتعلق به حينئذ ليس بحقيقي... إلى آخر كلامه)).
 (1) لا يخفى ان النهي مولوي على كلا الاحتمالين اللذين عبر عنهما المصنف بالقسمين وهو ان النهي عن الفعل باعتبار كون تركه ذا مصلحة أو النهي عن الفعل باعتبار كون الترك ملازما لما فيه المصلحة.
 غايته ان النهي على الأول حقيقي وعلى الثاني بالعرض والمجاز، وقد أشار في قوله نعم انه يمكن ان يكون النهي في كلا القسمين ارشاديا إما بقصد الإرشاد إلى الترك الذي هو مستحب بنفسه وانه أرجح من الفعل لقوة مصلحته على مصلحة الفعل، أو بقصد الارشاد إلى الترك لكونه ملازما لما فيه المصلحة التي هي أقوى من مصلحة الفعل، وإذا كان النهي ارشاديا فهو نهي حقيقي ارشادي في كلا القسمين، فان كون النهي حقيقيا تارة وبالعرض والمجاز أخرى انما هو في النهي المولوي لا في الارشادي لأنه ارشاد حقيقة على كل حال سواء كان ارشادا إلى المصلحة في نفس الترك أو ارشادا إلى المصلحة في ملازمه ولذا قال: ((وعليه يكون النهي على نحو الحقيقة لا بالعرض والمجاز)): أي على الارشاد يكون النهي على نحو الحقيقة مطلقا في كلا القسمين ولا يكون بالعرض والمجاز.
وأما القسم الثاني (1): فالنهي فيه يمكن أن يكون لأجل ما ذكر في القسم الأول، طابق النعل بالنعل (2)، كما يمكن أن يكون بسبب حصول ____________________
 (1) وهو ما تعلق النهي به كذلك أي مثل القسم الأول في أن النهي متعلق به بذاته وعنوانه، الا ان الفرق بينهما هو انه في القسم الثاني يكون متعلق الأمر الذي تعلق به النهي له بدل كالنهي تنزيها المتعلق بالصلاة في الحمام، فان الصلاة فريضة كانت أو نافلة لها بدل لامكان ايقاعها في غير الحمام من البيت أو المسجد، بخلاف الأول فان صوم يوم عاشوراء المتعلق للنهي لا بدل له.
 (2) وحاصله انه يمكن ان يجاب عن النهي المتعلق بالعبادة التي لها بدل بعد قيام الاجماع على وقوعها صحيحة لو وجدت في الحمام، بنحو ما ذكره في القسم الأول من حمل النهي المتعلق بظاهره بها لمفسدة فيها على أنه لا لأجل المفسدة، بل لأجل المصلحة المنطبقة على تركها أو على المصلحة في ملازم تركها كما تقدم بيانه.
 وتوضيح الحال بحيث يخلو عن الاشكال يحتاج إلى بيان أمور:
 الأول: ان القسم الأول الوارد في لسان الشارع منحصر في ورود الكراهة متعلقة بمتعلق الأمر الندبي دون الوجوبي، فإنه لم يرد في لسان الشارع تعلق الكراهة بواجب لا بدل له.
 الثاني: ان هذا القسم الثاني الوارد في لسان الشارع له فردان الواجب والمندوب، فان المكروه الصلاة في الحمام سواء كانت واجبة أو مندوبة.
 الثالث: قد عرفت في القسم الأول انه يمكن ان يكون النهي مولويا وارشاديا، ومع كونه مولويا يكونان من قبيل المستحبين المتزاحمين الذي كانت المصلحة في الترك أو في ملازمه أقوى من المصلحة في الفعل وفيما إذا كان الفرد المكروه واجبا لا يأتي هذا لعدم امكان مزاحمة المصلحة الوجوبية بالمصلحة الاستحبابية فضلا عن كونها أقوى. نعم يتم هذا في صلاة النافلة في الحمام مضافا إلى ما عرفت من أن النهي الكراهتي وان لم يكن عن مفسدة الا انه لا يعقل ان يكون فعليا مع كون الأمر
منقصة في الطبيعة المأمور بها، لأجل تشخصها في هذا القسم بمشخص غير ملائم لها، كما في الصلاة في الحمام، فإن تشخصها بتشخص وقوعها ____________________
 بالفعل أيضا، وانه لابد من الالتزام بكون الأمر شأنيا لأن النهي الكراهتي مسلم الفعلية فعباديته تقع بقصد رجحانه الذاتي، وفي المقام فيما إذا كان الفرد وجوبيا فإنه من المسلم فيه ان قصد عباديته بقصد امتثال أمره فلابد وأن يكون النهي الكراهتي فيه شأنيا.
 والظاهر أنه من المفروغ عنه ان النهي الكراهتي فعلي فلابد في هذا القسم الثاني بنحو يشمل فردية الواجب والمندوب وأن يكون الجواب عنه بنحو الجواب عن القسم الأول: بالتزام مصلحة في الترك أو في ملازم الترك من الالتزام بكون النهي فيه فعليا ارشاديا لا مولويا، بل يقصد الارشاد إلى المصلحة في الترك أو في ملازمه ولذا قال في آخر كلامه في هذا القسم الثاني ((ولا يخفى ان النهي في هذا القسم لا يصلح الا للارشاد بخلاف القسم الأول فإنه يكون فيه مولويا)).
 وعلى كل حال فالجواب عن هذا القسم الثاني يمكن ان يكون بالتزام ان النهي الكراهتي فيه للارشاد إلى مصلحة في تركه أو في الملازم لتركه، ولابد من رفع اليد عن ظهورين في هذا النهي:
 الأول كونه لا بداعي المفسدة في الفعل بل بداعي المصلحة في الترك أو في ملازمه وهو خلاف ظاهر النهي الكراهتي.
 الثاني انه ارشادي لا مولوي وهو أيضا خلاف الظاهر في الأوامر والنواهي، فان ظاهرها انها مولوية لا ارشادية.
 والحاصل: ان يمكن ان يكون الجواب في هذا القسم كالجواب في القسم الأول ولذا قال (قدس سره): ((واما القسم الثاني فالنهي فيه يمكن ان يكون لأجل ما ذكر في القسم الأول طابق النعل بالنعل)).
 ولا يخفى ان الاستشهاد بهذا المثل في المقام لا يخلو عن حزازة لعدم مناسبته مثلا للأحكام الشرعية.
فيه، لا يناسب كونها معراجا (1)، وإن لم يكن نفس الكون في الحمام بمكروه ولا حزازة فيه أصلا، بل كان راجحا، كما لا يخفى.
____________________
 (1) هذا جواب آخر يختص بالقسم الثاني دون القسم الأول، لأن القسم الأول لا افراد له والطبيعة فيه منحصرة بالفرد فلا يتأتي فيه هذا الجواب المتوقف على افراد متعددة للطبيعة.
 وحاصله: ان الطبيعة المأمور بها لمصلحة ملزمة وجوبية أو مصلحة ندبية يمكن ان يقارنها أنواع ثلاثة من المشخصات:
 الأول: ان تقترن بمشخص يكون فيه بالنسبة إليها حزازة ومنقصة وان كان هو في حد ذاته لا حزازة فيه ولا منقصة، بل ربما يكون بنفسه مندوبا اليه كالكون في الحمام، فإنه بنفسه مما ورد استحبابه لما فيه من إزالة القذارة والنظافة المحبوبة شرعا ولكن وقوع الصلاة فيه لا يلائمها لأنها معراج المؤمن واهم الواجبات التي كلها تعظيم وتقديس له تبارك من تكبيرتها وقراءتها وركوعها وسجودها إلى سائر اجزائها مضافا إلى الطهارة المشروطة فيها، والحمام معرض لرشاش النجاسة بما يوجب استينافها غالبا، فلا يكون الحمام ملائما للصلاة، فايجادها في الحمام يوجب اقترانها بمشخص له حزازة بالنسبة إليها، الا ان هذه الحزازة لا توجب خروجها عن حد المصلحة الوجوبية أو الندبية.
 الثاني: ان تقترن بما يزيد في كمالها ويلائمها أشد الملاءمة ويناسب معراجيتها للمؤمن، كما لو كان المشخص المقارن لها هو المسجد فان وقوع الصلاة في بيت من بيوت الله يناسب معراجية المؤمن اليه - تبارك وتعالى - وكذا وقوعها في سائر المشاهد المشرفة والأمكنة المقدسة.
 الثالث: ان تقترن بمشخص لا يكون فيه حزازة ولا منقصة ولا ملاءمة ومناسبة كوقوع الصلاة في الدار، ولا يخفى ان للصلاة في مثل الدار الخالية عن المنقصة
وربما يحصل لها لأجل تخصصها بخصوصية شديدة الملاءمة معها مزية فيها كما في الصلاة في المسجد والأمكنة الشريفة (1)، وذلك لأن الطبيعة ____________________
 والملاءمة مزية هي مزية للطبيعة بنفسها ووقوعها فيما فيه الحزازة يوجب نقصان مزيتها التي هي للطبيعة المجردة عن منافر أو ملائم، وان كان لابد من الالتزام بان هذه الحزازة لا توجب سقوطها عن حد الالزام أو حد الاستحباب، والا لما بقي امرها ولما وقعت عبادة صحيحة مقصودا بها امتثال امرها.
 نعم لابد من الالتزام بان ثواب الصلاة المقترنة بالحزازة أقل من ثواب الصلاة المجردة عن الحزازة والملاءمة، وثواب الصلاة المجردة أقل من ثواب الصلاة المقترنة بما يلائمها ويناسبها.
 فإذا عرفت هذا فالنهي في هذا القسم يمكن ان يحمل على الارشاد إلى الحزازة التي تقترن بالصلاة في الحمام مما تؤثر على مزيتها التي تكون للطبيعة المجردة وتنقص ثوابها بالنسبة إلى الثواب المقرر لها فيما إذا وقعت مجردة عن هذه الحزازة.
 ولعل هذا مراد من قال إن الكراهة في العبادة هي بمعنى انها أقل أي انها أقل ثوابا من الثواب المقرر للطبيعة المجردة.
 (1) هذا دفع توهم يمكن ان يتوهم بان الكون في الحمام إذا لم يكن في ذاته منقصة وحزازة كيف يكون موجبا للحزازة والمنقصة في الصلاة؟
 والجواب عنه: انه لا منافاة بين ان يكون الشيء بذاته لا يؤثر أثرا ولكنه مع اجتماعه بشيء آخر يكون مؤثرا وهذا مشاهد في كثير من الأشياء، فان السكنجبين مثلا له اثر وهو دفع الصفراء ولكنه لو مزج بالماء البارد يكون رافعا للحمى، وليس الماء البارد بنفسه رافعا لها ولا السكنجبين الممتزج بالماء الحار رافعا لها.
 وربما يكون مزج الشيء موجبا لنقصان في تأثيره كما في بعض أنواع المسهل فإنه لو مزج بالماء الحار يؤثر أثرا شديدا، ولو مزج بالماء البارد يقل تأثيره، ولو مزج بالماء الفاتر يؤثر أثرا متوسطا وليس للماء بجميع اقسامه اثر في الاسهال.
المأمور بها في حد نفسها، إذا كانت مع تشخص لا يكون معه شدة الملاءمة، ولا عدم الملاءمة لها مقدار من المصلحة والمزية، كالصلاة في الدار مثلا، وتزداد تلك المزية فيما كان تشخصها بما له شدة الملاءمة، وتنقص فيما إذا لم تكن له ملاءمة، ولذلك ينقص ثوابها تارة ويزيد أخرى، ويكون النهي فيه لحدوث نقصان في مزيتها فيه إرشادا إلى ما لا نقصان فيه من سائر الافراد، ويكون أكثر ثوابا منه، وليكن هذا مراد من قال: إن الكراهة في العبادة بمعنى أنها تكون أقل ثوابا (1)، ولا يرد عليه بلزوم اتصاف العبادة التي تكون أقل ثوابا من الأخرى بالكراهة، ولزوم اتصاف ما لا مزيد فيه ولا منقصة بالاستحباب، لأنه أكثر ثوابا مما فيه المنقصة، لما عرفت من أن المراد من كونه أقل ثوابا، إنما هو بقياسه ____________________
 والحاصل: انه لا مانع من أن يكون الكون في الحمام بذاته لا حزازة فيه ولكن اقترانه بالصلاة الواقعة يوجب حزازة فيها، ولذا قال (قدس سره): ((وان لم يكن نفس الكون في الحمام بمكروه ولا حزازة فيه أصلا)).
 (1) هذا تعليل لقوله: ((فالنهي فيه)) أي في هذا القسم الثاني ((يمكن ان يكون لأجل ما ذكر في القسم الأول... كما يمكن ان يكون بسبب حصول منقصة في الطبيعة المأمور بها)): أي ان النهي في هذا القسم يمكن ان يكون ارشاديا إلى المنقصة والحزازة التي تلحق الصلاة باقترانها بهذا المشخص الموجب لنقصان مزيتها وقلة ثوابها بالنسبة إلى الصلاة المجردة عن مشخص يلائمها وعن مشخص لايلائمها كالصلاة في الحمام... إلى آخر كلامه كما ذكرناه مفصلا.
إلى نفس الطبيعة المتشخصة بما لا يحدث معه مزية لها، ولا منقصة من المشخصات، وكذا كونه أكثر ثوابا (1).
____________________
 (1) حاصل هذا التوهم انه إذا كانت الكراهة هي أقلية الثواب يلزم ان يكون كل عبادة ثوابها أقل من ثواب عبادة أخرى مكروهة، فيكون الصوم - مثلا - مكروها لأنه أقل ثوابا من الصلاة، والحج مكروها لأنه أقل ثوابا من الجهاد وهلم جرا.
 ويلزم ان يكون ما هو أكثر ثوابا بالنسبة إلى الأقل مستحبا، فتكون الصلاة في الدار مستحبة لأنها أكثر ثوابا من الصلاة في الحمام، بل يلزم أن تكون الصلاة في الدار مكروهة بالنسبة إلى الصلاة في المسجد ومستحبة بالنسبة إلى الصلاة في الحمام، وهذا مما لا يسع أحد الالتزام به.
 والجواب عنه: ما أشار اليه بقوله: ((لما عرفت)) وحاصله: ان الكراهة التي قلنا إن النهي الارشادي يرشد إليها هي نقصان الطبيعة الواحدة بالقياس إلى مشخصاتها، فيقل ثوابها إذا كانت مشخصة بما فيه الحزازة وعدم الملاءمة معها بالنسبة إلى ثواب نفس تلك الطبيعة حيث لا تقترن بمشخص فيه الحزازة ولا الملاءمة، والاستحباب المنضم إلى هذه الطبيعة هو زيادة ثواب تلك الطبيعة المجردة حيث ينضم إليها مشخص يلائمها.
 واما الطبيعة المجردة بما لها من الثواب المقرر لنفس تلك الطبيعة فلا تكون بمكروهة بكراهة عارضة ولا مستحبة باستحباب طارئ، لأن الكراهة هو النقصان بالقياس إلى تلك الطبيعة المجردة والاستحباب هو الزيادة على ثواب تلك الطبيعة وليس كل نقصان أو زيادة هو كراهة أو استحباب، فالمراد بأقلية الثواب الذي هو مراد من عبر عن الكراهة في المقام بأقلية الثواب هو الأقلية بالنسبة إلى ما لتلك الطبيعة المجردة وليس كل أقلية ثواب كراهة ولا كل زيادة ثواب استحباب.
 وبعبارة أخرى: ان النقصان الموجب للكراهة هو النقصان لموجب اقتضى النقصان في العبادة، وليس النقصان الذي يكون لعدم الموجب له بكراهة، فنقصان
ولا يخفى أن النهي في هذا القسم لا يصح إلا للارشاد، بخلاف القسم الأول، فإنه يكون فيه مولويا، وإن كان حمله على الارشاد بمكان من الامكان (1).
____________________
 الصوم عن الصلاة لا لأجل شيء أوجب في الصوم نقصانا، بل لأن ما يقتضيه طبيعة الصوم هو هذا المقدار من الثواب، وليس نقصانه عن حزازة كانت فيه لم تكن تلك الحزازة في طبيعة الصلاة، بل نقصانه لأجل عدم المقتضى فيه لأن يكون مقدار ثوابه كمقدار ثواب الصلاة.
 وفرق واضح بين النقصان لعدم المقتضى للزيادة وبين النقصان الذي هو لمقتض أوجب النقصان، وكذلك الاستحباب الطارئ فإنه ما كان لأجل موجب اقتضى الزيادة، وليست مطلق زيادة كمية مقدار العبادة على كمية اخرى لها باستحباب، فلا تكون زيادة ثواب الصلاة على ثواب موجبا لأن يكون لها استحباب زايد على الصوم الذي كميته أقل منها، ولا تكون زيادة كمية الصلاة المجردة على الصلاة المتشخصة بما فيه الحزازة موجبا لكون الصلاة المجردة لها استحباب.
 ومما ذكرنا يتبين انه ليس للصلاة مجردة كراهة، إذ نقصان ثوابها بالنسبة إلى الصلاة في المسجد لعدم المقتضى لا لأجل موجب فيها اقتضى فيها النقصان، وليس لها استحباب بالنسبة إلى الصلاة مع ما فيه الحزازة إذ زيادة ثوابها عليها ليس لأجل مقتض انضم إليها أوجب زيادتها.
 (1) قد عرفت ان هذا القسم الثاني يمكن الجواب عنه بمثل ما مر في الجواب عن هذا القسم الأول.
 وقد ذكرنا فيما مر ان تعميمه للفرد الواجب والمستحب لابد فيه من الالتزام بكون النهي فيه للارشاد.
 ويمكن ان يجاب عنه بهذا الجواب المختص به الذي مر تفصيله، ولابد فيه من كون النهي فيه أيضا للارشاد، فالنهي في هذا القسم الثاني على أي حال لابد من
وأما القسم الثالث فيمكن أن يكون النهي فيه عن العبادة المتحدة مع ذاك العنوان أو الملازمة له بالعرض والمجاز، وكان المنهي عنه به حقيقة ذاك العنوان، ويمكن أن يكون على الحقيقة إرشادا إلى غيرها من سائر الأفراد، مما لا يكون متحدا معه أو ملازما له، إذ المفروض التمكن من استيفاء مزية العبادة، بلا ابتلاء بحزازة ذاك العنوان أصلا (1).
____________________
 حمله على الارشاد، ولذا قال (قدس سره): ((ان النهي في هذا القسم لا يصلح الا للارشاد بخلاف القسم الأول)) فقد عرفت انه يمكن ان يكون النهي فيه مولويا ويمكن ان يكون ارشاديا ولذا قال: ((فإنه يكون فيه مولويا وان كان حمله على الارشاد بمكان من الامكان)).
 (1) وهو ما تعلق النهي به لا لأجل حزازة ومنقصة في ذات العبادة، بل النهي المتعلق في ظاهر لسان الدليل بالعبادة انما هو لأجل انها قد اجتمعت مع المكروه إما بنحو الاتحاد أو بنحو الملازمة، كالصلاة في مواضع التهمة فان الكون في مواضع التهمة بنفسه مكروه سواء وقعت صلاة فيه أم لم تقع.
 وهذا هو الفرق بين هذا القسم الثالث والقسم الثاني كمثل الصلاة في الحمام، فان الكون في الحمام بنفسه لا كراهة فيه ولذا كان النهي فيه للارشاد إلى المنقصة والحزازة التي تلحق ذات العبادة باقترانها بهذا المشخص.
 ولا فرق فيه بين القول بالجواز والامتناع، بخلاف هذا القسم فإنه حيث كان نفس الكون في مواضع التهمة مكروها سواء وقعت الصلاة فيه أم لم تقع فحال الكون في هذا الموضع حال الكون في الدار المغصوبة سوى ان ذلك محرم وهذا مكروه، فلذا بنى الكلام في هذا القسم على التفصيل بين المبنيين من الجواز والامتناع.
 وان الحال فيه على الجواز غير الحال فيه على الامتناع، وتوضيحه ببيان أمور:
 الأول: انه حيث كان ذو الحزازة والمنقصة هو الكون في مواضع التهمة دون نفس الصلاة فلابد من رفع اليد عن ظاهر النهي بتوجهه إلى نفس الصلاة بناءا على الجواز
هذا على القول بجواز الاجتماع.
وأما على الامتناع، فكذلك في صورة الملازمة، وأما في صورة الاتحاد وترجيح جانب الامر - كما هو المفروض، حيث أنه صحة العبادة - فيكون حال النهي فيه حاله في القسم الثاني، فيحمل على ما حمل عليه فيه، طابق النعل بالنعل (1)، حيث إنه بالدقة يرجع إليه، إذا ____________________
 (1) يعني ان هذين الحملين في هذا القسم الثالث انما يتمان مطلقا على الاتحاد وعلى الملازمة بين الصلاة والكون في مواضع التهمة بناءا على الجواز، واما بناءا على الامتناع فيختلف الحال فيهما، فإنهما يتمان بناءا على الملازمة بين الكون في مواضع التهمة وبين الصلاة.
 واما لزوم اشكال اختلاف المتلازمين في الوجود في الحكم فقد دفعه بما ذكره في هامش الكتاب كما مر ذكره في القسم الأول.
 غايته ان النهي المولوي في الكون في مواضع التهمة الملازم مع الصلاة لابد وأن يكون شأنيا لا فعليا، بخلافه في القسم الأول فان الأمر قد كان هناك شأني لا فعلي، وقد أشار إلى تمامية الاحتمالين المذكورين على الامتناع في صورة الملازمة بقوله: ((واما على الامتناع فكذلك في صورة الملازمة)) لأنه في صورة الملازمة فالصلاة وجودا لم تتحد مع وجود ما فيه الحزازة والمنقصة، فيمكن ان يكون النهي مولويا متعلقا بالصلاة على سبيل العرض والمجاز، ويمكن ان يكون متعلقا بالصلاة حقيقة على نحو الارشاد إلى الملازم لها.
 واما بناءا على الامتناع والاتحاد وجودا بين الصلاة والكون في مواضع التهمة فلابد ان يكون في هذا المقام الذي اتحدت الصلاة مع النهي من ترجيح جانب الأمر
على الامتناع، ليس الاتحاد مع العنوان الآخر إلا من مخصصاته ومشخصاته التي تختلف الطبيعة المأمور بها في المزية زيادة ونقيصة بحسب اختلافها في الملاءمة كما عرفت (1).
وقد انقدح بما ذكرناه: أنه لا مجال أصلا لتفسير الكراهة في العبادة بأقلية الثواب في القسم الأول مطلقا، وفي هذا القسم على القول بالجواز (2).
____________________
 على النهي للحزازة والمنقصة المتحدة معها، لأن المفروض ان الصلاة في هذه المواضع تقع صحيحة مقصودا بها امتثال امرها، فأمرها موجود ولم تتغلب عليه هذه الحزازة والمنقصة، وعلى هذا فلا يعقل المحافظة معه على مولوية النهي وأنه يكون بالنسبة إلى الصلاة بالعرض والمجاز، لأن العرض والمجاز لابد فيه من كون وجود ما فيه الحزازة غير وجود الصلاة، ومع كونهما متحدين في وجود واحد لا معنى للعرض والمجاز، فلابد من حمل النهي على الارشاد إلى الحزازة والمنقصة التي تتشخص بها الصلاة بنحو ما مر ذكره مفصلا في القسم الثاني، والى هذا أشار بقوله: ((واما في صورة الاتحاد وترجيح جانب الأمر كما هو المفروض حيث إنه صحة العبادة)): أي حيث إن المفروض صحة العبادة بقصد الأمر وهو يحتاج إلى بقاء الأمر ليكون مقصودا ((فيكون حال النهي فيه)): أي في هذا القسم الثالث الذي فرض اتحاد العبادة مع ما فيه الحزازة والمنقصة ((حاله)): أي حال النهي ((في القسم الثاني... إلى آخر كلامه)).
 (1) هذا إشارة إلى كون هذا القسم الثالث بناءا على الامتناع وصحة الصلاة كما هو المفروض واتحادها مع الكون ذي الحزازة يكون هو القسم الثاني بعينه، لأن الكون بناءا على الاتحاد يكون من مشخصات الطبيعة الصلاتية فيكون للطبيعة تشخصات متفاوتة ومزيات مختلفة من حيث نقصان الثواب وعدمه.
 (2) لا يخفى انه يظهر من عبارته انه لا معنى لتفسير الكراهة في العبادة بأقلية الثواب في القسم الأول مطلقا على الجواز وعلى الامتناع، وفي القسم الثاني يصح تفسير
كما انقدح حال اجتماع الوجوب والاستحباب فيها وأن الأمر الاستحبابي يكون على نحو الإرشاد إلى أفضل الأفراد مطلقا على نحو الحقيقة، ومولويا اقتضائيا كذلك، وفعليا بالعرض والمجاز فيما كان ملاكه ملازمتها لما هو مستحب، أو متحدة معه على القول بالجواز (1).
____________________
 نعم بناءا على الامتناع وترجيح جانب الأمر حيث إن الاتحاد بناءا على الامتناع يوجب السراية إلى العنوان الآخر تكون الصلاة بنفسها ذات منقصة وحزازة أيضا فيجوز تفسير الكراهة فيها بأقلية الثواب، وهذا هو الذي يظهر من عبارته (قدس سره) لأن لازم حصر النفي مطلقا في القسم الأول وفي القسم الثالث بناءا على الجواز ان الاثبات وهو التفسير بأقلية الثواب منحصر في القسم الثاني مطلقا وفي القسم الثالث بناءا على الامتناع.
 (1) لا يخفى ان اجتماع الوجوب والاستحباب قسمان لأن العنوان المستحب المنطبق على الواجب اما ان ينطبق على واجب له بدل أو على واجب لا بدل له.
 والأول كالكون في المسجد فإنه مستحب بنفسه وينطبق على الصلاة التي لها بدل كطبيعة صلاة الفريضة التي لها افراد من الصلاة في الدار وفي الحمام وفي المسجد.
 وأخرى ينطبق العنوان المستحب على الواجب الذي لا بدل له كالصوم المنذور في نصف الشهر وقد انطبق عليه عنوان مستحب، كصوم يوم الجمعة بان كان نصف الشهر يوم الجمعة أو كان من أيام رجب أو شعبان المستحب صوم كل يوم منها.
 واما الأمر بالواجب لكونه أفضل افراد الطبيعة فليس من اجتماع الوجوب والاستحباب، كما لو قلنا - مثلا - ان الكون في المسجد ليس بمستحب بنفسه وورد في أداء الفريضة فيه ترغيب فان مثل هذا ليس من اجتماع عنوان المستحب والواجب بل الواجب له افراد بعضها أفضل من بعض.
 والحاصل: ان الكلام في اجتماع الاستحباب في قسمين:
ولا يخفى أنه لا يكاد يأتي القسم الأول هاهنا، فإن انطباق عنوان راجح على الفعل الواجب الذي لا بدل له إنما يؤكد ايجابه، لا أنه يوجب استحبابه أصلا، ولو بالعرض والمجاز إلا على القول بالجواز، وكذا فيما إذا لازم مثل هذا العنوان فإنه لو لم يؤكد الإيجاب لما يصحح الاستحباب إلا اقتضائيا بالعرض والمجاز، فتفطن (1).
____________________
 إلا ان يقال بالتلازم ما بين ما بالعرض وما بالذات حتى في الاقتضائية والفعلية.
 قوله: ((بالعرض والمجاز)). لا يخفى ان ظاهر العبارة ان قوله بالعرض والمجاز من متممات الاستحباب المولوي الاقتضائي، وهو ينافي ما مر فعلا، فلابد وأن يكون مراده انه بالعرض والمجاز بالنسبة إلى الواجب، وقد عرفت انه يمكن ان يكون فعليا بالنسبة كما مر منه التصريح بأنه بالنسبة إلى الواجب فعلي بالعرض والمجاز فيما كان ملاك الاستحباب هو المصداق الملازم للواجب.
 (1) القسم الذي لا بدل له إذا اجتمع معه العنوان الاستحبابي.
 فاما ان يكون منطبقا عليه بنحو الاتحاد أو يكون مصداقه ملازما له فإن كان العنوان الراجح الاستحبابي منطبقا على نفس الواجب الذي لا بدل له، فعلى الامتناع لا يعقل ان يكون الأمر الاستحبابي باقيا على ما هو عليه من كونه أمرا استحبابيا مباينا للأمر الوجوبي، لأنه بعد اتحادهما مصداقا اتحادا حقيقيا وقد جمعهما وجود واحد حقيقي يلزمه ان يكون ذلك الوجود الواحد بماله من حدود مصداقا للواجب، فلابد وان يندك الأمر الاستحبابي في الأمر الوجوبي ويكون مؤكدا له ولا يبقى أمرا استحبابيا في قبال الأمر الوجوبي، والى هذا أشار بقوله: ((فان انطباق عنوان راجح على الفعل  الواجب الذي لا بدل له إنما يؤكد ايجابه الا انه يوجب استحبابه أصلا)) وإذا لم يبق الأمر الاستحبابي بحاله فلا يتأتى فيه ما قلناه في القسم السابق: من امكان كونه للارشاد إلى أفضل الافراد، إذا المفروض انه
ومنها: إن أهل العرف يعدون من اتى بالمأمور به في ضمن الفرد المحرم، مطيعا وعاصيا من وجهين، فإذا أمر المولى عبده بخياطة ثوب ونهاه عن الكون في مكان خاص - كما مثل به الحاجبي والعضدي - فلو خاطه في ذاك المكان عد مطيعا لأمر الخياطة، وعاصيا للنهي عن الكون في ذلك المكان (1).
____________________
 لا بدل لهذا الواجب وليس هو ذا افراد، ولا يعقل ان يكون مولويا اقتضائيا لأنه بعد اندكاكه في الأمر الوجوبي لا بقاء له حتى يكون أمرا مولويا اقتضائيا.
 ومنه اتضح: انه لا يعقل ان يكون فعليا بالعرض والمجاز، إذ بعد فناء ما بالذات لا يعقل بقاء ما بالعرض ولذا قال (قدس سره): ((ولو بالعرض والمجاز)).
 نعم بناءا على الجواز حيث لا يلازم الانطباق الاتحاد وإذا لم يتحد مصداق الأمر الاستحبابي مع مصداق الأمر الوجوبي لا معنى للتأكيد لان معنى التأكيد ان يكون الأمران أمرا واحدا مؤكدا يدعو إلى مصداق واحد، ومع التعدد في المصداق لا يعقل ان تتحد الدعوة وتتأكد، فيبقى الأمر الاستحبابي على مولويته الاقتضائية وعلى فعليته بالعرض والمجاز ولذا قال (قدس سره): ((الا على القول بالجواز)).
 واما إذا كان العنوان الراجح منطبقا على ما يلازم المصداق الوجوبي فلا يكون مؤكدا للأمر الوجوبي كما عرفت، ولكنه لا يعقل ان يكون مولويا فعليا لعدم امكان اختلاف المتلازمين في الوجود في ناحية الحكم فلابد وأن يكون مولويا اقتضائيا بالنسبة إلى مصداقه الملازم للمصداق الوجوبي، ويكون بالنسبة إلى المصداق الوجوبي بالعرض والمجاز ولذا قال (قدس سره): ((وكذا فيما إذا لازم مثل هذا العنوان)): أي ان الحال في الملازم على الامتناع كالحال في المتحد على الجواز ((فإنه لو لم يؤكد الايجاب)) وقد عرفت انه لا يؤكد ((لما يصحح الاستحباب الا اقتضائيا)).
 (1) ملخص هذا الاستدلال ان كيفية الإطاعة من وظائف الشارع والمرجع فيها هو العرف، ونحن نرى العرف لا يرون مانعا في مقام الامتثال لأمر المولى إذا اجتمع مع
وفيه: مضافا إلى المناقشة في المثال بأنه ليس من باب الاجتماع، ضرورة أن الكون المنهي عنه غير متحد مع الخياطة وجودا أصلا، كما لا يخفى - المنع إلا عن صدق أحدهما: إما الإطاعة بمعنى الامتثال فيما غلب جانب الأمر، أو العصيان فيما غلب جانب النهي، لما عرفت من البرهان على الامتناع.
نعم لا بأس بصدق الإطاعة بمعنى حصول الغرض والعصيان في التوصليات.
وأما في العبادات فلا يكاد يحصل الغرض منها إلا فيما صدر من المكلف فعلا غير محرم وغير مبغوض عليه، كما تقدم (1).
____________________
 ما نهى عنه على نحو ان يكون السبب لاجتماعهما لم يكن من الشارع، كما لو امر المولى عبده بالخياطة ونهاه عن الكون في مكان خاص بان قال له خط هذا الثوب، ونهاه عن ايجاد الكون في دار زيد فخاط العبد الثوب في دار زيد، فان العرف يراه انه قد أطاع امر الخياطة وعصى النهي عن الكون في الدار، وقد عرفت ان العرف هو المرجع في كيفية الإطاعة والعصيان.
 (1) قد أجاب عنه (قدس سره) بجوابين:
 الأول: ما أشار اليه بقوله: ((مضافا)) وحاصله: ان محل الكلام في باب الاجتماع جوازا وامتناعا هو اجتماع متعلق الأمر والنهي في شيء واحد له وجود واحد كاجتماع الصلاة والتصرف في الدار المغصوبة بالحركة أو السكون، فان الافعال الصلاتية من القيام والركوع والسجود بنفسها مصداق للتصرف في الدار.
 واما فيما إذا كان مصداق النهي شيئا غير مصداق الأمر وجودا بان كان لكل واحد منهما وجود غير وجود الآخر وهما موجودان مجتمعان لا عنوانان مجتمعان في وجود واحد فليس هذا من مسألة باب الاجتماع، والمثال المذكور من هذا القبيل فان
بقي الكلام في حال التفصيل من بعض الأعلام، والقول بالجواز عقلا والامتناع عرفا.
____________________
 وحاصله: انه مع فرض اجتماع الأمر والنهي في وجود واحد نمنع من أن العرف يرونه مطيعا وعاصيا، بل لابد من التفصيل بان المراد من الإطاعة:
 تارة: حصول الامتثال وايجاد المأمور به بما هو مصداق لما تعلق به الأمر.
 وأخرى: يكون المراد من الإطاعة حصول الغرض وسقوط الأمر لتحقق الغرض الداعي إلى الأمر وان لم يحصل الامتثال بما هو امتثال للأمر.
 فان أريد من الإطاعة حصول الامتثال وكون المأمور به قد حصل بما هو مأمور به ومتعلق للأمر فانا نمنع صدق الإطاعة والعصيان على ما اجتمع فيه عنوان الأمر وعنوان النهي سواء في العباديات والتوصليات.
 وان كان المراد من الإطاعة حصول الغرض وسقوط الأمر فنقول بها في التوصليات دون العباديات، لأن حصول الغرض في التوصليات لا يتوقف على قصد امتثال الأمر بل يحصل ولو بالفرد المحرم، واما في العباديات فلتوقف حصول الغرض فيها على قصد امتثال الأمر فلا تحصل الإطاعة أيضا لعدم الأمر، هذا إذا قلنا في مقام الاجتماع بتغليب جانب النهي، واما إذا قلنا بتغليب جانب الأمر فتحصل الإطاعة بمعنى قصد امتثال الامر الا انه لا يحصل العصيان.
 والحاصل: انه في العباديات ان غلب جانب النهي فيحصل العصيان دون الإطاعة، وان غلب جانب الامر فتحصل الإطاعة ولا عصيان، فلا تصدق الإطاعة والعصيان عند العرف في الاتيان بهذا المجمع.
 واما في التوصليات فالإطاعة بمعنى اتيان المأمور به هو مأمور به لا تحصل ان قلنا بتغليب جانب النهي، نعم تحصل الإطاعة بمعنى حصول الغرض الذي يسقط به الأمر.
وفيه: إنه لا سبيل للعرف في الحكم بالجواز أو الامتناع إلا طريق العقل، فلا معنى لهذا التفصيل إلا ما أشرنا إليه من النظر المسامحي للغير المبتني على التدقيق والتحقيق. وأنت خبير بعدم العبرة به، بعد الاطلاع على خلافه بالنظر الدقيق.
وقد عرفت فيما تقدم: أن النزاع ليس في خصوص مدلول صيغة الأمر والنهي، بل في الأعم، فلا مجال لأن يتوهم أن العرف هو المحكم في تعيين المداليل، ولعله كان بين مدلوليهما حسب تعيينه تناف لا يجتمعان في واحد ولو بعنوانين وإن كان العقل يرى جواز اجتماع الوجوب والحرمة في واحد بوجهين، فتدبر (1).
____________________
 (1) يقول هذا المفصل بأنه يجوز اجتماع الأمر والنهي عند العقل ويمنع اجتماعهما عند العرف، وقد أشار المصنف إلى مدركين لهذا التفصيل:
 الأول: ان يكون السبب في هذا التفصيل هو ان العقل يرى أن المجمع ليس واحدا فلذا يرى جواز الاجتماع، والعرف يرى أن المجمع واحد فيرى الامتناع.
 والجواب عنه: ان العرف ليس له - بما هو عرف - رأي في هذا بل العرف يتبع في ذلك حكم العقل، فالعرف إذا رجع إلى العقل فيما يحكم به العقل هو المتبع عند العرف، فإذا كان العقل الذي ينظر الحال بنحو التدقيق والتحقيق يرى أن المجمع ليس واحدا، والعرف يراه واحدا لأنه لا ينظر كما ينظر العقل بل نظره مبتن على التسامح وعدم التدقيق فلذا يراه واحدا، ولكن حيث إن العرف لا معول على ما يراه في هذا المقام فلابد من أن يتبع العقل في حكمه ورأيه.
 وبعبارة أخرى: ان العرف انما يتبع في مداليل الالفاظ حيث وضعت للتفاهم، فإذا كان العرف يفهم منها شيئا يكون هو المتبع.
 واما في مصداق ما هو متعلق للأمر والنهي وانه في الخارج هل هو واحد أو متعدد؟ فلاوجه لاتباع العرف في نظره المبني على التسامح، ولابد في اتباع رأي العقل في ذلك بل على العرف ان يتبع طريق
وينبغي التنبيه على أمور:
الأول: إن الاضطرار إلى ارتكاب الحرام وإن كان يوجب ارتفاع حرمته، والعقوبة عليه مع بقاء ملاك وجوبه - لو كان - مؤثرا له، كما إذا لم يكن بحرام بلا كلام إلا أنه إذا لم يكن الاضطرار إليه بسوء الاختيار بأن يختار ما يؤدي إليه لا محالة، فإن الخطاب بالزجر عنه حينئذ وإن كان ساقطا إلا أنه حيث يصدر عنه مبغوضا عليه وعصيانا لذاك الخطاب ومستحقا عليه العقاب لا يصلح لأن يتعلق بها الإيجاب (1)، وهذا في الجملة مما لا شبهة ____________________
 فإذا تم هذا تعرف انه لاوجه لهذا التفصيل لان المسألة ليست لفظية حتى يكون العرف هو المتبع في الدلالات اللفظية، وقد أشار إلى هذا بقوله: ((فلا مجال لان يتوهم ان العرف... إلى آخر الجملة)).
 وقوله (قدس سره): ((ولعله كان بين مدلوليهما... إلى آخره))، هذا لبيان وجه دعوى الامتناع عرفا عند هذا المفصل، هذا مضافا إلى منع هذه الملازمة العادية اللفظية من رأس أو منع كون لزومها بينا بالمعنى الأخص الذي لابد منه في الدلالة الالتزامية.
 (1) لا يخفى ان الاضطرار إلى ارتكاب الحرام على قسمين:
 القسم الأول: ان يكون لا بسوء الاختيار كما لو خدع شخص - مثلا - فادخل دارا أو بعد دخوله فيها اختيارا جاهلا اضطره من في الدار إلى أن يشرب الخمر، وفي مثل هذا لا إشكال في ارتفاع العقوبة عنه، وإذا كان الفعل الذي اضطره اليه فيه ملاك الأمر سواء كان أمرا استحبابيا أو وجوبيا فإنه لا مانع من فعلية ذلك الأمر وتأثيره وترتب الأثر عليه ولو كان عباديا، كما لو كان الاضطرار إلى الارتماس في الماء للصائم في شهر رمضان وكان جنبا لاحتلام في نهار رمضان، فإنه حينئذ يؤثر الأمر ويصح الغسل من ذلك الصائم المضطر إلى الارتماس في الماء سواء كان الأمر
فيه ولا ارتياب (1).
وإنما الإشكال فيما إذا كان ما اضطر إليه بسوء اختياره مما ينحصر به التخلص عن محذور الحرام - كالخروج عن الدار المغصوبة فيما إذا توسطها بالاختيار - في كونه منهيا عنه أو مأمورا به، مع جريان حكم المعصية عليه أو بدونه، فيه أقوال. هذا على الامتناع.
____________________
 يضطر فيها إلى الارتماس في نهار رمضان، فان هذا الارتماس لا يؤثر فيه ملاك الوجوب لأنه يقع منه مبغوضا ومبعدا فلا يصح للعبادية والمقربية، والى هذا أشار بقوله: ((بان يختار ما يؤدي اليه لا محالة)) ومعناه انه إذا كان الاضطرار بسوء الاختيار كما عرفت بان يدخل الدار - مثلا - مع علمه بأنه إذا دخلها يضطر فيها لشرب الخمر فهو باختياره قد فعل ما يؤدي إلى الاضطرار، وهذا هو مراده من قوله بان يختار ما يؤدي اليه لا محالة: أي بان يفعل باختياره ما يؤدي إلى الاضطرار، وقد أشار إلى أن الخطاب بالزجر يسقط بمجرد الاضطرار بقوله: ((فان الخطاب بالزجر عنه حينئذ)): أي حين الاضطرار ((وان كان ساقطا)) وقد أشار إلى أن هذا الفعل يقع منه مبغوضا ومعاقبا عليه كما لو شرب الخمر باختياره ومن غير اضطرار اليه، وحيث يقع منه مبغوضا ومعاقبا عليه لا يؤثر فيه ملاك الوجوب لو كان ملاكه كالارتماس في نهار رمضان بقوله: ((إلا انه حيث يصدر عنه مبغوضا عليه وعصيانا لذاك الخطاب ومستحقا عليه العقاب لا يصلح لان يتعلق به الايجاب)).
 (1) لا يخفى ان هذا القسم الثاني على قسمين لان الفعل المضطر اليه بسوء الاختيار.
 تارة لا يكون مقدمة لواجب بعد الاضطرار كما عرفت من مثال شرب الخمر والارتماس.
 وأخرى يكون مقدمة منحصرة لواجب بعد الاضطرار بسوء الاختيار.
 ولا خلاف في القسم الأول من هذا القسم الثاني، وفي القسم الثاني منه وقع الخلاف ولذا قال: ((وهذا في الجملة مما لا شبهة فيه ولا ارتياب)).
وأما على القول بالجواز، فعن أبي هاشم: أنه مأمور به ومنهي عنه، واختاره الفاضل القمي ناسبا له إلى أكثر المتأخرين وظاهر الفقهاء (1).
____________________
 (1) وقد وقع الخلاف في هذا القسم من القسم الثاني وهو ما كان مقدمة لواجب تكون فعلية ذلك الواجب بعد الاضطرار بسوء الاختيار، مثل الخروج عن الدار المغصوبة بعد دخولها بسوء الاختيار، فإنه بعد الدخول بسوء الاختيار يجب عليه التخلص من هذا الحرام وهو التصرف في الدار المغصوبة بالبقاء فيها، فان الداخل في الدار قد عصى بالتصرف فيها بالدخول والبقاء فيها بعد الدخول أيضا تصرف فيها، ويتوقف التخلص من هذا البقاء على الخروج كمقدمة للتخلص وهو الذي يشير اليه أولا في أن قلت الأولى.
 أو ان التخلص عن هذا الحرام الذي هو العنوان الواجب مصداقه نفس الخروج فالخروج يكون بنفسه واجبا لا انه مقدمة للواجب، وهو الذي يظهر من أن قلت الثانية.
 وعلى كل فالأقوال التي أشار إليها المصنف في هذا القسم أربعة:
 الأول: انه يقع منهيا عنه ومبغوضا منه، وعليه فلا يصلح لان يؤثر فيه ملاك الوجوب أو الاستحباب لو كان فيه كما لو  صلى في حال الخروج، وهو مختاره.
 الثاني: انه يقع مأمورا به مع اجراء حكم المعصية عليه للنهي السابق.
 الثالث: انه يقع مأمورا به وغير منهي عنه والنهي السابق عن التصرف في المغصوب لا يشمله.
 ولا يخفى ان هذه الأقوال انما هي على الامتناع.
 واما على الجواز فقد اختار أبو هاشم والمحقق القمي انه يقع مأمورا به ومنهيا عنه، وهذا هو القول الرابع.
 وقد أشار إلى القول الأول بقوله: ((في كونه منهيا عنه)). والى الثاني بقوله: ((أو مأمورا به مع جريان حكم المعصية عليه)). والى القول الثالث بقوله: ((أو
والحق أنه منهي عنه بالنهي السابق الساقط بحدوث الاضطرار إليه، وعصيان له بسوء الاختيار، ولا يكاد يكون مأمورا به - كما إذا لم يكن هناك توقف عليه أو بلا انحصار به - وذلك ضرورة أنه حيث كان قادرا على ترك الحرام رأسا لا يكون عقلا معذورا في مخالفته فيما اضطر إلى ارتكابه بسوء اختياره، ويكون معاقبا عليه - كما إذا كان ذلك بلا توقف عليه أو مع عدم الانحصار به - ولا يكاد يجدي توقف انحصار التخلص عن الحرام به، لكونه بسوء الاختيار (1).
____________________
 بدونه)): أي انه يقع مأمورا به من دون اجراء حكم المعصية عليه، ويصرح صاحب هذا القول بان النهي السابق لا يشمله.
 وقد أشار إلى أن هذه الأقوال الثلاثة هي على الامتناع بقوله: ((هذا على الامتناع)).
 وقد أشار إلى القول الرابع بقوله: ((واما على القول بالجواز فعن أبي هاشم... إلى آخر الجملة)).
 (1) وحاصل ما اختاره ان الخروج يقع منه محرما ومبغوضا وان كان النهي عنه المنجز عليه قبل الدخول قد سقط بمجرد حصول الاضطرار، لوضوح انه مع لزوم وقوع النهي عنه لأجل الاضطرار بسوء الاختيار لا معنى لبقاء النهي، إذ الأمر والنهي انما هما لداعي جعل الداعي وانما يصح ان يكونا داعيين في حال الاختيار وان المكلف يمكنه ان يفعل وان لا يفعل، والداخل في الدار المغصوبة بسوء اختياره مضطر إلى ارتكاب الخروج منها فلا معنى لبقاء النهي السابق عن التصرف الخروجي بعد الاضطرار إلى الخروج، فالنهي عن التصرف الخروجي كان موجها إلى المكلف قبل دخوله وبعد دخوله بسوء اختياره يسقط هذا النهي المتعلق بالتصرف الخروجي، ولا مانع من توجه النهي عن التصرف بالخروج إلى المكلف قبل الدخول، لان الشرط

____________________
 وأشار إلى أن حال الخروج كغيره من انحاء التصرف بالمغصوب الذي لا يتوقف عليه التخلص أو لا ينحصر به بقوله: ((كما إذا لم يكن هناك توقف عليه أو بلا انحصار به)).
 وتوضيحه: ان المحرم تارة لا يكون مقدمة لواجب.
 وأخرى يكون مقدمة للواجب ولكنها غير منحصرة كالدابة المغصوبة مع وجود الدابة المغصوبة.
 وثالثة يكون المحرم مقدمة منحصرة لواجب ولكن الانحصار يكون بسوء الاختيار، كما لو اتلف الدابة غير المغصوبة باختياره فالانحصار في الدابة المغصوبة كان بسوء اختياره، وهذه المقدمات الثلاث كلها تقع محرمة.
 نعم لو كان الانحصار لا بسوء الاختيار وكان الواجب أهم من ارتكاب هذا الحرام فإنه حينئذ يكون مأمورا به وغير منهي عنه الا انه خارج عن الفرض.
 وقد أشار إلى أن النهي السابق المتعلق بالتصرف الخروجي منجز عليه قبل الدخول للقدرة عليه ولو بالواسطة بقوله: ((وذلك ضرورة انه حيث كان قادرا على الترك الحرام... إلى آخر الجملة)).
 وقد أشار إلى أن توقف انحصار التخلص بالخروج لا يجدي في رفع حرمته لكونه بسوء اختياره بقوله: ((ولا يكاد يجدي توقف انحصار التخلص عن الحرام به لكونه بسوء الاختيار)).
 ولا يخفى انه للمصنف هنا كلام في الهامش (1) محصله:
 ان التخلص عن الحرام لا توقف له على الخروج لان الخروج مقدمة للكون في خارج الدار، والكون خارج الدار ملازم للتخلص عن الحرام فان التخلص عن الحرام هو التخلص عن الكون في الدار الذي هو الحرام فالتخلص عنه هو ترك
إن قلت: كيف لا يجديه، ومقدمة الواجب واجبة (1)؟
____________________
 الكون في الدار والكون في الدار، والكون في خارج الدار ضدان، ومن الواضح ملازمة عدم أحد الضدين لوجود الضد الآخر، فالكون خارج الدار الذي هو الضد للكون في الدار يلازمه ترك الكون في الدار الذي هو التخلص عن الحرام والخروج مقدمة للكون في خارج الدار وليس مقدمة لترك الكون في الدار ومن الواضح ان مقدمة أحد الضدين ليست مقدمة لعدم الضد الآخر، فالتخلص عن الحرام لا توقف له على الخروج وليس الخروج مقدمة له فضلا عن أن يكون مقدمة منحصرة له.
 (1) هذا هو القول الثالث من الأقوال المتقدمة في عبارته وبعد هذا القول يتعرض للقول الثاني، ومن بعده للقول الرابع.
 وقد عرفت ان مختاره القول الأول وقد استدل في تقريرات الشيخ الأنصاري طاب ثراه لهذا القول بوجهين:
 الأول: ما ذكره بقوله: ((ان قلت))، وحاصله: ان الخروج مأمور به وليس بمنهي عنه، اما انه ليس بمنهي عنه فقد ذكر الدليل عليه في الوجه الثاني، واما انه  مأمور به فلان الخروج وان كان تصرفا في المغصوب الا انه مقدمة لترك البقاء في المغصوب، والبقاء في المغصوب حرمته أشد وأكثر من الخروج عن المغصوب، وترك المحرم الأشد واجب أهم من حرمة الخروج، وتنحصر مقدمة هذا الواجب الأهم الذي هو ترك البقاء بالخروج، وإذا انحصرت مقدمة الواجب الأهم بالحرام غير الأهم فلابد وان لا يكون حراما ويقع مأمورا به بالأمر الغيري المقدمي لأن المقدمة الواجب واجبة، فترك البقاء الذي هو الواجب الأهم تنحصر مقدمته بالخروج فيجب الخروج مقدمة لواجب أهم.
 هذا حاصل الوجه الأول المذكور في التقريرات دليلا على كون الخروج مأمورا به.
قلت: إنما تجب المقدمة لو لم تكن محرمة، ولذا لا يترشح الوجوب من الواجب إلا على ما هو المباح من المقدمات دون المحرمة مع اشتراكهما في المقدمية.
وإطلاق الوجوب بحيث ربما يترشح منه الوجوب عليها مع انحصار المقدمة بها إنما هو فيما إذا كان الواجب أهم من ترك المقدمة المحرمة، والمفروض هاهنا وإن كان ذلك إلا أنه كان بسوء الاختيار ومعه لا يتغير عما هو عليه من الحرمة والمبغوضية، وإلا لكانت الحرمة معلقة على إرادة المكلف واختياره لغيره، وعدم حرمته مع اختياره له، وهو كما ترى مع أنه خلاف الفرض وأن الاضطرار يكون بسوء الاختيار (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان هذا الجواب مبني على تسليم كون الخروج مقدمة للتخلص عن الحرام وهو ترك البقاء.
 واما بناءا على ما حققه في الهامش فالخروج لا مقدمية فيه أصلا.
 وحاصل هذا الجواب: ان مقدمة الواجب اما مباحة أو محرمة ولا اشكال في وجوب المقدمة المباحة ولكن الخروج ليس مقدمة مباحة، واما المقدمة المحرمة فلا اشكال في حرمتها حيث لا انحصار للواجب فيها.
 واما المقدمة المنحصر فيها توقف الوجوب فتارة تكون حرمتها أهم من وجوب الواجب وهذه أيضا لا اشكال في حرمتها.
 وأخرى يكون الوجوب أهم، وهذه المقدمة المحرمة ترتفع عنها الحرمة ويسري إليها الوجوب الغيري من الوجوب النفسي، ولكن أيضا لهذه المقدمة المحرمة المنحصر بها وجود الواجب الأهم لوجوبها شرط آخر مضافا إلى الانحصار وهو كون الانحصار بها لا بسوء اختيار المكلف، فان الانحصار إذا كان بسوء اختيار المكلف أيضا تكون باقية على حرمتها.
إن قلت: إن التصرف في أرض الغير بدون إذنه بالدخول والبقاء حرام بلا إشكال ولا كلام، وأما التصرف بالخروج الذي يترتب عليه رفع الظلم، ويتوقف عليه التخلص عن التصرف الحرام، فهو ليس بحرام في حال من الحالات، بل حاله حال مثل شرب الخمر المتوقف عليه النجاة من الهلاك في الاتصاف بالوجوب في جميع الأوقات.
ومنه ظهر المنع عن كون جميع انحاء التصرف في أرض الغير مثلا حراما قبل الدخول، وأنه يتمكن من ترك الجميع حتى الخروج، وذلك لأنه لو لم يدخل لما كان متمكنا من الخروج وتركه، وترك الخروج بترك الدخول رأسا ليس في الحقيقة إلا ترك الدخول. فمن لم يشرب الخمر، لعدم وقوعه في المهلكة التي يعالجها به مثلا، لم يصدق عليه إلا أنه لم يقع في المهلكة، لا أنه ما شرب الخمر فيها إلا على نحو السالبة المنتفية بانتفاء الموضوع كما لا يخفى.
وبالجملة لا يكون الخروج - بملاحظة كونه مصداقا للتخلص عن الحرام أو سببا له - إلا مطلوبا، ويستحيل أن يتصف بغير المحبوبية، ويحكم عليه بغير المطلوبية (1).
____________________
 (1) هذا هو الوجه الثاني الذي يظهر من التقريرات في كون الخروج مأمورا به، ويختلف هذا الوجه عن الوجه الأول انه قد كان الوجه الأول مبنيا على كون الخروج حتى لو كان منهيا عنه بالنهي السابق قبل الدخول ولكنه بعد الدخول يكون مأمورا به، لتوقف الواجب الأهم عليه وان وجوبه غيري مقدمي.
 واما هذا الوجه فمبناه على كون الخروج ليس بمنهي عنه لا قبل الدخول ولا بعد الدخول، وان وجوبه بعد الدخول يمكن ان يكون غيريا، لأنه مقدمة يتوقف عليها التخلص عن الحرام، ويمكن ان يكون نفسيا لكونه بنفسه مصداقا لعنوان التخلص عن الحرام.
قلت: هذا غاية ما يمكن أن يقال في تقريب الاستدلال على كون ما انحصر به التخلص مأمورا به - وهو موافق لما أفاده شيخنا العلامة ((أعلى الله مقامه))، على ما في تقريرات بعض الأجلة - لكنه لا يخفى أن ما به التخلص عن فعل الحرام أو ترك الواجب إنما يكون حسنا عقلا ومطلوبا شرعا بالفعل - وإن كان قبيحا ذاتا - إذا لم يتمكن المكلف من التخلص بدونه، ولم يقع بسوء اختياره، إما في الاقتحام في ترك الواجب أو فعل الحرام، وإما في الإقدام على ما هو قبيح وحرام، لولا أن به التخلص بلا كلام كما هو المفروض في المقام، ضرورة تمكنه منه قبل اقتحامه فيه بسوء اختياره (1).
____________________
 (1) قد عرفت ان مبنى هذا الوجه الثاني على أمرين:
 الأول: ان التخلص عن ترك البقاء الزايد الذي هو أهم من الخروج اما يتوقف على الخروج أو ان مصداق التخلص هو الخروج بنفسه.
 والثاني: ان الخروج قبل الدخول ليس بمنهي عنه لأن النهي عنه لا يكون الا بنحو السالبة بانتفاء الموضوع ولا يصح توجه النهي بنحو السالبة بانتفاء الموضوع وبعد الدخول يكون الخروج واجبا ومأمورا به، فمتى يكون الخروج محرما منهيا عنه؟ بل هو غير منهي عنه في أي حال من الأحوال.
 والجواب عن الأول: ان التخلص عن فعل الحرام كالتخلص عن البقاء المحرم أو التخلص عن ترك الواجب كالتخلص عن ترك الحج الواجب - انما يكون صحيحا بارتكاب المحرم الذي يتوقف عليه التخلص بشرطين:
 الأول: ان لا يتمكن من التخلص بدون ارتكاب المحرم أي بان ينحصر التخلص بارتكابه.
 الثاني: ان لا يكون بسوء اختياره قد أوقع نفسه في الاضطرار إلى ارتكاب ذلك المحرم.
وبالجملة كان قبل ذلك متمكنا من التصرف خروجا، كما يتمكن منه دخولا، غاية الأمر يتمكن منه بلا واسطة ومنه بالواسطة، ومجرد عدم التمكن منه إلا بواسطة لا يخرجه عن كونه مقدورا (1)، كما هو الحال في ____________________
 (1) هذا شروع في الجواب عن الأمر الثاني وهو كون الخروج ليس بمنهي عنه قبل الدخول.
 وتوضيحه: ان المدار والمناط في كون النهي بنحو السالبة بانتفاء الموضوع وانه خارج عن محل الابتلاء هو صدق كونه قادرا على الترك أو ليس بقادر، فإن كان  يصدق عليه انه قادر لا يكون النهي عنه بنحو السالبة بانتفاء الموضوع سواء كان قادرا على الترك بلا واسطة أو مع الواسطة، وإذا لم يصدق عليه انه قادر على الترك يكون النهي عنه بنحو السالبة بانتفاء الموضوع، مثل النهي عن شرب الخمر الذي في الصين - مثلا - بالنسبة إلى من في العراق، فإنه يصدق على من في العراق انه فعلا غير قادر على شرب الخمر في الصين، فيكون توجه النهي والزجر عن شرب الخمر التي في الصين بالنسبة إلى من في العراق قبيحا لأنه من السالبة بانتفاء الموضوع، لأنه خارج عن محل الابتلاء ولا قدرة له على شربه حتى يصح الخطاب بالنهي والزجر عنه.
 واما المقدور عليه بالواسطة فعلا فليس بخارج عن محل الابتلاء ولا يكون توجه النهي اليه بنحو السالبة بانتفاء الموضوع لمجرد كونه مقدورا بالواسطة، والخروج قبل الدخول كذلك فإنه قبل الدخول مقدور عليه فعلا بواسطة الدخول فلا يكون توجه النهي عن الخروج قبل الدخول من الخارج عن محل الابتلاء وان النهي عنه من السالبة بانتفاء الموضوع، وحاله حال الخمر الموجودة في السوق بالنسبة إلى من هو فعلا في بيته فإنه في حال كونه في بيته لا يتمكن من شرب الخمر التي في السوق، ولكنه يتمكن من شربها بطي المسافة من البيت إلى السوق ويصدق عليه انه قادر عليها فعلا وليست خارجة عن محل الابتلاء.
البقاء، فكما يكون تركه مطلوبا في جميع الأوقات، فكذلك الخروج، مع أنه مثله في الفرعية على الدخول، فكما لا تكون الفرعية مانعة عن مطلوبيته قبله وبعده، كذلك لم تكن مانعة عن مطلوبيته، وإن كان العقل يحكم بلزومه إرشادا إلى اختيار أقل المحذورين وأخف القبيحين (1).
____________________
 ومن الواضح ان من كان في خارج الدار يتمكن فعلا من التصرف الخروجي بان يدخل الدار، فهو قادر على الخروج فعلا لكنه بالواسطة لا كمثل الدخول لأنه قادر عليه بلا واسطة، والمقدور بالواسطة كالمقدور بلا واسطة في صحة توجه النهي والعقاب على الفعل المنهي عنه، وهذا هو مراد المصنف من قوله: ((كان قبل ذلك)): أي قبل الدخول ((متمكنا من التصرف خروجا كما يتمكن منه)): أي من التصرف ((دخولا)): أي انه قبل الدخول كما يصدق عليه انه قادر على ترك الدخول كذلك يصدق عليه انه قادر على ترك الخروج.
 ثم أشار إلى أن الفرق بينهما هو كون القدرة على ترك الدخول بلا واسطة وعلى ترك الخروج مع الواسطة بقوله: ((غاية الأمر يتمكن منه)): أي من ترك الدخول ((بلا واسطة ومنه)): أي ومن ترك الخروج ((بالواسطة)).
 ثم أشار إلى أن مجرد كون أحدهما بلا واسطة والآخر مع الواسطة لا يوجب تفاوتا في صدق القدرة عليهما، وكون المقدور مع الواسطة خارجا عن محل الابتلاء والنهي عنه بنحو السالبة بانتفاء الموضوع بقوله: ((ومجرد عدم التمكن منه  )): أي من الخروج ((الا بواسطة لا يخرجه عن كونه مقدورا)).
 (1) لا يخفى ان ما مر من المصنف كان جوابا حليا، وقد شرع في الجواب نقضا وقد نقض عليه بنقضين:
 الأول: ما أشار اليه بقوله كما هو الحال في البقاء، وحاصله:
 انه قد اعترف في التقريرات ان البقاء في الدار المغصوبة منهي عنه قبل الدخول في الدار المغصوبة، مع أن البقاء مثل الخروج في كونه مقدورا عليه بالواسطة، وإذا كان
ومن هنا ظهر حال شرب الخمر علاجا وتخلصا عن المهلكة، وأنه إنما يكون مطلوبا على كل حال لو لم يكن الاضطرار إليه بسوء الاختيار، وإلا فهو على ما هو عليه من الحرمة، وإن كان العقل يلزمه إرشادا إلى ما هو أهم وأولى بالرعاية من تركه، لكون الغرض فيه أعظم، من ترك الاقتحام فيما يؤدي إلى هلاك النفس، أو شرب الخمر، لئلا يقع في أشد ____________________
 ترك الخروج لا يصدق قبل الدخول الا بنحو السالبة بانتفاء الموضوع والذي يصدق لا بنحو السالبة بانتفاء الموضوع هو ترك الدخول فترك البقاء قبل الدخول كذلك، فان البقاء مثل الخروج في كونه متفرعا على الدخول وانه مقدور عليه بالواسطة ولذا قال: ((فكما يكون تركه)): أي ترك البقاء ((مطلوبا في جميع الأوقات فكذلك الخروج مع أنه مثله)): أي ان الخروج مثل البقاء ((في الفرعية على الدخول فكما لا تكون الفرعية)) بالنسبة إلى البقاء ((مانعة عن مطلوبيته)): أي عن مطلوبية ترك البقاء ((قبله)): أي قبل الدخول ((وبعده)): أي وبعد الدخول.
 وسيأتي منه أنه لا مانع من مطلوبية ترك البقاء بعد الدخول وان كان متوقفا على الخروج المحرم ولو قلنا بسقوط الخطاب، ولكنا نقول ببقاء مبغوضيته والعقاب عليه.
 وعلى كل فإذا كانت الفرعية غير مانعة عن طلب ترك البقاء ومبغوضية البقاء في جميع الأحوال ((كذلك لن تكن)) الفرعية ((مانعة عن مطلوبيته)): أي عن مطلوبية ترك الخروج في جميع الأحوال، غايته انه قبل الدخول خطابا وبعد الدخول مبغوضة عقابا.
 نعم هنا شيء وهو انه حيث كان البقاء الزايد أشد حرمة من الخروج لقصر زمانه فالخروج يكون أقل محذورا من البقاء الزايد، فالعقل يرشد ويحكم بلزوم فعل الخروج ارشادا إلى أخف القبيحين وأقل المحذورين، والى هذا أشار بقوله: ((وان كان العقل يحكم بلزومه)): أي بلزوم الخروج ((ارشادا إلى اختيار أقل المحذورين واخف القبيحين)).
المحذورين منهما، فيصدق أنه تركهما، ولو بتركه ما لو فعله لأدى لا محالة إلى أحدهما (1)، كسائر الأفعال التوليدية، حيث يكون العمد ____________________
 (1) حيث ذكر في التقريرات هذا المثال مستشهدا به لاستدلاله.
 وحاصل استشهاده به ان شرب الخمر منهي عنه وشرب الخمر لمعالجة المهلكة قبل الوقوع في المهلكة لا نهي فيه لأنه من قبيل السالبة بانتفاء الموضوع وبعد الوقوع في المهلكة يكون واجبا.
 والجواب عنه: ان شرب الخمر لدفع المهلكة والعلاج به على نحوين:
 الأول: ان يكون وقوعه في المهلكة لا بسوء اختياره وشربه لدفع المهلكة التي تكون لا بسوء الاختيار وليس بمنهي عنه في حال من الأحوال.
 الثاني: شرب الخمر لدفع المهلكة التي يكون الوقوع فيها بسوء اختياره، بان علم أنه ان اكل هذا الشيء مثلا يصبه داء يتوقف علاجه على شرب الخمر، فأكل ذلك الشيء مع علمه بأنه يتوقف النجاة من دائه على شرب الخمر، فأن شرب مثل هذا الخمر التي يعالج بها الداء الذي يفعله بسوء اختياره منهي عنه قبل تناول ذلك الشيء الموجب له، وليس النهي عنه قبل تناول ذلك الشيء من النهي بنحو السالبة بانتفاء الموضوع.
 وبعيد جدا ان يلتزم أحد بعدم العقاب على شرب الخمر التي علم أنه يضطر إلى شربها عند ايقاعه نفسه باختياره فيما يتوقف معالجته على شربها، لوضوح ان ترك شرب مثل هذه الخمر مقدور له بالقدرة على ترك ذلك الشيء، والمقدور بالواسطة كالمقدور بلا واسطة في صحة العقاب عليه والمبغوضية له، وليس هو من الخارج عن  القدرة الذي يكون النهي عنه بنحو السالبة بانتفاء الموضوع كشرب الخمر التي في الصين مثلا، فان الملاك في السالبة بانتفاء الموضوع عدم كون المكلف قادرا على الفعل والترك بالفعل.
إليها بالعمد إلى أسبابها، واختيار تركها بعدم العمد إلى الأسباب، وهذا يكفي في استحقاق العقاب على الشرب للعلاج، وإن كان لازما عقلا للفرار عما هو أكثر عقوبة (1).
____________________
 وقد أشار إلى أن النهي ليس بنحو السالبة بانتفاء الموضوع للمكلف قبل تناوله ما ينحصر علاجه بشرب الخمر أو يهلك باستعماله له بقوله: ((فمن ترك الاقتحام فيما يؤدي إلى هلاك النفس أو شرب الخمر)) بان يترك تناول ذلك الشيء الموجب اما للهلكة التي هي أشد المحذورين أو لشرب الخمر الذي هو أقل المحذورين فيرشده العقل إلى شرب الخمر ((لئلا يقع في أشد المحذورين منهما)) فمثل هذا وهو الذي يترك الاقتحام فيما يؤدي إلى أحد هذين المحذورين ((يصدق)) هذا جواب لقوله فمن ترك الاقتحام، ومعناه ان التارك للاقتحام فيما يؤدي اليهما يصدق في حقه ((انه تركهما ولو بتركه ما لو فعله لأدى لا محالة إلى أحدهما)) فإنه قبل اقتحامه يقدر على ترك الوقوع فيما يوجب له أحد المحذورين، وحيث يكون قادرا على ذلك فلا مانع من توجه الخطاب اليه ولا يكون خطابه به بنحو السالبة بانتفاء الموضوع.
 وقد عرفت انه من البعيد جدا الالتزام بعدم عقاب مثل هذا المكلف العالم بان ما يتناوله يسبب له أحد المحذورين فيتناوله بسوء اختياره، فيمكن ان يكون ما استشهد به نقضا عليه أيضا لا مؤيدا لاستدلاله.
 (1) هذا هو النقض الثاني، وحاصله: انه لو كان النهي والعقاب مختصا بالمقدور بلا واسطة لما صح النهي عن الفعل التوليدي، لأنه غير مقدور بلا واسطة وانما هو من المقدور بالواسطة، ولما صح العقاب عليه مع أن صحة النهي عنه والعقاب عليه من الواضح جدا، والفعل التوليدي هو المقدور عليه بالقدرة على سببه ولا يكون من الافعال المباشرية، فالعمد اليه وقصده بالعمد والقصد إلى سببه، فمن القى شخصا في بئر يهلك من وقع فيها يكون الهلاك مسببا عن الوقوع فيها المسبب ذلك الوقوع من الالقاء فيها، فنفس الهلاك يستند إلى الالقاء والالقاء يستند إلى فاعله، فالقصد
ولو سلم عدم الصدق إلا بنحو السالبة المنتفية بانتفاء الموضوع، فهو غير ضائر بعد تمكنه من الترك - ولو على نحو هذه السالبة - ومن الفعل بواسطة تمكنه مما هو من قبيل الموضوع في هذه السالبة، فيوقع نفسه بالاختيار في المهلكة، أو يدخل الدار فيعالج بشرب الخمر ويتخلص بالخروج، أو يختار ترك الدخول والوقوع فيهما، لئلا يحتاج إلى التخلص والعلاج (1).
____________________
 والعمد إلى الالقاء الموجب للهلاك قصد وعمد إلى الهلاك لكنه مع الواسطة لا بلا واسطة هذا، حاصل النقض.
 وفي قول المصنف كساير الافعال التوليدية اشعار بكون الخروج وشرب الخمر لدفع المهلكة من الافعال التوليدية مع أنهما ليسا منها بل هما من الافعال المباشرية، فان الخروج والشرب يقومان بنفس الفاعل ولكنه يمكن ان لا يكون مراده كون الخروج والشرب من التوليديات، بل مراده من لفظ سائر هو كل الافعال التوليدية أي ان جميع الأفعال التوليدية من المقدور بالواسطة.
 فان المقدور بالواسطة على نحوين: تارة يكون مباشريا كالشرب والخروج.
 وأخرى يكون توليديا كالهلاك المسبب عن الالقاء.
 وغرضه ان الافعال التوليدية بأجمعها والخروج والشرب يشتركان في أنهما يمكن تركهما بترك أسبابهما، ويدل على هذا قوله في آخر الجملة: ((وان كان لازما عقلا)) ولو كان عنده من التوليديات لقال لازما وقوعا.
 (1) قد عرفت ان الخطاب في مثل ترك الخروج بترك الدخول وترك شرب الخمر بترك تناول ما يتوقف دفع مهلكته بشرب الخمر ليس من قبيل السالبة بانتفاء الموضوع، ولو سلمنا ان الخطاب فيه بنحو السالبة بانتفاء الموضوع فصرف كون الخطاب بنحو السالبة بانتفاء الموضوع ليس مانعا عن توجه الخطاب، بل المانع عن توجه الخطاب عدم القدرة.
فإن قلت: كيف يقع مثل الخروج والشرب ممنوعا عنه شرعا ومعاقبا عليه عقلا مع بقاء ما يتوقف عليه على وجوبه، وسقوط الوجوب مع امتناع المقدمة المنحصرة، ولو كان بسوء الاختيار، والعقل قد استقل بان الممنوع شرعا كالممتنع عادة أو عقلا (1).
____________________
 ومن الواضح ان ترك شرب الخمر للعلاج وترك الخروج مقدور بترك تناول ما يتوقف دفع مهلكته على الخمر وترك الدخول الموجب لعدم الابتلاء بالبقاء المتوقف تركه على ترك الخروج، والمقدورية وعدم المقدورية هي السبب في توجه التكاليف لا عنوان كون الخطاب بنحو السالبة بانتفاء الموضوع، وانما يقال إن التكليف غير متوجه لكونه بنحو السالبة بانتفاء الموضوع لاعتقاد التلازم بين عدم المقدورية والسالبة بانتفاء الموضوع، لا أن عنوان السالبة بانتفاء الموضوع هي التي يدور مدارها توجه الخطاب، والمقدورية ثابتة بالوجدان فلا يضرنا لو سلمنا ان الخطاب بنحو السالبة بانتفاء الموضوع ولذا قال (قدس سره): ((ولو سلم عدم الصدق الا بنحو السالبة المنتفية بانتفاء الموضوع فهو غير ضائر بعد تمكنه من الترك ولو على نحو هذه السالبة ومن الفعل بواسطة تمكنه مما هو من قبيل الموضوع في هذه السالبة)) فإنه من الواضح انه يتمكن ان يتناول ما يتوقف علاجه على شرب الخمر ويتمكن من الدخول للدار المتوقف ترك البقاء فيها على الخروج ويتمكن أيضا ان يترك ما يتوقف علاجه على الخمر وان يترك الدخول لان لا يبتلي بالخروج المتوقف عليه ترك البقاء.
 وبعبارة أخرى: انه يستطيع ان يجعل نفسه محتاجا إلى التخلص والعلاج ويستطيع ان لا يجعل نفسه محتاجا إلى التخلص والعلاج، والقدرة هي المناط في صحة توجه الخطاب لا عنوان السالبة بانتفاء الموضوع.
 (1) حاصله انه قد مر من المصنف التصريح بان الامر بترك البقاء باق على وجوبه بعد الدخول بقوله: ((فكما لا تكون الفرعية مانعة عن مطلوبيته)): أي مطلوبية ترك البقاء ((قبله وبعده)): أي قبل الدخول وبعد الدخول والأمر بحفظ النفس ودفع
قلت: أولا إنما كان الممنوع كالممتنع، إذا لم يحكم العقل بلزومه إرشادا إلى ما هو أقل المحذورين، وقد عرفت لزومه بحكمه، فإنه مع لزوم الإتيان بالمقدمة عقلا لا بأس في بقاء ذي المقدمة على وجوبه، فإنه حينئذ ليس من التكليف بالممتنع، كما إذا كانت المقدمة ممتنعة (1).
____________________
 والثاني كالأمر بالوصول إلى محل يتوقف على طي المسافة بالأمر بالوصول مشروطا بعدم طي المسافة لاستحالة الطفرة عقلا، كأن يقول المولى لعبده ان أتلفت الدابة المحللة فيجب عليك الوصول إلى مناسك الحج من دون قطع المسافة، ومثل هذين هو بقاء الخطاب بالحج مع بقاء حرمة استعمال الدابة المغصوبة على حاله ولو كان الانحصار بالدابة المغصوبة بسوء اختيار المكلف بان اتلف الدابة المحللة بسوء اختياره.
 (1) توضيح هذا الجواب الأول ان المنع عن المقدمة شرعا المتوقف عليها وجود الواجب على نحوين:
 فإنه تارة لا يكون العقل ملزما باتيان المقدمة المحرمة كما في الاضطرار لا بسوء الاختيار، فان العقل لا يلزم باتيان المقدمة من باب أقل المحذورين، والأمر في بقاء المقدمة على حرمتها وارتفاع حرمتها منوط بالشارع، فإنه ان كان الواجب المتوقف عليها أهم منها فلابد من رفع حرمتها، وان كانت حرمتها أهم فلابد من ارتفاع وجوب الواجب المتوقف عليها.
 وأخرى: كما في المقام وهو ما كان الاضطرار بسوء الاختيار فإنه حيث كان للمقدمة فردان فرد ليس فيه ابتلاء بالمحرم وهو الترك بترك الدخول، والترك بترك ما يتوقف دفع المهلكة فيه على شرب الخمر وكان النهي عنها منجزا، فاتلاف الفرد المحلل بسوء الاختيار يوجب الوقوع في أحد المحذورين، والعقل يحكم بلزوم أقل المحذورين، فمع حكم العقل بلزوم اتيان هذا الفرد المحرم وهو الخروج وشرب الخمر للعلاج لا مانع من بقاء الواجب المتوقف على هذه المقدمة وهو وجوب ترك البقاء في
وثانيا لو سلم، فالساقط إنما هو الخطاب فعلا بالبعث والإيجاب لا لزوم إتيانه عقلا، خروجا عن عهدة ما تنجز عليه سابقا، ضرورة أنه لو لم يأت به لوقع في المحذور الأشد ونقض الغرض الأهم، حيث أنه الآن كما كان عليه من الملاك والمحبوبية، بلا حدوث قصور أو طرو فتور فيه أصلا، وإنما كان سقوط الخطاب لأجل المانع، وإلزام العقل به ____________________
 الدار المغصوبة ووجوب حفظ النفس عن المهلكة، ولا يكون هذا من مورد كون الممنوع عنه شرعا كالممتنع عقلا، والى هذا أشار بقوله: ((فإنه مع لزوم الاتيان بالمقدمة عقلا لا بأس في بقاء ذي المقدمة على وجوبه... إلى آخر كلامه)).
 ولا يخفى ان هذا خلاف ما ظهر منه سابقا من كون النهي عن الخروج يسقط بمجرد الدخول ولكنه يبقى على ما هو عليه من المبغوضية والعقاب عليه، هذا أولا.
 وثانيا: انه ليس الاشكال في بقاء الواجب المتوقف على هذه المقدمة المحرمة على وجوبه من ناحية انه مع كونه واجبا لابد وأن تكون مقدمته واجبة، ومع حرمتها لا يعقل أن تكون واجبة حتى يكون الجواب بأنه في المقام لا تكون واجبة شرعا ويكتفي بأمر العقل بلزوم اتيانها لأنها أخف المحذورين.
 بل الاشكال هو انه مع بقاء الامر بالواجب على حاله وانحصار توقفه بالمقدمة المعاقب عليها يلزم منه اما التكليف بغير المقدور عليه شرعا لو بقي الأمر به على حاله مع العقاب على مقدمته المنحصرة، واما ارتفاع حرمة المقدمة وهو خلاف المفروض، واما سقوط الأمر بالواجب وهو أيضا خلاف ما قلتم من بقاء الأمر بترك البقاء بعد الدخول، لأن الغرض فيه أهم ولذلك فالأولى هو الجواب الثاني وهو قوله: ((وثانيا لو سلم فالساقط... الخ)).
لذلك إرشادا كاف لا حاجة معه إلى بقاء الخطاب بالبعث إليه والإيجاب له فعلا، فتدبر جيدا (1).
وقد ظهر مما حققناه فساد القول بكونه مأمورا به، مع إجراء حكم ____________________
 (1) وحاصله ان الأمر بالواجب أيضا يسقط بعد الدخول كما سقط النهي عن الخروج بعد الدخول، ويبقى الحال دائرا بين المحذورين فيلزم العقل باتيان أخف المحذورين وأقل القبيحين، وهو فعل المقدمة المبغوضة الساقط الخطاب بها بعد الانحصار بسوء الاختيار لئلا يبتلى بمخالفة المحذور الأشد، وهو مخالفة الواجب الساقط الأمر به أيضا مع بقاء مخالفته على ما هي عليها من المبغوضية والعقاب، وبقاء فعله على ما هو عليه من المحبوبية وانه أهم من محذور مبغوضية مقدمته، ولذا يحكم العقل باتيان هذه المقدمة المبغوضة لأنه أقل المحذورين واخف القبيحين.
 وقد أشار إلى سقوط الخطاب الشرعي وبقاء الأمر العقلي بقوله: ((فالساقط انما هو الخطاب فعلا بالبعث والايجاب لا  لزوم اتيانه عقلا)) فان الأمر العقلي بلزوم ترك البقاء واتيان الخروج لم يسقط فيحكم العقل بذلك ((خروجا عن عهده ما تنجز عليه سابقا)) وهو الخطاب الشرعي بترك البقاء قبل ان يدخل الدار ((ضرورة انه لو لم يأت به)): أي بالخروج ((لوقع في المحذور الأشد و)) لوقع في ((نقض الغرض الأهم حيث إنه الآن)): أي ترك البقاء الساقط الخطاب به بعد الدخول هو باق ((كما كان عليه من الملاك والمحبوبية)) بعد الدخول وان سقط الخطاب به ((وانما كان سقوط الخطاب)) به بعد الدخول ((لأجل المانع)) من بقاء الأمر به مع مبغوضية مقدمته والعقاب عليها ((والزام العقل به لذلك)): أي بالمحافظة على عدم مخالفة ترك البقاء ((ارشادا)) إلى أنه  أهم من اتيان المخالفة بالخروج ((كاف)) عن الخطاب والأمر الشرعي به ((لا حاجة معه)): أي مع الالزام العقلي ((إلى بقاء الخطاب بالبعث اليه)): أي إلى ترك البقاء ((والايجاب له)).
المعصية عليه نظرا إلى النهي السابق (1)، مع ما فيه من لزوم اتصاف فعل واحد بعنوان واحد بالوجوب والحرمة (2)، ولا يرتفع غائلته باختلاف ____________________
 (1) قد عرفت ان ما نسب إلى الشيخ في التقريرات من كون الخروج مأمورا به وليس بمنهي عنه قبل الدخول هو القول الثالث في عبارة المصنف المشيرة إلى نقل الأقوال ولما فرغ منه شرع في ذكر القول الثاني في عبارته.
 والجواب عنه: وهو ان الخروج يقع مأمورا به بعد الدخول ويجري عليه حكم المعصية والعقاب أي يعاقب عليه لأجل النهي السابق عنه وهو ما قبل الدخول، وان كان بعد الدخول يسقط النهي السابق ويأمر به المولى لتوقف التخلص عن البقاء عليه، فهو مع كونه مأمورا به بعد الدخول يعاقب عليه لأجل النهي السابق عنه المقدور امتثاله بترك الدخول.
 وقد ظهر من الكلام مع التقريرات ان الخروج باق على ما هو عليه من المبغوضية وان سقط عنه خطاب النهي بالدخول، وانه لا يعقل الأمر به لكونه مقدمة للواجب الذي هو ترك البقاء لعدم الأمر بعد الدخول بترك البقاء أيضا، مضافا إلى ما عرفت في الهامش: من كون الخروج ليس مقدمة للتخلص وليس هو أيضا مصداقا للتخلص الواجب كما مر مفصلا، ولذا قال (قدس سره): ((وقد ظهر مما حققناه فساد القول بكونه مأمورا به)) واما اجراء حكم المعصية عليه نظرا إلى النهي السابق فهذا صحيح وهو المختار له (قدس سره).
 (2) هذا ايراد آخر على هذا القول، وحاصله:
 انه مع التزام هذا القائل بكون الخروج منهيا عنه قبل الدخول ومأمورا به بعد الدخول يلزمه ان يكون الخروج الذي ليس له إلا زمان واحد مأمورا به ومنهيا عنه.
 وبعبارة أوضح: ان الخروج عنوان لفعل ظرف زمان تحققه بعد الدخول وليس له الا هذا الزمان فالنهي المتعلق به قبل الدخول هو نهي عن ايجاد الخروج في ظرف زمانه المختص به، فإذا كان هذا الفعل الذي ليس لتحققه زمان الا هذا الزمان مأمورا به بعد الدخول كان هذا التزاما بان الشيء الواحد بعنوانه الخاص في زمان واحدا
زمان التحريم والإيجاب، قبل الدخول وبعده - كما في الفصول - مع اتحاد زمان الفعل المتعلق لهما، وإنما المفيد اختلاف زمانه ولو مع اتحاد زمانهما، وهذا أوضح من أن يخفى (1)، كيف ولازمه وقوع الخروج بعد ____________________
 مأمورا به ومنهيا عنه، وهذا لا يلتزم به حتى القائل بالجواز لأنه من اجتماع الحكمين المتضادين في واحد بعنوان واحد له زمان واحد.
 نعم لو كان للخروج زمانان لأمكن ان يكون منهيا عنه بأحد الزمانين ومأمورا به بالزمان الآخر، لكنه من الواضح انه ليس للخروج الأزمان واحد وهو الزمان الذي له بعد الدخول، فهو قبل الدخول منهي عنه في هذا الزمان وبعد الدخول مأمور به في هذا الزمان.
 (1) حاصله: ان صاحب الفصول دفع هذا الايراد بكون الخروج متعلقا للنهي والأمر في زمانين لا في زمان واحد، فإنه متعلق للنهي قبل الدخول ويكون متعلقا للأمر بعد الدخول، ومن الواضح ان زمان النهي غير زمان الأمر.
 والجواب عنه: ان المفيد في رفع تضاد الحكمين المتعلقين بواحد اختلاف زمان ذلك الواحد الذي وقع متعلقا للحكمين، لا اختلاف زمان الحكمين مع وحدة زمان المتعلق لهما، فإنه ان كان للمتعلق زمان واحد فالنهي المتعلق به متعلق بطلب تركه في ذلك الزمان والأمر المتعلق به متعلق بطلب وجوده في ذلك الزمان، فيقع التضاد بينهما في طلب تركه وطلب وجوده في زمان واحد، وقد عرفت انه ليس للخروج الأزمان واحد.
 نعم الحكمان بأنفسهما أي طلب الترك وهو النهي وطلب الوجود وهو الأمر قد وقعا في زمانين لان النهي زمانه قبل الدخول والأمر زمانه بعد الدخول، لكن المتعلق لهما وهو الخروج ليس له إلا زمان واحد، والنافع في رفع التضاد بين الحكمين المتعلقين بواحد هو اختلاف زمان ذلك الواحد الذي وقع متعلقا لهما لا اختلاف
الدخول عصيانا للنهي السابق، وإطاعة للأمر اللاحق فعلا، ومبغوضا ومحبوبا كذلك بعنوان واحد (1)، وهذا مما لا يرضى به القائل بالجواز، فضلا عن القائل بالامتناع (2).
____________________
 زمان نفس الحكمين، فان الغالب في الحكمين الصادرين من شخص واحد هو اختلاف الزمان فيهما إذا كانا صادرين منه بتوسط انشائهما باللفظ لتدرج اللفظ في مقام الوجود، فالزمان الذي يقع فيه انشاء النهي غير الزمان الذي يقع فيه انشاء الأمر.
 والحاصل: ان المفيد في رفع التضاد بين الحكمين المتعلقين بواحد هو اختلاف زمان ذلك الواحد وان اتحد زمان الحكمين، كما لو امر بانشاء الأمر باللفظ ونهى بانشائه بالإشارة في زمان انشاء الأمر، ولكن كان متعلق الأمر - مثلا - اكرام زيد اليوم والنهي قد تعلق بالمنع عن اكرامه في غد، ولذا قال (قدس سره): ((انما المفيد اختلاف زمانه)): أي زمان المتعلق ((ولو مع اتحاد زمانهما)) أي زمان الحكمين.
 (1) حاصله انه لو كان اختلاف زمان نفس الحكمين نافعا في رفع التضاد مع اتحاد زمان المتعلق لهما لجاز ان يكون الخروج المنحصر زمانه بكونه بعد الدخول مبغوضا ومحبوبا: أي لازم ذلك ان يكون الخروج بما هو خروج له وجود واحد واقع في زمان واحد مبغوضا وجوده في ذلك الزمان ومحبوبا وجوده في ذلك الزمان، لأنه باعتبار تعلق النهي السابق به يكون مبغوضا وجوده في زمانه، وباعتبار تعلق الأمر به بعد الدخول يكون وجوده محبوبا أيضا في نفس ذلك الزمان، والمفروض انه ليس له إلا عنوان واحد وهو كونه خروجا عن الدار المغصوبة.
 (2) فان القائل بالجواز انما يرى الجواز لتعدد العنوان المتعلق للأمر والنهي لا لتعدد زمان الأمر والنهي مع وحدة العنوان المتعلق لهما واتحاد زمانه.
كما لا يجدي في رفع هذه الغائلة كون النهي مطلقا وعلى كل حال وكون الأمر مشروطا بالدخول، ضرورة منافاة حرمة شيء كذلك مع وجوبه في بعض الأحوال (1).
وأما القول بكونه مأمورا به ومنهيا عنه، ففيه - مضافا إلى ما عرفت من امتناع الاجتماع فيما إذا كان بعنوانين، فضلا عما إذا كان بعنوان واحد كما في المقام، حيث كان الخروج بعنوانه سببا للتخلص، وكان بغير إذن المالك، وليس التخلص إلا منتزعا عن ترك الحرام المسبب عن الخروج، لا عنوانا له - أن الاجتماع ها هنا لو سلم أنه لا يكون بمحال، لتعدد العنوان، وكونه مجديا في رفع غائلة التضاد، كان محالا، لأجل كونه طلب المحال، حيث لا مندوحة هنا، وذلك لضرورة عدم صحة ____________________
 (1) حاصله: انه مع وحدة المتعلق ووحدة زمانه لا يعقل ان يكون متعلقا للأمر والنهي مع اختلاف زمانهما فان تعدد زمانهما لا يرفع غائلة اجتماع الحكمين المتضادين، وكما أن اختلاف زمانهما لا يرفع الغائلة كذلك اختلاف المتعلق من حيث الاطلاق والتقييد أيضا لا يرفع الغائلة: بان يلتزم بان متعلق النهي هو الخروج مطلقا وفي أي حال قبل الدخول وبعد الدخول، ومتعلق الأمر هو الخروج المشروط بكونه بعد الدخول أي المتقيد بكونه بعد الدخول، فان الخروج المتعلق للنهي المطلق الشامل لتركه قبل الدخول ولو بترك الدخول ولتركه بعد الدخول لا يعقل ان يجتمع هذا النهي المطلق مع فرض بقاء الاطلاق فيه بحاله مع الأمر بالخروج بعد الدخول، لوضوح وقوع التضاد والمنافاة بين النهي المتعلق بشيء واحد في جميع أحواله، وبين الأمر بذلك الواحد في بعض أحواله، فان ذلك البعض يكون مجمعا للأمر والنهي المفروض تعلقهما بواحد بعنوان واحد والى هذا أشار بقوله: ((ضرورة منافاة حرمة شيء كذلك)): أي حرمة مطلقة شاملة لجميع أحواله ((مع وجوبه)): أي مع وجوب ذلك الواحد ((في بعض الأحوال)).
تعلق الطلب والبعث حقيقة بما هو واجب أو ممتنع ولو كان الوجوب أو الامتناع بسوء الاختيار (1).
____________________
 (1) هذا هو القول الرابع في هذا المقام وحاصله:
 ان الخروج يقع منهيا عنه لكونه تصرفا في ملك الغير بغير اذنه، ويقع مأمورا به لانطباق عنوان التخلص عليه وهو أحد موارد اجتماع الأمر والنهي، فالقائل بجواز اجتماعهما يقول به في المقام.
 وقد أورد عليه المصنف بايرادات ثلاثة أشار إليها في المتن:
 الأول: ما أشار اليه بقوله ((ففيه مضافا إلى ما عرفت)). وحاصله: ان هذا يتم بناءا على القول بالجواز واما على القول بالامتناع فلا يتم.
 الثاني: ما أشار اليه بقوله: ((فضلا عما إذا كان)). وحاصله ان القول بالجواز انما يصح فيما إذا كان المتعلق للأمر عنوانا غير العنوان المتعلق للنهي، ويجتمع هذان العنوانان في وجود واحد، فيكون ذلك الواحد اثنين للحيثيتين التقييديتين  كالحركة في الدار المتقيدة بحيثية كونها صلاة والمتقيدة بحيثية كونها غصبا، لا ما إذا كان أحد العنوانين فقط حيثية تعليلية كما في المقام، فان التصرف الغصبي وان كان حيثية تقييدية لكون عنوان الخروج منهيا عنه لعنوان الغصب، إلا ان التخلص حيثية تعليلية للأمر لما عرفت في مقدمة الواجب ان الواجب ذات ما هو مقدمة لا عنوان المقدمية، فعنوان المقدمة حيثية تعليلية لأن تكون ذات ما هو مقدمة واجبة فيكون ذات الخروج مأمورا به لكونه مقدمة للتخلص عن البقاء، فيكون المقام كاجتماع الأمر والنهي في واحد بعنوان واحد وهذا مراده من قوله: ((فضلا عما إذا كان بعنوان واحد كما في المقام حيث كان الخروج بعنوانه)): أي بعنوان كونه خروجا ((سببا للتخلص)) وقد عرفت ان المقدمة حيثية تعليلية ((وكان)) الخروج بعنوان كونه خروجا تصرفا ((بغير اذن المالك)).
وما قيل: ((أن الامتناع أو الإيجاب بالاختيار لا ينافي الاختيار)) (1) إنما هو في قبال استدلال الأشاعرة للقول بأن الأفعال غير اختيارية، بقضية ((أن الشيء ما لم يجب لم يوجد)) (2).
____________________
 المحال)): أي يكون من التكليف بالمحال ((حيث لا مندوحة هنا)) لأن الخروج الذي هو المنهي عنه للغصب قد انحصرت به المقدمية للتخلص ولا فرد للمقدمية غيره بعد الدخول، فإذا امر به للمقدمية كان قد اجتمع الأمر والنهي فيما لا مندوحة فيه.
 ثم أشار (قدس سره) إلى أن اشتراط فعلية الخطاب بالقدرة لا يرتبط بسوء الاختيار وعدم سوء الاختيار، وانه لابد من سقوط الخطاب حيث لا قدرة وان كان السبب في ارتفاع القدرة سوء الاختيار بقوله: ((وذلك لضرورة عدم صحة تعلق الطلب... إلى آخر كلامه)).
 (1) وحاصله انه لا ينبغي ان يتوهم أحد ان ارتفاع القدرة إذا كان بسوء الاختيار لا يوجب سقوط الخطاب، لان الامتناع بالاختيار لا ينافي الاختيار.
 وتوضيح هذا التوهم: انه لا اشكال في كون القدرة شرطا في فعلية التكاليف ابتداءا، ولكن إذا كان ارتفاعها بسوء اختيار المكلف وهو الذي جعل هذا الامتثال ممتنعا بواسطة سوء اختياره فهو بنفسه رفع القدرة على الامتثال وجعل المورد المقدور غير مقدور، فان مثل هذا لا يوجب سقوط الخطاب لان جعل الشيء ممتنعا بالاختيار لا ينافي الاختيار الذي هو شرط في الخطاب ابتداءا، ولذا اشتهر عن العدلية ان الامتناع بالاختيار لا ينافي الاختيار.
 (2) هذا جواب ما قيل، وايضاح الجواب عن هذا التوهم:
 ان هنا ضرورتين ضرورة سابقة وضرورة لاحقة.
 وتوضيح ذلك: ان الممكن لا يمكن ان يوجد الا إذا كان وجوده ضروري التحقق أي انه ما لم يكن وجوده لازما وضروريا من ناحية علته لا يعقل ان يوجد، لأنه ما لم تتم علته لا يخرج من كتم العدم إلى حيز الوجود، ومع تمام علته يجب ان يوجد
فانقدح بذلك فساد الاستدلال لهذا القول: بأن الأمر بالتخلص والنهي عن الغصب دليلان يجب إعمالهما ولا موجب للتقييد عقلا، لعدم استحالة كون الخروج واجبا وحراما باعتبارين مختلفين، إذ منشأ الاستحالة إما لزوم اجتماع الضدين وهو غير لازم، مع تعدد الجهة، وإما لزوم التكليف بما لا يطاق وهو ليس بمحال إذا كان مسببا عن سوء الاختيار (1)، وذلك لما عرفت من ثبوت الموجب للتقييد عقلا ولو كانا ____________________
 واجبا أو ممتنعا باختياره لا ينافي كون ذلك الفعل اختياريا وان الاختيار من شرائط التكاليف.
 (1) استدل القائل بالقول الرابع - وهو كون الخروج منهيا عنه ومأمورا به - ان دليل الغصب المنطبق على الخروج لكونه تصرفا بغير اذن المالك، ودليل المقدمية المنطبق عليه أيضا لكونه يتوقف عليه التخلص الواجب يجب اعمالهما، ولا يمنع من اعمالهما معا لكونهما منطبقين على واحد لا مندوحة فيه، لان المانع من ذلك اما اجتماع الضدين لتضاد الاحكام أو التكليف بما لا يطاق لعدم المندوحة وكلاهما ليسا بمانعين.
 اما اجتماع الحكمين في واحد فلا يمنع لأنهما بعنوانين، فان النهي بعنوان الغصب والأمر بعنوان المقدمية، وتعدد العنوان كاشف عن تعدد المعنون، فهذا الواحد اثنان عند التحقيق وليس بواحد.
 واما التكليف بما لا يطاق فلا يمنع أيضا لان السبب في هذا التكليف الذي لا يطاق هو سوء اختيار المكلف، وحيث كان اجتماعهما الموجب للتكليف بما لا يطاق في المقام هو سوء اختياره فلا تقع تبعة هذا الاجتماع على الشارع، وانما تقع تبعته على المكلف لأنه هو السبب وبسوء اختياره جمع بينهما، ولذا لو كان الاضطرار لا بسوء الاختيار لما وقع الخروج الا مأمورا به فقط.
بعنوانين، وأن اجتماع الضدين لازم ولو مع تعدد الجهة، مع عدم تعددها هاهنا، والتكليف بما لا يطاق محال على كل حال. نعم لو كان بسوء الاختيار لا يسقط العقاب بسقوط التكليف بالتحريم أو الإيجاب (1).
____________________
 فدليل الغصب ودليل المقدمية دليلان وكل دليلين وردا من الشارع يجب العمل بهما معا، الا ان يمنع من العمل بهما مانع يوجب تقييد أحدهما بالآخر، وقد عرفت انه لا مانع من العمل بهما معا فيقع الخروج مأمورا به ومنهيا عنه.
 (1) هذا هو وجه فساد هذا الاستدلال وقد مر تفصيله، فأشار إلى ذلك اجمالا وقد أشار أولا إلى أن هذين الدليلين يجب تقييدهما ولا يجوز اعمالهما معا حتى لو قلنا بجواز الاجتماع، لأن المورد لا مندوحة فيه بقوله: ((لما عرفت من ثبوت الموجب للتقييد عقلا ولو كان بعنوانين)) لعدم المندوحة، وأشار إلى وجه فساده.
 وثانيا لان البرهان قد قام على الامتناع وان تعدد العنوان غير كاشف عن تعدد المعنون وان الواحد بعنوانين كالواحد بعنوان واحد، مضافا إلى أن الغصب والمقدمية لم يجتمعا في الخروج بعنوانين، بل بعنوان واحد لان الحيثية فيها تعليلية لا تقييدية بقوله: ((وان اجتماع الضدين لازم ولو مع تعدد الجهة)) والى الإضافة بقوله: ((مع عدم تعددها هاهنا)).
 وقد أشار ثالثا إلى أن سوء الاختيار لا يمنع عن قبح التكليف والخطاب بما لا يطاق، ولابد من سقوط التكليف عند الاضطرار سواء كان بسوء الاختيار أو لا بسوء الاختيار.
 وانما الفرق بينهما في صحة العقاب لا في صحة الخطاب، فإنه مع الاضطرار بسوء الاختيار يصح العقاب وان سقط الخطاب بالتكليف عند الاضطرار، وإذا كان الاضطرار لا بسوء الاختيار يسقط الخطاب ويسقط العقاب معا بقوله: ((والتكليف بما لا يطاق محال على كل حال نعم لو كان بسوء الاختيار لا يسقط العقاب بسقوط التكليف)): أي مع الاضطرار بسوء الاختيار لا يصاحب سقوط التكليف سقوط
ثم لا يخفى أنه لا إشكال في صحة الصلاة مطلقا في الدار المغصوبة، على القول بالاجتماع. وأما على القول بالامتناع، فكذلك مع الاضطرار إلى الغصب لا بسوء الاختيار أو معه ولكنها وقعت في حال الخروج، على القول بكونه مأمورا به بدون إجراء حكم المعصية عليه، أو مع غلبة ملاك الأمر على النهي مع ضيق الوقت (1).
____________________
 العقاب، فان المضطر إلى ترك الواجب أو فعل الحرام بسوء اختياره يسقط خطابه ولا يسقط العقاب عنه.
 (1) لا يخفى انه كان الكلام في الخروج من حيث كونه منهيا عنه للغصب أو مأمورا به لأنه مقدمة للتخلص الواجب.
 وفي قوله: ثم لا يخفى يريد ان يستعرض حكم الصلاة الواقعة في حال الخروج.
 وحاصله: انه بناءا على جواز اجتماع الأمر والنهي بعنوانين لا مانع من صحة الصلاة في حال الخروج، لأنه إذا كانت الصلاة الواقعة في حال الدخول والبقاء صحيحة بناءا على جواز الاجتماع فلا يعقل ان يكون الخروج أشد منهما ان لم يكن أخف حالا منها، لوجود ملاك المقدمية فيه ولو للملازم للواجب، ولذا قال (قدس سره): ((لا اشكال في صحة الصلاة مطلقا)): أي دخولا وبقاءا وخروجا سواء كان بسوء الاختيار أو لا بسوء الاختيار.
 واما بناءا على الامتناع، فإن كان كونه في الدار المغصوبة وقع منه بالاضطرار بان قسر على ذلك فلا اشكال في صحة صلاته دخولا وبقاءا وخروجا لان المانع من صحة الصلاة هو النهي، ومع الاضطرار لا بسوء الاختيار يسقط النهي ولا يكون التصرف في ملك الغير بغير إذنه مبغوضا من المكلف، حيث كان تصرفه لا بسوء اختياره بل بالقسر والاضطرار، وإذا لم يكن الكون في الدار مبغوضا فلا مانع من تأثير ملاك الأمر بالصلاة في تلك الحال لما مر مفصلا ان المتزاحمين إذا سقط أحدهما عن التأثير لا مانع من تأثير الآخر، ولذا قال (قدس سره): ((واما على القول بالامتناع
أما الصلاة في سعة الوقت فالصحة وعدمها مبنيان على عدم اقتضاء الأمر بالشيء للنهي عن الضد واقتضائه فإن الصلاة في الدار المغصوبة وإن كانت مصلحتها غالبة على ما فيها من المفسدة، إلا أنه لا شبهة في أن الصلاة في غيرها تضادها، بناءا على أنه لا يبقي مجال مع إحداهما للأخرى، مع كونها أهم منها، لخلوها من المنقصة الناشئة من قبل اتحادها مع الغصب، لكنه عرفت عدم الاقتضاء بما لا مزيد عليه، ____________________
 فكذلك)): أي تصح مطلقا دخولا وبقاءا وخروجا ((مع الاضطرار إلى الغصب لا بسوء الاختيار)) واما بناءا على الامتناع وقد دخل الدار بسوء اختياره، فلا اشكال في عدم صحة الصلاة في حال الدخول والبقاء لمبغوضية الدخول والبقاء، والمبغوض لا يصلح ان يكون مقربا وقد مر تفصيل ذلك فيما تقدم.
 واما الصلاة الواقعة في حال الخروج فبناءا على كون الخروج - وان كان الدخول بسوء الاختيار - يقع مأمورا به، لكونه مقدمة للتخلص أو مصداقا له كما عن التقريرات ولا نهي فيه لاقبل الدخول ولا بعد الدخول، فلا مانع من صحة الصلاة الواقعة فيه، ولذا قال (قدس سره): ((أو معه)): أي أو مع سوء الاختيار في التصرف بالدار المغصوبة دخولا ((ولكنها)): أي ان الصلاة لم تقع في حال الدخول والبقاء ((ولكنها وقعت في حال الخروج)) فإنها تقع  صحيحة بناءا ((على القول بكونه)): أي الخروج ولو كان الدخول بسوء الاختيار يقع ((مأمورا به بدون اجراء حكم المعصية عليه)) ويمكن أيضا مع القول بالامتناع تقع الصلاة حال الخروج صحيحة إذا كان ملاك الأمر غالبا على ملاك النهي، ولا اشكال في تحققه في ضيق الوقت ولذلك قام الاجماع على وقوع الصلاة صحيحة في حال الخروج عند ضيق الوقت عن أدائها الا في تلك الحال وان كان الدخول بسوء الاختيار، والى هذا أشار بقوله: ((أو مع غلبة ملاك الأمر على النهي مع ضيق الوقت)).
فالصلاة في الغصب اختيارا في سعة الوقت صحيحة، وإن لم تكن مأمورا بها (1).
____________________
 (1) أي الصلاة في حال الخروج في سعة الوقت، وتقريب مرامه (قدس سره):
 ان من قيام الاجماع على صحة الصلاة في ضيق الوقت في حال الخروج يستكشف منه ان ملاك الأمر الصلاتي في حال الخروج غالب على ملاك النهي الغصبي في حال الخروج، ولا خصوصية لضيق الوقت، بان نقول إنه إذا كان النهي عن الخروج قبل الدخول متوجها في حال ما قبل الدخول ولذلك لا يمكن ان يكون مأمورا به لكونه مصداقا للتخلص أو مقدمة له لمبغوضيته، ولا فرق بين هذا الأمر والأمر الصلاتي في ضيق الوقت لان المبغوض لا يعقل ان يكون مقربا، فقيام الاجماع على الصحة في حال الخروج عند الضيق يكشف ان ملاك الأمر الصلاتي غالب على ملاك النهي الغصبي فيما إذا وقعت الصلاة في حال الخروج، ولا خصوصية لضيق الوقت لان الخروج لو كان منهيا عنه قبل الدخول فلا يجعله ضيق الوقت مأمورا به، إذ لا يعقل ان يختلف حال الخروج بالنهي عنه قبل الدخول والأمر به بعد الدخول، لما عرفت من أنه ما ليس له إلا زمان واحد لا يعقل ان يكون منهيا عنه في وقت ومأمورا به في وقت آخر، فلابد وان لا يكون الخروج منهيا عنه قبل الدخول الكاشف عنه قيام الاجماع على صحة الصلاة عند ضيق الوقت، وبعد انكشاف غلبة ملاك الأمر على ملاك النهي فلا مانع من القول بصحة الصلاة في حال سعة الوقت أيضا وما يتوهم ان يكون مانعا هو ان يقال: بان الصلاة لاتحادها مع الغصب فهي مبتلية بالحزازة والمنقصة والصلاة في خارج الدار المغصوبة غير مبتلية بهذه المنقصة.
 ولا اشكال ان الصلاة المبتلية بالمنقصة غير الصلاة غير المبتلية بالمنقصة، ومع استيفاء الصلاة المبتلية بالحزازة الغصبية لا يبقى مجال لاستيفاء المصلحة الصلاتية غير المبتلية بالغصب، فيقع التضاد بين الفرد الصلاتي الواقع في الغصب والفرد الصلاتي غير الواقع مع الغصب.
الأمر الثاني: قد مر في بعض المقدمات أنه لا تعارض بين مثل خطاب ((صل)) وخطاب ((لا تغصب)) على الامتناع، تعارض الدليلين (1) بما ____________________
 لا يبقى مجال مع أحدهما للأخرى مع كونها أهم منها لخلوها من المنقصة الناشئة من قبل اتحادها مع الغصب)).
 وقد أشار إلى أنه مع القول بعدم اقتضاء الأمر بالشيء للنهي عن ضده لابد من القول بصحة الصلاة حال الخروج في سعة الوقت أيضا، ولكنها لا بقصد امرها بل بقصد ملاكها ومحبوبيتها بقوله: ((لكنه عرفت عدم الاقتضاء بما لا مزيد عليه فالصلاة في سعة الوقت صحيحة وان لم تكن مأمورا بها)).
 هذا غاية ما يمكن في تقريب مختار المصنف في صحة الصلاة في حال الخروج في سعة الوقت أيضا، ولكنه يمكن ان يقال إن الاجماع على الصحة في حال الضيق لا يكشف عن غلبة ملاك الأمر الصلاتي على ملاك الغصب مطلقا ولو في حال السعة، بل ما يستكشف منه هو كون مصلحة الصلاة مقدمة على مفسدة الغصب حيث تفوت الصلاة رأسا، وانما تفوت الصلاة رأسا في ضيق الوقت لا في السعة.
 نعم لازم ذلك أنه عند الضيق يسقط النهي عن الخروج قبل الدخول فلا يكون الخروج قبل الدخول منهيا عنه قبل الدخول عند ضيق الوقت، هذا مضافا إلى أن الصلاة إذا كانت مصلحتها غالبة على مفسدة الخروج لا يكون الفرد المبتلى بالغصب ضدا للفرد غير المبتلى بالغصب، لأنه مع غلبة المصلحة الصلاتية على مفسدة الغصب لا تكون المصلحة الصلاتية ذا حزازة ومنقصة والله العالم.
 (1) لا يخفى ان هذا يشتمل على مطالب ثلاثة:
 الأول: ان مسألة باب الاجتماع ابتداءا من باب التزاحم لا من باب التعارض وبيان الفرق بين البابين وقد مر هذا مفصلا في الأمر التاسع من الأمور التي ذكرها مقدمة للدخول في مسألة باب الاجتماع، ويتكفل بيان هذا المطلب هنا قوله: ((قد مر في بعض المقدمات))... إلى حد قوله ((لا يخفى ان ترجيح)).
هما دليلان حاكيان، كي يقدم الأقوى منهما دلالة أو سندا، بل إنما هو من باب تزاحم المؤثرين والمقتضيين، فيقدم الغالب منهما وإن كان الدليل على مقتضى الآخر أقوى من دليل مقتضاه. هذا فيما إذا أحرز الغالب منهما، وإلا كان بين الخطابين تعارض فيقدم الأقوى منهما دلالة أو سندا وبطريق الإن يحرز به أن مدلوله أقوى مقتضيا. هذا لو كان كل من الخطابين متكفلا لحكم فعلي، وإلا فلابد من الأخذ بالمتكفل لذلك منهما لو كان، وإلا فلا محيص عن الانتهاء إلى ما تقتضيه الأصول العملية (1).
____________________
 والثاني: من المطالب بيان ان تخصيص الأضعف بالأقوى في باب التزاحم لا يوجب رفع اليد عن الأضعف رأسا، كما هو كذلك في باب التعارض فإنه يوجب سقوط المرجوح رأسا.
 نعم في باب التزاحم يتقدم الأقوى ولكن إذا حصل ما يمنع عن العمل به كعذر النسيان والجهل لا مانع من العمل بالأضعف ويؤثر كما لو كان هذا الأضعف لا مزاحم له، ويتكفل هذا المطلب الثاني قوله: ((ثم لا يخفى))... إلى قوله ((وقد ذكروا لترجيح النهي وجوها)) وقد مر أيضا مفصلا في الأمر العاشر.
 والمطلب الثالث: ذكر الوجوه النوعية التي ذكروها لترجيح مقتضي النهي على مقتضي الأمر في هذه المسألة، يستعرضها بقوله ((منها)).
 فكان ينبغي التعرض في هذا الأمر للمطلب الثالث فقط لبناءا هذا الكتاب على الاختصار. وعلى كل فلابد لشرح بعض عباراته لمزيد الايضاح.
 (1) لا يخفى ان القدر المشترك بين باب التعارض وباب التزاحم هو عدم امكان اجتماع الحكمين الفعليين فيهما.
 ويفترق باب التعارض عن باب التزاحم:
 أولا: بعدم احراز المقتضي للحكمين في باب التعارض سواء احرز كذب أحدهما أم لم يحرز، وبإحراز المقتضي لكل من الحكمين في باب التزاحم.
ثم لا يخفى أن ترجيح أحد الدليلين وتخصيص الآخر به في المسألة لا يوجب خروج مورد الاجتماع عن تحت الآخر رأسا كما هو قضية التقييد والتخصيص في غيرها مما لا يحرز فيه المقتضي لكلا الحكمين، بل قضيته ليس إلا خروجه فيما كان الحكم الذي هو مفاد الآخر فعليا، وذلك لثبوت المقتضي في كل واحد من الحكمين فيها. فإذا لم يكن المقتضي لحرمة الغصب مؤثرا لها لاضطرار أو جهل أو نسيان كان المقتضي لصحة الصلاة مؤثرا لها فعلا، كما إذا لم يكن دليل الحرمة أقوى، أو لم يكن واحد من الدليلين دالا على الفعلية أصلا.
فانقدح بذلك فساد الإشكال في صحة الصلاة في صورة الجهل أو النسيان ونحوهما فيما إذا قدم خطاب ((لا تغصب))، كما هو الحال فيما ____________________
 واما إذا كان أحدهما متكفلا للحكم الفعلي والآخر متكفلا للحكم الاقتضائي، فيؤخذ بالحكم الفعلي دون الحكم الاقتضائي.
 واما إذا تساويا في قوة المقتضي في كليهما أو لم يحرز الأقوى منهما وتساويا في الدلالة والسند فلابد من الرجوع إلى الأصول العملية.
 والى ما قلنا أشار بقوله: ((كي يقدم الأقوى منهما دلالة أو سندا)) كما هو القاعدة في باب التعارض ((بل انما هو من باب تزاحم المؤثرين)) لان مبدأ التعارض - أولا - في المتزاحمين هو التزاحم بين المقتضيين المؤثرين.
 قوله: ((وان كان الدليل على مقتضى الآخر أقوى)) دلالة أو سندا ((من دليل مقتضاه)): أي من دليل مقتضى الآخر.
 قوله: ((وإلا كان بين الخطابين تعارض)): أي بعد ان يتساويا في المقتضي أو لم يحرز ما هو الأقوى مقتضيا يعامل معهما - ثانيا - معاملة باب التعارض في الاخذ باقواهما دلالة أو سندا.
 قوله: ((والا فلا محيص)): أي وان لم يحرز الغالب منهما في قوة مقتضيه.
إذا كان الخطابان من أول الأمر متعارضين، ولم يكونا من باب الاجتماع أصلا، وذلك لثبوت المقتضي في هذا الباب، كما إذا لم يقع بينهما تعارض ولم يكونا متكفلين للحكم الفعلي. فيكون وزان التخصيص في مورد الاجتماع وزان التخصيص العقلي الناشئ من جهة تقديم أحد المقتضيين وتأثيره فعلا، المختص بما إذا لم يمنع عن تأثيره مانع المقتضي، لصحة مورد الاجتماع مع الأمر، أو بدونه فيما كان هناك مانع عن تأثير المقتضي للنهي له أو عن فعليته، كما مر تفصيله.
وكيف كان، فلا بد في ترجيح أحد الحكمين من مرجح، وقد ذكروا لترجيح النهي وجوها (1):
____________________
 (1) هذا هو المطلب الثاني في هذا الامر، وهو ان الترجيح في باب التزاحم لاحد الحكمين على الآخر لقوة مقتضية لا يوجب رفع اليد رأسا عن مقتضى الحكم الآخر وتأثيره، فيما إذا لم يؤثر مقتضى الحكم الأقوى لعذر من جهل أو نسيان، بخلاف الترجيح في باب التعارض، فإنه مع ترجيح أحد المتعارضين على الآخر وتخصيص الأضعف بالأقوى يسقط الأضعف رأسا ولا يرجع حيا في مورد الجهل أو النسيان، مثلا المتزاحمان كالغصب والصلاة يؤثر مقتضى الصلاة فيما لو نسي المكلف أو جهل بالغصبية، والمتعارضان كالظهر والجمعة لا يؤثر مقتضى الجمعة لو نسي المكلف أو جهل وأتى بالجمعة فيما إذا رجحنا أدلة الظهر على الجمعة، ولذا قال (قدس سره): ((ان ترجيح أحد الدليلين وتخصيص الآخر به في المسألة)) أي في باب التزاحم ((لا يوجب خروج مورد الاجتماع... إلى آخر الجملة)).
 قوله: ((في غيرها مما لا يحرز فيه المقتضى)): أي في غير مسألة باب التزاحم وهو باب التعارض الذي لم يحرز فيه المقتضى لكل واحد من الحكمين.
منها: إنه أقوى دلالة، لاستلزامه انتفاء جميع الأفراد، بخلاف الأمر (1).
وقد أورد عليه بأن ذلك فيه من جهة إطلاق متعلقه بقرينة الحكمة، كدلالة الأمر على الاجتزاء بأي فرد كان (2).
____________________
 (1) لا يخفى ان هذا المرجح من المرجحات الدلالية، وهي انما تكون فيما لم يحرز قوة المقتضي.
 وعلى كل فحاصل هذا المرجح: ان النهي المتعلق بعنوان إذا اجتمع مع العنوان المتعلق به الأمر في مورد واحد - بناءا على الامتناع - فالنهي يترجح على الأمر، لأن النهي المتعلق بالماهية لا بشرط يدل على استيعاب النهي لجميع افراد هذه الماهية، بخلاف الأمر المتعلق بالماهية لا بشرط فإنه يكتفى في امتثاله بفرد من افراد الماهية، فالنهي يدل على انتفاء جميع افراد ماهية المتعلق، ولا دلالة للأمر كذلك، وانما لازم الامر الاكتفاء بفرد من افرادها.
 وبعبارة أخرى: ان النهي يدل على أن امتثاله يتوقف على ترك جميع الافراد وكل فرد لا يخلو عن مخالفة لو عصى النهي، بخلاف الأمر فإنه حيث يدل على أن امتثاله يكون بفرد من افراد الطبيعة، فلو ترك هذا الفرد المجتمع مع النهي لا يكون فيه مخالفة للأمر، فلذلك يكون النهي الدال على الاستيعاب وانتفاء جميع الافراد أقوى من الأمر الدال على أن امتثاله وإطاعته لا يتوقف على جميع الافراد بل يحصل بفرد من افراده، وليكن ذلك الفرد غير المجتمع مع النهي، فلذلك كان النهي أقوى من الأمر، وهذا مراده من قوله: ((انه أقوى)) أي النهي أقوى ((دلالة لاستلزامه انتفاء جميع الافراد بخلاف الأمر)).
 (2) حاصل هذا الايراد على هذا المرجح هو ان المرجح الدلالي انما يكون مرجحا لما دل عليه حيث تكون دلالته دلالة لفظية، اما إذا كانت دلالته بواسطة الاطلاق ومقدمات الحكمة فلا يكون مرجحا.
وقد أورد عليه بأنه لو كان العموم المستفاد من النهي بالإطلاق بمقدمات الحكمة وغير مستند إلى دلالته عليه بالالتزام، لكان استعمال مثل ((لا تغصب)) في بعض أفراد الغصب حقيقة. وهذا واضح الفساد، فتكون دلالته على العموم من جهة أن وقوع الطبيعة في حيز النفي أو النهي، يقتضي عقلا سريان الحكم إلى جميع الأفراد، ضرورة عدم الانتهاء عنها أو انتفائها، إلا بالانتهاء عن الجميع أو انتفائه (1).
____________________
 وبعبارة أخرى: ان الدال على الاستيعاب لو كان هو لفظ النهي المتعلق بالماهية لا بشرط لكان مرجحا للنهي على الأمر، لان الأمر لا يدل الا على طلب متعلق بالماهية لا بشرط، الا ان الدال على الاستيعاب في النهي هو الاطلاق فان النهي مثل الأمر في الدلالة المستفادة من اللفظ، لان النهي يدل على طلب ترك الطبيعة والأمر يدل على طلب وجودها، ومقدمات الحكمة تقتضي في النهي حيث إنه تعلق بالماهية انتفاء جميع افرادها كما انها تقتضي في الأمر الاجزاء باي فرد من افراد هذه الماهية، وإذا كانت الدلالة على الاستيعاب في النهي وعلى الاجتزاء بفرد من الافراد في الأمر بمقدمات الحكمة لا تكون مرتبطة بالدلالة اللفظية فلا يكون النهي في مقام الدلالة أقوى من الأمر، وهذا مراده من قوله: ((بان ذلك فيه)): أي ان الاستيعاب في النهي ((من جهة اطلاق متعلقه)) وان الطبيعة المتعلقة انما تنتفي بانتفاء جميع  الافراد انما هو ((بقرينة الحكمة)) وحاله في مقام افاده الاستيعاب كحال الأمر فدلالته ((كدلالة الأمر على الاجتزاء باي فرد كان)) فإنها أيضا بمقدمات الحكمة.
 (1) هذا ايراد على هذا الجواب وحاصله:
 ان الاستيعاب المستفاد من النهي ليس بمقدمات الحكمة، بل بدلالة اللفظ عليه دلالة التزامية، ويشتمل هذا الايراد على نقض وحل.
 اما النقض، فهو ان الفرق بين الدلالة بمقدمات الحكمة والدلالة اللفظية: ان الاستيعاب إذا كان مستفادا من مقدمات الحكمة فحيث ان اللفظ لم يدل عليه فلو
قلت: دلالتهما على العموم والاستيعاب ظاهرا مما لا ينكر، لكنه من الواضح أن العموم المستفاد منهما كذلك، إنما هو بحسب ما يراد من متعلقهما، فيختلف سعة وضيقا، فلا يكاد يدل على استيعاب جميع الأفراد، إلا إذا أريد منه الطبيعة مطلقة وبلا قيد، ولا يكاد يستظهر ذلك مع عدم دلالته عليه بالخصوص إلا بالاطلاق وقرينة الحكمة، بحيث لو لم يكن هناك قرينتها بأن يكون الإطلاق في غير مقام البيان لم يكد ____________________
 أريد من اللفظ بعض افراد هذه الماهية التي دل على الاستيعاب فيها الاطلاق ومقدمات الحكمة لم يكن استعمال اللفظ الموضوع لهذه الماهية اللا بشرط في بعض افرادها مجازا، فإنه إذا أريد من اللفظ الموضوع للماهية لا بشرط بعض مصاديقها لم يكن من استعمال اللفظ في غير ما وضع له، كما أنه لو أريد من هذا اللفظ الموضوع لهذه الماهية لا بشرط الشمول والاستيعاب بمقدمات الحكمة لم يكن أيضا مجازا، والحال انه لو أريد من الماهية المتعلق بها النهي كلا تغصب - مثلا - بعض افراد الغصب كان الاستعمال مجازا، فلابد وأن يكون الاستيعاب مدلولا للفظ حتى يكون استعماله في غير الاستيعاب استعمالا له في غير ما وضع له.
 واما الحل فهو ان اللفظ موضوع للماهية لا بشرط، فإذا تعلق النهي بهذه الماهية، فالعقل يدرك بالفعل ان هذه الماهية لا يتحقق انتفاؤها الا بانتفاء جميع افرادها ولا يتحقق الانتهاء عنها الا بالانتهاء عن جميع افرادها، وحيث إن هذه الملازمة من اللزوم البين بالمعنى الأخص فيكون اللفظ دالا على هذا المعنى بالالتزام، وقد أشار إلى النقض بقوله: ((لكان استعمال مثل لا تغصب... إلى آخر الجملة)).
 وأشار إلى الحل بقوله: ((فتكون دلالته على العموم... إلى آخر الجملة)).
 وقوله (قدس سره): ((يقتضي عقلا سريان الحكم)) ليس مراده ان دلالته عقلية محضة وانها غير مربوطة باللفظ، بل مراده ان العقل حيث يدرك هذا السريان بنحو الملازمة البينة بالمعنى الأخص فتكون الدلالة لفظية التزامية.
يستفاد استيعاب أفراد الطبيعة. وذلك لا ينافي دلالتهما على استيعاب أفراد ما يراد من المتعلق، إذ الفرض عدم الدلالة على أنه المقيد أو المطلق (1).
____________________
 (1) أي دلالة النهي والنفي على العموم لا تنكر ولكنها لا تنافي الاحتياج إلى الاطلاق ومقدمات الحكمة.
 وتوضيحه: ان الدال على الاستيعاب: تارة يكون اللفظ الموضوع لان يدل على العموم مثل لفظ كل.
 وثانية: يكون الدال على العموم هو العقل كما في النكرة الواقعة في حيز النفي أو النهي، فان العقل يحكم بان انتفاء هذه الطبيعة وان كان اللفظ موضوعا فيها للماهية لا بشرط الا ان انتفاءها والانتهاء عنها لا يكون الا بالانتهاء عن جميع افراد هذه الطبيعة وان كان اللفظ موضوعا للماهية لا بشرط، ضرورة انه لا تعدم الطبيعة الا بانعدام جميع افرادها.
 وثالثة: يكون الدال على العموم هو الاطلاق ومقدمات الحكمة كما في أحل الله البيع وأكرم العالم.
 فإذا عرفت هذه المقدمة نقول: ان لفظ كل ولفظ النهي والنفي وان دلا على العموم بالمطابقة في كل وبالالتزام في النهي والنفي، إلا انهما انما يدلان على صرف العموم والاستيعاب بحسب ما يراد من مدخولهما وهو الماهية لا بشرط، وحينئذ فلابد في استفادة ان المراد من هذه الماهية لا بشرط هو جميع افرادها من اعمال الاطلاق ومقدمات الحكمة، لأن لفظ كل - مثلا - موضوعة لان تدل على استيعاب جميع افراد مدخولها، واما ان المراد من مدخولها ما هو وما مقداره فلا تدل عليه ولا يستفاد منها، فلابد من أن يستفاد ذلك من إجراء مقدمات الحكمة، وانه لم يرد من هذه الماهية اللا بشرط بعض مصاديقها وإلا لبينه.
اللهم إلا أن يقال: إن في دلالتهما على الاستيعاب كفاية ودلالة على أن المراد من المتعلق هو المطلق، كما ربما يدعى ذلك في مثل: ((كل رجل))، وإن مثل لفظة ((كل)) تدل على استيعاب جميع أفراد الرجل من غير حاجة إلى ملاحظة إطلاق مدخوله وقرينة الحكمة، بل يكفي إرادة ما هو معناه من الطبيعة المهملة ولا بشرط في دلالته على الاستيعاب وإن كان لا يلزم مجاز أصلا، لو أريد منه خاص بالقرينة، لا فيه لدلالته على استيعاب أفراد ما يراد من المدخول، ولا فيه إذا كان بنحو تعدد ____________________
 وقد أشار إلى ما ذكرنا - ثانيا - من البرهان على الاحتياج إلى الاطلاق واجراء مقدمات الحكمة في المدخول بقوله: ((بحيث لو لم يكن هناك قرينتها)): أي قرينة مقدمات الحكمة وهو كون المتكلم في مقام البيان فإنه لو لم يكن في مقام البيان ((بان يكون الاطلاق في غير مقام البيان لم يكد يستفاد استيعاب افراد الطبيعة)).
 وقد أشار إلى أن دلالتهما على الاستيعاب أي لفظ كل ولفظ النهي لا ينافي الاحتياج إلى اجراء مقدمات الحكمة في المدخول لأنهما موضوعان لاستيعاب ما يراد من المدخول، واما ان المراد من المدخول هل هو المطلق أو المقيد فيحتاج ذلك إلى اعمال مقدمات الحكمة بقوله: ((وذلك لا ينافي دلالتهما على استيعاب افراد ما يراد من المتعلق إذ الفرض عدم الدلالة)) من لفظ كل ولفظ النهي ((على أنه)): أي على أن المدخول هل هو ((المقيد أو المطلق)).
 وتوضيح ما ذكرنا انه حيث كان الاستيعاب لجميع الافراد في النهي يحتاج إلى مقدمات الحكمة كالاجتزاء باي فرد من الافراد في الأمر لا يكون النهي أقوى دلالة من الأمر.
 وقد اتضح أيضا الجواب عن النقض، وان إرادة بعض المصاديق من النهي لا يكون مجازا لان النهي وان دل على الاستيعاب الا ان لفظ المدخول موضوع للماهية لا بشرط وإرادة بعض المصاديق من الماهية لا بشرط ليس من المجاز.
الدال والمدلول، لعدم استعماله إلا فيما وضع له، والخصوصية مستفادة من دال آخر، فتدبر (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان هذه الدعوى انما هي في لفظ (كل) لا في لفظ النهي، لأن النهي لم يوضع إلا لسلب المدخول، بخلاف لفظ (كل) فإنها موضوعة لاستيعاب افراد المدخول، فان لفظ (كل) في (كل رجل) يدل بالوضع على جميع افراد الرجل.
 وتوضيح هذه الدعوى ان نقول إن لفظ رجل - مثلا - موضوع للماهية لا بشرط أي الماهية اللا متعينة بتعين أصلا وليس موضوعا للماهية المهملة بقيد الاهمال، وإلا لكان استعمالها في الماهية المتعينة من المجاز، وهو واضح الفساد.
 فلفظ (كل) تدل بحسب الوضع على تعين جميع افراد هذه الطبيعة اللا متعينة بحسب الوضع، ومن الواضح ان اللا متعين يتعين بالمتعين فإذا تعينت هذه الماهية اللا بشرط بدلالة كل على تعينها بجميع الافراد فلا حاجة إلى اعمال مقدمات الحكمة لأجل استيعابها لجميع الافراد، ولا ينافي هذا كون لفظ (كل) موضوعا لاستيعاب جميع افراد ما يراد من المدخول، فإنه بعد بيان ان لفظ المدخول موضوع للماهية اللا متعينة وانه لابد من أن يتعين بما يستفاد من لفظ (كل) فيكون المراد من المدخول غير المقيد بشيء هو جميع افراد هذا الغير المقيد، وإذا قيد المدخول بشيء دلت لفظ (كل) على جميع افراد هذه الماهية المقيدة، ولا تكون الدلالة بالقرينة الخاصة على أن المراد من هذه الطبيعة هو المقيد من المجاز، لما عرفت إرادة المقيد من الماهية اللا متعينة ليس من الاستعمال المجازي، لأن المجازية اما لكونها مستلزمة لاستعمال لفظ  كل في غير ما وضعت له وليس كذلك فان لفظ (كل) قد استعملت في استيعاب جميع افراد مدخولها، واما من اجل استعمال المدخول في غير ما وضع له وليس كذلك أيضا، فإنه إذا كان التقييد بنحو تعدد الدال والمدلول لا يكون مستلزما للمجازية، وهذا مراده من قوله: ((وان كان لا يلزم مجاز أصلا لو أريد منه)): أي من اللفظ الموضوع للماهية اللا متعينة ((خاص بالقرينة لا فيه)): أي لا في لفظ (كل) ((لدلالته على
ومنها: إن دفع المفسدة أولى من جلب المنفعة (1).
وقد أورد عليه في القوانين، بأنه مطلقا ممنوع، لأن في ترك الواجب أيضا مفسدة إذا تعين (2).
____________________
 استيعاب افراد ما يراد من المدخول ولا فيه)): أي ولا في لفظ المدخول ((إذا كان)) التقييد ((بنحو تعدد الدال والمدلول)) وذلك واضح ((لعدم استعماله)): أي لعدم استعمال لفظ المدخول فيما إذا كان التقييد بنحو تعدد الدال والمدلول ((الا فيما وضع له والخصوصية مستفادة من دال آخر)).
 (1) هذا هو المرجح الثاني الذي ذكروه من المرجحات النوعية لتغليب جانب الحرمة على جانب الوجوب في محل الاجتماع.
 وحاصله: ان الحرمة منبعثة عن مفسدة في الفعل، والوجوب منبعث عن مصلحة في الفعل، ودفع المفسدة أولى من جلب المنفعة، فان المكلف لو فعل وأوجد المورد الذي اجتمع فيه ملاك الوجوب والحرمة فهو وان حصلت المنفعة بالفعل ولكنه قد ابتلي بما في الفعل من المفسدة، ودفع المفسدة أهم من جلب المنفعة.
 (2) حاصل ما أورد في القوانين على هذا المرجح: انه لا نسلم ان مطلق دفع المفسدة المحرمة أولى من جلب المصلحة الواجبة، بل هو مسلم في الوجوب التخييري إذا اجتمع مع الحرمة التعيينية.
 واما إذا اجتمع الوجوب التعييني مع الحرمة التعيينية فلا يكون ذلك من موارد هذه القاعدة، لأن في ترك الواجب التعييني أيضا مفسدة، ولذا انه لا يجوز تركه ولا يكون الترك لهذا الواجب منهيا عنه الا لمفسدة في هذا الترك، فيكون من موارد دفع المفسدة بالمفسدة لا من موارد دفع المفسدة بترك المصلحة حتى تأتي هذه القاعدة، وهي دفع المفسدة أولى من جلب المنفعة.
 اما في الواجب التخييري فحيث انه ذو بدل أو أبدال فلا تكون مفسدته الا بترك جميع ابداله، وترك هذا البدل وحده المجتمع مع الحرمة التعيينية لا يكون منهيا عنه
ولا يخفى ما فيه، فإن الواجب ولو كان معينا، ليس إلا لأجل أن في فعله مصلحة يلزم استيفاؤها من دون أن يكون في تركه مفسدة، كما أن الحرام ليس إلا لأجل المفسدة في فعله بلا مصلحة في تركه (1).
____________________
 فلا يكون ذا مفسدة فيكون من موارد هذه القاعدة فان في الفعل مصلحة، ومنفعة الواجب التخييري المبتلاة بالمفسدة في الحرمة التعيينية وليس في ترك هذا الفرد من الواجب التخييري مفسدة حتى يكون من دفع المفسدة بالمفسدة.
 وبعبارة أخرى: ان قولهم ان دفع المفسدة أولى من جلب المنفعة ليس على اطلاقه، بل انما هو فيما إذا دار الأمر بين مفسدة ومنفعة لا بين مفسدة في الفعل ومصلحة في الفعل ومفسدة في الترك، كما في الواجب التعييني فان في الفعل مصلحة الوجوب ومفسدة الحرمة وفي الترك مفسدة أيضا، لأن ترك الواجب أيضا ذو مفسدة كمفسدة الحرمة التعيينية التي في الفعل.
 فهذه القاعدة مختصة بدوران الأمر بين المصلحة في الفعل الذي ليس في تركه مفسدة وبين المفسدة في الفعل، ومصداقها الوجوب التعييني والحرمة التعيينية، ولذلك قال: ((بأنه مطلقا ممنوع)): أي ان اطلاقه ممنوع لأنه في ترك الواجب التعييني - أيضا - مفسدة ولهذا عقبه بقوله: ((لأن في ترك الواجب أيضا مفسدة إذا تعين)): أي إذا كان الوجوب تعيينيا فإنه في تركه تكون أيضا مفسدة، فيكون من دوران الأمر بين مفسدة ومصلحة ومفسدة.
 (1) لا يخفى ان المصنف لم يرتض جواب القوانين عن هذا المرجح، وسيأتي بيان أجوبة المصنف عن هذا المرجح، فلذلك أورد على جواب القوانين بقوله: ((فان الواجب ولو كان معينا... إلى آخر كلامه)).
 وتوضيح المطلب: ان المراد من المفسدة والمنفعة في هذه القاعدة ليس العقاب والثواب الأخرويين التابعين للإطاعة والعصيان، لان الثواب والعقاب انما يكونان للحكم الثابت بعد ثبوته وغلبته على ما يزاحمه، وهذا المرجح لبيان ما يدل على
ولكن يرد عليه: أن الأولوية مطلقا ممنوعة، بل ربما يكون العكس أولى، كما يشهد به مقايسة فعل بعض المحرمات مع ترك بعض الواجبات، خصوصا مثل الصلاة وما يتلو تلوها (1)، ولو سلم فهو أجنبي ____________________
 المضيق الذي يكون له فرد آخر في غير الدار المغصوبة، فيكون حكم هذا الواجب حكم الواجب التخييري لأنه في ترك جميع افراد الموقت تكون المفسدة لا في ترك هذا الفرد من الصلاة المجتمعة مع الغصب.
 إلا ان هذا الايراد انما يرد على القوانين حيث لا يكون مراده من الواجب التخييري ما يعم ذلك فلا تغفل.
 ولعله لهذا لم يورد عليه المصنف بهذا الايراد.
 (1) بعد ان ظهر فساد ما أورد في القوانين على هذه القاعدة، اخذ المصنف في ذكر وجوه من الايرادات ترد على هذه القاعدة:
 الأول ما أشار اليه ((ولكن يرد عليه ان الأولوية مطلقا ممنوعة)).
 وحاصله: بعد ان عرفت ان الحرمة تابعة للمفسدة والوجوب تابع للمصلحة نمنع ان كل مفسدة هي أهم من كل مصلحة، فيكون دفع المفسدة مطلقا أي مفسدة كانت هي أولى من جلب المنفعة أي مصلحة كانت، بل لابد من لحاظ ما هو الأهم منهما، فإنه من المشاهد وجدانا انه ليس كل مفسدة هي أهم وأولى من أي مصلحة، بل كثيرا ما تكون بعض المصالح أهم من بعض المفاسد، ولذا نرى العقلاء كثيرا ما يتحملون جملة من المفاسد إزاء الوصول إلى مصلحة واحدة لأنها أهم من المفاسد التي يتحملونها.
 ونرى الأمر عند الشارع كذلك، فان الصلاة والحج - مثلا - في نظر الشارع أهم من بعض المحرمات، فإنه من الواضح انه لو توقف ترك الصلاة من رأس عند عامة المسلمين، أو ترك الحج كذلك عند الأمة الاسلامية على ارتكاب بعض المحرمات كتصرف غصبي من قبيل دخول دار الغير واجتيازها من دون رضاه أو اخذ تصوير
عن المقام، فإنه فيما إذا دار بين الواجب والحرام (1).
____________________
 عند من يرى حرمة اخذ التصوير، فإنه لا يمكن ان يلتزم فقيه ممن يرى الامتناع جواز ترك الصلاة من رأس إذا توقفت  على الغصب المذكور، ولذلك أفتى بعض المحققين من علماء العصر (قدس سره) ممن يرى حرمة اخذ التصوير بجواز اخذ التصوير لمن يريد الحج، لأنه يتوقف المسير إلى الحج على اخذ التصوير، وهذا واضح لكل من يرى ما للصلاة والحج من الأهمية في لسان الشارع بان تاركهما كافر، ولم يرد في لسان الشارع ان من غصب أو اخذ صورة فهو كافر.
 ولا أظن انه يستطيع أحد من الفقهاء ان يفتي بجواز ترك الحج من رأس إذا علم الذاهب إلى الحج انه لابد له في أحد الموانئ أو المطارات أو المنازل من أن يجتاز على ارض مغصوبة بمقدار متر أو أمتار قليلة.
 وعلى كل فإنه من الجلي ان بعض الواجبات عند الشارع أهم من بعض المحرمات فهذه القاعدة باطلاقها ممنوعة وانه كل مفسدة هي أهم من كل مصلحة، ولذا قال (قدس سره): ((بل ربما يكون العكس)): أي يكون بعض المصالح جلبها أهم من ارتكاب بعض المفاسد.
 (1) هذا الايراد الثاني، وقد ذكر المصنف وجها له في الفوائد غير الوجه الذي يظهر من عبارته هنا، كما أشار إلى شرحها في حاشيته على المقام.
 والحاصل: ان المصنف ذكر وجهين وجها في فوائده ووجها في المقام.
 وحاصل ما ذكره في الفوائد - ما أشرنا اليه في رد القوانين - وهو ان مسألة الاجتماع الممثل لها بالصلاة في الدار المغصوبة محل الكلام فيها فيما إذا كان للصلاة فرد غير الفرد الذي يؤتى به في الدار المغصوبة، وإذا كان هذا هو محل الكلام فلا يكون من دوران الأمر بين المنفعة والمفسدة، بل لابد في المقام من دفع المفسدة لان جلب المنفعة الصلاتية لا يتوقف على الصلاة في المغصوب لامكان استيفائها في خارج

____________________
 الدار، بخلاف الغصب فان تركه لا يكون الا بترك التصرف الغصبي مطلقا ولا يزاحم تركه ترك الصلاة من رأس.
 نعم لو لم يكن للصلاة فرد الا اتيانها في الدار المغصوبة لكان من موارد هذه القاعدة.
 وقد عرفت ان محل الكلام ليس هذا الفرض فالصلاة في الدار المغصوبة والغصب ليس من موارد دفع المفسدة أولى من جلب المنفعة.
 والحاصل: ان الفرض انه ليس من موارد هذه القاعدة وليس الفرض صحة الصلاة في الدار المغصوبة كما كان ظاهر مساق الايراد الأول.
 واما ما افاده هنا (1) فحاصله:
 ان ظاهر هذه القاعدة التي ذكرت للترجيح انما هو بعد جعل الحكم الصلاتي والغصبي، فالمكلف ينبغي ان يرجح دفع المفسدة الغصبية على جلب المنفعة الصلاتية.
 ويرد عليهم أن هذه القاعدة ينبغي أن تكون مرجحا في مقام أسبق من هذا المقام وهو مقام جعل الاحكام، وأن يكون المراد منها ان الشارع حيث يرى أن في المجمع منفعة صلاتية ومفسدة غصبية فينبغي ان يلغي جهة المنفعة ولا يكون امره الصلاتي شاملا للمجمع وان يقدم جهة الغصب لان دفع المفسدة أولى من جلب المنفعة. وإذا كان هذا مرادهم من هذه القاعدة.
 يرد عليهم: ان مقام جعل الاحكام مقام الجهات والعناوين المحسنة والمقبحة واستيفاء المصالح ودفع المفاسد انما هو بعد مقام جعل الاحكام.
 وقد عرفت فيما تقدم ان رأي المصنف ان الاحكام في مقام جعلها تابعة للعناوين بوجودها العنواني التصوري وهو مقام عنوان الحسن والقبح، ففي هذا المقام
ولو سلم فإنما يجدي فيما لو حصل به القطع (1)، ولو سلم أنه يجدي ولو لم يحصل، فإنما يجري فيما لا يكون هناك مجال لأصالة البراءة أو ____________________
 في المغصوب من موارد الدوران بين دفع المفسدة وجلب المنفعة لامكان استيفاء المنفعة بالصلاة في غير المغصوب ودفع المفسدة بترك الغصب، وهذا أسلم من الاشكال.
 بخلاف ما ذكره هنا فإنه لا يخلو عن الاشكال لامكان ان يقال إن الافعال لما كانت تابعة للمصالح والمفاسد كان اللازم على الشارع إيصال عباده إلى مصالحهم وابعادهم عن المفاسد، وحيث إن دفع المفسدة أولى من جلب المنفعة فلابد وان لا يكون الأمر بالصلاة شاملا للصلاة في المغصوب، والحسن والقبح الذي هو مدار الاحكام تابع للمصالح والمفاسد.
 فإذا تمت هذه القاعدة وهي كون دفع المفسدة أولى من جلب المنفعة فالصلاة في المغصوب لا يكون حسن فيها حتى تكون مأمورا بها لان دفع المفسدة فيها أولى من جلب المنفعة.
 (1) هذا هو الايراد الثالث وحاصله:
 انه لو سلمنا ان مورد هذه القاعدة هو المقام الأول، وان دفع المفسدة أولى من جلب المنفعة انما هي في مقام جعل الاحكام، وان عناوين الحسن والقبح على رأي العدلية ليست هي الا عناوين المصالح التي ينبغي ايصالها إلى العباد، وعناوين المفاسد التي ينبغي ابعاد العباد عنها، وليس وراء هذا حسن أو قبح تتبعه الاحكام في مقام جعلها.
 الا انه نقول إن هذه القاعدة انما تنفع بان دفع أي مفسدة هي أولى من جلب أي مصلحة كانت، ودعوى القطع بها لا يخلو من جزاف.
 فتكون هذه القاعدة ظنية أي ان الأولوية المذكورة ظنية لا قطعية، وإذا لم تكن قطعية لا تنفع إذ لا دليل على الاخذ بالأولويات الظنية، ويكون مرجع هذه القاعدة
الاشتغال، كما في دوران الأمر بين الوجوب والحرمة التعيينيين، لا فيما تجري، كما في محل الاجتماع، لأصالة البراءة عن حرمته فيحكم بصحته (1) ولو قيل بقاعدة الاشتغال في الشك في الأجزاء والشرائط، فإنه ____________________
 إلى انا تظن ان دفع المفسدة أولى من جلب المنفعة، والظن ليس بحجة ما لم يقم عليه دليل، والمفروض ان نفس هذه القاعدة هي الدليل لا انها قاعدة قام الدليل عليها.
 (1) هذا هو الايراد الرابع، وحاصله:
 انا نسلم انه يصح الاخذ بهذه الأولوية وان لم تكن قطعية، أي نسلم صحة الاخذ بالأولوية الظنية، الا ان الظن الذي لم يقم عليه دليل بالخصوص انما يؤخذ به إذا لم تجر الأصول في نفي الحكم الذي يثبته ذلك الظن، كما في مقام دوران الأمر  بين الوجوب التعييني والحرمة التعيينية فإنه لا مجال لجريان الأصول في مثل ذلك، اما للعلم الاجمالي بوجود الحكم الالزامي لهذا المشكوك، أو لجريانهما معا وتساقطهما، فان اصالة عدم وجوبه معارضة بأصالة عدم حرمته، وفي مثله لا بأس بالرجوع إلى الأولويات الظنية كما في باب الانسداد.
 واما في مسألة باب الاجتماع فأصالة البراءة تجري في جانب الحرمة التعيينية المشكوكة على الفرض لان المدعى جريان الأولوية الظنية، وجريان الأولوية الظنية لازمه الشك في الحكم فتكون الحرمة مشكوكة، وإذا كانت الحرمة مشكوكة تكون مرفوعة بأصالة البراءة وليست معارضة بأصالة عدم وجوب مورد الاجتماع لان وجوبه ليس تعيينيا، بل الوجوب انما تعلق بالطبيعة وليس للفرد بخصوصه وجوب وانما هو أحد افراد الطبيعة والتخيير فيه عقلي لا شرعي، فلا مجرى لأصالة عدم وجوب هذا الفرد بخصوصه لأنه معلوم انه ليس له وجوب بخصوصه ومع العلم كذلك لا مجرى للأصل.
 واما اصالة العدم الأزلي وهو عدم وجوب الطبيعة بحيث تسع هذا الفرد، فهي وان كانت جارية ولامانع منها الا انها لا تنفع لأنها من الأصل المثبت، لان لازم
لا مانع عقلا إلا فعلية الحرمة المرفوعة بأصالة البراءة عنها عقلا ونقلا (1).
____________________
 (1) توضيحه ان هناك كلاما في الشك في الاجزاء والشرائط في كونها مجرى للبراءة أو انها مجرى للاشتغال، وتفصيله موكول إلى باب الأقل والأكثر الارتباطيين.
 الا انه لو قلنا في تلك المسالة بان الأصل هو الاشتغال مع ذلك في المقام نقول بالبراءة لأن القول بالاشتغال انما هو فيما كان الشرط شرعيا، والمانعية وان كانت من جملة الشرائط الا ان المانعية في المقام ليست شرعية كمانعية غير مأكول اللحم في صحة الصلاة فيه، بل المانعية في المقام من ناحية ان المورد إذا كان مشمولا للنهي التحريمي الفعلي فلا تصح الصلاة فيه، إذا لا يعقل التقرب بالمبعد والمنهي عنه والبراءة ترفع النهي الفعلي، ومع ارتفاع النهي التحريمي الفعلي فلا مانع من الصحة، وهذا هو الفرق بين المانعية العقلية والمانعية الشرعية، فان المانع الشرعي لو صلى فيه المكلف نسيانا أو جهلا فالقاعدة الأولية تقتضي عدم صحة الصلاة لو لم يقم دليل بالخصوص على صحتها كحديث لا تعاد وأمثالها.
 بخلاف المانعية العقلية فإنه لو صلى فيها المكلف عن نسيان أو جهل تصح صلاته كما تقدم بيانه - فيما مر - من ذهاب المشهور إلى صحة صلاة الجاهل والناسي للغصبية.
 وعلى كل ففي المانعية العقلية نقول بالبراءة وان قلنا بالاشتغال في الموانع الشرعية، ولذا قال (قدس سره): ((فيحكم بصحته ولو قيل بقاعدة الاشتغال في الشك في الاجزاء والشرائط)) التي منها المانعية لكن المانعية الشرعية غير المانعية العقلية، فان المانعية العقلية تدور مدار فعلية النهي، وإذا جرت البراءة لا فعلية للحرمة، ولذا قال (قدس سره): ((لا مانع عقلا الا فعلية الحرمة المرفوعة بأصالة البراءة عنها عقلا ونقلا)): أي رفع ما لا يعلمون، وقبح العقاب بلا بيان.
نعم لو قيل بأن المفسدة الواقعية الغالبة مؤثرة في المبغوضية ولو لم يكن الغلبة بمحرزة، فأصالة البراءة غير جارية، بل كانت أصالة الاشتغال بالواجب لو كان عبادة محكمة ولو قيل بأصالة البراءة في الأجزاء والشرائط، لعدم تأتي قصد القربة مع الشك في المبغوضية (1)، ____________________
 (1) توضيحه ببيان أمور:
 الأول: ان الفرق بين المانعية العقلية في المقام وبين المانعية الشرعية: ان الشك في المانعية الشرعية في غير المقام يكون في أصل المفسدة، وفي المقام الذي هو المانعية العقلية انما هو في غلبة المفسدة وتأثيرها للحكم التحريمي المزاحم بالمصلحة الوجوبية، واما أصل المفسدة فان المفروض احرازها كما هو فرض التزاحم في هذه المسألة.
 الثاني: ان المانع عن صحة الصلاة هل هو الحكم التحريمي الفعلي أو نفس المفسدة الواقعية المحتمل غلبتها واقعا.
 والمعروف ان المانع هو الحكم التحريمي الفعلي، لأنه لو كان المانع هو المفسدة الواقعية لما صحت الصلاة في حال الجهل والنسيان، والحال ان المشهور قائلون بصحة الصلاة في حال الجهل والنسيان، ولذا قلنا إن المعروف كون المانع هو الحكم التحريمي الفعلي دون المفسدة الواقعية المحتمل غلبتها، ولكن إذا قلنا بان المانع هو نفس المفسدة المحتمل غلبتها فأصالة البراءة في المقام لا تنفع لأنها انما ترفع الحكم الفعلي، واما احتمال غلبة المفسدة واقعا فهو باق على حاله وان جرت البراءة.
 الثالث: ان المانع العقلي في المقام الذي بارتفاعه تصح الصلاة هو احراز كون الصلاة وقعت متقربا بها وغير مبعدة، فإذا كان المانع عن المقربية هو الحكم التحريمي فالصلاة تقع صحيحة ببركة جريان البراءة.
 واما إذا كان المانع عن المقربية هو ان لا تكون مبغوضة واقعا ومع احتمال غلبة المفسدة نحتمل وقوع الصلاة مبغوضة واقعا، ولا رافع لهذا الاحتمال لعدم جريان البراءة فيه فلا يحرز وقوع الصلاة متقربا بها، ومع احراز وقوعها قربية لاوجه
فتأمل (1).
____________________
 البراءة غير مجدية)) لأنها انما ترفع الحكم الفعلي التحريمي ولا ترفع المبغوضية الواقعية المحرز أصل وجودها وانما المشكوك  غلبتها.
 وقد قلنا إنها بما لها من الواقعية المحرزة مانعة عن التقرب فلا تكون اصالة البراءة مجدية في المقام ((بل كانت اصالة الاشتغال بالواجب لو كان عبادة محكمة)) لتوقف الفراغ اليقيني على الاتيان بغير هذا الفرد لعدم احراز وقوع هذا الفرد مقربا ((ولو قيل بأصالة البراءة في الاجزاء والشرائط)) لأنه هناك أصل المبغوضية الواقعية غير محرز بخلاف المقام فان المفروض احرازها، ومع احراز أصلها لا يتأتي من المكلف قصد القربة لأن وقوع العبادة صحيحة يتوقف على احراز وقوعها مقربة، ومع احراز المبغوضية الواقعية غير القابلة للرفع بأصالة البراءة لا يكون لنا محرز لوقوع الفعل مقربا فان وقوعه مقربا، يتوقف على الاحراز ولو بالأصل.
 وقد عرفت ان الأصل لا يجري مع احراز أصل المبغوضية الواقعية، لأنه انما يرفع الحكم الفعلي التحريمي، واما أصل المبغوضية فمحرز وليست بمشكوكة حتى يجري الأصل فيكون لنا احراز ببركة الأصل فلا يتأتى من المكلف قصد القربة، ولذلك قال (قدس سره): ((لعدم تأتي قصد القربة مع الشك في المبغوضية)): أي في المبغوضية الفعلية الغالبة لا في أصل المبغوضية.
 (1) قد ذكر (قدس سره) في هامش الكتاب وجه التأمل (1) وتوضيحه:
 ان احراز أصل المفسدة انما يكون مجديا في عدم تأتي قصد القربة حيث يكون موجبا للتأثير وللحكم بالحرمة.
 والمقام ليس كذلك فانا وان أحرزنا أصل المفسدة الا انا أيضا قد أحرزنا أصل المصلحة التي يمكن أن تكون مانعة عن تأثيرها في المبغوضية.
ومنها: الاستقراء، فإنه يقتضي ترجيح جانب الحرمة على جانب الوجوب، كحرمة الصلاة في إيام الاستظهار، وعدم جواز الوضوء من الإناءين المشتبهين (1).
____________________
 فالمقام الذي احرز فيه أصل المفسدة واحرز فيه أيضا ما يمكن ان يكون مانعا ومزاحما لها في تأثيرها هو بحكم المقام الذي لم يحرز فيه أصل المفسدة، من دون فرق بينهما في النتيجة وهي المبغوضية لأن العلم بنفس المقتضي لا يوجب العلم بترتب معلوله عليه ما لم تتم شرائطه ولا فرق في النتيجة من عدم العلم بترتب المعلول بين الشك في أصل المقتضي أو الشك في تأثيره لوجود ما يمكن ان يكون مانعا عنه ومزاحما له.
 وقياس المقام بالمفسدة المحرز تأثيرها في بعض مراتبها في ترتب مرتبتها القوية عليها - لو كانت - قياس مع الفارق، لأنه في المفسدة التي أحرزنا تأثيرها ببعض مراتبها يصدر الفعل من المكلف قبيحا وانه قد اقدم على ارتكاب ما هو القبيح وما يعاقب عليه، فلا مانع من عقابه بالعقاب الشديد لو كانت المفسدة موجبة للعقاب الشديد،  بخلاف المقام فإنه مع احراز ما يمكن ان يكون مانعا عن تأثير المفسدة لا يكون الفعل الصادر من المكلف معنونا بالقبح ولا يكون منه اقدام على ارتكاب ما هو القبيح.
 هذا مضافا إلى ما مر من أن المفسدة الواقعية لو كانت مانعة عن وقوع الفعل قربيا لما وقعت العبادة صحيحة في مورد النسيان والجهل، فإنه في حال النسيان أو الجهل وان تمكن المكلف من قصد القربة الا ان الفعل لم يقع منه قربيا لوقوعه مبغوضا واقعا، فلابد وأن يكون المانع فعلية المبغوضية وتأثيرها لا أصلها وواقعها.
 (1) هذا هو المرجح الثالث لتغليب جانب الحرمة على جانب الوجوب.
 وحاصله: انا استقرينا موارد اجتماع الوجوب والحرمة فرأينا: ان ديدن الشارع فيما إذا اجتمع الوجوب والحرمة يرجح جانب الحرمة على جانب الوجوب، كما في مسألة الصلاة في أيام الاستظهار: وهي الأيام الزائدة على أيام العادة، فإنه قد
وفيه: أنه لا دليل على اعتبار الاستقراء، ما لم يفد القطع. ولو سلم فهو لا يكاد يثبت بهذا المقدار (1).
____________________
 اجتمع في الصلاة في هذه الأيام مناط الوجوب وهو واضح لأنها من الفرائض المعلوم وجوبها، ومناط الحرمة وهو حرمة الصلاة في أيام الحيض.
 فإنه من المسلم ان حرمة الصلاة في أيام الحيض ذاتية وحيث انها يحتمل كونها من الحيض فقد رجح الشارع احتمال وجود مناط الحرمة على ما علم وجود مناط الوجوب فيه، فكيف بما يعلم وجود مناط الحرمة فيه؟
 وكما في مسألة الوضوء من الإناءين المشتبهين اللذين أحدهما نجس والآخر طاهر، فان الوضوء من كلا الإناءين وضوء بماء طاهر قطعا اجمالا، وحيث انه لابد من الوضوء بالماء النجس أيضا والوضوء بالماء النجس حرام أيضا، فحيث في هذين الوضوئين يعلم اجمالا بارتكاب ما هو واجب وما هو حرام ومع ذلك ورد النص باهراق الماء والامر بالتيمم - يعلم منه ان جهة الحرمة أهم في نظر الشارع من جهة الوجوب، وإلا لأمر بالوضوء منهما.
 فالاستقراء قد دل على أن ديدن الشارع على الغاء جانب الوجوب إذا اجتمع مع الحرمة، فان حرمة الصلاة في أيام الاستظهار وعدم جواز الوضوء من الإناءين المشتبهين قد دل على ذلك، لأنه لولا تغليب جانب الحرمة لأمر وجوبا بالصلاة في أيام الاستظهار ولأجاز الوضوء من الإناءين المشتبهين، بل لأوجبه في مورد انحصار الماء بهما ومع الانحصار قد أمر الشارع باهراق الماء والتيمم.
 (1) توضيح الجواب عن ذلك: ان الاستقراء هو تتبع جميع الافراد بحيث يحصل العلم بان موضوع الحكم هو الكلي كما في استقراء جميع افراد النار - مثلا - فنرى كل فرد منها هو حار، فنحكم بان الحرارة هي حكم لطبيعة النار الموجودة بوجودها الخارجي، وإذا تخلف فرد واحد من الافراد لا يحصل العلم بان موضوع الأثر هو الطبيعي لاحتمال ان الأثر لخصوصية في الفرد.
ولو سلم فليس حرمة الصلاة في تلك الأيام، ولا عدم جواز الوضوء منهما مربوطا بالمقام، لأن حرمة الصلاة فيها إنما تكون لقاعدة الإمكان والاستصحاب المثبتين لكون الدم حيضا، فيحكم بجميع أحكامه ومنها حرمة الصلاة عليها لا لأجل تغليب جانب الحرمة كما هو المدعى. هذا ____________________
 فالاستقراء الذي هو من الأدلة والبراهين العقلية القطعية هو ما أوجب العلم، واما الاستقراء الموجب للظن فليس من الأدلة العقلية القطعية ونتيجته الظن بان الحكم للكلي ولكنه أيضا إذا تخلف ولو في مورد واحد لا يعقل ان يحصل الظن بان الحكم للكلي والا لما تخلف.
 نعم إذا أريد من الاستقراء الغلبة فإنه لا يضر التخلف في مورد أو موردين والغلبة من الأدلة الظنية.
 فإذا عرفت ان دليل الاستقراء لابد وأن يكون استقراء لجميع الافراد حتى يفيد القطع - تعرف انه لا يحصل باستقراء موردين وفردين فقط، كما يظهر منهم حيث لم يذكروا إلا هذين الموردين.
 وهل يصح ان يدعي أحد اثبات حكم للكلي من استقراء فردين من افرد الكلي؟
 فالاستقراء الذي يصلح ان يكون دليلا هو المفيد للقطع ولا يصح من أحد دعوى حصوله من موردين، والاستقراء الظني ليس من البراهين العقلية القطعية.
 والحاصل: ان هذا الاستقراء الذي ذكروه دليلا لترجيح جانب الحرمة ان ادعوا انه يحصل من موردين فهي من الدعاوي الجزافية الواضحة، وان كانت الدعوى انه موجب للظن فليس هو من الاستقراء العقلي، ولا دليل على اعتبار الاستقراء الظني لعدم وجود دليل على اعتبار مطلق الظن ولم يرد نص خاص على حجية الظن الاستقرائي بالخصوص بل ولا يفيد الغلبة أيضا، والى هذا أشار بقوله: ((وفيه انه لا دليل على اعتبار الاستقراء ما لم يفد القطع)).
لو قيل بحرمتها الذاتية في أيام الحيض، وإلا فهو خارج عن محل الكلام (1).
____________________
 (1) هذه المناقشة الثالثة وتوضيحها: ان الموردين اللذين ادعى ثبوت الاستقراء بهما هما الصلاة في أيام الاستظهار والوضوء من الأناءين المشتبهين، والكلام في المورد الأول وهو الصلاة في أيام الاستظهار.
 والجواب عنه أولا: بان الاستقراء المدعى هو انه لو اجتمعت جهة الوجوب وجهة الحرمة فنرى ديدن الشارع على ترجيح جانب الحرمة على جانب الوجوب، فجهة الحرمة بما هي جهة الحرمة مرجحة على جهة الوجوب.
 واما إذا ثبتت الحرمة للصلاة في أيام الاستظهار لأمارة أو أصل يثبت ان الدم في أيام الاستظهار من مستمرة الدم هو حيض، فإنه يخرج عن المقام ولا يكون مربوطا بدعوى ان الاستقراء يفيد ترجيح جانب الحرمة المحتملة على جانب الوجوب، فان الدليل المثبت للحيضية يجعل أيام الاستظهار حيضا، فإذا ثبتت حيضيته ترتبت عليه آثاره التي منها حرمة الصلاة، فالصلاة بما هي صلاة تكون محرمة.
 والكلام في المقام ان يجتمع عنوان الصلاة مع عنوان الحرمة لا أن تكون الصلاة بما هي صلاة محرمة، وحرمة الصلاة في  أيام الاستظهار انما ثبتت لقاعدة الامكان المدعاة في خصوص الحيض، وهي ما أمكن ان يكون حيضا فهو حيض والدم في أيام الاستظهار يمكن ان يكون حيضا فهو حيض لقاعدة الإمكان أو لاستصحاب الحيضية، فان الدم قبل أيام الاستظهار حيض قطعا وقد شك في حيضيته فتستصحب حيضيته، فحرمة الصلاة في أيام الاستظهار لثبوت الحيضية لقاعدة الإمكان والاستصحاب، لا لان الحرمة بما هي حرمة مقدمة على الوجوب بما هو وجوب والى هذا أشار بقوله: ((لان حرمة الصلاة فيها انما تكون لقاعدة الإمكان والاستصحاب... إلى آخر الجملة)).
 وأجاب ثانيا: بما أشار اليه: ((هذا لو قيل بحرمتها الذاتية)).
ومن هنا انقدح أنه ليس منه ترك الوضوء من الإناءين، فإن حرمة الوضوء من الماء النجس ليس إلا تشريعيا، ولا تشريع فيما لو توضأ منهما احتياطا، فلا حرمة في البين غلب جانبها، فعدم جواز الوضوء منهما ولو كذلك (1)، بل إراقتهما - كما في النص - ليس إلا من باب ____________________
 وتوضيحه: ان الكلام في المسألة ان يجتمع في المجمع عنوان الوجوب وعنوان الحرمة كالحركة الركوعية والسجودية في الدار المغصوبة وإذا كانت جهة الحرمة في نفس المتعلق كانت الحرمة ذاتية، واما إذا كانت الحرمة في القصد فالحرمة تشريعية لا ذاتية، وإذا كانت الحرمة تشريعية لا يكون المورد الذي حكم الشارع بالحرمة فيه تشريعا لا ذاتا مربوطا بالمقام، لأنه لا يكون في المورد جهة حرمة قد رجحها الشارع على جهة الوجوب بل الحرمة التشريعية موضوعها هو قصد الايجاد، فالموجود بالقصد التشريعي ليس في ذاته جهة حرمة وانما الحرمة في قصد ايجاده تشريعا فحرمة الصلاة في أيام الحيض إذا قلنا بان الحرمة تشريعية لا في نفس الصلاة لا يكون مربوطا بمقامنا، وقد قال جماعة بان حرمة الصلاة في أيام الحيض تشريعية لا ذاتية فلا يكون المورد مما حكم الشارع بحرمته لترجيح جانب الحرمة فيه على جانب الوجوب، ولذا قال: ((هذا لو قيل بحرمتها الذاتية)): أي ان المورد انما يكون مما يوجب الظن بالتغليب حيث يكون حرمة الصلاة في أيام الحيض ذاتية لا تشريعية ((وإلا)): أي ان حرمة الصلاة في الحيض لو كانت تشريعية لا ذاتية ((فهو خارج عن محل الكلام)): أي ان المورد يخرج عما فيه الكلام، لان المجمع لا يكون في نفس ذاته جهة الحرمة.
 هذا مضافا إلى أن المشهور لا يقولون بحرمة الصلاة في أيام الاستظهار بل يقولون باستحباب ترك الصلاة في أيام الاستظهار.
 (1) لما بين في الجواب الثاني ان الحرمة إذا كانت تشريعية لا في ذات المتعلق لا يكون المورد مربوطا بالمقام - اتضح الجواب عن المورد الثاني الذي ادعوا ان الاستقراء دل فيه على تغليب جانب الحرمة على جانب الوجوب، وهو حرمة الوضوء من الإناءين
التعبد (1) أو من جهة الابتلاء بنجاسة البدن ظاهرا بحكم الاستصحاب، للقطع بحصول النجاسة حال ملاقاة المتوضئ من الإناء الثانية، إما ____________________
 المشتبهين، فان حرمته تشريعية لا ذاتية بمعنى ان الحرام هو قصد ايجاد الوضوء من الإناءين بما انه هو واجب، واما لو توضأ المكلف من الإناءين لا بقصد أن الوضوء منهما واجب بل بقصد الاحتياط فلا حرمة في هذا الوضوء، ولو كانت حرمة الوضوء من الإناءين ذاتية لما أمكن الاحتياط.
 وتوضيح كون حرمة الوضوء من الإناءين تشريعية لا ذاتية ان المحرم الذاتي لابد وأن يكون مقدورا وكذا كل منهي عنه أو مأمورا، ومتى كان تعلق النهي بشيء يجعله غير مقدور لابد وأن تكون حرمته تشريعية لا ذاتية، والوضوء من هذا القبيل لان الشيء تارة يكون عبادة بذاته كالركوع للمولى والسجود له، وأخرى يكون عبادة لاتيانه بقصد الأمر بحيث لولا اتيانه بقصد امره لا يقع عبادة.
 ومن الواضح ان نفس غسل الوجه واليدين ليس خضوعا للمولى بما هو غسل وجه وغسل يدين، ومع تعلق النهي به لا يمكن اتيانه بقصد الامر به إذ لا أمر به حتى يمكن ان يكون عبادة، وحيث إن متعلق النهي لابد وأن يكون مقدورا فلابد وأن يكون متعلق النهي قصد ايجاده بعنوان كونه واجبا، فان قصد التشريع مقدور فالحرمة في الوضوء تشريعية لا ذاتية، وإذا ثبت انها تشريعية فاتيان الوضوء من الإناءين لا بقصد الوجوب بل بقصد الاحتياط لا تشريع فيه فلا مانع منه.
 وبعد وضوح كون حرمة الوضوء من الإناءين تشريعية لا ذاتية يخرج المورد عن المقام، لما عرفت من أن التغليب لجهة الحرمة لا يتم الا في ما إذا كانت حرمة الوضوء ذاتية لا تشريعية.
 (1) هذا دفع دخل يمكن ان يورد على ما ذكره من كون حرمة الوضوء من الإناءين تشريعية لا ذاتية وانه لا مانع من اتيان الوضوء منهما من باب الاحتياط.
بملاقاتها، أو بملاقاة الأولى، وعدم استعمال مطهر بعده (1) ولو طهر ____________________
 وحاصله: انه لو كانت الحرمة للوضوء فيهما تشريعية لما ورد النص باهراق الماء وبالتيمم، لأنه مع امكان اتيان الطهارة المائية لاوجه للحكم باهراق الماء وانتقال الفرض إلى الطهارة الترابية، والحال انه قد ورد النص بوجوب اهراق الماء والتيمم، فهذا مما يدل على أن حرمة الوضوء ذاتية لا تشريعية وإلا لأمر الشارع بالوضوء منهما احتياطا.
 وقد أجاب عنه بجوابين:
 الأول: ما أشار اليه بقوله: ((ليس الا من باب التعبد)).
 وحاصله: ان وجوب اهراقهما والغاء الوضوء منهما بعنوان الاحتياط امر تعبدي لا دلالة له على أن حرمة الوضوء منهما ذاتية لا تشريعية بعد قيام الدليل القطعي على عدم امكان كون حرمة الوضوء منهما ذاتية، ولعل مصلحته التسهيل في عدم وجوب الوضوء منهما بعنوان الاحتياط، واما وجوب اهراقهما بناءا على كون الأمر بالاهراق أمرا وجوبيا مولويا لا ارشاديا إلى عدم الانتفاع بهما من ناحية الشرب أو الوضوء وان الماء فيهما بحكم المعدوم هو محبوبية اعدام النجس ومحوه من صفحة الوجود، وخصوصا في مثل الماء الذي هو في معرض الاستعمال ولو نسيانا.
 (1) يشير بهذا إلى وجه ثان لأمر الشارع باهراق الماء وأمره بالتيمم.
 وحاصله: ان الوجه في أمر الشارع باهراق الماء والأمر بالتيمم هو ان الوضوء من الإناءين المشتبهين يوجب الابتلاء بالنجاسة، وطهارة البدن من النجاسة أهم من الوضوء لوجود البدل للوضوء وهو التيمم، بخلاف طهارة البدن من النجاسة فإنها لا بدل لها.
 وتوضيح الحال: ان ماء الإناءين المشتبهين إذا كان من الماء القليل الذي هو دون الكر كما هو المتعارف في الاناء الذي هو موضع الاستعمال وعنه يقع السؤال فإنه عند الوضوء من الاناء الثاني بعد الوضوء من الاناء الأول بمجرد ملاقاة ماء الاناء الثاني
بالثانية مواضع الملاقاة بالأولى (1).
نعم لو طهرت على تقدير نجاستها بمجرد ملاقاتها، بلا حاجة إلى التعدد وانفصال الغسالة لا يعلم تفصيلا بنجاستها وإن علم بنجاستها حين ملاقاة الأولى أو الثانية إجمالا، فلا مجال لاستصحابها بل كانت قاعدة الطهارة محكمة (2).
____________________
 نعم بناءا على جريان الاستصحاب في مجهول التاريخ لعدم تمامية شبهة اتصال الشك باليقين فالاستصحابان متعارضان،  وعليه فينحصر الجواب بالجواب الأول ولذلك لم يذكر المصنف معارضة استصحاب النجاسة باستصحاب الطهارة.
 (1) لوضوح انه لو لم يطهر مواضع الملاقاة بالاناء الثاني فإنه تكون النجاسة مقطوعة البقاء لان العضو قد تنجس اما بالاناء الأول ولم يطهر أو بالاناء الثاني.
 (2) يدل كلامه هذا على أن الكلام الأول في فرض كون الإناءين من الماء القليل لان الذي يطهر العضو بملاقاته من دون تعدد ولا انفصال هو الماء الكثير، واما التطهير بالماء القليل فإنه يحتاج إلى تعدد الصب وانفصال الماء من الغسلة الثانية على المشهور.
 وعلى كل فإذا كان الإناءان كرين وعلم بنجاسة أحدهما فلا يكون هناك علم بنجاسة شخصية معلومة التاريخ، لأنه يحتمل ان يكون النجس هو الاناء الأول وبمجرد ملاقاة العضو للإناء الثاني يطهر من دون حاجة إلى تعدد ولا انفصال الغسالة نعم لابد من قيد آخر لم يذكره المصنف وهو انه لابد وأن يكون ملاقاة العضو للماء الثاني ليس تدريجيا بل دفعة واحدة، فإنه لو كان تدريجيا فبمجرد انغماس بعض العضو في الماء الثاني يعلم قطعا بان هذا العضو بعضه نجس بالفعل، لأنه إذا كان الاناء الأول هو النجس فقد طهر بعض العضو بملاقاة الاناء الثاني وبعضه نجس فعلا، وان كان الاناء الثاني هو النجس فقد تنجس بعض هذا العضو لملاقاته للاناء الثاني وهذه نجاسة شخصية معلومة التاريخ، ولا يعارض هذا الاستصحاب الشخصي للنجاسة المعلومة التاريخ استصحاب طهارة بعض العضو المعلومة التاريخ أيضا عند
الأمر الثالث: الظاهر لحوق تعدد الإضافات بتعدد العنوانات والجهات في أنه لو كان تعدد الجهة والعنوان كافيا مع وحدة المعنون وجودا في جواز الاجتماع كان تعدد الإضافات مجديا، ضرورة أنه يوجب أيضا اختلاف المضاف بها بحسب المصلحة والمفسدة والحسن والقبح عقلا، وبحسب الوجوب والحرمة شرعا. فيكون مثل ((أكرم العلماء)) و ((لا تكرم الفساق)) من باب الاجتماع ك‍ ((صل)) ____________________
 ملاقاة الاناء الثاني، لأن استصحاب طهارة بعض العضو لا اثر له فان نجاسة بعض العضو كافية في ترتب آثار النجاسة.
 وعلى كل فإذا كان الإناءان كرين وكانت الملاقاة دفعية لا يعلم بنجاسة معلومة التاريخ.
 نعم يعلم بان العضو في هذا الزمان الممتد من أول استعمال الاناء الأول إلى زمان ملاقاة الاناء الثاني قد تنجس، وهذا استصحاب لنجاسة مجهولة التاريخ ولا يجري هذا الاستصحاب عند المصنف، ولذا قال (قدس سره): ((لا يعلم تفصيلا بنجاستها)): أي لا يعلم تفصيلا بنجاسة الأعضاء علما معلوم التاريخ ((وان علم نجاستها)) علما اجماليا في أحد آنات هذا الزمان الممتد من ((حين ملاقاة الأولى أو الثانية اجمالا فلا مجال لهذا الاستصحاب)) وحيث لا يجري الاستصحاب فقاعدة الطهارة محكمة ولذا قال: ((بل كانت قاعدة الطهارة محكمة)) الا انك قد عرفت انه من الفرض النادر المطمئن بعدم السؤال عنه، وان الإناءين المسؤول عنهما والمأمور باهراقهما هما الظروف التي يكون بهما الاستعمال أكلا أو شربا أو وضوءا وهما من الماء القليل لعدم تعارف استعمال ظرف يكون بحيث يسع كرا من ماء.
و ((لا تغصب)) لا من باب التعارض (1) إلا إذا لم يكن للحكم في أحد ____________________
 (1) حاصل هذا الامر هو كإيراد على المجوزين.
 وتوضيحه: ان القائلين بالجواز في العنوانين المنطبقين على المجمع يلتزمون بكون المجمع يقع به امتثال الأمر وعصيان النهي، كالوضع الركوعي في الدار المغصوبة فإنه يقع امتثالا للأمر بالصلاة وعصيانا للنهي عن الغصب، لان تعدد الجهة والعنوان موجبا لتعدد المعنون وذي الجهة ولا يلتزمون بذلك في مثل أكرم العالم ولا تكرم الفساق مع أنه مثله، والدليل على كونه مثله هو ان الاكرام غير المضاف إلى شيء لا اقتضاء له لا إلى عنوان حسن أو قبيح ولا إلى تأثير في مصلحة أو مفسدة، والوجوب والحرمة تابعان اما إلى الحسن والقبح أو إلى المصلحة والمفسدة، وإضافة الاكرام إلى العالم مقتض لانطباق عنوان حسن عليه أو لكونه ذا مصلحة، وكذلك اضافته إلى الفاسق مقتض لانطباق عنوان قبيح أو لكونه ذا مفسدة، فالاكرام المضاف إلى العالم حاله حال عنوان الصلاة، والاكرام المضاف إلى الفاسق حاله حال عنوان الغصب، فالاضافات موجبة لتعدد الاقتضاء والتأثير المختلف، فتعدد الإضافات اللاحقة للشيء الذي لا اقتضاء له في نفس ذاته كتعدد العناوين موجبة لاجتماع المقتضيين المؤثرين - على رأي القائلين بالجواز - في أكرم العالم ولا تكرم الفاسق، فهذا الاكرام باعتبار اضافته إلى العالم موجب لأن يكون امتثالا لأمر أكرم العالم، وهذا الاكرام باعتبار اضافته إلى الفاسق موجب لان يكون عصيانا للنهي عن اكرام الفاسق.
 لكن القائلين بالجواز لا يلتزمون في مثل أكرم العالم ولا تكرم الفساق بذلك ولا يرون اكرام العالم الفاسق يقع امتثالا للأمر وعصيانا للنهي، بل يعاملون معه معاملة التعارض، وقد عرفت انه ينبغي ان يكون أكرم العالم ولا تكرم الفساق من باب الاجتماع كصل ولا تغصب، ولذا قال (قدس سره): ((فيكون مثل أكرم العلماء ولا تكرم الفساق من باب الاجتماع كصل ولا تغصب لا من باب التعارض)).
الخطابين في مورد الاجتماع مقتض (1)، كما هو الحال أيضا في تعدد العنوانين (2).
____________________
 ولا يخفى ان المثال ينبغي ان يكون أكرم العالم لا أكرم العلماء، لأنه لابد في مسألة باب الاجتماع من المندوحة، وأكرم العلماء باعتبار انه استغراقي ينحل إلى أوامر بقدر العلماء فلكل عالم امر وحينئذ لا يكون هناك مندوحة، فيكون اجتماع الأمر والنهي من جهة الآمر وهو اجتماع آمري، لا أن المكلف هو الذي جمع بينهما في مقام الامتثال، بخلاف أكرم العالم فان عمومه بدلي ويمكن المكلف ان يمتثل امر اكرام العالم بغير العالم الفاسق فيكون الاجتماع فيما لو أكرم العالم الفاسق بسوء اختيار المكلف وهو اجتماع مأموري لا آمري.
 (1) أي ان معاملة باب التعارض مع الدليلين انما يكون فيما إذا لم يكن المقتضى للحكمين موجودا في مورد الاجتماع، وإذا كان موجودا فلابد من أن يكون من باب الاجتماع.
 ومن الواضح ان الظاهر من الموضوع المترتب عليه الحكم كونه مقتضيا لترتب ذلك الحكم، عليه فلو قالوا بان في مثل أكرم العالم ولا تكرم الفساق لم يحرز المقتضى فهو قول غير ظاهر الوجه.
 قوله (قدس سره): ((كما هو الحال أيضا في تعدد العنوانين)): أي ان حال تعدد الإضافات كأكرم العالم ولا تكرم الفساق المتعدد لتعدد الإضافة كحال تعدد العنوانين في مثل صل ولا تغصب.
 (2) هذا نتيجة ما مر وحاصله: ان القوم كلهم سواء القائلون بالجواز أو القائلون بالامتناع يعاملون في مثل أكرم العالم ولا تكرم الفساق معاملة باب التعارض، وهو عندهم من تعارض الدليلين اللذين نسبتهما نسبة العموم من وجه لصدق أكرم العالم من دون لا تكرم الفساق في العالم العادل، وصدق لا تكرم الفساق من دون أكرم
فما يتراءى منهم من المعاملة مع مثل ((أكرم العلماء)) و ((لا تكرم الفساق)) معاملة تعارض العموم من وجه، إنما يكون بناءا على الامتناع أو عدم المقتضي لأحد الحكمين في مورد الاجتماع.
____________________
 انتهى بحمد الله باب اجتماع الأمر والنهي في يوم السبت عاشر شوال المكرم سنة الألف والثلثمائة والثامنة والسبعين هجرية على صاحبها وآله أفضل الصلاة والتحية، ونسأل الله بعونه الإتمام، وهو المستعان في كل أمر.
 10 شوال 1378
فصل في أن النهي عن الشيء، هل يقتضي فساده أم لا (1)؟
وليقدم أمور:
الأول: إنه قد عرفت في المسألة السابقة الفرق بينها وبين هذه المسألة، وإنه لادخل للجهة المبحوث عنها في إحداهما، بما هو جهة البحث في الأخرى، وإن البحث في هذه المسألة في دلالة النهي بوجه يأتي تفصيله على الفساد بخلاف تلك المسألة، فإن البحث فيها في أن تعدد الجهة يجدي في رفع غائلة اجتماع الأمر والنهي في مورد الاجتماع أم لا (2)؟
____________________
 (1) لا يخفى ان عنوان المسألة لا اختصاص له بالنهي المستفاد من اللفظ، لوضوح شموله للنهي المستفاد من الاجماع والعقل، فما يأتي في الأمر الثاني من احتمال كون النزاع في المسألة في الدلالة اللفظية وانها من مباحث الألفاظ لا بد فيه من تغيير عنوان المسألة، بأن يقال: هل يدل لفظ النهي بالدلالة الالتزامية على الفساد أم لا؟ إلا ان يدعى ان المنصرف من لفظ النهي هو خصوص المستفاد من اللفظ فتأمل.
 (2) قد مر في الأمر الثاني من أمور مسألة الاجتماع تفصيل ذلك.
 ومجمله: ان الفرق بين المسائل المتحدة موضوعا ومحمولا في مقام البحث عنها في بابين أو أبواب من ذلك العلم هو الفرق بين المسائل الداخلة في علمين، فإنها حيث يبحث عنها في كل علم لأجل جهة وغرض يترتب عليها في ذلك العلم غير الغرض والجهة التي تترتب عليها في العلم الآخر فتعدد الجهة فيها هو الموجب لكونها من مسائل العلمين، كذلك الأمر في دخول المسألة الواحدة في بابين من علم واحد، فان تعدد الجهة في كل باب من أبواب ذلك العلم هو الموجب لدخول المسألة في البابين فتعدد الجهة هو الموجب لتعدد المسألة سواء في علمين أو في بابين.
 ومن الواضح ان الجهة المبحوث عنها في تلك المسألة هو أن تعدد الجهة هل يجدي في رفع غائلة التضاد من اجتماع الأمر والنهي في شيء واحد أم لا يجدي؟
الثاني: إنه لا يخفى أن عد هذه المسألة من مباحث الالفاظ، إنما هو لأجل أنه في الأقوال قول بدلالته على الفساد في المعاملات، مع إنكار الملازمة بينه وبين الحرمة التي هي مفاده فيها (1)، ولا ينافي ذلك أن ____________________
 والجهة المبحوث عنها في هذه المسألة هو أن النهي هل يدل على الفساد وعدم ترتب الأثر المقصود على المعاملة والعبادة أم لا؟
 (1) هذا الأمر الثاني لبيان ان النزاع في هذه المسألة هل هو لفظي أو عقلي: أي ان النزاع في إنه هل هناك ملازمة بين مبغوضية العبادة والمعاملة وبين عدم ترتب الأثر عليهما أم إنه لا ملازمة بين المبغوضية وعدم ترتب الأثر، وعلى هذا فالنزاع في هذه المسألة عقلي لا لفظي.
 أو ان النزاع في أن لفظ لا تفعل لكثرة استعماله بغرض عدم ترتب الأثر صار يدل بالالتزام - الحاصل من كثرة الاستعمال - على عدم ترتب الأثر والفساد وان لم تكن ملازمة عقلية أو عرفية بين المبغوضية والفساد، وعلى هذا فالنزاع في هذه المسألة لفظي ولا يخفى أنه بحسب الإمكان كلا الأمرين ممكنان، إذ لا مانع عقلا في كون النزاع في هذه المسألة عقليا، وان المدعي للفساد إنما يدعيه لأنه يرى أن بين المبغوضية والفساد تلازم، والمنكر له لا يرى هذا التلازم.
 كما أنه لا مانع من كونه لفظيا لأنهم لا يرون الملازمة بين المبغوضية والفساد واقعا، ولكن المدعي للفساد يرى أن لفظ لا تفعل لكثرة الاستعمال بغرض عدم ترتب الأثر يدل على الفساد التزاما، والمنكر لذلك لا يرى أن للفظ لا تفعل هذه الدلالة الالتزامية، فحينئذ لا بد وان يستكشف ان نزاعهم في المقام عقلي أو لفظي من قرائن المقام.
 ولكن ينبغي ان لا يخفى ان النزاع في مرحلة الدلالة اللفظية انما هو في مرحلة الإثبات، ومرحلة الإثبات بعد مرحلة الثبوت، فلابد لمن يجعل النزاع لفظيا ان يفرغ عن مرحلة الثبوت ويثبت انه لا ملازمة بين المبغوضية والفساد، وإلا فلا فائدة لمنكر
الملازمة على تقدير ثبوتها في العبادة إنما تكون بينه وبين الحرمة ولو لم تكن مدلولة بالصيغة، وعلى تقدير عدمها تكون منتفية بينهما (1)، ____________________
 فالقول بدلالة النهي على الفساد في المعاملات مع انكار الملازمة بين الحرمة والفساد واقعا دليل على أن النزاع في المسألة في الدلالة اللفظية التي يمكن أن تكون مع عدم الملازمة بين الحرمة والفساد واقعا.
 (1) الظاهر أن هذا يتعلق بقوله ان عد هذه المسألة من مباحث الألفاظ، فيكون حاصله انه ينافي عد هذه المسألة من مباحث الألفاظ قرينة تقتضي عد هذه المسألة من المسائل العقلية، فهي قرينة على خلاف القرينة السابقة.
 ويحتمل - أيضا - ان يكون مما يتعلق بنفس القرينة التي ذكرت لعد هذه المسألة من مباحث الألفاظ، وهي وجود قول بدلالة المعاملة على الفساد مع الاعتراف بعدم الملازمة بين الحرمة في المعاملة والفساد، فان هذا القول واضح البطلان فلا ينبغي ان يكون قرينة على كون البحث في هذه المسألة بحثا في الدلالة اللفظية.
 وعلى كل فحاصل هذه المنافاة التي دفعها بقوله لا ينافي هي ان كون هذه المسألة من مباحث الألفاظ ينافيه - أي ان مدعي الفساد في العبادات انما يقول لأجل - ان الملازمة بين الحرمة والفساد في العبادات انما هي للملازمة بين المبغوضية والفساد في العبادات، لأن ما به التقرب لا يكون مبغوضا ومبعدا، وهذه الملازمة انما هي بين الحرمة والفساد سواء استفيدت الحرمة من دليل لفظي أو لبي كإجماع أو عقل، والمنكر لهذه الملازمة يقول بالصحة سواء كان الدليل على النهي لفظيا أو عقليا، فالفساد والصحة يدوران مدار الملازمة الواقعية بين الحرمة والفساد وهي أمر عقلي لا ربط له بالمباحث اللفظية.
 وحيث أجاب المصنف عن هذه المنافاة بقوله لإمكان - كما سيأتي بيانه - نفي هذه المنافاة فقال: ((لا ينافي ذلك)) أي: لا ينافي عد هذه المسألة من المسائل اللفظية ما ذكر قرينة لكون البحث في هذه المسألة عقليا وهو ((ان الملازمة على تقدير ثبوتها في العبادة أنما تكون بينه)) أي بين الفساد ((وبين الحرمة ولو لم تكن مدلولة بالصيغة))
لامكان أن يكون البحث معه في دلالة الصيغة، بما تعم دلالتها بالالتزام (1)، فلا تقاس بتلك المسألة التي لا يكاد يكون لدلالة اللفظ بها ____________________
 بأن كانت الحرمة مستفادة من دليل لبي كاجماع أو عقل، فالقائل بالفساد إنما يقول لهذه الملازمة الواقعية الفعلية ((وعلى تقدير عدمها)) أي وعلى تقدير عدم هذه الملازمة الواقعية بين الفساد والحرمة كما يقول بذلك من يقول بصحة العبادة المنهي عنها - كأبي حنيفة ومن يرى رأيه - فالملازمة ((تكون منتفية بينهما)) عنده، هذا على الظاهر المستفاد من عبارة المصنف من كونها قرينة على كون البحث في هذه المسألة عقليا لا لفظيا في قبال القرينة السابقة.
 وأما بناءا على احتمال تعلق العبارة بنفس القرينة فيكون المراد ان قول القائل بالفساد في المعاملات لدلالة النهي على ذلك لا معنى له، لان مرحلة الاثبات تتبع مرحلة الثبوت فان كانت ملازمة بين الفساد والحرمة - كما يقول بها من يرى الفساد في العبادات لأن المبغوضية تنافي المقربية - فلا فرق في ذلك بين الحرمة المستفادة من دليل لفظي أو لبي وعلى فرض عدم الملازمة في مرحلة الثبوت بين الفساد والحرمة - كما هو رأي أبي حنيفة ومن تبعه - فلا يبقى مجال لدعوى دلالة الدليل الذي هو مرحلة الاثبات على ذلك بعد عدم تحقق الملازمة واقعا بين الفساد والحرمة الذي هو مرحلة الثبوت  ، فان من الواضح ان مرحلة الإثبات تابعة لمرحلة الثبوت فإذا كان لا ملازمة في مرحلة الثبوت لا وجه لدعوى دلالة الدليل في مرحلة الاثبات على ذلك.
 (1) هذا هو الجواب ولذلك قال لا ينافي ذلك لإمكان إلى آخر كلامه.
 وحاصله: ان هذه المنافاة غير منافية لعد هذه المسألة من مباحث الألفاظ وكون النزاع في دلالة لفظ النهي، فان دعوى دلالة لفظ النهي على الفساد انما هي لأجل الدلالة الالتزامية، وقد عرفت ان الدلالة الالتزامية ربما تكون للملازمة واقعا بين اللازم والملزوم كالدخان والنار، وربما تكون للملازمة العادية كحاتم والجود، وربما تكون لكثرة الاستعمال، فالنزاع في مرحلة الإثبات والدلالة اللفظية لا يرتبط بالملازمة الواقعية، وكون مرحلة الإثبات فرع مرحلة الثبوت صحيح، ولكن لا يلزم أن تكون
مساس (1)، فتأمل جيدا.
____________________
 مرحلة الثبوت هي الملازمة الواقعية وعدمها، بل مرحلة الثبوت هو كثرة الاستعمال - مثلا - وعدمه، فالمدعي للدلالة يدعي ثبوتها والمنكر للدلالة ينكرها، ولذا قال: ((لإمكان ان يكون البحث معه)) أي مع ثبوت الملازمة واقعا بين الحرمة والفساد في العبادات وعدم ثبوت هذه الملازمة واقعا بينهما بأن يكون البحث ((في دلالة الصيغة)) التي قد عرفت انه غير مربوط بثبوت الملازمة الواقعية وعدم ثبوتها لإمكان تحقق الدلالة اللفظية على الفساد ومع عدم الملازمة الواقعية بين الفساد والحرمة بأن يدعى دلالة الصيغة بالدلالة الالتزامية على ذلك، قد عرفت ان الدلالة الإلتزامية كما تكون للملازمة الواقعية كذلك تكون مع عدم الملازمة الواقعية للملازمة العرفية أو لكثرة الاستعمال.
 قوله: ((بما تعم دلالتها بالالتزام)).
 لا تخلو هذه العبارة من مسامحة فان كون البحث في المسألة في الدلالة اللفظية ينحصر بالدلالة الالتزامية، وإلا فلو كان البحث في هذه المسألة في أصل اقتضاء النهي للفساد سواء كان لملازمة واقعية أو لدلالة التزامية لما حسن عد هذه المسألة من مباحث الألفاظ بل تكون مسألة لها مساس في المباحث اللفظية.
 (1) حاصله: في أن البحث في مسألة اجتماع الأمر والنهي حيث كان المهم اثبات ان اجتماع الأمر والنهي بعنوانين في واحد هل يجدي في رفع غائلة التضاد بين الأمر والنهي أم لا يجدي؟
 فهم الباحثين حيث إنه في تحقق التضاد وعدمه وان من الواضح ان التضاد وعدمه انما هو بين الأمر والنهي سواء كانا مستفادين من دليل لفظي أو لبي يتضح ان البحث في مسألة الاجتماع لا بد وأن يكون عقليا، بخلاف هذه المسألة فان الغرض فيها ترتب الأثر وعدم ترتب الأثر، ومع عدم الملازمة واقعا بين الفساد والحرمة يمكن ان يتحقق الفساد لأجل الدلالة اللفظية الالتزامية فيمكن ان يكون البحث فيها عقليا
الثالث: ظاهر لفظ النهي وإن كان هو النهي التحريمي، إلا أن ملاك البحث يعم التنزيهي، ومعه لا وجه لتخصيص العنوان (1)، واختصاص ____________________
 بأن يتفقوا على أنه لا دلالة التزامية وان النزاع انما هو في الملازمة الواقعية وعدمها، ويمكن ان يكون لفظيا بان يتفقوا انه لا ملازمة واقعا ولكن النزاع في الدلالة الالتزامية، ويمكن أن تكون عقلية ولفظية بأن يكون القول بالفساد لأجل أن يكون الدال على الفساد العقل للملازمة الواقعية، واللفظ للدلالة الالتزامية، وأن يكون القول بالصحة لعدم الملازمة بالصحة لعدم الملازمة الواقعية ولعدم الدلالة الالتزامية.
 قوله (قدس سره): ((لا يكاد يكون)) ليس غرضه (قدس سره) انه من المحال كون البحث في مسألة الاجتماع لفظيا، بل غرضه بعد العلم بأن المهم لهم هو تحقق التضاد وعدمه نعلم قطعا بأن البحث في تلك المسألة عقلي لا لفظي.
 (2) قد مر في مبحث مقدمة الواجب انقسام الأمر إلى أقسام: وجوبي واستحبابي ونفسي وغيري وأصلي وتبعي، والنهي كذلك ينقسم - أيضا - إلى تحريمي وتنزيهي ونفسي وغيري واصلي وتبعي.
 ولا إشكال في دخول النهي التحريمي في العنوان، واما النهي التنزيهي فقد يقال بعدم شمول العنوان له، لدعوى انصراف لفظ النهي إلى التحريمي بالخصوص، إلا انه لا وجه لخروجه عن محل النزاع وان كان لفظ النهي منصرفا عنه، لان الملاك الموجب للفساد في التحريمي موجود في التنزيهي وهو ان الصحة في العبادة هي موافقة الأمر والنهي عن الشيء يضاد الأمر به، فمع تحقق النهي عن العبادة لا بد وان لا يكون لها أمر، فمع ارتفاع الأمر لا تحصل الصحة التي هي في العبادة بمعنى موافقة الأمر، وهذا الملاك بعينه موجود في النهي التنزيهي، فان النهي التنزيهي أيضا يضاد الأمر فان طلب الترك مضاد لطلب الإيجاد، ومع وجود الملاك فيه لا وجه لخروجه عن محل النزاع.
عموم ملاكه بالعبادات لا يوجب التخصيص به، كما لا يخفى (1).
____________________
 وبعبارة أخرى: ان الانصراف انما يعتني به فيما إذا لم تقم قرينة على خلافه، وقد قامت القرينة هنا على خلافه، فان عموم الملاك قرينة على دخوله في محل النزاع فلاوجه لعدم شمول لفظ النهي له، ولذا قال (قدس سره): ((ومعه)): أي ومع اقتضاء الملاك لدخوله ((لاوجه لتخصيص العنوان)) أي لاوجه لتخصيص النهي بخصوص التحريمي، بل لابد من شموله للتنزيهي أيضا.
 (1) حاصله: ان هذا الملاك وهو كون الصحة بمعنى موافقة الأمر انما هي الصحة في العبادات، وأما الصحة في المعاملات فهي بمعنى ترتب الأثر لا بمعنى موافقة الأمر، ومن أن طلب ترك المعاملة تنزيها لا مضادة له لترتب أثرها عليها فعموم الملاك يقتضي عدم الاعتناء بالانصراف في خصوص العبادات، وأما مع المعاملات فلا عموم للملاك والغرض من لفظ النهي في العنوان شموله للمعاملات.
 والحاصل: ان النهي المذكور في عنوان المسألة يراد منه النهي عن العبادات والمعاملات، والملاك المذكور يقتضي العموم في خصوص النهي العبادي دون النهي المعاملي، وحيث كان المراد من النهي ما يشمل العبادي والمعاملي فلا بد وأن يكون مرادا بنسق واحد، ولا يكون مرادا بنسق واحد الا ان يكون المراد منه خصوص النهي التحريمي، وقد أشار إلى ما ذكرناه بقوله: ((واختصاص عموم ملاكه بالعبادات)).
 قوله (قدس سره): ((لا يوجب التخصيص)) هذا هو الجواب.
 وحاصله: ان كون الملاك لا عموم له في المعاملات لا يقتضي ان يكون المراد منه خصوص التحريمي، لوضوح ان النهي نوعان: نهي متعلق بالعبادة ونهي متعلق بالمعاملة، وخروج فرد من أحد النوعين لا يوجب خروج الفرد الداخل في النوع الآخر، فعدم دخول النهي التنزيهي في النهي المعاملي لعدم وجود ملاك لدخوله لا يوجب خروج الفرد التنزيهي في النهي العبادي مع وجود ملاك لدخوله.
كما لا وجه لتخصيصه بالنفسي (1)، فيعم الغيري إذا كان ____________________
 وبعبارة أخرى: أنه لا موجب لأن يكون النهي في العنوان بجميع مراتبه ساريا في كلا النوعين، بل يجوز ان يكون النهي في العنوان غير مقيد بسريانه بجميع مراتبه في كلا النوعين فيشمل كل ما كان له ملاك الدخول في محل النزاع.
 (1) قد عرفت ان من جملة انقسامات النهي انقسامه إلى النفسي والغيري، ولا اشكال في شمول لفظ النهي في العنوان للنفسي، وأما شموله للغيري فربما يشكل دخوله في العنوان بتوهم ان النهي الغيري لا مبغوضية فيه ولا عقاب عليه فلا يكاد يدخل في محل النزاع لعدم منافاته للأمر، لأن عدم المبغوضية لا تنافي المحبوبية بل المبغوضية تنافي المحبوبية وما لا عقاب عليه لا ينافي الثواب عليه بل المنافي له هو العقاب عليه، وقد أجاب عنه بجواب وتأييد.
 وحاصل الجواب: ان المنافاة إنما هي بين الحرمة والوجوب لوضوح منافاة طلب الترك الفعلي.
 وحاصل التأييد: أنه قد جعلت الثمرة للنزاع في أن الأمر بالشيء يقتضي النهي عن ضده هو فساد الضد المهم، لأن الأمر بالأهم يقتضي الأمر بمقدمته، ومن مقدمات الأهم عدم المهم فعدم الضد المهم مأمور به، وإذا كان عدم الضد مأمورا به فلابد وأن يكون نقيضه وهو وجود المهم منهيا عنه، وإذا كان الضد منهيا عنه يكون فاسدا، لأن النهي عن الشيء يقتضي فساده، ومن الواضح ان هذا النهي المتعلق بوجود الضد نهي غيري لأنه نقيض للأمر الغيري وهو الأمر بعدم وجود الضد، فجعله ثمرة يدل على أنهم يرون ان الحرمة تقتضي الفساد دون المبغوضية والعقاب: أي ان طلب ترك الشيء ينافي الأمر بالشيء، وإذا كان لا أمر به وهو عبادة فلابد وأن يكون فاسدا، فالصلاة في وقت الإزالة باطلة لأن عدم الصلاة مأمور به لكونه مقدمة للإزالة والأمر بعدم الصلاة لازمه النهي عن فعل الصلاة، فالصلاة إذا كانت
أصليا (1)، وأما إذا كان تبعيا، فهو وإن كان خارجا عن محل البحث، لما عرفت أنه في دلالة النهي والتبعي منه من مقولة المعنى، إلا أنه داخل فيما ____________________
 بالفساد فيه ((إنما يكون لدلالته على الحرمة من غير دخل لاستحقاق العقوبة على مخالفته)) لما عرفت ان المنافاة انما هي بين طلب الترك والصحة التي هي موافقة الأمر في العبادة، وقد أشار إلى التأييد بقوله: ((ويؤيد ذلك... إلى آخر الجملة)).
 بقي الكلام في المطلب الذي أقحمه في المقام وهو الأصلي والتبعي.
 (1) قوله (قدس سره): ((إذا كان أصليا)) توضيحه قد مر في مقدمة الواجب عند كلامه (قدس سره) في الأصلي والتبعي أنه يحتمل في الأصلي والتبعي احتمالان:
 الأول ان يكون المراد من الأصلي ما كان مدلولا عليه بالأصالة، والتبعي ما كانت الدلالة عليه بالتبعية، وعليه فالدلالة محفوظة في الأصلي والتبعي فلا يكون التبعي من مقولة المعنى.
 الثاني ان يكون المراد من الأصلي ما كان مرادا بإرادة تفصيلية، والتبعي ما كان مرادا بإرادة ارتكازية، وكلام المصنف مبني على هذا الاحتمال، فان التبعي الذي هو المراد بإرادة ارتكازية غير ملتفت إليها لا بد وان لا يكون له دلالة لفظية فيكون من مقولة المعنى، بخلاف المراد بإرادة تفصيلية فإنه إذا كان مرادا من النهي لا بد وأن تكون هناك دلالة لفظية فيدخل في محل النزاع في كون النهي هل يدل على فساده أم لا؟ ولذا قال (قدس سره): ((فيعم الغيري)) أي ان النهي المذكور في العنوان من أنه هل يدل على فساد ما تعلق به أم لا يعم النهي الغيري ((إذا كان)) النهي ((أصليا)) لوجود الدلالة اللفظية على القول بدلالة النهي على الفساد ((وأما إذا كان تبعيا فهو وان كان خارجا عن محل البحث لأنه إذا كان ارتكازيا فلابد وأن لا يكون ملتفتا اليه بالفعل مع عدم الالتفات لا يعقل أن تكون  له دلالة لفظية، ولذا قال: ((لما عرفت انه في دلالة النهي)) هذا تعليل لخروجه عن عنوان البحث.
هو ملاكه، فإن دلالته على الفساد على القول به فيما لم يكن للارشاد إليه، إنما يكون لدلالته على الحرمة، من غير دخل لاستحقاق العقوبة على مخالفته في ذلك، كما توهمه القمي (قدس سره) ويؤيد ذلك أنه جعل ثمرة النزاع في أن الامر بالشيء يقتضي النهي عن ضده، فساده إذا كان عبادة، فتدبر جيدا.
الرابع: ما يتعلق به النهي، إما أن يكون عبادة أو غيرها، والمراد بالعبادة - هاهنا - ما يكون بنفسه وبعنوانه عبادة له تعالى، موجبا بذاته للتقرب من حضرته لولا حرمته، كالسجود والخضوع والخشوع له وتسبيحه وتقديسه (1)، أو ما لو تعلق الامر به كان أمره أمرا عباديا، ____________________
 (1) لا يخفى ان متعلق النهي اما ان يكون عبادة أو معاملة، والمراد من المعاملة هي مقابل العبادة أي ما ليس بعبادة، ولذا يستغنى بتعريف العبادة عن تعريف المعاملة.
 ولا يخفى ان المراد من العبادة التي عرفها المصنف وعرفها القوم هي العبادة التي لولا تعلق النهي بها لكانت صحيحة، فيخرج عن موضوع العبادة التي وقعت لها التعاريف مثل السجود للصنم إذ ليس لها لولا النهي صحة حتى يتوهم دخولها في التعريف.
 وعلى كل فقد قسم المصنف العبادة إلى ذاتية وغير ذاتية، والعبادة الذاتية هي التي لولا تعلق النهي بها لكان وقوعها مقربة إلى الله لا يحتاج إلى قصد إلى اتيانها بقصد الأمر - مثلا - الركوع لله والسجود له وتسبيحه وتهليله وتكبيره وتقديسه لا يحتاج إلى قصد الأمر في كونه عبادة لله تعالى، فان العبادة الذاتية له عز وجل تتوقف على أمرين كلاهما موجودان في قصد تعظيمه وقصد الخضوع له:
 الأول: ان يكون العنوان المقصود حسنا وقصد الخضوع لله عدل في العبودية بخلاف مثل قصد الأكل والشرب، فان قصد عنوان الأكل والشرب ليسا من العناوين التي هي عدل في العبودية.
لا يكاد يسقط إلا إذا أتى به بنحو قربى، كسائر أمثاله، نحو صوم العيدين والصلاة في أيام العادة (1)، لا ما أمر به لأجل التعبد به، ولا ما ____________________
 (1) لما ذكر العبادة الذاتية أشار إلى العبادة غير الذاتية، وقد عرفها بأنها: ((ما لو تعلق الأمر به كان أمره أمرا عباديا)) اي ((لا يكاد يسقط الا إذا أتى به بنحو قربى)) لما كان المفروض تعلق النهي بهذه العبادة عرفها بنحو التعليق.
 وحاصله: ان الفعل العبادي الذي ليس من العبادة الذاتية هو الفعل الذي لو فرضنا انه كان متعلقا للأمر لكان أمره ليس أمرا توصليا يسقط باتيان نفس الفعل وان لم يقصد به امتثال الأمر بل كان أمره المتعلق بهذا الفعل لا يسقط الا إذا اتى بالفعل بداعي امتثال امره.
 وقد مثل له المصنف بصوم يوم العيدين وبالصلاة في أيام العادة أما صوم يوم العيدين فمن الواضح أنه ليس من العبادة الذاتية لأنه ليس كل شيء قصد باتيان كونه لله ومرتبطا به يكون حسنا بالذات فان الصوم ليس الا الامساك، وعدم الأكل والشرب كالأكل والشرب ليس بذاته من العناوين كعنوان تعظيم الله، وقد عرفت ان العبادة الذاتية تحتاج إلى كونه حسنا بالذات وانه مرتبط به تعالى.
 واما الصلاة في أيام العادة فقد يقال: إنها عبادة ذاتية لان الصلاة مجموعة أمور كلها عبادة ذاتية لأنها تكبير الله وقراءة ذكره المجيد والركوع والسجود له والتشهد وكل هذه عبادة ذاتية الا انها حيث كان التسليم من اجزاء الصلاة والتسليم ليس من العبادات الذاتية فهي من حيث المجموع ليس عبادة ذاتية وان كان بعض اجزائها أو جلها عبادة ذاتية.
 ثم لا يخفى ان تعريف المصنف للعبادة غير الذاتية حيث اشتمل على لفظ عباديا أورد عليه بعضهم بأنه دوري ولكنه غير وارد عليه:
 أولا: لأن المصنف يرى أن تعاريف القوم تعاريف لفظية فكيف بتعريف نفسه.
يتوقف صحته على النية، ولا ما لا يعلم انحصار المصلحة فيها في شيء، كما عرف بكل منها العبادة، ضرورة أنها بواحد منها، لا يكاد يمكن أن يتعلق بها النهي، مع ما أورد عليها بالانتقاض طردا أو عكسا، أو بغيره، كما يظهر من مراجعة المطولات، وإن كان الاشكال بذلك فيها في غير محله، لأجل كون مثلها من التعريفات، ليس بحد ولا برسم، بل من قبيل شرح الاسم كما نبهنا عليه غير مرة، فلا وجه لإطالة الكلام بالنقض والابرام في تعريف العبادة، ولا في تعريف غيرها كما هو العادة (1).
____________________
 وثانيا: إنه لم يكتف بذكر لفظ عباديا بل فسره بقوله لا يكاد يسقط إلى آخره، وبعد تفسيره للفظ العبادي لا يكون دورا فان العبادة وان توفقت على لفظ العبادي لاخذه في تعريفها الا ان لفظ العبادي غير متوقف على العبادة بعد أن فسره بقوله: لا يكاد.
 (1) لما فرغ من تعريف العبادة بقسميها أشار إلى تعاريف القوم للعبادة، والتعاريف التي أشار إليها المصنف ثلاثة:
 الأول: ان العبادة ما أمر به لأجل التعبد به، وحيث أنهم لم يفسروا في التعريف لفظ التعبد فيرد عليه انه دوري لتوقف معرفة العبادة المعرفة على جميع أجزاء تعريفها ومن جملة أجزائه لفظ التعبد الذي هو نفس العبادة، فان العبادة مصدر عبد والتعبد مصدر تعبد، ومن الواضح ان مصدر الفعل الزايد على الثلاثي موقوف على معرفة مصدر الثلاثي.
 الثاني: ان العبادة ما يتوقف صحته على النية.
 ويرد عليه: انه منتقض طردا أي أنه غير مانع لصدقه على التوصلي إذا كان الأمر المتعلق به يتوقف على قصد عنوان له كرأي الشيخ في مقدمة الواجب، فان أمر المقدمة مع أنه توصلي لا يسقط على رأيه من دون قصد عنوان التوصل بالمقدمة.
الخامس: إنه لا يدخل في عنوان النزاع إلا ما كان قابلا للاتصاف بالصحة والفساد، بأن يكون تارة تاما يترتب عليه ما يترقب عنه من الأثر، وأخرى لا كذلك، لاختلال بعض ما يعتبر في ترتبه، إما ما لا أثر له شرعا، أو كان أثره مما لا يكاد ينفك عنه، كبعض أسباب الضمان، فلا يدخل في عنوان النزاع لعدم طروء الفساد عليه كي ينازع في أن النهي عنه يقتضيه أو لا، فالمراد بالشيء في العنوان هو العبادة بالمعنى الذي تقدم، والمعاملة بالمعنى الأعم، مما يتصف بالصحة والفساد، عقدا كان أو إيقاعا أو غيرهما، فافهم (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان عنوان هذه المسألة: هو ان النهي عن الشيء يقتضي فساده أم لا؟ فالمراد من فساده عدم ترتب أثره عليه، والمراد من عدم فساده وصحته هو ترتب أثره عليه، فهذا العنوان يحدد الموضوع المتنازع فيه بأنه الذي له أثر شرعي يمكن ان يترتب عليه تارة ويمكن ان لا يترتب عليه أخرى.
السادس: إن الصحة والفساد وصفان إضافيان يختلفان بحسب الآثار والانظار، فربما يكون شيء واحد صحيحا بحسب أثر أو نظر وفاسدا بحسب آخر.
ومن هنا صح أن يقال: إن الصحة في العبادة والمعاملة لا تختلف، بل فيهما بمعنى واحد وهو التمامية، وإنما الاختلاف فيما هو المرغوب منهما من الآثار التي بالقياس عليها تتصف بالتمامية وعدمها، وهكذا الاختلاف بين الفقيه والمتكلم في صحة العبادة، إنما يكون لأجل الاختلاف فيما هو المهم لكل منهما من الأثر، بعد الاتفاق ظاهرا على أنها بمعنى التمامية، كما هي معناها لغة وعرفا. فلما كان غرض الفقيه، هو وجوب القضاء، أو الإعادة، أو عدم الوجوب، فسر صحة العبادة بسقوطهما، وكان غرض المتكلم هو حصول الامتثال الموجب عقلا لاستحقاق المثوبة، فسرها بما يوافق الامر تارة، وبما يوافق الشريعة أخرى (1).
____________________
 تقدم)) أي بقسميها ((والمعاملة بالمعنى الأعم)) وهي المقابلة للعبادة لا خصوص المعاملة بالمعنى الأخص التي لا تشمل مثل الغسل للتطهير.
 وعلى كل فالمعاملة بالمعنى الأعم داخلة في النزاع لأنها ((مما يتصف بالصحة والفساد عقدا كان)) كالبيع والنكاح ((أو ايقاعا)) كالطلاق أو العتق ((أو غيرهما)) كالغسل للتطهير.
 قوله: ((فافهم)) لعلة إشارة إلى أنه لا يوجد علة تامة بسيطة لأثر من الآثار الشرعية فان الاتلاف الذي ذكر مثالا لذلك أيضا له شرط وهو كونه بغير اذن المالك أو الولي، فيكون مما يترتب عليه الضمان مرة وعدم الضمان أخرى.
 (1) الفرق بين الوصف الإضافي والتضائف: هو ان المعنى التضائفي أمر واقعي لا يختلف بحسب الانظار وان اختلف بحسب الجهات، فالفوقية والتحتية لا تختلف والفوق فوق
وحيث أن الامر في الشريعة يكون على أقسام: من الواقعي الأولي، والثانوي، والظاهري، والانظار تختلف في أن الأخيرين يفيدان الاجزاء أو لا يفيدان، كان الاتيان بعبادة موافقة لامر ومخالفة لآخر، أو مسقطا للقضاء والإعادة بنظر، وغير مسقط لهما بنظر آخر، فالعبادة الموافقة ____________________
 مستعملان في التمامية وعدم التمامية لكن ما به التمامية في العبادة غير ما به التمامية في المعاملة.
 فاتضح ان الاختلاف فيهما مصداقي لا مفهومي.
 ولا يخفى أيضا ان الصحة والفساد بنظر الفقيه هو ترتب الأثر من عدم القضاء والإعادة وعدمهما، والملكية وعدم الملكية، وهذا هو المهم عند الفقيه، والمهم في نظر المتكلم هو الثواب والعقاب.
 فالفقيه يعبر عن الصحة والفساد تارة بما يوجب القضاء أو الإعادة ولا يوجبهما وأخرى بترتب الملكية وعدم ترتبها، والمتكلم يعبر عن الصحة والفساد بموافقة الأمر وعدم موافقة الامر، وهذا الاختلاف في التعبير ليس لأجل ان الصحة والفساد مفهومهما عند الفقيه غير مفهومهما عند المتكلم، بل هي التمامية وعدم التمامية عندهما، ولكن حيث كان المهم عند الفقيه غير ما هو المهم عند المتكلم اختلف تعبيرهما عن الصحة والفساد، لوضوح انه إذا أمكن ان لا يكون اللفظ منقولا عن معناه اللغوي وان يبقى على معناه فلا داعي لتكلف نقله عن معناه اللغوي لأصالة عدم النقل، ومعنى الصحة والفساد لغة هو التمامية وعدم التمامية ولا موجب لنقله فيما إذا استعمل في لسان الفقهاء في العبادة والمعاملة ولا موجب لنقله أيضا فيما إذا استعمل في لسان المتكلم، لعدم مانع من بقائه على معناه اللغوي فلا داعي إلى النقل، ولو شك في النقل فأصالة عدم النقل تقضي ببقائه على معناه اللغوي، وقد أشار المصنف إلى جميع ما ذكرناه بقوله: ((ان الصحة والفساد وصفان إضافيان...)) إلى قوله: ((بما يوافق الامر تارة وبما يوافق الشريعة أخرى)).
للامر الظاهري، تكون صحيحة عند المتكلم والفقيه، بناءا على أن الامر في تفسير الصحة بموافقة الامر أعم من الظاهري، مع اقتضائه للاجزاء، وعدم اتصافها بها عند الفقيه بموافقته، بناءا على عدم الاجزاء، وكونه مراعى بموافقة الامر الواقعي عند المتكلم، بناءا على كون الامر في تفسيرها خصوص الواقعي (1).
____________________
 (1) قد عرفت فيما تقدم ان الصحة والفساد وصفان إضافيان يختلفان بحسب الانظار فربما يكون شيء صحيحا بحسب نظر ولكنه يكون فاسدا بحسب نظر آخر.
 وقد أراد المصنف ان يذكر مثالا لذلك، وحاصله: ان المهم في نظر الفقيه الاجزاء وعدمه فلذلك فسر الصحة بما اسقط القضاء أو الإعادة، والفساد بما يوجب القضاء والإعادة، والمتكلم مهم نظره إلى الثواب والعقاب ولذا فسر الصحة بموافقة الأمر والفساد بعدم موافقة الأمر أو بموافقة الشريعة وعدم موافقتها.
 وقد تقدم أيضا في المباحث السابقة ان الأمر ينقسم إلى ثلاثة أقسام: واقعي أولي وواقعي ثانوي وظاهري، وقد أطبق الفقيه والمتكلم على إجزاء المأمور به الواقعي عن الأمر الواقعي، وعلى ان الإتيان بالمأمور به الواقعي موافق للأمر  والشريعة فلا يختلف الحال بين الفقيه والمتكلم في هذا، ولذا لم يذكره المصنف كمثال لاختلاف النظرين.
 وأما الأمر الواقعي الثانوي والأمر الظاهري فحاصله ان الفقيه والمتكلم إذا قالا باجزاء كل أمر سواء كان ثانويا أو ظاهريا عن الأمر الواقعي فلا يكون هنالك اختلاف بينهما، بل يكون الصحيح بنظر الفقيه هو الصحيح بنظر المتكلم وكذلك الفاسد، واما إذا قال الفقيه باجزاء كل أمر عن الأمر الواقعي والمتكلم يخص الاجزاء بخصوص إتيان المأمور به الواقعي عن الأمر الواقعي وأما الواقعي الثانوي والأمر الظاهري فلا يجزيان عن الامر الواقعي، وحيث إن كلا منهما يقول باجزاء كل مأتي عن أمره فهما يتفقان فيما يتفقان في الصحة والفساد بالنسبة إلى إجزاء كل
تنبيه: وهو أنه لا شبهة في أن الصحة والفساد عند المتكلم، وصفان اعتباريان ينتزعان من مطابقة المأتي به مع المأمور به وعدمها (1)، وأما ____________________
 موافقة الأمر ولكنه حيث لا يقول باجزاء المأمور به الظاهري عن الأمر الواقعي فالمأتي به غير صحيح وموجب للقضاء أو الإعادة لبقاء الأمر الواقعي وعدم سقوطه، هذا عند الفقيه.
 وأما ((عند المتكلم)) فلذلك لا يكون المأتي به متصفا بموافقة الأمر ((بناءا على كون الأمر في تفسيرها خصوص الواقعي)) أي بناءا على أن المراد من الأمر تعتبر موافقته في اتصاف المأتي به بوصف الصحة وهو موافقة المأتي به للأمر الواقعي فان المأمور به بالأمر الظاهري لا يكون موصوفا بالصحة لعدم موافقته للأمر الواقعي.
 (1) هذا التنبيه لبيان ان الصحة والفساد هل هما مجعولان تشريعا بالاستقلال أو بالتبع أو أنهما غير مجعولين؟
 وتفصيل الحال وتوضيحه يحتاج إلى الكلام في مقامين: الأول في العبادة، والثاني في المعاملة.
 والمقام الأول أيضا في موضعين: الأول: في المأمور به بالأمر الواقعي الأولي، والثاني: في المأمور به الواقعي الثانوي أو الظاهري عن الواقعي الأولي.
 والكلام في الموضع الأول: تارة في علي رأي المتكلم، وأخرى على رأي الفقيه.
 وقد عرفت ان المتكلم عرف الصحة والفساد بموافقة الأمر، وقد قال المصنف أنهما على رأي المتكلم وصفان اعتباريان ينتزعان من مطابقة المأتي به للمأمور به وعدم المطابقة، فالصحة تنتزع من المطابقة والفساد من عدم المطابقة.
 وتوضيح ذلك: انه ان قلنا إن الاعتباري كل ما ليس له مطابق في الخارج وان كان منشأ انتزاعه موجودا في الخارج فيصح ان يقال إن الموافقة وعدم الموافقة وصفان اعتباريان منتزعان من المأتي به، لوضوح ان الموافقة من صفات الفعل المأتي به خارجا لأنه هو الموصوف بالصحة والفساد، وأما المأمور به الذي هو المتعلق للأمر
الصحة بمعنى سقوط القضاء والإعادة عند الفقيه، فهي من لوازم الاتيان بالمأمور به بالامر الواقعي الأولي عقلا، حيث لا يكاد يعقل ثبوت الإعادة أو القضاء معه جزما، فالصحة بهذا المعنى فيه، وإن كان ليس بحكم وضعي مجعول بنفسه أو بتبع تكليف، إلا أنه ليس بأمر اعتباري ينتزع كما توهم، بل مما يستقل به العقل، كما يستقل باستحقاق المثوبة به (1) وفي غيره، فالسقوط ربما يكون مجعولا، وكان الحكم به تخفيفا ومنة ____________________
 فلا صحة له ولا فساد، إذ بما هو متعلق للأمر لا معنى لأن يكون له صحة أو فساد، بخلاف المأتي به الذي هو الفعل الخارجي فان اتى به مطابقا لمتعلق الأمر كان صحيحا وان لم يكن مطابقا فهو فاسد، فإذا كان من صفات الفعل فالفعل المأتي به تاما هو الموجود في الخارج وليس هو إلا نفس الفعل وليست موافقته لمتعلق الأمر موجودا خارجيا آخر، فالموافقة للأمر ومطابقته له تنتزع من نفس الفعل وهي موجودة بوجود منشأ انتزاع الموافقة وليست من الاعتبارات المحضة التي لا وجود لها إلا بوجود الاعتبار فقط، بل الموافقة بوجود الفعل التام موجودة سواء اعتبرها معتبر أم لم يعتبرها.
 ومما ذكرنا اتضح: ان الاعتباري إذا كان مختصا بالموجود بصرف الاعتبار وان الموجود بوجود منشأ الانتزاع ليس من الاعتباريات فلا تكون الصحة والفساد وصفين اعتباريين، بل هما وصفان انتزاعيان موجودان بوجود منشأ انتزاعهما، فكونهما اعتباريين مبتنيا على ما ذكرنا من معنى الاعتباري.
 (1) هذا هو الكلام في العبادة في المرحلة الأخرى، وهي العبادة على رأي الفقيه وفي الموضع الأول، وهو الصحة والفساد في المأتي به الواقعي الأولي عن المأمور به الواقعي الأولي، وقد عرفت ان الفقيه يعرف الصحة والفساد بسقوط القضاء والإعادة وعدم السقوط.
على العباد، مع ثبوت المقتضي لثبوتهما، كما عرفت في مسألة الاجزاء، كما ربما يحكم بثبوتهما، فيكون الصحة والفساد فيه حكمين مجعولين لا وصفين انتزاعيين (1).
____________________
 وقد أشار المصنف إلى أن وصف الصحة بالنسبة إلى المأتي به الواقعي عن الأمر الواقعي بنظر الفقيه التي هي سقوط القضاء والإعادة ليس من الأحكام المجعولة لا استقلالا ولا تبعا بقوله: ((فالصحة بهذا المعنى فيه)) أي في الإتيان بالمأمور به بالأمر الواقعي ((وان كان ليس بحكم وضعي مجعول بنفسه أو بتبع تكليف)).
 وقد أشار إلى أنه ليس من الاعتباري الانتزاعي بقوله: ((الا انه ليس بأمر اعتباري ينتزع كما توهم بل مما يستقل به العقل كما يستقل باستحقاق المثوبة به)) وكما أن استحقاق المثوبة ليس من الأمور الانتزاعية فكذلك سقوط القضاء والإعادة.
 (1) هذا هو الكلام في الموضع الثاني وهو اسقاط القضاء والإعادة بالنسبة إلى إسقاط الإتيان المأمور به الواقعي الثانوي أو الظاهري للأمر الواقعي الأولي.
 وتوضيحه: ان الأمر بالإعادة والقضاء حيث كان مجعولا في حال عدم الإتيان بالمأمور به بالأمر الواقعي الأولي فاسقاط الأمر الواقعي بالقضاء أو الإعادة عند الإتيان بالمأمور به الظاهري - مثلا - أما ان يكون لأن المأمور به الظاهري واف بتمام مصلحة الواقع أو واف بمقدار منها بحيث يكون الباقي غير لازم الاستيفاء وفي مثل هذا يكون الاسقاط أمرا تكوينيا لأنه عند استيفاء تمام مصلحة الواقع أو المقدار اللازم الاستيفاء منها، فسقوط الأمر بالقضاء أو الإعادة قهري لعدم الموضوع له حيث لم يفت الواقع، واما إذا كان الباقي لازم الاستيفاء ولكن مصلحة التسهيل تدعو إلى اسقاط القضاء والإعادة بعد الاتيان بالمأمور به الظاهري فإنشاء أسقاط القضاء والإعادة ليس من اللوازم القهرية للمأتي به الظاهري وانما الاسقاط يكون لانشاء الشارع السقوط بعد الاتيان بالمأمور به الظاهري، فيكون السقوط حكما مجعولا لإتيان المأمور به الظاهري.
نعم، الصحة والفساد في الموارد الخاصة، لا يكاد يكونان مجعولين، بل إنما هي تتصف بهما بمجرد الانطباق على ما هو المأمور به، هذا في العبادات (1).
____________________
 وانما قال وربما لما عرفت من أنه إذا كان وافيا واقعا بمصلحة الواقع يكون السقوط قهريا لا جعليا، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وفي غيره)) أي في غير الاتيان بالمأمور به الواقعي وهو اتيان المأمور به الظاهري مثلا ((فالسقوط ربما يكون مجعولا)) وذلك حيث لا يكون وافيا بتمام مصلحة الواقع أو بمقدار بحيث لا يكون الباقي لازم الاستيفاء بل كان الباقي لازم الاستيفاء ولكن ((كان الحكم به)) أي بالسقوط ((تخفيفا ومنة على العباد مع ثبوت المقتضي لثبوتهما)) لأن المفروض ان الباقي لولا انشاء السقوط لكان لازم الاستيفاء لوضوح انه لو لم يكن مقتض للقضاء أو الإعادة لكان السقوط قهريا لا جعليا ((كما ربما يحكم بثبوتهما)) أي يحكم بثبوت القضاء أو الإعادة حيث لا يكون مصلحة للتسهيل.
 فاتضح مما ذكرنا: ان الصحة والفساد عند الفقيه التي هي سقوط القضاء والإعادة في الإتيان بالمأمور به الظاهري بالنسبة إلى الأمر الواقعي فيما إذا كان لمصلحة التسهيل يكون حكما مجعولا، ولذا قال: ((فيكون الصحة والفساد فيه)) أي في هذا الغير ((حكمين مجعولين لا وصفين انتزاعيين)) إذ الأوصاف الانتزاعية ليست من المجعولات الشرعية.
 (1) توضيحه انه إذا أنشأ المولى الاجزاء لإتيان المأمور به الظاهري عن الأمر الواقعي فهناك جعل واحد للإجزاء الكلي بالنسبة إلى كلي الإتيان بالمأمور به الظاهري عن الأمر الواقعي، وحيث إن الحكم المجعول للكلي حكم واحد فلا يعقل جعل آخر لأفراده للغوية هذا الجعل، وأيضا هذا الجعل الواحد ليس جعلا لأحكام كثيرة بعدد الافراد بل هو جعل حكم واحد لكلي ينطبق ذلك الجعل على افراده قهرا، فبالنسبة إلى الافراد ليس هنالك جعل بل انطباق المجعول الواحد الكلي على افراده، ولذا
وأما الصحة في المعاملات، فهي تكون مجعولة، حيث كان ترتب الأثر على معاملة إنما هو بجعل الشارع وترتيبه عليها ولو إمضاء، ضرورة أنه لولا جعله، لما كان يترتب عليه، لأصالة الفساد (1).
____________________
 قال: ((نعم الصحة والفساد في الموارد الخاصة)) وهي الأفراد الصحة والفساد فيها ليسا حكما مجعولا وانهما ((لا يكاد يكونان مجعولين بل انما هي تتصف بهما)) أي انما تتصف الافراد بالصحة والفساد ((بمجرد الانطباق على ما هو المأمور به)) أي بمجرد الانطباق ذلك المجعول الكلي على الفرد المأمور به.
 (1) معنى الصحة في المعاملة هو ترتب أثرها عليها، فاعتبار الملكية للمتبايعين هو ترتب الملكية على عقد البيع الجامع للشرائط، والفساد هو عدم ترتب الأثر على المعاملة لكونها فاقدة لما اعتبر في الصحة، ولا اشكال ان كون البايع مالكا للثمن والمشتري مالكا للمثمن اعتبار من الاعتبارات لم يكن محققا قبل اعتبار الشارع أو العقلاء له لعقد البيع، فهو أمر مجعول أما من العقلاء وإمضاء الشارع له، أو من الشارع فقط، وسيأتي في باب الأحكام الوضعية ان الأثر في المعاملات من الأحكام المجعولة استقلالا لا بالتبع ولا انها أمور واقعية كشف عنها الشارع.
 فإذا كانت الصحة والفساد هو ترتب الأثر على المعاملة وعدم ترتبها عليها فتكون الصحة من الأحكام المجعولة لأن ترتب الأثر انما هو لاعتبار الشارع لذلك الأثر ولولا هذا الاعتبار لما ترتب على المعاملة هذا الأثر، فانتقال المال من مالك إلى مالك آخر انما يكون لاعتبار الشارع هذا التملك عند صدور العقد من المتعاقدين، ولولا هذا الاعتبار لما حصل هذا التملك وهكذا الحال في عقد النكاح وفي الطلاق، ولذا قال: ((واما ان الصحة في المعاملات فهي تكون مجعولة)) لان معنى الصحة هو ترتب الأثر و ((حيث كان ترتب الأثر على معاملة انما هو بجعل الشارع وترتيبه عليها ولو امضاء)).
نعم صحة كل معاملة شخصية وفسادها، ليس إلا لأجل انطباقها مع ما هو المجعول سببا وعدمه، كما هو الحال في التكليفية من الاحكام، ضرورة أن اتصاف المأتي به بالوجوب أو الحرمة أو غيرهما، ليس إلا لانطباقه مع ما هو الواجب أو الحرام (1).
____________________
 ثم أشار إلى الدليل على كون الصحة في المعاملات حكما مجعولا بقوله: ((ضرورة انه لولا جعله لما كان يترتب عليه لأصالة الفساد)) مراده من أصالة الفساد هو انه قبل عقد البيع - مثلا - لم يكن هذا التملك الجديد حاصلا، وحيث كان حصوله بواسطة اعتبار الشارع وجعله له فلا بد وأن يكون هذا الأثر من الأمور المجعولة.
 (1) قد عرفت ان الصحة في العبادة حكم واحد قد جعل للكلي وانطباقه على الفرد ليس من المجعولات الشرعية، والحال مثله في الصحة في المعاملات فان الشارع قد اعتبر الملكية لكلي المتبايعين وأعتبر الزوجية لكلي المتزوجين واعتبر الملكية لكل من حاز، فإذا كان الحكم المجعول واحدا للكلي فاعتبار الملكية لافراد الكلي مع اعتبارها للكلي لغو، وحيث كان المجعول حكما واحدا وليس المجعول أحكاما متعددة بتعدد أفراد العقد الحاصل في الخارج فلا بد وأن يكون ترتب الملكية على العقد الخارجي انما هو لأجل انطباق ذلك الحكم الكلي على افراده.
 ومثل الصحة في العبادات والمعاملات في كونها حكما واحدا مجعولا للكلي وانه بالنسبة إلى الفرد من باب الانطباق الوجوب والحرمة وسائر الأحكام التكليفية فإنها حكم واحد قد جعل للكلي، فوجوب الصلاة - مثلا - حكم واحد قد تعلق بكلي الصلاة بنحو القضية الحقيقية وليس المجعول أحكاما متعددة بتعدد الصلوات الخارجية، وكل فرد من أفراد الصلاة الخارجية واجب لانطباق ذلك الحكم الواحد الكلي المجعول لكلي الصلاة، وكذا الحرمة المتعلقة بشرب الخمر - مثلا - فإنها حرمة واحدة متعلقة بكلي شرب الخمر وليس المجعول أحكاما من الحرمة متعددة بتعدد
السابع: لا يخفى أنه لا أصل في المسألة يعول عليه، لو شك في دلالة النهي على الفساد (1).
____________________
 شرب الخمر الذي يوجد في الخارج، ولذا قال (قدس سره): ((كما هو الحال في التكليفية من الاحكام ضرورة ان اتصاف المأتي به)) وهو الصلاة - مثلا - أو شرب الخمر ((بالوجوب أو الحرمة أو غيرهما)) من الاستحباب والكراهة والإباحة ((ليس إلا لانطباقه مع ما هو الواجب أو الحرام)) لوضوح انه لا وجه لجعل الحكم للفرد ثانيا مع جعله للكلي، وحيث إن المجعول واحد لا أحكاما متعددة فيكون الفرد المأتي به خارجا محكوما بذلك الحكم لانطباق ذلك الحكم الكلي عليه.
 (1) توضيحه في أمور:
 الأول: ان المراد الكلام في الأصل في ما تعلق به النهي وشك في أنه يقتضي النهي فساده أم لا؟
 وبعبارة أخرى: ان الكلام في أن العبادة - مثلا - المتعلق بها النهي هل يقتضي فسادها أم لا؟ والشك في أنه هل يوجد أصل يقتضي صحة العبادة المتعلق بها النهي أو فسادها أم لا يوجد أصل يقتضي أحد الأمرين؟
 وليس الكلام في الأصل في مطلق العبادة فلاوجه لتكثير صور الشك، ولذا يوجد في بعض نسخ الكتاب صور متعددة للشك ولكن قد ضرب عليها في بعض النسخ المصححة.
 الثاني: ان الموجب لاقتضاء النهي الفساد: اما عقلي وهو كون المبغوضية مانعة عن وقوع متعلق النهي صحيحا مع أنه جامع لجميع الاجزاء والشرائط.
 واما لفظي لظهور النهي في الارشاد إلى الفساد أو للملازمة العرفية أو الاستعمالية الموجبة لظهور اللفظ في الدلالة على الفساد بالدلالة الالتزامية.
 الثالث: ان الكلام في اقتضاء الأصل فلابد وأن يكون فرضه فرض الشك وانه ليس هناك دليل يقتضي كون النهي مقتضيا للفساد، وحيث إن الكلام في المانع
نعم، كان الأصل في المسألة الفرعية الفساد، لو لم يكن هناك إطلاق أو عموم يقتضي الصحة في المعاملة.
____________________
 العقلي فلا محالة يكون موضع الشك هو كون المبغوضية هل هي مانعة عن التقرب في العبادة أو ترتب الأثر في المعاملة أم لا؟ ولا أصل في المقام يقتضي كون المبغوضية مانعة أو غير مانعة، إذ الأصل أما الاستصحاب ولا يقين سابق بكون المبغوضية مانعة أو غير مانعة حتى يستصحب، واما بناء العقلاء فإنه أيضا لا بناء من العقلاء مع الشك في العبادة - مثلا - على منافاة المبغوضية للقربة وعدم منافاتها لها، هذا إذا كان المانع عقليا وهو المبغوضية.
 واما إذا كان المانع لفظيا فموضع الشك هو الظهور وأنه هل للنهي المتعلق بالعبادة - مثلا - الجامعة لجميع اجزائها وشرايطها ظهور في فسادها أم ليس له ظهور؟ فالظهور هو متعلق الشك ولا أصل - أيضا - يقتضي كون النهي ظاهرا في الصحة أو الفساد أما الاستصحاب لعدم تحقق اليقين السابق بظهور للنهي في الصحة أو الفساد بنحو كان الناقصة بأن يكون للنهي - سابقا - ظهور في الصحة أو الفساد، فإنه من الواضح انه لا يقين كذلك، واما بنحو كان التامة وبنحو السالبة بانتفاء الموضوع وهو انه لما لم يكن للنهي تحقق ووجود لم يكن له ظهور فهذا الأصل مثبت، إذ لازم استصحاب هذا العدم ان لا يكون لهذا النهي الموجود ظهور والمثبت ليس بحجة، وأما بناء العقلاء فهو وان انعقد على عدم الحجية ما لم يحرز الظهور إلا ان معناه عدم كون هذا النهي حجة على الصحة أو الفساد لا انه حجة على الصحة أو الفساد.
 فاتضح: انه لا أصل في هذه المسألة الأصولية يقتضي الدلالة على الصحة أو الفساد، ولذا قال: ((انه لا أصل في المسألة)) بما هي مسألة أصولية ((يعول عليه لو شك في دلالة النهي على الفساد)).
وأما العبادة فكذلك، لعدم الامر بها مع النهي عنها، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) قد عرفت انه لا أصل في المسألة الأصولية يقتضي الدلالة، ولو كان فيها أصل لا غنى عن الكلام على الأصل في المسألة الفرعية، لوضوح لو كان الأصل في المسألة الأصولية دالا على الفساد - مثلا - لما كان مجال للشك في أن الصلاة الخاصة - مثلا - كالصلاة في أيام العادة المتعلق بها النهي كقوله عليه السلام: (دعي الصلاة أيام أقرائك) (1) تكون فاسدة لأنها قد تعلق بها النهي والأصل في النهي ان يكون دالا على الفساد.
 ولكن بعد ان كان لا أصل في المسألة الأصولية، فالكلام في المسألة الفرعية: تارة في المعاملة، وأخرى في العبادة.
 اما في المعاملة فنقول: ان المعاملة المتعلق بها النهي مع احتمال كون النهي يقتضي عدم ترتب أثرها عليها فالقاعدة الأولية تقتضي استصحاب عدم ترتب الأثر على تلك المعاملة، مثلا من باع ما ليس عنده بعد تعلق النهي بها لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: (لا تبع ما ليس عندك) نشك في حصول النقل والانتقال في هذه المعاملة لاحتمال كون النهي موجبا لعدم ترتب الأثر، فاستصحاب عدم تحقق النقل والانتقال محكم لليقين السابق بأن المثمن ملك للبايع والثمن للمشتري ونشك في انتقالهما بهذه المعاملة والأصل عدم الانتقال.
 نعم إذا كان لنا عموم أو اطلاق كأوفوا بالعقود وأحل الله البيع يقتضي بحسب عمومه أو إطلاقه ترتب الأثر على كل بيع إلا ما دل الدليل على عدم ترتب الأثر فيه كبيع الربا، فان العموم أو الاطلاق يكون مقدما على القاعدة الأولية الموجبة لعدم ترتب الأثر، ويكون دليلا على ترتب الأثر في تلك المعاملة المتعلق بها النهي، ولذا قال (قدس سره): ((نعم كان الأصل في المسألة الفرعية الفساد)) أي عدم ترتب الأثر
الثامن: إن متعلق النهي إما أن يكون نفس العبادة، أو جزأها، أو شرطها الخارج عنها (1)، أو وصفها الملازم لها كالجهر والاخفات للقراءة، أو وصفها الغير الملازم كالغصبية لاكوان الصلاة المنفكة عنها لا ريب في دخول القسم الأول في محل النزاع، وكذا القسم الثاني بلحاظ أن ____________________
 (1) يشتمل هذا الأمر على الكلام في موضعين:
 الأول: في أقسام تعلق النهي بالعبادة وان أيها الداخل في محل النزاع وأيها الخارج عنه.
 والثاني: في أقسام تعلقه بالمعاملة كذلك.
 وتفصيل الكلام في الموضع الأول ان نقول: ان النهي اما ان يتعلق بالعبادة كلها: أي بالمركب بمجموعه كالنهي المتعلق بالصلاة كلها في أيام العادة.
 واما ان يتعلق بجزئها كالنهي المتعلق بإحدى سور العزائم في الصلاة.
 واما ان يتعلق بالشرط، والشرط على نحوين:
 الأول: الشرط العبادي كالنهي المتعلق بالوضوء الضرري.
 الثاني: الشرط غير العبادي كالستر مثل النهي المتعلق بالساتر الحريري.
 وأما ان يتعلق بالوصف الملازم والمراد من الوصف الملازم هو ان لا يعقل تحقق الوصف المنهي عنه من دون تحقق العبادة كالنهي عن الجهر أو الإخفات في الصلاة، فان النهي عن الجهر في القراءة الصلاتية لا يعقل تحققه من دون تحقق الصلاة  .
 واما ان يتعلق بالوصف غير الملازم والمراد منه هو امكان انفكاك الوصف المنهي عنه عن العبادة كالغصبية، فان الغصب ينفك عن تحقق الصلاة لإمكان تحقق الغصب في غير الصلاة.
 هذه أقسام ستة للنهي المتعلق بالعبادة وسيأتي التعرض لما هو الداخل منها في محل النزاع وما هو الخارج عن محل النزاع.
جزء العبادة عبادة (1)، إلا أن بطلان الجزء لا يوجب بطلانها، إلا مع الاقتصار عليه، لا مع الاتيان بغيره مما لا نهي عنه (2)، إلا أن يستلزم ____________________
 (1) دخول القسم الأول وهو النهي المتعلق بالمركب العبادي بجملته مما لا شك فيه، لان المراد بالشيء لا يخلوا عن العبادة والمعاملة، ولا اشكال في أن المركب العبادي بجملته عبادة فالنهي المتعلق بالصلاة في أيام العادة داخل في محل النزاع قطعا، ولذا قال: ((لا ريب في دخول القسم الأول في محل النزاع)).
 قوله (قدس سره): ((وكذا القسم الثاني)) القسم الثاني هو النهي المتعلق بجزء العبادة ولا ريب عند المصنف في دخوله في محل النزاع لان جزء العبادة عبادة.
 والدليل عليه هو ان الأمر المتعلق بالمركب العبادي لكل جزء من اجزائه حصة من ذلك الأمر المتعلق بالمركب المنبسط على اجزائه، فالجزء المأتي به لا بداعي الأمر العبادي المتعلق بالمركب ليس بجزء من المركب، فالنهي المتعلق بالجزء قد تعلق بما لو تعلق الأمر به لكان أمره عباديا هذا فيما إذا لم يكن الجزء بنفسه عباده ذاتية وإلا فكونه عبادة أوضح من أن يخفى، ولذا قال (قدس سره): ((وكذا القسم الثاني بلحاظ ان جزء العبادة عبادة)).
 (2) لا يخفى انه سيأتي ان النهي المتعلق بالعبادة يقتضي فسادها حيث إن جزء العبادة عبادة، فالنهي المتعلق بالجزء العبادي يقتضي فساد ذلك الجزء فلا يكون من المركب العبادي ولا يقتضي النهي المقتضي لفساد الجزء فساد المركب، لأن المفروض ان النهي لم يتعلق بالمركب بل تعلق بجزئه، فلو اتى المكلف بفرد للجزء غير منهي عنه بعد ان اتى بذلك الفرد من الجزء المنهي عنه لكان المركب تاما لا نقص فيه والمركب التام يكون صحيحا لا فاسدا.
 نعم لو اقتصر المكلف على الجزء المنهي عنه فلازم ذلك فساد المركب لفقدان جزئه، فان الجزء المتعلق به النهي لا يكون جزءا منه والمفروض عدم الاتيان بفرد لذلك الجزء غير الفرد المنهي، ومن الواضح ان المركب ينتفي بانتفاء أحد أجزائه
محذورا آخر (1).
____________________
 فلا يكون ذلك المركب تاما حتى يكون صحيحا، إلا ان هذا الفساد الذي لحق المركب ليس سببه النهي المتعلق بالجزء بل سببه عدم تمامية المركب.
 وظاهر عبارة المتن انه مع الاقتصار على الجزء المنهي عنه وعدم الاتيان بفرد آخر يكون بطلان المركب مستندا إلى بطلان الجزء لأجل تعلق النهي به، وان بطلان المركب يستند إلى النهي المتعلق بالجزء.
 إلا انه بعد تصريحه: بأن بطلان الجزء لا يقتضي بطلان المركب ووضوح ان الاقتصار على هذا الجزء المنهي عنه لازمه كون المركب فاقدا لبعض اجزائه يجب رفع اليد عن هذا الظهور، وان المراد كون بطلان المركب مستندا إلى فقدانه لبعض اجزائه لا للنهي المتعلق بالجزء.
 وعلى كل فقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((الا ان بطلان الجزء... إلى آخر الجملة)).
 (1) قد عرفت ان القاعدة مع عدم الاقتصار على الجزء المنهي عنه والاتيان بفرد آخر لذلك الجزء غير منهي عنه تقتضي الصحة، ولكن حيث لا يلزم من الاتيان بالجزء غير المنهي عنه محذورا آخر فان المركب يكون باطلا على كل حال، لا انه إن اقتصر على الجزء المنهي عنه فبطلانه لفقدان جزئه، وان اتى بالجزء غير المنهي عنه فيكون باطلا للمحذور الآخر المترتب على الاتيان بذلك الجزء غير المنهي عنه كالقران بين السورتين في ركعة واحدة، فإنه بعد البناء على مبطلية القران وانه يحصل القران ولو بالجمع بين السورة المنهي عنها وغير المنهي عنها تكون العبادة باطلة على كل حال.
 أما لو بنينا على كراهة القران أو انه لا يحصل القران بالجمع بين السورة المنهي عنها كإحدى العزايم وغيرها من السور، بل انما يحصل القران بالجمع بين سورتين غير منهى عنهما فلا تكون العبادة باطلة.
وأما القسم الثالث، فلا يكون حرمة الشرط والنهي عنه موجبا لفساد العبادة، إلا فيما كان عبادة، كي تكون حرمته موجبة لفساده المستلزم لفساد المشروط به.
وبالجملة لا يكاد يكون النهي عن الشرط موجبا لفساد العبادة المشروطة به، لو لم يكن موجبا لفساده، كما إذا كانت عبادة (1).
____________________
 وعلى كل فالمصنف يريد بالمحذور الآخر هو القران بعد البناء على مبطليته وانه يحصل بالجمع بين السورة المنهي عنها والسورة غير المنهي عنها.
 (1) قد تقدم ان الشرط على نحوين: عبادة، وغير عبادة فإن كان عبادة كالطهارات الثلاث المشروطة بها الصلاة فحكم الشرط العبادي حكم العبادة.
 وسيأتي ان النهي المتعلق بالعبادة يقتضي فسادها، فالشرط العبادي المتعلق به النهي كالوضوء الضرري يقع فاسدا وتفسد العبادة المشروطة به، لا لان النهي المتعلق بالشرط يقتضي فسادها، بل لان المشروط عدم عند عدم شرطه، فالعبادة المشروطة بالشرط العبادي الفاسد قد وجدت من غير شرط، والمفروض ان المأمور به هو المشروط بالشرط، فما هو المأمور به لم يوجد.
 وأما الشرط غير العبادي فهو من المعاملة.
 وسيأتي ان النهي المتعلق بالمعاملة لا يقتضي فسادها وان عوقب عليها، فإذا ورد النهي - مثلا - عن التستر بالحرير أو الذهب فلبسهما وان كان محرما ومعاقبا عليه الا ان شرطية الساترية قد حصلت بهما، وقد علمت - فيما تقدم - ان الشرط ماله ربط بالتأثير، فإذا كانت المبغوضية لاترفع تأثيره لما سيأتي: من أن النهي المتعلق بالمعاملة لا يقتضى فسادها وعدم ترتب الأثر عليها، فالنهي المتعلق بالشرط غير موجب لفساده.
وأما القسم الرابع، فالنهي عن الوصف اللازم مساوق للنهي عن موصوفه، فيكون النهي عن الجهر في القراءة مثلا مساوقا للنهي عنها، لاستحالة كون القراءة التي يجهر بها مأمورا بها، مع كون الجهر بها منهيا عنه فعلا، كما لا يخفى (1).
وهذا بخلاف ما إذا كان مفارقا، كما في القسم الخامس، فإن النهي عنه لا يسري إلى الموصوف، إلا فيما إذا اتحد معه وجودا، بناءا على ____________________
 (1) قد مر ان القسم الرابع هو النهي المتعلق بالوصف الملازم، وقد عرفت - أيضا - ان الوصف الملازم هو الوصف الذي لا تحقق له في غير العبادة كالنهي المتعلق بالجهر في القراءة، وحيث لا يعقل انفكاك هذا الوصف عن القراءة فلا يعقل ان يجتمع الأمر بالقراءة مع النهي عن الجهر فيها، وعليه فلابد وان يرتفع الأمر بالقراءة مع تعلق النهي بالجهر فيها، ولا بد أيضا أن تكون القراءة التي لها وصف لا ينفك عنها وهو مبغوض أن تكون مبغوضة، لبداهة مبغوضية المتصف بوصف مبغوض فيرجع النهي عن مثل هذا الوصف إلى النهي عن نفس الموصوف، وقد عرفت ان النهي عن العبادة داخل  في محل النزاع وهو يقتضي الفساد كما سيأتي.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وأما القسم الرابع فالنهي عن الوصف اللازم مساوق للنهي عن موصوفه)) كما عرفت تقريبه ((فيكون النهي عن الجهر في القراءة مثلا مساوقا للنهي عنها)) أي عن القراءة.
 ثم أشار إلى البرهان على ذلك بقوله: ((لاستحالة كون القراءة... إلى آخر الجملة)).
 وهذا الدليل بظاهره وان كان لا يقتضي أكثر من سقوط الأمر بالقراءة لا انه يقتضي النهي عنها، الا انك قد عرفت ان السبب في المساوقة هو ان المتصف بالمبغوض مبغوض.
امتناع الاجتماع، وأما بناء على الجواز فلا يسري إليه، كما عرفت في المسألة السابقة، هذا حال النهي المتعلق بالجزء أو الشرط أو الوصف (1).
____________________
 (1) كالقسم الخامس هو النهي عن الوصف المفارق وهو على قسمين لان الوصف المفارق: تارة يكون في مقام تحققه متحدا بالوجود مع العبادة كالغصبية مع الصلاة.
 وأخرى لا يكون في تحققه متحدا معها بل له وجود على حدة كالنظر إلى الأجنبية في الصلاة، وفي هذا القسم الثاني لا يسري النهي إلى العبادة، لوضوح انه لا موجب للسريان لكون الصلاة والنظر إلى الأجنبية موجودين منفصلين جمع بينهما الزمان، ومثل هذين الموجودين الذي جمع الزمان صدفة بينهما لا تقيد لأحدهما بالآخر، فلا موجب للسريان لعدم الاتحاد وجودا ولعدم التقيد، ولذا قال: ((فان النهي عنه لا يسري إلى الموصوف)).
 وأما القسم الأول وهو الوصف المفارق الذي يكون متحدا وجودا مع الموصوف فالأمر فيه مبني على جواز الاجتماع وعدمه، فبناءا على الجواز لا يسري النهي إلى الموصوف، واما بناءا على الامتناع فيسري.
 فتلخص ان النهي المتعلق بالوصف المفارق غير المتحد وجودا مع الموصوف وقد جمع الزمان بينهما صدفة خارج عن محل النزاع، لان النهي عنه لا يرجع إلى النهي إلى العبادة أصلا.
 وأما الوصف المتحد في الوجود فبناءا على الجواز خارج عن محل النزاع، وبناءا على الامتناع داخل في محل النزاع.
 وقد أشار إلى كون الوصف المفارق المتحد في مقام الوجود حاله مبنى على الجواز والامتناع بقوله: ((الا فيما إذا اتحد معه وجودا بناءا على امتناع الاجتماع)) فان النهي فيه يسري إلى العبادة ويكون داخلا في محل النزاع ((واما بناءا على الجواز فلا يسري)) ويكون خارجا عن محل النزاع.
وأما النهي عن العبادة لأجل أحد هذه الأمور، فحاله حال النهي عن أحدها إن كان من قبيل الوصف بحال المتعلق.
وبعبارة أخرى: كان النهي عنها بالعرض، وإن كان النهي عنها على نحو الحقيقة، والوصف بحاله، وإن كان بواسطة أحدها، إلا أنه من قبيل الواسطة في الثبوت لا العروض، كان حاله حال النهي في القسم الأول، فلا تغفل.
ومما ذكرنا في بيان أقسام النهي في العبادة (1)، يظهر حال الاقسام في ____________________
 (1) لا يخفى ان النهي تارة يتعلق بنفس الجزء والشرط والوصف وقد مر الكلام فيه  واما إذا تعلق بالعبادة لأجل أحد هذه الأمور فهو على نحوين:
 فان النهي تارة يتعلق بالعبادة بنحو العرض والمجاز بمعنى ان يكون النهي متعلقا حقيقة بنفس هذه الأمور وتعلقه بالعبادة بنحو الواسطة في العروض بحيث يصح سلب تعلق النهي عن العبادة حقيقة فالعبادة غير منهي عنها واقعا، فالحال في مثل هذا النهي حال النهي المتعلق بنفس هذه الأمور، لأن هذه الأمور هي متعلق النهي واقعا والعبادة غير منهي عنها واقعا وانما كان النهي عنها بنحو العرض والمجاز، وقد مر الكلام في ذلك.
 وأخرى يكون النهي المتعلق بالعبادة لأجل هذه الأمور كان متعلقا بها حقيقة وتكون هذه الأمور واسطة في ثبوت النهي لنفس العبادة فالعبادة قد تعلق النهي بها حقيقة، وحال هذا النهي حال النهي المتعلق بالعبادة لذاتها.
 وقد أشار إلى النحو الأول بقوله: ((فحاله حال النهي عن أحدها ان كان من قبيل الوصف بحال المتعلق)).
 وقد أشار إلى النحو الثاني بقوله: ((وان كان النهي عنها على نحو الحقيقة)) أي وان كان النهي متعلقا بالموصوف الذي هو العبادة
المعاملة، فلا يكون بيانها على حدة بمهم (1)، كما أن تفصيل الأقوال في الدلالة على الفساد وعدمها، التي ربما تزيد على العشرة - على ما قيل كذلك، إنما المهم بيان ما هو الحق في المسألة، ولابد في تحقيقه على نحو يظهر الحال في الأقوال، من بسط المقال في مقامين:
الأول في العبادات: فنقول وعلى الله الاتكال: إن النهي المتعلق بالعبادة بنفسها، ولو كانت جزء عبادة بما هو عبادة - كما عرفت - مقتض لفسادها، لدلالته على حرمتها ذاتا، ولا يكاد يمكن اجتماع الصحة ____________________
 على نحو الحقيقة ((والوصف بحاله)) أي ان النهي قد تعلق بالعبادة بنفسها غاية الأمر ان السبب في هذا التعلق على نحو الحقيقة هو أحد هذه الأمور، والمدار على كون التعلق بالعبادة تعلقا حقيقيا سواء كان السبب له هو ذات العبادة أو أحد هذه الأمور لأن هذه الأمور تكون واسطة في ثبوت النهي لنفس العبادة ولذا قال: ((وان كان بواسطة أحدها الا انه من قبيل الواسطة في الثبوت لا العروض)) كالنحو المتقدم فإنه ((كان حاله حال النهي في القسم الأول)) وهو النهي المتعلق بالعبادة لذاتها.
 (1) فالنهي المتعلق بالمعاملة داخل في محل النزاع كالنهي عن الربا، وكذلك النهي المتعلق يجزئها كالنهي عن تقدم القبول على الايجاب.
 واما النهي المتعلق بشرط المعاملة كالنهي عن الاكراه في المعاملة فهو خارج عن ذلك النهي المتعلق بتلك المعاملة، ولكنه داخل في النهي المتعلق بالمعاملة كليا.
 واما النهي المتعلق بالوصف غير المفارق كالنهي عن غير الماضوية في العقد فهو مساوق للنهي المتعلق بنفس المعاملة الموصوفة بذلك الوصف فهو داخل في محل النزاع.
 واما الوصف المفارق فإن كان من الوجودين المنفصلين اللذين جمع بينهما الزمان صدفة فلا يكون النهي عن ذلك الوصف نهيا عن تلك المعاملة، وان كان بما ان ذلك الوصف كمعاملة من المعاملات فهو داخل في النهي عن المعاملة كليا.
 واما الوصف المتحد فهو مبني على الجواز والامتناع.
بمعنى موافقة الامر أو الشريعة مع الحرمة، وكذا بمعنى سقوط الإعادة، فإنه مترتب على إتيانها بقصد القربة، وكانت مما يصلح لان يتقرب به، ومع الحرمة لا تكاد تصلح لذلك، ويتأتى قصدها من الملتفت إلى حرمتها، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان النهي المتعلق بالعبادة أو بجزئها فإنه عبادة كما عرفت، أما ان يكون نهيا ارشاديا أي بداعي الارشاد إلى فسادها ودلالة هذا النهي الارشادي على الفساد واضحة، واما ان يكون تشريعيا وسيأتي ملازمته للفساد أيضا، وأما ان يكون تحريميا مولويا وهو يدل على حرمة العبادة ذاتا، والعبادة المحرمة بالحرمة الذاتية لابد وأن تكون فاسدة لان الصحة عند المتكلم هي موافقة المأتي به للمأمور به المعبر عنها بموافقة الأمر أو الشريعة.
 ومن الواضح: ان المحرم بالحرمة الذاتية مطلوب تركه لزوما ولا يعقل ان يجتمع طلب الترك لزوما مع الأمر به الذي هو طلب الايجاد، فالمحرم بالحرمة الذاتية لا أمر فيه فلا تكون له صحة التي هي موافقة الأمر، إذ لا أمر به حتى تكون له موافقة.
 والى هذا أشار بقوله: ((ولا يكاد يمكن اجتماع الصحة بمعنى موافقة الأمر أو الشريعة مع الحرمة)) هذا حال العبادة المتعلق بها النهي التحريمي الذاتي على رأي المتكلم.
 وأما على رأي الفقيه التي الصحة عنده هي سقوط القضاء والإعادة فإنه أيضا مقتض لفساد العبادة، لان العبادة التي بها يسقط القضاء والإعادة هي الجامعة لجميع الشرائط التي من جملتها وقوعها مقربة، ووقوع الشيء قربيا يتوقف على أمرين: قصد التقرب به، وأن يكون مما يمكن ان يكون مقربا فان قصد التقرب إلى المولى بقتل ولده لا يعقل ان يكون مقربا عنده هذا لو تأتى قصد القربة من المكلف غفلة، لأنه مع علمه لا يعقل أن يتأتى منه قصد التقرب، لان المبعد عن المولى لا يكون مقربا اليه، فالعبادة المتعلق بها النهي التحريمي الذاتي تقع مبغوضة ومع وقوعها مبغوضة
لا يقال: هذا لو كان النهي عنها دالا على الحرمة الذاتية، ولا يكاد يتصف بها العبادة، لعدم الحرمة بدون قصد القربة، وعدم القدرة عليها مع قصد القربة بها إلا تشريعا، ومعه تكون محرمة بالحرمة التشريعية لا محالة، ومعه لا تتصف بحرمة أخرى، لامتناع اجتماع المثلين كالضدين (1).
____________________
 لا يعقل أن تكون مقربة لو تأتى من المكلف قصد التقرب بها غفلة، اما مع علمه فلا يتأتى منه قصد القربة بها.
 وعلى كل فالعبادة المتعلق بها النهي مع علم المكلف بمبغوضيتها تكون فاقدة للأمرين، لعدم اتيانها بقصد القربة، وغير صالحة للقربة، ومع غفلة المكلف تكون فاقدة لامر واحد وهو كونها غير صالحة للتقرب، ومع وقوعها في الخارج غير مقربة لا تكون واجدة لشرط سقوط القضاء والإعادة الذي هو وقوعها مقربة.
 وقد أشار المصنف إلى ذلك بقوله: ((وكذا بمعنى سقوط الإعادة فإنه)) أي سقوط الإعادة ((مترتب على اتيانها بقصد القربة)) لوضوح انها إذا لم يقصد بها القربة لا تقع مقربة وهذا هو الأمر الأول.
 والأمر الثاني ما أشار اليه بقوله: ((وكانت مما يصلح لأن يتقرب بها ومع الحرمة لا تكاد تصلح لذلك)) أي لان تقع قريبة لو تأتى قصد القربة بها غفلة، ومع العلم بالحرمة لا يعقل أن يأتي قصد القربة، ولذا قال: ((ويتأتى قصدها من الملتفت إلى حرمتها)) أي مع الحرمة الذاتية لا تكاد تصلح للقربة ولا يكاد يتأتى قصد القربة من الملتفت لعلمه بالحرمة.
 وقد ظهر مما ذكرنا: ان قوله: ((ويتأتى)) معطوفة على قوله: ((تكاد)) أي لا تكاد تصلح لذلك ولا تكاد يتأتى قصدها من الملتفت.
 (1) حاصل هذا الايراد ان النهي التحريمي الذاتي لا يعقل ان يتعلق بالعبادة، ولا يمكن أن تكون العبادة بما هي عبادة محرمة بالحرمة الذاتية لان المأتي به لا يقع
فإنه يقال: لا ضير في اتصاف ما يقع عبادة - لو كان مأمورا به - بالحرمة الذاتية، مثلا صوم العيدين كان عبادة منهيا عنها، بمعنى أنه لو أمر به كان عبادة، لا يسقط الامر به إلا إذا أتى به بقصد القربة، كصوم سائر الأيام، هذا فيما إذا لم يكن ذاتا عبادة، كالسجود لله تعالى ونحوه، وإلا كان محرما مع كونه فعلا عبادة، مثلا إذا نهي الجنب والحائض عن السجود له تبارك وتعالى، كان عبادة محرمة ذاتا حينئذ، لما فيه من المفسدة والمبغوضية في هذا الحال (1)، مع أنه لا ضير في اتصافه ____________________
 الامر حقيقة غير معقول أيضا لأنه شيء غير مقدور، ولذا قال: ((وعدم القدرة عليها مع قصد القربة بها)).
 نعم يمكن قصد اتيانها امتثالا للأمر التشريعي، ولذا قال: ((الا تشريعا ومعه)) أي مع قصد التشريع ((تكون)) تلك العبادة التشريعية ((محرمة بالحرمة التشريعية لا محالة ومعه)) أي ومع اتصافها بالحرمة التشريعية ((لا تتصف بحرمة أخرى لامتناع اجتماع المثلين كالضدين)) فإنه كما لا يعقل ان يجتمع الوجوب والحرمة في شيء واحد كذلك لا يعقل ان تجتمع حرمتان في شيء واحد.
 (1) أجاب المصنف عن هذا الاشكال بثلاثة أجوبة:
 الأول ما اراده بقوله: ((لا ضير)) وحاصله: في أن الحرمة الذاتية تتعلق بالعبادة، لان العبادة اما أن تكون ذاتية وهي لا تحتاج إلى قصد القربة في وقوعها عبادة، فان قصد العنوان فيها هو الموجب لعباديتها كتعظيم المولى وتقديسه.
 واما أن تكون غير ذاتية وهي التي لو تعلق بها أمر لكان عباديا لا يسقط إلا بقصد القربة، فالعبادة هي ذات ما يتعلق به قصد القربة، وليس المراد بالعبادة ما كانت عبادة بالفعل مقصودا بها القربة حتى يلزم من تعلق النهي بها التكليف بغير المقدور.
بهذه الحرمة مع الحرمة التشريعية، بناءا على أن الفعل فيها لا يكون في الحقيقة متصفا بالحرمة، بل إنما يكون المتصف بها ما هو من أفعال القلب، كما هو الحال في التجري والانقياد (1)، ____________________
 لا يخفى ان كون المنهي عنه مفسدة مبني على كون الاحكام تابعة للمصالح والمفاسد، واما كونه مبغوضا فهو لازم على كل حال لان وجود ما لا يريد المولى وجوده يوجب كون وجوده مما لا يرضى به المولى، وهو معنى كون وجوده مبغوضا.
 (1) هذا هو الجواب الثاني، وحاصله: انه لو قلنا إن متعلق الحرمة التشريعية هو القصد لان التشريع هو قصد ادخال ما ليس من الشرع في الشرع فمتعلق الحرمة التشريعية فعل نفساني قلبي لا خارجي، فالتشريع مثل التجري فان معناه بحسب الاصطلاح هو قصد الطغيان على المولى بفعل ما يعتقد المكلف أنه عصيان للمولى وطغيان عليه ولا يكون كذلك في الواقع، وكذلك الانقياد فإنه بحسب الاصطلاح قصد العبد بفعله في أداء رسم الطاعة والعبودية بما يعتقد انه طاعة لمولاه وعبودية له ولا يكون في الواقع كذلك، فالتجري والانقياد من الافعال القلبية النفسانية.
 فإذا قلنا إن المحرم التشريعي هو القصد وهو فعل قلبي نفساني فلا مانع من أن يكون الفعل الخارجي متعلقا لحرمة أخرى، ولا يلزم اجتماع الحكمين في شيء واحد لتعدد متعلق كل منهما، ومع تعدد المتعلق لا يجتمع الحكمان في شيء واحد، وهذا الجواب يتعلق بقول المورد: ((ومعه لا تتصف بحرمة أخرى)) أي ومع اتصاف الفعل بالحرمة التشريعية لا يعقل ان تتعلق به حرمة أخرى للزوم اجتماع المثلين.
 فقد ظهر: انه إذا كانت الحرمة التشريعية متعلقة بالفعل القلبي لا مانع من أن يكون الفعل الخارجي متعلقا لحرمة أخرى لان الفعل الخارجي لا حرمة فيه تشريعية، فإذا كان حراما بحرمة أخرى لا يلزم من ذلك اجتماع المثلين، وانما قال المصنف بناءا لامكان ان يكون قصد التشريع موجبا لكون الفعل الذي قصد التشريع به محرما فيكون القصد التشريعي موجبا لكون المشرع به حراما كما قيل مثل هذا في التجري
فافهم (1).
هذا مع أنه لو لم يكن النهي فيها دالا على الحرمة، لكان دالا على الفساد، لدلالته على الحرمة التشريعية، فإنه لا أقل من دلالته على أنها ليست بمأمور بها، وإن عمها إطلاق دليل الامر بها أو عمومه (2)، نعم لو ____________________
 والانقياد من وقوع الفعل المتجري به حراما والمنقاد به طاعة بالعنوان الثانوي وهو كونه متجري به ومنقادا به لا بعنوانه الأولى.
 وإذا كانت الحرمة التشريعية متعلقها الفعل المشرع به يكون نفس الفعل الخارجي متعلق الحرمة التشريعية وحينئذ لا يعقل ان يكون معروضا لحرمة أخرى، وإلا لزم اجتماع المثلين لوحدة المتعلق.
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى أنه خلاف التحقيق عند المصنف وان متعلق التشريع والتجري والانقياد هو الفعل القلبي.
 ويمكن ان يكون إشارة إلى أنه حتى لو قلنا بان الحرمة التشريعية متعلقها الفعل القلبي مع ذلك لا يعقل ان يكون الفعل المأتي به بقصد التشريع محرما بحرمة أخرى، لأن هذه الحرمة الأخرى المتعلقة بالفعل المأتي به تشريعيا لا يعقل أن تكون فعلية يوما ما لعدم امكان اتيان الفعل بما هو مأتي به بقصد التشريع بقصد آخر، لمحالية صدور الفعل الواحد بداعيين  استقلاليين، واثباته بداعي التشريع وبداع آخر بنحو التشريك خلاف الفرض، فان المفروض ان متعلق الحرمة الأخرى هو المأتي به بداعي التشريع استقلالا والحكم الذي لا تترقب له فعلية لغو لا يصدر من الحكيم.
 (2) هذا الجواب الثالث، وحاصله: انه لو سلمنا ان النهي المتعلق بالعبادة لا يمكن ان يكون نهيا تحريميا ذاتيا ويلزم ان يكون نهيا تحريميا تشريعيا، ولكن النتيجة المترتبة على النهي لو كان تحريميا ذاتيا وهي فساد العبادة مترتبة قطعا فيما إذا كان النهي تشريعيا، لوضوح ان المأتي به المتعلق به النهي التشريعي لا يعقل ان يكون متعلقا للأمر، لان معنى النهي التشريعي هو النهي عن اتيان الشيء امتثالا به لامر ليس
لم يكن النهي عنها إلا عرضا، كما إذا نهى عنها فيما كانت ضد الواجب مثلا، لا يكون مقتضيا للفساد، بناءا على عدم اقتضاء الامر بالشيء للنهي عن الضد الا كذلك أي عرضا، فيخصص به أو يقيد (1).
____________________
 قال: ((فإنه لا أقل من دلالته على أنها)) أي العبادة المتعلق بها النهي التشريعي ((ليست بمأمور بها وان عمها اطلاق دليل الأمر بها أو عمومه)).
 ثم لا يخفى ان العبادة وان كان كما يمكن ان تقع قربية بقصد أمرها كذلك يمكن ان تقع قربية بقصد ملاكها الا ان العبادة المتعلق بها النهي التشريعي الفرض فيها ان يؤتى بها بقصد التشريع، ومع إتيانها بقصد التشريع لا يعقل ان يؤتى بها بقصد الملاك أو قصد آخر، لمحالية ان يجتمع داعيان مستقلان على ايجاد شيء واحد.
 (1) حاصله: ان النهي المتعلق بالعبادة قد يكون تعلقه بها بالعرض والمجاز ومعناه عدم تعلق النهي بها حقيقة، فهي في الحقيقة ليست متعلقة لنهي لا حقيقي ولا تشريعي ويصح سلب تعلق النهي بها على وجه الحقيقة كما في النهي المتعلق بالعبادة التي هي ضد للواجب كالصلاة المضادة للإزالة فإنه بناءا على أن الضد ليس من مقدمات وجود الضد الآخر وانما هي ملازمة لعدم الإزالة المنهي عنه وليست من مقدماته فالنهي المتعلق بها لأجل المضادة لابد وأن يكون قد تعلق بها عرضا ومجازا، وان متعلقه في الحقيقة غير الصلاة المضادة للإزالة، فالصلاة لم يتعلق بها النهي في الحقيقة ومثل هذا النهي العرضي لا بد وان لا يدل على فسادها لأنه ليس بنهي حقيقة حتى يكون دالا على المبغوضية المنافية للقربة ولا نهيا تشريعيا حتى يلازم الفساد فيها كما تقدم بيانه، فلا مانع من وقوعها صحيحة ولو بقصد الملاك فيها إذا لم نقل بصحة اتيانها بقصد الامر بناءا على معقولية الترتب، وعلى كل فالنهي العرض لا يقتضي فساد العبادة.
المقام الثاني في المعاملات: ونخبة القول، أن النهي الدال على حرمتها لا يقتضي الفساد، لعدم الملازمة فيها - لغة ولا عرفا - بين حرمتها وفسادها أصلا، كانت الحرمة متعلقة بنفس المعاملة بما هو فعل بالمباشرة، أو بمضمونها بما هو فعل بالتسبب أو بالتسبب بها اليه وان لم يكن السبب ولا المسبب بما هو فعل من الافعال بحرام، وإنما يقتضي الفساد فيما إذا كان دالا على حرمة ما لا يكاد يحرم مع صحتها، مثل النهي عن أكل الثمن أو المثمن في بيع أو بيع شيء (1).
____________________
 قوله (قدس سره): ((إلا كذلك عرضا)) أي بناءا على عدم اقتضاء الامر بالشيء للنهي عن ضده لا يكون النهي المتعلق بالعبادة لأجل المضادة إلا نهيا عرضيا فهو بالعرض والمجاز ويصح سلبه عن متعلقه على وجه الحقيقة فلا اقتضاء له للفساد.
 قوله (قدس سره): ((فيخصص ويقيد)) ظاهر عبارة المتن ان المراد من هذه العبادة هو ان العموم أو الاطلاق الدالان على أن النهي المتعلق بالعبادة يقتضي فسادها يخصص العموم ويقيد الاطلاق منهما بالنهي العرضي فإنه نهي قد تعلق بالعبادة، ولكن لا يقتضي فسادها فيخصص بهذا النهي العرضي العموم أو الاطلاق الدالان على فساد العبادة المتعلقة للنهي.
 ويحتمل ولو بعيدا ان يكون المراد منها بان هذا النهي العرضي لا يخصص به ولا يقيد العموم أو الاطلاق الدالان على صحة الصلاة كما يخصص العموم أو الاطلاق بالنهي الحقيقي الدال على فساد الصلاة.
 (1) النهي المتعلق بالمعاملة على انحاء أربعة:
 لأنه اما ان يتعلق بها بما هي فعل من افعال المكلف لا بما هي معاملة، كالنهي المتعلق بالبيع عند النداء لصلاة الجمعة فان النهي المتعلق بالبيع وقت النداء لا لأنه بيع ومعاملة بل لأنه فعل من الأفعال، فان الغرض من هذا النهي ترك كل فعل من الأفعال غير السعي إلى الصلاة فلو نام في وقت النداء اختيارا أو اكل بحيث يكون
نعم لا يبعد دعوى ظهور النهي عن المعاملة في الارشاد إلى فسادها، كما أن الامر بها يكون ظاهرا في الارشاد إلى صحتها من دون دلالته على إيجابها أو استحبابها، كما لا يخفى.
لكنه في المعاملات بمعنى العقود والايقاعات، لا المعاملات بالمعنى الأعم المقابل للعبادات، فالمعول هو ملاحظة القرائن في خصوص المقامات، ومع عدمها لا محيص عن الاخذ بما هو قضية صيغة النهي من الحرمة، وقد عرفت أنها غير مستتبعة للفساد، لا لغة ولا عرفا (1).
____________________
 قوله (قدس سره): ((عن أكل الثمن أو المثمن)) المراد من أكل الثمن أو المثمن هو التصرف بهما كقوله عليه السلام: (ثمن العذرة أو الخنزير سحت) والمثمن كالنهي عن المبيع بالبيع الربوي والنهي عن بيع كقوله عليه السلام: (نهى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن بيع المنابذة أو الحصاة) وبيع شيء كالنهي عن بيع العنب بقصد ان يصنع خمرا.
 (1) قد اشتهر على لسان الفقهاء كون النهي عن المعاملة انما هو بداعي الارشاد إلى فسادها وهذا ظهور ثانوي، وإلا فالظهور الأولي للنهي كونه بداعي التحريم المولوي أو الكراهة المولوية.
 ولعل السبب في هذا الظهور هو اتباع النهي المتعلق بالمعاملة غالبا بما يدل على أنه للإرشاد إلى عدم نفوذها وعدم ترتب أثرها عليه.
 أو لأن النهي على نسق الأمر المتعلق بالمعاملة، ومن الواضح ان الأمر المتعلق بالمعاملات ظاهر في الارشاد إلى نفوذها لبعد ان يكون الامر بالبيع أو الإجارة أو الصلح وسائر المعاملات الخاصة هو بداعي الوجوب المولوي أو الاستحباب المولوي، والنهي حيث إنه على حذو الامر فلذا كان هذا الظهور الثانوي لها دالا على الارشاد إلى الفساد فيها.
 ولا يخفى ان للمعاملة إطلاقين: فإنها تارة يراد من المعاملة هي العقود والايقاعات كالبيع والنكاح والعتق والطلاق وتسمى بالمعاملة بالمعنى الأخص.
نعم ربما يتوهم استتباعها له شرعا، من جهة دلالة غير واحد من الاخبار عليه، منها ما رواه في الكافي والفقيه، عن زرارة، عن الباقر ____________________
 وأخرى تطلق المعاملة على ما يقابل العبادة فتشمل المعاملة بالمعنى الأخص وغيرها كالغسل للتطهير وتسمى بالمعاملة بالمعنى الأعم، وحيث إن الارشاد إلى نفوذ المعاملة وعدم نفوذها انما هو في المعاملة بالمعنى الأخص باعتبار ان نفوذ المعاملة هو كونها صحيحة وعدم نفوذها هو كونها فاسدة فما له النفوذ وعدم النفوذ هو المعاملة بالمعنى الأخص، واما المعاملة بالمعنى الأعم فليس لها نفوذ وعدم نفوذ بل الصحة والفساد فيها بترتب الأثر وعدم ترتبه، فإذا كان الظهور الثانوي الارشادي للنهي انما هو بداعي الارشاد إلى النفوذ وعدمه فيكون هذا الظهور الارشادي من مختصات المعاملة بالمعنى الأخص دون المعاملة بالمعنى الأعم، وقد أشار المصنف إلى هذا الظهور الثانوي الارشادي بقوله: ((نعم لا يبعد دعوى ظهور النهي عن المعاملة في الارشاد إلى فسادها)).
 وأشار إلى ما ذكرنا مما يجوز ان يكون هو السبب فيه بقوله: ((كما أن الأمر بها يكون ظاهرا في الارشاد إلى صحتها... إلى آخر الجملة)).
 وقد أشار إلى أنه من مختصات المعاملة بالمعنى الأخص بقوله: ((لكنه في المعاملات بمعنى العقود والايقاعات لا المعاملات بالمعنى الأعم)).
 قوله (قدس سره): ((فالمعول... الخ)) حيث إن ظهور النهي في الارشاد هو ظهور ثانوي وان الظهور الأولى للنهي هو التحريم المولوي، وأيضا حيث إنه  انما حصل هذا الظهور الثانوي لمناسبات خاصة فلا بد من اتباع القرائن المصاحبة لهذا النهي في غير المعاملة بالمعنى الأخص، فان دلت على أنه للارشاد إلى عدم ترتب الأثر يؤخذ به وإلا فالمتبع هو الظهور الأولي وهو التحريم المولوي، وقد مر مفصلا: بان النهي التحريمي عن المعاملة سواء كانت هي المعاملة بالمعنى الأخص أو الأعم لا يقتضي فسادها.
عليه السلام سأله عن مملوك تزوج بغير إذن سيده، فقال: ذلك إلى سيده، إن شاء أجازه وإن شاء فرق بينهما، قلت: أصلحك الله تعالى، إن الحكم بن عتيبة وإبراهيم النخعي وأصحابهما، يقولون: إن أصل النكاح فاسد، ولا يحل إجازة السيد له، فقال أبو جعفر عليه السلام: إنه لم يعص الله، إنما عصى سيده، فإذا أجاز فهو له جائز حيث دل بظاهره ان النكاح لو كان مما حرمه الله تعالى عليه كان فاسدا (1)، ____________________
 (1) حاصله: انه قد يتوهم بأن الملازمة بين العصيان باتيان متعلق المنهي عنه بالنهي التحريمي وبين الفساد وقد دلت عليه جملة من الأخبار، فاما أن تكون هذه الملازمة ثابتة في العرف ومسلمة عند الشارع، أو تكون ملازمة شرعية فقط.
 وظاهر العبارة هو الاحتمال الثاني وان الملازمة شرعية لقوله: ((ربما يتوهم استتباعها له شرعا)).
 وعلى كل فالتوهم المدعى هو انه قد دلت الاخبار على أن عصيان الله يلازمه فساد المعاملة التي بها تحقق العصيان.
 وبالجملة ان فعل المحرم بالحرمة الذاتية يلازم فساده لان فعل المحرم عصيان لله وما به يكون العصيان لله يقع فاسدا.
 والذي يدل على هذا المعنى رواية زرارة وهي ما رواه في الكافي والفقيه عن زرارة عن الباقر عليه السلام: سأله عن مملوك تزوج بغير اذن سيده.
 فقال: ذلك إلى سيده ان شاء أجاز وان شاء فرق بينهما.
 قلت: أصلحك الله تعالى ان حكم بن عتيبة وإبراهيم النخعي وأصحابهما يقولون ان أصل النكاح فاسد ولا يحل إجازة السيد له.
 فقال أبو جعفر عليه السلام: انه لم يعص الله وانما عصى سيده فإذا أجاز فهو له جائز. فان مضمونها ان زرارة قد سأل الباقر عليه السلام عن صحة زواج مملوك تزوج بغير اذن سيده فهل هو صحيح أو فاسد؟
ولا يخفى أن الظاهر أن يكون المراد بالمعصية المنفية ها هنا، أن النكاح ليس مما لم يمضه الله ولم يشرعه كي يقع فاسدا، ومن المعلوم استتباع المعصية بهذا المعنى للفساد كما لا يخفى، ولا بأس بإطلاق المعصية على عمل لم يمضه الله ولم يأذن به، كما أطلق عليه بمجرد عدم إذن السيد فيه أنه معصية.
وبالجملة: لو لم يكن ظاهرا في ذلك، لما كان ظاهرا فيما توهم، وهكذا حال سائر الأخبار الواردة في هذا الباب، فراجع وتأمل (1).
____________________
 فاجابه عليه السلام بأنه ان إجازة سيده يقع صحيحا وان رده وفرق بينهما يقع فاسدا، ثم يعود زرارة فيقول للباقر عليه السلام بما مضمونه ان حكم بن عتيبة وإبراهيم النخعي وأصحابهما يقولون إنه إذا تزوج العبد بغير اذن سيده يقع فاسدا ولا تحل إجازة السيد له، فلا تصححه إجازة السيد فالعقد من العبد الذي وقع منه بغير اذن من سيده فاسد فاصل هذا النكاح فاسد.
 فيقول له الباقر عليه السلام: ان عقد العبد بغير اذن من سيده لم يكن عصيانا لله وانما كان عصيانا لسيده ولذلك فإذا اجازه السيد يقع صحيحا جائزا.
 فتعليل الباقر عليه السلام لوقوع هذا العقد صحيحا لو اجازه السيد بأنه ليس هذا العقد مما عصى فيه العبد الله وإنما عصى فيه سيده يدل على أن الذي يقع عصيانا لله يقع فاسدا، وتفيد هذه الجملة كبرى كلية بأن كل ما يكون عصيانا لله يقع فاسدا، وان الملازمة بين ما فيه عصيان الله وفساده ثابته عند الشارع.
 ولا يخفى ان المراد من المعصية هي فعل ما فيه العقاب: أي فعل المحرم بالحرمة الذاتية، ومعنى هذا ان هناك ملازمة عند الشارع بين الحرمة الذاتية والفساد، وقد أشار المصنف إلى ما ذكرنا بقوله: ((حيث دل بظاهره ان النكاح... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا هو الجواب عن هذا التوهم، وتوضيحه:
تذنيب: حكي عن أبي حنيفة والشيباني دلالة النهي على الصحة، وعن الفخر أنه وافقهما في ذلك (1)، والتحقيق انه في المعاملات كذلك إذا كان عن المسبب أو التسبيب، لاعتبار القدرة في متعلق النهي كالأمر، ____________________
 وقد أشار إلى أن المعصية المستندة إلى السيد إذا جاز إرادة عدم النفوذ فيها فالمعصية المستندة إلى الله أيضا يجوز إرادة عدم النفوذ منها بقوله: ((ولا بأس باطلاق المعصية على عمل لم يمضه الله ولم يأذن به كما أطلق عليه)) أي كما اطلق العصيان على عمل لم يمضه السيد ولم يأذن به كذلك يكون المراد من المعصية المنسوبة إلى الله هو العمل الذي لم يمضه ولم يأذن به، ولذا قال: ((كما أطلق عليه بمجرد عدم اذن السيد فيه انه معصية)).
 وقد أشار إلى ما ذكرنا من أن هذه القرائن ان لم توجب كون لفظ المعصية ظاهرة في عدم النفوذ فلا أقل من أن يكون احتمالا مساويا لإرادة الحرمة منها بقوله: ((وبالجملة لو لم يكن ظاهرا في ذلك لما كان ظاهرا فيما توهم)).
 (1) الفخر هو فخر المحققين فإنه المحكي عنه موافقة أبي حنيفة والشيباني في كون النهي دالا على صحة ما يتعلق به وترتب أثره عليه مطلقا سواء كان معاملة أو عبادة بدعوى انه لا بد وأن يكون متعلق كل حكم من الاحكام مقدورا للمكلف فكما ان الامر لا يمكن ان يتعلق بغير المقدور كذلك النهي لا بد وان لا يتعلق بغير المقدور.
 ومن الواضح: ان اتيان العبادة مثلا التي لا تترتب عليها الصحة وان كان مقدورا الا انها ليست عبادة فالعبادة المتعلق بها النهي بما هي عبادة لا بد وأن تكون هي العبادة الصحيحة، وإذا كان النهي المتعلق بالعبادة يقتضي صحتها فاقتضاؤه للصحة في المعاملة بطريق أولى لأنه ليس في المعاملة قصد القربة حتى تتوهم المنافاة للنهي بدوا وان كان بمقتضى هذا البرهان يستكشف انه لا منافاة في ذلك والا كان النهي متعلقا بغير المقدور، واشتراط القدرة في متعلق النهي مما لا ريب فيه كاشتراطها في متعلق الأمر.
ولا يكاد يقدر عليهما إلا فيما كانت المعاملة مؤثرة صحيحة، وأما إذا كان عن السبب، فلا، لكونه مقدورا وإن لم يكن صحيحا، نعم قد عرفت أن النهي عنه لا ينافيها (1).
____________________
 (1) وحاصل الجواب التفصيل فان النهي في المعاملة في الجملة يدل على الصحة لاشتراط المقدورية به، وأما في العبادة فلا دلالة له على الصحة والمقدورية المشترطة في متعلق التكليف موجودة.
 وبيان ذلك: اما في المعاملة فلأن النهي ان تعلق بالمسبب كالملكية المترتبة على العقد فحيث لا بد وأن تكون الملكية المتعلق بها النهي مقدورة للمكلف، والا فلو كانت الملكية المتعلق بها النهي مما لا يمكن تحققها بمجرد تعلق النهي بها للزم من تعلق النهي بها المشترط بالقدرة عدم تعلقه بها، إذ بمجرد تعلقه بها تكون غير ممكنة التحقق فهي غير مقدورة، وإذا انقلبت إلى كونها مما لا تتعلق بها قدرة المكلف لا بد وان لا يتعلق بها النهي فيلزم من تعلق النهي بها عدم تعلقه بها، فالنهي المتعلق بالمسبب يدل على صحته ومعنى صحته ترتبه على العقد، فالنهي المتعلق بحرمة ملكية الكافر للعبد المسلم أو المصحف يدل على تحقق الملكية بانشاء عقد البيع المتضمن لتمليك الكافر، ومثله النهي المتعلق بالتسبب إلى الملكية.
 فان الفرق بين الملكية والتسبب إليها هو ان النهي تارة: يتعلق بنفس وجود الملكية وهو ان النهي المتعلق بذات المسبب وجوده.
 وأخرى: يتعلق بالملكية بما هو متسبب إليها من المكلف أي يتعلق بايجاد الملكية.
 وفي الأول كان متعلقا بوجود الملكية لما عرفت ان الفرق بين المسبب بما هو مسبب والتسبب اليه هو الفرق بين الوجود والايجاد.
 وعلى كل فتعلق النهي بايجاد الملكية لا بد وأن يكون مقدورا للمكلف لاشتراط القدرة في متعلق النهي، ولو كان ايجادها بسبب تعلق النهي يكون غير مقدور للزم المحذور المذكور، ولذا قال (قدس سره): ((والتحقيق انه في المعاملات كذلك)) فيما
وأما العبادات فما كان منها عبادة ذاتية كالسجود والركوع والخشوع والخضوع له تبارك وتعالى، فمع النهي عنه يكون مقدورا، كما إذا كان مأمورا به، وما كان منها عبادة لاعتبار ____________________
 ((إذا كان)) النهي نهيا ((عن المسبب أو)) كان النهي نهيا عن ((التسبيب)) إليها ((لاعتبار القدرة... إلى آخر الجملة)) هذا في النهي المتعلق بالمسبب وبالتسبب اليه.
 واما النهي المتعلق بالسبب كالنهي عن بيع الحصاة أو المنابذة وهو على نحوين:
 لأنه تارة يتعلق بالسبب بما هو سبب نافذ ومؤثر فالنهي فيه لا بد وان يدل على صحته ووقوعه مؤثرا، وإلا لم يكن متعلقا بالسبب بما هو مؤثر، ولو كان النهي موجبا لارتفاع تأثيره لكان متعلقا بغير المقدور.
 وأخرى يكون النهي متعلقا بالسبب بما هو فعل من الافعال من دون تقيده بقيد كونه نافذا ومؤثرا، ومقدوريته موجودة في حال عدم تأثيره، فان إنشاء العقد بما هو انشاء مقدور حيث لا يكون مقيدا بكونه مؤثرا ونافذا فالنهي المتعلق به لا يدل على صحته وتأثيره لتحقق القدرة عليه التي هي شرط في النهي مع عدم صحته وتأثيره، وهذا النحو الثاني هو مراد المصنف من قوله: ((واما إذا كان عن السبب فلا)) أي ان النهي عن السبب بما هو فعل من الافعال لا بما هو سبب ونافذ لا يدل على صحته لتحقق المقدورية عليه مع عدم صحته وتأثيره، وقد أشار إلى ذلك بقوله: ((لكونه مقدورا وان لم يكن صحيحا)).
 قوله (قدس سره): ((نعم قد عرفت ان النهي عنه)) توضيحه: ان دعوى أبي حنيفة في قبال دعوى دلالة النهي على الفساد، وقد عرفت مما مر ان النهي عن السبب بما هو فعل من الافعال لا يستلزم فساده ولا ينافي صحته وترتب أثره، كما أنه لا يدل على صحته ولزوم ترتب أثره عليه، فالنهي عنه لا يدل على صحته ولا ينافي صحته، ولذا قال: ((ان النهي عنه)) أي النهي عن السبب لا بما هو سبب نافذ، بل بما هو فعل من الافعال ((لا ينافيها)) أي لا ينافي صحته وترتب أثره عليه.
قصد القربة فيه لو كان مأمورا به، فلا يكاد يقدر عليه إلا إذا قيل باجتماع الأمر والنهي في شيء ولو بعنوان واحد، وهو محال، وقد عرفت أن النهي في هذا القسم إنما يكون نهيا عن العبادة، بمعنى أنه لو كان مأمورا به، كان الامر به أمر عبادة لا يسقط إلا بقصد القربة (1)، ____________________
 (1) وحاصل الجواب ان العبادة على ثلاثة أقسام: عبادة ذاتية، وعبادة غير ذاتية.
 والعبادة غير الذاتية تارة تكون بمعنى ما لو تعلق بها الأمر لكان أمرها عباديا لا يسقط الا بقصد امتثال الامر المتعلق بها.
 وأخرى تكون هي العبادة بما هي متعلقة للأمر وهي العبادة بالفعل.
 ولا يخفى: ان هذا القسم الأخير لا يعقل ان يكون متعلقا للنهي لعدم امكان ان ينهى المولى عن شيء واحد بعنوانه الخاص به بما انه متعلق لأمره، لمحالية ان ينهى المولى عن ايجاد ما طلب ايجاده وهو من اجتماع الضدين بنحو واضح، فلابد وأن  يكون خارجا عن عنوان هذه المسألة من رأس، فلا يتعلق به نهى حتى يدعى انه يستلزم تعلق النهي به صحته ووقوعه قريبا لاشتراط القدرة في متعلق النهي.
 وأما النحو الأول وهو العبادة الذاتية فالقدرة عليها موجودة وان تعلق بها النهي، لان عباديتها منوطة بقصد عنوانها كتعظيم المولى وتقديسه فلا يستلزم النهي فيها وقوعها صحيحة لاشتراط القدرة واستلزامها ذلك لأنها مقدور عليها بما هي عبادة، وان كانت منهيا عنها ومبغوضة فلا يكون النهي فيها دالا على الصحة، والى هذا أشار بقوله: ((فما كان منها عبادة ذاتية... إلى آخر الجملة)).
 وأما القسم الثاني وهو العبادة التعليقية فالقدرة عليها موجودة وان كانت غير صحيحة لوضوح ان متعلق النهي ليس العبادة بما هي عبادة بالفعل، بل بما هي عبادة تعليقا وهي بما هي كذلك مقدورة للمكلف فلا تستلزم القدرة عليها صحتها، بل قد عرفت ان النهي عنها وعن القسم الأول يقتضي فسادها لمنافاة المبغوضية لكونها مقربة بالفعل، ووقوعها صحيحة لا بد فيه من وقوعها مقربة بالفعل.
فافهم (1).
____________________
 وقد أشار إلى القسم الثاني وهو العبادة التعليقية بقوله: ((ان النهي في هذا القسم انما يكون نهيا عن العبادة بمعنى انه لو كان مأمورا به... إلى آخر الجملة)).
 ثم لا يخفى انه أشار إلى ما ذكرنا في القسم الثالث بقوله: ((فلا يكاد يقدر عليه الا إذا قيل... إلى آخر الجملة)).
 هذا كله في النهي التحريمي المتعلق بالمعاملة والعبادة.
 واما النهي الارشادي فلا مانع من تعلقه بغير المقدور بقصد الارشاد إلى عدم المقدورية فلا يستلزم الصحة.
 واما النهي التشريعي فلوضوح القدرة على اثبات ذات المعاملة وذات ما هو عبادة بقصد التشريع فلا ملازمة للنهي فيه للصحة.
 (1) يحتمل ان يكون إشارة إلى أن تعلق النهي بالسبب بما هو فعل من الافعال ليس تعلقا للنهي بالسبب بما هو سبب، والمفروض ان يكون متعلق النهي المعاملة بما هي معاملة.
 ويحتمل ان يكون إشارة إلى ما ذكرنا من كون العبادة بما هي متعلقة للأمر خارجة عن موضوع هذه المسألة.
المقصد الثالث في المفاهيم
المقصد الثالث في المفاهيم مقدمة وهي: إن المفهوم - كما يظهر من موارد إطلاقه - هو عبارة عن حكم إنشائي أو إخباري تستتبعه خصوصية المعنى الذي أريد من اللفظ، بتلك الخصوصية ولو بقرينة الحكمة، وكان يلزمه لذلك، وافقه في الايجاب والسلب أو خالفه، فمفهوم إن جاءك زيد فأكرمه مثلا - لو قيل به - قضية شرطية سالبة بشرطها وجزائها، لازمة للقضية الشرطية التي تكون معنى القضية اللفظية، وتكون لها خصوصية، بتلك الخصوصية كانت مستلزمة لها (1)، فصح أن يقال: إن المفهوم إنما هو ____________________
 (1) لا يخفى ان هذه المقدمة تشتمل على بيان أمور:
 الأول: بيان ما هو المفهوم والسبب في حصوله على القول به فقال: ((ان المفهوم كما يظهر من موارد اطلاقه... إلى آخر الجملة)).
 وحاصله: ان المفهوم هو حكم يكون انشائيا تارة كالمفهوم الحاصل من قولك: ان جاءك زيد فأكرمه، فان المفهوم الحاصل المستتبع لهذه القضية المنطوقية هو ان لم يجئ زيد لا تكرمه، وهذه القضية قضية انشائية.
 وأخرى يكون المفهوم المستتبع للمنطوق قضية خبرية كقولك: ان ضربت زيدا ضربته، فان المفهوم المستتبع للقضية المنطوقية هو ان لم تضرب زيدا لا اضربه، فالمتكلم قد أخبر عن نفسه بأنه لا يضرب زيدا ان لم يضربه المخاطب، بخلاف القضية الأولى فان المفهوم قد تضمن انشاء عدم اكرام زيد عند عدم مجيئه، وحيث إن القضية المفهومية مستفادة من القضية المنطوقية فلا بد وأن تكون في القضية المنطوق بها خصوصية، تلك الخصوصية استتبعت القضية المفهومية، وتلك الخصوصية هي كون الحيثية المرتبط بها الحكم في القضية المنطوقة علة تامة منحصرة لذلك الحكم الموجود في القضية اللفظية المنطوق بها سواء كانت هذه الحيثية مستفادة من اللفظ كما
حكم غير مذكور، لا أنه حكم لغير مذكور، كما فسر به، وقد وقع فيه النقض والابرام بين الاعلام، مع أنه لا موقع له كما أشرنا إليه في غير مقام، لأنه من قبيل شرح الاسم، كما في التفسير اللغوي.
____________________
 قيل في أداة الشرط - مثلا - انها تدل على العلية المنحصرة أو كانت مستفادة من غير أداة الشرط كما ادعى بعضهم بان الأداة لا تدل على ذلك وانما الخصوصية تستفاد من الاطلاق ومقدمات الحكمة.
 وعلى كل، فالمفهوم هو حكم انشائي أو اخباري قد استلزمته حيثية في القضية اللفظية المنطوق بها سواء كانت تلك الحيثية والخصوصية مستفادة من لفظ خاص أو من الاطلاق وقرينة الحكم، ولذا قال (قدس سره): ((هو عبارة عن حكم انشائي أو اخباري تستتبعه خصوصية المعنى الذي أريد... إلى آخر الجملة)).
 لا يخفى ان المفهوم تارة يكون قضية مخالفة للقضية اللفظية بالسلب والايجاب كالمفهوم المستفاد من قولنا ان جاءك زيد فأكرمه التي هي قضية لفظية موجبة، فان المفهوم المستفاد منه ان لم يجيء زيد لا تكرمه وهي قضية سالبة، فالمفهوم قضية سالبة والمنطوق قضية موجبة فهما قضيتان متخالفتان من ناحية السلب والايجاب، ويسمى هذا المفهوم بمفهوم المخالفة.
 وأخرى: يكون المفهوم المستفاد من المنطوق قضية موافقة للمنطوق سلبا وايجابا كقوله تعالى: (فلا تقل لهما أف (فان المفهوم المستفاد هو لا تضربهما مثلا وهو قضية موافقة للقضية اللفظية المنطوق بها، فان المنطوق قضية سالبة، المفهوم أيضا قضية سالبة وكقولك: أكرم عدوك، فان المفهوم المستفاد منها أكرم صديقك وهو قضية موجبة كالقضية اللفظية، وقد أشار إلى هذا بقوله: ((وكان يلزمه لذلك وافقه في الايجاب والسلب أو خالفه)).
 وقوله (قدس سره): ((فمفهوم ان جاءك زيد فأكرمه... إلى آخر)) الجملة توضيح لما أجمله أولا وقد عرفت مضمونه مما ذكرنا.
ومنه قد انقدح حال غير هذا التفسير مما ذكر في المقام، فلا يهمنا التصدي لذلك، كما لا يهمنا بيان (1) أنه من صفات المدلول أو الدلالة ____________________
 (1) هذا هو الأمر الثاني الذي اشتملت عليه المقدمة وهو التعرض لتعريف القوم للمفهوم، فقد عرفوه بأنه حكم لغير مذكور، ولم يصح هذا التعريف عند المصنف وذلك بعد ما عرفت ان حقيقة المفهوم هو الحكم المستتبع لخصوصية في المنطوق فباعتبار انه لازم فلابد وأن يكون غير الحكم المعلول للحيثية المنطوقية، وباعتبار انه لو كان مذكورا في القضية اللفظية لكان من المنطوق، فالمفهوم لابد وان لا يكون مذكورا فوصف غير المذكورية أولى ان يكون للحكم لا للموضوع هذا أولا، وثانيا: ان الظاهر أن الموضوع في القضيتين هو زيد في قولك: ان جاءك زيد فأكرمه وفي ان لم يجئ زيد لا تكرمه وليس الموضوع في القضية المنطوقية هو المجيء والموضوع في القضية المفهومية هو عدم المجيء، فعلى هذا يكون تعريف المفهوم بأنه حكم لغير مذكور ينحصر بمثل (في السائمة زكاة) فان المفهوم وهو ليس في المعلوفة زكاة لاختلاف الموضوع في القضيتين فان الموضوع في المنطوق السائمة وفي المفهوم المعلوفة. نعم، لو كان الموضوع هو الحيثية التي هي بمنزلة العلة للحكم في المنطوق وهو المجيء لكان التعريف شاملا لجميع اقسام المفهوم فظهر ان الأصح تعريف المفهوم بأنه حكم غير مذكور سواء كان الموضوع مذكورا كزيد في القضيتين أو لم يكن مذكورا كما (في السائمة زكاة).
 قوله (قدس سره): ((مع أنه لا موقع له)) قد مر هذا من المصنف مرارا في أن التعاريف كلها تعاريف لفظية لشرح الاسم وليست بالحد ولا بالرسم وقد مر توضيح ذلك وسيأتي في العموم والخصوص التعرض له أيضا.
وإن كان بصفات المدلول أشبه، وتوصيف الدلالة به أحيانا كان من باب التوصيف بحال المتعلق (1).
وقد انقدح من ذلك أن النزاع في ثبوت المفهوم وعدمه في الحقيقة، إنما يكون في أن القضية الشرطية أو الوصفية أو غيرهما هل تدل بالوضع أو بالقرينة العامة على تلك الخصوصية المستتبعة لتلك القضية الأخرى، أم لا (2)؟
____________________
 (1) هذا هو الأمر الثالث: وهو انه هل المفهومية من صفات المدلول أو الدلالة، وحيث انه لا يترتب على هذا ثمرة، لذلك قال: ((انه لا يهمنا التصدي لذلك)) وان كان قد اختار انه من صفات المدلول، فقال: ((وان كان لصفات المدلول أشبه)).
 وتوضيحه: أن المنطوقية والمفهومية هل هي من صفات الدلالة بالمعنى الفاعلي أي من صفات الدال بما هو دال، أو هي من صفات المدلول، فان المراد من المنطوق والمفهوم ان كان هو كون الدال على المعنى هو اللفظ المنطوق به فالدلالة منطوقية وكون الدال على المعنى المفهومي هو المعنى ذا الخصوصية فبهذا الاعتبار هي من أوصاف الدلالة، وان كان المراد من المنطوقية هو كون المعنى قد دل عليه اللفظ فهو معنى منطوقي، وان كان قد دل عليه المعنى فهو مفهومي، وحيث إن المنطوقية والمفهومية من صفات المعنى فيقال هذا المعنى منطوقي وهذا المعنى مفهومي فهي من صفات المدلول، ولذا قال (قدس سره): ((وان كانت بصفات المدلول أشبه)) وقد توصف الدلالة به فيقال: دلالة منطوقية ودلالة مفهومية الا ان وصفها بذلك باعتبار انها تدل على معنى منطوقية وعلى معنى مفهومية فوصفها بذلك وصف لها بحال المتعلق لا بحال نفسها. والى هذا أشار بقوله: ((وتوصيف الدلالة به أحيانا كان من باب التوصيف بحال المتعلق)).
 (2) هذا هو الأمر الرابع الذي اشتملت عليه هذه المقدمة، وحاصله: ان النزاع في المفهوم هل هو صغروي أو كبروي، وبعدما عرفت من أن المفهوم انما يستلزمه
فصل الجملة الشرطية هل تدل على الانتفاء عند الانتفاء، كما تدل على الثبوت عند الثبوت بلا كلام، أم لا؟ فيه خلاف بين الاعلام.
لا شبهة في استعمالها وإرادة الانتفاء عند الانتفاء في غير مقام، إنما الاشكال والخلاف في أنه بالوضع أو بقرينة عامة، بحيث لابد من الحمل عليه لو لم يقم على خلافه قرينة من حال أو مقال، فلابد للقائل بالدلالة من إقامة الدليل على الدلالة، بأحد الوجهين على تلك الخصوصية المستتبعة لترتب الجزاء على الشرط، نحو ترتب المعلول على علته المنحصرة.
____________________
 المنطوق لأجل الخصوصية التي هي العلية المنحصرة يتضح ان النزاع في ثبوت المفهوم وعدمه لا بد وأن يكون صغرويا لعدم معقولية النزاع في أن العلية المنحصرة لا تدل على ذلك فان المجيء إذا كان عله منحصرة للاكرام فلابد من انتفاء الاكرام عند انتفاء المجيء، فالمنكر للمفهوم لا بد وان ينكر الدلالة على العلية المنحصرة، ومعنى هذا كون النزاع صغرويا وهو: ان القضية هل تدل على العلمية المنحصرة أم لا، ولذا قال (قدس سره): ((ان النزاع في ثبوت المفهوم وعدمه في الحقيقة انما يكون في أن القضية الشرطية)) كان جاءك زيد فأكرمه ((أو الوصفية)) كقوله عليه السلام: (في السائمة زكاة) ((أو غيرهما)) كمفهوم الغاية ((هل تدل بالوضع أو بالقرينة العامة على تلك الخصوصية المستتبعة لتلك القضية الأخرى)) أي القضية المفهومية ((أم لا)) فإذا قلنا بالدلالة على تلك الخصوصية التي هي العلية المنحصرة قلنا بالمفهوم وإذا قلنا بعدم دلالة القضية اللفظية على العلية المنحصرة لا تقول بالمفهوم.
 وقد تبين مما ذكرنا وجه كون هذا منقدحا مما مر، فإنه بعد بيان كون حقيقة المفهوم هو الخصوصية المستتبعة يتضح انه لابد وأن يكون النزاع في المفهوم صغرويا في أن العلية المنحصرة مدلولة للفظ أم لا.
وأما القائل بعدم الدلالة ففي فسحة، فإن له منع دلالتها على اللزوم، بل على مجرد الثبوت عند الثبوت ولو من باب الاتفاق، أو منع دلالتها على الترتب، أو على نحو الترتب على العلة، أو العلة المنحصرة بعد تسليم اللزوم أو العلية (1).
____________________
 (1) الشرط عند اللغويين هو مطلق العهد والالتزام فيشمل الشروط الابتدائية، وقيل: هو الالتزام في ضمن الالتزام فلا يشمل الشروط الابتدائية.
 وعند أهل المعقول ما له دخل في تأثير المقتضي في المقتضى اما لأنه متمم لفاعلية الفاعل كالمقاربة واما لأنه متمم لقابلية القابل كاليبوسة للجسم لأن يقبل الاحتراق.
 وقد عرفه المتكلمون بما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده الوجود، وهذا التعريف غير تام لصدقه على المقتضى المجرد عن شرط التأثير، وجرى على هذا التعريف الأصوليون.
 وعند النحويين هو مدخول ان الشرطية وأخواتها كأما ومهما كالمجئ في قولك ان جاءك زيد فأكرمه.
 وحيث إن الخلاف في دلالة الشرط وعدم دلالته وقد قال جل من قال بالمفهوم بكون اللفظ هو الدال على ذلك فيخرج الشرط بمعانيه الثلاثة عن أن يكون هو المراد في المقام لوضوح عدم دلالته اللفظية على الانتفاء عند الانتفاء فلابد وأن يكون الشرط الذي اختلف في دلالته على ذلك - مع تسالم الجميع على دلالته على الثبوت عند الثبوت - هو غير هذه المعاني وهو اما ان يكون ان وأخواتها أو هيئة الجملة الشرطية، قيل: انه ان وأخواتها لأنه لا وضع للجمل غير وضع مفرداتها، ومدخول ان لا دلالة له غير ما تدل عليه هيئته أو مادته وليس لها مع غض النظر عن لفظ ان دلالة على ذلك.
 ولكن المصنف حيث يرى أن الدال على الثبوت عند الثبوت هو هيئة الجملة الشرطية جعلها هي محل الخلاف.
لكن منع دلالتها على اللزوم، ودعوى كونها اتفاقية، في غاية السقوط، لانسباق اللزوم منها قطعا، وأما المنع عن أنه بنحو الترتب ____________________
 وكذلك الترتب، وحيث لا يكفى هذا في ثبوت المفهوم لا بد وأن تكون العلية منحصرة.
 واما القائل بعدم المفهوم فله ان يمنع الدلالة على اللزوم بأن يكون الثبوت عند الثبوت لمجرد الاتفاق كدلالة قولنا ان كان الانسان ناطقا كان الحمار ناهقا. وله ان يسلم اللزوم ويمنع الدلالة على الترتب بأن يكونا كالمتضائفين فإنهما متلازمان ولكن لا ترتب بينهما أو كالمعلولين لعلة ثالثة فإنهما أيضا متلازمان ولكن لا علية بينهما.
 لا يقال: ان المعلولين لعلة ثالثة بينهما من اللزوم ما يكفى للمفهوم وهو الانتفاء عند الانتفاء وكذلك المتضائفان.
 فإنه يقال: ان القائل بالمفهوم انما قال به لاستفادته من ثبوت الجزاء عند ثبوت الشرط ترتب الجزاء على الشرط ترتبا عليا بنحو الانحصار، فإنه لو رفع اليد عن الدلالة على الترتب للزم رفع يده عن اللازم فلا يثبت المفهوم حينئذ. وله أيضا ان يسلم الترتب ولكن لا يقول بان هذا الترتب من الترتب العلي بل الترتب كما يكون في العلة والمعلول ربما يكون لترتب أحدهما على الآخر بسبب الزمان، فان عمرا مثلا لو كان مجيئه من بعد زمان مجيء زيد بلا فصل صح الترتب بين المجيئين ولا لزوم بينهما ولا علية فضلا عن أن تكون العلية بنحو الانحصار. وله أيضا ان يسلم الترتب العلي ولكنه يمنع كون العلية بنحو الانحصار، فان غير العلية المنحصرة لا تستلزم الانتفاء عند الانتفاء لوضوح انه لو كان للشيء علل مستقلة فإنه يلزم من ثبوت أحد علله ثبوته ولكن لا يلزم من انتفاء أحد علله انتفاؤه، لجواز ان يثبت لثبوت علته الأخرى.
 قوله (قدس سره): ((بأحد الوجهين... الخ))، أي الوضع أو القرينة العامة التي هي الاطلاق.
على العلة فضلا عن كونها منحصرة، فله مجال واسع (1) ودعوى تبادر اللزوم والترتب بنحو الترتب على العلة المنحصرة - مع كثرة استعمالها في الترتب على نحو الترتب على غير المنحصرة منها بل في مطلق اللزوم - بعيدة، عهدتها على مدعيها (2)، كيف؟ ولا يرى في استعمالها فيها ____________________
 (1) لا يخفى ان اللزوم هو القدر الجامع بين المتلازمين سواء كان تلازمهما لأنهما متضائفان أو لأنها معلولان لعلة واحدة وفي هذين لا ترتب بين الشرط والجزاء أو مطلق العلية أو العلية المنحصرة وفي الآخرين لا مناص عن الترتب.
 والظاهر أن المصنف يرى أن الجملة الشرطية تدل على اللزوم فقط بين الجزاء والشرط لانصرافها اليه وليس مراده من هذا الانسباق هو التبادر للزوم وضعها لذلك، ومع وضعها للزوم لا بد وأن يكون استعمالها في الاتفاقيات مجازا بلحاظ العلاقة ولا نرى في استعمالها في الاتفاقيات ملاحظة عناية أو علاقة.
 ولعل السبب في الانصراف إلى اللزوم فيها هو كثرة استعمالها في أصل اللزوم.
 وعلى كل فدلالتها على اللزوم لا يقتضي دلالتها على الترتب العلي الأعم من المنحصرة وغيرها فضلا عن دلالتها على العلية المنحصرة التي لا يتحقق المفهوم من دونها وللمنع عن دلالتها على الترتب العلي مجال واضح.
 (2) قد عرفت ان القول بالمفهوم لا بد فيه من كون اللزوم بين الجزاء والشرط لزوما عليا انحصاريا، فمدعى المفهوم في القضية الشرطية لا بد له من أن يكون المتبادر منها هو اللزوم العلي الانحصاري لان دلالتها على المفهوم ينحصر في دلالتها على اللزوم العلي الانحصاري.
 ولا يخفى ان لازم دعوى التبادر إلى ذلك هو وضع القضية الشرطية له فيكون استعمالها في غير اللزوم العلي الانحصاري استعمالا في غير الموضوع له، وعليه فاستعمالها في غير ذلك المجاز كاستعمالها في الترتب العلي بغير الانحصار كقوله
عناية، ورعاية علاقة، بل إنما تكون إرادته كإرادة الترتب على العلة المنحصرة بلا عناية، كما يظهر على من أمعن النظر وأجال البصر في موارد الاستعمالات، وفي عدم الالزام والاخذ بالمفهوم في مقام المخاصمات والاحتجاجات (1)، وصحة الجواب بأنه لم يكن لكلامه ____________________
 عليه السلام: (ان بلت فتوضأ وان نمت فتوضأ) وفي مطلق اللزوم كقولنا: ان كان هذا ناطقا كان حيوانا مع أنه لا علية بين الجنس والفصل.
 ولا يخفى ان استعمالها في العلية غير المنحصرة وفي مطلق اللزوم كثير جدا فإن كان التسبب في دعوى التبادر إلى العلية المنحصرة هو الوضع فنقول لا داعي عقلائي للواضع ان يضعها لخصوص العلية المنحصرة مع كثرة احتياجه إلى الاستعمال في غيرها فيتكلف مؤونة ملاحظة العلاقة. وان كان السبب في دعوى التبادر كثرة الاستعمال بحيث يحصل منه الوضع فهي ممنوعة جدا، لأن استعمالها في غير العلة المنحصرة أكثر فهذه الدعوى بعيدة عهدتها على مدعيها.
 (1) قد أشار المصنف إلى ايرادين على دعوى تبادر العلية المنحصرة من القضية الشرطية. الأول: ان لازم التبادر المذكور وهو وضع الجملة الشرطية لخصوص العلة المنحصرة كون استعمالها في العلة غير منحصرة وفي مطلق اللزوم مجاز ولا ريب في أن الاستعمال المجازي يحتاج إلى عناية لأجل لحاظ العلاقة والمناسبة للمعنى الحقيقي ولو كان الحال كما زعمه مدعى التبادر لوجدنا في أنفسنا في مقام استعمالنا للجملة الشرطية في العلة غير المنحصرة وفي مطلق اللزوم عناية ولحاظ علاقة، ومن الواضح انا لا نرى شيئا من ذلك في مقام استعمالنا في غير العلة المنحصرة ولو كان استعمالنا مجازيا لكان من الضروري تحقق العناية ولحاظ العلاقة والى هذا أشار بقوله: ((كيف؟ ولا يرى في استعمالها فيها)) أي في العلية غير المنحصرة وفي مطلق اللزوم - ((عناية ورعاية علاقة... إلى آخر الجملة)).
مفهوم، وعدم صحته لو كان له ظهور فيه معلوم (1).
وأما دعوى الدلالة، بادعاء انصراف إطلاق العلاقة اللزومية إلى ما هو أكمل افرادها، وهو اللزوم بين العلة المنحصرة ومعلولها، ففاسدة جدا، لعدم كون الأكملية موجبة للانصراف إلى الأكمل، لا سيما مع كثرة الاستعمال في غيره، كما لا يكاد يخفى. هذا مضافا إلى منع كون اللزوم بينهما أكمل مما إذا لم تكن العلة بمنحصرة، فإن الانحصار لا يوجب أن يكون ذاك الربط الخاص الذي لابد منه في تأثير العلة في معلولها آكد وأقوى (2).
____________________
 (1) هذا هو الايراد الثاني، وحاصله: انه لو كانت الجملة الشرطية موضوعة لخصوص الترتب العلي بنحو الانحصار الذي لازمه ثبوت المفهوم ودلالة الجملة الشرطية عليه فيكون قول المولى لعبده ان جاءك زيد أكرمه دالا على الجملة المفهومية وهي ان لم يجئ زيد لا تكرمه. وهذه القضية المفهومية لو ثبتت لدلت على المنع عن اكرام زيد فيما إذا لم يجئ، فلو أكرمه العبد في حال عدم مجيئه لكان مخالفا وعاصيا، ومن الواضح انه يصح ان يجيب العبد مولاه بأن كلامه لا دلالة له على النهي عن اكرام زيد في حال عدم مجيئه وانه لا يدل على غير وجوب اكرامه عند مجيئه اما على حرمة اكرامه عند عدم مجيئه فكلامه لا دلالة له على ذلك، وصحة احتجاج العبد دليل على عدم تبادر العلية المنحصرة من الجملة الشرطية، والا لما صح احتجاج العبد. والى هذا أشار بقوله: ((وصحة الجواب بأنه لم يكن لكلامه مفهوم وعدم صحته)) أي عدم صحة الجواب بأنه لم يكن له مفهوم ((لو كان له)) أي لو كان لكلامه ((ظهور فيه معلوم)) أي أنه يكون عدم صحة الجواب معلوما لو كان لكلام المولى ظهور وضعي في العلية المنحصرة المستلزمة للمفهوم.
 (2) حاصله: انه لو ادعى ان الجملة الشرطية لم توضع للعلة المنحصرة فيسلم هذا المدعى عدم التبادر، ولكنه يقول إنه لا اشكال ان العلة المنحصرة أكمل افراد اللزوم
إن قلت: نعم، ولكنه قضية الاطلاق بمقدمات الحكمة، كما أن قضية إطلاق صيغة الامر هو الوجوب النفسي (1).
____________________
 ولازم قول هذا لمدعى كون العلة المنحصرة أكمل من غيرها كون تأثيرها في مقام العلية آكد وأقوى، وقد عرفت ان الانحصار أجنبي عن القوة والتأكيد في مقام التأثير. والى هذا أشار بقوله: ((مضافا إلى منع كون اللزوم بينهما أكمل... إلى آخر الجملة)).
 (1) لما ذكر فساد دعوى الدلالة على العلية المنحصرة المستلزمة للمفهوم تبادرا أو انصرافا تعرض لفساد دعوى التمسك بالاطلاق لاثبات العلية المنحصرة، وقد ذكر للإطلاق وجوها ثلاثة:
 الأول: ما أشار اليه بقوله: ((ان قلت...))، وحاصله: التمسك باطلاق الدال على اللزوم في القضية الشرطية وهو اما ان أو هيئة الجملة الشرطية، وتوضيحه: ان مقدمات الحكمة الثلاث وهو كون المولى في مقام البيان وانتفاء القدر المتيقن والقرينة الخاصة ينضم إليها مقدمة رابعة وهي ان الترتب المستفاد من ترتب الجزاء على الشرط الذي دل عليه ان أو هيئة الجملة بعد ان كان المولى بصدد بيانه لابد وأن يكون هو الترتب الانحصاري دون غيره، لان ترتب المعلول على علته المنحصرة ترتب عليها لا غير، وترتبها على العلة وعلى غيرها ترتب عليها مع غيرها، فقيد العلة المنحصرة قيد عدمي، وقيد العلة غير المنحصرة قيد وجودي، وحيث إن المولى كان في مقام البيان للعلية والقيد الوجودي يحتاج إلى بيان زايد ولم يبينه، فلابد وأن يكون المراد غيره وهو العلة المنحصرة، ومثل هذا الاطلاق في المقام الاطلاق المذكور لتعيين الوجوب النفسي دون الوجوب الغيري، فان القيد في الوجوب الغيري وجودي، وفي الوجوب النفسي عدمي، لان الوجوب الغيري هو الوجوب المترشح من وجوب آخر، بخلاف الوجوب النفسي فإنه الوجوب غير المترشح من وجوب آخر فلذا كان الاطلاق معينا للوجوب النفسي دون الغيري، والى هذا أشار بقوله: ((كما أن قضية اطلاق صيغة الامر هو الوجوب النفسي)).
قلت: أولا: هذا فيما تمت هناك مقدمات الحكمة، ولا تكاد تتم فيما هو مفاد الحرف كما هاهنا، وإلا لما كان معنى حرفيا، كما يظهر وجهه بالتأمل (1).
وثانيا: تعينه من بين أنحائه بالاطلاق المسوق في مقام البيان بلا معين، ومقايسته مع تعين الوجوب النفسي بإطلاق صيغة الامر مع الفارق، فإن النفسي هو الواجب على كل حال بخلاف الغيري، فإنه واجب على تقدير دون تقدير، فيحتاج بيانه إلى مؤونة التقييد بما إذا وجب الغير، فيكون الاطلاق في الصيغة مع مقدمات الحكمة محمولا عليه، وهذا بخلاف اللزوم والترتب بنحو الترتب على العلة المنحصرة، ضرورة أن كل واحد من أنحاء اللزوم والترتب، محتاج في تعينه إلى القرينة مثل الآخر، بلا تفاوت أصلا، كما لا يخفى (2).
____________________
 (1) أجاب عنه بجوابين، الأول: ان الدال على اللزوم والترتب العلي هو اما لفظ أو هيئة الجملة، وكلاهما من الحروف، بمعنى ان مدلولها معنى آلي لا استقلالي، والاطلاق انما يتم التمسك به في المنظور بالنظر الاستقلالي، فلا وجه للتمسك بالاطلاق في الحروف.
 ولا يخفى ان الدال على الوجوب النفسي أيضا هو الهيئة، وهي من المعاني الحرفية، وقد مر من المصنف التمسك بالاطلاق لإفادة الوجوب النفسي دون الغيري، ولعل مراده من قوله: ((كما يظهر وجهه بالتأمل)) ان التأمل الموصل لوجه عدم صحة التمسك بالاطلاق في الحروف يوصلنا إلى امكان التمسك بالاطلاق فيها ولو بنحو التبعية لمتعلقاتها كما مر بيانه فيما تقدم.
 (2) هذا هو الجواب الثاني وهو الموجب للفرق بين صحة التمسك بالاطلاق للوجوب النفسي دون المقام.
ثم إنه ربما يتمسك للدلالة على المفهوم بإطلاق الشرط، بتقريب أنه لو لم يكن بمنحصر يلزم تقييده، ضرورة أنه لو قارنه أو سبقه الآخر لما أثر وحده، وقضية إطلاقه أنه يؤثر كذلك مطلقا (1).
____________________
 أي هو الواجب لا لواجب آخر وحقيقة وجوبه غير مرتبطة بغيره، ((بخلاف الغيري فإنه واجب على تقدير دون تقدير)) أي ان وجوبه انما هو حيث يكون غيره واجبا فيترشح وجوبه منه، وحيث كان الفرق بين الوجوبين في حقيقة الوجوب، وان القيد في الغيري وجودي فلذا ((يحتاج بيانه إلى مؤونة التقييد بما إذا وجب الغير فيكون الاطلاق في الصيغة)) بضم المقدمة الرابعة ((مع مقدمات الحكمة)) الثلاث ((محمولا عليه)) أي على الوجوب النفسي دون الغيري ((وهذا بخلاف اللزوم والترتب بنحو الترتب على العلة المنحصرة)) حيث لا فرق فيه في حقيقة اللزوم والترتب بين العلة المنحصرة وغير المنحصرة ((ضرورة ان كل واحد من انحاء اللزوم والترتب)) لا فرق في مقام حقيقته بينه وبين غيره كان كل واحد من انحاء اللزوم ((محتاج في تعينه بخصوصه إلى القرينة مثل الآخر بلا تفاوت أصلا)).
 (1) هذا هو الوجه الثاني للتمسك بالاطلاق.
 وتوضيحه: ان الاطلاق السابق كان بما يدل على العلية والتأثير، وان العلة المؤثرة منقسمة إلى منحصرة وغير منحصرة، والاطلاق يعين العلة المنحصرة.
 وهذا الوجه الثاني للتمسك باطلاق مدخول ان، وهو الشرط النحوي.
 وبيانه: ان الشرط في قولك: ان جاءك زيد فأكرمه هو المجيء، وانه إذا تحقق المجيء يترتب عليه وجوب الاكرام، وهو العلة للاكرام في جميع الأحوال سواء كان مسبوقا بوجود شيء من الأشياء أو مقارنا له أو ملحوقا به، ولازم هذا الاطلاق كون المجيء هو العلة لا غير، ومعنى هذا كونه علة منحصرة، لأنه إذا كان هو المؤثر في وجوب الاكرام وان سبقه أي شيء أو قارنه أو لحقه فلابد وأن يكون هو العلة المنحصرة، لأنه لو كان غيره علة ووجد قبله لاثر في وجوب الاكرام وإذا قارنه مؤثر
وفيه أنه لا تكاد تنكر الدلالة على المفهوم مع إطلاقه كذلك، إلا أنه من المعلوم ندرة تحققه، لو لم نقل بعدم اتفاقه.
فتلخص بما ذكرناه، أنه لم ينهض دليل على وضع مثل (إن) على تلك الخصوصية المستتبعة للانتفاء عند الانتفاء، ولم تقم عليها قرينة عامة، أما قيامها أحيانا كانت مقدمات الحكمة أو غيرها، مما لا يكاد ينكر، فلا يجدي القائل بالمفهوم، انه قضية الاطلاق في مقام من باب الاتفاق (1).
____________________
 غيره يشتركان في التأثير وإذا لحق به غيره من العلل وكان المجيء معدوما يتحقق الاكرام أيضا، أما إذا كان المجيء هو العلة في جميع الأحوال فلازمه انه قبل وجود المجيء لا يتحقق الاكرام وإذا قارنه غيره لكون المجيء هو المؤثر دون المقارنة له وإذا لحق به شيء وكان المجيء معدوما لا يتحقق الاكرام، فالاطلاق الدال على أن المجيء هو المؤثر سواء سبقه غيره أو قارنه أو لحق به يثبت العلة المنحصرة ولازمها ثبوت المفهوم فإنه لو كان غير المجيء علة لوجوب الاكرام كإحسانه لوجب مثلا ان يقول: ان جاءك زيد أو أحسن إليك فأكرمه، وحيث لم يقيد المجيء بشيء فلابد وأن يكون هو المؤثر لا غير، ومعنى هذا كون المجيء هو العلة المنحصرة لوجوب الاكرام، ولازم العلة المنحصرة الانتفاء عند الانتفاء، وليس المفهوم الا الانتفاء عند الانتفاء. والى هذا أشار بقوله: ((بتقريب انه لو لم يكن بمنحصر)) في المجيء ((يلزم تقييده)) أي يلزم تقييد المجيء بذلك الغير كالاحسان ((ضرورة انه لو قارنه أو سبقه الآخر)) الذي هو المؤثر أيضا ((لما اثر وحده)) أي لما أثر المجيء وحده، فإنه لو قارنه يشتركان في التأثير، ولو سبقه لكان المؤثر هو الاحسان دون المجيء، ((وقضية اطلاقه انه يؤثر كذلك)) أي قضية الاطلاق كون المؤثر هو المجيء وان سبقه الاحسان أو قارنه.
 (1) وحاصل الجواب: ان ظاهر القضية الشرطية كونها مسوقة لبيان التأثير والعلية، وان المجيء يؤثر في وجوب الاكرام لا لبيان وصف هذا المؤثر بأنه وحده سبقه غيره أو
وأما توهم أنه قضية إطلاق الشرط، بتقريب أن مقتضاه تعينه، كما أن مقتضى إطلاق الامر تعين الوجوب (1).
ففيه: أن التعين ليس في الشرط نحوا يغاير نحوه فيما إذا كان متعددا، كما كان في الوجوب كذلك، وكان الوجوب في كل منهما متعلقا بالواجب بنحو آخر، لابد في التخييري منهما من العدل، وهذا بخلاف الشرط فإنه واحدا كان أو متعددا، كان نحوه واحدا ودخله في المشروط ____________________
 قارنه أو لحق به. نعم لو قامت القرينة على أن الاطلاق مسوق من هذه الجهة لثبت المفهوم.
 والحاصل: ان النافع للقائل بالمفهوم هو ان من معتاد البيان هو سوق البيان من هذه الجهة ولكنه ليس من معتاد البيان سوقه من هذه الجهة، وانما البيان المعتاد في القضية الشرطية هو تأثير المجيء لا بيان وصف المجيء. ومن الواضح ان كونه وحده - سواء سبقه غيره أو قارنه - من صفات المؤثر لا من أوصاف التأثير والعلية. وقد أشار إلى ذلك بقوله: ((انه لا يكاد ينكر... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا هو الوجه الثالث للتمسك بالاطلاق، وهو أيضا تمسك بإطلاق مدخول ان وهو الشرط النحوي.
 وحاصله: انه تمسك بالإطلاق على نحو الاطلاق الذي يتمسك به لاثبات كون الوجوب تعيينيا لا تخييريا فإنه بعد مقدمات الحكمة الثلاث نقول: ان الظاهر من الاطلاق كون الواجب هو بنفسه واجبا لا انه له عدل مثله، مثلا: إذا قال المولى: صل، فظاهره ان الصلاة بنفسها هي الواجب، لا انها هي أو غيرها كما في خصال الكفارة، فان الواجب فيها هو العتق أو الاطعام أو الصوم، ومثله الاطلاق في المقام، فان الظاهر من قوله: ان جاءك زيد فأكرمه ان العلة لوجوب الاكرام هو المجيء لا انه هو أو غيره، ولو كان غيره علة أيضا لكان العلة هو المجيء أو غيره. والى هذا أشار بقوله: ((بتقريب ان مقتضاه تعينه... إلى آخر الجملة)).
بنحو واحد، لا تتفاوت الحال فيه ثبوتا كي تتفاوت عند الاطلاق إثباتا، وكان الاطلاق مثبتا لنحو لا يكون له عدل لاحتياج ما له العدل إلى زيادة مؤونة، وهو ذكره بمثل أو كذا (1) واحتياج ما إذا كان الشرط ____________________
 (1) أجاب عنه بجوابين: الأول: ما مر في الجواب عن الاطلاق بالتقريب الأول.
 وحاصله: ان الوجوب التعييني والوجوب التخييري تنويع في حقيقة الوجوب، فان حقيقة الواجب التعييني غير حقيقة الواجب التخييري، فان الواجب التعييني هو الواجب لا غير، والواجب التخييري هو أو غيره، فإذا كان الاطلاق مسوقا لبيان ما هو الواجب ولم يبين له عدلا وجب ان يكون الواجب تعيينيا والا فلو كان للواجب عدل آخر ولم يبينه للزم الاخلال بالغرض، بخلاف العلية والتأثير فان كون المؤثر في الاكرام لو كان غير المجيء لا يوجب كون حقيقة تأثير المجيء في الاكرام حقيقة أخرى غير تأثير المجيء فيما لم يكن غيره مؤثرا بل تأثيره على أي حال سواء كان هناك مؤثر غيره أو لم يكن على حد سواء بخلاف الوجوب التعييني والتخييري، فان حقيقة الوجوب التعييني غير حقيقة الوجوب التخييري، وحيث إن يكون المراد بيان الوجوب المتنوع إلى التعييني والتخييري وكان الوجوب التخييري مقيدا بقيد وجودي وهو جواز تركه إلى بدله أو ان القيد الوجودي هو كون الواجب له عدل آخر كان الاطلاق معينا للوجوب التعييني لان الوجوب التعييني مقيد بقيد عدمي وهو انه لا يجوز تركه إلى البدل أو انه هو الذي لا عدل له، وليس مقامنا من هذا القبيل لعدم اختلاف حقيقة المؤثر وتأثيره في كونه له عدل أوليس له عدل، فيكون الاطلاق المسوق لبيان كون المجيء هو المؤثر لا يجب فيه بيان ان لهذا المجيء عدلا أوليس له، فلا يوجب اخلالا بغرض المولى في بيانه المسوق لكون المجيء مؤثرا في الاكرام، فان كون غير المجيء مؤثرا لا يوجب تنويعا في التأثير وكون تأثير المجيء غير تأثير غيره، بل تأثير المجيء لا يختلف سواء كان غيره له تأثير أو لم يكن.
متعددا إلى ذلك إنما يكون لبيان التعدد، لا لبيان نحو الشرطية، فنسبة إطلاق الشرط إليه لا تختلف، كان هناك شرط آخر أم لا، حيث كان مسوقا لبيان شرطيته بلا إهمال ولا إجمال. بخلاف إطلاق الامر، فإنه ____________________
 ولا يخفى ان التمسك بالاطلاق في المقام للمفهوم انما هو مع تسليم انه لم تقم قرينة بالخصوص على أنه مسوق لتقسيم العلة إلى منحصرة وغير منحصرة، وان كان هذا وصف لها باعتبار ما هو خارج عن ذاتها، وإذا لم تقم قرينة خاصة على سوقه كذلك فلابد وأن يكون الاطلاق باعتبار عدم امكان إرادة الجامع بين النوعين كما هو في الوجوب التعييني والتخييري، فلابد وان يريد أحد النوعين، وحيث إن القيد في التخييري يزيد على بيان انه واجب، بل لابد من العطف وتقييده بأو أو ما يؤدي مؤداها لذلك كان الاطلاق معينا للوجوب التعييني، لأنه يكفي فيه ما يدل على أنه واجب، فان قيده بأن لم يكن معه غيره عدمي لا يحتاج إلى بيان، فبعد تمامية مرحلة الثبوت كان الاطلاق الذي هو مرحلة الاثبات مثبتا لخصوص الوجوب التعييني، واما العلية فحيث انها غير متنوعة ثبوتا فلا يعقل ان يكون الاطلاق دالا على خصوص العلة المنحصرة بعد ان كان الانحصار وعدمه خارجا عن مقام ذات العلة. كان لو كان الحال في مرحلة العلة متفاوتا ثبوتا لكان للتمسك بالاطلاق في مرحلة الاثبات مجال ((وكان الاطلاق مثبتا لنحو لا يكون له عدل)) وهو العلة المنحصرة، لأنه إذا كان تفاوت في مرحلة الثبوت ففي مرحلة الاثبات لا بد وأن يكون المراد أحد النوعين، وحيث إن العلية غير المنحصرة وهي التي لها عدل موجبة لتقيد زايد ((لاحتياج ما له العدل إلى زيادة مؤونة وهو ذكره بمثل أو كذا)).
لو لم يكن لبيان خصوص الوجوب التعييني، فلا محالة يكون في مقام الاهمال أو الاجمال، تأمل تعرف (1).
هذا مع أنه لو سلم لا يجدي القائل بالمفهوم، لما عرفت أنه لا يكاد ينكر فيما إذا كان مفاد الاطلاق من باب الاتفاق (2).
ثم إنه ربما استدل المنكرون للمفهوم بوجوه (1):
____________________
 (1) حاصله: انه ربما يكون الاطلاق مسوقا لبيان تعدد الشرط، فيحتاج الشرط المتعدد إلى العطف بمثل - أو - أو ما يؤدي مؤداه. ولكن هذا الاطلاق ليس هو الاطلاق المسوق لبيان الشرطية، بل هو اطلاق آخر.
 والنافع في المقام ان يكون الاطلاق المسوق للشرطية يحتاج إلى العطف بأو. وقد عرفت ان الاطلاق المسوق للشرطية لا يحتاج إلى ذلك لعدم الاختلاف في ذاتها ولذا قال (قدس سره) واحتياج ما إذا كان الشرط متعددا إلى ذلك انما يكون لبيان التعدد لا لبيان نحو الشرطية... إلى آخر كلامه)).
 قوله (قدس سره): فلا محالة يكون في مقام الاهمال... الخ)) أي انه في الوجوب حيث إن الفرق بينهما في مقام ذات الوجوب فإذا لم يعين الاطلاق أحدهما فيلزمه ان يكون المولى في مقام الاجمال أو الاهمال بخلاف العلية فإنه إذا لم يعين الاطلاق المنحصرة أو غير المنحصرة لا يكون المولى في مقام الاجمال أو الاهمال.
 (2) هذا هو الايراد الثاني على هذا الاطلاق وحاصله: ما مر من أنه ربما يكون الاطلاق مثبتا للعلية المنحصرة فيما إذا قامت قرينة على أن المولى بصدد ذلك، ولكنه لا يفيد القائل بالمفهوم لأنه يدعى ان القضية الشرطية طبيعي الاطلاق فيها يدل على الانحصار فيدل على المفهوم.
 وقد عرفت انه ليس من طبيعي الكلام المسوق للعلية ان يكون له اطلاق بلحاظ انحصارها، وكون الشرطية ربما يكون لها اطلاق يستلزم المفهوم لا ينفع القائل بالمفهوم الذي مدعاه ان كل قضية شرطية لها مفهوم.
أحدها: ما عزي إلى السيد من أن تأثير الشرط، إنما هو تعليق الحكم به، وليس بممتنع أن يخلفه وينوب منابه شرط آخر يجري مجراه، ولا يخرج عن كونه شرطا، فإن قوله تعالى: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم (يمنع من قبول الشاهد الواحد، حتى ينضم إليه شاهد آخر، فانضمام الثاني إلى الأول شرط في القبول، ثم علمنا أن ضم امرأتين إلى الشاهد الأول شرط في القبول، ثم علمنا أن ضم اليمين يقوم مقامه أيضا، فنيابة بعض الشروط عن بعض أكثر من أن تحصى، مثل الحرارة، فإن انتفاء الشمس لا يلزم انتفاء الحرارة، لاحتمال قيام النار مقامها، والأمثلة لذلك كثيرة شرعا وعقلا (2).
____________________
 (1) قد عرفت مما مر ان الصحيح في انكار المفهوم هو عدم دلالة القضية الشرطية عليه، وان ما ذكروه مستندا للدلالة على المفهوم لم تتم دلالته على ذلك. ولكن المنكرين للمفهوم قد استدلوا على عدم الدلالة بوجوه لا تخلو عن المناقشة.
 (2) وحاصل هذا الوجه المنسوب إلى علم الهدى (قدس سره) هو: ان الشرط للحكم انما هو لان للشرط دخل في تحقق الحكم، فمرجع الحكم المعلق على الشرط هو انه لتحقق هذا الشرط أثر في تحقق الحكم لئلا يكون جزافا. ولا يقتضى هذا المقدار سوى الثبوت عند الثبوت أي ثبوت الحكم عند ثبوت الشرط، واما انتفاء الحكم عند انتفاء الشرط فلا يقتضيه ما دل على أن للشرط دخالة في تحقق الحكم، لأنه من الواضح أنه لا يمتنع عقلا ولا شرعا ان يكون لغير هذا الشرط نيابة عن هذا الشرط، بمعنى ان يكون المؤثر في تحقق الحكم أحد أمور، اما شرعا فان القضية الدالة على اشتراط انضمام رجل ثان في مقام الشهادة إلى الرجل الشاهد الأول قد دلت على أن انضمام الرجل الثاني قد اشترط في تمامية تأثير قبول الشهادة فهو شرط قد علق عليه الحكم وهو ثبوت المشهود به، فثبوت المشهود به معلق على ثبوت الشرط، وهو انضمام الرجل الثاني إلى الرجل الأول، وقد علمنا أيضا انه يخلف انضمام الرجل
والجواب: أنه (قدس سره) إن كان بصدد إثبات إمكان نيابة بعض الشروط عن بعض في مقام الثبوت وفي الواقع، فهو مما لا يكاد ينكر، ضرورة أن الخصم يدعي عدم وقوعه في مقام الاثبات، ودلالة القضية الشرطية عليه، وإن كان بصدد إبداء احتمال وقوعه، فمجرد الاحتمال لا يضره، ما لم يكن راجحا أو مساويا، وليس فيما أفاده ما يثبت ذلك أصلا، كما لا يخفى (1).
____________________
 الثاني انضمام امرأتين إلى الرجل الأول. وقد علمنا أيضا انه يخلفه انضمام اليمين من المدعي إلى الشاهد الواحد فعند الشرع لا مانع من أن يكون أحد أشياء شرطا في تأثير الحكم وثبوته.
 وأما عقلا فلأنه لا يمتنع في المقتضى ان يكون للشيء الواحد مقتضيات عديدة مؤثرة، فان الحرارة التي تحصل بتأثير الشمس تحصل أيضا بتأثير النار، فالحرارة لابد من ثبوتها عند ثبوت الشمس ولكن لا يلزم من انتفاء الشمس انتفاؤها، فإنها يمكن ان تثبت بواسطة النار. فما علق عليه الحكم سواء كان شرطا للعلة أو مقتضيا فيها لا يمتنع ان يكون أحد أمور ينوب بعضها عن بعض. وقد أشار إلى ذلك شرعا بقوله: ((فاستشهدوا... إلى آخر الجملة)).
 وأشار إلى ذلك عقلا بقوله: ((مثل الشمس... إلى آخر الجملة)). وقد جرى في لسان السيد (قدس سره) التعبير بالشرط سواء عما هو شرط واقعا بحسب الاصطلاح أو مقتضيا بحسبه.
 ولا يخفى ان الظاهر من كلام السيد ان البرهان على كون الشرطية مفادها الثبوت عند الثبوت دون الانتفاء عند الانتفاء هو عدم الامتناع شرعا وعقلا.
 (1) لما كان ظاهر استدلال السيد ما ذكرنا أورد عليه المصنف بما حاصله: ان مراد السيد بعدم الامتناع اثبات امكان ان يكون للشيء الواحد شروط متعددة أو علل متعددة بحسب الواقع، فهذا خارج عن دعوى القائل بالمفهوم. فإنه من الواضح انه
ثانيها: إنه لو دل لكان بإحدى الدلالات، والملازمة كبطلان التالي ظاهرة (1)، وقد أجيب عنه بمنع بطلان التالي، وأن الالتزام ثابت، وقد ____________________
 (1) هذا هو الدليل الثاني من الذي استدل به على عدم المفهوم، وانه لا دلالة للقضية الشرطية على الانتفاء عند الانتفاء، وانه لمجرد الثبوت عند الثبوت.
 وحاصله: ان الدلالة اللفظية تنحصر في المطابقة والتضمن والالتزام. فدعوى دلالة القضية الشرطية على المفهوم لا تخلو عن هذه الثلاث.
 ومن الواضح ان المفهوم ليس مدلولا مطابقيا ولا تضمنيا فإنه حيث لا يعقل ان يكون المفهوم كل مدلول القضية الشرطية فلا يعقل دعوى الدلالة المطابقية، واما التضمنية فلوضوح ان المفهوم ليس جزءا من مدلول القضية الشرطية كما قيل ذلك في لفظ الشمس في دلالتها على الضوء تضمنا لأنها تدل على الجرم وعلى الضوء فالضوء جزء من مدلول لفظ الشمس ولذلك لم يدع أحد دلالة القضية الشرطية على المفهوم بالمطابقة أو بالتضمن ولوضوح ان المفهوم لا يعقل ان يكون مدلولا عليه بالمطابقة أو بالتضمن والا لكان المفهوم منطوقا فان الدلالة المطابقية والتضمنية من المنطوق لا من المفهوم.
 واما دعوى الدلالة التزاما فلابد وأن يكون لدلالة القضية الشرطية على الانحصار المستلزم ذلك للانتفاء عند الانتفاء ولا تدل القضية الشرطية على الانحصار التزاما فإذا انتفت الدلالات الثلاث فلا وجه لدعوى دلالة القضية اللفظية على المفهوم، وترتيب هذا الاستدلال انه لو دلت القضية على المفهوم لكانت بإحدى الدلالات الثلاث لانحصار الدلالة فيها، فهذه الملازمة بين المقدم والتالي واضحة، إذ بعد انحصار الدلالة فهنا تتحقق الملازمة في هذه القضية وهو التلازم بين دلالة القضية على المفهوم وبين انه لا بد وأن يكون ذلك بإحدى الدلالات الثلاث، ولكن دعوى دلالة القضية على المفهوم بإحدى الدلالات الثلاث واضحة البطلان لما عرفت من عدم دلالة القضية الشرطية على المفهوم بالمطابقة ولا بالتضمن ولا بالالتزام ومن الواضح انه
عرفت بما لا مزيد عليه ما قيل أو يمكن أن يقال في إثباته أو منعه، فلا تغفل (1).
____________________
 لا ملازمة بين صدق القضية الشرطية وكذب طرفيها أو أحد أطرافها، والى ما ذكرنا من ترتيب الاستدلال في هذا الوجه أشار بقوله: ((انه لو دل لكان بإحدى الدلالات...)) والملازمة واضحة الصحة بحسب الفرض ((وهي كبطلان التالي ظاهره)) فان التالي وهي دعوى دلالة القضية بإحدى الدلالات الثلاث ظاهرة البطلان لعدم الدلالة لا مطابقة ولا تضمنا ولا التزاما.
 (1) وحاصله: ان مدعى دلالة القضية الشرطية على المفهوم يقول بدلالتها عليه التزاما لدلالة القضية عنده على الخصوصية المستلزمة له وهي العلية المنحصرة التي لازمها الانتفاء عند الانتفاء فالتالي وهو دلالة القضية الشرطية بإحدى الدلالات الثلاث على المفهوم ليس بباطل لأنها تدل بالدلالة الالتزامية على الانحصار المستلزم للمفهوم. والى هذا أشار بقوله: ((وقد أجيب عنه بمنع بطلان التالي)) فان دلالة القضية الشرطية التزاما على الخصوصية ثابتة، فدعوى بطلان التالي ممنوعة.
 قوله (قدس سره): ((وقد عرفت...)) يشير المصنف إلى أن الاستدلال بهذا النحو والجواب عنه كلاهما غير خاليين عن المناقشة، فان صرف دعوى عدم دلالة القضية الشرطية على المفهوم بإحدى الدلالات الثلاث دعوى من غير بينة، كما أن الجواب وهو ان دعوى دلالتها على المفهوم بالالتزام أيضا دعوى من دون بينة.
 والحاصل: ان الاستدلال لمنع دلالة القضية الشرطية على المفهوم بمحض دعوى انها لا دلالة لها لا بالمطابقة ولا بالتضمن ولا بالالتزام غير صحيح، بل لابد في مقام الاستدلال بعد صحة التسالم على عدم الدلالة المطابقية والتضمنية بمنع الدلالة الالتزامية بعدم دلالة القضية التزاما على المفهوم لا وضعا ولا انصرافا ولا اطلاقا كما مر منا مفصلا، كما أن الجواب عن هذا الاستدلال بمحض دعوى دلالة القضية
ثالثها: قوله تبارك وتعالى: (ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا).
وفيه ما لا يخفى، ضرورة أن استعمال الجملة الشرطية فيما لا مفهوم له أحيانا وبالقرينة، لا يكاد ينكر، كما في الآية وغيرها، وإنما القائل به إنما يدعي ظهورها فيما له المفهوم وضعا أو بقرينة عامة، كما عرفت (1).
____________________
 الشرطية التزاما على الانحصار غير صحيح، بل لابد في مقام الجواب انه تثبت دلالة القضية الشرطية التزاما على المفهوم اما بالوضع أو بالانصراف أو بالاطلاق.
 فتبين مما ذكرنا: ان الاستدلال على عدم المفهوم بمحض عدم الدلالة، والجواب عنه بمحض انها لها دلالة كلاهما غير خاليين عن المناقشة.
 (1) هذا ثالث الوجوه التي استدل بها على عدم دلالة القضية الشرطية على المفهوم وهو قوله تعالى: (ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا (ومعنى الآية - والله العالم - هو حرمة اكراه الفتيات على البغاء إن أردن التحصن، فلو كانت القضية الشرطية دالة على المفهوم لكان مفهوم هذه القضية الشرطية هو عدم حرمة اكراه الفتيات على البغاء حيث لم يردن التحصن ومن الواضح ان الاكراه على البغاء محرم في جميع الأحوال سواء أردن الفتيات التحصن أو لم يردنه، اما إذا كانت الشرطية لا دلالة لها على المفهوم وانما هي لمحض الثبوت عند الثبوت فلا يكون للآية دلالة على ما  يخالف ما هو معلوم ضرورة.
 والجواب عنه: ان مدعي المفهوم في القضية انما يدعي دلالة القضية عليه حيث لا تقوم قرينة على عدم إرادة المفهوم فإنه لا يدعي عدم امكان استعمال الشرطية فيما لا مفهوم له حتى يكون السلب الجزئي منافيا لدعوى الموجبة الكلية، وفي المقام قد قامت القرينة في أن هذه الشرطية وأمثالها تستعمل فيما لا مفهوم له، وحاصل القرينة في المقام هو ان إرادة المفهوم من هذه القضية وما يجري مجراها غير معقول لوضوح
بقي ها هنا أمور: الأول: إن المفهوم هو انتفاء سنخ الحكم المعلق على الشرط عند انتفائه، لا انتفاء شخصه، ضرورة انتفائه عقلا بانتفاء موضوعه ولو ببعض قيوده (1)، فلا يتمشى الكلام - في أن للقضية ____________________
 ان الاكراه انما يكون له موضوع في الشيء المبغوض للشخص، اما الشيء غير المبغوض له المحبوب اليه فلا يعقل ان يتحقق فيه الاكراه، والفتيات يعقل اكراههن حيث يردن التحصن والعفاف، اما إذا لم يردن العفاف والتحصن فإنهن لابد وان لا يكون البغاء مبغوضا لهن، ويكون أمرا محبوبا لهن، ومع كونه محبوبا وغير مبغوض لا يعقل ان يتحقق الاكراه فيه، فعدم الاكراه بعدم الموضوع له، والقضية الشرطية المستعملة فيما كان انتفاء الموضوع في طرف السلب من السالبة بانتفاء الموضوع لا يكون لها مفهوم، لان بيان ما هو منتف بانتفاء موضوعه لغو، ولا يحتاج إلي بيان، وأمثال هذه القضية الشرطية تسمى بالقضية المسوقة لتحقق الموضوع وهي لا مفهوم لها كقول القائل ان رزقت ولدا فاختنه، فان عدم الختان عند عدم الولد مما لا يحتاج إلى بيان، لانتفاء الموضوع الذي له الختان، ومثل قول القائل ان ركب الأمير فخذ ركابه، فان عدم اخذ الركاب حيث لا يركب الأمير منتف بانتفاء موضوعه لغو بيان. والى هذا أشار بقوله: ((وفيه ما لا يخفى ضرورة ان استعمال الجملة الشرطية فيما لا مفهوم له أحيانا وبالقرينة لا يكاد ينكر، كما في الآية وغيرها)) من أمثالها من القضايا التي تساق لتحقق الموضوع ((وانما القائل به)) أي بالمفهوم ((يدعي ظهورها)) أي القضية الشرطية فيما له مفهوم اما لدعوى دلالة القضية عليه مع عدم القرينة الخاصة وضعا أو بقرينة عامة وهي الانصراف أو الاطلاق.
 (1) يشتمل هذا الأمر الأول على أمور:
 أحدها: ان المفهوم الذي وقع النزاع في دلالة القضية الشرطية وعدم دلالتها عليه هو انتفاء سنخ الحكم عند انتفاء ما علق عليه دون شخص، الحكم فلا بد من توضيح المراد من سنخ الحكم ومن شخص الحكم.
الشرطية مفهوما أوليس لها مفهوم - إلا في مقام كان هناك ثبوت سنخ الحكم في الجزاء، وانتفاؤه عند انتفاء الشرط ممكنا، وإنما وقع النزاع في أن لها دلالة على الانتفاء عند الانتفاء، أو لا يكون لها دلالة (1).
____________________
 ضروري عند انتفاء موضوعه ولو ببعض قيوده، فان الموضوع مثلا لوجوب الاكرام هو مجيء زيد، فانتفاء المجيء انتفاء بعض الموضوع.
 (1) هذا هو الأمر الثاني الذي اشتمل هذا الأمر الأول عليه.
 وحاصله: هو ان الكلام في المفهوم الذي عرفت انه هو انتفاء سنخ الحكم انما يكون حيث يمكن ان يثبت سنخ في غير مورد القضية الشرطية اما لو كان الحكم المعلق في القضية الشرطية قد انحصر بالموضوع الذي علق عليه ضرورة كانحصار الكلي في فرد فلا مجال لان يكون مثل هذه القضية داخلة في محل النزاع، لوضوح انه بعد ما عرفت انه هو انتفاء سنخ الحكم الذي لا بد فيه ان يفرض له فرد آخر غير الفرد الذي علق عليه الحكم، وإذا فرض انه لا فرد له غير الفرد المعلق عليه فلا يعقل ان يكون لهذه القضية مفهوما حتى يكون داخلا في محل النزاع مثلا: ان وجوب التطهير من النجس ينحصر عقلا بأن يتلوث شيء بالنجس، فلا يعقل ان يجب تطهير غير المتلوث، إذ لا معنى لتطهير الطاهر، فلو دلت القضية الشرطية على وجوب تطهير الشيء ان تنجس فلا تكون لمثل هذه القضية مفهوم ليدخل في محل النزاع، لانحصار كلي التطهير بالملوث بالنجس، وغير الملوث لا يعقل ثبوت وجوب التطهير له، فليس لهذه القضية غير شخص هذا الحكم وليس لهذا الحكم آخر حتى يكون داخلا في محل الكلام لما عرفت من أن سنخ الحكم انما يكون حيث يعقل ان يكون لطبيعي الحكم فرد غير الفرد المعلق عليه الحكم. والى هذا أشار بقوله: ((لا يتمشى... إلى آخر الجملة)).
 وقوله: ((ممكنا)) هو خبر ((كان هناك ثبوت سنخ الحكم)) أي ان الكلام انما يتمشى في مقام كان ثبوت سنخ الحكم وانتفاؤه ممكنا، اما فيما لا يكون ثبوته ممكنا
ومن هنا انقدح أنه ليس من المفهوم دلالة القضية على الانتفاء عند الانتفاء في الوصايا والأوقاف والنذور والايمان، كما توهم (1)، بل عن ____________________
 فلا يعقل النزاع في انتفائه وعدم انتفائه لأنه يكون من انحصار الكلي في فرده، لوضوح ان النزاع في مرحلة الاثبات فرع معقولية مرحلة الثبوت، وقد عرفت ان النزاع في المفهوم انما هو في مرحلة الاثبات، فلابد وأن يكون مرحلة الثبوت أمرا ممكنا، وفي مقام انحصار الحكم بما علق عليه من ذاته وطبيعته لا من حيث دلالة الشرطية لو فرض دلالتها على الانحصار لا يعقل ان يكون مما يتمشى فيه النزاع المتفرع على الامكان في مرحلة الثبوت. والى هذا أشار بقوله: ((وانما وقع النزاع في أن لها دلالة... إلى آخر الجملة)). فان النزاع في الدلالة هو في مرحلة الاثبات المتفرعة بذاتها عقلا على مرحلة الثبوت.
 (1) هذا هو الأمر الثالث الذي اشتمل عليه هذا الأمر الأول: وهو ينقدح من الامرين المتقدمين، ووجه انقداحه منهما: انه بعد ما عرفت ان النزاع في المفهوم انما هو في انتفاء سنخ الحكم وعدمه، وان انتفاء شخص الحكم عما علق عليه الحكم ليس من المفهوم، وبعدما عرفت ان الكلام انما يتمشى في غير ما انحصر كليه في فرده، يتضح لك ان انتفاء الحكم عن غير الشخص الذي تعلق الحكم به كما في الوصايا والأوقاف والنذور وما يساوقها كالايمان ليس من المفهوم، بل هو من انتفاء شخص الحكم، وهو ليس من محل النزاع سواء كان الحكم فيما ذكرنا ثابتا بنحو القضية الشرطية كأن يقول مثلا وقفت على أولادي ان كانوا فقراء، أو بنحو الوصف كأن يقول وقفت على أولادي الفقراء، أو بنحو اللقب كأن يقول وقفت على أولادي، أو يقول مثلا في وصيته بانفاق ثلثه على أولاده ان كانوا فقراء، أو يقول على أولادي الفقراء، أو يقول على أولادي، فإنه من الواضح ان الانفاق على غير أولاده من الناس من انتفاء شخص الحكم بانتفاء موضوعه وليس من المفهوم الذي هو انتفاء سنخ الحكم، لأنه بعد ما كان موضوع الحكم للانفاق هم أولاده بشرط أو بوصف
تمهيد القواعد، أنه لا إشكال في دلالتها على المفهوم، وذلك لان انتفاءها عن غير ما هو المتعلق لها، من الاشخاص التي تكون بألقابها أو بوصف شيء أو بشرطه، مأخوذة في العقد أو مثل العهد ليس بدلالة الشرط أو الوصف أو اللقب عليه، بل لأجل أنه إذا صار شيء وقفا على أحد أو أوصى به أو نذر له، إلى غير ذلك، لا يقبل أن يصير وقفا على غيره أو وصية أو نذرا له (1)، وانتفاء شخص الوقف أو النذر أو الوصية عن غير ____________________
 فانتفاء الحكم عن غير أولاده من انتفاء الحكم بانتفاء موضوعه، لا من انتفاء سنخ الحكم بعد ثبوت موضوعه كانتفاء الاكرام عن زيد غير الجائي، فان الموضوع فيها زيد، ففي غير حال مجيئه يمكن ان يكون الحكم ثابتا له ويمكن ان لا يكون ثابتا، اما غير زيد فمن الواضح انه لا وجه لان يتأتى النزاع في انتفاء الحكم عنه وعدم انتفائه، فان انتفاء الحكم  عن غير زيد من باب انتفائه بانتفاء الموضوع المعلق عليه الحكم، والحكم بوجوب الاكرام بالنسبة إلى زيد من انحصار الكلي في فرده، لان غير زيد ليس فردا لهذا الموضوع، فاتضح ان انتفاء الحكم عن غير الاشخاص الذي تعلق بهم الحكم في الوصايا والأوقاف وما يحذو حذوها كالنذور والايمان كقول الناذر لله علي نذر ان أعطي زيدا درهما ان برئت من المرض أو احلف بالله ان اعطى زيدا درهما ان برئت، فانتفاء وجوب الاعطاء عن غير زيد لو تحقق الشرط ليس من الدلالة المفهومية بل هو من انتفاء الحكم بانتفاء موضوعه.
 (1) حاصله: ان الشهيد في تمهيد القواعد قال: بان القضية الشرطية في الوصايا والأوقاف وغيرها تدل بما لها من المفهوم على انتفاء الحكم عن غير الاشخاص الذي تعلق الحكم بهم، فالايصاء لزيد مثلا بنحو القضية الشرطية يدل بمفهومه على انتفاء الحكم عن غير زيد، وقد عرفت ان انتفاء الحكم عن غير زيد ليس لدلالة القضية بمفهومها على ذلك بل هو من انتفاء الحكم بانتفاء موضوعه.
مورد المتعلق، قد عرفت أنه عقلي مطلقا، ولو قيل بعدم المفهوم في مورد صالح له (1).
إشكال ودفع: لعلك تقول: كيف يكون المناط في المفهوم هو سنخ الحكم؟ لا نفس شخص الحكم في القضية، وكان الشرط في الشرطية إنما وقع شرطا بالنسبة إلى الحكم الحاصل بإنشائه دون غيره، فغاية قضيتها انتفاء ذاك الحكم بانتفاء شرطه، لا انتفاء سنخه، وهكذا الحال في سائر القضايا التي تكون مفيدة للمفهوم (2).
____________________
 قوله: ((بألقابها)) كقوله على أولادي ((أو بوصف شيء)) كقوله على أولادي الفقراء ((أو بشرطه)) كقوله ان كانوا فقراء، قوله ((في العقد)) كالوصية والوقف، قوله ((أو مثل العهد)) كالنذر واليمين.
 (1) حيث إنه من انتفاء الشخص الذي هو من انتفائه بانتفاء موضوعه، وهو أمر عقلي لا ربط له بالدلالات اللفظية حتى يمكن ان يكون داخلا في محل النزاع من دلالة القضية الشرطية عليه لدلالتها على المفهوم وعدم دلالتها عليه لعدم دلالتها على المفهوم، بل إن انتفاء الحكم بانتفاء موضوعه حيث إنه عقلي فهو من المنتفي قطعا ولو قلنا بعدم المفهوم وانه لا دلالة للقضية الشرطية على الانتفاء عند الانتفاء، لأنه ليس من الانتفاء عند الانتفاء الذي هو محل النزاع بل من الانتفاء عند الانتفاء الذي لا بد من تحققه لأنه من انتفاء شخص الحكم لا من انتفاء سنخ الحكم في مورد يكون للحكم سنخ والى هذا أشار بقوله: ((وقد عرفت انه عقلي مطلقا ولو قيل بعدم المفهوم في مورد صالح له)) أي في مورد يكون للحكم مورد غير المورد المعلق عليه الحكم فإنه المورد الصالح لان يقال فيه بعدم المفهوم أو بالمفهوم.
 (2) حاصل هذا الاشكال: انه بعدما تبين ان المفهوم هو انتفاء سنخ الحكم، وان انتفاء شخص الحكم ليس من المفهوم، ومن الواضح ان التعليق في القضية انما هو للحكم الموجود في القضية، فإذا كان الحكم في القضية هو شخص الحكم لا سنخه
ولكنك غفلت عن أن المعلق على الشرط، إنما هو نفس الوجوب الذي هو مفاد الصيغة ومعناها، وأما الشخص والخصوصية الناشئة من قبل استعمالها فيه، لا تكاد تكون من خصوصيات معناها المستعملة فيه، كما لا يخفى، كما لا يكون الخصوصية الحاصلة من قبل الاخبار به، من خصوصيات ما أخبر به واستعمل فيه إخبارا لا إنشاء.
وبالجملة: كما لا يكون المخبر به المعلق على الشرط خاصا بالخصوصيات الناشئة من قبل الاخبار به، كذلك المنشأ بالصيغة المعلق عليه، وقد عرفت بما حققناه في معنى الحرف وشبهه، أن ما استعمل فيه الحرف عام كالموضوع له، وأن خصوصية لحاظه بنحو الآلية والحالية لغيره من خصوصية الاستعمال، كما أن خصوصية لحاظ المعنى بنحو الاستقلال في الاسم كذلك، فيكون اللحاظ الآلي كالاستقلالي، من خصوصيات الاستعمال لا المستعمل فيه (1).
____________________
 بل يعم ساير المفاهيم بقوله: ((وهكذا الحال في ساير القضايا التي تكون مفيدة للمفهوم)).
 (1) المتحصل من مجموع كلام المصنف: ان السبب في هذا التوهم هو ان الحكم الشخصي في القضية الشرطية وغيرها من القضايا التي وقع الكلام في دلالتها على المفهوم انما كان حصل تشخصه بالانشاء لكونه قد أنشأ بالهيئة وهو من المعنى الحرفي الذي لا بد وأن يكون شخصيا جزئيا، وقد عرفت بما لا مزيد عليه ان المعاني الحرفية موضوعة بالوضع العام والموضوع له عام، وانه لا فرق بين الوجوب المستفاد من الاسم والوجوب المستفاد من الهيئة، وكما أن المعلق على الشرط في الجملة الاسمية الخبرية هو طبيعي الوجوب وكليه كذلك الوجوب المنشأ بالهيئة هو طبيعي الوجوب وكليه، وان المستفاد من قولنا عند مجيء زيد واجب اكرامه وقولنا ان جاءك زيد فأكرمه هو معنى واحد وفي كليهما المعلق على المجيء هو طبيعي الوجوب وكلية لان
وبذلك قد انقدح فساد ما يظهر من التقريرات في مقام التفصي عن هذا الاشكال، من التفرقة بين الوجوب الاخباري والانشائي، بأنه كلي في الأول، وخاص في الثاني، حيث دفع الاشكال بأنه لا يتوجه في الأول، لكون الوجوب كليا، وعلى الثاني بأن ارتفاع مطلق الوجوب فيه من فوائد العلية المستفادة من الجملة الشرطية، حيث كان ارتفاع شخص الوجوب ليس مستندا إلى ارتفاع العلة المأخوذة فيها، فإنه يرتفع ولو لم يوجد في حيال أداة الشرط كما في اللقب والوصف (1).
____________________
 والمتحصل من جواب الماتن عن الاشكال هو ان المنشأ هو سنخ الوجوب لا شخص الوجوب، فالوجوب بما هو وجوب هو المنشأ، والقول بالمفهوم انما لدعوى كون مدخول الشرط هو العلة المنحصرة للوجوب بما هو وجوب، والمنكر للمفهوم يقول إنه لا يستفاد من القضية إلا كون مدخول الشرط هو العلة للوجوب بما هو وجوب من دون دلالة لها على كونه علة منحصرة للوجوب بما هو وجوب، فالمنشأ على كل حال هو سنخ الوجوب وهو الوجوب بما هو وجوب دون الوجوب المتشخص بانشائه وتعليقه، والمفهوم وعدمه مربوط باستفادة الانحصار وعدمه.
 (1) حيث إنه مما أجاب به المصنف عن الاشكال يظهر فساد الجواب الذي ذكره صاحب التقريرات - نبه على ذلك بقوله: وبذلك قد انقدح فساد ما في التقريرات.
 وتوضيح ما افاده صاحب التقريرات: ان الوجوب المستفاد من الجملة الاسمية هو كلي الوجوب بخلاف الوجوب المدلول عليه بالهيئة في الجملة الانشائية الواقعة تاليا في الجملة الشرطية فإنه جزئي، لان الهيئة من الحروف ومفاد الحروف جزئي دائما لأنها موضوعة بالوضع العام والموضوع له الخاص، وإذا كان المستفاد منها أمرا خاصا فيرد الاشكال: بان الحكم الوجوبي المستفاد منها امر خاص شخصي، وانتفاء شخص الحكم بانتفاء موضوعه ليس من المفهوم وسنخ الوجوب الكلي غير منشأ بها فلا دلالة للقضية الشرطية عليه، إذ لا تدل القضية اللفظية الا على ما أنشئ
وأورد على ما تفصي به عن الاشكال بما ربما يرجع إلى ما ذكرناه، بما حاصله: إن التفصي لا يبتني على كلية الوجوب، لما أفاده، وكون الموضوع له في الانشاء عاما لم يقم عليه دليل، لو لم نقل بقيام الدليل على خلافه، حيث أن الخصوصيات بأنفسها مستفادة من الالفاظ (1).
____________________
 الجواب مما ذكرنا: من كون الحكم المنشأ بالقضية الشرطية كليا كالحكم المستفاد من الجملة الاسمية.
 (1) حاصله: ان صاحب التقريرات بعد ما أجاب بما ذكره ذكر جوابا عن الاشكال يرجع مفاده إلى ما ذكره المصنف جوابا عن الاشكال: بان المنشأ بالصيغة هو الوجوب الكلي دون الوجوب الجزئي وهو مراده من قوله: ((وأورد على ما تفصي به عن الاشكال بما يرجع إلى ما ذكرناه بما حاصله)) فقوله بما يرجع يتعلق بتفصي وقوله بما حاصله يتعلق بأورد.
 وتوضيح ذلك: ان التقريرات أجاب عن الاشكال المذكور بما مر ذكره: من أن الوجوب المعلق إذا كان مستفادا من قضية خبرية فهو كلي فان كانت العلة منحصرة أفادت المفهوم وانه ينتفي بانتفائها سنخ الحكم وان كان الوجوب المعلق مستفادا من قضية انشائية فهو جزئي لأنه مستفاد من الهيئة، والهيئة من الحروف ومفاد الحرف معنى جزئي لا كلي، وينحصر الجواب حينئذ بان انتفاء السنخ مستفاد من العلية وان العلة ليست علة لهذا الجزئي بما هو جزئي بل بما هو فرد للكلي، وحينئذ تكون العلة علة للكلي، فان أفادت الانحصار كان هناك مفهوم وان لم تفد الانحصار لم يكن هناك مفهوم.
 ثم إن هناك من أجاب عن الاشكال بمثل ما أجاب عن الاشكال بمثل ما أجاب المصنف عنه: بأن المنشأ بالصيغة هو المعنى الكلي لان مفاد الحرف ليس جزئيا كما هو المعروف، بل هو كلي لان الوضع فيه عام والموضوع له أيضا عام - كما مر منه غير مرة - ولكن صاحب التقريرات أورد على هذا المجيب الموافق لرأي المصنف بايرادين:
وذلك لما عرفت من أن الخصوصيات في الانشاءات والإخبارات، إنما تكون ناشئة من الاستعمالات بلا تفاوت أصلا بينهما، ولعمري - لا يكاد ينقضي تعجبي - كيف تجعل خصوصيات الانشاء من خصوصيات المستعمل فيه؟ مع أنها كخصوصيات الاخبار، تكون ناشئة من الاستعمال، ولا يكاد يمكن أن يدخل في المستعمل فيه ما ينشأ من قبل الاستعمال، كما هو واضح لمن تأمل (1).
____________________
 الأول: ان المفهوم لا يدور مدار كون الوجوب المستفاد من القضية كليا أو جزئيا، لما ذكر في جوابه من أنه في القضية الانشائية المستفاد هو الوجوب الجزئي، ومع ذلك هناك مجال لدعوى المفهوم، لان المفهوم يرتبط بكون العلة منحصرة أو غير منحصرة، ولا يرتبط بكون الوجوب المنشأ كليا أو جزئيا.
 والى هذا أشار بقوله: ((ان التفصي لا يبتني على كلية الوجوب لما افاده)) من كونه مربوطا بالعلية المنحصرة وعدمها.
 الثاني: ان كون المعاني الحرفية موضوعة بالوضع العام والموضوع له العام مما لم يقم عليه دليل، بل الدليل قائم على كونها موضوعة بالوضع العام والموضوع له الخاص، ومن جملة المعاني الهيئة في الجملة الانشائية المنشأ بها الوجوب.
 والبرهان على كونها موضوعة بالوضع العام والموضوع له الخاص: هو انها وضعت لتدل على الافراد الخاصة، فالفردية الخاصة هي المستفادة من الالفاظ الموضوعة لذلك كالحروف والهيئات في الجمل الانشائية، وقد أشار إلى ذلك بقوله: ((وكون الموضوع في الانشاء عاما... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا هو الجواب عما أورده صاحب التقريرات على هذا الجواب الموافق لرأي المصنف، وحاصله الاشكال على جواب التقريرات الثاني، لان كلام التقريرات الأول من أن المفهوم من فوائد العلية المنحصرة مما يوافق رأي المصنف.
الأمر الثاني: إنه إذا تعدد الشرط، مثل إذا خفي الاذان فقصر، وإذا خفي الجدران فقصر، فبناءا على ظهور الجملة الشرطية في المفهوم، لابد من التصرف (1) ورفع اليد عن الظهور. إما بتخصيص مفهوم كل منهما ____________________
 وعلى كل فقد عرفت من أنه لا يعقل ان يكون المنشأ بالهيئة في جميع المعاني الحرفية أمرا جزئيا لان جزئيته انما تنشأ من الاستعمال، والخصوصيات التي تنشأ من الاستعمال لا يعقل أن تكون داخلة في المستعمل فيه والمستعمل فيه في الاخبار والانشاء على حد سواء فكما ان خصوصية كونه اخبارا ومعنى اسميا استقلاليا غير داخلة في المستعمل فيه كذلك خصوصية كونه انشائيا ومعنى حرفيا آليا غير داخلة في المستعمل فيه والى هذا أشار بقوله: ((وذلك لما عرفت من أن الخصوصيات في الانشاءات والإخبارات انما تكون ناشئة من الاستعمالات... إلى آخر كلامه)).
 (1) لا يخفى انه ربما يتعدد الشرط ويتحد الجزاء كقوله عليه السلام: (إذا خفي الاذان فقصر وإذا خفيت الجدران فقصر) فالشرط قد تعدد وهو خفاء الاذان وخفاء الجدران والجزاء واحد وهو قصر الصلاة فإن لم نقل بالمفهوم فلا تنافي بين هاتين الشرطيتين لعدم دلالة القضية على المفهوم واما بناءا على القول بالمفهوم فيكون المفهوم في احدى القضيتين منافيا للمنطوق في القضية الثانية فان قوله: إذا خفي الاذان فقصر المفهوم فيه انه إذا لم يخف الاذان فلا تقصر وان خفيت الجدران وقضية إذا خفيت الجدران فقصر مفهومها إذا لم تخف الجدران فلا تقصر وان خفي الاذان فلابد من رفع التنافي بين هاتين الشرطيتين بناءا على المفهوم واما إذا قلنا إنه لا مفهوم للشرطية فلا تنافي بين القضيتين إذ لا تدل الشرطية على الانتفاء عند الانتفاء حتى ينافي مفهوم كل واحد من القضيتين منطوق القضية الأخرى فان قضية إذا خفي الاذان فقصر لا دلالة لها على أنه إذا لم يخف الاذان فلا تقصر وان خفيت الجدران فلا يقع التنافي بينهما لكن الكلام بناءا على المفهوم فلابد من رفع التنافي بينهما وقد أشار إلى هذا بقوله: ((مثل إذا اخفى الاذان فقصر وإذا خفى الجدران فقصر فبناءا
بمنطوق الآخر، فيقال بانتفاء وجوب القصر عند انتفاء الشرطين (1). وإما ____________________
 على ظهور الجملة الشرطية في المفهوم لا بد من التصرف)) لوقوع التنافي كما عرفت بين مفهوم كل منهما ومنطوق الآخر بخلاف ما إذا لم نقل بالمفهوم فإنه لا يقع التنافي بين القضيتين.
 (1) بعدما عرفت من وقوع التنافي بين القضيتين وانه لا بد من رفع التنافي بينهما، وهو لا يكون الا بالتصرف في أحد ظهورات القضية، فان لها ظهورات متعددة كما سيأتي بيانها.
 وقد ذكر المصنف وجوها أربعة أولا لرفع هذا التنافي وفي آخر كلامه أشار إلى وجه خامس.
 ولابد توضيحا للوجوه المذكورة من الإشارة إلى أن للقضية الشرطية ظهورات أربعة:
 الأول: ظهور الدال على الشرط في الانحصار.
 الثاني: ظهور الشرط النحوي وهو مدخول (أن) في كونه علة مستقلة لا جزء علة.
 الثالث: ظهوره أيضا في كونه متى تحقق يتحقق الجزاء وانه علة للجزاء في كل الأحوال.
 الرابع: ظهوره أيضا في كونه بعنوانه علة، لا ان العلة هو الجامع وان خفاء الاذان - مثلا - بما هو خفاء الاذان علة، لا أن العلة للتقصير هو الجامع بينه وبين خفاء الجدران وهما كفرد له.
 الأول: من الوجوه تخصيص مفهوم كل منهما بمنطوق الآخر فان قضيته إذ أخفي الأذان فقصر الذي مفهومها ان لم يخف الأذان فلا تقصر مطلقا حتى إذا خفيت الجدران لمنطوق إذا خفيت الجدران فقصر، فيخصص هذا المفهوم بخفاء الجدران، فيكون الحاصل من هذا التخصيص انه إذا لم يخف الأذان فلا تقصر الا إذا خفيت
برفع اليد عن المفهوم فيهما، فلا دلالة لهما على عدم مدخلية شيء آخر في الجزاء، بخلاف الوجه الأول، فإن فيهما الدلالة على ذلك (1). وإما بتقييد إطلاق الشرط في كل منهما بالآخر، فيكون الشرط هو خفاء ____________________
 الجدران، وكذا الحال في مفهوم إذا خفيت الجدران فقصر الذي هو ان لم تخف الجدران فلا تقصر مطلقا، وان خفى الأذان يخصص هذا المفهوم أيضا بخفاء الأذان، فيكون الحاصل منه هو انه إذا لم تخف الجدران فلا تقصر مطلقا الا إذا خفى الأذان.
 وعلى هذا الوجه لا بد من رفع اليد عن ظهور كلمة (ان) في أن مدخولها علة منحصرة حقيقية، وانه بعد هذا التخصص يكون خفاء الاذان علة وخفاء الجدران علة أيضا، وحيث انه يقول بالمفهوم فلابد وأن يكون الانحصار فيه إضافيا لا حقيقيا، ولابد فيه من رفع اليد عن الظهور الثالث أيضا وهو كون الشرط علة في جميع الأحوال، لوضوح انه إذا تحقق أحدهما وجب التقصير، ومتى تحقق الثاني بعد تحقق الأول لا يكون مؤثرا.
 وأيضا لازم هذا الوجه انه إذا انتفى الشرطان معا يتحقق الانتفاء، فوجوب القصر ينتفي إذا انتفى خفاء الجدران وخفاء الأذان، والى هذا أشار بقوله: ((فيقال بانتفاء وجوب القصر عند انتفاء الشرطين)) لأنه بعد كونه تخصيصا لمفهوم كل منهما بمنطوق الآخر فالالتزام بالمفهوم فيه موجود، ومع تحقق المفهوم في كل منهما والجمع بينهما بما عرفت يكون المتحصل ان كل واحد منهما شرط يتحقق القصر به وينتفي القصر عند انتفائهما معا، لأنه إذا تحقق أحدهما يتحقق القصر ولازم ذلك انتفاء ان يكون للقصر شرط آخر غير هذين الشرطين، فان لازم المفهوم المتخصص ذلك، فان المفهوم - مثلا - هو انه لا يجب القصر إذا لم يخف الأذان الا إذا خفيت الجدران، ومرجع هذا إلى أنه بوجود أحدهما يتحقق القصر وبانتفائهما ينتفي القصر ولو كان هناك ثالث لما تحقق الانتفاء عند انتفائهما معا.
 (1) هذا هو الوجه الثاني من وجوه الجمع، وحاصله: انه يرفع اليد عن العلية المنحصرة رأسا وأنه لا دلالة للقضية الا على كون الشرط يتحقق بتحققه الجزاء وهو
الاذان والجدران معا، فإذا خفيا وجب القصر، ولا يجب عند انتفاء خفائهما ولو خفي أحدهما (1).
____________________
 القصر، واما انتفاء القصر عند انتفاء الشرط فيرفع اليد عنه ولازم هذا الجمع رفع اليد عن الظهورين المذكورين أيضا وهو الانحصار تماما لان لازم الانحصار تحقق المفهوم، فلابد مع رفع اليد عن المفهوم من رفع اليد عن الانحصار من رأس، وأيضا حيث كان كل واحد من الشرطين علة لتحقق القصر فلابد من رفع اليد عن الظهور الثالث، وهو كون مدخول (ان) علة للقصر في جميع الأحوال، فإنه مع سبق أحد الشرطين لا يكون الشرط اللاحق مؤثرا ويبقى الظهور الثاني وهو كون المدخول علة مستقلة لا جزء علة محفوظا، والظهور الرابع وهو كون المدخول بعنوانه مؤثرا ومحفوظا أيضا، وفي الجمع الأول أيضا كذلك فان الظهور الثاني والظهور الرابع محفوظان فيه كما هو واضح.
 نعم الفرق بين الجمع الأول والجمع الثاني: هو ان الأول يدل على انتفاء الثالث وان القصر يدور مدار الشرطين وينتفي بانتفائهما ولازم الانتفاء بانتفائهما نفي الثالث وانه لا شرط للقصر غيرهما.
 بخلاف الجمع الثاني فإنه بعد رفع اليد عن المفهوم الذي هو الانتفاء عند الانتفاء لا تكون له دلالة على نفي العلة الثالثة، والى هذا أشار بقوله: ((فلا دلاله لهما)) أي فلا دلالة للشرطين اللذين لا مفهوم لهما على نفي الثالث فلا يدلان على عدم مدخلية شيء آخر في الجزاء بخلاف الوجه الأول فان الشرطين حيث يدلان على المفهوم ((فان فيهما الدلالة على ذلك)) أي على نفي الثالث.
 (1) هذا هو الوجه الثالث من وجوه الجمع، وحاصله: تقييد منطوق أحدهما بمنطوق الآخر بمعنى ان يكون الشرط للقصر خفاء الجدران وخفاء الأذان معا، فيكون كل واحد منهما جزء العلة المنحصرة للقصر، فالظهور في الانحصار فيه محفوظ، وكذلك ظهور كون مدخول الشرط علة في
وإما بجعل الشرط هو القدر المشترك بينهما، بأن يكون تعدد الشرط قرينة على أن الشرط في كل منهما ليس بعنوانه الخاص، بل بما هو مصداق لما يعمهما من العنوان (1).
____________________
 جميع الأحوال، فان العلة في جميع الأحوال على هذا الجمع هو مجموع الشرطين، وكذلك ظهور كون العلة هي بعنوانها علة أيضا محفوظ، ولابد فيه من رفع اليد عن الظهور الثاني فقط، وهو كون مدخول (ان) علة مستقلة، فان هذا الجمع مبني على كون كل واحد من الشرطين جزء علة لا علة تامة مستقلة، والى هذا أشار بقوله: ((فيكون الشرط هو خفاء الأذان والجدران معا)) فان لازم كون العلة المنحصرة هما معا ان القصر يتحقق باختفائهما معا لا باختفاء أحدهما، وان الانتفاء عند الانتفاء الذي هو لازم العلة المنحصرة هو عدم وجوب القصر بانتفاء اختفائهما معا، لأنه إذا كانت العلة المنحصرة للقصر هو اختفاؤهما معا فاختفاء أحدهما ليس اختفاءا لهما معا، فلا يتحقق به وجوب القصر لان العلة المنحصرة اختفاؤهما معا والانتفاء عند الانتفاء يتحقق بعدم اختفائهما، فإنه إذا خفى أحدهما ولم يختف الآخر لم يتحقق اختفاؤهما معا، ويصدق معه ان الاختفاء الذي هو العلة للقصر قد انتفى فلا يجب القصر، والى هذا أشار بقوله: ((فإذا خفيا وجب القصر ولا يجب عند انتفاء اختفائهما ولو خفي أحدهما)) أي لا يجب القصر عند انتفاء العلة التي هي اختفاؤهما معا، فإذا اختفى أحدهما فقط يتحقق الانتفاء عند الانتفاء لصدق انهما لم يختفيا معا.
 (1) هذا هو الوجه الرابع، وحاصله: انه يرفع اليد عن الظهور الرابع فقط وهو كون مدخول (ان) بعنوانه علة، بل يكون علة بما انه فرد للعلة المنحصرة وهو الجامع بينهما، فالظهورات الثلاثة كلها محفوظة الانحصار وكون المدخول ليس جزء العلة وكونه علة في جميع الأحوال، فان هذه الظهورات محفوظة ولكنها للجامع بين هذين الشرطين لا لنفس هذين الشرطين، ولا يرفع اليد الا عن الظهور بأنه بعنوانه علة،
