بداية الوصول في شرح كفاية الأصول تأليف آية الله العظمى الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) أشرف على طبعة وتصحيحه محمد عبد الحكيم الموسوي البكاء الجزء الرابع
الكتاب: بداية الوصول / الجزء الرابع مؤلف: الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) الناشر: أسرة آل الشيخ راضي الطبعة: الأولى 1425 ه‍. ق / 2004 م المطبعة: مطبعة ستاره عدد النسخ: (1000) نسخه جميع حقوق الطبع محفوظة ومسجلة للناشر
بسم الله الرحمن الرحيم
ولعل العرف يساعد على الوجه الثاني، كما أن العقل ربما يعين هذا الوجه، بملاحظة أن الأمور المتعددة بما هي مختلفة، لا يمكن أن يكون كل منها مؤثرا في واحد، فإنه لابد من الربط الخاص بين العلة والمعلول، ولا يكاد يكون الواحد بما هو واحد مرتبطا بالاثنين بما هما اثنان، ولذلك أيضا لا يصدر من الواحد إلا الواحد، فلابد من المصير إلى أن الشرط في الحقيقة واحد، وهو المشترك بين الشرطين (1) بعد البناء على
رفع اليد عن المفهوم، وبقاء إطلاق الشرط في كل منهما على حاله (1)، وإن كان بناء العرف والأذهان العامية على تعدد الشرط وتأثير كل شرط ____________________
 أولا: ان لازمه كون الانحصار إضافيا ولا داعي للالتزام بالانحصار الإضافي، فإنه يلزم من القول بالمفهوم المبني على العلية المنحصرة الحقيقية عدم العلية المنحصرة الحقيقية.
 وثانيا: ان الموجب لتخصيص مفهوم كل منهما بمنطوق الآخر هو انه القدر المتيقن للأخذ بالمفهوم، وقد عرفت انه مخالف لظهورين وهناك ما فيه مخالفة لظهور واحد، والاقتصار على القدر المتيقن انما يجب حيث يكون لا مناص عن الالتزام بالمفهوم لكل منهما، فينحصر رفع التنافي بين الشرطيتين بتخصيص المفهوم في كل منهما بمنطوق الآخر، وقد عرفت عدم ما يوجب الالتزام بأنه لابد ان يكون لكل منهما مفهوم.
 واما مرجوحية الوجه الثالث فإنه وان كان فيه مخالفة لظهور واحد الا ان الالتزام بكون كل واحد منهما جزء المؤثر خلاف الظاهر جدا.
 (1) مراده من رفع اليد عن المفهوم هو رفع اليد عن ظهور الشرطية في انتفاء الجزاء عند انتفاء الشرط بعنوانه الخاص، فإنه بناءا على الوجه الرابع المساعد عليه العقل لأجل انه لا يعقل أن يصدر الواحد من المتعدد لابد ان لا ينتفي الجزاء بانتفاء الشرط بعنوانه الخاص، إذ ليس المؤثر هو عنوان الشرط الخاص بل المؤثر هو الجامع بين الشرطين، فلا مناص عن رفع اليد عن كون المؤثر هو العنوان الخاص ويكون المؤثر هو الجامع بينهما وهو الشرط الذي ينتفي الجزاء بانتفائه: أي انه هو العلة المنحصرة دون العنوان الخاص، فالدال على الشرطية والانحصار باق على اطلاقه وأنه هو العلة المنحصرة المستلزمة للمفهوم لكنه هو الجامع دون العنوان الخاص، والى هذا أشار بقوله: ((وبقاء اطلاق الشرط في كل منهما على حاله)) فان الحرف كلفظ (إن)
بعنوانه الخاص (1)، فافهم (2).
واما رفع اليد عن المفهوم وفي خصوص أحد الشرطين وبقاء الآخر على مفهومه فلا وجه لان يصار اليه الا بدليل آخر. إلا أن يكون ما أبقي على المفهوم أظهر (3)، فتدبر جيدا.
____________________
 مثلا الدال على الشرطية باق على اطلاقه ولا تقييد للمفهوم المترتب عليه لأنه بانتفاء الجامع بين عنوان المقدم في الشرطيتين.
 (1) قد عرفت ان العرف يساعد على الوجه الثاني وهو عدم المفهوم وان الشرطية سيقت للثبوت عند الثبوت فقط دون الانتفاء عند الانتفاء، وعلى هذا يكون الشرط مؤثرا بعنوانه الخاص، غايته انه لا يلزم منه الانتفاء عند الانتفاء لأنه منوط بالعلية المنحصرة، وحيث يكون الشرط متعددا فلا يكون العنوان الخاص علة منحصرة وإلا لم يتعدد الشرط.
 (2) ولعله يشير إلى أنه بعد الاطلاع على محالية صدور الواحد من المتعدد فالالتزام بالوجه الأول والثاني لا بد فيهما أيضا من الالتزام بالوجه الرابع، بخلاف الوجه الرابع فإنه مع الالتزام به يستغنى عن الوجهين، فالوجه الرابع لا يستغنى عنه أبدا، بخلاف الوجهين الأولين فإنه يستغنى عنهما مع الالتزام بالرابع.
 نعم بناءا على كون كل واحد منهما جزء سبب يستغنى عن الوجه الرابع، بل لابد من عدم الالتزام به.
 (3) هذا هو الوجه الخامس وحاصله:
 ان القصر منوط بخفاء الأذان ولا يجب القصر إذا لم يخف الأذان، ومرجع هذا إلى الأخذ بمفهوم إحدى الشرطيتين وإلغاء المفهوم في الأخرى، وبهذا يرتفع التنافي لان التنافي انما يكون حيث يؤخذ بمفهوم كلتا الشرطيتين اما إذا اخذ بأحدهما وأسقطت الشرطية الأخرى من الدلالة على المفهوم يرتفع موضوعا، لكن رفع التنافي بهذا من قبيل الترجيح بلا مرجح أولا.
الأمر الثالث: إذا تعدد الشرط واتحد الجزاء، فلا إشكال على الوجه الثالث، وأما على سائر الوجوه، فهل اللازم لزوم الاتيان بالجزاء متعددا، حسب تعدد الشروط؟ أو يتداخل، ويكتفى بإتيانه دفعة واحدة (1)؟ فيه أقوال ____________________
 وثانيا: مع امكان العمل بكل منهما كما مر في أغلب الوجوه المذكورة فلا وجه للعمل بمفهوم إحداهما فقط.
 وثالثا: ان الأخذ بمفهوم إحداهما فقط لا يرفع التنافي لمعارضة مفهوم المأخوذ بها لمنطوق الشرطية الأخرى، غاية الأمر ان هذه الشرطية التي لا مفهوم لها لا تعارض مفهوم الشرطية المأخوذ بها فان الشرطية التي اخذ بها صاحب السرائر هي خفاء الأذان، فتدل على عدم وجوب القصر إذا لم يخف الأذان مطلقا، ويعارض هذا الاطلاق ما إذا خفيت الجدران ولم يخف الأذان، ولذلك قد ضرب عليه في النسخ المصححة فان كلام المصنف فيها ينتهي بقوله فافهم.
 ثم لا يخفى انه إذا كان إحداهما اظهر من الأخرى فان لازم الأظهرية الغاء الشرطية الثانية من رأس، وإلا فمتى عمل بمنطوق الشرطية الثانية يحصل التعارض بينهما، فقوله (قدس سره): ((الا ان يكون ما أبقى على المفهوم أظهر)) لابد وان يرجع إلى ما ذكرنا من الغاء إحدى الشرطيتين والأخذ بالأظهر منهما.
 (1) هذا الأمر الثالث يتحد موضوعا ومحمولا مع الأمر الثاني كما هو واضح، فإنه فيهما عنوان المسألة واحد وهو ما إذا تعدد الشرط واتحد الجزاء، والاختلاف بينهما هو ان الكلام في الأمر الثاني في تعدد الشرط واتحاد الجزاء من جهة التنافي في المفهوم، فالكلام فيه مبنى على القول بالمفهوم.
 والكلام في الأمر الثالث من جهة انه هل يلزم الاتيان بهذا الجزاء متعددا فلا يتداخل تأثير الشرط ويكون لكل شرط فرد من هذه الحقيقة الواحدة الواقعة
: والمشهور عدم التداخل، وعن جماعة منهم - المحقق الخوانساري - التداخل، وعن الحلي التفصيل بين اتحاد جنس الشروط وتعدده (1).
____________________
 الالتزام بثبوت الجزاء عند ثبوت الشرط، وان كان لا دلالة له على الانتفاء عند الانتفاء الا ان لازم الثبوت عند الثبوت هو التأثير مستقلا.
 واما على الوجه الرابع فهو وان كان المبنى فيه أن المؤثر ليس هو الشرط بعنوانه بل الجامع ولكن حيث إنه لا بد من ثبوت الجزاء بثبوت الشرط ولولا أن المؤثر هو الجامع المنطبق عليه فلازمه التأثير مستقلا وان كان المؤثر هو الجامع.
 فاتضح انه على الوجوه الثلاثة يتأتى في البحث المعقود له هذا الأمر الثالث، وكذا على الوجه الخامس المضروب عليه في النسخ المصححة فإنه اسقط العمل بالمفهومين واقتصر على الاخذ بمفهوم إحداهما، واما المنطوق في كل منهما فمفروضه الاخذ به ومع الاخذ بالمنطوقين يتأتى البحث لما عرفت من أنه مرتبط بالمنطوق.
 وقد أشار إلى ذلك بقوله: ((إذا تعدد الشرط واتحد الجزاء فلا اشكال على الوجه الثالث)) لعدم امكان التأثير فيه مستقلا لكل واحد من الشروط فلا مجال للقول بالتعدد ولا بالتداخل.
 ((واما على سائر الوجوه)) وهي الأربعة التي ذكرناها حيث إنها مبنية على امكان الاستقلال في التأثير ((فهل اللازم لزوم الاتيان بالجزاء متعددا حسب تعدد الشروط أو يتداخل ويكتفي باتيانه دفعة واحدة)).
 وسيأتي من المصنف في آخر هذا الامر انه أيضا لا يتأتى لهذا البحث إلا فيما أمكن تعدد الجزاء، واما إذا كان غير قابل للتعدد كما في قوله: إذا ارتد يجب قتله، وإذا قتل عمدا يجب قتله، فارتد وقتل لا يتأتى فيه هذا البحث لعدم امكان أن يقتل مرتين.
 (1) المتحصل مما يأتي من كلام المصنف ان الأقوال أربعة:
والتحقيق: إنه لما كان ظاهر الجملة الشرطية، حدوث الجزاء عند حدوث الشرط بسببه، أو بكشفه عن سببه، وكان قضيته تعدد الجزاء ____________________
 القول بعدم التداخل، فإذا تعدد وجود الشرط سواء كان الشرط حقيقة واحدة وتعدد وجوده بتعدد وجود أفراده كما في قوله: إذا بلت فتوضأ فتعدد وجود البول، أو كان حقايق متعددة كما في قوله إذا بلت فتوضأ، وإذا نمت فتوضأ، فوجود البول والنوم فإنه لابد من تعدد ايجاد الجزاء فيجب ايجاد الوضوء مرتين إذا تعدد البول مرتين، أو إذا حصل البول والنوم، وهذا هو المنسوب إلى المشهور.
 والقول الثاني: التداخل مطلقا سواء تعدد الشرط من حقايق متعددة أو من حقيقة واحدة فيجب اتيان الجزاء مرة واحدة سواء وجد البول مرتين أو وجد البول والنوم، وهذا القول الثاني وهو التداخل حيث إنه يمكن ان يكون اتيان الجزاء مرة واحدة لتداخل الشروط في مقام التأثير إذا تقارنا أو بأن يؤثر الأول إذا سبق، وهو التداخل السببي، أو لتداخل المسبب بأن يؤثر كل من الشرطين الا ان الاثرين الحاصلين يسقطان باتيان وجود واحد يجمع كلا الأثرين، وهذا هو التداخل المسببي غير التأكدي، أو بأن يؤثر الشرط السابق في وجود الحكم والثاني في تأكده وهو التداخل المسببي التأكدي، فالقول بالتداخل يرجع إلى قولين التداخل السببي والتداخل المسببي.
 والقول الرابع: التفصيل بين تعدد الشرط بتعدد أفراد الجنس الواحد كما في حصول البول مرتين فيلزم التداخل واتيان الجزاء مرة واحدة حينئذ وان حصل البول مرتين، وبين تعدد الشرط من جنسين كما لو حصل البول والنوم فلا تداخل، ولابد من اتيان الجزاء مرتين.
 وقد أشار إلى هذه الأقوال بقوله: ((والمشهور... إلى آخر الجملة)).
 الا انه لم يذكر هنا ان القول بالتداخل على نحوين التداخل السببي والمسببي، لكنه لازم كلامه الآتي كما سيأتي الإشارة اليه.
عند تعدد الشرط، كان الاخذ بظاهرها إذا تعدد الشرط حقيقة أو وجودا محالا، ضرورة أن لازمه أن يكون الحقيقة الواحدة - مثل الوضوء - بما هي واحدة، في مثل إذا بلت فتوضأ، وإذا نمت فتوضأ، أو فيما إذا بال مكررا، أو نام كذلك، محكوما بحكمين متماثلين، وهو واضح الاستحالة كالمتضادين (1). فلابد على القول بالتداخل من التصرف فيه:
____________________
 (1) حاصل هذا التحقيق هو بيان السبب الذي ينبغي ان يكون داعيا إلى القول بالتداخل بمسلكيه وتوضيحه: ان الجملة الجزائية الواحدة كقوله فتوضأ، عبارة عن الوجوب المستفاد من الهيئة والطبيعة الكلية الواحدة، وهي طبيعة الوضوء بما هي طبيعة واحدة كلية المستفادة من المادة الواقعة متعلقا لهذا الوجوب، فظاهر الجملة انه إذا وجد البول يحدث الوجوب المتعلق بطبيعة الوضوء الكلية، فإذا تكرر وجود البول فينبغي مع وجود كل بول وجوب متعلق بهذه الطبيعة الكلية الواحدة بما هي واحد وكذلك إذا وجد البول والنوم فإنه ينبغي ان يحدث مع الأول وجوب متعلق بهذه الطبيعة الواحدة، وان يحدث أيضا وجوب آخر متعلق بهذه الطبيعة الكلية الواحدة بما هي واحدة عند حدوث الثاني وهو النوم مثلا، ولازم هذا انه إذا تكرر وجود البول أو وجد البول والنوم ان يتعلق وجوبان بهذه الطبيعة الواحدة بما هي واحدة، ومن الواضح انه مع وحدة المتعلق لا يعقل ان يجتمع عليه حكمان سواء كان الحكمان مثلين كالوجوبين، أو ضدين كالوجوب والحرمة، وكما أنه لا يعقل أن يجتمع في الحقيقة الواحدة كطبيعة الوضوء الكلية الواحدة الوجوب والحرمة فتكون طبيعة الوضوء بما هي طبيعة الوضوء واجبة ومحرمة، كذلك لا يمكن أن تكون هذه الطبيعة الواحدة واجبة بوجوبين، فان اجتماع المثلين كاجتماع الضدين.
 وقد ظهر مما ذكرنا: ان هذا انما ينشأ حيث يكون المتعلق هو الطبيعة الواحدة بما هي واحدة، الذي هو الظاهر من الجملة الجزائية.
إما بالالتزام بعدم دلالتها في هذا الحال على الحدوث عند الحدوث، بل على مجرد الثبوت (1)، أو الالتزام بكون متعلق الجزاء وإن كان واحدا ____________________
 اما لو قامت قرينة على كون المتعلق ليس هو الطبيعة الواحدة بما هي واحدة، بل فرد من افرادها، فلا يلزم هذا المحال وهو اجتماع المثلين، كما أنه لا يلزم اجتماع الضدين أيضا لو كان أحد افراد الوضوء واجبا والآخر محرما. وسيأتي منه (قدس سره) ان هناك قرينة على أن المتعلق هو الفرد من هذه الطبيعة لا الطبيعة الواحدة بما هي واحدة، ولهذا ذهب المشهور إلى التعدد.
 وعلى كل فسبب القول بالتداخل هو ظهور الجملة الشرطية في كون المتعلق هو الطبيعة الواحدة بما هي واحدة.
 قوله (قدس سره): ((في مثل إذا بلت... الخ)) هذا مثال لتعدد الشرط حقيقة، فان حقيقة البول غير حقيقة النوم.
 قوله (قدس سره): ((أو فيما إذا بال مكررا)) هذا مثال لتعدد الشرط وجودا لا حقيقة، فإنه إذا بال مكررا فقد تعدد وجود الحقيقة الواحدة، وأما حقيقة البول بما هي حقيقة واحدة فلم تتعدد.
 (1) قد عرفت ان القول بالتداخل سببي ومسببي، وقد أشار بالالتزام الأول إلى التداخل السببي وبالالتزام الثاني إلى التداخل المسببي غير التأكدي، وبالالتزام الثالث إلى التداخل المسببي التأكدي، كما سيأتي توضيح ذلك.
 ولا يخفى ان ظهورات القضية الشرطية وهي أربعة: الأول ان ظاهر الشرطية حدوث الجزاء بحدوث الشرط، بمعنى ان وجوب الوضوء المعلق على البول يحدث بحدوث البول، ومن الواضح ان الحدوث هو الوجود بعد العدم، فإذا وجد البول ثانيا أو وجد النوم بعد البول وكان وجوب الوضوء متحققا بالأول، فإنه لا يصدق الحدوث عند الحدوث بالنسبة إلى الثاني، ولكنه يصدق ان الجزاء ثابت حال ثبوت الشرط الثاني وان كان حدوثه كان بالشرط الأول، وعلى كل فالثبوت عند الثبوت
صورة، إلا أنه حقائق متعددة حسب تعدد الشرط، متصادقة على واحد، فالذمة وإن اشتغلت بتكاليف متعددة، حسب تعدد الشروط، إلا أن الاجتزاء بواحد لكونه مجمعا لها، كما في أكرم هاشميا وأضف عالما، فأكرم العالم الهاشمي بالضيافة، ضرورة أنه بضيافته بداعي الامرين، يصدق أنه امتثلهما، ولا محالة يسقط الامر بامتثاله وموافقته، وإن كان له امتثال كل منهما على حدة، كما إذا أكرم الهاشمي بغير ____________________
 أعم من الحدوث عند الحدوث الذي لازمه التأثير الاستقلالي أو الاشتراك في التأثير فيما إذا تقارن وجود الشرطين، ومن كون الجزاء ثابتا عند ثبوت الشرط وان كان التأثير للشرط الأول، فإذا رفعنا اليد عن هذا الظهور والتزمنا بالثبوت عند الثبوت يرتفع الاشكال من ناحية اجتماع الحكمين ويحصل التداخل السببي، فان السببين - أي الشرطين - ان تقارنا أثرا أثرا واحدا وهو الوجوب الواحد المتعلق بطبيعة الوضوء الواحدة وان سبق أحدهما كان التأثير له ولا تأثير للثاني.
 وقد عرفت مما ذكرنا ان المراد من التداخل هو كون الواجب اتيان الوضوء مرة واحد، في قبال قول المشهور القائلين بأنه ينبغي ان يتعدد اثبات الوضوء كلما تعدد الشرط حقيقة أو وجودا، فالتعدد حقيقة كما في البول والنوم، والتعدد وجودا كما فيما إذا تعدد البول والى هذا أشار بقوله: ((فلابد على القول بالتداخل من التصرف فيه اما بالالتزام بعدم دلالتها  )) أي بعدم دلالة القضية الشرطية ((في هذا الحال)) أي في حال تكرر الشرط اما حقيقة أو وجودا ((على الحدوث عند الحدوث بل على مجرد الثبوت)) أي على مجرد كون الجزاء ثابتا حال ثبوت الشرط الذي عرفت انه أعم.
الضيافة، وأضاف العالم غير الهاشمي (1).
____________________
 (1) هذا الالتزام مرجعه إلى التداخل المسببي غير التأكدي، ولازمه أيضا رفع اليد عن الظهور الثاني في القضية الشرطية، فان ظاهر القضية الشرطية كون الوجوب الحادث بحدوث الشرط متعلقا بعنوان الوضوء وحقيقته، لا ان متعلق الوجوب حقيقة أخرى غير حقيقة الوضوء، والوضوء مجمع للحقايق المتعددة بتعدد الشرط، فإذا رفعنا اليد عن هذا الظهور وقلنا إن الوضوء مجمع لحقايق أخرى كل واحدة منها هي الجزاء الحادث بحدوث الشرط وبوجود حقيقة الوضوء تحصل الحقايق المتعددة، وحال حقيقة الوضوء في كونها مجمعا ومحصلا لها حال إضافة العالم الهاشمي الذي به يحصل امتثال أمرين قد تعلق أحدهما بإكرام العالم والثاني بإضافة الهاشمي، فإنه لا شبهة في أنه باكرام العالم الهاشمي يحصل امتثال كلا الأمرين لتصادقهما عليه، فإنه بإضافته يصدق اكرام العالم ويصدق إضافة الهاشمي.
 ولا يخفى انه في هذا المثال قد تعدد متعلق الوجوب لأنه بين هذين الكليين عموم وخصوص من وجه، لصدق اكرام العالم وحده باكرام العالم غير الهاشمي، وصدق أضافة الهاشمي وحده بإضافة الهاشمي غير العالم، ويتصادقان في إضافة العالم الهاشمي لكونه مجمعا لامتثال هذين الأمرين وحصول الغرضين معا به، لوضوح انه به يحصل الغرض المترتب على اكرام العالم، لأن المفروض  انه عالم ويحصل الغرض المترتب على إضافة الهاشمي لأن المفروض انه هاشمي أيضا، فيتأتى من المكلف قصد امتثال الأمرين بإضافة العالم الهاشمي، وكل ما تأتى به قصد امتثال الأمر فلا بد وأن يكون مسقطا لذلك الأمر، وإلا لم يكن مما قد تأتى به قصد امتثاله وهو خلف، ولا ريب ان الكليين العامين من وجه المتعلق فيهما متعدد، ويدل عليه امكان امتثال كل واحد منهما على حدة، وقد أشار إلى كون إضافة العالم الهاشمي مسقطا لكلا الأمرين بقوله: ((ضرورة انه بضيافته بداعي الأمرين يصدق انه امتثلهما))، وأشار إلى أنه ما يتأتى به قصد امتثال الأمر لابد وأن يكون
إن قلت: كيف يمكن ذلك - أي الامتثال بما تصادق عليه العنوانان - مع استلزامه محذور اجتماع الحكمين المتماثلين فيه (1)؟
____________________
 مسقطا للأمر بقوله: ((ولا محاله يسقط الأمر بامتثاله وموافقته)) وأشار إلى أن العامين من وجه يتعدد المتعلق فيهما بقوله: ((وان كان له امتثال كل منهما على حدة)) وقد ظهر ان المثال المذكور هو من التداخل المسببي غير التأكدي، لأن الوجوب في كل واحد غير الوجوب في الآخر، فهو متعدد ولكنه مع ذلك يحصل امتثالهما بإتيان شيء واحد، فالوضوء الذي حاله كحال هذا المثال في كونه مجمعا للحقايق التي لكل واحدة منها وجوب غير وجوب الأخرى، ولم يرد في مقام التعلق الوجوب على الوجوب حتى يكون مجالا للتأكد كما سيأتي بيانه في الالتزام الثالث، نعم هو من التداخل لما عرفت من أن المراد منه انه لا يجب اتيان الوضوء متعددا بل يكفى اتيانه مرة واحدة.
 (1) حاصل ان قلت إن المثال المذكور وهو أكرم عالما وأضف هاشميا من العامين من وجه، والعامان من وجه لهما مورد افتراق ومورد اجتماع، وفي مورد الافتراق وان كان لا يلزم اجتماع الحكمين ولكن في مورد الاجتماع يلزم اجتماع الحكمين، فهذا المثال الذي كان هو المقيس عليه في هذا الالتزام لتعدد الشرط واتحاد الجزاء لرفع محذور اجتماع الحكمين هو نفسه يلزم منه في مورد التصادق اجتماع الحكمين، وإذا اجتمع الحكمان في مورد فلا مناص عن تزاحمهما، وإذا تزاحما لا يعقل ان يكونا فعليين في مورد التصادق، وإذا لم يكونا فعليين فلا يمكن ان يقصد بمورد التصادق امتثالهما، لان قصد الامتثال انما يكون للحكم الفعلي، وقد عرفت عدم فعلية الحكمين في مورد الاجتماع، والى هذا أشار بقوله: ((كيف يمكن ذلك أي الامتثال بما تصادق عليه العنوانان مع استلزامه محذور اجتماع الحكمين المتماثلين فيه)) أي في مورد التصادق.
قلت: انطباق عنوانين واجبين على واحد لا يستلزم اتصافه بوجوبين، بل غايته أن انطباقهما عليه يكون منشأ لاتصافه بالوجوب وانتزاع صفته له (1)، مع أنه - على القول بجواز الاجتماع - لا محذور في اتصافه بهما (2)، بخلاف ما إذا كان بعنوان واحد (3)، ____________________
 (1) حاصله: ان انطباق العنوانين على واحد لا يقلب العنوان المنطبق عليه اليهما، نعم غايته أنه يكون العنوان المنطبق عليه العنوانان له وجوب بالعرض ولا يكون واجبا بالذات حتى يتزاحم العنوانان فيه، وهذا مراده من قوله: ((بل غايته ان انطباقهما عليه يكون منشأ لاتصافه بالوجوب وانتزاع صفته له)) وفي قوله انتزاع صفته له إشارة إلى ما ذكرنا من أنه يكون واجبا بالعرض لا بالذات، والا فكيف يعقل ان يتولد من الوجوبين المجتمعين وجوب ذاتي، نعم يعقل ان يوجب الاجتماع تأكد الوجوب ولكنه ليس البناء في هذا الالتزام عليه وانما هو مبنى الالتزام الثالث.
 (2) حاصله: ان ما ذكرنا من الالتزام بالوجوب العرضي للمنطبق عليه العنوانان انما هو على القول بعدم جواز الاجتماع.
 واما على القول بجواز الاجتماع فلا داعي للالتزام بالوجوب العرضي، بل عليه لا مانع من كون المورد للتصادق مجمعا للوجوبين الذاتيين لعدم سراية أحدهما إلى الآخر، بعد ان كان لكل منهما عنوان غير العنوان الآخر.
 (3) حاصله: ان مقام تعدد الشرط واتحاد الجزاء ظاهر القضية الشرطية فيه كما عرفت كون عنوان الجزاء الواحد بما هو واحد قد اجتمع فيه الوجوبان بواسطة تعدد الشرط، فهو من اجتماع الحكمين في واحد بعنوان واحد، وهو مما لا ريب في محاليته، ولذا كان الالتزام بأن هذا الجزاء الواحد وان كان ظاهر القضية الشرطية كونه هو متعلق الوجوب، الا انه برفع اليد عن هذا الظاهر وجعل المتعلق حقايق متعددة يرتفع الاشكال، ويكون هذا الجزاء الواحد مجمعا للعنوانين الواجبين لا انه هو بنفسه متعلقا للوجوبين.
فافهم (1).
____________________
 (1) لا يخفى انه يحتمل ان يكون إشارة إلى كون المثال المذكور مقيسا عليه انما هو بناء على أنه خارج عن عنوان مسألة تعدد الشرط واتحاد الجزاء، وقد صرح بعضهم بكون العنوانين الكليين العامين من وجه مورد التصادق فيهما داخل في عنوان تعدد الشرط واتحاد الجزاء لتحقق الملاك فيه لأن المجمع هو واحد، وانطباق الكليين الواجبين عليه كالشرطين الموجبين لحدوث الوجوبين على الجزاء الواحد، فان كل واحد من الكليين سبب لوجوب يتعلق بالمجمع لكونه فردا للعنوان المنطبق عليه، فيكون المجمع بما هو واحد قد تعدد فيه السبب الموجب كل واحد منه لوجوب فيجتمع الحكمان في واحد.
 فما ذكر مقيسا عليه هو بنفسه محل الاشكال كتعدد الشرط واتحاد الجزاء وهما متحدان ملاكا.
 ويحتمل ان يكون إشارة إلى أن ما ذكره من كون المجمع للعنوانين لا يوجب اجتماع الوجوبين بل يكون واجبا بالعرض، هو مناف لما مر منه في مسألة اجتماع الأمر والنهي من أن تعدد العنوان لا يقتضي تعدد المعنون، بل العنوان كمرآة للمعنون ومتعلق الوجوب في الحقيقة هو المعنون، فيلزم اجتماع الوجوبين ويعود الاشكال المزبور من اجتماع الحكمين.
 ويحتمل ان يكون إشارة إلى أن المثال المذكور وان كان مجمعا للوجوبين ويتزاحم الوجوبان فيه ولا يكونان فعليين لتزاحمهما، الا انه حيث إن المجمع محتمل للغرضين إذ لا يعقل انطباق كلي على شيء ما لم يكن فيه عنوانه، ولابد مع تحقق العنوان من تحقق الغرض الداعي إلى تعلق الوجوب بالعنوان، وإذا كان المجمع محتملا لكلا الغرضين فبإتيانه لابد من سقوط الوجوبين لتحقق الغرض الداعي للوجوب سواء كانا توصليين أو تعبديين، وسقوطهما إذا كانا توصليين بحصول الغرض واضح. واما لو كانا تعبدين فإنه قد مر منه (قدس سره) انه يمكن قصد التعبدية بقصد محبوبيته
أو الالتزام بحدوث الأثر عند وجود كل شرط، إلا أنه وجوب الوضوء في المثال عند الشرط الأول، وتأكد وجوبه عند الآخر (1).
____________________
 وملاكه، بل يمكن أيضا اتيانه بقصد امتثال الأمر لأنه مساو لسائر أفراده في كل شيء عدا عدم امكان فعلية الأمر فيه لمانع هو التزاحم، لا وجود مفسدة مانعة عن تأتي قصد القربة فيه.
 ويمكن ان يكون إشارة إلى أن تعدد العنوانين غير العنوان الواحد وان كان مجمعا لحقايق متعددة، لوضوح كون الامر متعلقا بهذا العنوان الواحد سواء كان له حقيقة واحدة أو حقايق متعددة والله العالم.
 (1) هذا التداخل المسببي التأكدي وهو برفع اليد عن الظهور الثالث، فان الظاهر من ترتب الجزاء على الشرط ترتب وجود الجزاء لا تأكد الموجود.
 وبعبارة أخرى: إن ظاهر قوله إذا بلت فتوضأ ان الذي يحدث بحدوث البول هو أصل وجوب الوضوء لا تأكد وجوب الوضوء الذي قد حصل سابقا بغير هذا البول الحادث فعلا، سواء كان الشرط الحادث سابقا نوما أو بولا غير هذا البول  الحادث فعلا، فإذا رفعنا اليد عن هذا الظهور وقلنا إذا سبق شرط فالحاصل به هو أصل الوجوب، والحاصل بالشرط اللاحق هو تأكد ذلك الوجوب فيكون وجوبا واحدا مؤكدا، وإذا اقترنا يحصل منهما أيضا وجوب واحد مؤكد.
 فيفترق هذا التداخل عن التداخل السببي بأنه للشرط على هذا أثر قطعا فيما إذا سبق الشرط شرطا آخر، فان أثر الشرط اللاحق هو التأكد، بخلاف التداخل السببي فان الشرط اللاحق لا أثر له بعد سبقه بالشرط الأول. وإذا اقترنا فالحاصل بهما وجوب واحد، ولم يظهر من المصنف تأكد ذلك الوجوب الحاصل باقترانهما.
 ويفترق هذا التداخل عن التداخل المسببي غير التأكدي هو ان الأثر للشرط اللاحق هو التأكد على هذا. واما التداخل المسببي غير التأكدي فان لكل شرط وجوبا غير وجوب الآخر سواء سبق أحدهما ولحق الآخر أو اقترنا، فمتعلق الوجوب لكل واحد حقيقة غير الحقيقة المتعلق بها الوجوب
ولا يخفى أنه لا وجه لان يصار إلى واحد منها، فإنه رفع اليد عن الظاهر بلا وجه، مع ما في الأخيرين من الاحتياج إلى إثبات أن متعلق الجزاء متعدد متصادق على واحد، وإن كان صورة واحدا مسمى باسم واحد، كالغسل، وإلى إثبات أن الحادث بغير الشرط الأول تأكد ما حدث بالأول، ومجرد الاحتمال لا يجدي، ما لم يكن في البين ما يثبته (1).
____________________
 الحاصل بالشرط الآخر، غاية الأمر انه يحصل امتثالهما بإتيان الوضوء مرة واحدة، وعلى هذا فالوضوء ليس هو متعلق الوجوب لواحد من الشروط وانما به يحصل الامتثال لوجوبهما، بخلاف هذا التداخل فان الوجوب فيه متعلقه الوضوء، غايته انه تارة يكون وجوب الوضوء وأخرى تأكد هذا الوجوب.
 (1) حاصله ايرادان: الأول، إيراد على هذه الوجوه الثلاثة، والثاني ايراد يختص بالوجهين الأخيرين.
 وحاصل الأول: انه لا وجه لرفع اليد عن الظهور إلا بقرينة تدل على رفع اليد عنه لان الظهور حجة متبعة لا يرفع اليد عنها بحجة أخرى، فان قامت القرينة كان رفع يد عن حجة بحجة، والا كان رفع يد عن حجة بغير حجة. ولذا قال (قدس سره): ((انه لا وجه لان يصار إلى واحد منها فإنه رفع اليد عن الظاهر بلا وجه)) ومن الواضح ان في كل هذه الوجوه الثلاثة رفعا عن ظهور من غير قرينة قامت عليه.
 والايراد الثاني: المختص بالأخيرين أي الثاني والثالث فهو انه على الوجه الثاني الوجوب الحاصل بالشرط لم يتعلق بالوضوء، وان متعلقه حقائق مجهولة يحصل امتثالها بإتيان الوضوء أو الغسل، لأن تلك الحقائق تتصادق عليه، ولازم هذا ان يكون الوضوء أو الغسل هو في الصورة حقيقة واحدة لها وجود واحد ولها اسم واحد ولكنها في الخارج حقايق ووجودات متعددة، ولا يدرك أحد ان الوضوء أو
إن قلت: وجه ذلك هو لزوم التصرف في ظهور الجملة الشرطية، لعدم امكان الاخذ بظهورها، حيث أن قضيته اجتماع الحكمين في الوضوء في المثال، كما مرت الإشارة إليه (1).
قلت: نعم، إذا لم يكن المراد بالجملة فيما إذا تعدد الشرط كما في المثال هو وجوب وضوء مثلا بكل شرط غير ما وجب بالآخر، ولا ضير في كون فرد محكوما بحكم فرد آخر أصلا، كما لا يخفى (2).
____________________
 (1) حاصل ان قلت: انه لا بد من ارتكاب مخالفة ظهور للجملة الشرطية، لان المحافظة على جميع ظهورات الشرطية غير معقول، فان لازمه كون الحقيقة الواحدة بما هي واحدة قد اجتمع فيها حكمان فعليان وهو من اجتماع المثلين ولا ريب في محاليته. ولا يخفى ان هذا يرجع إلى الايراد الشامل للوجوه الثلاثة وهو قوله (قدس سره): ((ولا يخفى انه لا وجه لان يصار... إلى آخر الجملة)).
 (2) وحاصل الجواب انه انما يجب ان يرتكب خلاف الظهور حيث ينحصر التخلص عن الاشكال به، وهنا غير منحصر رفع الاشكال بأحد الوجوه الثلاثة المذكورة، لان الاشكال منوط بكون متعلق الوجوب هو حقيقة الوضوء أو الغسل الكلية بما هي كلية وواحدة.
 اما إذا كان متعلق الوجوب هو فرد من أفراد هذه الحقيقة فلا يجتمع الحكمان ويرتفع الاشكال، لان لكل وجوب متعلقا غير متعلق الآخر، فلا داعي إلى التزام رفع اليد عن الحدوث عند الحدوث، ولا إلى التزام ان متعلق الوجوب غير عنوان الجزاء الخاص بل حقايق متعددة يحصل امتثالها بحقيقة الوجوب، ولا إلى الالتزام بان الحاصل بالشرط اللاحق هو تأكد الوجوب لا أصل الوجوب، فإنه بالالتزام بكون المتعلق هو الفرد نلتزم بالحدوث عند الحدوث، وان المتعلق هو العنوان الخاص، وان الحاصل هو أصل الوجوب لا تأكده، فالاشكال يرتفع بحذافيره إذا كان متعلق الوجوب هو الفرد من حقيقة الوضوء أو الغسل ولا يجتمع الحكمان في
إن قلت: نعم، لو لم يكن تقدير تعدد الفرد على خلاف الاطلاق (1).
____________________
 واحد، وهذا مراده من قوله: ((نعم إذا لم يكن المراد بالجملة فيما إذا تعدد الشرط كما في المثال)) كقوله إذا بلت فتوضأ وإذا نمت فتوضأ ((هو وجوب الوضوء مثلا بكل شرط غير ما وجب بالآخر)) وهو الفرد من حقيقة الوضوء لا حقيقة الوضوء الكلية ((و)) على هذا ((لا ضير في كون فرد محكوما ب‍)) مثل ((حكم فرد آخر)).
 (1) حاصله ان في الالتزام بكون متعلق الوجوب هو الفرد من الحقيقة دون الحقيقة الكلية أيضا خلاف الظهور، وهذا هو الظهور الرابع للقضية الشرطية، فان ظاهر القضية الشرطية ان الوجوب المستفاد من الهيئة متعلق بما يستفاد من المادة وهو الحقيقة الكلية، فقوله: إذا بلت فتوضأ يدل بظاهره ان متعلق الوجوب الحادث بحدوث الشرط متعلق بحقيقة الوضوء بما هي حقيقة واحدة كلية، فيعود المحذور من لزوم اجتماع الحكمين، ويرتفع بكون المتعلق هو الفرد ولكنه مخالف لظهور الشرطية، ولا وجه لترجيح مخالفة ظهور على مخالفة ظهور آخر، فلا وجه لترجيح هذا الالتزام على الالتزامات الثلاثة المذكورة.
 وبعبارة أخرى: ان مقدمات الحكمة الجارية في المادة تقضى ان المتعلق هو طبيعة الوضوء الكلية لأن الألفاظ موضوعة للطبايع، فلفظ الوضوء موضوع لطبيعة الوضوء، والفرد وان كان فردا للطبيعة الا انه هو الطبيعة بقيد الفردية، والمراد من لفظ الوضوء في مقام تعلق الحكم أما ان يكون هو الطبيعة الكلية، أو فردها حيث لا اهمال فيما إذا كان المولى في مقام البيان، ولو أراد المولى الطبيعة المقيدة بالفردية لكان عليه البيان، وحيث لا بيان فيتعين ان يكون المتعلق هو الطبيعة غير المقيدة، فالاطلاق يقتضي ان المتعلق هو الطبيعة الكلية الواحدة دون الفرد، والى هذا أشار بقوله: ((نعم لو لم يكن تقدير تعدد الفرد على خلاف الاطلاق)).
قلت: نعم، لو لم يكن ظهور الجملة الشرطية في كون الشرط سببا أو كاشفا عن السبب، مقتضيا لذلك أي لتعدد الفرد وإلا كان وبيانا لما هو المراد من الاطلاق.
وبالجملة: لا دوران بين ظهور الجملة في حدوث الجزاء وظهور الاطلاق ضرورة أن ظهور الاطلاق يكون معلقا على عدم البيان، وظهورها في ذلك صالح لان يكون بيانا، فلا ظهور له مع ظهورها، فلا يلزم على القول بعدم التداخل تصرف أصلا، بخلاف القول بالتداخل (1) ____________________
 (1) توضيحه: انه قد عرفت - مما مر - ان للجملة ظهورات أربعة: ظهورها في الحدوث عند الحدوث. وظهورها في أن المتعلق هو العنوان الخاص أي الوضوء بما هو وضوء لا انه مجمع. وظهورها في كون الحادث هو أصل الوجوب لا تأكده.
 ويمكن ان يدعى ان بعض هذه الظهورات بالوضع: بأن يدعى ان الأداة تدل بالوضع على الحدوث عند الحدوث، وان كون المتعلق هو العنوان الخاص - أيضا - بالوضع. نعم ظهورها في كون الحادث هو الوجوب لا تأكده بالاطلاق، ولكن لو تنزلنا وقلنا إن هذه الظهورات الثلاثة بالاطلاق مثل ظهور الرابع: وهو كون المتعلق هو الطبيعة الكلية دون فردها، ولكنه من الواضح ان التمسك بالاطلاق انما يصح حيث لا قرينة تدل على خلافه، وفي المقام قرينة تدل على أن المتعلق هو الفرد دون الحقيقة الكلية، فان ذكر الأسباب المتعددة للجزاء الواحد قرينة على أن المتعلق هو الفرد من هذه  الحقيقة الواحدة، والذي يدل على هذا انه لو قال في كلام متصل إذا بلت فتوضأ وإذا نمت فتوضأ، فان العرف يفهم منه ان متعلق الوجوب هو فرد من حقيقة الوضوء لا حقيقة الوضوء الكلية، ولا فرق في ذكر السبب المتعدد بين كونه مذكورا بكلام متصل أو منفصل فالتمسك بإطلاق المادة يتوقف على عدم القرينة، وقد عرفت وجود القرينة على كونه هو الفرد من الحقيقة دون نفس الحقيقة الكلية ومع قيام القرينة على هذا لا يبقى مجال للتمسك بهذا الاطلاق، وقد عرفت انه إذا
كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) ذكر المصنف في هامش الكتاب (1) هنا ما محصله ان كون تعدد الشرط في الجمل  الشرطية قرينة على عدم الإطلاق في المادة لكون الإطلاق معلقا على عدم البيان، وتعدد الشرط يصلح للبيان على ذلك عند العرف انما يتم هذا على مذاق الشيخ الأعظم الأنصاري، فإنه يرى أن الاطلاق معلق على عدم البيان إلى الأبد، وعليه فلا يجب على المتكلم البيان متصلا بكلامه، وله تأخير البيان في كلام منفصل آخر بعد تمامية كلامه الذي كان ظاهر الإطلاق، فما إن وجد البيان يرتفع الإطلاق.
 وأما على مذاق المصنف كما سيأتي بيانه في المطلق والمقيد، فان الاطلاق عنده يتم بتمامية كلام المتكلم، والاطلاق لا يكون معلقا على عدم البيان إلى الأبد، بل على عدم البيان في نفس ذلك الكلام، فإذا تم كلام المتكلم تم الاطلاق وصح التمسك به.
 وبعبارة أخرى: ان الاطلاق انما يكون معلقا على عدم البيان في مقام التخاطب لا على عدم البيان إلى الأبد. وما يكون منافيا له في كلام منفصل لا يكون قرينة عليه بل يكون معارضا للإطلاق.
 ولا يخفى ان تعدد الشرط في المقام الذي كان قرينة على عدم إطلاق المادة قد ورد في جمل منفصلة بعد انتهاء مقام التخاطب، فعلى مذاق المصنف الاطلاق في المادة يتم في جملة إذا بلت فتوضأ بمجرد انتهاء كلام المتكلم وتمامية مقام التخاطب، ولكنه مع ذلك لا دوران بين الظهورين وهما ظهور الجملة في حدوث الجزاء وظهور إطلاق المادة، لان العرف إذا جمع بينهما يرفع اليد عن التمسك بإطلاق المادة وان كان قد
فتلخص بذلك، أن قضية ظاهر الجملة الشرطية، هو القول بعدم التداخل عند تعدد الشرط (1).
وقد انقدح مما ذكرناه، أن المجدي للقول بالتداخل هو أحد الوجوه التي ذكرناها، لا مجرد كون الأسباب الشرعية معرفات لا مؤثرات (2)، فلا وجه لما عن الفخر وغيره، من ابتناء المسألة على أنها معرفات أو مؤثرات (3) مع أن الأسباب الشرعية حالها حال غيرها، في كونها ____________________
 تم الإطلاق فيها بتمامية كلام المتكلم، فهو من قبيل ترجيح أحد المتعارضين على الآخر، كترجيح الدليل الحاكم على المحكوم والخاص على العام، ففي النتيجة لابد من رفع اليد عن اطلاق المادة ولا دوران بينه وبين ظهور الجملة في حدوث الجزاء عند العرف.
 (1) حاصله: انه بعد ما عرفت يتبين ان قول المشهور بعدم التداخل وانه لا بد من إتيان الجزاء متعددا إذا تعدد وجود الشرط ليس فيه تصرف مناف لظهور الجملة الشرطية، بخلاف القول بالتداخل بأوجهه الثلاثة، فإنه لا بد فيه من التصرف ورفع اليد عن أحد ظهورات الجملة الشرطية، فالتمسك بظهور الجملة الشرطية يقتضي عدم التداخل إذا تعدد الشرط.
 (2) حاصله انه قد عرفت ان القول بالتداخل المبتني على كون متعلق الوجوب هو الطبيعة الكلية لا يتم الا بالتصرف في أحد ظهورات الجملة الشرطية بنحو من الانحاء الثلاثة المتقدمة، والقول بعدم التداخل يتم بكون متعلق الوجوب هو فرد الطبيعة، ولا فرق في ذلك بين كون الشرط هو المؤثر بنفسه أو كاشفا ومعرفا عن المؤثر.
 (3) المحكي عن فخر المحققين: انه ان قلنا بان الأسباب الشرعية معرفات عن المؤثر فلا بد من القول بالتداخل، وان قلنا إن الأسباب الشرعية مؤثرات بنفسها فلا مناص عن القول بعدم التداخل.
 فالقول بالتداخل وعدمه يبتني على كون الأسباب الشرعية معرفات أو مؤثرات.
معرفات تارة ومؤثرات أخرى، ضرورة أن الشرط للحكم الشرعي في الجملة الشرطية، ربما يكون مما له دخل في ترتب الحكم، بحيث لولاه لما وجدت له علة، كما أنه في الحكم غير الشرعي، قد يكون أمارة على حدوثه بسببه، وإن كان ظاهر التعليق أن له الدخل فيهما، كما لا يخفى (1).
____________________
 وغاية ما يقال في تقريبه ان الأسباب الشرعية إذا كانت معرفات فلا مانع من أن يتعدد معرفات المعرف الواحد، فتعدد الشروط المعرفات عما هو المعرف تكشف عن مؤثر واحد، ومع كون المؤثر واحدا لا يتعدد اثره، فالاثر دائما هو وجوب واحد متعلق بالطبيعة.
 وبعبارة أخرى: ان مرجع القول بالتداخل هو انه لا يجب تعدد اتيان الجزاء بتعدد الشرط، وإذا كانت الشروط معرفات فان من الجائز والواقع في الخارج تعدد المعرفات عن المعرف الواحد فلا نعلم بتعدد الحكم، لان تعدد الحكم انما يكون بتعدد المؤثر، ولا موجب لتعدده لجواز أن تكون هذه الشروط معرفات عن مؤثر واحد.
 واما إذا قلنا بأن الأسباب الشرعية مؤثرات فلا مناص من القول بعدم التداخل ولزوم تعدد الجزاء، لان كل شرط مؤثر بنفسه ولكل مؤثر اثر فيتعدد الأثر وهو الوجوب بتعدد الشرط، وهو معنى عدم التداخل، فإنه ليس هو إلا تعدد الاتيان بتعدد الشرط.
 فتبين ان التداخل يبتنى على كون الأسباب الشرعية معرفات، وعدم التداخل مبتن على كون الأسباب الشرعية مؤثرات.
 (1) قد أورد المصنف على عبارة فخر المحققين بايرادين:
 الأول: انه قد ظهر فساده مما ذكرنا وهو ان الظاهر من الجملة الشرطية هو حدوث الجزاء بحدوث الشرط سواء كان الشرط هو المؤثر بنفسه أو انه كاشف ومعرف عما هو المؤثر في حدوث الجزاء، وعلى كل فان الجملة الشرطية تدل على
نعم، لو كان المراد بالمعرفية في الأسباب الشرعية أنها ليست بدواعي الاحكام التي هي في الحقيقة علل لها، وإن كان لها دخل في تحقق موضوعاتها، بخلاف الأسباب غير الشرعية (1)، فهو وإن كان له ____________________
 وبقوله: ((ضرورة ان الشرط للحكم الشرعي... إلى آخر الجملة)) قد أشار إلى ما كان الشرط الشرعي له الدخل في ترتب الحكم، ولم يشر إلى ما كان الشرط الشرعي معرفا وقد عرفت مثاله، وقد أشار إلى ما كان الشرط العقلي معرفا لا مؤثرا بقوله: ((كما أنه في الحكم غير الشرعي قد يكون امارة)) أي معرفا على المؤثر لا مؤثرا بنفسه، فيكون الشرط العقلي دالا ((على حدوثه بسببه)) أي كاشفا عن حدوث الحكم بحدوث السبب الذي كان الشرط غير الشرعي امارة عليه وكاشفا، ولم يشر إلى ما كان الشرط العقلي مؤثرا لوضوحه.
 (1) حاصله: ان بعض المحققين قد ذكر وجها لما يظهر من فخر المحققين من أن الأسباب الشرعية معرفات أو مؤثرات، من أن  الأسباب غير الشرعية لا مانع عقلا من أن تكون مؤثرات.
 واما الأسباب الشرعية فربما يقال بأنها لا يعقل أن تكون مؤثرات، لان العلل منحصرة في أربع: الصورية، والمادية، والفاعلية، والغائية.
 ومن الواضح ان الأسباب الشرعية ليست علة صورية ولا مادية، لان العلل الصورية والمادية من شؤون الموجودات المركبة دون موجودات عالم الاعتبار والحكم من موجود عالم الاعتبار لا الموجودات المركبة وهو من البسايط.
 واما كون الأسباب الشرعية ليست علة فاعلية لوضوح ان الفاعل للحكم هو الشارع فإنه هو الجاعل للحكم، ومن الواضح ان البول أو النوم ليس هو الجاعل لوجوب الوضوء، بل الجاعل له هو الشارع.
 وأما كونها علة غائية فهو وان كان ربما يحتمل بدوا، إلا ان التحقيق خلافه لوضوح ان العلل الغائية للحكم هي المصالح والمفاسد، فان من الواضح ان العلة الغائية لوجوب الوضوء عند حدوث البول هي المصلحة الداعية لوجوب الوضوء دون نفس البول، نعم للبول دخل في تحقق ما هو الموضوع والعلة الغائية للحكم، لان وجود البول محقق للمصلحة الداعية للحكم التي هي العلة الغائية، وهذا مراده
وجه، إلا أنه مما لا يكاد يتوهم أنه يجدي فيما هم وأراد (1).
ثم إنه لا وجه للتفصيل بين اختلاف الشروط بحسب الأجناس وعدمه، واختيار عدم التداخل في الأول، والتداخل في الثاني، إلا توهم عدم صحة التعلق بعموم اللفظ في الثاني، لأنه من أسماء الأجناس، ____________________
 من قوله: ((وان كان لها دخل في تحقق موضوعاتها)) أي لها دخل في تحقق الموضوع والعلة الغائية.
 وأما الأسباب العقلية فتكون أسبابا بالعلل الأربع وهو مراده من قوله: ((بخلاف الأسباب غير الشرعية)).
 (1) حاصله: ان هذا التحقيق في الفرق بين الأسباب الشرعية وان كان وجيها من حيث ذاته، الا انه لا ينفع فيما افاده الفخر في المقام من ابتناء التداخل وعدمه على المعرفات والمؤثرات، فان كون الأسباب الشرعية ليست من أحد العلل الأربع وان غايتها انها لها دخل في العلة الغائية بخلاف الأسباب العقلية لا يوجب التداخل إذا كانت معرفات، وعدم التداخل إذا كانت مؤثرات، فإنها وان كانت معرفات وكواشف عما هو المؤثر أو ما له الدخل في ترتب الحكم ولو بنحو العلة الغائية، لكنه لابد من حدوث الجزاء بحدوثها ولو لأنها معرفات وكواشف عما له الدخل في حدوث الجزاء، فإذا كان الحادث بحدوث هذا الكاشف هو الوجوب المتعلق بالطبيعة الكلية، والحادث بحدوث النوم ولو لكون النوم كاشفا أيضا هو الوجوب المتعلق أيضا بالطبيعة الكلية، فلابد من التصرف بأحد الوجوه الثلاثة المتقدمة ليرتفع اشكال اجتماع الحكمين، وهذا مراده من قوله: ((الا انه مما لا يكاد يتوهم انه يجدي فيما هم وأراد)) فان مهمه هو التداخل وعدمه، ولا ربط له بالتحقيق المذكور.
فمع تعدد أفراد شرط واحد لم يوجد إلا السبب الواحد، بخلاف الأول، لكون كل منها سببا، فلاوجه لتداخلها (1)، وهو فاسد.
____________________
 (1) قد مر ان الأقوال في المسألة ثلاثة: عدم التداخل، والتداخل بنحويه، وتفصيل صاحب السرائر (قدس سره) بين اتحاد الجنس في الشرط فالتداخل وعليه إذا تعدد وطء الحايض - مثلا - فلا يجب اتيان الكفارة الا مرة واحدة، وبين تعدد الجنس في الشرط كالبول والنوم فعدم التداخل ويجب تعدد الاتيان بالوضوء إذا وجد البول والنوم، وقد أشار المصنف إلى وجه هذا التفصيل بقوله: ((الا توهم)) أي لا وجه للتفصيل إلا توهم.
 وحاصله: ان الشرطية الدالة على أن المقدم أي الشرط علة لحدوث الجزاء قد دل على أن العلة هي الجنس، والجنس بما هو واحد لا تكثر فيه، فالعلة للجزاء واحدة والعلة الواحدة معلولها واحد، فتعدد وجود الجنس لا يوجب تعدد الجزاء لان الجنس بما هو جنس واحد لا تعدد فيه، فليس للجنس فيما إذا اتحد عموم، لان العموم انما يراد حيث تكون افراد، وقد عرفت ان الجنس إذا كان بما هو جنس علة لا يكون الا شيئا واحدا وليس هناك افراد، فليس للشرط عموم بحسب الافراد، بخلاف ما إذا تعدد الجنس فان الشرط يتعدد لدلالة كل شرطية على علة لهذا الجزاء، ومقتضى هذا التعدد الاتيان لاقتضاء كل جنس لإتيان غير الإتيان الذي يوجبه الجنس الآخر، ويكون للشرط بما هو عموم لتعدد افراده وهي الأجناس المتعددة فالمتحصل من هذا هو التداخل اي إتيان الجزاء مرة واحدة فيما إذا اتحد الجنس وان تعدد وجوده، كما إذا وطأ الحايض مرات عديدة فإنه لا تجب الا كفارة واحدة، أو تعدد نفس البول مرات فإنه لا يوجب الوضوء الا مرة واحدة.
 واما إذا تعدد الجنس بان حدث البول والنوم فعدم التداخل، أي إتيان الجزاء مرات بحسب تعدد جنس الشرط فيجب إتيان الوضوء مرتين عند حدوث البول والنوم، والى هذا أشار بقوله: ((انه لا وجه للتفصيل بين اختلاف الشروط بحسب
فإن قضية اطلاق الشرط في مثل إذا بلت فتوضأ هو حدوث الوجوب عند كل مرة لو بال مرات، وإلا فالأجناس المختلفة لابد من رجوعها إلى واحد، فيما جعلت شروطا وأسبابا لواحد، لما مرت إليه الإشارة، من أن الأشياء المختلفة بما هي مختلفة لا تكون أسبابا لواحد (1)، هذا كله ____________________
 الأجناس)) كما في البول والنوم ((وعدمه)) كما في وطء الحايض ((واختيار عدم التداخل)) أي الإتيان بالجزاء متعددا ((في الأول)) وهو ما إذا تعدد الجنس ((والتداخل في الثاني)) وهو الإتيان مرة واحدة فيما إذا اتحد الجنس وان تعدد وجوده ((الا توهم)) أي لا وجه لهذا التفصيل الا انه فيما إذا اتحد الجنس ((عدم صحة التعلق بعموم اللفظ)) فإنه لا عموم للواحد بما هو واحد ((لأنه من أسماء الأجناس)) ولا تعدد للجنس الواحد بما هو واحد ((فمع تعدد أفراد شرط واحد)) وهو الجنس لا تتعدد العلة ((ولم يوجد الا السبب الواحد بخلاف الأول)) وهو ما إذا تعدد الجنس فإنه بتعدده تتعدد العلة ((لكون كل منها)) أي لكون كل واحد من الأجناس ((سببا)) غير الآخر ((فلا وجه لتداخلها)) فيجب تعدد الاتيان.
 (1) أورد عليه المصنف بايرادين: الأول ما أشار اليه بقوله: ((فان قضية... إلى آخر الجملة)).
 وحاصله: ان القضية إذا دلت على كون الجنس هو العلة فلا اشكال ان الجنس بوجوده علة، إذ لا يعقل علية ماهية الجنس بما هي ماهية الجنس، فان الماهيات بما هي ماهيات لا تأثير لها، وانما يكون للماهية تأثير فيما إذا كانت موجودة، فإذا كان مدلول القضية الشرطية ان الماهية الموجودة هي العلة فالاطلاق بحسب مقدمات الحكمة يقتضي تأثيرها في حدوث الجزاء كلما تحقق لها وجود، فان الماهية وان أمكن ان تلحظ في مقام التأثير بنحو صرف الوجود المقابل للعدم المحض المنطبق ذلك على أول وجودات الماهية، الا انه يحتاج إلى بيان، لأن المفهوم من كون وجود الماهية هو العلة ان الملحوظ هو كل وجود للماهية الناقض لعدم نفسه، لا الوجود الناقض
فيما إذا كان موضوع الحكم في الجزاء قابلا للتعدد. وأما ما لا يكون قابلا ____________________
 لعدم الماهية مطلقا المنطبق على خصوص أول وجود للماهية، فإذا كان المراد هو هذا الوجود الناقض للعدم المطلق كان على المولى البيان، فاطلاق الشرط بحسب مقدمات الحكمة يقتضي ان العلة هي الماهية كلما وجدت فيتكرر الجزاء كلما تكرر وجود الجنس، وعليه فيتعدد وجوب الإتيان بالوضوء كلما تعدد وجود البول، وهذا مراده من قوله: ((فان قضية اطلاق الشرط في مثل إذا بلت فتوضأ هو حدوث الوجوب)) وهو الأمر باتيان الوضوء ((عند كل مرة لو بال  مرات)).
 والايراد الثاني ما أشار اليه بقوله: ((والا فالأجناس... إلى آخر الجملة)) وحاصله: انه بعد ما عرفت فيما مر من أنه لا يعقل ان يصدر الواحد من الكثير، فإذا تعددت الأجناس فلابد وأن يكون المؤثر في المعلول الواحد المترتب عليها هو الجامع لها، ولا يمكن ان تؤثر الأجناس المتعددة بما هي متعددة أثرا واحدا، لعدم امكان صدور الواحد بما هو واحد من الكثير بما هو كثير، وعلى هذا فلابد من القول بالتداخل أيضا حتى إذا تعدد الجنس، ولا وجه للتفصيل بين اتحاد الجنس وتعدده، وهذا مراده من قوله: ((والا فالأجناس المختلفة لا بد من رجوعها إلى واحد)) أي إلى جامع واحد لها يكون هو المؤثر ((فيما إذا جعلت)) الأجناس المتعددة ((شروطا وأسبابا ل‍)) معلول ((واحد لما مرت الإشارة اليه من أن الأسباب المختلفة بما هي مختلفة لا تكون أسبابا لواحد)) لعدم معقولية صدور الواحد من الكثير بما هو كثير، ولابد من رجوع الكثير إلى واحد لوجوب التسانخ بين العلة والمعلول، كما مر بيانه مفصلا في مبحث الواجب التخييري.
للتعدد. وأما ما لا يكون قابلا لذلك، فلابد من تداخل الأسباب فيه، فيما لا يتأكد المسبب، ومن التداخل فيه فيما يتأكد (1).
فصل الظاهر أنه لا مفهوم للوصف وما بحكمه مطلقا، لعدم ثبوت الوضع، وعدم لزوم اللغوية بدونه، لعدم انحصار الفائدة به، وعدم قرينة أخرى ____________________
 (1) قد أشرنا إلى هذا في أول المسألة وهو ان البحث في أن تعدد الشرط واتحاد الجزاء هل يقتضي عدم التداخل أو التداخل السببي والمسببي، انما هو فيما إذا أمكن ان يتعدد وجود الجزاء.
 اما فيما إذا لم يمكن ان يتعدد وجوده فلا مجال لهذا البحث أصلا.
 ولا يخفى ان الجزاء ربما لا يكون قابلا للتأكد كما إذا ارتد وقتل في وقت واحد، فان الجزاء وهو وجوب القتل لا يتأتى فيه التأكد، وكما إذا عقد الوكيل والموكل عقد بيع لشخص واحد على مملوك واحد، فان الحاصل من مجموع العقدين ملكية واحدة للمشتري وهي غير قابلة للتأكد، ولابد فيه من القول بالتداخل في السبب، والى هذا أشار بقوله: ((واما فيما لا يكون قابلا لذلك)) أي بأن لا يكون الجزاء قابلا للتعدد ((فلابد من تداخل الأسباب فيما لا يتأكد المسبب)) فان وجوب القتل والملكية غير قابل للتأكد.
 وربما يكون الجزاء قابلا للتأكد وان كان غير قابل للتعدد، كما فيما إذا وردت النجاسة على النجاسة، بأن وقع في البئر بعير فمات ووقع المسكر فيها أيضا، فان النجاسة قابلة للتأكد وحينئذ لا بد من القول بالتأكد في المسبب، إذ مهما أمكن ان يكون للسبب تأثير ولو بنحو التأكد فلا وجه للعدول عنه، والى هذا أشار بقوله: ((ومن التداخل فيه)) أي في المسبب ((فيما يتأكد)) أي فيما كان المسبب قابلا للتأكد كالنجاسة مثلا.
ملازمة له (1)، وعليته فيما إذا استفيدت غير مقتضية له، كما لا يخفى، ومع كونها بنحو الانحصار وإن كانت مقتضية له، إلا أنه لم يكن من ____________________
 (1) من الأمور التي ادعي دلالتها - مضافا إلى الثبوت عند الثبوت - على الانتفاء عند الانتفاء هو الوصف وما بحكمه، والوصف كقوله: في السائمة زكاة بأنه يدل على ثبوت الزكاة عند ثبوت السوم، وعلى انتفاء الزكاة عند انتفاء السوم، فهو يدل على عدم الزكاة في المعلوفة لا انه ساكت عن الدلالة عليها، والمراد مما بحكم الوصف هو مثل قوله: لئن يمتلئ بطن الانسان قيحا خير من أن يمتلئ شعرا، فان الامتلاء كناية عن الكثرة، فلهذا الكلام دلالة على المنع عن كثرة قول الشعر، وعدم المنع عن قول الشعر قليلا.
 واتضح من قوله الوصف وما بحكمه ان المراد من الوصف هو الوصف النحوي، وهو العنوان المنطبق على الذات باعتبار تلبسها بالمبدأ.
 وعلى كل فالأقوال في دلالة الوصف وما بحكمه على المفهوم وعدمه ثلاثة:
 قول بدلالته على المفهوم مطلقا سواء كان الوصف قد ذكر لكونه علة للحكم بأن استفيدت عليته من قرينة، أو لم يكن كذلك بان لم تقم قرينة على ذكره لأجل كونه علة.
 وقول بالتفصيل بين كون الوصف قد ذكر لبيان كونه علة للحكم فيدل على المفهوم، وبين كونه لم يذكر لذلك فلا يدل على المفهوم.
 وقول بعدم دلالة الوصف مطلقا على المفهوم وهو مختار المصنف، ويكفي سندا لهذا القول عدم صحة ما استدل به للدلالة على المفهوم اطلاقا أو تفصيلا.
 وقد استدل للقول بدلالة مفهوم الوصف بأدلة:
 الأول: دعوى كون الوصف موضوعا للدلالة على العلية المنحصرة، وهي تستلزم الثبوت عند الثبوت والانتفاء عند الانتفاء.
مفهوم الوصف، ضرورة أنه قضية العلية الكذائية المستفادة من القرينة عليها في خصوص مقام، وهو مما لا إشكال فيه ولا كلام، فلاوجه لجعله تفصيلا في محل النزاع، وموردا للنقض والابرام (1).
____________________
 مخلا بغرضه لو لم يكن الوصف للانحصار، فلا اطلاق يقتضي كون الوصف علة منحصرة، نعم لو احرز ان المولى في مقام بيان كل ما له الدخل، ولم يذكر غير الوصف لدل على العلية المنحصرة.
 وبالجملة: ان دلالته على العلية المنحصرة لابد فيه من احرازين: احراز كون المولى في مقام بيان ما له الدخل، واحراز كونه في مقام بيان كل ماله الدخل.
 (1) هذا تعرض للتفصيل في المقام، وحاصله: ان الظاهر أن الوصف إذا كان احترازيا فان معنى كونه احترازيا انه احتراز عن غير ما له الدخل في ترتب الحكم، والى هذا يرجع قولهم ان الوصف مشعر بالعلية، والظاهر أيضا ان يكون الوصف بعنوانه الخاص احترازيا، ومع تمامية المقدمتين تثبت العلية المنحصرة، لأنه بكونه احترازيا تثبت العلية، وبكونه بعنوانه الخاص كذلك يثبت الانحصار، فإنه لو لم يكن بعنوانه الخاص علة لكانت العلة هي الجامع دون العنوان الخاص وهو خلاف الظاهر أيضا.
 نعم يتوقف هذا القول على احراز ان القيد قد ذكر لأجل الاحتراز، ولعل هذا هو مراد المفصل بان الوصف إذا استفيدت عليته دل على المفهوم والا فلا يدل، فإنه بعد اثبات ان الداعي لذكر القيد الاحترازية يدل على العلية وكونه بعنوانه الخاص يدل على الانحصار ولعله أيضا إلى هذا يرجع التفصيل بين الوصف المعتمد على الموصوف في دلالته على المفهوم دون الوصف غير المعتمد فإنه لا مفهوم له، فأكرم زيدا العالم له مفهوم بخلاف أكرم العالم فإنه لا مفهوم له، بتقريب انه بعد ذكر الموصوف يكون احتمال كون الوصف للتعريف ضعيفا، ويقوى كون الداعي لذكره هو الاحتراز فيكون له مفهوم، فإنه بعد قوله أكرم زيدا يضعف احتمال كون ذكر العالم للتعريف ويتمحض للاحترازية، بخلاف ما إذا لم يذكر زيد فإنه يحتمل قويا أو احتمالا مساويا كون ذكر
ولا ينافي ذلك ما قيل من أن الأصل في القيد أن يكون احترازيا، لان الاحترازية لا توجب إلا تضييق دائرة موضوع الحكم في القضية، مثل ما إذا كان بهذا الضيق بلفظ واحد، فلا فرق أن يقال: جئني بإنسان أو بحيوان ناطق (1)، كما أنه لا يلزم في حمل المطلق على المقيد، فيما وجد شرائطه إلا ذلك، من دون حاجة فيه إلى دلالته على المفهوم، فإنه من المعلوم أن قضية الحمل ليس إلا أن المراد بالمطلق هو المقيد، وكأنه لا يكون في البين غيره (2)، بل ربما قيل إنه لا وجه للحمل لو كان بلحاظ ____________________
 (1) حاصله: انه لا حاجة إلى قيام قرينة خاصة على كون القيد للاحتراز، بل هناك قرينة عامة على ذلك فان الأصل في القيد الاحترازية، وهذا الأصل اما ان يرجع إلى دعوى بناء العقلاء على ذلك أو إلى كون الاطلاق يقتضي الاحترازية، ولذا شاع ان الأصل في القيد هو الاحتراز.
 ويرده: ان هذا خلط بين ما له الدخل في شخص الحكم وبين ما يقتضي المفهوم، فان كون الأصل في القيد ان يكون احترازيا معناه ان الأصل يقتضي ان يكون القيد أو الوصف له دخل في شخص ذلك الحكم، والمفهوم انما هو حيث يكون للوصف دخل في سنخ الحكم كما مر تفصيله.
 وبعبارة أخرى: انه لا اشكال في أن الوصف له دخل في تحقق الموضوع الخاص لذلك الحكم، ولا دلالة له على أن حقيقة الحكم بما هي حقيقة الحكم مربوطة بذلك الوصف، مثلا إذا قال المولى جئني بحيوان ناطق، فان الناطقية تدل على أن الموضوع لهذا الوجوب هو الانسان، ولا دلالة له على أن كلي وجوب المجيء منحصر ومقيد بالانسان، وهذا مراده من قوله: ((لأن الاحترازية لا توجب الا تضييق دائرة موضوع الحكم في القضية... إلى آخر الجملة)).
 (2) لا يخفى ان هذا من جملة أدلة القائلين بمفهوم الوصف مطلقا، فيكون ذكر التفصيل في البين اقحاما له بين أدلتهم.
المفهوم، فإن ظهوره فيه ليس بأقوى من ظهور المطلق في الاطلاق، كي يحمل عليه، لو لم نقل بأنه الأقوى، لكونه بالمنطوق، كما لا يخفى (1).
وأما الاستدلال على ذلك أي عدم الدلالة على المفهوم - بآية (وربائبكم اللاتي في حجوركم (ففيه أن الاستعمال في غيره أحيانا مع القرينة مما لا يكاد ينكر، كما في الآية قطعا، مع أنه يعتبر في دلالته عليه عند القائل بالدلالة، أن لا يكون واردا مورد الغالب كما في الآية (2)، ____________________
 المفهوم فان من المعلوم ان قضية الحمل ليس الا ان المراد بالمطلق هو المقيد)) لأجل العلم بكون الحكم فيهما واحدا فيكون القيد لتضييق دائرة الموضوع لا للمفهوم.
 (1) هذا هو الايراد الثاني، وحاصله: انه لو كان حمل المطلق على المقيد لأجل المفهوم في المقيد لما كان له وجه، لأن التنافي كما عرفت انما هو بين مفهوم المقيد ومنطوق المطلق، فظهور المطلق في الاطلاق منطوقي وظهور المقيد في المفهوم المنافي لمنطوق المطلق ظهور مفهومي، والظهور المنطوقي أقوى من الظهور المفهومي، وان لم يكن أقوى فلا أقل من تساوي الظهورين، فلا وجه لتقديم ظهور المقيد في المفهوم على ظهور المطلق في الاطلاق، وانما نسبه إلى القيل لان تقديم الظهورات بعضها على بعض مرتبط بما هو أظهر في الدلالة، وليس كون الظهور منطوقيا موجبا للأظهرية، فقد يكون مفهوم أقوى من منطوق، وعلى كل فقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((ربما قيل إنه لا وجه للحمل لو كان بلحاظ المفهوم فان ظهوره فيه)) أي ان ظهور المقيد في المفهوم ((ليس بأقوى من ظهور المطلق في الاطلاق... إلى آخر  الجملة)).
 (2) قد عرفت انه يكفي في انكار مفهوم الوصف هو عدم تمامية ما استدل به على دلالته على المفهوم، ولكن بعض القائلين بعدم المفهوم في الوصف استدلوا لعدم دلالة الوصف على المفهوم بالآية المباركة وهي قوله تعالى: (وربائبكم اللاتي في حجوركم ((1) فان قوله اللاتي في حجوركم هو وصف للربائب، فلو كان للآية دلالة
ووجه الاعتبار واضح، لعدم دلالته معه على الاختصاص، وبدونها لا يكاد يتوهم دلالته على المفهوم (1)، فافهم (2).
____________________
 (1) حاصله: ان وجه اشتراط القائلين بمفهوم الوصف ان لا يكون واردا مورد الغالب ان الوصف الوارد مورد الغالب لا ظهور له في العلية المنحصرة، فلا يدل على المفهوم وهو ما عن الفخر الرازي، وحاصله:
 ان معنى كونه واردا مورد الغالب ان الفرد الكثير الشايع للموصوف هو المتصف بذلك الوصف، وغير المتصف بذلك من افراد الموصوف شاذ نادر والشاذ والنادر ملحق بالمعدوم، فكأن الوصف الوارد مورد الغالب يكون مساويا في الوجود للموصوف، ومن الواضح انه لا دلالة للوصف على المفهوم لأنه بانتفاء الوصف المساوي ينتفي الموضوع، وانتفاء الحكم بانتفاء موضوعه ليس من الدلالة المفهومية، والى هذا أشار بقوله: ((ووجه الاعتبار واضح)) أي وجه اعتبار كون الوصف غير وارد مورد الغالب في دلالته على المفهوم واضح ((لعدم دلالته معه على الاختصاص)) أي لعدم دلالة الوصف مع كونه واردا مورد الغالب على أنه إنما ذكر لكونه علة منحصرة للحكم يختص الحكم بها دون غيرها، فان كونه غالبا يجعله كالوصف المساوي وهو لا دلالة له على المفهوم كما عرفت ولذا قال: ((وبدونها)) أي وبدون الاختصاص المستفاد من العلية المنحصرة ((لا يكاد يتوهم دلالته)) أي دلالة الوصف ((على المفهوم)).
 (2) لعله إشارة إلى ما يرد على ما ذكره الرازي، فإنه يرد عليه:
 أولا: انه لا ملازمة بين كونه شاذا نادرا ملحقا بالمعدوم وبين كونه وصفا غير غالب، لأنه يكفي في كونه غالبا ان يكون أكثر، وليست القلة دائما ملازمة للندرة الملحقة بالعدم.
 وثانيا: انه مع تسليم كونه شاذا نادرا يكون كالوصف المساوي الا ان هذا انما يمنع عن الدلالة على المفهوم حيث يكون المناط في دلالة الوصف على المفهوم هو لزوم
تذنيب: لا يخفى أنه لا شبهة في جريان النزاع، فيما إذا كان الوصف أخص من موصوفه ولو من وجه، في مورد الافتراق من جانب الموصوف، وأما في غيره، ففي جريانه إشكال أظهره عدم جريانه، وإن كان يظهر مما عن بعض الشافعية، حيث قال: قولنا في الغنم السائمة زكاة، يدل على عدم الزكاة في معلوفة الإبل جريانه فيه (1)، ولعل وجهه ____________________
 اللغوية، فإنه إذا كان الوصف واردا مورد الغالب لا يكون ذكره لغوا، لأنه يكون كإعادة وتأكيد الموضوع، وقد عرفت ان بعض القائلين بالمفهوم يقولون به لتبادر العلية المنحصرة منه ومع كونه متبادرا اليه، والدلالة فيه وضعية لا يختلف حالها في الوصف الوارد مورد الغالب وغيره.
 وثالثا: انه لو كان الورود مورد الغالب موجبا لكونه كالوصف المساوي والحاق النادر بالمعدوم، لكان ذلك موجبا للانصراف إلى خصوص الوصف الوارد مورد الغالب، ولازمه اختصاص الحكم به وهذا ينافي ما أراده المشترطون له، فإنهم يقولون إنه لا مفهوم له والحكم يعم الوصف وغيره، فتأمل.
 (1) ينبغي بيان النسبة بين الوصف والموصوف ليتبين ما هو داخل في النزاع وما هو خارج عنه.
 فان كانت النسبة بينها التساوي كالضاحك والانسان، أو كان الوصف أعم كالماشي بالنسبة إلى الانسان، فان الماشي أعم من الانسان لعدم صدق الانسان من دون الماشي وصدق الماشي من دون الانسان. ولا ينبغي دخول هذين في محل النزاع لأن المفهوم انتفاء سنخ الحكم عن الموضوع، فلابد إذا من ثبوت الموضوع وانتفاء الوصف لظهور ثمرة النزاع في دلالة القضية الوصفية على انتفاء سنخ الحكم عن الموضوع - بناءا على المفهوم - وعدم دلالتها على الانتفاء عند انتفاء الوصف، وفيما إذا كان الوصف مساويا أو أعم لا ثبوت للموضوع عند انتفاء الوصف حتى يكون داخلا في محل النزاع.
استفادة العلية المنحصرة منه. وعليه فيجري فيما كان الوصف مساويا أو أعم مطلقا أيضا، فيدل على انتفاء سنخ الحكم عند انتفائه (1)، ____________________
 الافتراق من جانب الموصوف كما في الغنم المعلوفة بقوله: ((انه لا شبهة في جريان النزاع فيما إذا كان الوصف أخص من موصوفه ولو من وجه في مورد الافتراق من جانب الموصوف)) وهذه العبارة تشمل القسمين الأخص مطلقا ومورد الافتراق من جانب الموصوف، وقد أشار بقوله: ((وأما في غيره ففي جريانه اشكال)) إلى أن مورد الافتراق من جانب الوصف والموصوف كالإبل المعلوفة الأظهر عدم جريان النزاع فيه، ولذا قال: ((أظهره عدم جريانه)) والى ان بعض الشافعية يقول بدخوله في محل النزاع بقوله: ((وان كان يظهر مما عن بعض الشافعية حيث قال قولنا في الغنم السائمة زكاة يدل على عدم الزكاة في معلوفة الإبل جريانه فيه)) وقوله: ((جريانه فيه)) هذا فاعل يظهر: أي  يظهر جريان النزاع في معلوفة الإبل.
 (1) قد عرفت ان انتفاء الحكم بانتفاء الموضوع ليس من محل النزاع، ولكن يمكن ان يكون وجه قول بعض الشافعية بدلالته في الغنم السائمة زكاة على انتفاء الزكاة عن معلوفة الإبل هو استفادة كون السوم علة مستقلة منحصرة للحكم، فإنه إذا كانت العلة المستقلة المنحصرة للحكم هو السوم فلا بد من دلالة ذلك على انتفاء الزكاة عن الإبل المعلوفة.
 والفرق بين هذا وبين القول بالمفهوم في الأخص مطلقا هو انه في الأخص مطلقا الوصف علة منحصرة لثبوت الحكم للموضوع، وفي هذا الوصف علة منحصرة للحكم من دون مدخلية اضافته إلى الموضوع، فإذا كان الوصف هو العلة المستقلة المنحصرة للحكم من دون دخالة اضافته إلى الموضوع، فتكون القضية دالة على المفهوم في حال انتفاء الموضوع، ويكون من انتفاء سنخ الحكم لعدم دخالة الموضوع في الحكم أصلا، وعلى هذه الاستفادة فيكون انتفاء الحكم في الوصف المساوي كالمتعجب والوصف الأعم من موصوفه كالماشي عند انتفاء الوصف كما في الحيوان
فلا وجه للتفصيل بينهما وبين ما إذا كان أخص من وجه، فيما إذا كان الافتراق من جانب الوصف، بأنه لا وجه للنزاع فيهما، معللا بعدم الموضوع، واستظهار جريانه من بعض الشافعية فيه، كما لا يخفى، فتأمل جيدا (1).
____________________
 والحجر من الدلالة المفهومية، والانتفاء عند الانتفاء لان لازم كون الوصف بنفسه من دون دخالة الموضوع علة مستقلة منحصرة للحكم هو ثبوت المفهوم، ودلالته على انتفاء الحكم عند انتفاء الوصف ولو انتفى الموضوع، والى هذا أشار بقوله: ((ولعل وجهه استفادة العلية المنحصرة منه)) بالنحو الذي ذكرنا من كون الوصف هو العلة المنحصرة للحكم بنفسه من دون دخالة للموضوع أصلا، وعلى هذا فيكون الوصف دالا على المفهوم ولو كان مساويا أو أعم من الموصوف، ولذا قال: ((وعليه فيجري)) أي فيجري النزاع حتى ((فيما كان الوصف مساويا أو أعم مطلقا أيضا فيدل على انتفاء سنخ الحكم عند انتفائه)) أي عند انتفاء الوصف بناءا على القول بالمفهوم ولا اختصاص لانتفاء الحكم في المقام وهو انتفاء الوصف في العموم من وجه في مورد الافتراق من جانب الوصف والموصوف كما في الإبل المعلوفة.
 (1) هذا تعريض لما يظهر من صاحب التقريرات من تفصيله بين الوصف المساوي والوصف الأعم مطلقا، وبين مورد الافتراق من جانب الوصف والموصوف كالإبل المعلوفه - باختيار خروج الأولين عن محل النزاع معللا للخروج بكون انتفاء الحكم فيهما لأجل انتفاء الموضوع وهو ليس من الدلالة المفهومية.
 واما في الافتراق من جانب الوصف والموصوف كانتفاء الزكاة عن الإبل المعلوفة فلم يظهر منه خروجه عن محل النزاع بل ظاهره دخوله في محل النزاع، لأنه قال يظهر من بعض الشافعية جريان النزاع فيه، ولو كان يرى خروجه لصرح بعدم صحة دخوله في محل النزاع.
فصل هل الغاية في القضية تدل على ارتفاع الحكم عما بعد الغاية، بناءا على دخول الغاية في المغيى، أو عنها وبعدها، بناءا على خروجها ____________________
 وبعد الإحاطة بما ذكرناه يظهر بوضوح عدم صحة هذا التفصيل من التقريرات، لأنه ان كان الوصف علة مستقلة ومنحصرة لثبوت الحكم من دون دخالة لأضافته للموضوع، فلا فرق بين الوصف المساوي والأعم والافتراق من جانب الوصف والموصوف، ويدل على انتفاء الحكم عند انتفاء الوصف وهو من انتفاء سنخ الحكم بناءا على دلالته على المفهوم، ولا فرق بين الأقسام الثلاثة أصلا وان كان الوصف علة منحصرة لثبوت الحكم لموضوعه، وان انتفاء الحكم بانتفاء موضوعه ليس من الدلالة المفهومية، فكما يخرج عن محل النزاع الوصف المساوي والأعم من موصوفه لكون انتفاء الحكم فيه بانتفاء الموضوع لا للمفهوم، كذلك يخرج مورد افتراق الوصف والموصوف عن محل النزع أيضا لنفس العلة المذكورة، ولا يكون انتفاء الحكم بانتفاء موضوعه من الدلالة المفهومية فلا وجه للتفصيل بين المساوي والأعم ومورد الافتراق من جانب الوصف والموصوف، والى هذا أشار بقوله: ((فلا وجه في التفصيل بينهما)) أي بين الوصف المساوي والأعم مطلقا ((وبين ما إذا كان الافتراق من جانب الوصف)) والموصوف كالإبل المعلوفة ((بأنه لا وجه للنزاع فيهما)) أي في الوصف المساوي والأعم ((معللا)) لخروجها عن محل النزاع ((بعدم الموضوع)) عند انتفاء الوصف المساوي والأعم، ولكنه مع هذا التعليل ذكر ((استظهار جريانه)) أي جريان النزاع عن ((بعض الشافعية فيه)) أي في مورد الافتراق من جانب الوصف والموصوف، وكلامه هذا ظاهر في الفرق بينهما وبين مورد الافتراق من الوصف والموصوف، وقد عرفت عدم الفرق بينهما، فاما ان تدخل الانحاء الثلاثة جميعها في محل النزاع، واما ان تخرج كلها عنه.
أولا (1)؟ فيه خلاف، وقد نسب إلى المشهور الدلالة على الارتفاع، وإلى جماعة منهم السيد والشيخ، عدم الدلالة عليه.
والتحقيق: إنه إذا كانت الغاية بحسب القواعد العربية قيدا للحكم، كما في قوله: كل شيء حلال حتى تعرف أنه حرام، وكل شيء طاهر حتى تعلم أنه قذر، كانت دالة على ارتفاعه عند حصولها، لانسباق ذلك منها، كما لا يخفى، وكونه قضية تقييده بها، وإلا لما كان ما جعل غاية له بغاية، وهو واضح إلى النهاية (2).
____________________
 (1) لا يخفى ان الغاية ربما تكون لتحديد المسافة كقولنا سار الجيش ستين فرسخا من البصرة إلى الكوفة، وربما تكون لتحديد السير كقولنا سار الركب إلى أن كلت اباط الإبل، وثالثة يكون المراد من الغاية متلوها الذي هو قيد للحكم أو الموضوع والظاهر أن  محل الكلام في الدلالة على المفهوم وعدمه هو المعنى الثالث.
 ثم لا يخفى ان البحث في هذا الفصل المعقود للغاية في موردين:
 الأول: في دلالتها على المفهوم وعدمه.
 الثاني: في أن الغاية هل هي داخلة في المغيى أو لا؟ أي ان متلو الغاية هل يكون مشمولا للحكم المنطوقي أو خارجا عنه وقد أشار اليهما، فأشار إلى كونها دالة على المفهوم أولا بقوله: ((هل الغاية في القضية تدل على ارتفاع الحكم عما بعد الغاية)) أو لا؟ وأشار إلى كون الغاية داخلة في المغيا أولا بقوله: ((بناءا على دخول الغاية في المغيا)) لأنه بناءا على دخولها في المغيا تكون داخلة في المنطوق، ويكون الكلام في دلالة القضية الغائية على انتفاء الحكم عما بعد الغاية وعدم الدلالة، وبناءا على خروج الغاية عن المغيا تكون خارجة عن المنطوق وتكون مما تدل القضية الغائية على انتفاء الحكم عنها بناءا على دلالتها على المفهوم، ولذا قال: ((أو عنها وبعدها بناءا على خروجها)).
 (2) الأقوال في المسألة ثلاثة:
وأما إذا كانت بحسبها قيدا للموضوع، مثل سر من البصرة إلى الكوفة، فحالها حال الوصف في عدم الدلالة، وإن كان تحديده بها بملاحظة حكمه وتعلق الطلب به، وقضيته ليس إلا عدم الحكم فيها إلا ____________________
 والمنسوب إلى موضوع ما، إلا ان المدعي للمفهوم يقول: ان الغاية لم تكن قيدا له بما هو متشخص بل هي قيد له بما هو طبيعة الحكم وسنخه، وهذه هي دعوى المفهوم في القضية الشرطية، فان الوجوب المنشأ فيها وان كان متشخصا الا ان مدعي المفهوم فيها يقول في أن الحرف دال على العلية المنحصرة للوجوب بما هو وجوب وهو السنخ ولازمه ثبوت المفهوم  ، فان العلية المنحصرة لشخص الحكم لا تستلزم المفهوم بل لا فائدة في بيان كونها منحصرة أو غير منحصرة له، لأن انتفاءه بانتفاء موضوعه المتشخص به عقلي لا ريب فيه، فإذا كان الوضع أو الاطلاق مفيدا للعلية المنحصرة فلابد وأن تكون لطبيعي الحكم وسنخه لا لذات الحكم المضاف وشخصه.
 وقد أشار المصنف إلى دليلين على ثبوت المفهوم للغاية التي هي غاية للحكم:
 الأول: التبادر وان المتبادر من الغاية التي هي قيد للحكم هو انتفاء سنخ الحكم عما عدا المغيى، والى هذا أشار بقوله: ((كانت دالة)) أي الغاية ((على ارتفاعه)) أي على ارتفاع الحكم ((عند حصولها)) أي عند حصول الغاية، فان الحلية الظاهرية المقيدة بأن غايتها هي المعرفة ترتفع بحصول المعرفة، وكذلك الطهارة المقيدة بحصول العلم ترتفع بحصول العلم بالقذارة ((لانسباق ذلك منها)) أي لانسباق ارتفاع الحكم بالحلية وبالطهارة بمجرد المعرفة والعلم فان العرف يتبادر من قوله كل شيء حلال لك حتى تعرف أو كل شيء طاهر لك حتى تعلم ارتفاع الحلية بالمعرفة والطهارة بالعلم.
 الثاني: الخلف، وحاصله: انه إذا كانت الغاية غاية لطبيعي الحلية والطهارة فلابد من ارتفاع هذا الطبيعي عند حصول الغاية، ولو كان الطبيعي ثابتا مع حصول الغاية لما كانت الغاية غاية ونهاية لأمد تحققه، والى هذا أشار بقوله: ((وكونه قضية تقييده بها... إلى آخر الجملة)).
بالمغيى، من دون دلالة لها أصلا على انتفاء سنخه عن غيره (1)، لعدم ثبوت وضع لذلك، وعدم قرينة ملازمة لها ولو غالبا، دلت على ____________________
 (1) حاصله: ان الغاية إذا كانت بحسب القواعد العربية من قيود الموضوع كقوله السير من البصرة إلى الكوفة واجب أو سر من البصرة إلى الكوفة، فان الغاية في المثالين من قيود الموضوع دون الحكم لأنها متصلة به. أما في المثال الأول فواضح، وأما في المثال الثاني فان الوجوب المستفاد من الهيئة متعلق بالسير الذي هو من البصرة إلى الكوفة، وهذا يقتضي كون الابتداء والانتهاء من قيود السير دون الوجوب، وإذا كانت الغاية قيدا للموضوع فلا تزيد على كونها وصفا وقيدا له، وان الحكم متعلق بهذا الموضوع الموصوف والمقيد بهذه الغاية، وقد تقدم عدم دلالة الوصف على المفهوم وانه لا دلالة له على انتفاء سنخ الحكم بانتفاء هذا الموضوع الموصوف بالغاية، وان هذا التحديد انما يوجب ثبوت الحكم لهذا المحدود ولا دلالة له على أكثر من ذلك، وهو ساكت عن انتفاء طبيعي الحكم عن غير هذا الموضوع ولا دلالة له على انتفاء طبيعي الحكم عن غير هذا الموضوع.
 وبعبارة أخرى: ان تحديد الموضوع بالغاية انما يدل على أن شخص هذا الحكم ثابت لهذا المعنى بهذه الغاية، فان الوجوب المتعلق بالسير قد دل تقييده بالغاية على أن هذا الوجوب ثابت للسير المحدود بالحدين، فالغاية قد حددت المتعلق لهذا الوجوب وان شخص هذا الوجوب ثابت للمغيى بهذه الغاية دون غيره، الا ان المفهوم انما هو انتفاء سنخ الوجوب، فشخص هذا الوجوب الثابت لهذا الموصوف بالغاية وان كان ينتفي بانتفاء الغاية الا انه ليس من المفهوم في شيء كما عرفت، لان المفهوم هو انتفاء السنخ دون الشخص فما لم يكن التحديد لنفس الوجوب كما في الغاية الراجعة إلى الحكم لا تدل القضية الغائية على انتفاء سنخ الوجوب عما عدا المغيى، بل يكون حكم الغاية الراجعة إلى الموضوع حكم الوصف المضيق لدائرة الموضوع ولا تزيد على الوصف بشيء أصلا، والقضية الوصفية لا تدل على المفهوم
اختصاص الحكم به، وفائدة التحديد بها كسائر أنحاء التقييد، غير منحصرة بإفادته كما مر في الوصف (1).
____________________
 كما مر والى هذا أشار بقوله: ((واما إذا كان بحسبها)) أي بحسب القواعد العربية ((قيدا للموضوع مثل سر من البصرة إلى الكوفة فحالها)) أي فحال هذه الغاية ((حال الوصف في عدم الدلالة)) على انتفاء سنخ الحكم عما عدا المغيى بها ((وان كان تحديده)) أي الموضوع ((بها)) أي بالغاية ((بملاحظة حكمه وتعلق الطلب به)) أي بملاحظة الحكم الشخصي والطلب الخاص المتعلق به ((وقضيته)) أي وقضية تحديد الموضوع بالغاية وان كان بملاحظة الحكم والطلب المتعلق به الا انه هو الحكم الشخصي دون سنخ الحكم فلا يقتضي ((الا عدم الحكم فيها)) أي في هذه الملاحظة ((الا بالمغيى)) وانتفاء هذا الحكم الشخصي عن غير المغيى ((من دون دلالة لها)) أي لهذه الملاحظة ((أصلا على انتفاء سنخه)) اي سنخ الحكم ((عن غيره)) أي عن غير هذا الموضوع المحدود.
 (1) لا يخفى ان القائلين بثبوت مفهوم الغاية مطلقا استدلوا عليه بمثل ما استدلوا على دلالة الوصف على المفهوم، وحيث انا نقول بالتفصيل وان الغاية إذا كانت قيدا للحكم كان للقضية مفهوم، فلذلك جعل أدلتهم في النحو الذي قلنا بعدم الدلالة فيه على المفهوم، وهو ما إذا كانت الغاية من قيود الموضوع.
 وعلى كل فقد استدلوا على كون الغاية دالة على المفهوم، بأنها موضوعة لبيان سنخ الحكم عما عدا المغيى.
 ويرد عليه: ان الغاية إذا كانت من قيود الموضوع فلا يتبادر منها ذلك، ولم ينص أهل اللغة على إفادتها المفهوم لو كان قول اللغوي حجة لإفادة الوضع، فان الغاية التي هي من قيود الموضوع لا يزيد على إفادة وصف مقيد ومحدد للموضوع، وقد عرفت عدم وضع للدلالة على المفهوم وانتفاء سنخ الحكم بانتفائه، والى هذا أشار بقوله: ((لعدم ثبوت وضع لذلك)).
ثم إنه في الغاية خلاف آخر، كما أشرنا إليه، وهو أنها هل هي داخلة في المغيى بحسب الحكم؟ أو خارجة عنه؟ والأظهر خروجها، لكونها من حدوده، فلا تكون محكومة بحكمه، ودخولها فيه في بعض الموارد إنما يكون بالقرينة، وعليه تكون كما بعدها بالنسبة إلى الخلاف الأول، كما أنه على القول الآخر تكون محكومة بالحكم منطوقا (1).
____________________
 وبعبارة أخرى: ان التحديد بالغاية لا تزيد على توصيف الموضوع بالوصف، والى هذا أشار بقوله: ((وفائدة التحديد بها)) أي بالغاية ((كسائر انحاء التقييد غير منحصرة بإفادته)) أي ان فائدة التحديد بالغاية مثل الوصف لا تنحصر بإفادة انحصار سنخ الحكم بالمغيا كما أن التوصيف بالوصف لا تنحصر فائدته في ذلك بمعنى ان الغاية إذا لم تكن لانحصار سنخ الحكم لا يلزم اللغوية.
 (1) هذا هو المبحث الثاني في الغاية، وهو انه هل الغاية داخلة في المغيى أم لا؟ وملخص الكلام انه لا اشكال في أن أول الشيء وآخره داخل في الشيء وما يبتدئ منه الشيء وما ينتهي اليه خارج عن شيء، فإن كان المستفاد من الغاية انها آخر الشيء المغيى كانت داخلة في المغيى، وان كان المستفاد منها انها ما ينتهي اليه الشيء المغيى بها كانت خارجة عن المغيى، وقد استظهر المصنف انها بمعنى ما ينتهي اليه الشيء، ولذا قال: ((والأظهر خروجها)) أي الغاية عن المغيى ((لكونها من حدوده)) أي من حدود المغيى التي إليها تنتهي.
 قوله (قدس سره): ((وعليه يكون كما بعدها)) أي ان الغاية بناءا على خروجها عن المغيا تكون داخلة في محل النزاع، فان قلنا بالمفهوم وانتفاء الحكم عما عدا المغيى كان الحكم منتفيا عنها، وان لم نقل بالمفهوم لا تكون القضية الغائية نافية الحكم عنه، بل تكون ساكتة عن ذلك، فبناءا على خروجها يكون قوله سر من البصرة إلى الكوفة بناءا على المفهوم دالا على أن السير الواجب هو إلى الحد الذي يطلق عليه اسم الكوفة والسير فيما يطلق عليه الكوفة غير واجب، لدلالة القضية على أن غير المغيى
ثم لا يخفى أن هذا الخلاف لا يكاد يعقل جريانه فيما إذا كان قيدا للحكم، فلا تغفل (1).
فصل لا شبهة في دلالة الاستثناء على اختصاص الحكم - سلبا أو إيجابا - بالمستثنى منه ولا يعم المستثنى، ولذلك يكون الاستثناء من النفي إثباتا، ومن الاثبات نفيا، وذلك للانسباق عند الاطلاق قطعا (2)، فلا يعبأ بما ____________________
 الذي هو ما عدا أول الكوفة منتف عنه وجوب السير وإذا لم يكن للقضية الغائية مفهوم يكون السير في ما يطلق عليه أسم الكوفة مسكوتا عنه. كما أنه قد تبين ان الغاية إذا كانت داخلة في المغيى بان تكون هي منتهى الشيء تكون داخلة في المنطوق فيجب السير فيها قطعا سواء قلنا بالمفهوم أو لم نقل به.
 (1) حاصله: ان الكلام في أن الغاية داخلة في المغيى أم لا انما يتأتى حيث تكون الغاية غاية للموضوع، فإن كان المغيى هو الموضوع فيتأتى ان يقال: ان الغاية هل تكون داخلة في ما ثبت له الحكم أم انها خارجة؟ واما إذا كانت الغاية غاية وقيدا للحكم فالمغيى هو الحكم، ولا معنى لان يقال هل الغاية للحكم هي من الحكم أو خارجة عنه. نعم يمكن ان يتأتى الكلام فيها بتغيير العنوان المذكور، بأن نقول: هل ينتهي الحكم بغايته أم يمتد إلى ما بعدها؟ وهذا غير العنوان المتقدم الذي هو هل الغاية داخلة في المغيى أم لا؟
 (2) حاصله: ان الجملة الاستثنائية تدل على المفهوم، وتوضيح ذلك: ان قولنا قام القوم الا زيد وما جاء القوم الا زيد لها دلالة منطوقية، وهي ثبوت القيام للقوم وخروج زيد عنه، ونفي المجيء عن القوم وخروج زيد عن نفي المجيء، ودلالة مفهومية وهي عدم قيام زيد في القضية الأولى، ومجئ زيد في القضية الثانية، فالمنطوق فيها هو خروج المستثنى عن الحكم الثابت للمستثنى منه، ومفهومها ثبوت نقيض الحكم للمستثنى، فالخصوصية التي تفيد المفهوم في القضية الاستثنائية هو
عن أبي حنيفة من عدم الإفادة، محتجا بمثل لا صلاة إلا بطهور ضرورة ضعف احتجاجه أولا: بكون المراد من مثله أنه لا تكون الصلاة التي كانت واجدة لاجزائها وشرائطها المعتبرة فيها صلاة، إلا إذا كانت واجدة للطهارة، وبدونها لا تكون صلاة على وجه، وصلاة تامة مأمورا بها على آخر.
وثانيا: بأن الاستعمال مع القرينة، كما في مثل التركيب، مما علم فيه الحال لا دلالة له على مدعاه أصلا، كما لا يخفى (1).
____________________
 دلالتها على أن الحكم يختص بالمستثنى منه ولا يعم المستثنى، ولازم هذا كون المستثنى مسلوبا عنه الحكم الايجابي الذي هو للمستثنى منه، وثانيا للمستثنى حكم ايجابي هو المسلوب عن المستثنى منه، وقد أشار المصنف إلى الخصوصية في المنطوق بقوله: ((لا شبهة في دلالة الاستثناء... إلى آخر الجملة)) والى المفهوم اللازم لهذه الخصوصية بقوله: ((ولذلك يكون الاستثناء من النفي اثباتا ومن الاثبات نفيا)) والدليل على إفادة الجملة الاستثنائية للمفهوم هو التبادر وانسباق ذلك منها، مضافا إلى أن الاستثناء هو في مقام اخراج المستثنى، وحيث لا يعقل ان يخرج حال المستثنى بالنسبة إلى الحكم الثابت للمستثنى منه، من أنه اما ان يكون متلبسا به أو بنقيضه، فان زيدا بالنسبة إلى القيام - مثلا - اما ان يكون متلبسا به أو غير متلبس به، فإذا دل المنطوق على خروج زيد عن التلبس بالقيام فلابد عقلا ان يكون زيد غير متلبس به وليس المفهوم الا هذا، وعلى كل فقد أشار المصنف إلى دلالة التبادر على المفهوم بقوله: ((وذلك للانسباق عند الاطلاق قطعا)).
 (1) أنكر أبو حنيفة دلالة الاستثناء على المفهوم مدعيا ان القضية الاستثنائية لا تدل على أكثر من خروج زيد - مثلا - عن القيام المنسوب إلى القوم، واما كون زيد لم يقم فلا تدل القضية الاستثنائية عليه، وقد احتج على هذا بقوله لا صلاة الا بطهور بما حاصله: ان هذه القضية تدل بمنطوقها على نفي حقيقة الصلاة الصحيحة الخارج
ومنه قد انقدح أنه لا موقع للاستدلال على المدعى، بقبول رسول الله صلى الله عليه وآله إسلام من قال كلمة التوحيد، لامكان دعوى أن دلالتها على التوحيد كان بقرينة الحال أو المقال (1).
____________________
 آخر الجملة)) فظهر بناءا على هذا انه لا مانع من ثبوت المفهوم في هذه، فان منطوقها يدل على أن الصلاة المقرونة بالطهور خارجة عن نفي حقيقة الصلاة الصحيحة، ومفهومها ان الصلاة المقرونة بالوضوء تثبت بها حقيقة الصلاة الصحيحة.
 وثانيا: ان القائل بدلالة الاستثناء على المفهوم لا يمنع استعمال الاستثناء فيما لا مفهوم له، فلو سلمنا ان هذه القضايا لا مفهوم لها لقيام القرينة الخارجية على أن الطهور - مثلا - ليس بصلاة وبتحققه وحده لا تتحقق الصلاة، ولكنه في غير ما قامت عليه القرينة فالاستثناء يدل على المفهوم، والى هذا أشار بقوله: ((وثانيا بان الاستعمال مع القرينة)) أي استعمال الاستثناء فيما لا مفهوم له مع القرينة ((كما في مثل)) هذا ((التركيب مما علم فيه الحال)) بواسطة القرينة انه لا مفهوم له ((لا دلالة له على مدعاه)) أي لا دلالة له على مدعى أبي حنيفة من كون الاستثناء مطلقا لا دلالة له على المفهوم.
 ثم لا يخفى ان المصنف في هامش الكتاب قد أجاب بجواب ثالث (1)، وحاصله: ان احتجاج أبي حنيفة انما يتم حيث يكون المقدر في مثل هذا التركيب هو اما حاصل أو موجود، فان المفهوم حينئذ يكون هو ان الصلاة موجودة أو حاصلة بمجرد تحقق الطهور، واما لو كان المقدر هو كلمة ممكن لثبت المفهوم ولا يلزمه تحقق الصلاة بمجرد تحقق الطهور، فان القضية على هذا تكون انه لا صلاة ممكنة الا بالطهور، ويكون المفهوم ان الصلاة مع الطهور ممكنة والامكان لا يلازم الوجود.
 (1) حاصله: انه قد عرفت ان الدليل على دلالة الاستثناء على المفهوم هو التبادر، وقد ظهر أيضا من الايراد الثاني على أبي حنيفة، بان الاستعمال في غير المفهوم
والاشكال في دلالتها عليه بأن خبر لا اما يقدر ممكن أو موجود وعلى كل تقدير لا دلالة لها عليه، أما على الأول: فإنه حينئذ لا دلالة لها إلا على إثبات إمكان وجوده تبارك وتعالى، لا وجوده، وأما على الثاني: فلأنها وإن دلت على وجوده تعالى، إلا أنه لا دلالة لها على عدم إمكان إله آخر (1) مندفع، بأن المراد من الإله هو واجب الوجود، ____________________
 وهو نفي غيره وثبوته وحده، والى هذا أشار ((للاستدلال على المدعى)) أي على دلالة الاستثناء على المفهوم ((بقبول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اسلام من قال كلمة التوحيد)) وقد عرفت ان دلالتها على توحيده وهو كونه هو الواحد الموجود لا تتم الا بالدلالة على المفهوم.
 ويرده ما تقدم من أنه دعوى كون هذه الكلمة مستعملة في الدلالة على المفهوم للقرينة لا يضر بدعوى النافي لدلالة الاستثناء على المفهوم مع عدم القرينة، والكلمة الطيبة تدل على المفهوم لقرينة على ذلك، فان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد جاء بنفي الشركة وتوحيد الله وحده واستعمل هذه الكلمة مع كون الحال منه أو المقال منه (انه يريد بهذه الكلمة الدلالة على المفهوم، والى هذا أشار بقوله: ((لامكان دعوى ان دلالتها على التوحيد)) الذي لازمه الدلالة على المفهوم ((كان بقرينة الحال أو المقال)).
 (1) حاصله: انه قد استشكل في دلالة هذه الكلمة المباركة على التوحيد، لان معنى التوحيد عبارة عن انه تبارك وتعالى هو الموجود المعبود بالحق ويمتنع ان يكون غيره موجودا معبودا بالحق، وعلى هذا فيقال ان (لا) في هذا الكلمة هي النافية للجنس الداخلة على المبتدأ والخبر، فالمبتدأ هو الإله والخبر اما ممكن أو موجود، فعلى فرض كون الخبر ممكنا يكون معناها لا معبود بالحق ممكن الا الله، وحاصلها انها تسلب الامكان عن المعبود بالحق وتثبت له تبارك وتعالى نفس المحمول المسلوب في المنطوق وهو ممكن، فيكون نتيجتها سلب الامكان عن المعبود غير الله وإثبات
ونفي ثبوته ووجوده في الخارج، وإثبات فرد منه فيه - وهو الله - يدل بالملازمة البينة على امتناع تحققه في ضمن غيره تبارك وتعالى، ضرورة أنه لو لم يكن ممتنعا لوجد، لكونه من أفراد الواجب (1).
____________________
 لها على عدم امكان إله آخر)) فتكون ناقصة الدلالة من حيث عدم دلالتها على امتناع اله غيره.
 (1) وتوضيح الجواب بحيث تكون تامة الدلالة على التوحيد يتوقف على أمور:
 الأول: ان معنى الاله المنفي بلا هو المعبود بالحق، فهو لفظ موضوع لمعنى كلي، ولفظ الجلالة أي لفظ الله هو واجب الوجود بالذات، وهو اسم خاص لذاته جلت وعظمت فهو من الاعلام، ولا يخفى ان المعبود بالحق الذي هو الكلي منحصر في الفرد، لوضوح ان العبادة بالحق من صفاته عز وجل المختصة به لأنها من الصفات الخاصة بواجب الوجود بالذات، لان العبادة بالحق هي الخضوع بالحق، وخضوع شيء لشيء لا يكون جزافا بل لأنه مستمد منه صيرورته شيئا بالفعل، وانه به صار موجودا منعما عليه بنعمة الوجود، وحيث انه لا فاعل للوجود الا واجب الوجود، فان الممكن الموهوب له الوجود لا يملك غير وجود نفسه، فلا يعقل ان يهب وجود نفسه وهو فاقد لغير ذلك، وفاقد الشيء لا يعطيه.
 فتحصل: ان المعبود بالحق الاله اي كلي منحصر في الفرد، والفرق بينه وبين لفظ الله - لفظ الجلالة - هو ان لفظ الجلالة علم لذاته علة العلل عزت وجلت عظمته.
 الثاني: ان الامكان بمعنى عدم الامتناع لا بمعنى سلب الضرورة عن الطرفين اتصاف واجب الوجود بالذات به يلازم فعليته ووجوده، لان واجب الوجود بالذات هو ما كان وجوده ضروريا لذاته لوضوح امتناع ان يكون وجوده من غيره، والا لم يكن وجوده واجبا لذاته بل واجبا له بغيره وعلته وهو خلف، فإذا أدرك العقل عدم امتناع وجود ذات وجودها ضروري لذاتها فلابد وأن تكون موجودة بالفعل لفرض انها لا علة لها حتى توجد بها، وحيث إن العقل أدرك انها لا امتناع
ثم إن الظاهر أن دلالة الاستثناء على الحكم في طرف المستثنى بالمفهوم (1)، وأنه لازم خصوصية الحكم في جانب المستثنى منه التي دلت ____________________
 ثبوت هذا المفهوم الكلي ((واثبات فرد منه فيه وهو الله)) العلم لذاته تعالى بالخصوص وهو فرد هذا المفهوم الكلي ((يدل بالملازمة البينة على امتناع تحققه)) أي على امتناع تحقق ذلك الكلي في فرد آخر غيره تعالى، لما تقدم من الملازمة في الواجب بين عدم وجوده وامتناعه، والكلمة المباركة بناءا على كون الخبر موجودا قد دلت على عدم وجود هذا المفهوم في الخارج ((في ضمن غيره تبارك وتعالى)) ونفي وجود غيره يلازم كون ذلك الغير ممتنعا ((ضرورة انه لو لم يكن ممتنعا لوجد لكونه من افراد الواجب)) الذي يلازم عدم امتناعه وجوده كما مر.
 ثم لا يخفى انه اتضح أيضا ان الخبر المقدر للكلمة الطيبة لو كان ممكنا أيضا لدلت على التوحيد الكامل التام، لأنها تدل على عدم امكان غيره تبارك وتعالى، وبالنسبة اليه وان دلت على امكانه لا على وجوده الا انك قد عرفت ان امكانه أي عدم امتناعه يلازم وجوده، ولم يشر المصنف إلى هذا لوضوح انه بعد معرفة لوازم الواجب من أن عدم وجوده يلازم امتناعه، وعدم امتناعه يلازم وجوده يفهم هذا الجواب ولا داعي لذكره.
 (1) حاصله: ان (إلا) دلت على مجرد إخراج المستثنى عن المستثنى منه المختص بالحكم فثبوت نقيض الحكم للمستثنى منه لازم اخراجه عن حكم المستثنى منه المختص بهم، وعلى هذا فالدلالة مفهومية وان دلت (الا) على ثبوت نقيض الحكم للمستثنى فتكون الدلالة منطوقية.
 والحاصل: انه ان كان معنى قولنا ما جاءني القوم الا زيد هو مجرد خروج زيد عن القوم الذين اختصوا بعدم المجيء، فتكون الدلالة مفهومية لان لازم خروج زيد عن القوم الذين ما جاؤوا المختص بهم عدم المجيء كون زيد قد جاء، وان كان معنى
عليها الجملة الاستثنائية، نعم لو كانت الدلالة في طرفه بنفس الاستثناء لا بتلك الجملة، كانت بالمنطوق، كما هو ليس ببعيد، وإن كان تعيين ذلك لا يكاد يفيد.
____________________
 قولنا ما جاءني القوم الا زيد هو كون القوم ما جاؤوا وزيد قد جاء كانت الدلالة منطوقية لدلالته على حكمين منطوقيين هما عدم مجيء القوم ومجئ زيد.
 هذا ما ينبغي ان يقال، واما ظاهر المتن فهو ان كان الدال على الاستثناء هيئة الجملة دون حرف الاستثناء فالدلالة مفهومية، وان كان حرف الاستثناء فالدلالة منطوقية.
 قوله (قدس سره): ((وانه لازم خصوصية الحكم)) فان تلك الخصوصية هي دلالة الجملة على اختصاص القيام وانحصاره بالقوم الذين هم غير زيد، ولازم هذه الخصوصية الانحصارية هو ثبوت حكم لزيد مناقض للحكم الثابت للقوم.
 قوله (قدس سره): ((كما هو ليس ببعيد)) ظاهره عدم استبعاده (قدس سره) أن تكون الدلالة منطوقية، ولعل السبب في عدم جزمه بذلك هو دعوى ان الدال على الاستثناء حتى لو كان هو (إلا) فان الدلالة مفهومية أيضا لا منطوقية، لوضوح ان (إلا) لا تدل على أكثر من إخراج زيد عن الحكم الثابت للقوم، وليس المفهوم من هذا الكلام هو عين قولنا لم يقم زيد، بل لازم ذلك هو كون زيد لم يقم وهو واضح.
 قوله: (قدس سره): ((وان كان تعيين... الخ)) حاصله: انه بعد دلالة القضية الاستثنائية على حكم للمستثنى مناقض للحكم الذي هو للمستثنى منه، فسواء كان ذلك حكما مفهوميا أو منطوقيا لا تترتب عليه ثمرة عملية، إذ ليس للحكم المنطوقي خصوصية وثمرة غير مترتبة على ذلك الحكم لو كان مفهوميا.
ومما يدل على الحصر والاختصاص (إنما) وذلك لتصريح أهل اللغة بذلك، وتبادره منها قطعا عند أهل العرف والمحاورة (1).
ودعوى - أن الانصاف أنه لا سبيل لنا إلى ذلك، فإن موارد استعمال هذه اللفظة مختلفة، ولا يعلم بما هو مرادف لها في عرفنا، حتى يستكشف منها ما هو المتبادر منها - غير مسموعة، فإن السبيل إلى التبادر لا ينحصر بالانسباق إلى أذهاننا، فإن الانسباق إلى أذهان أهل العرف أيضا سبيل (2).
____________________
 (1) حاصله: ان من جملة ما يدل على الحصر هو لفظ (انما) فقولنا: انما قام زيد دون عمرو يدل على حصر القيام بزيد واخراج عمرو، ولازم الحصر بزيد ان عمرا لم يقم.
 واستدل له المصنف بدليلين: الأول: تنصيص أهل اللغة ان (انما) من أدوات الحصر.
 الثاني: التبادر فان أهل العرف يفهمون من قول القائل: انما قام زيد دون عمرو هو حصر القيام به ونفيه عن عمرو والتبادر آية الحقيقة، وهذا الدليل كما يدل على إفادتها للحصر يدل أيضا على أن ذلك بحسب الوضع.
 (2) هذا تعرض لصاحب التقريرات حيث ادعى ان الانصاف عدم دلالة (انما) على الحصر.
 وتوضيحه: ان (انما) ربما تستعمل لحصر القيام بزيد، كقولنا: انما قام زيد دون القوم، وربما تستعمل لحصر اتصافه بالقيام كقولنا: انما قام زيد ولم يضرب، في قبال من يدعي انه قام وضرب، فإنها لا تدل على حصر القيام بزيد وانما تدل على أن زيدا وصفه منحصر بالقيام وحده دون الضرب.
وربما يعد مما دل على الحصر، كلمة (بل) الاضرابية، والتحقيق أن الاضراب على أنحاء:
منها: ما كان لأجل أن المضرب عنه، إنما أتى به غفلة أو سبقه به لسانه، فيضرب بها عنه إلى ما قصد بيانه، فلا دلالة له على الحصر أصلا، فكأنه أتى بالمضرب إليه ابتداء، كما لا يخفى.
ومنها: ما كان لأجل التأكيد، فيكون ذكر المضرب عنه كالتوطئة والتمهيد لذكر المضرب إليه، فلا دلالة له عليه أيضا.
ومنها: ما كان في مقام الردع، وإبطال ما أثبت أولا، فيدل عليه وهو واضح (1).
____________________
 مسموعة)) أي دعوى ان الانصاف عدم دلالة (انما) على الحصر كما يظهر من التقريرات غير مسموعة ((فان السبيل إلى التبادر لا ينحصر بالانسباق إلى أذهاننا)) أي بما اننا فارسيون، فان الانسباق إلى أذهان أهل العرف أي أهل اللسان العربي ((أيضا سبيل)) إلى معرفة ما هو الموضوع له اللفظ في لغة العرب.
 (1) من جملة ما ادعى دلالته على الحصر كلمة (بل) الاضرابية، وحيث إن موارد استعمالها مختلف، فتارة تدل على الحصر، وأخرى لا تدل - لابد من ذكر الموارد التي استعملت فيها ليتبين المورد الذي تدل فيه على الحصر.
 وقد ذكر لها في المتن أربعة معان، وذكر في الهامش لها معنى خامس، ولها معنى سادس لم يشر اليه المصنف.
 اما المعاني التي أشار إليها في المتن فالأول: استعمالها لأجل بيان ان المضرب اليه وهو الواقع بعد (بل) جيء به للدلالة على أن  المضرب عنه انما ذكر غفلة كقولنا جاء زيد بل عمرو فيما إذا كان السبب لذكر زيد واسناد المجيء اليه هو الغفلة  والنسيان، وبعد ذكره حصل التذكر والالتفات إلى أنه ليس هو زيد فاضرب عنه وذكر الذي كان هو الجائي واقعا.

____________________
 إلى المضرب عنه والاضراب عنه إلى الاسناد إلى المضرب اليه، وكل ما دل على الانحصار فلازمه ثبوت المفهوم وان غير المضرب اليه لم يكن هو المسند اليه واقعا.
 ولا يخفى ان كون المتكلم قد قام مقام الردع ونفي الحكم عن غير عمرو - مثلا - يدل على انحصار الحكم به، وقد عرفت ان لازم الانحصار هو المفهوم، وقد أشار المصنف إلى الثالث بقوله: ((ومنها ما كان)) الاضراب ((لأجل التأكيد فيكون ذكر المضرب عنه كالتوطئة والتمهيد لذكر المضرب اليه)) وحيث كان ذكر المضرب عنه للتوطئة والتمهيد ولاجل تأكيد الحكم للمضرب اليه، وليس الداعي هو الردع ونفي الحكم عن غير المضرب اليه فلا دلالة للاضراب على انحصار الحكم، ولذا قال: ((فلا دلالة له)) أي للاضراب ((عليه)) أي على الحصر الذي لازمه المفهوم، والى الرابع أشار بقوله: ((ومنها ما كان)) المتكلم في اضرابه قد قام ((في مقام الردع وابطال ما أثبت أولا)) وحيث قد قام في مقام الردع وبيان ان الواقع قد كان ثبوت الحكم للمضرب اليه دون غيره ((فيدل عليه)) أي على الحصر ولازمه دلالته على المفهوم.
 واما الخامس: فهو الاضراب في مقام الاثبات، بخلاف الرابع الذي قد كان الاضراب فيه لأجل مقام الثبوت، وقد ذكره المصنف في هامش الكتاب (1)، وحاصله: ان الاضراب إذا كان لبيان ابطال الدليل على الدعوى - مثلا - فلا دلالة له على المفهوم، إذ ليس الاضراب لأجل الردع وبيان حصر الحكم واقعا بالمضرب اليه مثلا كما لو قال أحد ان زيدا قد جاء لأني رأيت خادمه، فيقال له: لا بل زيد قد جاء لأنا سمعنا صوته، وحاصل معنى هذا الكلام ان كون الدليل على مجيء زيد مجيء خادمه ليس بصحيح، بل الصحيح ان الدليل على مجيئه هو سماع صوته لا مجئ خادمه لاحتمال تفرد خادمه بالمجئ دونه، فان (بل) في المقام وان كانت
ومما يفيد الحصر - على ما قيل - تعريف المسند إليه باللام، والتحقيق أنه لا يفيده إلا فيما اقتضاه المقام، لان الأصل في اللام أن تكون لتعريف الجنس، كما أن الأصل في الحمل في القضايا المتعارفة، هو الحمل المتعارف الذي ملاكه مجرد الاتحاد في الوجود، فإنه الشائع فيها، لا الحمل الذاتي الذي ملاكه الاتحاد بحسب المفهوم، كما لا يخفى، وحمل شيء على جنس وماهية كذلك، لا يقتضي اختصاص تلك الماهية به وحصرها عليه، نعم، لو قامت قرينة على أن اللام للاستغراق، أو أن مدخوله أخذ بنحو الارسال والاطلاق، أو على أن الحمل عليه كان ذاتيا لأفيد حصر مدخوله على محموله واختصاصه به.
وقد انقدح بذلك الخلل في كثير من كلمات الاعلام في المقام، وما وقع منهم من النقض والابرام، ولا نطيل بذكرها فإنه بلا طائل، كما يظهر للمتأمل، فتأمل جيدا (1).
____________________
 للردع والابطال الا انه ليس لبيان حصر الحكم بالمضرب اليه، بل لابطال دليل المستدل، وهذا الاضراب هو الاضراب في مقام الاثبات وهو لا يدل على الحصر.
 السادس: من وجوه استعمال الاضراب ما كان لأجل الترقي كما يقال: زيد عالم بل هو أعلم، فان الاضراب ليس للحصر بل لاثبات صفة أرقى من الصفة المضرب عنها، وعدم دلالته على المفهوم واضحة لعدم كون الداعي إلى الاضراب فيه هو الحصر.
 فاتضح مما ذكرنا: ان الدلالة على الحصر انما هي في خصوص الوجه الرابع وهو ما كان الاضراب بداعي الردع والابطال في مرحلة الثبوت والواقع.
 (1) توضيح الحال في بيان أمور ليتبين ان تعريف المسند اليه يفيد الحصر أم لا؟
 الأول: بيان النسبة بين المسند اليه والمسند وان بعضها خارج عن محل النزاع قطعا، والنسبة بين المسند اليه والمسند تارة تكون هي التساوي كقولنا الانسان ناطق، وتارة تكون النسبة بينهما العموم والخصوص ويكون المسند اليه أخص من المسند كقولنا الانسان حيوان، وثالثة يكون المسند اليه أعم كقولنا الأمير زيد، ورابعة يكون بينهما العموم والخصوص من وجه كقولنا الانسان أبيض.
فصل لا دلالة للقب ولا للعدد على المفهوم، وانتفاء سنخ الحكم عن غير موردهما أصلا، وقد عرفت أن انتفاء شخصه ليس بمفهوم (1)، كما أن قضية التقييد بالعدد منطوقا عدم جواز الاقتصار على ما دونه، لأنه ليس بذاك الخاص والمقيد، وأما الزيادة فكالنقيصة إذا كان التقييد به للتحديد بالإضافة إلى كلا طرفيه، نعم لو كان لمجرد التحديد بالنظر إلى طرفه ____________________
 (1) ليس المراد من اللقب ما هو المعروف وهو ما أشعر بمدح أو ذم، بل المراد منه ما وقع طرفا للنسبة في القضية سواء كان مسندا أو مسندا اليه أو فعلا أو فاعلا أو مفعولا أو ظرفا لزمان أو مكان، وحتى حرف الجر فان قول القائل نور في الليل لا دلالة فيه على عدم النور في النهار.
 والمراد من العدد في المقام ما يشمل حتى الواحد، وان كان العدد على ما يقال إنه لا يشمل الواحد، بل العدد يتقوم بالواحد ومنه يتألف العدد، وعلى كل فلا دلالة للقب ولا للعدد على المفهوم، فقولنا جاء زيد لا دلالة فيه على نفي المجيء عن عمرو ولا على نفي غير المجيء عن زيد، ولا قول القائل عندي عشرون درهما أنه ليس عنده أكثر من ذلك، وعلى كل فليس في اللقب والعدد ما يدل على الحصر، وكونه طرفا في الحكم لا يدل على أزيد من كونه طرفا لشخص هذا الحكم، وإن شخص هذا الحكم وإن كان ينتفي بانتفاء أحد أطرافه إلا أن هذا الانتفاء ليس من المفهوم بل وليس لدلالة لفظية عليه، وانما انتفاء شخص الحكم بانتفاء أحد أطرافه للدلالة العقلية، والمفهوم كما مر هو انتفاء سنخ الحكم لا شخصه بالدلالة الفظية. وقد أشار إلى عدم دلالة اللقب والعدد على المفهوم بقوله: ((لا دلالة للقب ولا للعدد على المفهوم... إلى آخر الجملة))، وأشار إلى أن انتفاء الحكم بانتفاء أحد أطرافه من انتفاء شخص الحكم لا سنخه وهو ليس من المفهوم بقوله: ((وقد عرفت ان انتفاء شخصه ليس من المفهوم)).
الأقل لما كان في الزيادة ضير أصلا، بل ربما كان فيها فضيلة وزيادة، كما لا يخفى، وكيف كان، فليس عدم الاجتزاء بغيره من جهة دلالته على المفهوم، بل إنما يكون لأجل عدم الموافقة مع ما أخذ في المنطوق، كما هو معلوم (1).
____________________
 (1) ينبغي ان لا يخفى ان المفهوم في العدد - لو أفاد المفهوم - لابد وأن يكون مدلوله الانتفاء عن العدد الذي يكون أكثر من العدد المذكور في المنطوق، لان الانتفاء عن العدد الذي يكون أقل من المذكور في المنطوق وان كان متحققا الا انه ليس من المفهوم، بل لان قضية التقييد بالحد المذكور في المنطوق هو عدم حصول الامتثال بما دون المقدار المحدود في المنطوق.
 وعلى كل فتوضيح المقام ببيان لحاظ العدد في مرحلة الثبوت، وحاصله: ان العدد بحسب مرحلة الثبوت يمكن ان يكون ملحوظا بانحاء أربعة:
 الأول: ان يكون التقييد بالعدد ملحوظا بنحو اللا بشرط من ناحية الزيادة والنقيصة كقوله تعالى: [إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم] (1) فان السبعين قد لحظ بنحو اللا بشرطية زيادة أو نقيصة، لأنه من المعلوم انه لو استغفر لهم أكثر من سبعين أو أقل منه لا يغفر لهم، وذكر خصوص السبعين قد يكون لكونه من المعتاد ذكره أو لكونه أخف على اللسان أو لنكتة أخرى.
 الثاني: ان يكون التقييد بالعدد قد لحظ بشرط لا من حيث النقيصة ولا بشرط من حيث الزيادة كالتسبيحات الثلاث، بناءا على أنها  لا يكتفى فيها بالأقل من
المقصد الرابع في العام والخاص
المقصد الرابع في العام والخاص فصل قد عرف العام بتعاريف، وقد وقع من الاعلام فيها النقض بعدم الاطراد تارة والانعكاس أخرى بما لا يليق بالمقام، فإنها تعاريف لفظية، تقع في جواب السؤال عنه ب‍ (ما) الشارحة، لا واقعة في جواب السؤال عنه ب‍ (ما) الحقيقية (1)، كيف وكان المعنى المركوز منه في الأذهان أوضح ____________________
 (1) الظاهر أن مرادهم من العام والخاص كونهما اسمين للفظ الدال على العموم والخصوص لأنهم اخذوا اللفظ في مقام تعريفهما، ولو كانا اسمين للمعنى من دون مدخلية للفظ لما حسن اخذ اللفظ في تعريفهما.
 ثم إنه هل التعاريف المذكورة في كتب القوم للعام والخاص هي تعاريف حقيقية يراد بها شرح الحقيقة اما بالحد التام المشتمل على الجنس والفصل، أو بالرسم المحدد للمعرف بحيث لا يشذ عنه فرد ولا يعم غير افراده، أو انها تعاريف لفظية ليست بالحد ولا بالرسم يراد بها الإشارة إلى المعرف بوجه.
 وبعبارة أخرى: انه هل هي ما يراد ب‍ (ما) الشارحة أو ب‍ (ما) الحقيقية، فان الواقع في جواب السؤال عنه ب‍ (ما) الحقيقية هو التعريف الحقيقي، والواقع في جواب السؤال عنه ب‍ (ما) الشارحة هو التعريف اللفظي، وتوضيح ذلك ما ذكره أهل المعقول انه إذا سمع السامع لفظا فأول ما يتوجه اليه هو السؤال عنه لغرض تمييزه بوجه ما وهو المسمى ب‍ (ما) الشارحة التي لا يراد منها سوى شرح الاسم وتمييزه بوجه ما، ولا يطلب تعريفه بالحد ولا بالرسم، ثم بعد معرفته بوجه ما يسأل السامع عن انه موجود أم لا؟ وهو المسمى بهل البسيطة، ثم بعد معرفة وجوده يسأل عن أن هذا الموجود ما حقيقته؟ فيجاب بحده أو برسمه وهو المسمى ب‍ (ما) الحقيقية، ثم بعد معرفة وجوده حقيقة يسأل عما يلحقه من عوارضه وأوصافه وهو المسمى بهل
مما عرف به مفهوما ومصداقا، ولذا يجعل صدق ذاك المعنى على فرد وعدم صدقه، المقياس في الاشكال عليها بعدم الاطراد أو الانعكاس بلا ريب فيه ولا شبهة تعتريه من أحد، والتعريف لابد أن يكون بالأجلى، كما هو أوضح من أن يخفى.
فالظاهر أن الغرض من تعريفه، إنما هو بيان ما يكون بمفهومه جامعا بين ما لا شبهة في أنها أفراد العام، ليشار به إليه في مقام إثبات ما له من الاحكام، لا بيان ما هو حقيقته وماهيته، لعدم تعلق غرض به بعد وضوح ما هو محل الكلام بحسب الاحكام من أفراده ومصاديقه، حيث لا يكون بمفهومه العام محلا لحكم من الاحكام (1).
____________________
 المركبة، ثم بعد معرفة وجوده وحقيقته وعوارضه يسأل عن علة وجوده، فيجاب بأنه اما ان وجوده ضروري لذاته فهو واجب، أو انه موجود لعلة وهو الممكن ويسمى ب‍ (لم) الثبوتية، ثم بعد ذلك يسأل عن الدليل على كونه - مثلا - واجبا أو ممكنا ويسمى ب‍ (لم) الاثباتية.
 وقد جمعها المحقق السبزواري بقوله:
 اس المطالب ثلاثة علم * مطلب ما مطلب هل مطلب لم (1)  وعلى كل فقد تبين ان المقصود في ما الشارحة هو تعريف اللفظ بوجه من الوجوه وليس المراد في السؤال عنه حده أو رسمه، بخلاف ما الحقيقية فان المطلوب فيها السؤال عن حقيقته بحده أو برسمه والى هذا أشار بقوله: ((فإنها تعاريف لفظية تقع في جواب السؤال عنه)) أي عن الشيء ((ب‍ (ما) الشارحة لا واقعة في جواب السؤال عنه ب‍ (ما) الحقيقية)).
 (1) لقد ذكر المصنف دليلين على كون تعاريف القوم لفظية لا حقيقية:
ثم الظاهر أن ما ذكر له من الاقسام: من الاستغراقي والمجموعي والبدلي إنما هو باختلاف كيفية تعلق الاحكام به، وإلا فالعموم في الجميع بمعنى واحد، وهو شمول المفهوم لجميع ما يصلح أن ينطبق عليه، غاية الأمر أن تعلق الحكم به تارة بنحو يكون كل فرد موضوعا على حدة للحكم، وأخرى بنحو يكون الجميع موضوعا واحدا، بحيث لو أخل بإكرام واحد في أكرم كل فقيه مثلا، لما امتثل أصلا، بخلاف الصورة الأولى، فإنه أطاع وعصى، وثالثة بنحو يكون كل واحد موضوعا على البدل، بحيث لو أكرم واحدا منهم، لقد أطاع وامتثل، كما يظهر لمن أمعن النظر وتأمل (1).
____________________
 (1) توضيحه ان للعام أقساما لأنه:
 اما ان يكون الحكم قد لحظ بنحو يكون كل فرد من افراد العام موضوعا على حدة: بمعنى ان ينحل الحكم بعدد افراد العام فيكون لكل فرد حكم يخصه ويكون له إطاعة وعصيان وهو المسمى بالكل الا فرادي والاستغراقي.
 واما ان يكون الحكم قد لحظ بنحو يكون المجموع من افراد العام بما هي مجموع لها حكم واحد ولا ينحل الحكم في هذا إلى احكام، بل هو حكم واحد غير منحل موضوعه مجموع الافراد بحيث لو تخلف واحد منها لا يكون المكلف ممتثلا، فليس له الا إطاعة واحدة وعصيان واحد تحصل اطاعته باتيان المجموع من الافراد، وعصيانه بعدم الاتيان بالمجموع بحيث لو تخلف واحد لما حصل الامتثال وهو المسمى بالكل المجموعي أو العام المجموعي.
 واما ان يكون ملحوظا بنحو يكون كل واحد موضوعا للحكم على البدل: بمعنى ان يكون مجموع الافراد ملحوظا لكن لا بنحو ان يكون لكل فرد حكم إطاعة وعصيان ولا بنحو ان يكون للمجموع إطاعة واحدة وعصيان واحد، بل بنحو يكون كل فرد ملحوظا على البدل بحيث لو اتى بفرد من هذه الافراد لحصلت الإطاعة
وقد انقدح أن مثل شمول عشرة وغيرها لآحادها المندرجة تحتها ليس من العموم، لعدم صلاحيتها بمفهومها للانطباق على كل واحد منها (1)، ____________________
 تعلق الحكم به وليس العموم والشمول لجميع الافراد منتزعا من كيفية تعلق الحكم، ولا يعقل ان يكون العموم منتزعا من كيفية تعلق الحكم لبداهة ان الموضوع له التقدم على الحكم فلا يعقل ان يكون متأخرا عن الحكم، وإذا كان منتزعا عن الحكم كان متأخرا عن الحكم لتقدم منشأ الانتزاع على ما ينتزع منه، وما ذكرنا هو مراده من قوله: ((انما هو باختلاف كيفية تعلق الاحكام)).
 واتضح أيضا معنى قوله: ((وهو شمول المفهوم لجميع ما يصلح ان ينطبق عليه)) فان العموم الذي هو المحفوظ في الأقسام الثلاثة  وهو ان الملحوظ فيها مفهوم واحد يشمل جميع ما يصلح ان ينطبق عليه ذلك المفهوم، فان الرجل - مثلا - الموضوع للطبيعة المهملة قد لحظ في الاستغراقي بنحو يشمل جميع ما يصلح ان ينطبق عليه لكن بنحو يكون كل فرد ينطبق عليه له إطاعة وعصيان، وفي العام المجموعي قد لحظ - أيضا - بنحو يشمل جميع ما يصلح ان ينطبق عليه لكن بنحو ان يكون المجموع ما ينطبق عليه إطاعة واحدة باتيان جميع ما انطبق عليه وعصيان واحد يحصل ولو بترك واحد من الافراد، وفي العام البدلي - أيضا - قد لحظ بنحو يشمل جميع ما يصلح ان ينطبق عليه لكن بنحو تكون اطاعته باتيان واحد مما ينطبق عليه وعصيانه بترك جميع ما ينطبق عليه، وقد أشار إلى الاختلاف فيها في مقام تعلق الحكم بقوله: ((غاية الأمر... إلى آخر العبارة)).
 (1) لقد وقع الاشكال في كون مثل العشرة وأمثالها مما له وحدة مفهومية وكثرة عددية في أنه هل هو من اقسام العام أم انه خارج عن العام ومن الأسماء الفردية؟
 ولا يخفى انه وان كان بين العشرة والعام باقسامه الثلاثة المذكورة فرق من ناحية ان العام باقسامه ليس فيه احصاء للكثرة العددية فيه، بخلاف العشرة والمائة فإنه فيهما احصاء لمقدار الكثرة، وليس في واحد من اقسام العام احصاء لمقدار الكثرة الا
فافهم (1).
فصل لا شبهة في أن للعموم صيغة تخصه - لغة وشرعا - كالخصوص كما يكون ما يشترك بينهما ويعمهما، ضرورة أن مثل لفظ (كل) وما يرادفه ____________________
 مدلولها هو هذه الآحاد فشمولها ذاتي لمدلولها لا انه حاصل بالتسرية كما في (كل رجل) والى هذا أشار بقوله: ((وقد انقدح... إلى آخره)).
 وحاصله: انه بعدما عرفت ان العموم هو شمول المفهوم وتسريته لجميع ما يصلح ان ينطبق عليه فان مثل رجل ماهية مهملة صالحة لان تنطبق على جميع افراد الرجل بواسطة التسرية الحاصلة لها من لفظ (كل) يحصل العموم، وكذلك في العموم البدلي فان رجل أيضا هو الماهية المهملة الحاصل لها العموم والشمول بواسطة (أي) في قول القائل: أكرم أي رجل - تعرف الفرق بين العموم والعشرة، وهذا مراده من قوله: ((لعدم صلاحيتها)) أي العشرة ((بمفهومها للانطباق على كل واحد منها)).
 (1) لعله إشارة إلى ما يمكن ان يقال إن العام بما هو عام: أي مثل قولنا: كل رجل بعد إفادة العموم بواسطة كل أيضا هو غير صالح للانطباق على واحد من افراد الرجل، فإنه لا يصدق كل رجل على الرجل الواحد من افراد هذه الماهية المهملة، والغرض هو الفرق بين العام بما هو عام والعشرة، لا بين الماهية المهملة والعشرة، وما ذكره من صلوح الانطباق انما هو فرق بين الماهية المهملة والعشرة لا بين العام بما هو عام والعشرة.
 والجواب عنه: ان نسبة الفرد إلى العام ليس كنسبة الواحد إلى العشرة، فان الفرد في العام هو فرد للمادة التي كان لها السريان بواسطة العموم، بخلاف الواحد من العشرة فإنه ليس فردا لمادة العشرة، بل مادة العشرة ليس لها الا فرد واحد هو مجموع آحاد هذا المقدار المحدود.
في أي لغة كان يخصه، ولا يخص الخصوص ولا يعمه (1)، ولا ينافي اختصاصه به استعماله في الخصوص عناية، بادعاء أنه العموم، أو ____________________
 (1) لا يخفى انهم اختلفوا في أنه هل للعموم صيغة تخصه لغة وشرعا أم لا؟ بعد اتفاقهم على أنه للخصوص ما يخصه كالاعلام، فإنه من الواضح ان مدلولها امر خاص شخصي.
 واتفاقهم على أنه من الصيغ ما هو مشترك بين إفادة العموم مرة والخصوص أخرى كالمعرف بالألف واللام، فإنه إذا كان قد سبق العهد به في الخاص يكون مدلوله خاصا كقولنا جاءني رجل وأكرمت الرجل، وإذا كان المعهود عاما ما يكون مدلوله عاما كقولنا: جاءني علماء وأكرمت العلماء.
 وعلى كل فقد اختلفوا في أنه هل العموم كالخصوص له صيغ تخصه أم لا؟
 وبعضهم فصل بين اللغة والشرع، وانه ليس له في اللغة صيغ تخصه ولكنه في الشرع له صيغ تخصه كما هو المنسوب إلى السيد (قدس سره) وقد أشار إلى هذا اجمالا بقوله: ((لغة وشرعا)) ولم يتعرض المصنف لتفصيل السيد صريحا لأنه في الشرع موافق لمختاره، وفي اللغة ما يذكره دليلا لكونه في اللغة أيضا له صيغ دالة على العموم كاف في رده. وذهب بعضهم إلى التوقف.
 والمختار للمصنف هو ان للعموم صيغا تخصه تدل على العموم لغة وشرعا.
 واستدل عليه بالتبادر فان المتبادر من (كل رجل) هو العموم واستيعاب جميع افراد الرجل، فلفظة (كل) من صيغ العموم لتبادر العموم منها، ضرورة ان لفظ الرجل لا يتبادر منه العموم فلابد وأن يكون العموم المتبادر مستندا إلى لفظة (كل)، وهذا التبادر لا يختص بأهل اللسان العربي لان للفظة (كل) مرادفات في سائر اللغات، والمتبادر من مرادفاتها في بقية اللغات هو العموم، والى هذا أشار بقوله: ((ضرورة ان مثل لفظ (كل) وما يرادفه في أي لغة كان يخصه)) أي يخص العموم ((ولا يخص الخصوص ولا يعمه)) أي ولا يعم الخصوص.
بعلاقة العموم والخصوص (1). ومعه لا يصغى إلى أن إرادة الخصوص متيقنة، ولو في ضمنه بخلافه، وجعل اللفظ حقيقة في المتيقن أولى، ولا ____________________
 (1) هذا كتتميم لدليل التبادر، وحاصله: انه لا ينبغي ان يتوهم انه كيف يدعي انها موضوعة لخصوص العموم مع أنها تستعمل في الخصوص كثيرا، فبناءا على أن الاستعمال علامة للحقيقة يكون مشتركا بينهما، وبناءا على بطلانه وانه أعم من الحقيقة والمجاز تكون كثرة الاستعمال في الخصوص مانعة عن دعوى اختصاص وضعه لخصوص العموم، لاحتمال ان هذا الاستعمال استعمال حقيقي أيضا فيمكن ان يكون استعماله في الخصوص لأنه حقيقة فيه لا غير، ويحتمل ان يكون مشتركا بينهما، ويحتمل ان يكون حقيقة في العموم فقط، لكنه محتمل في عرض هذه الاحتمالات فلا وجه للجزم به دون غيره من المحتملات.
 ودفع هذا التوهم بان استعمالها في الخصوص انما هو بنحوين - وكلا النحوين لا ينافي المدعى الذي اخترناه من كونها موضوعة لخصوص العموم -:
 النحو الأول: استعمالها في الخصوص بادعاء ان ذلك الخصوص عموم، تنزيلا له منزلة العموم، والادعاء انما يكون في غير ما وضع له اللفظ حقيقة، والا فما الداعي للتنزيل والادعاء، فهذا إذا لم يكن دليلا بنفسه على أنها موضوعة للعموم دون الخصوص فلا أقل من كونه لا ينافي دعوى انها موضوعة للعموم فقط.
 النحو الثاني: استعمالها في الخصوص بلحاظ العلاقة مجازا وهذا دليل على أنها موضوعة لخصوص العموم لعدم معقولية ملاحظة العلاقة المجازية في ما هو المعنى الحقيقي، فهو دليل على الدعوى المذكورة لا انه ينافيها، والى هذا أشار بقوله: ((ولا ينافي اختصاصه به)) أي لا ينافي اختصاص مثل لفظ (كل) في الوضع لخصوص العموم ((استعماله في الخصوص عناية... إلى آخر الجملة)).
إلى أن التخصيص قد اشتهر وشاع، حتى قيل ما من عام إلا وقد خص، والظاهر يقتضي كونه حقيقة، لما هو الغالب تقليلا للمجاز (1)، مع أن ____________________
 (1) استدل القائلون بأنها موضوعة للخصوص وليست بموضوعة لخصوص العموم وليس للعموم صيغ تخصه كما في الخصوص بدليلين:
 الأول: مؤلف من كبرى، وهي انه إذا دار أمر اللفظ بين كونه حقيقة في القدر المتيقن أو انه موضوع لما يعم القدر المتيقن وغيره، فالأولى كونه موضوعا لخصوص القدر المتيقن للعلم بأنه مراد على كل حال.
 وبعبارة أخرى: ان غرض المستدل اما ان يكون ان الخصوص حيث إنه هو القدر المتيقن فيما لو شككنا في وضع اللفظ له أو للأعم فلا بد من الاقتصار عليه دون الأعم لان الأعم يحتاج إلى دليل، اما القدر المتيقن فحيث انه مراد قطعا فلا يحتاج إلى دليل لاثبات وضع اللفظ له.
 أو ان غرض المستدل بكون القدر المتيقن أولى في كونه هو الحقيقة دون الأعم، لأن الغرض من وضع الالفاظ انما هو لبيان ما يراد من مداليلها وإذا كان الخصوص مرادا على كل حال سواء أريد هو أو أريد الأعم منه فينبغي ان يكون هو الذي يوضع له اللفظ لان الغرض فيه أتم من الوضع للأعم.
 واما الصغرى: فهي كون الخصوص هو القدر المتيقن من اللفظ المدعى وضعه للعموم فهذا مما لا ريب فيه.
 ويرده أولا: ان الوضع لا يتعين بالأصول العقلائية، لان الأصول العقلائية لاحراز المراد لا لاحراز الوضع، فالاقتصار على القدر المتيقن انما هو في مقام الاخذ بالمراد لا في تعيين ما وضع له اللفظ.
 كما أن كون القدر المتيقن هو المراد لا يستدعي وضع اللفظ له لان الغرض كما يتعلق بخصوص القدر المتيقن يتعلق - أيضا - بالأعم منه.
تيقن إرادته لا يوجب اختصاص الوضع به مع كون العموم كثيرا ما يراد (1)، واشتهار التخصيص لا يوجب كثرة المجاز، لعدم الملازمة بين التخصيص والمجازية، كما يأتي توضيحه، ولو سلم فلا محذور فيه أصلا إذا كان بالقرينة، كما لا يخفى (2).
فصل ربما عد من الالفاظ الدالة على العموم، النكرة في سياق النفي أو النهي، ودلالتها عليه لا ينبغي أن تنكر عقلا، لضرورة أنه لا يكاد يكون طبيعة معدومة، إلا إذا لم يكن فرد منها بموجود، وإلا كانت ____________________
 (1) لا يخفى انه بعد ان كان الدليل على وضع بعض الالفاظ للعموم هو التبادر الذي هو العلامة التامة لتعيين ما وضع له لا ينبغي ان يصغى إلى هذه الأدلة لأنها لا تزيد على أنها استحسان، والاستحسان مع أنه لا مجال له مع قيام ما يوجب العلم بالوضع انه لا يثبت به الوضع، وهذا رد لكلا الدليلين، وقد أشار اليه بقوله: ((ومعه لا يصغي)) ثم أشار إلى ما يرد على الدليل الأول بالخصوص: وهو كون الخصوص قدرا متيقنا لا يقتضي وضع اللفظ له، وقد مر مفصلا بقوله: ((مع أن تيقن ارادته... إلى آخر الجملة)).
 قوله: ((مع كون العموم)) حاصله: انه كثيرا ما يراد إفادة العموم بعمومه ومع كثرة إرادة إفادة العموم لا تقتضي الحكمة وضع اللفظ لخصوص القدر المتيقن.
 (2) هذا إشارة إلى ما يرد على الخصوص الدليل الثاني وهو ايرادان كما عرفت أشار إلى الأول بقوله: ((اشتهار التخصيص... إلى آخره))، وأشار إلى الثاني بقوله: ((ولو سلم... إلى آخره)).
موجودة (1)، لكن لا يخفى أنها تفيده إذا أخذت مرسلة لا مبهمة قابلة للتقييد، وإلا فسلبها لا يقتضي إلا استيعاب السلب، لما أريد منها يقينا، ____________________
 (1) لا يخفى ان الكلام في هذا الفصل لبيان مصاديق ما أثبته في الفصل السابق، فإنه بعد ان ثبت ان للعموم صيغا تخصه عقد هذا الفصل لتعيين تلك الصيغ وقد ذكر بعضها ولم يستوفها.
 - منها النكرة الواقعة في سياق النفي كقولنا: لم يكرم زيد رجلا أو النهي كقولنا: لا تكرم رجلا.
 والظاهر أنه الاشكال في استفادة الشمول لجميع افراد طبيعة الرجل من النكرة الواقعة في سياق النفي أو النهي، ولكن الاشكال في أن الدلالة على العموم فيها هل هي للنفي المسلط على الطبيعة بوضعه لذلك، أو ان الدلالة على العموم مستفادة من العقل؟
 ومختار المصنف هو الثاني، أما نفي الدلالة اللفظية الوضعية فلوضوح ان النهي والنفي وضعا للسلب ولم يوضعا لامرين السلب واستيعاب افراد المسلوب وهو واضح، والطبيعة المسلوبة موضوعة للماهية لا بشرط ولا وضع للجملة غير وضع مفرداتها.
 واما كون استفادة العموم منها عقلي فلانه بعد ان كان السلب قد تسلط على الطبيعة وهو اما اخبار عن عدمها أو طلب عدمها، ومن الواضح انه لا تعدم الطبيعة إلا بعدم جميع افرادها، ولو تحقق فرد واحد منها لما صح الاخبار عن عدم الطبيعة، ولما حصل امتثال ما طلبه المولى من اعدام الطبيعة بما هي طبيعة، فالعموم منها مستفاد من ناحية هذه الدلالة وهي عقلية، وليست الدلالة لفظية لعدم وجود ما يدل على الاستيعاب بالوضع في مفردات هذه الجملة، وقد أشار المصنف إلى كون دلالتها عقلية بقوله: ((ودلالتها)) أي دلالة الجملة التي هي النكرة الواقعة في سياق النفي أو النهي على الاستيعاب ((لا ينبغي ان تنكر عقلا)) أي ان هذه الدلالة مستفادة من
لا استيعاب ما يصلح انطباقها عليه من أفرادها (1)، وهذا لا ينافي كون دلالتها عليه عقلية، فإنها بالإضافة إلى أفراد ما يراد منها، لا الافراد ____________________
 العقل دون وضع اللفظ لذلك ((لضرورة)) هذا تعليل لكون الدلالة عقلية ولم يتعرض للجهة الأولى وهي عدم كونها دلالة لفظية لوضوح انه علل ذلك بقوله: ((انه لا يكاد... إلى آخر الجملة)) وهو بيان لكيفية استفادة العقل من هذه الجملة الاستيعاب.
 (1) حاصله: انه هل يغني الدلالة على استيعاب جميع الافراد عن اعمال الاطلاق في الطبيعة المتعلق بها السلب؟ وقد نبه المصنف على أن الدلالة على استيعاب جميع الافراد لا يغني عن اعمال مقدمات الحكمة لاحراز كون الطبيعة المسلوبة قد اخذت بنحو الارسال دون الابهام، لان الدال على الاستيعاب انما يدل على استيعاب جميع افراد المسلوب، وحيث إن المسلوب هو الطبيعة المهملة فلا تتم الدلالة على استيعاب جميع افراد الطبيعة بحيث لا يشذ عنها فرد إلا باحراز ان المراد من الطبيعة هو الطبيعة المطلقة لا المهملة لان المهملة في قوة الجزئية، ولا ريب ان تعيين كونها مأخوذة بنحو لا يشذ عنها فرد انما يتحقق باعمال مقدمات الحكمة لاحراز ان الطبيعة قد اخذت مرسلة ومطلقة حتى يكون الدال على استيعاب جميع الافراد شاملا لجميع افراد الطبيعة بحيث لا يشذ عنها فرد.
 وبرهان ذلك: ان الاستيعاب المستفاد من السلب انما هو لجميع افراد ما يراد من المدخول وإذا لم يتعين ان المراد من المدخول، هو الطبيعة المرسلة السارية في جميع افرادها فلا تتم الدلالة على استيعاب جميع افراد الطبيعة بحيث لا يشذ عنها فرد ولا تكفي محض الدلالة على الاستيعاب للدلالة على تعيين ما أريد من المدخول، ولو كان الدال على محض الاستيعاب دالا على أن المراد من المدخول هو جميع افراد الطبيعة لكان تقييد الطبيعة بقيد - كقولنا: لا تكرم رجلا عالما - منافيا لما دل على استيعاب جميع افراد طبيعة الرجل بما هي سارية في جميع افرادها، مع أنه
التي يصلح لانطباقها عليها (1)، كما لا ينافي دلالة مثل لفظ (كل) على العموم وضعا كون عمومه بحسب ما يراد من مدخوله، ولذا لا ينافيه تقييد المدخول بقيود كثيرة (2).
____________________
 (1) حاصله: انه لا يقال: ان الدلالة حيث كانت عقلية وانه انما تدل على الاستيعاب لان العقل قد حكم بان الطبيعة لا تكون معدومة إلا بعدم جميع افرادها، وإذا كان العقل يرى أن سلب الطبيعة لا يكون الا بسلب جميع افرادها فلابد وأن يكون المستفاد من هذه الدلالة العقلية هو الاستيعاب لجميع الافراد وتكون هذه الدلالة منافية لما ذكرتم: من أنه لا بد من اعمال مقدمات الحكمة لتعيين الارسال في الطبيعة حتى يكون السلب عاما لجميع الافراد.
 وجوابه: ما عرفت من أن العقل انما يحكم باستيعاب السلب لجميع افراد ما يراد من الطبيعة لا لجميع افراد الطبيعة، فلو فرضنا ان المراد من الطبيعة هو طبيعة مقيدة فتكون دلالته على أن هذه الطبيعة المقيدة لا تكون معدومة الا بعدم جميع افراد هذه الطبيعة المقيدة دون الطبيعة المطلقة، فحينئذ السلب لا يدل الا على الاستيعاب لما يراد من المدخول، والى هذا الجواب أشار بقوله: ((فإنها بالإضافة إلى افراد ما يراد منها)) وليست الدلالة العقلية معينة لكون المسلوب هو جميع الافراد التي تصلح الطبيعة لانطباقها عليها والى هذا أشار بقوله: ((لا الافراد التي يصلح لانطباقها عليها)).
 (2) لا يخفى ان الفرق بين دلالة كل رجل على الاستيعاب ودلالة النكرة الواقعة في سياق النهي عليه: هو ان الدلالة في النكرة على الاستيعاب عقلية، وفي كل رجل لفظية ولكن (كل) لا تدل إلا على استيعاب جميع افراد ما يراد من المدخول ولا دلالة لكل على استيعاب جميع افراد الطبيعة، وانما تدل على تعيين الارسال في الطبيعة بحيث لا يشذ عنها فرد، وأشار إلى البرهان المتقدم: وهو انه لو كان لكل دلالة على ذلك لكان منافيا لهذه الدلالة تقييد المدخول بقيد من القيود ولا نرى منافاة
نعم لا يبعد أن يكون ظاهرا عند إطلاقها في استيعاب جميع أفرادها (1)، وهذا هو الحال في المحلى باللام جمعا كان أو مفردا - بناءا على إفادته للعموم - ولذا لا ينافيه تقييد المدخول بالوصف وغيره (2)، وإطلاق التخصيص على تقييده، ليس إلا من قبيل ضيق فم الركية (3)، ____________________
 لو قيد مدخول (كل) بأي قيد من القيود بقوله: ((ولذا لا ينافيه تقييد المدخول)) بقيود كثيرة.
 (1) لا يخفى انه ليس مراده انه لا يبعد ان يكون لها ظهور في الاستيعاب ان ذلك الظهور لتحقق مقدمات الحكمة لظهور قوله عند اطلاقها انه ظهور لفظي أي لقرينة لفظية لا عقلية، هذا أولا.
 وثانيا: ان الاطلاق ومقدمات الحكمة حيث لا قرينة على خلافه فثبوته لا تردد فيه فلا ينبغي ان يعبر عنه بلا يبعد، ولا يعقل ان يكون مراده ان (كل) دالة على استيعاب جميع افراد المدخول لمنافاته لما حققه من أنها انما تدل على استيعاب افراد ما يراد من المدخول وانه لابد من احراز ارسالها بغير (كل).
 فالظاهر أن مراده هو ان العرف يرى أن كل قرينة على أنه قد أريد من المدخول السعة والارسال فلا يحتاج إلى اجراء مقدمات الحكمة لاحراز الارسال في مدخولها.
 (2) المحلى باللام يكون مفردا تارة كقوله: أكرم العالم، وجمعا أخرى كأكرم العلماء، وعلى فرض افادته للعموم فالكلام فيه من ناحية دلالته على الاستيعاب فهي كالنكرة، وكل على رأيه في أنه لا يدل على غير استيعاب ما يراد من المدخول ولا دلالة له على استيعاب المدخول، وأشار إلى برهانه المتقدم بقوله: ((ولذا لا ينافيه تقييد المدخول بالوصف وغيره)) من التقييدات.
 (3) ينبغي ان لا يخفى ان المصنف ذكر هذا في المحلى باللام ولكنه لا اختصاص له به.
 وحاصله: انه ربما يطلق التخصيص على القيد اللاحق لمدخول (كل) أو المحلى باللام كقولنا: أكرم كل رجل عالم، أو أكرم العلماء العدول، أو النكرة الواقعة في
لكن دلالته على العموم وضعا محل منع، بل إنما يفيده فيما إذا اقتضته الحكمة أو قرينة أخرى، وذلك لعدم اقتضائه وضع اللام ولا مدخوله ولا وضع آخر للمركب منهما، كما لا يخفى، وربما يأتي في المطلق والمقيد بعض الكلام مما يناسب المقام (1).
____________________
 هذه المرتبة الأخيرة، فلو فرضنا عدم دلالته على الاستغراق وعدم الاطلاق لوجب الاقتصار على الثلاثة بخلاف المفرد المحلى باللام فإنه يدل على الاستغراق مما فوق الواحد إلى جميع الافراد، فلو فرضنا عدم الدلالة على الاستغراق وعدم الاطلاق لوجب الاقتصار على الواحد، وفي الجمع يجب الاقتصار على أول ما يصدق عليه الجمع.
 (1) حاصله: ان كون المحلى باللام - مفردا كان أو جمعا - دالا على الاستيعاب فيما يراد من مدخوله ممنوع، بل لا دلالة للمحلى باللام على الاستغراق والاستيعاب أصلا، لأن اللام لم توضع للدلالة على الاستيعاب كما وضعت (كل) لذلك، بل اللام اما موضوعة لتعريف الجنس كما يدعيه المشهور، أو انها لمحض التزيين على رأي المصنف كما سيعرج به في المطلق والمقيد ولم يثبت وضع اللام للاستيعاب، فإذا لم يكن للام وضع لذلك، ومدخول اللام اما المفرد فهو موضوع للطبيعة المهملة، واما الجمع فهو أيضا لطبيعة الجمع المهملة التي أول مراتبها في الاثنين أو الثلاثة، فلا دلالة للمدخول على الاستغراق والاستيعاب ولا وضع للمركب غير وضع مفرداته وهو اللام والمدخول، فإذا لم تكن اللام موضوعة له ولا مدخولها، فلا دلالة للمحلى باللام على الاستيعاب، ويتوقف إفادة الاستيعاب على جريان مقدمات الحكمة لإفادة الاستيعاب، وعدم تقييد المدخول بقيد أو قرينة أخرى لفظية كقوله أكرم العلماء جميعا أو أكرم العالم من غير استثناء واحد منهم، والى هذا أشار بقوله: ((محل منع بل انما يفيده... إلى آخر الجملة))، وقد أشار إلى الدليل  على عدم دلالة المحلى على الاستيعاب بقوله: وذلك لعدم اقتضائه وضع اللام... إلى آخر كلامه)).
فصل لا شبهة في أن العام المخصص بالمتصل أو المنفصل حجة فيما بقي فيما علم عدم دخوله في المخصص مطلقا ولو كان متصلا، وما احتمل دخوله فيه أيضا إذا كان منفصلا، كما هو المشهور بين الأصحاب، بل لا ينسب الخلاف إلا إلى بعض أهل الخلاف.
وربما فصل بين المخصص المتصل فقيل بحجيته فيه، وبين المنفصل فقيل بعدم حجيته (1)، واحتج النافي بالاجمال، لتعدد المجازات حسب ____________________
 (1) لا يخفى ان المخصص تارة: يكون متصلا كقولنا: أكرم العلماء الا الفساق، وأخرى يكون منفصلا كأن يقول: أكرم العلماء ثم يرد التخصيص في كلام آخر بعد تمامية الكلام الأول وتمامية ظهوره فيرد لا تكرم فساق العلماء.
 وقد وقع الخلاف في العام المخصص في حجيته في الباقي على أقوال أشار المصنف إلى ثلاثة منها:
 الأول: مختار المصنف الذي نسبه إلى المشهور: وهو كون العام المخصص بالمتصل أو المنفصل حجة فيما بقي بعد التخصيص في خصوص ما علم خروجه عن المخصص، فان العلماء بعد ورود التخصيص عليه بالفساق يكون على ثلاثة أقسام: العدول وهم خارجون عن عنوان الفساق، وخصوص مرتكبي الكباير وهم فساق قطعا داخلين في المخصص قطعا، ومرتكبي الصغاير وهم ما احتمل دخولهم في العام لاحتمال خروجهم عن الفساق لان الفسق هو ارتكاب الكباير فقط، واحتمال دخوله في المخصص لكون الفسق أعم من مرتكبي الكباير والصغاير.
 فمختار المصنف والمشهور كون العام المخصص بالمنفصل أو المتصل حجة في ما علم عدم دخوله في المخصص كالعدول فإنهم خارجون عن الفساق قطعا، وفيما احتمل دخوله في المخصص كمرتكبي الصغاير.
 فإن كان المخصص منفصلا فالعام حجة في وجوب اكرامهم.
مراتب الخصوصيات، وتعيين الباقي من بينها بلا معين ترجيح بلا مرجح (1).
____________________
 القول بعدم حجيته في الباقي فيما إذا كان المخصص منفصلا، وانه حجة في الباقي وان كان المخصص منفصلا وسيأتي التعرض له في رد النافي مطلقا، ولعله لذلك لم يذكر المصنف وجه احتجاج هذا المفصل.
 (1) توضيحه: ان العموم قد وضع للدلالة على استيعاب جميع افراد المدخول فإذا خصص المدخول فلازمه عدم استعمال العموم فيما وضع له وهو جميع افراد المدخول، ويكون استعماله فيما عدا جميع الافراد من المجاز وهنا مراتب متعددة واستعماله في كل واحد منها هو من المجاز المحتاج إلى قرينة معينة، لما هو معلوم ان المجاز بعد القرينة الصارفة عن المعنى الحقيقي يحتاج إلى قرينة معينة، وحيث انه ليس في الكلام قرينة معينة لاحد المراتب، وليس فيه الا المخصص وهو قرينة صارفة عن استعمال العموم في معناه الحقيقي لخروج الخاص عنه بواسطة المخصص، ولا قرينة تعين ان العام بعد خروج الخاص قد استعمل في أي مرتبة من المراتب وفي أي مجاز من المجازات، والمرتبة الباقية وهي ما عدا الخاص مرتبة من المراتب ومجاز من المجازات ولا قرينة معينة تعينه، فتعينه بخصوصه من غير معين ترجيح بلا مرجح، مثلا إذا ورد أكرم كل عالم ثم ورد لا تكرم الفاسق فان لفظ كل قد وضعت لاستيعاب جميع افراد العالم، وبعد تخصيصه بالفاسق لم تستعمل فيما وضعت له وهو جميع افراد العالم وبقى استعمالها مرددا بين جميع افراد العالم من العادل ومرتكب الصغاير أو خصوص العادل، ولا قرينة تعين ما يعم العادل ومرتكب الصغاير، لان الفاسق بعدما اخرج مرتكب الكباير عن العالم قد كان قرينة صارفة عن استعمال (كل) في جميع افراد العالم، وليس هو قرينة معينة على المراد من العالم بعد اخراج مرتكب الكبيرة عنه، فيبقى العام مرددا بين المراتب، وكل مرتبة منها استعمال العموم فيها مجاز لأنها ليست هي جميع افراد العالم، فترجيح
والتحقيق في الجواب أن يقال: إنه لا يلزم من التخصيص كون العام مجازا، أما في التخصيص بالمتصل، فلما عرفت من أنه لا تخصيص أصلا، وإن أدوات العموم قد استعملت فيه، وإن كان دائرته سعة وضيقا تختلف باختلاف ذوي الأدوات، فلفظة (كل) في مثل (كل رجل) و (كل رجل عالم) قد استعملت في العموم، وإن كان إفراد أحدهما بالإضافة إلى الآخر بل في نفسها في غاية القلة.
واما في المنفصل، فلان إرادة الخصوص واقعا لا تستلزم استعماله فيه وكون الخاص قرينة عليه، بل من الممكن قطعا استعماله معه في العموم قاعدة، وكون الخاص مانعا عن حجية ظهوره تحكيما للنص، أو الأظهر على الظاهر، لا مصادما لأصل ظهوره، ومعه لا مجال للمصير إلى أنه قد استعمل فيه مجازا، كي يلزم الاجمال (1).
____________________
 خصوص مرتبة منها من دون قرينة تعينه ترجيح بلا مرجح، فالعام بعد تخصيصه يكون مجملا والمجمل لا يكون حجة في بعض المحتملات دون غيرها، والى هذا أشار بقوله: ((واحتج النافي بالاجمال لتعدد المجازات... إلى آخر كلامه)).
 (1) حاصله: انه قد عرفت - مما مر - ان ألفاظ العموم موضوعة للدلالة على استيعاب ما يراد من المدخول فتخصيص العام بالمتصل لا يستلزم مجازا، لان أكرم كل عالم الا الفاسق قد استعملت فيما وضعت له وهو جميع افراد ما أريد من مدخولها ولم يرد من العام - أولا - جميع افراد العالم ثم خصص باخراج الفاسق، بل المراد من أول الأمر هو  العالم غير الفاسق، وقد عرفت ان تسميته تخصيصا هو من باب ضيق فم الركية، فلا تخصيص في قولنا: أكرم كل عالم الا الفاسق حتى يلزم استعمال ألفاظ العموم في غير ما وضعت له، والى هذا أشار بقوله: ((اما في التخصيص بالمتصل فلما عرفت من أنه لا تخصيص أصلا)) لأنه قد استعملت فيما وضعت له وهو استيعاب جميع افراد ما أريد من مدخولها، وقد أريد من مدخولها خصوص
لا يقال: هذا مجرد احتمال، ولا يرتفع به الاجمال، لاحتمال الاستعمال في خصوص مرتبة من مراتبه (1).
____________________
 وبعبارة أخرى: ان للعام ظهورا في العموم وهذا الظهور له - بحسب بناء العقلاء - حجية على الكشف عن الإرادة اللبية، والخاص انما يزاحم حجية هذا الظهور في كشفه لان الخاص أقوى منه، إما لأنه بالنسبة إلى حجية هذا الظهور من قبيل النص بالنسبة إلى العام، أو لأنه اظهر من العام فيتقدم الخاص على حجية ظهور العام في العموم اما لأنه نص بالنسبة اليه أو لأنه أظهر منه.
 وعلى كل فالخاص يزاحم العام في حجية ظهوره لا في ظهوره، فالظهور الاستعمالي للعام بما هو ظهور استعمالي هو على حاله ولم يزاحمه الخاص، والى هذا أشار بقوله: ((وكون الخاص مانعا عن حجية ظهوره تحكيما للنص أو الأظهر على الظاهر لا مصادما لأصل ظهوره)) وإذا كان الظهور الاستعمالي للعام باقيا على حاله وغير مزاحم بشيء ((فلا مجال للمصير إلى أنه قد استعمل فيه مجازا كي يلزم الاجمال)) أي انه مع بقاء ظهوره الاستعمالي بحاله لاوجه لدعوى المجازية لأنها ترتبط بالاستعمال، وإذا كان الاستعمال بحاله فلا مجازية، وإذ لا مجازية فلا اجمال كما عرفت.
 (1) حاصله: انه بعد كشف الخاص عن أن الإرادة الجدية قد تعلقت بالخصوص فكما يحتمل ان يكون قد استعمل العام في عمومه كذلك يحتمل ان يكون العام قد استعمل في الخصوص، وإذا كان استعماله في الخاص محتملا فيكون الاجمال محتملا - أيضا - لاحتمال الاستعمال.
فإنه يقال: مجرد احتمال استعماله فيه لا يوجب إجماله بعد استقرار ظهوره في العموم، والثابت من مزاحمته بالخاص أنما هو بحسب الحجية تحكيما لما هو الأقوى، كما أشرنا إليه آنفا (1).
____________________
 وبعبارة أخرى: ان النافي يقول بالاجمال للقطع بالمجازية، وما ذكر في جوابه غايته ان لا تكون المجازية مقطوعة بل تكون محتملة، واحتمالها كاف في الاجمال لما مر: من أنه بعد الكشف عن أن الإرادة اللبية الجدية قد تعلقت بغير مورد التخصيص فلابد وأن يكون قد تعلقت بخصوص الخاص، وحيث يحتمل انه قد استعمل العام فيه أيضا فيكون الاجمال محتملا لتردده بين المحتملات، والى هذا أشار بقوله: ((مجرد احتمال ولا يرتفع به الاجمال لاحتمال الاستعمال في خصوص مرتبة من مراتبه)).
 (1) حاصله: انه بعد ان كان التخصيص منفصلا فقد ورد الخاص بعد تمامية العام وانعقاد كل ظهور فيه، وقد عرفت ان له ظهورين: ظهور استعمالي في العموم، وظهور في كونه كاشفا وحجة على الإرادة اللبية الجدية، ولا يرفع اليد عن أي ظهور الا بمزاحم يزاحم ذلك الظهور أقوى منه، وقد عرفت ان الخاص انما يزاحم العام في كاشفيته ولا أقل من أن القدر المتيقن هو هذه المزاحمة، فلا ينبغي رفع اليد عن الظهور الاستعمالي، بل رفع اليد عنه رفع يد من دون مزاحم فلا يجوز بحسب القواعد المتبعة العقلائية في الظهورات، فاحتمال استعمال العام في خصوص الخاص احتمال لا قرينة عليه فلا يعتنى به بمجرد كونه احتمالا لا شاهد عليه، فلا موجب لان يكون مجملا بعد ان انعقد ولا اجمال فيه.
 والحاصل: ان العام بعد انعقاد ظهوره وتماميته له ظهوران: ظهور في الإرادة الاستعمالية، وظهور في الإرادة اللبية، والقدر اللازم في تقديم الخاص هو تقديمه على ظهور الإرادة اللبية ويبقى الظهور الاستعمالي بحاله لا حجة في قباله، وصرف الاحتمال من دون قيام حجة ملزمة به لا يقتضي رفع اليد عن الظهور الذي تمت
وبالجملة: الفرق بين المتصل والمنفصل، وإن كان بعدم انعقاد الظهور في الأول إلا في الخصوص، وفي الثاني إلا في العموم، إلا أنه لا وجه لتوهم استعماله مجازا في واحد منهما أصلا (1)، وإنما اللازم ____________________
 حجيته، وعلى هذا فلا بد من الاخذ بالظهور الاستعمالي وعدم الاعتناء بالاحتمال من دون حجة عليه في قباله، والى هذا أشار بقوله: ((فإنه يقال مجرد احتمال استعماله فيه لا يوجب اجماله)) لان التخصيص قد ورد ((بعد استقرار ظهوره)) أي العام ((في العموم)) وظهوره في الكاشفيه ((والثابت من مزاحمته بالخاص انما هو)) مزاحمة الخاص للعام ((بحسب)) ما للعام من ((الحجية تحكيما لما هو الأقوى)).
 (1) حاصله: انه بين التخصيص بالمتصل وبالمنفصل فرق من جهة واتفاق من جهة أخرى، اما الفرق بينهما فهو ان العام في المتصل ينعقد ظهوره من أول الأمر في خصوص الخاص فلا ينعقد له ظهور في العموم ثم يعرضه التخصيص، لان ألفاظ العموم في المتصل قد دلت على استيعاب ما أريد من مدخولها ومدخولها في المتصل هو خصوص الخاص.
 واما في المنفصل فان العام بعد انعقاد ظهوره في العموم قد ورد عليه التخصيص، فالعام في المنفصل قد استعمل في العموم بخلاف المتصل فإنه لم يستعمل إلا في الخصوص.
 هذه هي جهة الفرق بين التخصيص بالمتصل والمنفصل.
 واما جهة الاتفاق بينهما فهو ان العام في المتصل والمنفصل لم يستعمل استعمالا مجازيا أصلا، وانما الظهور في كاشفيته وحجيته على الإرادة اللبية في المتصل لم تزاحم بشيء بل هي من أول الأمر قد انعقدت كاشفة عن خصوص الخاص، وفي المنفصل قد زوحمت هذه الكاشفية فإنها بعد ان كانت قبل ورود الخاص كاشفة عن تعلق الإرادة بالعموم قد زوحمت هذه الكاشفية بالكاشف الأقوى وصارت حجية
الالتزام بحجية الظهور في الخصوص في الأول، وعدم حجية ظهوره في خصوص ما كان الخاص حجة فيه في الثاني، فتفطن (1).
وقد أجيب عن الاحتجاج، بأن الباقي أقرب المجازات. وفيه: لا اعتبار في الأقربية بحسب المقدار، وإنما المدار على الأقربية بحسب زيادة الانس الناشئة من كثرة الاستعمال (2)، وفي تقريرات بحث شيخنا ____________________
 العام في كشفه مختصة بخصوص الخاص، واما استعماله في العموم فلا يزاحم بشيء وهو على حاله.
 وقد أشار المصنف إلى الفرق بينهما بقوله: ((الفرق بين المتصل والمنفصل... إلى آخر الجملة))، وأشار إلى جهة اتفاقهما بقوله: ((الا انه لا وجه لتوهم استعماله مجازا... إلى آخر الجملة)).
 (1) حاصله: ان لازم الفرق المذكور بين المتصل والمنفصل هو كون المتصل يكون حجة من أول الأمر في خصوص الخاص، وفي المنفصل حجيته في شموله لما عدا الخاص تنقطع بعد ورود التخصيص، والى هذا أشار بقوله: ((انما اللازم الالتزام بحجية الظهور في الخصوص في الأول)) أي في المتصل ((وعدم حجية ظهوره في خصوص ما كان الخاص حجة فيه في الثاني)) أي في المنفصل، فحجيته تكون مقصورة على خصوص الخاص ولا تشمل غيره مما كان له ظهور فيه وهو جميع افراد العام قبل التخصيص.
 (2) لا يخفى انه قد عرفت ان جواب المصنف عن الاحتجاج هو انه لا استعمال مجازي في كليهما، فلا يدور الامر بين المجازات المتعددة ليلزم الاجمال.
 وقد أجاب بعضهم بعد تسليم المجازية فيها بما حاصله:
 انه وان تعددت المجازات الا إنه هناك قرينة على أحدها بالخصوص وهو الباقي بعد التخصيص لأنه أقرب المجازات إلى العموم، فالعام بعد تخصيصه يكون ظاهرا في الباقي لأنه أقرب المجازات، فان الباقي هو أكثر مقدارا من بقية المجازات، وبعد
الأستاذ (قدس سره) في مقام الجواب عن الاحتجاج، ما هذا لفظه: والأولى أن يجاب بعد تسليم مجازية الباقي، بأن دلالة العام على كل فرد من أفراده غير منوطة بدلالته على فرد آخر من أفراده، ولو كانت دلالة مجازية، إذ هي بواسطة عدم شموله للافراد المخصوصة، لا بواسطة دخول غيرها في مدلوله، فالمقتضي للحمل على الباقي موجود والمانع مفقود، لان المانع في مثل المقام إنما هو ما يوجب صرف اللفظ عن مدلوله، والمفروض انتفاؤه بالنسبة إلى الباقي لاختصاص المخصص بغيره، فلو شك فالأصل عدمه، انتهى موضع الحاجة (1).
____________________
 امتناع بقاء العام على عمومه مستوعبا لجميع الافراد لابد من حمله على أكثر المراتب، والباقي هو المرتبة الكثيرة المشابهة لجميع الافراد التي هي المعنى الحقيقي.
 ويرده: انه بعد تسليم المجازية لا وجه لهذا الجواب لان المدار في الأقربية هو الأقربية بحسب الانس الذهني الناشئة من الاستعمال، والكثرة الخارجية لا توجب استيناسا.
 وبعبارة أخرى: ان الكلام إذا كان خاليا من القرينة اللفظية والقرينة العقلية المعينة فلابد وأن تكون القرينة الموجبة للانتقال الذهني مما اعتادها الذهن، وكثرة الافراد وان كانت أقربية خارجية الا ان الموجب للانتقال الذهني هو الأقربية الذهنية، وهي انما تحصل من كثرة الاستعمال بحيث يكون المعنى قد كثر الاستعمال فيه من دون بقية المجازات، فيوجب ذلك ان يكون أقرب المجازات، واما الكثرة الخارجية بنفسها فلا توجب أقربية موجبة لاستيناس الذهن في مقام الانتقال وحمل اللفظ عليه، وهذا مراده من قوله: ((وفيه)) انه ((لا اعتبار في الأقربية بحسب المقدار)) وهي الكثرة الخارجية ((وانما المدار على الأقربية بحسب... إلى آخر الجملة)).
 (1) أجاب في التقريرات بعد تسليم المجازية بطريق آخر غير ما ذكر من كون الباقي أقرب المجازات.
قلت: لا يخفى أن دلالته على كل فرد إنما كانت لأجل دلالته على العموم والشمول، فإذا لم يستعمل فيه واستعمل في الخصوص - كما هو المفروض - مجازا، وكان إرادة كل واحد من مراتب الخصوصيات مما جاز انتهاء التخصيص إليه، واستعمال العام فيه مجازا ممكنا، كان تعيين بعضها بلا معين ترجيحا بلا مرجح، ولا مقتضي لظهوره فيه، ضرورة أن الظهور إما بالوضع وإما بالقرينة، والمفروض أنه ليس بموضوع له، ولم يكن هناك قرينة، وليس له موجب آخر، ودلالته على كل فرد على حدة حيث كانت في ضمن دلالته على العموم، لا توجب ظهوره في تمام الباقي بعد عدم استعماله في العموم، إذا لم تكن هناك قرينة على تعيينه، فالمانع عنه وإن كان مدفوعا بالأصل، إلا أنه لا مقتضي له بعد رفع اليد عن الوضع، نعم إنما يجدي إذا لم يكن مستعملا إلا في العموم، كما فيما حققناه في الجواب (1)، فتأمل جيدا.
____________________
 الاقتضائي الدلالي ونفي الشك بالأصل، وهذا مراده من قوله: ((فلو شك فالأصل عدمه)).
 (1) حاصله: ان ربط العام بالباقي انما هو لكونه مدلولا عليه بالدلالة التضمنية، ومن الواضح ان الدلالة التضمنية فرع الدلالة المطابقية وهي تبع لها، وإذا ارتفع الأصل الذي هو المتبوع فلابد من ارتفاع الفرع الذي هو التابع إذ لا معنى لبقاء الفرع التابع بعد ارتفاع الأصل المتبوع، فكيف يعقل ان يبقى الربط بين العام ودلالته على الباقي بعد ارتفاع الأصل لهذه الدلالة وهي الدلالة المطابقية للعام، فبالتخصيص واخراجه للخاص عن العموم ارتفعت الدلالة المطابقية للعموم وهي جميع الافراد، وبه أيضا ارتفعت العلاقة بين
فصل إذا كان الخاص بحسب المفهوم مجملا، بأن كان دائرا بين الأقل والأكثر وكان منفصلا، فلا يسري إجماله إلى العام، لا حقيقة ولا حكما، بل كان العام متبعا فيما لا يتبع فيه الخاص، لوضوح أنه حجة فيه بلا مزاحم أصلا، ضرورة أن الخاص إنما يزاحمه فيما هو حجة على خلافه، تحكيما للنص أو الأظهر على الظاهر، لا فيما لا يكون كذلك، كما لا يخفى (1).
____________________
 واتضح ان الجواب عن الاحتجاج ينحصر بما ذكرناه: من أن العام سواء في المخصص المتصل أو المنفصل لم يستعمل الا في العموم وان الإرادة الاستعمالية في المنفصل لم تزاحم بالخاص وانما المزاحم به هو الإرادة الجدية، والعام مستعمل في العموم بداعي ضرب القاعدة والى هذا أشار بقوله: ((نعم انما يجدي إذا لم يكن مستعملا الا في العموم)).
 (1) لا يخفى ان الاجمال:
 تارة يكون بحسب المفهوم كما في مفهوم الفاسق المراد بحسب مفهومه بين مرتكب الكبيرة والصغيرة وبين خصوص مرتكب الكبيرة.
 وأخرى يكون الاجمال بحسب المصداق كما لو كان الفاسق معلوما بحسب المفهوم، ولنفرض انه خصوص مرتكب الكبيرة ولكن الشك في دخول المشكوك في الفاسق من ناحية انه هل هو فاسق أو غير فاسق؟ أي أنه هل هو مرتكب للكبيرة أم لا؟.
 فتبين ان الشك في شمول الخاص للمشكوك دخوله فيه مرة يكون من ناحية الشبهة المفهومية لحصول الشك فيه من جهة الشك في المفهوم وعدم معلوميته.
 وثانية: من جهة الشبهة المصداقية لحصول الشك فيه من جهة الشك فيما هو خارج عن المفهوم، وسيأتي الكلام في الاجمال والشك من جهة الشبهة المصداقية.
وإن لم يكن كذلك (1) بأن كان دائرا بين المتباينين مطلقا، أو بين الأقل والأكثر فيما كان متصلا، فيسري إجماله إليه حكما في المنفصل المردد بين المتباينين، وحقيقة في غيره:
____________________
 يوجب مزاحمة العام في حجيته وليس هذا بموجود أيضا، فالعام حجة بلا مزاحم ولا مانع فلا يرفع اليد عنه ولا يكون اجمال الخاص لتردده بين الأقل والأكثر ساريا اليه لا حقيقة ولا حكما، وقد أشار إلى هذا بقوله: ((فلا يسري اجماله إلى العام لا حقيقة ولا حكما)) وأشار إلى البرهان على ذلك بقوله: ((لوضوح... إلى آخر الجملة)).
 وحيث انه في الخاص المردد بين الأقل والأكثر لا علم اجمالي لانحلال الخاص إلى ما هو معلوم قطعا وهو الأقل وهو القدر المتيقن والى ما هو مشكوك لا تنجز للعلم بالنسبة اليه، فليس في المقام علم اجمالي فلذلك اقتصر على ذكر عدم مزاحمة الخاص للعام.
 (1) قد عرفت ان الخاص اما متصلا أو منفصلا، وكل واحد منهما اما دائرا بين الأقل والأكثر، أو مرددا بين المتباينين، واتضح حكم الخاص المنفصل الدائر بين الأقل والأكثر وان اجماله لا يسري إلى العام لا حقيقة ولا حكما.
 وبقيت الأقسام الثلاثة: المتصل بقسميه، والمنفصل المرد بين المتباينين:
 اما في المنفصل المردد بين المتباينين فالعام يسقط عن الحجية فقط بالنسبة إلى هذا الخاص المردد، واما ظهور العام الاستعمالي فهو باق لما تقدم: من أن الخاص المنفصل مع تخصيصه للعام واخراج الخاص عنه لا يزاحم ظهوره الاستعمالي، وانما يزاحم حجيته فقط لكشفه عن أن الإرادة الجدية للعام تختص بخصوص الخاص، واما ظهوره الاستعمالي في العموم فلا يزاحمه الخاص وان الاستعمال في العموم كان بداعي ضرب القاعدة، والمنفصل المردد بين المتباينين لا يزيد على الخاص المعلوم خروجه عن العام فلا يزاحم ظهوره الاستعمالي فلا يكون مجملا في مقام الاستعمال
أما الأول: فلان العام - على ما حققناه - كان ظاهرا في عمومه، إلا أنه لا يتبع ظهوره في واحد من المتباينين اللذين علم تخصيصه بأحدهما.
وأما الثاني: فلعدم انعقاد ظهور من رأس للعام، لاحتفاف الكلام بما يوجب احتماله لكل واحد من الأقل والأكثر، أو لكل واحد من المتباينين، لكنه حجة في الأقل، لأنه المتيقن في البين.
فانقدح بذلك الفرق بين المتصل والمنفصل، وكذا في المجمل بين المتباينين والأكثر والأقل، فلا تغفل.
وأما إذا كان مجملا بحسب المصداق، بأن اشتبه فرد وتردد بين أن يكون فردا له أو باقيا تحت العام، فلا كلام في عدم جواز التمسك بالعام لو كان متصلا به، ضرورة عدم انعقاد ظهور للكلام إلا في الخصوص، كما عرفت.
وأما إذا كان منفصلا عنه، ففي جواز التمسك به خلاف، والتحقيق عدم جوازه، إذ غاية ما يمكن أن يقال في وجه جوازه، أن الخاص إنما يزاحم العام فيما كان فعلا حجة، ولا يكون حجة فيما اشتبه أنه من أفراده، فخطاب (لا تكرم فساق العلماء) لا يكون دليلا على حرمة إكرام من شك في فسقه من العلماء، فلا يزاحم مثل أكرم العلماء ولا يعارضه، فإنه يكون من قبيل مزاحمة الحجة بغير الحجة (1)، وهو في ____________________
 لا يكون العام بحجة لا في الأقل الذي هو خصوص مرتكب الكبيرة ولا في الأكثر الذي هو مرتكب الصغيرة، وتختص حجيته بخصوص العادل، وفي المنفصل يكون العام حجة في مرتكب الصغيرة، وتختص عدم حجيته بخصوص مرتكب الكبيرة.
 (1) ما تقدم من الكلام كان في المخصص المجمل بحسب المفهوم. والكلام الآن في المخصص المجمل بحسب المصداق، والمراد من المجمل بحسب المصداق هو ما كان الشك لا لأجل عدم تبين مفهومه، بل كان من ناحية الأمور الخارجة عن المفهوم،
غاية الفساد، فإن الخاص وإن لم يكن دليلا في الفرد المشتبه فعلا، إلا أنه يوجب اختصاص حجية العام في غير عنوانه من الافراد، فيكون (أكرم العلماء) دليلا وحجة في العالم غير الفاسق، فالمصداق المشتبه وإن كان مصداقا للعام بلا كلام، إلا أنه لم يعلم أنه من مصاديقه بما هو حجة، لاختصاص حجيته بغير الفاسق (1).
____________________
 العام لان مزاحمته له من مزاحمة الحجة باللاحجة، ولذا قال: ((فإنه يكون من قبيل مزاحمة الحجة بغير الحجة)).
 (1) هذا هو الجواب، وتوضيحه:
 ان العام وان انعقد له ظهور في كل فرد من افراده الا انه بعد ورود الخاص وهو الفاسق يكون هذا الاخراج موجبا لانقسام العام إلى قسمين واقعا: بعض يجب اكرامه، وبعض لا يجب اكرامه أو يحرم اكرامه، وهو العالم غير الفاسق، والعالم الفاسق، فورود الخاص أوجب اختصاص حجية العام واقعا بغيره: أي انه بعد ان ورد لا تكرم الفاسق أوجب قصر حجية وجوب اكرام العالم في غير الفاسق، فمشكوك الفسق وان كان الخاص ليس بحجة فيه لعدم احراز موضوع الحكم فيه الا ان العام بعد ورود التخصيص أيضا لا يكون حجة فيه، لان التخصيص أوجب قصر حجية العام واقعا على ما عدا الخاص.
 وبعبارة أخرى: ان العنوان للعام بعد التخصيص لم يبق على ما هو عليه بل اختصت حجيته واقعا بغير الخاص، فأكرم العالم - مثلا - بعد ورود لا تكرم الفاسق صارت حجيته مختصه واقعا بغير الفاسق، فيكون هناك حجتان واقعا وجوب اكرام العالم غير الفاسق وحرمة اكرام الفاسق، وحيث لم يعلم اندراج المشكوك في أي الحجتين، فكما لا يكون حرمة اكرام الفاسق حجة في عدم اكرامه كذلك لا يكون وجوب اكرام العالم غير الفاسق حجة في وجوب اكرامه، فهو غير معلوم الاندراج
وبالجملة العام المخصص بالمنفصل، وإن كان ظهوره في العموم، كما إذا لم يكن مخصصا، بخلاف المخصص بالمتصل كما عرفت، إلا أنه في عدم الحجية إلا في غير عنوان الخاص مثله، فحينئذ يكون الفرد المشتبه غير معلوم الاندراج تحت إحدى الحجتين، فلابد من الرجوع إلى ما هو الأصل في البين (1)، هذا إذا كان المخصص لفظيا.
____________________
 في أي الحجتين لعدم احراز موضوعهما فيه، ولابد من الرجوع فيه إلى ما تقتضيه الأصول.
 وبعبارة أخرى: ان العام وان شمل العالم المشكوك الفسق بما هو عالم الا ان هذا العام بعد ورود لا تكرم الفاسق لا يكون حجة بما له من مفهومه العام، بل يكون حجة، وبما هو مقيد بغير الفاسق بما هو مقيد بغير الفاسق لا يشمل مشكوك الفسق فيما هو شامل له ليس بحجة، وبما هو حجة ليس بشامل له، والى هذا أشار بقوله: ((فالمصداق المشتبه)) وهو العالم المشكوك الفسق ((وان كان مصداقا للعام)) وهو العالم ((بلا كلام الا انه لم يعلم أنه من مصاديقه)) أي لم يعلم أنه من مصاديق العام ((بما هو حجة لاختصاص حجيته)) أي حجية العام بعد ورود التخصيص عليه تكون مختصة ((ب‍)) العالم ((غير الفاسق)).
 (1) انه وان كان هناك فرق بين المخصص بالمتصل والمخصص بالمنفصل المجملين من ناحية الشبهة المصداقية - انه في المتصل لا يكون للعام ظهور بالنسبة إلى المشكوك، وفي المنفصل يكون للعام ظهور يشمل المشكوك لانعقاد الظهور للعام قبل ورد التخصيص بحيث يشمل ظهوره المشكوك - الا انهما في الحجية على حد سواء لما عرفت: من أنه بعد ورود التخصيص بالفاسق ينقسم العام إلى فاسق وغير فاسق، وتختص حجية العام واقعا بغير الفاسق والخاص بالفاسق، ويكون الفرد المشكوك غير معلوم الاندراج في أيهما وهما بالنسبة اليه نظير الحجتين المتعارضتين، ومقابلة العام بالخاص من مقابلة الحجة بالحجة، فرفع اليد عنه ليس من رفع اليد عن الحجة
وأما إذا كان لبيا، فإن كان مما يصح أن يتكل عليه المتكلم، إذا كان بصدد البيان في مقام التخاطب، فهو كالمتصل، حيث لا يكاد ينعقد معه ظهور للعام إلا في الخصوص، وإن لم يكن كذلك، فالظاهر بقاء العام في المصداق المشتبه على حجيته كظهوره فيه (1).
____________________
 باللاحجة، بل رفع يد عن الحجة بحجة مثلها. والفرق بين هذا التعارض والتعارض المتعارف هو انه في التعارض المتعارف ينشأ التعارض من احراز كلا الموضوعين، وهنا ينشأ التعارض من عدم احراز أحد الموضوعين، وكما يرجع في مورد المتعارضين إلى الأصول كذلك لا بد هنا في الفرد المشكوك من الرجوع إلى الأصول أيضا.
 والى الفرق بين المتصل والمنفصل أشار بقوله: وبالجملة العام المخصص بالمنفصل وان كان ظهوره في العموم)) محفوظا لما عرفت: انه قد تم ظهوره في الشمول قبل ورود التخصيص، والظهور بعد انعقاده لا يعقل انقلابه عما كان له ظهور فيه فهو في كونه له ظهور ((كما إذا لم يكن مخصصا بخلاف المخصص بالمتصل)) فإنه لا ينعقد للعام ظهور فيه ((كما عرفت الا انه في عدم الحجية الا في غير عنوان الخاص)) أي الا ان العام المخصص بالمنفصل من حيث الحجية وانها  بعد ورود الخاص تنحصر حجيته في غير الفاسق فلا يكون حجة في المشكوك، فهو ((مثله)) أي مثل المخصص بالمتصل في عدم الحجية، وقد أشار إلى أن الفرد المشكوك بالنسبة اليهما لابد من رفع اليد عن كلا الحجتين فيه لعدم احراز الموضوع فيه، وانهما بالنسبة اليه كالحجتين المتعارضتين بقوله: ((فحينئذ يكون الفرد المشتبه... إلى آخر الجملة))، وأشار إلى الرجوع فيه إلى الأصول بقوله: ((فلابد من الرجوع... إلى آخره)).
 قوله (قدس سره): ((هذا إذا كان المخصص لفظيا)) يدل هذا على أن كلامه المتقدم مختص بخصوص اللفظي كما نبهنا عليه.
 (1) لا يخفى ان المخصص اللبي كالعقل - مثلا -:
والسر في ذلك، أن الكلام الملقى من السيد حجة، ليس إلا ما اشتمل على العام الكاشف بظهوره عن إرادته للعموم، فلابد من اتباعه ____________________
 تارة يكون من الوضوح بحيث انه ملتفت اليه عند كل أحد ولا يغفل عنه أي ذهن من الأذهان ولا يحتاج التنبيه اليه إلى مقدمات أو برهان أو نحو ذلك، ومثل هذا يكون مخصصا متصلا عقليا بالعام اللفظي كمثل اللعن الوارد لبعض أهل البقاع، فان خروج المؤمن عن اللعن من مرتكزات جميع الأذهان، ويصح لكل متكلم ان يتكل على هذا التخصيص، ومثل هذا المخصص يمنع عن انعقاد ظهور اللعن العام في الشمول والعموم، بل العام من أول الأمر يختص انعقاد الظهور فيه بغير المؤمن، وهو كالمخصص اللفظي المتصل من غير فرق أصلا، فهو خارج عن ما هو محل الكلام لان الكلام في المخصص اللبي المنفصل الذي لا يمنع عن انعقاد الظهور للعام في العموم، وأشار المصنف اليه بقوله: ((فإن كان مما يصح ان يتكل عليه... إلى آخر الجملة)).
 وأخرى: يكون المخصص اللبي كالمخصص المنفصل وهو الذي يحتاج الالتفات اليه إلى مقدمات وقياس وبرهان، ولا يكون كالأول من المرتكزات التي يلتفت إليها كل ذهن، ومثل هذا لا يصح ان يتكل عليه المتكلم في مقام البيان بحيث يكون كالقرينة المتصلة، وهذا هو محل الكلام في أنه هل هو كالمخصص اللفظي المنفصل مما لا يكون فيه العام حجة في الفرد المشكوك من ناحية الشبهة المصداقية أم ان العام في مثل هذا المخصص اللبي يكون حجة في الفرد المشكوك؟
 والمختار للمصنف كون العام حجة فيه، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((وان لم يكن كذلك فالظاهر بقاء العام في المصداق المشتبه على حجيته كظهوره)) أي انه قد عرفت في المخصص اللفظي المنفصل للعام ظهور إلا انه من دون حجية، ولكن العام في اللبي المنفصل كما أنه له ظهور شامل للفرد المشكوك كذلك له حجية بالنسبة اليه فيجوز التمسك بالعام في الفرد المشكوك واثبات حكم العام له.
ما لم يقطع بخلافه، مثلا إذا قال المولى: (أكرم جيراني) وقطع بأنه لا يريد إكرام من كان عدوا له منهم، كان أصالة العموم باقية على الحجية بالنسبة إلى من لم يعلم بخروجه عن عموم الكلام، للعلم بعداوته، لعدم حجة أخرى بدون ذلك على خلافه، بخلاف ما إذا كان المخصص لفظيا، فإن قضية تقديمه عليه، هو كون الملقى إليه كأنه كان من رأس لا يعم الخاص، كما كان كذلك حقيقة فيما كان الخاص متصلا، والقطع بعدم إرادة العدو لا يوجب انقطاع حجيته، إلا فيما قطع أنه عدوه، لا فيما شك فيه (1)، كما يظهر صدق هذا من صحة ____________________
 (1) لقد ذكر المصنف في مجموع عبارته دليلين على كون العام حجة في الفرد المشكوك إذا كان المخصص لبيا:
 الأول ما أشار اليه بقوله: ((والسر))، وحاصله: ان الفرق بين المخصص اللفظي واللبي الموجب لعدم كون العام حجة في الفرد المشكوك في اللفظي وان كان يشمله ظهوره، وفي اللبي كما أن له ظهورا يشمل المشكوك هو حجة فيه أيضا، على أن العام في كليهما بعد التخصيص قد انقسم واقعا إلى قسمين، مثلا إذا قيل لعن الله أهل حروراء قاطبة، ونفرض ان خروج المؤمن منه كان تخصيصا لبيا منفصلا بحيث يحتاج إلى برهان وليس هو من المرتكزات التي هي كالقرينة المتصلة، فحينئذ يكون العام منقسما - واقعا - إلى غير المؤمن وهو الملعون، والى المؤمن وهو الخارج عنه وهو غير ملعون، فهو مثل المخصص اللفظي الموجب لانقسام العالم بعد التخصيص إلى عالم غير فاسق والى عالم فاسق، فاللبي من هذه الجهة مثل اللفظي ولكنه مع ذلك العام في اللفظي غير حجة في المشكوك فسقه وغير فسقه، فلا يجوز التمسك به لوجوب اكرامه، وفي اللبي العام حجة في المشكوك فيجوز التمسك بالعام لجواز لعن المشكوك ايمانه وعدم ايمانه من أهل حروراء.
مؤاخذة المولى لو لم يكرم واحدا من جيرانه لاحتمال عداوته له، وحسن عقوبته على مخالفته، وعدم صحة الاعتذار عنه بمجرد احتمال العداوة، كما لا يخفى على من راجع الطريقة المعروفة، والسيرة المستمرة المألوفة بين العقلاء التي هي ملاك حجية أصالة الظهور.
وبالجملة كان بناء العقلاء على حجيتها بالنسبة إلى المشتبه هاهنا بخلاف هناك، ولعله لما أشرنا إليه من التفاوت بينهما، بإلقاء حجتين هناك، وتكون قضيتهما بعد تحكيم الخاص وتقديمه على العام، كأنه لم يعمه حكما من رأس، وكأنه لم يكن بعام، بخلاف هاهنا، فإن الحجة الملقاة ليست إلا واحدة، والقطع بعدم إرادة إكرام العدو في (أكرم جيراني) مثلا، لا يوجب رفع اليد عن عمومه إلا فيما قطع ____________________
 عنوانه الخاص وان كان للعام ظهور يعم الخاص لكن حجيته بالنسبة اليه قد انقطعت وصار العام كأنه ليس بحجة من رأس فيه واختصت حجيته بما عدا الخاص، وهو مراده من قوله: ((وهو كون الملقى اليه)) أي ان الملقى اليه هذا الكلام يرى ((كأنه)) أي ((كان)) العام ((من رأس لا يعم الخاص)) حكما ((كما كان)) العام ((كذلك))  أي كما كان لا يعم الخاص ((حقيقة فيما كان الخاص متصلا)) والخاص بعد ان كان كذلك بحسب الدلالة اللفظية كان حجة موجودة منافية تزاحم العام في المشكوك، بخلاف ما إذا كان الخاص لبيا فإنه لا ينافي حجية العام في المشكوك، فإنه لا يدل على أكثر من المنافاة ((و)) هي غاية ما توجب ((القطع بعدم إرادة)) اكرام ((العدو)) وهذا القطع ((لا يوجب انقطاع حجيته)) أي لا يوجب انقطاع حجية العام ((الا فيما قطع انه عدوه لا فيما شك فيه)) أي لا فيما شك في عداوته لعدم دلالة العقل على وجود الحجة المنافية للعام وانما دل على محض المنافاة.
بخروجه من تحته، فإنه على الحكيم إلقاء كلامه على وفق غرضه ومرامه، فلابد من اتباعه ما لم تقم حجة أقوى على خلافه (1).
____________________
 (1) هذا هو الدليل الثاني الذي أشار اليه في صحة التمسك بالعام في الفرد المشكوك إذا كان المخصص لبيا، وهو بناء العقلاء وسيرتهم على التمسك بالعام في المشكوك، كما لو قال المولى: أكرم جيراني وخصص العقل هذا الحكم بغير العدو، فالمشكوك عداوته يصح التمسك بالعام في وجوب اكرامه والعام عندهم حجة على اكرامه، ولذا لو اعتذر المكلف فيما لو لم يكرم أحد الجيران بدعوى احتماله انه عدو للمولى لا يقبل عذره وتحسن عقوبته عندهم ويصح للمولى مؤاخذته على مخالفته في عدم اكرامه، ولو لم يكن العام عندهم حجة في الفرد المشكوك لقبل عذره ولما حسنت عقوبته ولما صح للمولى مؤاخذته، بخلاف العام المخصص باللفظي فإنه لو قال المولى بعد قوله أكرم جيراني لا تكرم عدوى، فإنه يصح للعبد الاعتذار عن اكرام الجار المحتمل عداوته للمولى ولا تحسن عقوبته ولا يصح للمولى مؤاخذته، وهذا كاشف عن عدم تمسك العقلاء بالعام في الشبهة المصداقية فيما كان المخصص لفظيا، وعن تمسكهم به فيما كان المخصص لبيا، والى هذا أشار بقوله: ((وبالجملة كان بناء العقلاء على حجيتها)) أي على حجية اصالة العموم ((بالنسبة إلى المشتبه ههنا)) وهو فيما كان المخصص لبيا ((بخلافه هناك)) أي بخلاف اصالة العموم في المشتبه فيما كان المخصص لفظيا فإنه لا بناء من العقلاء على التمسك بها.
 قوله (قدس سره): ((ولعله لما أشرنا اليه... الخ)) حيث إن بناء العقلاء على التمسك بالعام في المخصص اللبي دون اللفظي غير مبين وجهه، وانما البين هو ارتكازهم على التمسك في مقام وعدم التمسك في مقام، ولكنه يحتمل ان يكون السبب في تمسكهم وعدمه ما ذكره من السر الفارق بينهما ذكره بنحو الاحتمال.
 قوله (قدس سره): ((بخلافه ههنا فان الحجة الملقاة... الخ)) لوضوح ان الحجة الشرعية الواردة في لسان الشارع هو العام والمخصص عقلي، وليس له عنوان سوى
بل يمكن أن يقال: إن قضية عمومه للمشكوك، أنه ليس فردا لما علم بخروجه من حكمه بمفهومه، فيقال في مثل لعن الله بني أمية قاطبة إن فلانا وإن شك في إيمانه يجوز لعنه لمكان العموم، وكل من جاز لعنه لا يكون مؤمنا، فينتج أنه ليس بمؤمن، فتأمل جيدا (1).
____________________
 كون العداوة منافية وليس في المقام حجة على وجود المنافي كما هو في المخصص اللفظي، ففي اللبي ليس هناك الا حجة واحدة فيصح التمسك بها في المشتبه، وفي اللفظي حجتان فلا يصح التمسك بالعام في المشتبه لمزاحمته بالحجة.
 (1) لما ثبت جواز التمسك بالعام في المخصص اللبي فيثبت حكم العام للمشكوك فهل يقتصر على هذا الحكم فقط أو يثبت له جميع الأحكام الأخر المترتبة على غير المؤمن؟
 والمصنف يرى ترتب جميع الأحكام عليه فلذلك ذكره بعنوان الترقي فقال: ((بل يمكن ان يقال... إلى آخره)).
 توضيح ما ذكره انه بعد ان جاز التمسك بالعام في قوله: لعن الله أهل حروراء - مثلا - في جواز لعن المشكوك ايمانه من أهل حروراء فهل يقتصر على جواز لعنه فقط أم يترتب عليه جواز اهانته ونحوه من الأحكام الثابتة لغير المؤمن أم لا؟ وبعدما تبين انه بعد ورود التخصيص على العام انقسم العام إلى غير مؤمن ومؤمن، وحكم غير المؤمن جواز اللعن وحكم المؤمن عدم جواز اللعن وقد ثبت في المخصص اللبي جواز التمسك بالعام لترتب حكم اللعن على المشكوك ايمانه، ولازم ذلك ان يكون مشمولا لحكم الخاص وهو عدم جواز اللعن، وحيث إن التمسك بالظواهر من باب الكشف النوعي فإذا جاز التمسك بظاهر الحكم الذي هو حكم غير المؤمن فيكشف هذا عن ثبوت كل حكم هو لغير المؤمن.
إيقاظ: لا يخفى أن الباقي تحت العام بعد تخصيصه بالمنفصل أو كالاستثناء من المتصل، لما كان غير معنون بعنوان خاص، بل بكل عنوان لم يكن ذاك بعنوان الخاص، كان إحراز المشتبه منه بالأصل الموضوعي في غالب الموارد - إلا ما شذ - ممكنا، فبذلك يحكم عليه بحكم العام وإن لم يجز التمسك به بلا كلام، ضرورة أنه قلما لم يوجد عنوان يجري فيه أصل ينقح به أنه مما بقي تحته، مثلا إذا شك أن امرأة تكون قرشية أو غيرها، فهي وإن كانت إذا وجدت اما قرشية أو غير قرشية، فلا أصل يحرز أنها قرشية أو غيرها، إلا أن أصالة عدم تحقق الانتساب بينها وبين قريش تجدي في تنقيح أنها ممن لا تحيض إلا إلى خمسين، لأن المرأة التي لا يكون بينها وبين قريش انتساب أيضا باقية تحت ما دل على ____________________
 وبعبارة أخرى: ان المشكوك بعد ان كان خارجا عن حكم الخاص الثابت للمؤمن فيثبت له حكم غير المؤمن ويجوز اهانته كما جاز لعنه بواسطة التمسك بعموم العام.
 والحاصل: ان المشكوك بواسطة التمسك بالعام في جواز لعنه وان كان لا يثبت انه ليس بمؤمن واقعا لأن المفروض انه مشكوك الايمان لا انه ليس بمؤمن واقعا، الا انه لما لم يشمله حكم المؤمن وشمله حكم غير المؤمن وهو جواز اللعن يثبت له غير جواز اللعن من احكام غير المؤمن.
 وينبغي ان يكون هذا مراده من قوله: ((وكل من جاز لعنه لا يكون مؤمنا فينتج انه ليس بمؤمن)) ليس مراده من القياس وهو ان هذا يجوز لعنه وكلما جاز لعنه فهو ليس بمؤمن فهو ليس بمؤمن فينتج انه ليس بمؤمن واقعا، إذ لا يعقل ان يكون جواز اللعن الثابت له بما هو مشكوك الايمان يكون رافعا للعنوان الذي ثبت له جواز اللعن وهو رفع الشك فيه واثبات انه ليس بمؤمن واقعا.
أن المرأة إنما ترى الحمرة إلى خمسين، والخارج عن تحته هي القرشية، فتأمل تعرف (1).
____________________
 (1) توضيح ما في هذا الايقاظ يحتاج إلى بيان أمور:
 الأول: ان التخصيص سواء كان بالمتصل أو المنفصل:
 تارة: يكون معنونا بعنوان وجودي كقولنا: أكرم العلماء العدول، أو يرد في كلام منفصل - بعد قوله: أكرم العلماء - ليكونوا عدولا.
 وأخرى: يكون التخصيص مخرجا من دون ان يكون معنونا للعام كقوله: أكرم العلماء الا الفساق، فان الاستثناء انما تكفل اخراج الفساق ولم يتضمن بلفظه عنوانا للعام، ومثل الاستثناء المنفصل الذي لا يكون معنونا للعام ولم يتكفل غير الاخراج كما إذا قال - بعد قوله: أكرم العلماء في كلام منفصل - لا تكرم الفساق فإنه أيضا لم يعط بلفظه عنوانا للعام.
 ولا يخفى انه مثل الاستثناء في عدم اعطاء العنوان التخصيص بالغاية كأن يقول أكرم العلماء إلى أن يفسقوا أو بالشرط كان يقول أكرم العلماء بشرط ان لا يفسقوا.
 والكلام في هذا الايقاظ يختص بالنحو الثاني من التخصيص وهو الذي لم يكن فيه الا اخراج الخاص من دون ان يكون فيه عنوان لفظي للعام، كما في قولنا: أكرم العلماء العدول في المتصل أو في المنفصل بأن يقول ليكونوا عدولا، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ان الباقي تحت العام بعد تخصيصه بالمنفصل)) كلا تكرم الفساق ((أو)) بعد تخصيصه بالمتصل غير المعنون الذي هو ((كالاستثناء من)) التخصيص ((المتصل)) كالتخصيص بالغاية أو بالشرط، وأشار إلى أن مثل هذا وهو التخصيص غير معنون للعام وهو محل الكلام بقوله: ((لما كان غير معنون)) للعام ((بعنوان خاص)).
وهم وإزاحة: ربما يظهر عن بعضهم التمسك بالعمومات فيما إذا شك في فرد، لا من جهة احتمال التخصيص، بل من جهة أخرى، كما إذا شك في صحة الوضوء أو الغسل بمائع مضاف، فيستكشف صحته بعموم مثل أوفوا بالنذور فيما إذا وقع متعلقا للنذر (1)، بأن يقال:
____________________
 عرفت ان استصحاب عدم انتسابها إلى غير قريش لا يجعلها مندرجة تحت عنوان القرشية الذي هو العنوان الخاص الخارج عن حكم العام لعنوان المرأة.
 وقد تبين من مجموع ما ذكرنا ان العام:
 بناءا على تعنونه بعنوان وجودي مضاد لعنوان الخاص بعد التخصيص لا ينفع فيه هذا الاستصحاب لوضوح كونه مثبتا بالنسبة اليه، فإنه بناءا عليه العام وهو قوله عليه السلام: (المرأة انما ترى الحمرة إلى الخمسين) بعد اخراج القرشية عنه يوجب تعنونه بأنها المنتسبة إلى غير قريش، وباستصحاب عدم الانتساب إلى قريش لا يثبت الانتساب إلى غير قريش الا بالأصل المثبت.
 وبناءا على أن العام بعد اخراج الخاص يشمل كل عنوان غير العنوان الخاص يجري الأصل ويندرج تحت العام.
 الا ان يقال: ان العرف يفهمون من العام ترتب الحكم فيه على العنوان بنحو كان الناقصة بمعنى ان الحكم المترتب على المرأة بالتحيض إلى الخمسين وعلى الخاص وهو تحيض القرشية إلى الستين مترتب في كلا طرفي العام والخاص على المرأة التي لها شان أن تكون قرشية وغير قرشية، فالتقابل بينهما بنحو تقابل العدم والملكة لا تقابل السلب والايجاب، وعلى هذا فيكون استصحاب العدم الأزلي مثبتا بالنسبة إلى العدم بنحو العدم والملكة، فتأمل.
 (1) لما ذكر وجه التمسك بالعام في المخصص اللبي في الفرد المشكوك من ناحية الشبهة المصداقية، وفي المخصص اللفظي بواسطة الاستصحاب وادراج الفرد المشكوك في
وجب الاتيان بهذا الوضوء وفاء للنذر للعموم، وكل ما يجب الوفاء به لا محالة يكون صحيحا، للقطع بأنه لولا صحته لما وجب الوفاء به (1)، ____________________
 بالمايع المضاف أو يوجب الوالد على ولده الوضوء به فيدعى انه بواسطة النذر يصح الاتيان بها وتقع صحيحة.
 فالفرق بين ما يدعى في هذا الوهم وبين ما مر في المجمل من ناحية الشبهة المصداقية: هو انه في ذلك المقام كما فيما إذا كان المخصص لبيا يكون التمسك بنفس العام وفي الاستصحاب يكون موجبا أيضا لادراجه في مصاديق العام بحيث يتمسك بالعام لترتب الحكم في الفرد المشكوك.
 وفي هذا المقام المتمسك به لتصحيح الوضوء هو أدلة عموم وجوب الوفاء بالنذر أو غيره من عمومات الأدلة الثانوية دون العمومات الأولية، وتكون هذه الأدلة كاشفة عن وقوعه صحيحا بشرط تعلق النذر به لا مطلقا لا العمومات الأولية، والى هذا أشار بقوله: ((فيستكشف صحته)) اي صحة الوضوء أو الغسل بمايع مضاف ((بعموم مثل أوفوا بالنذور فيما إذا وقع متعلقا للنذر)).
 (1) هذا بيان للوهم المذكور، وحاصله:
 انه بعد ان كانت العمومات الأولية كدليل وجوب الوضوء مجملة ولا يمكن التمسك لاثبات صحة الوضوء بالمايع المضاف بها، إلا انه لما كانت الأدلة الثانوية كأدلة وجوب الوفاء بالنذر عامة فيتوسل لصحة الوضوء بالمضاف بان ينذر الوضوء بهذا المايع فينعقد النذر لعموم دليل النذر فيكون الوضوء بهذا المايع واجبا بمقتضى دليل أوفوا بالنذور المثبت لوجوب الوضوء بعنوان كونه منذورا لا لعنوان كونه مما يقع الوضوء به بحسب دليل وجوب الوضوء الأولى، وإذا كان متعلقا للنذر فلازمه وقوعه صحيحا إذ لا يعقل ان يكون الوجوب الذي جاء من قبل تعلق النذر متعلقا بما لا يصح وقوعه وضوءا.
وربما يؤيد ذلك بما ورد من صحة الاحرام والصيام قبل الميقات وفي السفر إذا تعلق بهما النذر كذلك (1).
____________________
 والمتحصل من هذا قياسان مترتب ثانيهما على أولهما ينتجان صحة الوضوء بالمايع المضاف.
 الأول: ان يقال إن الوضوء بهذا المايع وقع متعلقا للنذر وكلما وقع متعلقا للنذر يجب الوفاء به، فالوضوء بهذا المايع المضاف يجب الوفاء به.
 الثاني: ان الوضوء بهذا المايع المضاف صار واجبا بالنذر وكلما تعلق وجوب الوضوء به فلا بد وأن يكون الوضوء به يقع صحيحا، إذ لا يعقل ان يتعلق الوجوب بما لا يقع الوضوء به صحيحا.
 فالناتج من هذين هو صحة الوضوء بالمايع المضاف، وقد أشار المصنف إلى القياس الأول بقوله: ((بان يقال وجب الاتيان بهذا الوضوء وفاءا للنذر)) والى الثاني بقوله: ((وكل ما يجب الوفاء به لا محالة يكون صحيحا للقطع بأنه لولا صحته لما وجب الوفاء به)).
 (1) حاصل التأييد لهذه الدعوى من امكان صحة ما لا تشمله الأدلة بالعنوان الأولي ولكنه يكون مشمولا للأدلة بالعناوين الثانوية، هو ما ورد من صحة الصوم في السفر بشرط تعلق النذر به، والاحرام قبل الميقات إذا وقع متعلقا للنذر.
 وتوضيحه: انه بناءا على عدم مشروعية الصوم في السفر - لا بناءا على المشهور من صحة الصوم النذري في السفر - قد وردت الأدلة الخاصة على صحته إذا وقع متعلقا للنذر، وأولى منه في الدلالة الاحرام قبل الميقات فإنه مما يصح قطعا بالنذر، وقد ورد فيه ان الاحرام قبل الميقات كالصلاة قبل الوقت فهو غير مشروع قطعا، ولكنه مع ذلك قد وردت الاخبار بصحة الاحرام قبل الميقات إذا وقع متعلقا للنذر، فالصوم في السفر والاحرام قبل الميقات مما لا يشرع قبل النذر، وبواسطة النذر يقع صحيحا ومشروعا، فالأدلة الثانوية لها قابلية ان تصحح ما ليس بصحيح.
والتحقيق أن يقال: إنه لا مجال لتوهم الاستدلال بالعمومات المتكفلة لاحكام العناوين الثانوية فيما شك من غير جهة تخصيصها، إذا أخذ في موضوعاتها أحد الاحكام المتعلقة بالافعال بعناوينها الأولية، كما هو الحال في وجوب إطاعة الوالد، والوفاء بالنذر وشبهه في الأمور المباحة أو الراجحة، ضرورة أنه معه لا يكاد يتوهم عاقل أنه إذا شك في رجحان شيء أو حليته جواز التمسك بعموم دليل وجوب الإطاعة أو الوفاء في رجحانه أو حليته (1).
____________________
 ولا يخفى ان الصوم في السفر والاحرام قبل الميقات مما علم عدم مشروعيته، وليس هو مما احتمل شمول الأدلة الأولية له ولكنه إذا كانت العناوين الثانوية تصحح ما هو غير مشروع قطعا فبالأولى أن تكون الأدلة الثانوية مصححة لما احتمل شمول الأدلة بعنوانها الأولى له.
 وانما ذكره مؤيدا لا دليلا لاحتمال ان يكون لخصوصية خاصة للصوم في السفر والاحرام قبل الميقات توجب صحتهما إذا تعلق النذر بهما، فلا تكون دليلا على أن العناوين الثانوية مطلقا تصحح ما لا يشمله العنوان الأولى.
 الا ان كونها مؤيدة للدعوى مما لا ينكر لاشعارها بان للأدلة الثانوية قابلية ان تصحح ما لا يصح بالعنوان الأولي ولذا قال  (قدس سره): ((وربما يؤيد ذلك... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا هو الإزاحة والدفع لهذا الوهم، وتفصيله على ما يتحصل من عبارة المتن ان الأدلة الثانوية على نحوين:
 الأول: ان يكون قد اخذ في موضوع هذه الأحكام بعناوينها الثانوية حكم واقعي كالرجحان أو الإباحة مثل أدلة النذر والعهد واليمين ووجوب إطاعة الوالد والسيد، فإنه قد دلت الاخبار على أنه يشترط في متعلق النذر ان يكون راجحا، وفي وجوب إطاعة الوالد والسيد ان لا يكون ما أمرا به فعل حرام أو ترك واجب: أي انه يشترط

____________________
 في وجوب إطاعتهما ان يكون ما أمرا به مباحا، وفي مثل هذا فالقاعدة تقتضي عدم امكان تصحيح ما لا يشمله العنوان الأولي لاجماله كالوضوء بالمايع المضاف بواسطة النذر أو ايجاب الوضوء به بأمر السيد، لوضوح ان عمومات أدلة وجوب الوفاء بالنذر كقوله تعالى: (وليوفوا نذورهم) (1) قد خصصت بما ورد من الاخبار بأنه  يشترط في متعلق النذر والعهد واليمين الرجحان ولا ينعقد النذر ولا أخواه الا ان يكون المتعلق لها راجحا، وبعد هذا التخصيص الوارد على عمومات وجوب الوفاء بالنذر يكون التمسك بأدلة وجوب الوفاء بالنذر فيما شك في رجحانه من التمسك بالعام في الشبهة المصداقية وهو واضح مما مر.
 فإذا تبين هذا - تعرف ان المفروض ان نذر الوضوء بالمايع المضاف - مثلا - مما يحتمل عدم مشروعيته أي مما يحتمل عدم رجحانه بل حرمته تشريعيا، فالتمسك لصحته بدليل أوفوا بالنذر المشترط موضوعه باحراز كونه راجحا من التمسك بالعام في الشبهة المصداقية، فالقاعدة الأولية تقتضي انه ما شك في صحته كالمايع المضاف لاجمال العنوان الأولى بالنسبة اليه ان لا يقع صحيحا بالعنوان الثانوي: بان ينذر الوضوء به، لاحتمال عدم صحة تعلق النذر به وعدم انعقاد هذا النذر لاشتراط احراز الرجحان فيه، وقد عرفت احتمال عدم رجحانه، فالتمسك لتصحيحه بدليل أوفوا بالنذر تمسك بالعام في الشبهة المصداقية، فلا يوجب تعلق النذر بالوضوء بالمايع المضاف وقوع الوضوء به صحيحا فلا يتم القياس الأول، وهو انه قد تعلق النذر بالوضوء بهذا المايع وكلما تعلق به النذر يجب الوفاء به، فلا نسلم انه يجب الوفاء به، لان وجوب الوفاء انما يتحقق بعد احراز الرجحان، ولم يحرز رجحان هذا الوضوء حتى يكون موضوع النذر محققا ليتم وجوب الوفاء بالنذر بالنسبة اليه.
نعم لا بأس بالتمسك به في جوازه بعد إحراز التمكن منه والقدرة عليه، فيما لم يؤخذ في موضوعاتها حكم أصلا (1).
____________________
 (1) هذا هو النحو الثاني من الأدلة المتكفلة للاحكام بعناوينها الثانوية وهو كأدلة العسر والحرج وأدلة لا ضرر فإنها من الاحكام الثانوية لأنها ليست كالأحكام بعناوينها الأولية وهي الاحكام العارضة للشيء بعنوانه كالوجوب العارض للصلاة والحرمة العارضة للخمر بما هي صلاة وخمر، بخلاف أدلة العسر والضرر فإنها لا تعرض للصلاة بما هي صلاة، بل بما هي عسرية أو ضررية، فلذلك كانت من أدلة الاحكام بعناوينها الثانوية، ولكنها لم يؤخذ في موضوعها حكم واقعي أصلا بل لم يؤخذ فيها غير موضوع نفسها وهو عنوان العسر أو الضرر.
 نعم يشترط فيها ما يشترط في الاحكام الأولية وهو مثل التمكن والقدرة وبقية الشروط العامة التي هي شروط في جميع الأحكام كالعلم والحياة ولذا تسمى هذه الشروط بالشرائط العامة.
 وقد أشار إلى عدم اخذ شيء من الاحكام في موضوع هذه الأدلة الثانوية [وانه لا يشترط فيها إلا الشرائط العامة] (1) بقوله: ((نعم لا بأس بالتمسك به في جوازه بعد احراز التمكن منه والقدرة عليه)) وبهذا أشار إلى [ان شرطها هو] الشرائط العامة لا غير.
 ولا يخفى انه ظهر من المصنف بالنسبة إلى القدرة انه يجب احرازها، ولكن المعروف انه مع الشك في القدرة يبنى على القدرة ولا يسقط التكليف كما سيأتي
فإذا شك في جوازه صح التمسك بعموم دليلها في الحكم بجوازها، وإذا كانت محكومة بعناوينها الأولية بغير حكمها بعناوينها الثانوية، وقع المزاحمة بين المقتضيين، ويؤثر الأقوى منهما لو كان في البين، وإلا لم يؤثر أحدهما، وإلا لزم الترجيح بلا مرجح، فليحكم عليه حينئذ بحكم آخر، كالإباحة إذا كان أحدهما مقتضيا للوجوب والآخر للحرمة مثلا (1).
____________________
 التعرض له في الجزء الثاني إن شاء الله. وأشار إلى عدم اخذ حكم من الأحكام الواقعية في موضوعاتها أصلا، كما وأشار إلى الأدلة بالنحو الأول بقوله: ((فيما لم يؤخذ في موضوعاتها حكم أصلا)).
 وهناك فرق آخر بينهما غير هذا الفرق، وهو ان محل الكلام في الأدلة الثانوية بالنحو الأول هو الفرد المشكوك شمول العام الأولي له ابتداءا، فان الوضوء بالمايع المضاف مما يشك ابتداءا شمول أدلة عموم الوضوء الأولية له واقعا، والكلام في هذا النحو الثاني وهو أدلة العسر والحرج هو الفرد المشكوك بقاؤه تحت العام بعد عروض العنوان الثانوي كالعسر والضرر له، فان الوضوء بالماء البارد - مثلا - قبل عروض العسر أو الضرر كان داخلا تحت أدلة عموم الوضوء قطعا، ولكن بعد عروض العسر والحرج أو الضرر يشك في بقائه تحت العمومات الأولية، لاحتمال حصول المانع بتقديم أدلة العسر والضرر عليه كما سيأتي بيانه.
 (1) ولا يخفى ان الكلام فيها على التفصيل يأتي في بابها من الجزء الثاني أي الأدلة العقلية، وانما الكلام فيها هنا في الجملة وعلى المبنى فنقول:
 انه تارة: يكون بين هذه الأدلة الثانوية والأدلة الأولية توافق في الحكم كما لو كان الحكم الأولي هو الإباحة - والمباح لا وجوب فيه ولا حرمة - كغسل الجلد للتنظيف - مثلا - بالماء البارد فإنه من المعلوم عدم وجوبه وعدم حرمته، فإذا عرض عليه العسر يكون الدليل الثانوي موافقا للدليل الأولي، فان دليل العسر رافع للزوم
وأما صحة الصوم في السفر بنذره فيه - بناءا على عدم صحته فيه بدونه - وكذا الاحرام قبل الميقات، فإنما هو لدليل خاص، كاشف عن رجحانهما ذاتا في السفر وقبل الميقات، وإنما لم يأمر بهما استحبابا أو وجوبا لمانع يرتفع مع النذر، وإما لصيرورتهما راجحين بتعلق النذر بهما بعد ما لم يكونا كذلك، كما ربما يدل عليه ما في الخبر من كون الاحرام قبل الميقات كالصلاة قبل الوقت (1).
____________________
 (1) هذا هو الجواب عن التأييد، الذي حاصله دلالة الاخبار على كون العناوين الثانوية باستطاعتها ان تثبت حكما لهذا المشكوك مع أنه غير مشمول للعمومات الأولية، كالاخبار الدالة على صحة الصوم في السفر بالنذر، وعلى صحة الاحرام قبل الميقات بالنذر أيضا.
 وقد أجاب عنه بأجوبة ثلاثة، بعد ان نبه على أن صحة السفر بالنذر انما هو بناءا على عدم صحته بغير النذر، خلافا لما هو المشهور من صحة الصوم المندوب في السفر من دون النذر، والى هذا أشار بقوله: ((بناءا على عدم صحته فيه)) أي عدم صحة الصوم في السفر ((بدونه)) أي بدون النذر، واما بناءا على ما هو المشهور من صحة الصوم الندبي في السفر من دون النذر فلا موقع لهذا التأييد، لأنه يكون مما تشمله العمومات الأولية ابتداءا فلا شك فيه حتى تكون العمومات الثانوية مثبتة للحكم فيه.
 وعلى كل فلابد من تمهيد وتوضيح في المقام لتظهر أجوبة المصنف عما هو محل الكلام في المقام، وهو ان نقول:
 ان هذا التأييد انما هو كنقض على ما ادعيناه: من أن العناوين الثانوية كالنذر لا تشمل المشكوك لأنه قد اخذ في موضوعها حكم الرجحان أو الإباحة، والمشكوك على الفرض قد شك في رجحانه أو اباحته ولا يعقل ان يثبت الحكم موضوعه مع أنه من التمسك بالعام في الشبهة المصداقية.
لا يقال: لا يجدي صيرورتهما راجحين بذلك في عباديتهما، ضرورة كون وجوب الوفاء توصليا لا يعتبر في سقوطه إلا الاتيان بالمنذور بأي داع كان (1).
____________________
 الاحرام ((قبل الميقات وانما لم يأمر بهما)) أي وانما لم يؤمر بالصوم ((استحبابا أو)) بالاحرام ((وجوبا)) كان ((لمانع)) إلا انه ((يرتفع مع النذر)).
 والجواب الثاني: ان نقول إن الاخبار التي دلت على صحة الصوم والاحرام بالنذر لا لكشفها عن وجود الاقتضاء فيهما وانما لم يؤمر بهما لمانع، بل هما قبل النذر لا اقتضاء فيهما يقتضي الامر بهما استحبابا أو وجوبا، لعدم الرجحان الذاتي فيهما قبل النذر، ولكنه عند تعلق النذر بهما يحصل فيهما الرجحان لعنوان ملازم لتعلق النذر ويكون به متعلق النذر راجحا، فيثبت فيهما الحكم الأولي وهو صحة الصوم وصحة الاحرام لأنهما انما يثبتان لما فيه الرجحان، وقد دلت الأخبار الخاصة على أنه بالنذر يثبت الرجحان فيهما للعنوان الملازم، والذي يدل على أن هذا المشكوك فيه قبل النذر لا رجحان فيه وانما يحصل الرجحان له بواسطة النذر للعنوان الملازم للنذر ما دل على أن الاحرام قبل الميقات كما أن الصلاة قبل الوقت لا رجحان ذاتي فيها، وقد أشار إلى أن النذر يجعلهما [راجحين بقوله]: ((بتعلق النذر بهما))، وأشار إلى أنهما قبل النذر لا رجحان فيهما بقوله: [بعدما لم يكونا كذلك، كما ربما يدل] على عدم كونهما راجحين قبل النذر وصيرورتهما راجحين بواسطة النذر [ما في الخبر من كون الاحرام] قبل الميقات كالصلاة قبل الوقت.
 (1) لا يخفى ان هنا إشكالا آخر، وهو ما أشرنا اليه فيما مر.
 وحاصله: ان الصوم والاحرام من العبادات التي لا يصح وقوعهما الا بقصد القربة وصحة تعلق النذر بهما غاية ما يكشف عن كونهما بواسطة تعلق النذر بهما صارا راجحين.
فإنه يقال: عباديتهما إنما تكون لأجل كشف دليل صحتهما عن عروض عنوان راجح عليهما، ملازم لتعلق النذر بهما (1)، هذا لو لم ____________________
 إلا ان غاية ذلك هو صحة ان يتعلق النذر بهما، وان من الواضح ان الامر النذري امر توصلي لا عبادي، والصوم والاحرام المنذوران تتوقف صحتهما على امر عبادي ولا امر عبادي بهما في المقام غير الامر النذري وهو توصلي لا عبادي، فكيف يمكن وقوعهما صحيحين عباديين مع أنه لا امر عبادي فيهما، والى هذا أشار بقوله: ((لا يجدي صيرورتهما راجحين بذلك)) أي لا يجدي تعلق النذر بهما ((في)) تصحيح ((عباديتهما ضرورة كون وجوب الوفاء توصليا)  ) أي ان الامر النذري الحاصل من قبل أوفوا بالنذور امر توصلي، والامر التوصلي لا يعتبر في سقوطه اتيان المنذور بقصد القربة بل ((لا يعتبر في سقوطه إلا الاتيان بالمنذور باي داع كان)) وان لم يكن بداعي قصد القربة، والمفروض انهما عباديان لابد من قصد القربة فيهما، وليس هنا غير الامر النذري امر آخر قربي وهو امر توصلي لا قربي، فكيف يصح وقوعهما عباديين قربيين.
 (1) وحاصله: انه بعد دلالة الأدلة على صحة تعلق النذر بهما وإنهما عباديان منذوران فتعلق النذر [بهما] يكشف عن عروض عنوان عبادي عليهما ملازم لتعلق النذر بهما، فمتعلق النذر حينئذ هو العبادة فلابد من قصد الاتيان بهما بما هما راجان ليقعا عبادة.
 ومن هنا اتضح انه بناءا على الجواب الأول وهو كونهما راجحين [ذاتا] لا يتأتى هذا الاشكال، لأن متعلق النذر بناءا عليه هو الراجح ذاتا، ومعناه ان متعلق النذر [عبادة] فلا موقع لهذا الاشكال.
 وعلى كل فقد أشار إلى الجواب بناءا على ما سلكه في الجواب الثاني من كونهما لا رجحان فيهما قبل النذر وبالنذر يكونان راجحين فاتى الاشكال من كونهما عبادة
نقل بتخصيص عموم دليل اعتبار الرجحان في متعلق النذر بهذا الدليل (1)، وإلا أمكن أن يقال بكفاية الرجحان الطارئ عليهما من قبل النذر في عباديتهما، بعد تعلق النذر بإتيانهما عباديا ومتقربا بهما منه تعالى، فإنه وإن لم يتمكن من إتيانهما كذلك قبله، إلا أنه يتمكن منه ____________________
 تتوقف صحتهما على قصد راجح، والرجحان النذري هو بمقدار ما يصح تعلق النذر بهما والامر النذري ليس بعبادي.
 فالجواب عنه: ان ((عباديتهما انما تكون لأجل كشف دليل صحتهما عن عروض عنوان راجح عليهما ملازم لتعلق النذر بهما)) ويصح اتيانهما بواسطة هذا العنوان الراجح العارض الملازم لتعلق النذر بهما.
 (1) هذا هو الجواب الثالث وتوضيحه: انه كان الاشكال في أن التمسك بالأدلة الثانوية المأخوذ فيها حكم واقعي لا يثبت الحكم بها لما شك في رجحانه كالوضوء بالمايع المضاف، وانه من التمسك بالعام في الشبهة المصداقية فلا يفيد تعلق النذر بها صحتها، والمدعي لصحة التمسك بها ذكر صحة الصوم في السفر والاحرام قبل الميقات بواسطة النذر مؤيدا لكون الأدلة الثانوية تثبت الحكم للمشكوك.
 فحاصل هذا الجواب الثالث، وهو جوابان:
 الأول: ان هذه الأخبار الدالة على صحة الصوم في السفر والاحرام قبل الميقات لا تدل على صحة تعلق النذر فيما شك في رجحانه، وانما تدل الأخبار الدالة على صحة تعلق النذر بالصوم في السفر انه لا يشترط في تعلق هذا النذر المتعلق بالصوم في السفر ان يكون متعلق النذر راجحا، فهذه الأخبار الدالة على صحة تعلق النذر بالصوم في السفر مخصصة للعمومات الدالة على اعتبار الرجحان في متعلق النذر، والى هذا أشار بقوله: ((هذا لو لم نقل... إلى آخر الجملة)).
بعده، ولا يعتبر في صحة النذر إلا التمكن من الوفاء ولو بسببه (1)، فتأمل جيدا (2).
____________________
 (1) هذا هو الجواب الثاني وحاصله: انه نقول بلزوم الرجحان في متعلق النذر، ولكن نقول إن الرجحان اللازم تحققه في متعلق [النذر انما هو] رجحان المنذور في مقام الامتثال لا في مقام تعلق النذر، والصوم والاحرام قبل تعلق النذر وان كان لا رجحان فيهما الا انهما حيث إنهما يقعان متعلقا للنذر بما هما عباديان فلابد من كونهما راجحين في مقام الامتثال ليصح تعلق النذر بهما، وانما يكونان راجحين حيث يقعا عبادة، فتعلق النذر بهما يستلزم [الرجحان فيهما] في مقام الامتثال، والامر النذري وان كان توصليا الا ان الامر التوصلي لا يمنع ان يقصد امتثاله فيقع المنذور عبادة، والصوم والاحرام حيث إن النذر تعلق بهما حيث يقعا عبادة في مقام الامتثال ويصح وقوعهما عبادة بواسطة هذا الامر النذري التوصلي، بان يقصد امتثاله في اتيان الصوم المنذور والاحرام فيكفي في وقوعهما عبادة هذا الرجحان: أي قصد عباديتهما في مقام الامتثال الطارئ عليهما بواسطة تعلق النذر بهما بما هما صوم واحرام عباديان، وهما وان لم يتمكن المكلف من اتيانهما عبادة قبل النذر ولكنه يمكن ان يقعا عبادة بعد تعلق النذر بان يقصد اتيانهما بقصد امتثاله، وقد عرفت انه لا يعتبر في صحة النذر الا الرجحان في مقام الامتثال ولو كان هذا قد جاء بسبب النذر، والى هذا أشار بقوله: ((والا أمكن ان يقال بكفاية الرجحان الطارئ عليهما من قبل النذر في عباديتهما... إلى آخر كلامه))  (2) يمكن ان يكون إشارة إلى ما في هذا الثالث: من أنه لا يعقل ان يكون الرجحان المأخوذ في النذر هو الرجحان الآتي من قبل النذر، لأنه فيه مضافا إلى عدم معقولية ان يؤخذ في موضوع الحكم ما يتولد من الحكم، فان الرجحان الآتي من قبل النذر قد تولد من الوجوب النذري - انه على هذا ان يصح تعلق النذر بغير المحرم من المباحات التي لا رجحان فيها بل والمكروهات أيضا، فلا تخرج المباحات التي
بقي شي ء، وهو أنه هل يجوز التمسك بأصالة عدم التخصيص في إحراز عدم كون ما شك في أنه من مصاديق العام، مع العلم بعدم كونه محكوما بحكمه، مصداقا له مثل ما إذا علم أن زيدا يحرم إكرامه، وشك في أنه عالم، فيحكم عليه بأصالة عدم تخصيص أكرم العلماء أنه ليس بعالم، بحيث يحكم عليه بسائر ما لغير العالم من الاحكام. فيه إشكال لاحتمال اختصاص حجيتها بما إذا شك في كون فرد العام محكوما بحكمه، كما هو قضية عمومه، والمثبت من الأصول اللفظية وإن كان حجة، إلا أنه لابد من الاقتصار على ما يساعد عليه الدليل، ولا دليل هاهنا إلا السيرة وبناء العقلاء، ولم يعلم استقرار بنائهم على ذلك، فلا تغفل (1).
____________________
 لا رجحان فيها والمكروهات عن قابلية تعلق النذر بها، لأنها كلها بعد تعلق النذر تكون واجبة فلابد وأن تكون راجحة في مقام الامتثال لرجحان الواجب قطعا، وهذا مما لا يلتزم به القائل بلزوم كون متعلق النذر راجحا ولو في مقام الامتثال، فلابد بناءا على كفاية الرجحان المتعلق في مقام الامتثال ان يكون هذا الرجحان هو الرجحان الطارئ من قبل النذر، والله العالم.
 (1) توضيحه: ان الشك في حكم العام، تارة: يكون مع انطباق عنوانه على المشكوك كما لو شك في اكرام زيد العالم بعد ورود أكرم العلماء [لاحتمال تخصيص] أكرم العلماء بالنسبة إلى زيد، وفي مثل هذا لا إشكال في اثبات اصالة عدم التخصيص لكون زيد ممن يجب اكرامهم وترتيب جميع ما للعالم من الاحكام على هذا المشكوك.
 وثانية: فيما إذا شك في حكم العام بالنسبة إلى زيد العالم للعلم الاجمالي بحرمة اكرام أحد الزيدين، وكان أحدهما عالما والآخر جاهلا فهل يثبت بواسطة اصالة عدم التخصيص ان زيدا العالم مما يجب اكرامه، وان حرمة الاكرام تتعين في اكرام زيد الجاهل أو لا تثبت اصالة عدم التخصيص شيئا فلا يثبت بها ان زيدا عالم ولا يثبت بها تعيين حرمة الاكرام بزيد الجاهل؟
 وذهب جماعة من المحققين إلى أن اصالة عدم التخصيص تقتضي ادخال زيد العالم فيمن يجب اكرامه وتعيين حرمة الاكرام في
فصل هل يجوز العمل بالعام قبل الفحص عن المخصص فيه خلاف، وربما نفي الخلاف عن عدم جوازه، بل ادعي الاجماع عليه (1)، والذي ينبغي أن يكون محل الكلام في المقام، أنه هل يكون أصالة العموم متبعة مطلقا أو بعد الفحص عن المخصص واليأس عن الظفر به بعد الفراغ عن اعتبارها بالخصوص في الجملة، من باب الظن النوعي للمشافه وغيره، ما لم يعلم بتخصيصه تفصيلا، ولم يكن من أطراف ما علم تخصيصه إجمالا (2)، وعليه فلا مجال لغير واحد مما استدل به على عدم ____________________
 وقد أشار إلى الاستدلال الثالث بقوله: ((والمثبت من الأصول اللفظية... إلى آخر الجملة))، وأشار إلى لزوم الاقتصار على القدر المتيقن في بناء العقلاء بقوله: ((الا انه لابد من الاقتصار على ما يساعد عليه الدليل... إلى آخر كلامه)).
 (1) وقع الكلام في أنه هل يجوز العمل بالعام قبل الفحص عن المخصص أم لا يجوز العمل به قبل الفحص عن المخصص؟
 وقد استدل بعض القائلين بعدم جواز العمل به قبل الفحص معبرا بنفي الخلاف عن ذلك، كما يحكى ذلك عن كلام الغزالي انه: قال لا خلاف في عدم جواز العمل بالعام قبل الفحص عن المخصص [واستدل بعض القائلين بالعدم] بالاجماع كما هو المنقول عن نهاية العلامة: انه لا يجوز العمل بالعام قبل الفحص عن المخصص اجماعا.
 (2) لا يخفى انه حيث يظهر من استدلال بعضهم في المقام عدم وضوح ما هو محل الكلام، لذلك ابتدأ المصنف ببيان ما ينبغي ان يكون هو محل النزاع قبل بيان مختاره.
 وتوضيحه: ان محل الكلام هو ان اصالة العموم التي هي حجة من باب الظن النوعي والتي حجيتها مطلقة للمشافه وغيره، هل يجوز العمل بها قبل الفحص عن المخصص أم لا يجوز؟ وليس ذلك مختصا بما علم اجمالا بورود المخصصات، بل
جواز العمل به قبل الفحص واليأس (1).
____________________
 حتى لو علمنا بخروج العام عن أطراف ما علم تخصيصه ولكنا احتملنا ورود تخصيص عليه مع ذلك هل يجوز العمل به قبل الفحص أم لا؟ كما لو علمنا بورود مائة تخصيص على العمومات وظفرنا بها ثم وجدنا عاما احتملنا ان يكون له مخصص، فمثل هذا داخل في محل النزاع في أنه هل يجوز العمل به قبل الفحص أم لا؟
 والى هذا أشار بقوله: ((والذي ينبغي ان يكون محل النزاع في المقام انه هل يكون اصالة العموم متبعة مطلقا)) أي ولو قبل الفحص ((أو بعد الفحص عن المخصص واليأس عن الظفر به بعد الفراغ عن اعتبارها بالخصوص في الجملة)) لعدم الريب في أصل حجية اصالة العموم، ولكنها هل هي قبل الفحص أو بعد الفحص؟
 ولا يخفى ان حجيتها من باب الظن النوعي دون الظن الفعلي، والى هذا أشار بقوله: ((من باب الظن النوعي))، وأشار إلى أنها لا تختص بالمشافه بقوله: ((للمشافه وغيره))، وأشار إلى أن الكلام في العام الخارج عن أطراف ما علم اجمالا بتخصيصه كما عرفت، واما ما علم تخصيصه بالخصوص فهو خارج قطعا لأنه لا معنى للفحص عن تخصيص  ما وصل تخصيصه بقوله: ((ما لم يعلم بتخصيصه تفصيلا ولم [يكن من أطراف ما علم] تخصيصه اجمالا)) لأنه لا معنى لوجوب الفحص عما علم تخصيصه تفصيلا، ولا ريب في وجوب الفحص عن [أطراف ما علم اجمالا تخصيصه] من العمومات.
 (1) بهذا أشار إلى ما ذكرنا من أنه يظهر من [استدلال بعضهم في المقام] عدم وضوح ما هو محل النزاع.
 فقد استدل بعضهم على وجوب الفحص عن المخصص بان حجية العموم [من باب الظن] الفعلي، ومع احتمال المخصص لا ظن فعلي بعموم العام فلا يجوز ان يكون متبعا قبل الفحص.
فالتحقيق عدم جواز التمسك به قبل الفحص، فيما إذا كان في معرض التخصيص كما هو الحال في عمومات الكتاب والسنة، وذلك لأجل أنه لولا القطع باستقرار سيرة العقلاء على عدم العمل به قبله، فلا أقل من الشك، كيف وقد ادعي الاجماع على عدم جوازه، فضلا عن نفي الخلاف عنه، وهو كاف في عدم الجواز، كما لا يخفى.
وأما إذا لم يكن العام كذلك، كما هو الحال في غالب العمومات الواقعة في السنة أهل المحاورات، فلا شبهة في أن السيرة على العمل به بلا فحص عن مخصص (1)، وقد ظهر لك بذلك أن مقدار الفحص ____________________
 احتملنا تخصيصها فإنها من محل النزاع في أنه هل يجوز الاخذ بها قبل الفحص أم لا يجوز إلا بعد الفحص؟
 (1) [حاصله: ان] العام على نحوين: الأول ما كان في معرض التخصيص وهو كالعمومات الواردة في الكتاب والسنة، فان مهم الشارع غالبا على ذكر الحكم الخاص بعد العام الذي يشمله وغيره، واما الكلام في أنه ما السبب [لان كان ديدن الشارع] على هذا النهج فسيأتي التعرض له إن شاء الله.
 الثاني: العمومات التي لم تكن في معرض [التخصيص كالعمومات] الموجودة في لسان أهل المحاورة.
 ولما كان حجية ظهور العموم في عمومه انما هو ببناء العقلاء وسيرتهم المتبعة في حجية الظهورات والأخذ بها، وفي النحو الأول وهو العمومات الواقعة في معرض التخصيص إذا لم نقل بأنه من المقطوع به استقرار سيرتهم وبنائهم على عدم الاخذ بهذه العمومات قبل الفحص عن مخصصها فلا أقل من الشك في حجية هذه العمومات عندهم قبل الفحص.
 وان دعوى عدم الخلاف والاجماع على عدم الاخذ بالعمومات قبل الفحص مما يدل واضحا على عدم السيرة من العقلاء على الاخذ بها، وان لم يدلا على عدم
اللازم ما به يخرج عن المعرضية له (1)، كما أن مقداره اللازم منه بحسب سائر الوجوه العقلية التي استدل بها من العلم الاجمالي به أو حصول ____________________
 السيرة فلا محالة مما يوجبان الشك فيها، ومن البين انه يكفي الشك في حجية الظهور عند العقلاء في عدم الاخذ بالظهور وعدم اتباعه، ولكن في العمومات غير الواقعة في معرض التخصيص قد استقر بناؤهم على الاخذ بالعام على عمومه قبل الفحص عن مخصصه، وعبارة المتن واضحة.
 وأشار إلى النحو الأول بقوله: ((فالتحقيق عدم جواز التمسك به)) أي بالعام ((قبل الفحص فيما كان)) العام ((في معرض التخصيص... إلى آخر الجملة)).
 وأشار إلى النحو الثاني بقوله: ((واما إذا لم يكن العام كذلك... إلى آخر الجملة)).
 (1) بعد ما عرفت ان السبب في وجوب الفحص عن العام كونه واقعا في معرض التخصيص، فإذا خرج العام عن المعرضية للتخصيص فيجب الاخذ بعمومه لتمامية حجية ظهوره عند العقلاء، ولازم هذا كون مقدار الفحص عن المخصص ينتهي أمده بمقدار ما يخرج به العام عن معرضية التخصيص، فالفحص اللازم في عمومات الكتاب أو السنة هو مراجعة الكتب التي تقضي العادة بوجود المخصص فيها، فإذا لم يوجد فيها مخصص للعام فينبغي الاخذ به، إذ كما أن الموجب للفحص هو سيرة العقلاء كذلك مقدار الفحص فإنما هو بحسب ما تقتضي به سيرتهم على مقدار الفحص، لأنه حيث لم يرد من الشارع بيان لمقدار الفحص فلا تكون له طريقة غير طريقة العقلاء في تقدير مقدار الفحص، وقد أشار لهذا بقوله: ((وقد ظهر لك بذلك ان مقدار الفحص اللازم)) هو مقدار ((ما به يخرج العام عن المعرضية له)) أي عن المعرضية للتخصيص.
الظن بما هو التكليف، أو غير ذلك رعايتها، فتختلف مقداره بحسبها، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) وقد ظهر - مما مر - ان مسلك المصنف في وجوب الفحص هو بناء العقلاء على الفحص في العام المعرض للتخصيص، وان اللازم على هذا [هو الفحص عن المخصص حتى يخرج عن] معرضية التخصيص.
 وهناك مسالك اخر أشرنا إليها في لزوم الفحص عن المخصص:
 - منها كون [العام من أطراف العلم] الاجمالي.
 واللازم على هذا المسلك الفحص بمقدار ينحل به العلم الاجمالي ويخرج العام عن الطرفية للعلم الاجمالي.
 - ومنها ان الفحص انما يجب لأنه لا يحصل الظن الفعلي بالظهور قبل الفحص، وعلى هذا فاللازم الفحص حتى يحصل الظن الفعلي.
 - ومنها ان الفحص انما يجب لكون حجية العام مختصة بالمشافه وانما يثبت الحكم في العام لنا بدليل الاشتراك، فالفحص انما هو للحصول على العام الذي هو حجة للمشافه، وعلى هذا فيجب الفحص بمقدار ما يحصل الظن بذلك، والى هذا أشار بقوله: ((كما أن مقداره اللازم منه بحسب سائر الوجوه العقلية التي استدل بها)) لوجوب الفحص ((من العلم الاجمالي به أو حصول الظن بما هو التكليف)) بالفعل ((أو غير ذلك)) كمسلك من يرى اختصاص العام بالمشافه.
 قوله: ((رعايتها)) هذا خبر إن: أي ان مقدار الفحص اللازم رعاية الوجوه التي استدل بها للفحص وتقدير الفحص بحسب ما تقتضيه تلك الوجوه كما عرفت، ولازم ذلك اختلاف مقدار الفحص، ففي العلم الاجمالي بمقدار ما ينحل به، وفي الظن بمقدار ما يحصل الظن، وفي المعرضية بمقدار ما يخرج عنها بالفحص، ولذا قال (قدس سره): ((فيختلف مقداره)) أي يختلف مقدار الفحص ((بحسبها)) أي بحسب ما تقتضيه الوجوه التي استدل بها لوجوب الفحص.
ثم إن الظاهر عدم لزوم الفحص عن المخصص المتصل، باحتمال أنه كان ولم يصل، بل حاله حال احتمال قرينة المجاز، وقد اتفقت كلماتهم على عدم الاعتناء به مطلقا، ولو قبل الفحص عنها، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) لما عرفت ان وجوب الفحص على مختار المصنف انما هو لكون العام واقعا في معرض التخصيص، ومن الواضح ان معرضية العام للتخصيص بالمتصل تنتهي بانتهاء التخاطب فلا وجه لوجوب الفحص عن المخصص المتصل، بعد ان كان العام الواصل الينا خاليا عن التخصيص المتصل.
 نعم غاية ما يمكن ان يقال: انه هناك احتمال انه كان تخصيص متصل ولم يصل الينا.
 ولكنه [لا وجه لأن يكون هذا الاحتمال] موجبا للفحص بعد ان كان العام خارجا عن معرضية التخصيص بالمتصل، وهذا الاحتمال منفي ببناء العقلاء على عدم الاعتناء به، وحال هذا الاحتمال حال احتمال القرينة على المجاز [حيث يتم بناء العقلاء على] الاخذ بالحقيقة وبما وضع له اللفظ إلى أن تثبت القرينة على المجازية، واحتمال [وجود القرينة على  المجاز] ولكنها لم تصل الينا منفي ببناء العقلاء على اصالة الحقيقة، وعلى نفي احتمال القرينة على المجاز، والاخذ بالحقيقة من دون فحص عن القرينة إذ لم تصل مع الكلام.
 ولذا قال (قدس سره): ((وقد أنفقت كلماتهم)) على استقرار بناء العقلاء ((على عدم الاعتناء به)) أي باحتمال القرينة ((مطلقا ولو قبل الفحص عنها)) وقد علمت حال احتمال المخصص المتصل كاحتمال وجود القرينة على المجاز.
إيقاظ: لا يذهب عليك الفرق بين الفحص هاهنا، وبينه في الأصول العملية، حيث أنه ها هنا عما يزاحم الحجية، بخلافه هناك، فإنه بدونه لا حجة، ضرورة أن العقل بدونه يستقل باستحقاق المؤاخذة على المخالفة، فلا يكون العقاب بدونه بلا بيان والمؤاخذة عليها من غير برهان، والنقل وإن دل على البراءة أو الاستصحاب في موردهما مطلقا، إلا أن الاجماع بقسميه على تقييده به (1)، ____________________
 (1) حاصله: انه كما أن العمل بالعمومات الواقعة في معرض التخصيص لا يجوز الا بعد الفحص كذلك العمل بالأصول العملية كالبراءة والاحتياط والاستصحاب لا يجوز الا بعد الفحص عن الدليل، ولكن مع ذلك فرق بين وجوب الفحص عن تخصيص العام وبين الفحص عن الدليل في الأصول العملية، فان الفحص هنا فحص عن المانع عن حجية العام في عمومه بعد ثبوت مقتضى الحجية في العام، وفي الأصول العملية الفحص فيها فحص عن المقتضي، وانه في الأصول العملية لا اقتضاء للأصول للعمل على طبقها الا بعد الفحص، بخلافه في العام فان المقتضى فيه موجود والفحص فيها عن المانع.
 وتوضيحه: ما عرفت من أن الموجب للفحص في العام هو وقوعه في معرض التخصيص، ومن الواضح ان معنى هذا كون العام له اقتضاء الحجية ولكن وقوعه في هذا المعرض أوجب التوقف عن تأثير هذا الاقتضاء حتى يتم عدم المانع عن تأثيره.
 وبعبارة أخرى: ان الفحص عن المخصص في العام انما هو عما يزاحم حجية العام في عمومه، فان للعام ظهورا في العموم وهذا الظهور هو المقتضي لحجية العام عند العقلاء، ولكن وقوعه في معرض احتمال ان يكون لهذه الحجة حجة أخرى مزاحمة هو الذي أوجب الفحص عندهم بخلافه في الأصول العملية.
 اما في الأصول العملية العقلية كقبح العقاب بلا بيان - مثلا - فمن البين انه لا [اقتضاء في الجواز والعمل] قبل الفحص لان الموضوع فيها هو عدم البيان، وانما
فافهم (1).
____________________
 واليقين والشك وهما بظاهر الدليل غير مقيدين بالفحص بل مطلقين من ناحيته، فمع عدم العلم قد رفعت المؤاخذة ومع اليقين والشك يستصحب اليقين سواء كان هناك فحص أو لم يكن فحص ((الا ان الاجماع بقسميه)) البسيط والمركب قائم ((على تقييده به)) أي على تقييد الموضوع فيها بالفحص.
 (1) لعله إشارة إلى أن حجية الظهور انما هي ببناء العقلاء وليس للعقلاء بناءان: بناءا على الاقتضاء، وبناء على الفحص عن المانع، بل ليس لهم إلا بناء واحد وهو العمل على طبق العام واعتبار الظهور فيه حجة، وهذا انما يكون بعد الفحص، فلا فرق بين الفحص في العام والفحص في الأصول وفي كليهما الموضوع للحجية انما يتحقق بعد الفحص.
 ولكن الانصاف انه بعد بناء العقلاء على حجية الظهور في العام غير المعرض للتخصيص كعمومات أهل المحاورة، فيكون بناؤهم على الفحص في العام المعرض للتخصيص هو بمنزلة التخصيص لهذا البناء، وان توقفهم عن العمل على العام الواقع في ذلك المعرض انما هو للبحث عما يزاحم ما هو موضوع الحجة عندهم في العام، ويكشف هذا ان الظهور عندهم هو موضوع الحجية، فموضوعها متحقق في العام ولكن وقوعه في معرض التخصيص أوجب توقفهم عن العمل على طبقه حتى يتم احراز عدم المانع عن العمل.
فصل هل الخطابات الشفاهية مثل (يا أيها المؤمنون) تختص بالحاضر مجلس التخاطب، أو تعم غيره من الغائبين، بل المعدومين فيه خلاف، ولابد قبل الخوض في تحقيق المقام، من بيان ما يمكن أن يكون محلا للنقض والابرام بين الاعلام (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان الخطاب مثل قوله: (يا أيها المؤمنون) وقوله تعالى: [يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع] (1) يشتمل على أمور ثلاثة:
 - الحكم وهو السعي وترك البيع.
 - وتوجيه هذا الكلام.
 - والمراد من الذين امنوا.
 ولا اشكال في أن صحة الكلام في التكليف وشموله للغائبين والمعدومين لا يختص بخصوص التكليف الذي تضمنه الخطاب.
 كما أنه لا يختص صحة توجيه الكلام للغائبين والمعدومين بخصوص توجيه الكلام الخطابي، بل يشمل مطلق توجيه الكلام سواء كان بنحو الخطاب كقوله تعالى: [يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة] أو كان بغير الخطاب كقوله تعالى: [ولله على الناس حج البيت] (2) ولعله انما بحث عنه في فصل الخطابات الشفاهية لان البحث في الجهة الثالثة: وهي كون المراد بالألفاظ الواقعة بعد أداة الخطاب كالمؤمنين الواقع بعد يا أيها هل تعم الغائبين والمعدومين أم لا تعم؟ ويختص بالمشافهين.
فاعلم أنه يمكن أن يكون النزاع في أن التكليف المتكفل له الخطاب هل يصح تعلقه بالمعدومين، كما صح تعلقه بالموجودين، أم لا؟ أو في صحة المخاطبة معهم، بل مع الغائبين عن مجلس الخطاب بالألفاظ الموضوعة للخطاب، أو بنفس توجيه الكلام إليهم، وعدم صحتها، أو في عموم الالفاظ الواقعة عقيب أداة الخطاب، للغائبين بل المعدومين، وعدم عمومها لهما، بقرينة تلك الأداة (1).
____________________
 ولا اشكال في أن هذا البحث مما يختص بالخطاب فلذلك ناسب البحث في الجهتين الواقعتين في الجملة الخطابية في هذا الفصل أيضا، وقد ظهر مما ذكرنا ان البحث في هذا الفصل في جهات ثلاث:
 - الأولى: في التكليف المتكفل له الخطاب هل يعم الغائبين والمعدومين؟
 - الثانية: في توجيه الكلام والخطاب هل يصح ان يتوجه إلى الغائبين والمعدومين كما يتوجه إلى الحاضرين؟
 - الثالثة: في الالفاظ الواقعة بعد أداة الخطاب هل يصح ان تعم الغائبين والمعدومين؟
 (1) هذه هي الجهة الأولى وهو انه هل يصح تعلق التكليف بالغائبين عن مجلس الخطاب والمعدومين في وقت الخطاب أم  لا؟ فعلى الأول يكون التكليف الواقع في الجملة الخطابية يعم الغائبين والمعدومين.
 وعلى الثاني يكون مختصا بخصوص الحاضرين مجلس الخطاب وهم المشافهون بالخطاب.
 والى هذا أشار بقوله: ((ان التكليف المتكفل له الخطاب هل يصح تعلقه بالمعدومين)) والغائبين ((كما صح تعلقه بالموجودين أم لا)) وأشار إلى الجهة الثانية بقوله: ((أو في صحة المخاطبة معهم)) أي مع المعدومين ((بل مع الغائبين عن مجلس الخطاب بالألفاظ الموضوعة للخطاب)) ككاف الخطاب ويا أيها وأمثالها ((أو بنفس
ولا يخفى أن النزاع على الوجهين الأولين يكون عقليا، وعلى الوجه الأخير لغويا (1).
____________________
 توجيه الكلام)) أي بان يكون الخطاب مستفادا من نفس توجيه الكلام كقوله تعالى: [ولله على الناس حج البيت] الموجه إلى الحاضرين في ذلك الوقت عند قراءة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لها ((وعدم صحتها)) أي عدم صحة المخاطبة لا بألفاظ الخطاب ولا بتوجيه الكلام)).
 فان الجهة الثانية كما عرفت هو انه هل يصح توجيه الكلام الخطابي إلى الغائبين والمعدومين أم لا يصح سواء كان الخطاب مدلولا عليه بالألفاظ الموضوعة للخطاب أو كان مستفادا من نفس توجيه الكلام، والى الجهة الثالثة أشار بقوله: ((أو في عموم الالفاظ الواقعة عقيب أداة الخطاب)) كلفظ المؤمنين والذين امنوا والناس في أنها شاملة ((للغائبين بل المعدومين وعدم عمومها)) وشمولها ((لهما بقرينة تلك الأداة)) لوضوح ان لفظ المؤمنين والذين آمنوا ولفظ الناس مما يشمل الغائبين قطعا وإنما [وقع الكلام] في شمولها لهم، وعدم شمولها انما هو لأجل دعوى كون أداة الخطاب قرينة على الاختصاص بالمشافهين.
 (1) وهما صحة تكليف الغائبين والمعدومين [وعدم صحة مخاطبتهم] ومن الواضح ان الكلام في هاتين الجهتين لا خصوصية فيه ان يكون [مستفادا من الالفاظ] لبداهة ان الكلام جار في التكليف المستفاد من الاجماع والعقل انه هل يصح في هذا التكليف المستفاد منهما ان يتعلق بالغائبين أو المعدومين أم لا؟
إذا عرفت هذا، فلا ريب في عدم صحة تكليف المعدوم عقلا، بمعنى بعثه أو زجره فعلا، ضرورة أنه بهذا المعنى يستلزم الطلب منه حقيقة، ولا يكاد يكون الطلب كذلك إلا من الموجود ضرورة (1)، نعم هو بمعنى ____________________
 وكذلك في الخطاب المستفاد من الاجماع - مضافا إلى ما سيأتي من أن البرهان على عدم صحة تكليف المعدومين وعدم صحة مخاطبتهم لا يختص بالتكليف وبالخطاب بالحكم المستفادين من الالفاظ - والعقل هل يصح ان يتوجه إلى الغائبين والمعدومين أم لا؟
 والقائل بصحته يقول به مطلقا في التكليف المستفاد من اللفظ أو الاجماع أو العقل، وفي الخطاب أيضا سواء كان مستفادا من اللفظ أو الاجماع أو العقل: بان يقوم الاجماع على أن النبي (خاطب الحاضرين بخطاب ولو بالإشارة من غير لفظ.
 واما الجهة الثالثة: فهو ما يخص بالألفاظ لما عرفت انه فيما يراد من الالفاظ الواقعة بعد أداة الخطاب.
 مضافا إلى ما مر من أن الالفاظ صالحة بنفسها لأن تشمل الغائبين والمعدومين ولكن حيث كانت الالفاظ مشفوعة بأداة الخطاب لذا وقع الكلام في شمولها لهم وعدم شمولها، وقد أشار إلى كون الكلام في الجهتين الأولتين عقليا لا لفظيا بقوله: ((لا يخفى ان النزاع على الوجهين الأولين يكون عقليا)) وأشار إلى أن الجهة الثالثة الكلام فيها لفظي لا عقلي بقوله: ((وعلى الوجه الأخير لغويا)).
 (1) يظهر منه (قدس سره) انه يفصل بين المعدومين والغائبين كما يقتضيه استدلاله على عدم معقولية تكليف المعدومين، وتوضيحه:
 ان المراد من التكليف الذي لا يعقل ان يشمل المعدومين هو التكليف بمرتبته الفعلية، اما مرتبة التنجز فلتأخرها عن مرتبة الفعلية فبالأولى ان لا يعقل أيضا.
 واما الحكم بمرتبته الانشائية فيجوز ان يعم المعدومين كما سيصرح به، وإذا جاز بمرتبته الانشائية فالأولى جوازه بمرتبة الاقتضاء أيضا.
 والحاصل: ان الحكم بمرتبته الفعلية هو التحريك التشريعي وهو دفع المبعوث تشريعا، والتحريك والدفع التشريعي هو بإزاء التحريك والدفع التكويني، ومن البديهي عدم معقولية التحريك الفعلي التكويني للمعدوم، إذ التحريك الفعلي
إنشاء الطلب بلا بعث ولا زجر، لا استحالة فيه أصلا، فإن الانشاء خفيف المؤونة، فالحكيم تبارك وتعالى ينشئ على وفق الحكمة والمصلحة، طلب شيء قانونا من الموجود والمعدوم حين الخطاب، ليصير فعليا بعد ما وجد الشرائط وفقد الموانع بلا حاجة إلى إنشاء آخر، فتدبر (1).
____________________
 وفرق واضح بين عدم الامكان وعدم الفعلية، وقد أشار إلى ما ذكرنا من عدم امكان البعث إلى المعدوم بقوله: ((ضرورة انه بهذا المعنى)) أي يكون الحكم في مرتبة الفعلية وانه باعث وزاجر بالفعل ((يستلزم الطلب منه حقيقة)) أي يستلزم البعث والزجر الفعلي الإرادة الحقيقية الفعلية ((ولا يكاد يكون الطلب كذلك)) أي لا يكاد يكون الطلب الحقيقي والإرادة الحقيقية طلبا وإرادة بالفعل ((إلا من الموجود ضرورة)) أي بداهة.
 وقد ظهر مما مر: ان التكليف لا يعقل بحسب البرهان المذكور ان يعم المعدومين بالخصوص، واما بالنسبة إلى الغائبين فلا مانع من أن يكون الحكم فعليا بالنسبة إليهم لامكان الانقياد والانبعاث منهم، ولذا خصه بالمعدومين فقط، فقال لا ريب في عدم صحة تكليف المعدوم عقلا، فتأمل.
 (1) حاصله: انه لا مانع من أن يعم الحكم المعدومين بمرتبته الانشائية، وهي مرحلة جعل القانون، فان الحكم في هذه المرتبة لا بعث فيه ولا زجر ولا إرادة حقيقية فيه بالفعل ولا طلب حقيقي كذلك فيه، فان الحكم بهذه المرتبة هو جعل الحكم انشاءا فإنه مرتبة جعل الحكم قانونا على وفق المصلحة والمفسدة، وحين تتم شروط الفعلية له يكون فعليا من دون حاجة إلى انشاء آخر، والى هذا أشار بقوله: ((فان الانشاء خفيف المؤونة... إلى آخره)) بعد ما أشار إلى أن الحكم في هذه المرتبة لا بعث فيه ولا زجر بقوله: ((هو بمعنى)) مجرد ((انشاء الطلب بلا بعث ولا زجر لا استحالة فيه أصلا)).
ونظيره من غير الطلب إنشاء التمليك في الوقف على البطون، فإن المعدوم منهم يصير مالكا للعين الموقوفة، بعد وجوده بإنشائه، ويتلقى لها من الواقف بعقده، فيؤثر في حق الموجود منهم الملكية الفعلية، ولا يؤثر في حق المعدوم فعلا، إلا استعدادها لان تصير ملكا له بعد وجوده (1)، هذا إذا أنشئ الطلب مطلقا.
____________________
 (1) أي ونظير الطلب في عدم صحته فعلا للمعدومين هو التمليك الفعلي لهم، وانما الصحيح هو انشاء التمليك لهم لا فعلية التمليك كما في الوقف على البطون، فإنه تسبيل العين وتمليك المنفعة.
 ولا يخفى ان الملكية من الاعتبارات والاعتبار خفيف المؤونة كالانشاء، ولكنه مع ذلك لا يصح اعتبار الملك بالفعل لهم،  الا انه اختلف تعليلهم لذلك.
 فبعضهم علله بان اعتبار الملكية بالفعل للمعدوم لغو ولا فائدة فيه.
 وبعضهم علله بان الملكية الاعتبارية بإزاء مقولة الجدة، وان مقولة الملك والجدة عرض خارجي والملكية اعتبار هذا العرض. ومن الواضح عدم معقولية كون العرض المقولي فعليا من غير موضوع، لوضوح تقوم العرض في مقام وجوده بوجود موضوعه، واعتبار العرض كالعرض الخارجي لا يعقل من غير وجود موضوعه فلا معنى لكون الملك فعليا والمالك معدوما بالفعل.
 وبعضهم علل عدم معقولية الملك الفعلي في الوقف على البطون هو انه يلزم منه اجتماع مالكين استقلالين على مملوك واحد، فان المفروض انه ملك للطبقات وان كل طبقة متأخرة تملك ما تملكه الطبقة المتقدمة عليها، فاعتبار الملكية الفعلية للطبقة المعدومة المتأخرة مع ملك الطبقة الموجودة بالفعل يلزم منه اجتماع مالكين وملكيتين استقلاليتين على مملوك واحد.
 وعلى كل فلا يصح اعتبار الملك الفعلي للمعدومين وانما يملكون العين الموقوفة عليهم بعد وجودهم، ويكون عقد الوقف بالنسبة إليهم انشاء تمليك فقط يكون فعليا
وأما إذا أنشئ مقيدا بوجود المكلف ووجدانه الشرائط، فإمكانه بمكان من الامكان (1).
وكذلك لا ريب في عدم صحة خطاب المعدوم بل الغائب حقيقة، وعدم إمكانه، ضرورة عدم تحقق توجيه الكلام نحو الغير حقيقة إلا إذا كان موجودا، وكان بحيث يتوجه إلى الكلام، ويلتفت إليه (2).
____________________
 بعد وجودهم، وفائدة هذا الانشاء هو انه لا يحتاج بعد إلى انشاء اخر في ملكية المعدومين للوقف، وتأثير هذا الانشاء فعلا بالنسبة إلى المعدومين هو استعداد الملكية لان تكون ملكا بالفعل عند وجود المعدومين، ولازم هذا البيان ان يكون المعدومون قد تلقوا الملك من الواقف لا من الموقوف عليهم، فليس من ملكيتهم بالفعل هو تلقيهم للملك من الموقوف عليهم، بل مع تلقيهم له من الواقف مع ذلك لا يصح اعتبار الملك الفعلي لهم لما ذكرنا، وعبارة المتن واضحة.
 (1) حاصله: ان الكلام في صحة تكليف المعدوم وعدم صحته وانه بعد البرهان المتقدم اتضح عدم صحته بمرتبته الفعلية، وصحته بمرتبته الانشائية لعدم المانع من كونه بمرتبة جعل القانون يعم المعدومين، وانما المانع كونه فعليا في حقهم هذا كله في انشاء الطلب مطلقا.
 واما إذا أنشئ مقيدا بوجود المعدومين فلا شبهة في امكانه، فإنه يكون حال عدمهم انشائيا محضا لتقييد فعليته بوجودهم.
 واما الانشاء المطلق غير المقيد بوجودهم فحيث ان ظاهره الفعلية فلابد من حمله على مرتبة الانشاء في حق المعدومين، لما مر من امتناع كون الحكم فعليا في حق المعدومين، والى هذا أشار بقوله: ((هذا إذا أنشئ الطلب مطلقا واما إذا أنشئ مقيدا بوجود المكلف... إلى آخر الجملة)).
 (2) لا يخفى ان الخطاب الحقيقي سواء كان مستفادا من اللفظ أو من غيره كالاجماع أو العقل هو كون الكلام ملقى إلى السامع: بان يكون هو المعني بالكلام ليسمعه
ومنه قد انقدح أن ما وضع للخطاب، مثل أدوات النداء، لو كان موضوعا للخطاب الحقيقي، لأوجب استعماله فيه تخصيص ما يقع في تلوه بالحاضرين، كما أن قضية إرادة العموم منه لغيرهم استعماله في غيره (1)، لكن الظاهر أن مثل أدوات النداء لم يكن موضوعا لذلك، بل ____________________
 ويفهمه، فإذا كان الخطاب الحقيقي كون السامع هو المعني بالكلام ليسمع ويفهم استحال خطاب غير المشافه بالكلام، لعدم امكان ان يكون الغائب فضلا عن المعدوم معنيا بالكلام لان يسمع ويفهم، لعدم امكان ان يسمع فضلا عن أن يفهم من السماع.
 ومن هذا اتضح ان الكلام في هذه الجهة الثانية يشمل الغائبين والمعدومين، بخلافه في الجهة الأولى، فقد عرفت اختصاص استحالة عدم شمول التكليف انما هو للمعدومين فقط دون الغائبين، ولذا ادرج الغائبين في هذه الجهة دون الأولى، فقال: ((لا ريب في عدم صحة خطاب المعدوم بل الغائب حقيقة وعدم امكانه)) وأشار إلى وجه ذلك بقوله: ((ضرورة عدم تحقق توجيه الكلام نحو الغير حقيقة)) بان يكون معنيا بالكلام ليسمع ويفهم ((الا إذا كان موجودا)) لا معدوما ((وكان بحيث يتوجه إلى الكلام)) وهو خصوص المشافه فإنه هو الذي يمكنه ان يتوجه إلى الكلام ((ويلتفت اليه)) دون الغايب فضلا عن المعدوم.
 (1) لا يخفى ان الجهة الثالثة، وهو كون الالفاظ الواقعة في تلو الخطاب هل المراد منها خصوص المشافهين أو يعم الغائبين والمعدومين؟ يتبين مما استعمل فيه أدوات الخطاب اصطلاحا كالكاف وأنتم أو مما هو بمنزلتها كأدوات النداء، فإنها لو كانت مستعملة في الخطاب الحقيقي الذي هو كون السامع معنيا بالكلام ليسمع ويفهم فلا محالة يكون المراد بالألفاظ الواقعة بعده كالذين امنوا الواقع بعد يا أيها والناس والمؤمنون هو خصوص المشافهين وتكون القضية قضية خارجية، وإذا كان الخطاب ليس مستعملا في الحقيقي، بل في غيره كان المراد بالألفاظ الواقعة بعده ما يعم
للخطاب الايقاعي الانشائي، فالمتكلم ربما يوقع الخطاب بها تحسرا وتأسفا وحزنا مثل: يا كوكبا ما كان أقصر عمره أو شوقا، ونحو ذلك، كما يوقعه مخاطبا لمن يناديه حقيقة، فلا يوجب استعماله في معناه الحقيقي - حينئذ - التخصيص بمن يصح مخاطبته، نعم لا يبعد دعوى الظهور، انصرافا في الخطاب الحقيقي، كما هو الحال في حروف الاستفهام والترجي والتمني وغيرها، على ما حققناه في بعض المباحث السابقة، من كونها موضوعة للايقاعي منها بدواع مختلفة مع ظهورها في الواقعي منها انصرافا، إذا لم يكن هناك ما يمنع عنه، كما يمكن دعوى وجوده غالبا في كلام الشارع، ضرورة وضوح عدم اختصاص الحكم في مثل (يا أيها الناس اتقوا) و (يا أيها المؤمنون) بمن حضر مجلس الخطاب، بلا شبهة ولا ارتياب. ويشهد لما ذكرنا صحة النداء بالأدوات، مع إرادة العموم من العام الواقع تلوها بلا عناية، ولا للتنزيل والعلاقة رعاية (1).
____________________
 ((كما أن قضية إرادة العموم منه لغيرهم)) أي ان إرادة العموم من العام لغير الحاضرين بحيث يشمل الغائبين والمعدومين يستلزم ((استعماله)) أي استعمال ما وضع للخطاب الحقيقي ((في غيره)) أي في غير معناه الحقيقي.
 (1) قد مر في مبحث الأوامر في ذيل بحث اتحاد الطلب والإرادة فيما وضع له هذه الأدوات كالتمني والترجي والاستفهام والخطاب، وانها لم توضع للحقيقي منها، وانما وضعت للمعنى الانشائي الايقاعي منها، فأدوات الخطاب مثلا لم توضع للخطاب الذي يكون بقصد ان يفهم المخاطب ما سمعه مما وقع بعد أداة، بل كثيرا ما يقع الخطاب والمخاطب مثل الديار والرسوم وهي لا تسمع ولا تفهم بقصد التحسر أو التأسف، ولو كانت موضوعة للخطاب الحقيقي لكان استعمال أدوات
وتوهم كونه ارتكازيا، يدفعه عدم العلم به مع الالتفات إليه، والتفتيش عن حاله مع حصول العلم به بذلك لو كان ارتكازيا، وإلا فمن أين يعلم بثبوته كذلك كما هو واضح (1).
____________________
 (1) حاصله: انه لا ينبغي ان يتوهم ان السبب في عدم لحاظ العلاقة والرعاية كون العلاقة ملحوظة ارتكازا، فهي من الأمور الارتكازية والارتكازيات تقتضي الاستعمال على وفق الامر الارتكازي ولا تحتاج إلى الالتفات إلى لحاظ العلاقة والرعاية.
 وملخصه: ان كون الخطاب لا بداعي الحقيقي بل بداعي غير الحقيقي الذي أوجب استعمال أدوات الخطاب في غير ما وضعت له هو الارتكاز في كون الحكم المتكفل له الجملة الخطابية هو مما يعم الغائبين والمعدومين، فهذا الامر الارتكازي هو الذي أوجب الاستعمال في غير ما وضع له أدوات الخطاب، ومع تحقق الارتكازي الداعي إلى هذا الاستعمال لا نجد في أنفسنا الالتفات إلى لحاظ العلاقة والرعاية، بل العلاقة والرعاية يكون لحاظها - أيضا - لحاظا ارتكازيا.
 والجواب عن هذا التوهم: ان الفرق بين الامر الارتكازي وغيره هو ان الارتكازي مع عدم التنبيه اليه يجري الانسان فيه على موجب طبعه الارتكازي، ولكنه مع إلفات النظر اليه يخرج الارتكاز عن كونه علما بسيطا إلى كونه علما مركبا وهو العلم بالعلم، ونحن بعد التنبيه وإلفات النظر في مقام الاستعمال لا نجد في أنفسنا لحاظ علاقة ورعاية، ولو كان الارتكاز هو المصحح لهذا الاستعمال المجازي لأحسسنا به بعد التنبيه وإلفات النظر، والى هذا أشار بقوله: ((يدفعه عدم العلم به مع الالتفات اليه والتفتيش عنه)) أي يدفع كون المصحح لهذا الاستعمال المجازي هو الارتكاز انه لا يحصل العلم بلحاظ العلاقة مع الالتفات في حال الاستعمال لأجل التفتيش عن انه هل هناك لحاظ للعلاقة بنحو الارتكاز أم لا؟ ومع هذا الالتفات لا نجد في أنفسنا لحاظ علاقة أو رعاية كان الاستعمال في غير الخطاب الحقيقي بلحاظها
وإن أبيت إلا عن وضع الأدوات للخطاب الحقيقي، فلا مناص عن التزام اختصاص الخطابات الإلهية بأدوات الخطاب، أو بنفس توجيه الكلام بدون الأداة كغيرها بالمشافهين، فيما لم يكن هناك قرينة على التعميم (1).
____________________
 مع أنه لو كان ارتكازيا يحصل العلم به مع الالتفات اليه والتفتيش، والى هذا أشار بقوله: ((مع حصول العلم به بذلك لو كان ارتكازيا)) لما علمت من أن الأمور الارتكازية لابد من خروجها من الارتكازيات إلى الوجدانيات المحسوسات إذا التفت اليه وفتش عنه، وإذا كان مع الالتفات اليه لا يخرج إلى العلم بالعلم فلا يكون هناك ارتكاز ((والا)) لخرج من العلم بالعلم، والى هذا أشار بقوله: ((فمن أين يعلم بثبوته كذلك كما هو واضح)).
 (1) حاصله: انه مع القول بكون أدوات الخطاب موضوعة لخصوص الخطاب الحقيقي لابد من أن يكون المراد بالألفاظ الواقعة بعدها ما يختص بخصوص المشافهين، فيكون المراد بالمؤمنين - مثلا - في يا أيها المؤمنون هو خصوص المشافهين وتكون القضية خارجية، لوضوح أن ظهور استعمال العام في عمومه لا يصلح ان يكون قرينة على المجاز لكثرة ما يراد بالعام غير عمومه الواسع، بخلاف ما إذا قلنا بأنها منصرفة إلى خصوص الحقيقي منها فان ظهور استعمال العام في عمومه يمنع عن الانصراف، لان الانصراف هو تخصيص لما وضع بغير ما وضع له أوجبه مقدار من كثرة الاستعمال فيه أو مناسبات أخرى، ومع قرينة الاستعمال في غيره لا يتحقق الانصراف المتوقف على عدم القرينة على خلافه، ولذلك خص ذلك وهو لزوم كون المراد من المؤمنين المشافهين مختص بخصوص القول بكون الخطاب خطابا حقيقيا سواء كان الخطاب مدلولا عليه بالأداة أو يكون مستفادا من نفس توجيه الكلام، فإنه يختص بخصوص المشافهين ولا يعم الغائبين والمعدومين، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((وان أبيت... إلى آخر الجملة)).
وتوهم صحة التزام التعميم في خطاباته تعالى لغير الموجودين، فضلا عن الغائبين، لإحاطته بالموجود في الحال والموجود في الاستقبال، فاسد، ضرورة أن إحاطته لا توجب صلاحية المعدوم بل الغائب للخطاب، وعدم صحة المخاطبة معهما لقصورهما لا يوجب نقصا في ناحيته تعالى، كما لا يخفى (1)، كما أن خطابه اللفظي لكونه تدريجيا ____________________
 (1) حاصل هذا التوهم: ان استحالة تعميم الخطاب الحقيقي للغائبين والمعدومين انما هو في غير خطاب واجب الوجود، لعدم إحاطة الممكن بغير المشافهين لخطابه. اما واجب الوجود تبارك وتعالى فلإحاطته بكل شيء سواء الموجود في الحال أو الموجود في المستقبل، ولا فرق في احاطته بين الموجودين أو المعدومين، فلا مانع من أن تكون خطاباته - تعالى - عامة للمعدومين فضلا عن الغائبين، والى هذا أشار بقوله: ((لإحاطته بالموجود في الحال والموجود في الاستقبال)).
 ويرده: ان الخطاب الحقيقي كما يحتاج من طرف المخاطب - بالكسر - ان يكون المخاطب - بالفتح - حاضرا عنده، كذلك يحتاج من طرف المخاطب - بالفتح - ان يكون بحيث يسمع الخطاب ويفهمه كما مر في بيان الخطاب الحقيقي على ما يظهر من المصنف، فعدم امكان الخطاب الحقيقي في خطاباته - تعالى - لا لفقد الشرط من جهته - جل وعظم - بل من ناحية فقدان الشرط من ناحية المخاطب - بالفتح - فان الغايب فضلا عن المعدوم لا يمكن ان يخاطب للنقصان من طرفه لا من جهته تبارك وتعالى، والى هذا أشار بقوله: ((فاسد)) أي ان التوهم فاسد ((ضرورة ان احاطته)) تعالى ((لا توجب صلاحية المعدوم بل الغايب للخطاب)) الحقيقي، وأشار إلى أن هذه الاستحالة انما هي لفقد الشرط من طرف المخاطب لا منه تعالى، فلا يوجب عدم تأتي الخطاب مع الغائبين والمعدومين نقصا في ناحيته جل وعلا، وانما القصور والنقصان من جانب المخاطبين بقوله: ((وعدم صحة المخاطبة معهما)) أي مع المعدومين والغائبين ((لقصورهما لا يوجب نقصا في ناحيته تعالى)).
ومتصرم الوجود، كان قاصرا عن أن يكون موجها نحو غير من كان بمسمع منه ضرورة (1)، هذا لو قلنا بأن الخطاب بمثل يا أيها الناس اتقوا في الكتاب حقيقة إلى غير النبي (صلى الله عليه وآله) بلسانه.
____________________
 (1) لا يخفى ان كلامه - تعالى - له وجود علمي، وهذا الوجود قديم لم يزل ولا يزال، والموجودات كلها في هذه النشأة قديمة لقدم علمه الذي هو عين ذاته لكون صفاته عين ذاته جل وعلا، وله وجود لفظي تدريجي تصرمي ككلامه المخلوق في الشجرة في تكليمه - تعالى - لموسى عليه السلام وككلامه النازل به جبرائيل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فلهذا النحو من الوجود حيث إنه واقع في أفق الموجودات الزمانية التي لها وحدة اتصالية، وهي من التدريجيات والمتصرمات التي يكون وجود كل جزء لاحق منها بعدم الجزء السابق للتدرج الصوتي، فهو من هذه الناحية كساير  الالفاظ التي وجودها نحو من وجودات الصوت المتدرج في وجوده.
 ومن الواضح: ان مثل هذا الوجود يتوقف فهمه على سماعه ولابد في مثل هذا الخطاب اللفظي من السماع حتى يصح ان يكون المخاطب فيه مخاطبا، فلا يعقل ان يكون موجها لغير من يسمعه، ويختص الخطاب اللفظي بخصوص المشافه ولا يعقل ان يكون موجها إلا له، لأنه هو الذي يكون بمسمع من الخطاب. واما الغايب فضلا عن المعدوم فلعدم امكان ان يسمع الخطاب فلا يعقل ان يكون الخطاب موجها له، فهو قاصر عن أن يكون الكلام موجها اليه، ونفس الكلام اللفظي بما انه لفظي من الموجودات الصوتية لابد من أن يكون بحيث يسمع، فالخطاب الموجود بهذا النحو من الوجود المحتاج إلى أن يسمع أيضا قاصر عن أن يكون موجها لغير من يسمع الصوت اللفظي، فلذا لابد وان يختص خطابه اللفظي المتكلم به جبرائيل عليه السلام أو النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالمشافهين دون الغائبين عن محل الخطاب فضلا عن المعدومين، والى هذا أشار بقوله: ((كما أن خطابه اللفظي لكونه تدريجيا ومتصرم الوجود كان قاصرا)) له، شان كل موجود لفظي من القصور ((عن أن يكون موجها نحو غير من كان
وأما إذا قيل بأنه المخاطب والموجه إليه الكلام حقيقة وحيا أو إلهاما، فلا محيص إلا عن كون الأداة في مثله للخطاب الايقاعي ولو مجازا، وعليه لا مجال لتوهم اختصاص الحكم المتكفل له الخطاب بالحاضرين، بل يعم المعدومين، فضلا عن الغائبين (1).
____________________
 بمسمع منه ضرورة)) أي بداهة، لما عرفت من أن الخطاب الموجود بالوجود الصوتي لابد وأن يكون له شان الصوت من أنه لا يكون خطابا لغير من يسمعه، لما عرفت من ضرورة كون الخطاب الحقيقي اللفظي ان يسمع ويفهم.
 (1) حاصله: ان المراد بالناس وبالمؤمنين في قوله تعالى: يا أيها الناس ويا أيها المؤمنون هل هو ظاهرها الشامل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وغيره، أو ان المراد بهما خصوص النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
 وعلى الأول: يبتني النزاع المتقدم في صحة الخطاب الحقيقي للغائبين والمعدومين وعدمه.
 واما على الثاني: فلا يتأتى النزاع المتقدم، لوضوح عدم امكان اختصاصه صلى الله عليه وآله وسلم بالاحكام وحده المتكفل لها هذه الخطابات، فلا يعقل ان يكون الخطاب فيها حقيقيا، لان الخطاب الحقيقي فيها خطاب باحكامها وإذا كانت احكامها عامة له صلى الله عليه وآله وسلم ولجميع الناس فلابد وأن يكون الخطاب فيها ليس بخطاب حقيقي، ولابد وأن يكون الخطاب إيقاعيا إنشائيا حتى لو قلنا بان هذه الأدوات موضوعة للخطاب الحقيقي، فلابد من التزام المجاز فيها، وإذا كان الخطاب انشائيا ايقاعيا لكون الاحكام فيها عامة له صلى الله عليه وآله وسلم ولغيره فلا وجه لان يختص الحكم المتكفل له الخطاب بالمشافهين، لان الاختصاص بالمشافهين انما هو لحفظ ظهور الخطاب في كونه خطابا حقيقيا، فان العام فيها كالمؤمنين والناس مما يشمل المعدومين فضلا عن الغائبين، ولكن الخطاب حيث كان حقيقيا استلزم اختصاص هذه العمومات بالمشافهين، وبعد ان كان الخطاب ليس بحقيقي بل ايقاعي فلا موجب لاختصاص الحكم المتكفل له هذه الخطابات
فصل ربما قيل: إنه يظهر لعموم الخطابات الشفاهية للمعدومين ثمرتان:
الأولى حجية ظهور خطابات الكتاب لهم كالمشافهين.
وفيه: إنه مبني على اختصاص حجية الظواهر بالمقصودين بالإفهام، وقد حقق عدم الاختصاص بهم. ولو سلم، فاختصاص المشافهين بكونهم مقصودين بذلك ممنوع، بل الظاهر أن الناس كلهم إلى يوم القيامة يكونون كذلك، وإن لم يعمهم الخطاب، كما يومئ إليه غير واحد من الاخبار (1).
____________________
 بالمشافهين، والى هذا أشار بقوله: ((واما إذا قيل بأنه المخاطب والموجه اليه الكلام حقيقة وحيا أو إلهاما فلا محيص إلا عن كون الأداة في مثله للخطاب الايقاعي ولو مجازا)) أي حتى لو قلنا بأنها موضوعة للخطاب الحقيقي فلابد من أن تكون - بناءا على كون المخاطب حقيقة فيها هو النبي صلى الله عليه وآله وسلم وحده - مستعملة في الخطاب الايقاعي مجازا لما عرفت، وقد أشار إلى أنه بناءا على الخطاب الايقاعي فالحكم المتضمن له الخطاب لابد وان يشمل المعدومين فضلا عن الغائبين بقوله: ((وعليه لا مجال... إلى آخر كلامه)).
 (1) لقد ذكروا للنزاع المتقدم في اختصاص الخطابات بخصوص المشافهين وعدمه ثمرتين:
 الأولى: انه إذا كانت العمومات حجة تعم المعدومين فيجوز لهم التمسك بظواهرها، بخلاف ما إذا قلنا باختصاصها بالمشافهين فإنه لا يجوز للمعدومين التمسك بظواهرها.
 وبعبارة أخرى: ان حجية الظواهر تختص بالمشافهين بناءا على اختصاص العمومات بهم وتكون حجة في حقهم، وفي غيرهم من المعدومين والغائبين بناءا على تعميم الخطابات لهم.
الثانية: صحة التمسك بإطلاقات الخطابات القرآنية بناءا على التعميم، لثبوت الاحكام لمن وجد وبلغ من المعدومين، وإن لم يكن متحدا مع المشافهين في الصنف، وعدم صحته على عدمه، لعدم كونها حينئذ متكفلة لاحكام غير المشافهين، فلابد من إثبات اتحاده معهم في الصنف، حتى يحكم بالاشتراك مع المشافهين في الاحكام، وحيث لا دليل عليه حينئذ إلا الإجماع، ولا إجماع عليه إلا فيما اتحد الصنف، كما لا يخفى (1).
____________________
 هو الحكم الفصل للمتعارضين، والى هذا أشار بقوله: ((ولو سلم)) أي ولو سلم اختصاص حجية الظواهر بالمقصودين بالافهام، ولكنا لا نسلم اختصاص المقصودين بالافهام بخصوص المشافهين، بل قصد الافهام يعمهم  والمعدومين أيضا فضلا عن الغائبين، ولذا قال: ((فاختصاص المشافهين بكونهم مقصودين بذلك)) أي بالافهام دون غيرهم ((ممنوع)) وأشار إلى الدليل من الاخبار على أن قصد الافهام يعم المعدومين بقوله: ((والظاهر أن الناس كلهم إلى يوم القيامة يكونون كذلك)) أي مقصودين بالافهام كالمشافهين ((وان لم يعمهم الخطاب كما يومئ اليه غير واحد من الاخبار)).
 (1) هذه هي الثمرة الثانية التي ذكرت لاختصاص الخطابات بخصوص المشافهين: وهي انه بناءا على تعميم الخطابات القرآنية للمعدومين يصح تمسكهم بالاطلاق في كلامه تعالى، وبناءا على اختصاصها بالمشافهين لا يصح للمعدومين التمسك بالاطلاق في كلامه تعالى.
 وقبل توضيح ذلك لابد من بيان الفرق بين هذه الثمرة، والثمرة الأولى. وحاصل ما ذكر من الفرق بينهما من جهتين:
 الأولى: ان الثمرة الأولى هي اختصاص حجية الظواهر بالمشافهين بناءا على اختصاص الخطابات بالمشافهين، ولذا أورد على هذه الثمرة: بان اختصاص حجية الظواهر بالمشافهين ليس من لوازم اختصاص الخطابات بالمشافهين، وانما تختص حجية
ولا يذهب عليك أنه يمكن إثبات الاتحاد، وعدم دخل ما كان البالغ الآن فاقدا له مما كان المشافهون واجدين له، بإطلاق الخطاب إليهم من دون التقييد به (1)، وكونهم كذلك لا يوجب صحة الاطلاق، مع إرادة ____________________
 حكما للمعدومين حتى يصح لهم التمسك باطلاق الحكم، وحينئذ في شمول الحكم للمعدومين من التمسك بدليل الاشتراك، وحيث انه لابد في دليل الاشتراك من الاتحاد في الصنف بين المشافهين والمعدومين فلا مجال لاثبات حكم المشافهين لغير المتحد بالصنف معهم، والى هذا أشار بقوله: ((فلابد من اثبات اتحاده)) أي اتحاد غير المشافهين ((معهم)) أي مع المشافهين ((في الصنف حتى يحكم ب‍)) دليل ((الاشتراك مع المشافهين في الاحكام)) والسبب في الاقتصار في الحكم على خصوص المتحدين في الصنف مع المشافهين، لان دليل الاشتراك انما ثبت بالاجماع وهو دليل لبي يقتصر فيه على القدر المتيقن، والى هذا أشار بقوله: ((حيث لا دليل عليه)) أي على الاشتراك في الحكم ((حينئذ)) أي حين الالتزام بعدم التعميم واختصاص كلامه بالمشافهين ((إلا الاجماع ولا اجماع عليه)) أي على الاشتراك في الحكم ((إلا فيما اتحد الصنف)) لتحقق الشك في عموم دليل الاشتراك لغير متحدي الصنف، ولا لسان للدليل اللبي على نفي هذا الشك حيث نحتمل دخالته.
 (1) هذا شروع في الجواب عن هذه الثمرة الثانية، وانه يصح للمعدومين التمسك بالاطلاق وان كان الخطاب مما لا يعمهم ويختص بالمشافهين. وتوضيحه ببيان أمور:
 الأول: ما ثبت في الكلام في الثمرة الأولى من عدم اختصاص حجية الظواهر بخصوص المشافهين، لان المعدومين مقصودون بالافهام أيضا ولو قلنا بان المشافهين هم بالخصوص مقصودون بالافهام أيضا دون المعدومين، ولكنه مع ذلك بنى العقلاء على حجية الظواهر لغير المقصودين بالافهام، فان من سمع شخصا يخاطب شخصا في سبه فان من الواضح ان المقصود بالسب غير مقصود بالافهام غالبا، ولكنه مع ذلك للسامع ترتيب الأثر على الكلام المتضمن لسبه، وضرورة بناء العقلاء على أنه
المقيد منه فيما يمكن أن يتطرق اليه الفقدان، وإن صح فيما لا يتطرق إليه ذلك (1). وليس المراد بالاتحاد في الصنف إلا الاتحاد فيما اعتبر قيدا في ____________________
 المشافهين ((من دون التقييد به)) أي من دون التقييد بدخالة ما كان البالغ الآن فاقدا له مما كان المشافه واجدا له كصفات المشافه الخاصة بذاته.
 (1) هذا جواب عن سؤال يمكن ان يورد، وحاصله: انه سيأتي في باب المطلق والمقيد ان الاطلاق انما يجري لنفي غير القدر المتيقن في مقام التخاطب، واما القدر المتيقن في مقام التخاطب فيجوز اعتماد المتكلم عليه ويكون قيدا للموضوع ولا يصح نفيه بالاطلاق، وما كان المشافه واجدا له في حال الخطاب مما كان غيره فاقدا له الآن هو من القدر المتيقن في مقام التخاطب ويحتمل اعتماد المتكلم على وجوده في حال الخطاب في تقييد ما هو الموضوع للحكم به، ولا ينفي هذا الاحتمال الاطلاق لما عرفت.
 والجواب عنه: ان الصفات الخاصة كالأصوات المخصوصة والاشكال الخاصة مما يتطرق عليها التغير والفقدان مما لا يصح أن تكون  قدرا متيقنا يعتمد عليها لو كانت لها دخالة في تقييد الموضوع للحكم بها.
 نعم يصح أن تكون من القدر المتيقن في مقام التخاطب الذي يجوز للمتكلم الاعتماد عليه في تقييد الموضوع به، ولا ينفيها الاطلاق هي الصفات التي لا يتطرق إليها التغير والفقدان، فلو كان للمشافهين صفات خاصة مما لا يتطرق إليها الفقدان واحتمل دخالتها في تقييد موضوع الحكم بها لما صح نفيها بالاطلاق وجاز للمتكلم الاعتماد عليها، ولكن وجود مثل هذه الصفات التي لا يتطرق إليها التغيير وكانت يحتمل دخالتها هو من النادر الشاذ الذي يمكن ان نقول إنها غير موجودة في الاحكام العامة المتضمن لها الخطاب المختص بالمشافهين.
 فاتضح ان الصفات التي يتطرق إليها التغير ليست من القدر المتيقن فيصح نفيها بالاطلاق، والى هذا أشار بقوله: ((وكونهم كذلك)) أي كون المشافهين واجدين
الاحكام، لا الاتحاد فيما كثر الاختلاف بحسبه، والتفاوت بسببه بين الأنام (1)، بل في شخص واحد بمرور الدهور والأيام، وإلا لما ثبت ____________________
 لصفات خاصة مفقودة عند غيرهم وهي مما يتطرقها التغير والفقدان وكانت دخيلة في الحكم لا يصح للمتكلم الاعتماد على وجودها في حال الخطاب لنفي الاطلاق لدخالتها، فيلزم منه نقض الغرض لدخولها في موضوع الحكم واقعا مع أن الاطلاق ينفيها، وهذا مراده من قوله: ((لا يوجب صحة الاطلاق مع إرادة المقيد معه فيما يمكن ان يتطرق اليه الفقدان)) أي في الصفات التي يتطرقها الفقدان لا يوجب صحة ان لا ينبه المتكلم على دخالتها ويطلق كلامه غير منبه على التقييد بالنسبة إليها، لأنها ليست من القدر المتيقن فينفيها الاطلاق، فيلزم نقض الغرض لفرض دخالتها واقعا وعدم التنبيه من المتكلم على تقييد الموضوع بها.
 نعم في الصفات التي لا يتطرق إليها الفقدان يصح الاعتماد وهي من القدر المتيقن في مقام التخاطب، والى هذا أشار بقوله: ((وان صح فيما لا يتطرق اليه ذلك)) أي وان صح للمتكلم عدم التنبيه واطلاق الكلام اعتمادا على الصفات الموجودة في زمان الخطاب وكان الموضوع مقيدا بها لأنها من القدر المتيقن في مقام التخاطب، وهو مما يصح الاعتماد عليه وعدم تنبيه المتكلم على دخالته، إلا انك قد عرفت ندرة تلك الصفات وشذوذها.
 (1) هذا هو الأمر الثالث.
 وحاصله: ما عرفت ان مرادهم بالاتحاد في الصنف اللازم رعايته في دليل الاشتراك هو الاتحاد في الصفات التي يحتمل - احتمالا عقلائيا - دخالتها في الاحكام وهي الصفات التي لا يتطرق إليها الفقدان. اما ما يتطرق إليها الفقدان غالبا فلا يحتمل - عقلائيا - دخالتها في الحكم، وهذه الصفات هي التي يكثر فيها الاختلاف ويكون البالغ الآن بالنسبة إليها بالخصوص فاقدا لما كان المشافه واجدا له.
بقاعدة الاشتراك للغائبين - فضلا عن المعدومين - حكم من الاحكام. ودليل الاشتراك إنما يجدي في عدم اختصاص التكاليف بأشخاص المشافهين، فيما لم يكونوا مختصين بخصوص عنوان، لو لم يكونوا معنونين به لشك في شمولها لهم أيضا، فلولا الاطلاق وإثبات عدم دخل ذاك العنوان في الحكم، لما أفاد دليل الاشتراك، ومعه كان الحكم يعم غير المشافهين ولو قيل باختصاص الخطابات بهم (1)، فتأمل جيدا.
____________________
 واما الصفات التي لا يتطرق إليها الفقدان فدخالتها في الحكم وان كان محتملا عقلائيا الا ان البالغ الآن واجد لها فيجوز لغير المشافه التمسك بالاطلاق بالنسبة إليها، وتعيين الحكم الذي هو للمشافه وثبوته لغير المشافه بدليل الاشتراك، فلا يكون التمسك بالاطلاق وعدمه ثمرة النزاع المتقدم في عموم الخطاب للمشافهين وغيرهم واختصاصه بخصوص المشافهين.
 (2) هذا إشارة إلى الدليل على عدم امكان احتمال دخالة الصفات التي يكثر الاختلاف فيها في كونها مما يتقيد الحكم بها.
 وحاصله: انه لو كانت الصفات التي يكثر الاختلاف فيها دخيلة في الحكم لما أمكن ان يستمر الحكم بالنسبة إلى شخص واحد، فان هذا الشخص الواجد كثيرا ما يكون واجدا لصفات في حال الخطاب تتغير بمرور الدهور والأيام، ولازمه انتفاء الحكم بالنسبة اليه فيما إذا تغيرت فيه صفة مما كانت فيه حال الخطاب لاحتمال دخالتها في الحكم أيضا، وإذا كان الحكم لا يمكن استمراره بالنسبة إلى شخص واحد، فلا يمكن ان يثبت حكم المشافهين لغيرهم ابدا وتكون قاعدة الاشتراك لغوا محضا، إذا احتملنا دخالة الصفات التي يكثر فيها الاختلاف في موضوع الحكم، إذ لا يشذ حكم من الأحكام الثابتة للمشافهين عن احتمال دخالة صفات حاصلة للمشافهين دون غيرهم، فأي فائدة في قاعدة الاشتراك واي حكم يثبت بها إذا كان الاتحاد في الصنف مما يشمل الصفات التي يكثر فيها الاختلاف، والاتحاد في الصنف
فتلخص: أنه لا يكاد تظهر الثمرة إلا على القول باختصاص حجية الظواهر لمن قصد إفهامه، مع كون غير المشافهين غير مقصودين بالافهام، وقد حقق عدم الاختصاص به في غير المقام، وأشير إلى منع كونهم غير مقصودين به في خطاباته تبارك وتعالى في المقام (1).
____________________
 دخالة في الحكم سواء احتملنا دخالتها ولم تكن عنوانا للمشافهين أو كانت عنوانا للمشافهين كمثل عنوان الشباب مثلا،  ولكن حيث يكثر الاختلاف فيه فلا يصح الاعتماد في مقام التكلم عليه فينفيه الاطلاق ولا يكون له دخالة في الحكم، وتبقى الصفات التي لا يتطرق إليها تغير أو فقدان غالبا في احتمال الدخالة في الحكم، وهي موجودة في المعدومين والغائبين فيثبت الحكم لهم بواسطة دليل الاشتراك ولا فائدة ولا ثمرة في القول باختصاص الخطاب بالمشافهين، والى هذا أشار بقوله: ((ومعه)) أي ومع دخالة تلك الصفات التي يكثر فيها الاختلاف ويتطرق إليها الفقدان في قيدية موضوعية الحكم ((كان الحكم)) الثابت للمشافهين يعم غير المشافهين ((ولو قيل باختصاص الخطابات بهم)) أي بالمشافهين.
 (1) قد عرفت ان من جملة مقدمات انكار الثمرة الثانية هو انكار الثمرة الأولى وكون الظواهر ليست حجة في خصوص المشافهين، اما بناءا على اختصاص حجية الظواهر بالمشافهين بان نقول: باختصاص حجيتها بمن قصد افهامه، واختصاص من قصد افهامه بخصوص المشافهين أيضا، فإنه على هذا تترتب الثمرة الثانية لعدم صحة التمسك بالاطلاق على هذا للغائبين فضلا عن المعدومين، لوضوح عدم صحة التمسك بالاطلاق ممن لم يكن الظاهر حجة له.
 ومنه يتضح أيضا انه بناءا على هذا تترتب الثمرة الأولى أيضا، وهو اختصاص حجية الظواهر بخصوص المشافهين بناءا على تخصيص الخطابات بهم وعدم حجية الظواهر لغيرهم من المعدومين والغائبين.
فصل هل تعقب العام بضمير يرجع إلى بعض أفراده، يوجب تخصيصه به أو لا؟ فيه خلاف بين الاعلام (1) وليكن محل الخلاف ما إذا وقعا في ____________________
 اما بناءا على تعميم الخطابات للمشافهين وغيرهم فلا تترتب الثمرة الأولى ولا الثانية، وهذا التلخيص إشارة إلى ذلك، ولذا قال: ((فتلخص انه لا تكاد تظهر الثمرة)) مطلقا لا الأولى ولا الثانية ((إلا على القول باختصاص حجية الظواهر لمن قصد افهامه مع كون غير المشافهين غير مقصودين بالافهام)) الا انه قد عرفت بناء العقلاء على عدم اختصاص حجية الظواهر بمن قصد افهامه، لما عرفت من حجية الظاهر وترتب آثار السب لمن سمع شخصا يخاطب شخصا في سبه.
 وعلى فرض اختصاص حجية الظواهر بمن قصد افهامه فقد عرفت عدم اختصاص من قصد افهامه بخصوص المشافهين.
 وأشار إلى عدم اختصاص حجية الظاهر بالمقصودين بالافهام بقوله: ((وقد حقق عدم الاختصاص به)) أي بالمقصودين بالافهام ((في غير المقام)) أي في باب حجية الظواهر. وأشار إلى أنه بناءا على اختصاص حجية الظاهر بمن قصد افهامه فليس قصد الافهام مما يختص بالمشافهين بقوله: ((وأشير إلى منع كونهم)) أي المعدومين والغائبين ((غير مقصودين به)) أي غير مقصودين بالافهام ((في خطاباته تبارك وتعالى في المقام)) وهو ما أشار اليه سابقا من ورود النصوص في كون المعدومين والغائبين مقصودين بالافهام كالمشافهين كخبر لزوم العرض على كتاب الله في المتعارضين وغيره من النصوص التي تقدمت الإشارة إليها.
 (1) توضيحه: انه وقع الخلاف فيما إذا كان عام وله حكم كقوله تعالى [والمطلقات يتربصن بأنفسهن] (1) فالعام المطلقات الشامل بحسب عمومه إلى البائنات
كلامين، أو في كلام واحد مع استقلال العام بما حكم عليه في الكلام، كما في قوله تبارك وتعالى: [والمطلقات يتربصن] إلى قوله [وبعولتهن أحق بردهن] وأما ما إذا كان مثل: والمطلقات أزواجهن أحق بردهن، فلا شبهة في تخصيصه به (1).
____________________
 والرجعيات وجاء خاص فيه ضمير يرجع إلى هذا العام كقوله تعالى [وبعولتهن أحق بردهن] فإنه لا اشكال ان البعولة التي ثبت لها حكم الأحقية بالرد هم بعولة المطلقات الرجعيات دون مطلق المطلقات، فان بعولة المطلقات البائنات ليس لهم حق الرد لأزواجهم المطلقات - فاتضح ان الضمير في هذا الخاص وهو ضمير البعولة يرجع إلى بعض افراد العام وهو خصوص الرجعيات منهن، فمما لا اشكال فيه ان ضمير بعولتهن يراد منه بعض افراد العام.
 فهل يوجب هذا ان يكون المراد من العام في حكمه وهو التربص هو خصوص الرجعيات فلا يكون تربص للبائنات أو ان العام يبقى على عمومه في حكمه وهو ثبوت التربص لمطلق المطلقات؟
 وهذا هو مرادهم من قولهم هل تعقب العام بضمير يرجع ذلك الضمير إلى بعض افراد ذلك العام يوجب تخصيص العام في حكمه فيختص حكمه وهو التربص بخصوص الافراد التي هي مرجع الضمير - وهي الرجعيات - أم لا يوجب تخصيصه ويبقى حكم العام وهو التربص ثابتا لمطلق المطلقات الرجعيات والبائنات؟ ولذا قال (قدس سره): ((هل تعقب العام بضمير)) مثل ضمير بعولتهن الذي ((يرجع إلى بعض افراده)) وهو خصوص الرجعيات ((يوجب تخصيصه به)) أي هل يوجب ان يكون المراد من العام الذي له حكم التربص هو خصوص الرجعيات ((أو لا)) يوجب تخصيصه ويبقى حكم التربص لمطلق المطلقات؟
 (1) حاصله: ان الضمير الراجع إلى العام الذي قد قامت القرينة على رجوعه اليه ببعض افراده، تارة: يكون في كلام واحد بحيث لا يكون العام قد استوفى ظهوره
والتحقيق أن يقال: إنه حيث دار الامر بين التصرف في العام، بإرادة خصوص ما أريد من الضمير الراجع إليه، أو التصرف في ناحية الضمير: إما بإرجاعه إلى بعض ما هو المراد من مرجعه، أو إلى تمامه مع التوسع في الاسناد، بإسناد الحكم المسند إلى البعض حقيقة إلى الكل توسعا وتجوزا (1)، كانت أصالة الظهور في طرف العام سالمة عنها في جانب ____________________
 واما النحو الثاني والثالث فهو الذي ينبغي ان يكون محلا للكلام لأنه فيهما قد كان للعام حكم قد استوفى حجية ظهوره فيه فهل يوجب مرجع الضمير اليه ببعض افراده تخصيصا للعام في حكمه أم لا؟ والى هذا أشار بقوله: ((وليكن محل الخلاف ما إذا وقعا)) أي العام والخاص المشتمل على الضمير ((في كلامين أو في كلام واحد)) ولكن ((مع استقلال العام بما حكم عليه في الكلام)) بحيث يكون مستوفي الحجية ظهوره في حكمه الشامل لجميع افراده بحسب قانون المتفاهم العرفي ((كما في)) الآية الواحدة في القرآن الكريم التي ربما تكون مشتمله على جمل متعددة ذات احكام كثيرة مثل ((قوله تبارك وتعالى والمطلقات يتربصن.. إلى قوله وبعولتهن أحق بردهن)) ثم أشار إلى خروج النحو الأول بقوله: ((واما ما إذا كان مثل والمطلقات أزواجهن أحق بردهن فلا شبهة في تخصيصه به)) أي فلا شبهة في أن المراد بالعام في هذا الحكم هو الخاص وهو خصوص المطلقات الرجعيات.
 (1) حاصله: انه يدور الامر بين تصرفين: التصرف في العام، والتصرف في الخاص، فان العام بعد ان استوفى ما له من حجية الظهور يكون الظهور فيه ان التربص لمطلق المطلقات الرجعيات والبائنات، والظاهر من الضمير ان مرجعه نفس عنوان العام وهو المطلقات، فإبقاء الضمير على حاله من دون تصرف فيه لازمه ان يكون المراد المطلقات هو خصوص الرجعيات، فلازمه تخصيص العام ببعض افراده وذلك لقيام القرينة القطعية على أن الحكم لهذا الضمير يختص  بخصوص الرجعيات، فالمراد من قوله تعالى هن في بعولتهن هو خصوص المطلقات الرجعيات، فإذا كان العام الذي
الضمير، وذلك لان المتيقن من بناء العقلاء هو اتباع الظهور في تعيين المراد، لا في تعيين كيفية الاستعمال، وإنه على نحو الحقيقة أو المجاز في الكلمة أو الاسناد مع القطع بما يراد، كما هو الحال في ناحية الضمير.
____________________
 هو المطلقات قد خصص بالرجعيات فلا يكون تصرف في الضمير، لان مرجعه والموضوع لحكم الخاص يكون واحدا وهو المطلقات الرجعيات، وإذا أبقينا العام على عمومه وكان التربص حكما لمطلق المطلقات الرجعيات والبائنات فلابد من التصرف في ضمير بعولتهن الذي كان ظاهره ان مرجعه المطلقات:
 اما بان يكون راجعا إليها بنحو الاستخدام الذي يكون المراد من الضمير الاستخدامي غير المراد من مرجعه وهو مجاز من المجاز في الكلمة، للزوم التصرف في المرجع بحمله على خلاف ظاهره من حيث هو مرجع للضمير، فيراد من المطلقات بما هي مرجع للضمير غير ما يراد منها بحسب الحكم عليها في التربص.
 أو بان يكون المراد من الضمير هو المطلقات بما لها من مفهومها العام بادعاء انها هي خصوص الرجعيات، وهذا من المجاز أيضا ولكنه في الاسناد لا في الكلمة، والى هذا أشار بقوله: ((حيث دار الامر بين التصرف في العام بإرادة خصوص ما أريد من الضمير الراجع اليه)) فيكون تصرفا في العام في تخصيصه ببعض افراده وهو الرجعيات، وهو خلاف الظاهر إذ الظاهر فيه ان المطلقات مما يشمل الرجعيات والبائنات، وعلى هذا فلا تصرف في الضمير لان ما أريد منه وما أريد من مرجعه واحد ((أو التصرف في ناحية الضمير اما بارجاعه إلى بعض ما هو المراد من مرجعه)) بنحو الاستخدام وهو من المجاز في الكلمة ((أو إلى تمامه مع التوسع في الاسناد باسناد الحكم المسند إلى البعض حقيقة إلى الكل توسعا وتجوزا)) وهو من المجاز في الاسناد.
وبالجملة: أصالة الظهور إنما يكون حجة فيما إذا شك فيما أريد، لا فيما إذا شك في أنه كيف أريد (1)، ____________________
 (1) بعد ما عرفت انه يدور الامر بين التصرف في العام أو التصرف في الضمير، والتحقيق يقتضي عدم التصرف في العام والتصرف في الضمير، لان التصرف الذي بنى العقلاء عليه هو التصرف في الاستعمال لان يكون محددا للكشف عن الإرادة الجدية، وحيث إن المراد الجدي في الضمير معلوم لقيام القرينة على أن المراد الجدي من الضمير هو خصوص المطلقات الرجعيات ولم تقم القرينة على ما هو المراد الجدي من العام، فظهور العام في بقائه على عمومه الاستعمالي من موارد بناء العقلاء على الاخذ به لأنه يكشف عن المراد الجدي، بخلاف ظهور الضمير في كون أن المراد منه ومرجعه واحد بعد وضوح ما هو المراد من الضمير، فليس للعقلاء بناءا على عدم التصرف فيه لأنه ليس للعقلاء بناءا على احراز الاستعمال، فإنه من الواضح ان عدم التصرف في الضمير لا فائدة فيه سوى بيان كيفية الاستعمال بعد قيام القرينة على ما هو المراد منه.
 وبعبارة أخرى: ان البناءات العقلائية انما هي لاحراز المراد لا لاحراز الاستعمال، والتصرف في العام لحفظ الظهور في الضمير نتيجته ان الضمير يكون استعماله استعمالا حقيقيا لعدم الشك فيما هو المراد منه، بخلاف التصرف في الضمير وابقاء العام على ظهوره في العموم فان نتيجته استكشاف المراد الجدي وهو بقاء العام على عمومه في الحكم المترتب عليه، وفائدته كون المراد الجدي بالتربص هو كونه حكما لمطلق المطلقات، وقد عرفت ان الحكم في الضمير معلوم وهو لخصوص الرجعيات، فلا فائدة فيه سوى احراز ان الضمير كيف كان استعماله؟
 والى هذا أشار بقوله: ((كانت اصالة الظهور في طرف العام سالمة عنها في جانب الضمير)) أي ان اصالة الظهور في العام سالمة عن اصالة الظهور في الضمير، ومعناه ان اصالة الظهور في العام سالمة وغير معارضة بأصالة الظهور في الضمير، ولا تصلح
فافهم (1)، لكنه إذا انعقد للكلام ظهور في العموم، بأن لا يعد ما اشتمل على الضمير مما يكتنف به عرفا، وإلا فيحكم عليه بالاجمال، ويرجع ____________________
 اصالة الظهور في الضمير لمعارضة اصالة الظهور في العام ((وذلك لان المتيقن من بناء العقلاء هو اتباع الظهور في تعيين المراد)) وهو المتحقق في اصالة ظهور العام في عمومه لأنه به يستكشف المراد الجدي من العام، وليس للعقلاء بناءا على اصالة الظهور لتعيين الاستعمال في الالفاظ، ولذا قال: ((لا في تعيين كيفية الاستعمال وانه على نحو الحقيقة أو المجاز في الكلمة أو الاسناد مع القطع بما يراد كما هو الحال في ناحية الضمير)) فان نتيجة اصالة الظهور فيه بعد العلم بالمراد هو تعيين كيفية الاستعمال، ولا بناء للعقلاء على الاخذ بأصالة الظهور لبيان كيفية الاستعمال، ولذا قال: ((وبالجملة اصالة الظهور انما تكون حجة)) عند العقلاء بحيث لو اخذ بها ((فيما إذا شك فيما أريد)) ليكون الاخذ بأصالة الظهور لتعيين المراد ((لا فيما إذا)) عرف المراد و ((شك في أنه كيف أريد)).
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى أنه لا وقع لهذا النزاع من رأس، لان هنا عامين لكل واحد حكم وقد خصص أحدهما، غايته ان العام الذي هو الموضوع في القضيتين واحد، وكونه واحدا لا يجعل القضيتين قضية واحدة، والتخصيص لا يوجب تصرفا في مقام الإرادة الاستعمالية وانما يوجب تصرفا في الإرادة الجدية ويبقى العام على عمومه في مقام الاستعمال فلا يدور الأمر بين تصرفين.
 وتوضيحه: ان لفظ المطلقات بعد ان كان موضوعا في حكم التربص فهو غير المطلقات الذي كان موضوعا في حكم جواز الرد لاختلاف القضايا ولو باختلاف أحد أطرافها، فهما قضيتان في كل منهما الموضوع هو المطلقات، وفي الأولى الحكم وجوب التربص، وفي الثانية الحكم جواز الرد.
 فالظاهر من الضمير في قوله بعولتهن هو المطلقات، والقرينة غايتها انها قامت على أن الحكم في بعولتهن يختص بالرجعيات، فهو كتخصيص لهذا العام الثاني
إلى ما يقتضيه الأصول (1)، إلا أن يقال باعتبار اصالة الحقيقة تعبدا، ____________________
 الذي كان ظاهره ثبوت حق الرد لمطلق المطلقات. وقد عرفت ان التخصيص في كون حكم الرد في قوله وبعولتهن بخصوص الرجعيات لا يستلزم استعمال المطلقات الموضوع في حكم التربص في خصوص الرجعيات، بل هو مستعمل في مطلق المطلقات وقد قامت القرينة على تخصيص الحكم الثاني للمطلقات التي هي المرجع للضمير في بعولتهن في الرجعيات، ولا يلزم من استعمال الضمير في بعولتهن في خصوص بعض المطلقات وهي الرجعيات ان يكون المطلقات في حكم التربص هي الرجعيات، فيكون حال ما إذا قال اعط العلماء دراهم ثم قال اعط العلماء طعاما، فخصص العلماء في الحكم الثاني بخصوص العدول فيختص الاطعام بالعدول منهم، ولا يستلزم تخصيص العلماء الذي هو الموضوع في اعطاء الدراهم بالعدول وهو واضح.
 (1) حاصله: قد عرفت انه لا فرق في النزاع بين كون العام والضمير في كلامين مستقلين أو في كلام واحد، ولكنه بشرط ان يكون بحسب المتفاهم العرفي كون العام بحيث قد استكمل ظهوره وحجيته، اما لو كان الضمير الوارد مع العام في كلام واحد مما يجعل العام غير متيقن في استكمال حجية الظهور فيه عرفا بحيث يعد الضمير الوارد مع العام من قبيل احتفاف الكلام بمحتمل القرينية - وسيأتي انه لا بناء من العقلاء على الاخذ بظهور الكلام المحتف بمحتمل القرينية - وعلى هذا فيكون العام في عمومه مجملا، اما الخاص فلمعلومية المراد منه لا اجمال فيه ويرجع بالنسبة إلى العام في غير القدر المتيقن إلى الأصول العملية، ففي مثل الآية المتقدمة إذا كان ضمير بعولتهن بالنسبة إلى المطلقات من قبيل احتفاف الكلام بمحتمل القرينية فيقتصر بوجوب التربص على خصوص الرجعيات، ويرجع في البائنات إلى ما تقتضيه الأصول العملية، والى هذا أشار بقوله: ((لكنه إذا عقد للكلام ظهور في العموم)) بحيث يكون كالظهور الاستقلالي ((بان لا يعد ما اشتمل على الضمير مما يكتنف به
حتى فيما إذا احتف بالكلام ما لا يكون ظاهرا معه في معناه الحقيقي (1) ____________________
 عرفا والا فيحكم عليه بالاجمال)) أي إذا كان العام من الكلام المحتف بمحتمل القرينية من جهة احتفافه بالضمير فإنه يكون مجملا ويقتصر فيه على القدر المتيقن، ((و)) في غير القدر المتيقن ((يرجع إلى ما يقتضيه الأصول)).
 (1) سيأتي الكلام فيه - في بابه إن شاء الله تعالى - في أن اصالة الحقيقة عند العقلاء هل هي من باب التعبد أو من باب الظهور؟ ومعناه انه هل ان بناء العقلاء على الاخذ بالحقيقة من باب انه حيث كان اللفظ قد وضع للمعنى الحقيقي فالعقلاء بناؤهم على التمسك والعمل بالمعنى الحقيقي للفظ إلى أن تثبت القرينة على خلافه، أو ان بناء العقلاء على حمل اللفظ على معناه الحقيقي والاخذ به من حيث إن للفظ الموضوع للمعنى الحقيقي ظهورا في معناه الحقيقي.
 فعلى الأول: وهو المراد بقولهم اصالة الحقيقة من باب التعبد، فاحتفاف الكلام بمحتمل القرينية لا يوجب رفع اليد عن  حمل اللفظ على معناه الحقيقي، لأن المفروض ان الكلام قد احتف بمحتمل القرينية لا بمقطوع القرينية.
 وعلى الثاني فلابد من التوقف عن حمل اللفظ على معناه الحقيقي، لضرورة الوجدان بان الكلام المحتف بمحتمل القرينية لا ظهور له وسيأتي ان الحق هو البناء على اصالة الحقيقة من باب الظهور لا من باب التعبد.
 والى هذا أشار بقوله: ((الا ان يقال باعتبار اصالة الحقيقة من باب التعبد)) بان يحمل اللفظ على معناه الحقيقي وان كان لا ظهور له فيه فتكون اصالة الحقيقة عند العقلاء هي بناؤهم على التعبد بها وان كان لا ظهور، ولذا قال: ((حتى فيما إذا احتف بالكلام ما لا يكون)) الكلام ((ظاهرا معه في معناه الحقيقي)) وهو كاحتفاف الكلام بمحتمل القرينية فإنه مع هذا لا يكون للفظ ظهور.
كما عن بعض الفحول (1).
فصل قد اختلفوا في جواز التخصيص بالمفهوم المخالف، مع الاتفاق على الجواز بالمفهوم الموافق، على قولين، وقد استدل لكل منهما بما لا يخلو عن قصور (1).
____________________
 (1) هو المحقق صاحب الهداية الحاشية الجليلة على المعالم، والمنسوب له القول بحجية اصالة الحقيقة من باب التعبد، وهو الذي عناه المصنف بقوله: ((بعض الفحول)).
 (2) المفهوم اما موافق كقوله أكرم خدام العلماء فإنه يدل عقلا بالأولوية القطعية على اكرام نفس العلماء، أو مخالف كقوله ان بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شيء فإنه يدل على أن الماء الذي لم يبلغ كرا ينجسه شيء.
 وقد اتفقوا على جواز تخصيص العام بالمفهوم الموافق كما لو قال: لا تكرم البصريين ثم قال أكرم خدام علماء البصريين، فإنه يدل على تخصيص لا تكرم البصريين بغير العلماء منهم، هذا هو موضع الوفاق عندهم.
 واما تخصيص العام بالمفهوم المخالف فقد اختلفوا فيه كما لو قال: خلق الله الماء طهورا لم ينجسه شيء ما لم يتغير طعمه أو ريحه أو لونه، ثم قال إذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شيء.
 فهل يؤخذ بالمفهوم في هذه القضية وهو تنجس الماء غير الكر فيخصص به خلق الله الماء طهورا لم ينجسه شيء، فيحكم بتنجس الماء غير الكر وان لم يتغير طعمه أو ريحه أو لونه، أو لا يؤخذ به فلا يخصص العام به؟
 ولعل السبب في اتفاقهم على التخصيص في المفهوم الموافق والاختلاف في المفهوم المخالف هو ان الدلالة في المفهوم المخالف على المفهوم انما هي لاستفادة العلية المنحصرة من الدلالة المنطوقية، فالملازمة التي تدل على المفهوم مستفادة من الدلالة
وتحقيق المقام أنه إذا ورد العام وما له المفهوم في كلام أو كلامين، ولكن على نحو يصلح أن يكون كل منهما قرينة متصلة للتصرف في الآخر (1)، ودار الامر بين تخصيص العموم أو إلغاء المفهوم، فالدلالة ____________________
 اللفظية، بخلاف الملازمة في مفهوم الموافقة فإنها مستفادة من العقل، بإضافة ان عدم المفهوم في القضية لازمه التصرف والتفكيك بين الملزوم واللازم، وحيث إن الملازمة في مفهوم الموافقة عقلية فلا سبيل إلى التفكيك فيه بين اللازم والملزوم. واما في المفهوم المخالف فلان الملازمة فيه عرفية دلالية فهناك مجال للتصرف والتفكيك برفع اليد عن الدلالة على العلية المنحصرة، ويظهر من المطولات وجوه أخرى للاتفاق والاختلاف.
 وعلى كل فقد اختلفوا في تخصيص العام بالمفهوم المخالف على قولين: من تخصيص العام به، وعدم تخصيصه به.
 قوله: ((على قولين)) هذا من متعلقات قوله قد اختلفوا وهو المفهوم المخالف، لوضوح انه بعد الاتفاق في المفهوم الموافق لا معنى لوجود القولين فيه.
 (1) توضيحه: ان العام وما له المفهوم المخالف، تارة: يكونان في كلامين منفصلين لا ربط بينهما ولا اتصال، وفي مثل هذا تلاحظ المعارضة وشؤونها وينبغي خروج هذا عن محل النزاع لما سيتضح.
 وأخرى: يقع العام وما له المفهوم المخالف في كلام واحد أو في كلامين، كما لو كانا جملا في آية واحدة ولكنه كان بينهما ربط واتصال بحيث كانا كما لو وقعا في كلام واحد، بان يكون في أحدهما إشارة إلى الربط.
 وهذا هو الذي ينبغي ان يكون محلا للكلام في الاخذ بعموم العام أو الاخذ بالمفهوم وتخصيص العام به، لوضوح ان صلاحية كون أحدهما قرينة على الاخر انما هو في مثل هذين الفرضين لا في الفرض الأول، إذ لا معنى لصلاحية كون أحدهما قرينة على الأخرى مع فرض كون كل واحد منهما قد استوفى ماله من الظهور
على كل منهما إن كانت بالاطلاق بمعونة مقدمات الحكمة، أو بالوضع (1)، فلا يكون هناك عموم ولا مفهوم، لعدم تمامية مقدمات الحكمة في واحد منهما لأجل المزاحمة، كما في مزاحمة ظهور أحدهما وضعا لظهور الآخر كذلك، فلابد من العمل بالأصول العملية فيما دار الامر فيه بين العموم والمفهوم (2)، إذا لم يكن مع ____________________
 والحجية مع عدم الربط بينهما، والى هذا أشار بقوله: ((أو كلامين ولكن على نحو يصلح ان يكون كل منهما قرينة متصلة للتصرف في الآخر)) ومن هذا يظهر انه إذا لم يكونا كذلك فلاوجه لجعله من محل الكلام.
 (1) حاصله: ان دلالة العام ودلالة المفهوم، تارة: تكون متساوية بان يكون دلالة كل منهما بالاطلاق كما في العموم المستفاد من قوله خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شيء، وفي المفهوم كما لو قلنا إن لا دلالة لحرف الشرط على العلية المنحصرة، وانما تستفاد من مقدمات الحكمة.
 أو بأن تكون دلالة كل منهما بالوضع كما لو دل العموم بما وضع للدلالة على العموم كلفظ (كل) وفي المفهوم كما لو قلنا بدلالة حرف الشرط وضعا على العلية المنحصرة، فإذا كانا كذلك وكانا قد وقعا في كلام واحد أو في كلامين وكان بينهما ربط بحيث يعد كل منهما كقرينة على الآخر، والى هذا أشار بقوله: ((فالدلالة على كل منهما ان كانت بالاطلاق بمعونة مقدمات الحكمة أو بالوضع)) فيتساويان في الدلالة المستفادة منهما.
 (2) اما إذا كانت الدلالة في كل واحد منهما بالاطلاق فلصلاحية كل واحد منهما ان يكون قرينة على عدم الاطلاق في الآخر فلا يتم الاطلاق في كل واحد منهما، لتوقف الاطلاق على احراز انتفاء القرينة على خلافه، وحيث احتف كل واحد منها بالآخر فقد احتف اطلاق الكلام في كل منهما بما يصلح ان يكون قرينة على عدم الاطلاق فيه ولم يحرز في كل منهما احراز انتفاء القرينة على خلافه.
ذلك أحدهما أظهر، وإلا كان مانعا عن انعقاد الظهور، أو استقراره في الآخر (1).
____________________
 واما في الدلالة الوضعية بان يكون كل واحد من العموم والمفهوم بالوضع، فإنه وان كان لكل واحد منهما ظهور في مدلوله لفرض كونه بالوضع، الا انه لاحتفاف الكلام في كل منهما بما يصلح للقرينية على عدم إرادة مدلولة الوضعي تسقط حجية الظهور في كل منهما، لما تقدم مرارا انه مع احتفاف الكلام بما يصلح للقرينية ليس للعقلاء بناءا على حجية الظهور، وان بناء العقلاء على حجية الظهور انما هو فيما لا يكون الكلام محتفا بما يصلح للقرينية على خلافه، فيكون الاطلاق والظهور في كل واحد منهما مزاحما بالاطلاق في الآخر أو بالظهور فيه، والى هذا أشار بقوله: ((فلا يكون هناك عموم ولا مفهوم لعدم تمامية مقدمات الحكمة في أحد منهما لأجل المزاحمة)) فيما يتم به الاطلاق ((كما في)) الوضع لأجل ((مزاحمة ظهور أحدهما وضعا لظهور الآخر كذلك)) أي وضعا أيضا وفي المورد الذي يتزاحمان فيه لابد من الرجوع فيه إلى الأصول العملية كما في كل مجمل.
 (1) قد عرفت الحال فيما إذا تساوى العموم وما له المفهوم في الدلالة.
 اما إذا اختلفا وذلك: اما بان يكون أحدهما بالوضع والآخر بالاطلاق أو كان كل منهما بالوضع أو بالاطلاق ولكن كان الظهور في أحدهما أقوى من الآخر، كما لو كان - مثلا - ظهور العام في عمومه ظهورا آبيا عن التخصيص فلابد من الاخذ بالأظهر وترك الظاهر هذا فيما إذا كان لكل منهما ظهور وضعي، واما إذا كان أحدهما بالاطلاق فيكون ماله ظهور وضعي هو الظاهر والآخر لا ظهور فيه.
 ولا يخفى ان ما كان له ظهور أقوى تارة يكون واقعا في ابتداء الكلام فيكون مانعا عن انعقاد الظهور في الثاني، وان كان واقعا في آخر الكلام كان مانعا عن استقرار الظهور في الأول، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((إذا لم يكن مع ذلك أحدهما اظهر)) لا يخفى ان قوله مع ذلك إشارة إلى ما ذكرنا من أن المدار على الأظهرية،
ومنه قد انقدح الحال فيما إذا لم يكن بين ما دل على العموم وما له المفهوم، ذاك الارتباط والاتصال، وأنه لابد أن يعامل مع كل منهما معاملة المجمل، لو لم يكن في البين أظهر، وإلا فهو المعول، والقرينة على التصرف في الآخر بما لا يخالفه بحسب العمل (1).
____________________
 فلا يمنع أن تكون دلالة كل منهما بالوضع أو بالاطلاق ولكنه مع ذلك كان أحدهما اظهر من الآخر.
 ويدل هذا بالأولوية على ما إذا لم يتساويا بان كان أحدهما بالوضع والآخر بالاطلاق، فإنه لابد فيه من تقدم الأظهر قطعا، لان الأظهرية إذا كانت موجبة للتقديم مع تساويهما في نوع الدلالة فبالأولى تكون موجبة للتقدم فيما إذا كان أحدهما أضعف من الآخر لاختلافهما في نوع الدلالة وبقوله: ((والا كان مانعا عن انعقاد الظهور)) إلى ما كان المانع واقعا في ابتداء الكلام، وبقوله: ((أو استقراره في الآخر)) إلى ما كان المانع واقعا في آخر الكلام.
 (1) لقد اتضح مما ذكرنا من حكم المتساويين والمختلفين الواقعين في كلام واحد أو كلامين، بحيث يصلح عرفا ان  يكون كل واحد منهما قرينة على التصرف في الاخر - انهما في المتساويين يكونان مجملين اما لعدم تمامية الاطلاق فيهما أو لعدم تمامية حجية الظهور فيهما معا فهما من المجمل حقيقة، وفي المختلفين يقدم الأقوى منهما.
 ومنه يظهر الحال فيما إذا كان العام وماله المفهوم واقعين في كلامين منفصلين بحيث قد تم لكل منها الاطلاق أو الظهور من جهة الحجية لكل واحد منهما لعدم الربط بينهما بحيث يصلح ان يكون أحدهما قرينة على التصرف في الآخر.
 فإنه لابد فيهما ان يعاملا معاملة المجمل فيكونان من المجمل حكما لا حقيقة إذ لم يكن أحدهما أقوى ظهورا من الآخر.
 اما انهما ليسا من المجمل حقيقة فلوضوح تمامية الظهور في كل واحد منهما لا انه ليس لهما ظهور كما لو كانا واقعين في كلام واحد، فان احتفاف كل واحد منهما بما
فصل الاستثناء المتعقب للجمل المتعددة، هل الظاهر هو رجوعه إلى الكل أو خصوص الأخيرة، أو لا ظهور له في واحد منهما، بل لابد في التعيين من قرينة؟ أقوال.
____________________
 يصلح للقرينية يجعلهما من المجمل حقيقة ولا يكتسب الظهور فيهما صفة الحجية فلذلك كانا من المجمل حقيقة. واما في المنفصلين اللذين لا ربط بينهما فلم يحتف كل واحد منهما بما يصلح للقرينية فيكون كل واحد منهما قد اكتسب صفة الحجية وبعد تعارضهما وعدم وجود الأظهر فيهما يكون العمل بكل منهما غير معقول، وبأحدهما دون الآخر من الترجيح بلا مرجح، فلابد ان يعاملا معاملة المجمل فهما من المجمل حكما لا حقيقة.
 واما السبب في المعاملة معهما معاملة المجمل ولم يجر فيهما ما ذكر في أدلة العلاج من المرجحات لو كانت والا فالتخيير، فلان المفروض ان النسبة بينهما عموم من وجه لعدم تنافيهما في المنطوق وفي بعض العام، والقدر المتسالم عليه في مجرى أدلة العلاج هو كون النسبة بينهما التباين وفي العموم من وجه القاعدة التساقط كما يأتي تفصيله في باب التعارض إن شاء الله تعالى، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((ومنه قد انقدح)) وقد عرفت وجه الانقداح ((الحال فيما إذا لم يكن بين ما دل على العموم وما له المفهوم ذاك الارتباط والاتصال)) بان كانا منفصلين تاما ويكون كل واحد منهما مكتسبا صفة الحجية ((و)) مع ذلك ((انه لابد ان يعامل مع كل منهما معاملة المجمل)) فيكونان من المجمل حكما لا حقيقة هذا ((لو لم يكن في البين اظهر وإلا)) أي وإذا كان بينهما ما هو اظهر ((فهو المعول)) ويؤخذ به ((و)) يكون هو ((القرينة على التصرف في الآخر بما لا يخالفه بحسب العمل)) أي ان التصرف في الظاهر بقرينة الأظهر لابد وأن يكون بمقدار يكون الظاهر غير مخالف للأظهر ولا معارضا له بحيث لا يكون الظاهر مخالفا للأظهر في مقام العمل.
والظاهر أنه لا خلاف ولا إشكال في رجوعه إلى الأخيرة على أي حال، ضرورة أن رجوعه إلى غيرها بلا قرينة خارج عن طريقة أهل المحاورة (1)، وكذا في صحة رجوعه إلى الكل، وإن كان المتراءى من ____________________
 (1) ينبغي ان يعلم أن محل الكلام ما إذا كان الاستثناء صالحا للرجوع إلى الكل والى الأخيرة، كما لو قال: أكرم الفقهاء والنحويين إلا الفساق منهم فإنه صالح للرجوع إلى الكل والى الأخيرة، واما لو كان غير صالح إلا للرجوع إلى أحدهما وان كان مرددا بينهما كما لو قال أكرم الفقهاء والنحويين إلا زيدا، وكان زيد مرددا بين شخصين أحدهما من الفقهاء والثاني من النحويين بان كان شخص من الفقهاء اسمه زيد وشخص من النحويين أيضا اسمه زيد، فان مثل هذا خارج عن محل الكلام لعدم صلاحية الاستثناء للرجوع إلى كل من الجملتين للعلم بأنه واحد قطعا فلا يعقل رجوعه إلى الاثنين.
 ثم لا يخفى ان المحتملات بدوا أربعة: الأول، رجوعه إلى خصوص الأول أو إلى ما عدا الأخيرة.
 الثاني: رجوعه إلى الكل.
 الثالث: رجوعه إلى خصوص الأخيرة.
 الرابع: لا ظهور له في شيء من ذلك.
 وحيث إن الاحتمال الأول وهو رجوع الاستثناء إلى خصوص الأول مع فصل الجمل أو الجملة الواحدة بينه وبين المستثنى منه جار على خلاف الاستعمالات المتعارفة فلذا لم يذكره أولا، وقد ذكر الاحتمالات الثلاثة، وأشار بالأخير إلى الاحتمال الأول وهو رجوعه إلى الكل أو إلى خصوص الأخيرة أو لا ظهور له في شيء منهما بقوله: ((هل الظاهر هو رجوعه إلى الكل أو خصوص الأخيرة أو لا ظهور له في واحد منهما)).
كلام صاحب المعالم رحمه الله حيث مهد مقدمة لصحة رجوعه إليه، أنه محل الاشكال والتأمل (1). وذلك ضرورة أن تعدد المستثنى منه، ____________________
 ولا يخفى ان الكلام في كون الاستثناء له ظهور في أحد القولين من الرجوع إلى الكل أو خصوص الأخيرة كون الاستثناء بحيث يكون دالا على رجوعه إلى الكل أو الأخيرة، ولذلك مع القول بالثالث وانه لا ظهور له في أحدهما لكن رجوعه إلى الأخيرة مما لابد منه لكونه قدرا متيقنا سواء كان ظاهرا في الرجوع إلى الكل أو كان ظاهرا في الرجوع إلى خصوص الأخيرة.
 والحاصل: ان معنى لا ظهور له في أحدهما هو انه لا دلالة له على أحدهما بالخصوص من الرجوع إلى الكل أو خصوص الأخيرة، وقد أشار إلى أن مراده من قوله ((أو لا ظهور له في واحد منهما)) هو ما ذكر بقوله: ((بل لابد في التعيين من قرينة)) وأشار إلى أن الرجوع إلى الأخيرة على كل حال من القدر المتيقن بقوله: ((والظاهر أنه لا خلاف ولا اشكال في رجوعه إلى الأخيرة على أي حال)) وقد أشار إلى أن احتمال رجوع الاستثناء إلى غير الأخيرة مما هو خارج عن متعارف الاستعمال، فهو احتمال مقطوع بخلافه عادة بقوله: ((ان رجوعه إلى غيرها)) أي إلى غير الأخيرة بان تكون الأخيرة غير مستثنى منها ((بلا قرينة)) تدل على ذلك ((خارج عن طريقة أهل المحاورة)).
 (1) قد عرفت ان الاحتمالات الثلاثة: الرجوع إلى الكل، أو إلى خصوص الأخيرة، أو لا ظهور له في أحدهما.
 ولا شبهة في امكان الاحتمالين الأخيرين، لكن الأول قد يظهر من صاحب المعالم احتمال عدم امكانه.
 بدعوى: ان (إلا) من الحروف وحيث إن الوضع في الحرف على المشهور هو الوضع العام والموضوع له الخاص فلابد وأن يكون  المستعمل فيه أيضا خاصا، ف‍ (إلا) في مقام الاستعمال لابد وان يراد بها اخراجا خاصا خارجيا، وإذا كان
كتعدد المستثنى، لا يوجب تفاوتا أصلا في ناحية الأداة بحسب المعنى، كان الموضوع له في الحروف عاما أو خاصا، وكان المستعمل فيه الأداة فيما كان المستثنى منه متعددا هو المستعمل فيه فيما كان واحدا، كما هو الحال في المستثنى بلا ريب ولا إشكال، وتعدد المخرج أو المخرج عنه خارجا لا يوجب تعدد ما استعمل فيه أداة الاخراج مفهوما (1)، وبذلك ____________________
 وقد أشار إلى صحة رجوعه إلى الكل وأخر البرهان عليه بقوله: ((وكذا في صحة رجوعه إلى الكل)) أي وكذا لا ينبغي الاشكال في صحة رجوع الاستثناء إلى الكل، وأشار إلى الاشكال فيه بقوله: ((وان كان المتراءى من كلام  صاحب المعالم رحمه الله حيث مهد)) صاحب المعالم ((مقدمة لصحة رجوعه اليه)) أي لصحة رجوع الاستثناء إلى الكل ((انه محل الإشكال والتأمل)) في هذه الجملة وهي قوله انه محل الاشكال هي خبر وان كان المتراءى.
 وحاصله: انه يستظهر من تمهيد المقدمة من صاحب المعالم لصحة رجوع الاستثناء إلى الكل ان رجوع الاستثناء إلى الكل محل اشكال، ولم يشر إلى وجه الاشكال ولكنه من برهانه على صحة الرجوع يعلم وجه الاشكال.
 (1) هذا هو البرهان على صحة رجوع الاستثناء إلى الكل.
 وحاصل البرهان: انه لا مانع بحسب الظاهر في رجوع الاستثناء إلى الكل الا ما ذكرناه من لزوم استعمال اللفظ في أكثر من معنى بناءا على ما هو المعروف في الحروف من الوضع العام والموضوع له الخاص.
 وإذا اتضح انه لا مانع من هذه الجهة فلا يبقى اشكال في صحة رجوع الاستثناء إلى الكل، وقد ذكرنا وجه الصحة، وبقي شرح عبارة المتن وهي قوله: ((ضرورة ان تعدد المستثنى منه كتعدد المستثنى)) وبهذا أشار إلى أن الاشكال لا يختص بتعدد المستثنى منه ووحدة المستثنى، بل يجري في وحدة المستثنى منه وتعدد المستثنى أيضا للزوم الوحدة الخارجية في الطرفين، وحيث إن المراد من الوحدة هي فرض المستثنى
يظهر أنه لا ظهور لها في الرجوع إلى الجميع، أو خصوص الأخيرة، وإن كان الرجوع إليها متيقنا على كل تقدير (1)، نعم غير الأخيرة أيضا من الجمل لا يكون ظاهرا في العموم لاكتنافه بما لا يكون معه ظاهرا فيه، فلابد في مورد الاستثناء فيه من الرجوع إلى الأصول.
اللهم إلا أن يقال بحجية أصالة الحقيقة تعبدا، لا من باب الظهور، فيكون المرجع عليه أصالة العموم إذا كان وضعيا، لا ما إذا كان بالاطلاق ومقدمات الحكمة، فإنه لا يكاد يتم تلك المقدمات مع صلوح الاستثناء للرجوع إلى الجميع (2)، ____________________
 (1) حاصله بعد ما عرفت من صحة رجوع الاستثناء إلى الكل كما يصح رجوعه إلى الأخيرة - تعرف ان أصح الأقوال هو القول الأخير من أنه لا ظهور للاستثناء المتعقب للجمل المتعددة في كونه راجعا إلى الكل أو إلى خصوص الأخيرة، إذ ليس في الكلام على الفرض قرينة على التعيين وأداة الاستثناء صالحة لهما معا ولا قرينة عامة بحسب المتفاهم العرفي على التعيين، كما يدعى في ورود الامر عقيب الحظر في ظهوره في الإباحة. فالأقوى هو القول الأخير من عدم الظهور في أحدهما ولكنه حيث كان الرجوع إلى الأخيرة من القدر المتيقن فالاستثناء منها مقطوع به، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وبذلك يظهر انه لا ظهور لها)) أي لأداة الاستثناء ((في الرجوع إلى الجميع أو خصوص الأخيرة وان كان الرجوع إليها)) أي إلى الأخيرة ((متيقنا على كل تقدير)) كما تقدم بيانه واضحا.
 (2) لا يخفى انه بعد ان كان الرجوع إلى الأخيرة من باب القدر المتيقن لا لان أداة الاستثناء ظاهرة في الرجوع إليها فقط دون الكل، وقد عرفت امكان رجوع الاستثناء إلى الكل - فتكون الجمل ما عدا الأخيرة بالنسبة إلى ما خرج بالاستثناء من قبيل الكلام المحتف بمحتمل القرينية، مثلا قوله: أكرم الفقهاء والامراء الا المتكبر منهم فان خروج المتكبر من الامراء هو القدر المتيقن، وعموم الفقهاء بالنسبة إلى المتكبر منهم من الكلام المحتف بمحتمل القرينية فلا حجية له بالنسبة إلى اكرام المتكبر من العلماء
فتأمل (1).
____________________
 لفظه كل ((لا ما إذا كان)) الشمول مستفادا ((بالاطلاق ومقدمات الحكمة فإنه لا يكاد يتم تلك المقدمات)) أي مقدمات الحكمة التي لابد من تماميتها في جريان الاطلاق ((مع صلوح الاستثناء للرجوع إلى الجميع)).
 (1) لقد ذكر وجه التأمل في هامش الكتاب (1)، وحاصله: ان احتفاف الكلام بما يصلح للقرينية انما يمنع الاطلاق ويختل به شرط مقدمات الحكمة فيما إذا كان الاحتمال اعتماد المتكلم عليه.
 وبعبارة أخرى: ان المانع هو احتمال كون المتكلم قد نصب القرينة على خلاف ما يقتضيه الاطلاق ولكنها كانت القرينة غير واضحة الظهور في القرينية، لأنه مع هذا الاحتمال لا يحرز كون المتكلم في مقام البيان لما يقتضيه اطلاق كلامه، كما إذا قال رأيت أسدا يرمي واحتملنا انه يريد بقوله يرمي رمي الحجارة فيكون قرينة على المجازية، أو انه يريد انه يرمي الزبد من فمه من الغيض والشراسة، ففي احتفاف الكلام بمثل هذا يكون صلوح يرمي للقرينية مانعا، وهذا المثال وان كان في الدوران بين الحقيقة والمجاز الا انه لبيان ان الصلوح المانع عن جريان الاطلاق هو كونه مثل هذا بحيث يحتمل اعتماد المتكلم عليه.
 واما إذا كان احتفاف الكلام بما يصلح للقرينة ليس كذلك، بل كان كلاما بطبعه يصلح للقرينة ولكن لم يعلم ولا هناك قرينة على التفات المتكلم اليه واعتماده عليه فلا يصلح مثل هذا مانعا عن جريان الاطلاق كما في مثل المقام، فان صلوح  (إلا) للرجوع إلى غير الأخيرة انما هو بطبيعة الحال بمعنى انه لو أريد به الرجوع إلى الكل لما
فصل الحق جواز تخصيص الكتاب بالخبر الواحد المعتبر بالخصوص كما جاز بالكتاب، أو بالخبر المتواتر، أو المحفوف بالقرينة القطعية من الخبر الواحد، بلا ارتياب (1)، لما هو الواضح من سيرة الأصحاب على العمل ____________________
 كان مانعا من جهة استعمال (إلا) في ذلك، وحيث لم يعلم التفات المتكلم إلى هذا الصلوح ولم ينصب القرينة عليه فلاوجه للاعتماد على مثل هذا لمنع الاطلاق.
 وبعبارة أخرى: ان المانع عن الاطلاق هو كون محتمل القرينية صالحا بحسب المتفاهم العرفي للقرينية، وإذا لم يكن كذلك فأصالة الاطلاق بمعنى ان الأصل في الكلام الذي فيه قابلية الاطلاق ان يكون المتكلم بصدده مع ضميمة اصالة عدم القرينة تتم مقدمات الحكمة ويجري الاطلاق، والمقام من هذا القبيل لان (إلا) وان كانت صالحة بذاتها للقرينية الا انها لم يحرز انها بحسب المتفاهم العرفي صالحة لذلك.
 إلا ان يقال: ان الاطلاق حيث ان لازمه هو انه لو لم يرد الاطلاق لكان ناقضا للغرض، فمجرد احتمال ان يكون قد اعتمد عليه يكون مانعا عن هذا اللازم لأنه يكفي في عدم لزوم نقض الغرض صرف كون الكلام محتفا بما يصلح للقرينية، فإنه بعد صلاحية (إلا) لرجوعها إلى الكل يكون مما يحتمل ان يكون هو مراد المتكلم فيكون مانعا عن جريان الاطلاق ومقدمات الحكمة.
 وبعبارة أخرى: انه يمنع عن جريان الاطلاق أخص الاحتمالات.
 (1) لا يخفى انه يحتمل ان يكون مراده من قوله المعتبر بالخصوص هو الخبر الذي قامت الأدلة الخاصة على حجيته كالاجماع والأخبار المتواترة والسيرة الممضاة، في قبال الخبر الواحد الذي قام دليل الانسداد على اعتباره لأنه انما يقوم على حجية مطلق الظن، والخبر الواحد أحد المصاديق وليس الانسداد دليلا على حجية خبر الواحد بعنوان كونه خبر واحد.
بأخبار الآحاد في قبال عمومات الكتاب إلى زمن الأئمة (، واحتمال أن يكون ذلك بواسطة القرينة واضح البطلان (1) مع أنه لولاه ____________________
 قلت: تقديم الخاص بعد تمامية الامرين على العموم ليس عند العرف من مصاديق التعارض فإنهم بعد تمامية حجية الخاص لا يتوقفون في تقديم الخاص على العام لكون دلالة الخاص على التخصيص أقوى عندهم من دلالة العام على العموم.
 (1) هذا شروع في ذكر الدليل على كون الخبر الواحد تشمل حجيته لتخصيص العموم الكتابي به.
 وحاصلها: السيرة الممضاة من عمل العلماء باخبار الآحاد المعتبرة وتخصيص العمومات الكتابية بها ولم يرد ردع عن هذه السيرة التي هي بمرأى ومسمع من الأئمة (، وسيأتي في محله كفاية عدم الردع في حجية السيرة، والى هذا أشار بقوله: ((لما هو واضح... إلى آخر الجملة)).
 لا يقال: انه لعل عمل العلماء على الاخذ باخبار الآحاد وتخصيص العمومات الكتابية بها لأجل قيام القرائن القطعية على صحة تلك الأخبار المخصصة للكتاب فتخرج عن عنوان خبر الواحد المصطلح وتكون من الخبر المحفوف بالقرينة القطعية.
 فإنه يقال: انه من المقطوع به بطلان هذا الاحتمال، فإنه مع كثرة اخبار الآحاد المخصصة للعمومات الكتابية وخلوها بحسب ما نجدها من القرائن يوجب القطع ببطلان هذا الاحتمال، وقد أشار إلى قيام السيرة الممضاة بقوله: ((لما هو الواضح... إلى آخر الجملة)) وأشار إلى بطلان احتمال ان يكون العمل باخبار الآحاد في تخصيص الكتاب بها لكونها من الاخبار المحفوفة بالقرائن القطعية بقوله: ((واحتمال... إلى آخر الجملة)).
لزم إلغاء الخبر بالمرة أو ما بحكمه، ضرورة ندرة خبر لم يكن على خلافه عموم الكتاب، لو سلم وجود ما لم يكن كذلك (1).
وكون العام الكتابي قطعيا صدورا، والخبر الواحد ظنيا سندا، لا يمنع عن التصرف في دلالته غير القطعية قطعا، وإلا لما جاز تخصيص المتواتر به أيضا، مع أنه جائز جزما.
والسر: أن الدوران في الحقيقة بين أصالة العموم ودليل سند الخبر، مع أن الخبر بدلالته وسنده صالح للقرينة على التصرف فيها، بخلافها، فإنها غير صالحة لرفع اليد عن دليل اعتباره (2)، ____________________
 (1) هذا دليل ثان على شمول أدلة حجية الخبر الواحد لتخصيص الكتاب به وحاصله: انه قلما يوجد خبر في العبادات والمعاملات الا وهناك عموم كتابي لابد من تخصيصه بذلك الخبر، فإذا لم تكن حجية الخبر الواحد شاملة لتخصيص الكتاب به يلزم لغوية جعل حجية خبر الواحد التي قامت الأدلة القطعية عليها، والمفروض مسلمية حجية الخبر عند القائل بعدم جواز تخصيص الكتاب به، مع أنه لا فائدة في حجية الخبر إذ قلنا بعدم جواز تخصيص الكتاب به، والى هذا أشار بقوله: ((مع أنه لولاه)) أي لولا كون حجية الخبر مما تشمل تخصيص الكتاب به ((لزم الغاء الخبر بالمرة أو ما بحكمه)) أي أو يلزم ما بحكم الالغاء بالمرة وهو لزوم حصر حجية الخبر في المورد النادر جدا، وهذا بحكم الغاء حجية الخبر، ولذا قال: ((ضرورة ندرة خبر لم يكن على خلافه عموم الكتاب لو سلم وجود ما لم يكن كذلك)) أي لو سلم وجود خبر لا يلزم منه تخصيص عموم كتابي، إلا انه من المسلم كون مثل هذا الخبر نادرا جدا بحيث ليس له أهمية تقتضي جعل حجية الخبر لأجله.
 (2) هذا شروع في أدلة المانعين، أولها ما أشار اليه بقوله: ((وكون العام... إلى آخره)).
ولا ينحصر الدليل على الخبر بالاجماع، كي يقال بأنه فيما لا يوجد على خلافه دلالة، ومع وجود الدلالة القرآنية يسقط وجوب العمل به. كيف؟ وقد عرفت أن سيرتهم مستمرة على العمل به في قبال العمومات الكتابية (1)، والأخبار الدالة على أن الاخبار المخالفة للقرآن يجب ____________________
 (1) هذا رد المانع الثاني عن جواز تخصيص الكتاب بالخبر الواحد، وحاصل هذا المانع ان الدليل على حجية الخبر الواحد هو الإجماع، والاجماع دليل لبي لا بد من الاقتصار فيه على القدر المتيقن، والقدر المتيقن من حجيته هو ما إذا لم تقم على خلاف الخبر دلالة، وعموم القرآن دلالة على خلافه.
 ومرجع هذا المانع إلى أمرين: الأول: ان الأصل عدم حجية خبر الواحد، وبعد قيام هذا الأصل والتسالم عليه لا يخرج عنه الا بدليل وهو اما القطع، أو ما قام القطع على حجيته وان كانت دلالته ظنية وكلاهما مفقودان، إذ لا قطع بجواز تخصيص الكتاب بالخبر الواحد، والدليل القائم على حجيته وان كان قطعيا الا ان مقدار دلالته غير معلومة لان دليل حجية الخبر الواحد هو الإجماع وهو لبي، وليس هو لفظي له ظهور شامل لتخصيص الكتاب به حتى يقال إن حجيته قد قام الدليل القطعي عليها، ودلالته وان كانت ظنية الا ان بناء العقلاء المتسالم على حجيته حيث لا ردع عنه يستلزم الاخذ بالظهور وان كان ظنيا، وحيث كان دليل الخبر هو الاجماع وليس له لسان يكون له ظهور لا بد من الاخذ به فلا بد في مثله من الاقتصار على القدر المتيقن في الخروج عن الأصل المتقدم وهو أصالة عدم الحجية، فينتج من ذلك أنه لا بد في الاقتصار في حجية الخبر على غير ما إذا قام عموم كتابي على خلافه، ومرجع هذا في الحقيقة ليس إلى وجود المانع عن أدلة حجية الخبر الشاملة بظاهرها لتخصيص الكتاب به كما هو في المانع الأول، وانما مرجعه إلى عدم المقتضى.
طرحها أو ضربها على الجدار، أو أنها زخرف، أو أنها مما لم يقل بها الامام (، وإن كانت كثيرة جدا، وصريحة الدلالة على طرح المخالف، إلا انه لا محيص عن أن يكون المراد من المخالفة في هذه الأخبار غير مخالفة العموم، إن لم نقل بأنها ليست من المخالفة عرفا، كيف؟ وصدور الاخبار المخالفة للكتاب بهذه المخالفة منهم (كثيرة جدا (1)، ____________________
 ويرده، أولا: ما عرفت من النقض بأنه لا خصوصية للكتاب بل لا بد من عدم تخصيص الخبر المتواتر والمحفوف بالقرينة القطعية بالخبر الواحد أيضا إذ انه أيضا، لا لسان للاجماع في الشمول لتخصيصها بالخبر الواحد.
 وثانيا بأنه لا ينحصر دليل حجية الخبر في الاجماع لما علمت من قيام السيرة على خصوص تخصيص الكتاب به، وقد أشار إلى نفس المنع بقوله: ((كي يقال)) أي لو كان دليل حجية الخبر منحصرا في الاجماع لجاز ان يقال ((بأنه)) دليل لبي لابد من الاقتصار فيه على حجية الخبر ((فيما لا يوجد على خلافه دلالة ومع وجود الدلالة القرآنية يسقط وجوب العمل به)) أي بالخبر، وتوضيحه ما عرفت وقد أشار إلى رده وهو الرد الثاني بقوله: ((كيف؟ وقد عرفت ان سيرتهم مستمرة على العمل به في قبال العمومات الكتابية)).
 (1) هذا هو المانع الثالث لشمول أدلة حجية الخبر لتخصيص الكتاب به، وهذا كالأول يرجع إلى وجود المانع لا إلى المناقشة في المقتضى.
 وحاصله: انه لا اشكال في أن تخصيص الكتاب بالخبر مرجعه إلى منافاة الخبر المخصص للعموم الكتابي بمقدار التخصيص، وقد دلت الأخبار المتواترة على عدم حجية الاخبار المخالفة للكتاب بألسنة مختلفة، بعضها بلسان ان الخبر المخالف للكتاب يجب طرحه كقوله يضرب بها عرض الجدار، وبعضها بلسان الخبر المخالف للكتاب زخرف، وبعضها بلسان انه لم نقله كقوله: ما خالف قول ربنا لم نقله.
مع قوة احتمال أن يكون المراد أنهم لا يقولون بغير ما هو قول الله تبارك وتعالى واقعا - وإن كان هو على خلافه ظاهرا - شرحا لمرامه تعالى وبيانا لمراده من كلامه (1)، ____________________
 الدليل على لزوم تخصيص عنوان المخالفة بقوله: ((كيف وصدور الاخبار المخالفة للكتاب بهذه المخالفة)) أي بنحو مخالفة العموم والخصوص ((منهم (كثيرة جدا)) بحيث يعلم علما قطعيا بان المخالفة بنحو العموم والخصوص صادرة عنهم قطعا، فمن الضروري ان يكون مرادهم عليهم السلام من المخالفة التي لا يقولونها وانها زخرف ويضرب بها عرض الجدار هي غير هذه المخالفة المقطوع صدورها عنهم (كالمخالفة بنحو التباين، هذا بحسب ظاهر عبارة المتن.
 ويحتمل ان يكون مراده غير ما ذكرناه، وحاصله: ان هناك مخالفة عرفية ومخالفة لغوية، والمخالفة العرفية لا تشمل المخالفة بنحو العموم والخصوص وان كان تشملها المخالفة اللغوية. ولا نقول كما قلنا في المناقشة: من أن الالفاظ الواردة في الأخبار يلزم حملها على ما يفهم منها عرفا، بل نقول إنها تحمل على معانيها اللغوية ما لم تقم قرينة دالة على لزوم حملها على المعنى العرفي، وفي المقام كذلك فان الأخبار الدالة على طرح المخالف وانه مما لم نقله وانه زخرف آبية عن التخصيص، وبعد قيام الدليل القطعي على صدور المخالفة بنحو العموم والخصوص عنهم (فالجمع بينهما يقتضي  حمل هذه الأخبار على المخالفة العرفية دون المخالفة اللغوية.
 وقد ظهر مما ذكرنا: ان هذه المناقشة غير المناقشة الأولى التي هي كون المراد من المخالفة هي غير هذه المخالفة اللغوية لوجوب تنزيل الالفاظ الواردة في الاخبار على ما يفهم منها بحسب العرف.
 (1) هذه مناقشة ثالثة في دلالة هذه الأخبار المدعى منعها عن جواز تخصيص الكتاب بالخبر، ومحصلها: انه قد عرفت ان المخالفة لغوية وعرفية والمناقشة السابقة مبنية عليهما، أو على خصوص ان المراد بها المخالفة العرفية، وهذه المناقشة مبنية على أن
فافهم (1).
والملازمة بين جواز التخصيص وجواز النسخ به ممنوعة، وإن كان مقتضى القاعدة جوازهما، لاختصاص النسخ بالاجماع على المنع، مع وضوح الفرق بتوافر الدواعي إلى ضبطه، ولذا قل الخلاف في تعيين موارده، بخلاف التخصيص (2).
____________________
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى وجوه من المناقشة في هذا الاحتمال:
 الأول: انه على هذا لا مانع من صدور ما يباين الكتاب مباينة تامة، ولازمه وقوع المعارضة بين الخبر الواحد وكتاب الله وهذا مما لا يلتزم به.
 الثاني: ان هذه الأخبار الآمرة بضرب ما يخالف كتاب الله عرض الجدار لا يعقل أن تكون أمرا منهم عليهم السلام للمكلف، لوضوح ان المكلف لا يعرف ما هو المخالف واقعا لحكم الله الواقعي وانما هو من مختصاتهم عليهم السلام.
 الثالث: ان المراد من المخالفة في هذه الأخبار لابد وأن يكون اما المخالفة اللغوية أو العرفية، لان مورد جملة من هذه الأخبار اما لترجيح أحد المتعارضين على الآخر، أو لتمييز الصادر عنهم من غير الصادر، لأنها واردة في تعارض الاخبار والاخذ بما لا يخالف كتاب الله، فلابد وأن يكون المراد من المخالفة التي يعرفها العارض للخبرين على كتاب الله، والمخالفة الواقعية لا يعرفها المأمور بعرض الخبرين المتعارضين على كتاب الله.
 (2) هذا المانع الرابع لشمول حجية الخبر لتخصيص الكتاب به، وهو كالأول يرجع إلى وجود مانع يمنع عن شمول أدلة حجية الخبر لان يخصص به الكتاب، لا إلى عدم المقتضي لحجيته.
 وحاصله: انه إذا جاز التخصيص للكتاب بخير الواحد فلابد وان يجوز النسخ به للكتاب أيضا، والنسخ به باطل قطعا والتخصيص باطل أيضا.
فصل لا يخفى أن الخاص والعام المتخالفين (1)، يختلف حالهما ناسخا ____________________
 إذ العقل لا يرى مانعا عن جواز النسخ بالخبر كما لا يرى مانعا عن التخصيص به، ولكنه خرج النسخ ((لاختصاص  النسخ بالاجماع على المنع)) به.
 ورابعا: الفرق بينهما أيضا فان النسخ حيث كان إسقاطا للعام من رأس فهو امر له أهميته، ومن الواضح ان ما كان له الأهمية تتوفر الدواعي لنقله ويكون الناقل له اجماعات لا واحدا، ويمتنع عادة ان يكون النسخ مدلولا عليه بخبر الواحد، بخلاف التخصيص حيث إنه من الأمور المتعارفة المعتادة فلا مانع من أن يكون مدلولا عليه بالخبر الواحد، والدليل على أهمية النسخ وتوفر الدواعي لنقله انه ليست موارد النسخ من محل الخلاف بل هي مضبوطة معينة لان النسخ تتوفر الدواعي لنقله فينقله كثيرون ولا يكون الناقل له واحدا، ومرجع هذا الفرق ان النسخ يمتنع ان ينقل بخبر الواحد عادة بخلاف التخصيص، فقولهم لو جاز التخصيص به لجاز النسخ به دعوى ملازمة بين ماله وجود وما ليس له وجود، فدعوى بطلان التالي وهو عدم جواز النسخ به باطلة، إذ ليس هناك خبر واحد ناسخ حتى تكون بينه وبين الخبر الواحد المخصص ملازمة فيكون بطلان أحدهما مستلزما لبطلان الآخر، وهذا مراده من قوله: ((مع وضوح الفرق بتوافر الدواعي إلى ضبطه)) فيمتنع عادة ان يكون منقولا بخبر الواحد ويكثر الناقل له، لذا: ((قل الخلاف في تعيين موارده بخلاف التخصيص)).
 (1) لا يخفى ان ظاهر العنوان مما لا يشمل العامين من وجه بل هو يختص بما كانت النسبة بينهما هو العموم المطلق من جهة العام والخصوص من جهة الخاص، ولكن الكلام تقسيما ودليلا مما يشمل العموم من وجه، فيكون داخلا ملاكا.
ومخصصا ومنسوخا (1)، فيكون الخاص: مخصصا تارة، وناسخا مرة، ومنسوخا أخرى، وذلك لان الخاص إن كان مقارنا مع العام، أو واردا بعده قبل حضور وقت العمل به، فلا محيص عن كونه مخصصا وبيانا له (2). وإن كان بعد حضوره كان ناسخا لا مخصصا، لئلا يلزم تأخير ____________________
 وعلى كل فالعام والخاص المتخالفان بحسب السلب والإيجاب كأكرم العلماء ولا تكرم الفساق منهم يمكن ان يكون كل واحد منهما ناسخا ومنسوخا، والخاص يمكن ان يكون مخصصا والعام مخصصا - بالفتح - كما سيأتي تفصيل ذلك.
 (1) من الواضح ان قوله ناسخا ومخصصا ومنسوخا هو حال من ضمير حالهما، وكان ينبغي ان يضم إليها مخصصا - بالفتح - لوضوح ان قوله مخصصا اما ان يكون بالكسر كما يشعر به ذكر أحوال الخاص بعده فهو مما يختص بالخاص دون العام، كما أنه  لو كان بالفتح فهو يختص بالعام دون الخاص، فلا يصلح ان يكون مخصصا بما له من الهيئة ان يقع حالا منهما معا، كما يصلح ان يكون (ناسخا ومنسوخا) حالا منهما معا لان كل واحد منهما يقع ناسخا ومنسوخا. وحيث كانت هذه الاقسام حالا من الضمير وهو تثنية فلا بد وأن يكون حالا بلحاظ المجموع للمجموع.
 ولعله انما لم يضم مخصصا - بالفتح - إليها لان لازم كون الخاص مخصصا هو كون العام مخصصا. واما كون الخاص ناسخا وان استلزم كون العام منسوخا الا انه لا يستلزم كون العام ناسخا المستلزم لكون الخاص منسوخا، فلذا ذكر الناسخ والمنسوخ معا.
 (2) الفرق بين التخصيص والنسخ هو ان الافراد الخارجة عن العام على التخصيص لا تكون مرادة بالإرادة الجدية واقعا ولا يكون حكم العام مما يشملها واقعا، وان كان قبل التخصيص كان شاملا لها ظاهرا.
البيان عن وقت الحاجة فيما إذا كان العام واردا لبيان الحكم الواقعي، وإلا لكان الخاص أيضا مخصصا له، كما هو الحال في غالب العمومات والخصوصات في الآيات والروايات. وإن كان العام واردا بعد حضور وقت العمل بالخاص، فكما يحتمل أن يكون الخاص مخصصا للعام، يحتمل أن يكون العام ناسخا له (1)، وإن كان الأظهر أن يكون الخاص ____________________
 النسخ قبل حضور وقت العمل، الا انه ستأتي المناقشة في هذا البناء وان النسخ ممكن حتى قبل حضور وقت العمل.
 (1) لا يخفى انه قد علمت أن الخاص، تارة يكون متعينا في كونه مخصصا لا ناسخا، وثانية يتعين الخاص في كونه ناسخا لا مخصصا، وثالثة يكون منسوخا. ولما ذكر في الفرضين المذكورين تعين كون الخاص مخصصا لا ناسخا أشار إلى ما يتعين فيه ان يكون الخاص ناسخا لا مخصصا بقوله: ((وان كان بعد حضوره... إلى آخره)).
 وتوضيحه: ان النسخ كما عرفت هو رفع الحكم الثابت واقعا وحيث لا يكون الحكم له ثبوت واقعي لا يتأتى النسخ، فحينئذ يكون المورد المتفق عليه في كون الخاص متعينا لان يكون ناسخا لا مخصصا هو ما إذا ورد الخاص بعد زمان العام وبعد حضور وقت العمل بالعام، وأن يكون العام واردا لبيان الحكم الواقعي للافراد التي كان شاملا لها قبل ورود الخاص، ومع تمامية هذه الشروط الثلاثة يتعين الخاص لان يكون ناسخا لا مخصصا، لأنه إذا كان مقارنا له يكون مخصصا وكذلك إذا كان قبل حضور وقت العمل به، لما عرفت من عدم معقولية النسخ قبل حضور وقت العمل بناءا على المشهور، بخلاف ما إذا كان الخاص واردا بعد حضور وقت العمل بالعام فإنه لو كان مخصصا للزم منه تأخر البيان عن وقت الحاجة التي سيأتي شرحه في الشرط الثالث وانه من الاغراء المحال على الشارع، فاتضح ان العلة في الشرط الثاني.
مخصصا، كثرة التخصيص، حتى اشتهر ما من عام الا وقد خص مع قلة النسخ في الاحكام جدا، وبذلك يصير ظهور الخاص في الدوام - ولو كان بالاطلاق - أقوى من ظهور العام ولو كان بالوضع، كما لا يخفى (1)، هذا فيما علم تاريخهما.
____________________
 ناسخا له، ولذا قال: ((وان كان العام واردا بعد حضور وقت العمل بالخاص فكما يحتمل ان يكون الخاص مخصصا للعام يحتمل ان يكون العام ناسخا له)).
 (1) وتوضيحه: ان الخاص إذا كان متقدما والعام واردا بعد حضور وقت العمل به - قد عرفت انه يحتمل كونه مخصصا للعام ويحتمل ان يكون منسوخا به، فهنا ظهوران متنافيان ظهور الخاص في كون حكمه مستمرا لا إلى أمد، وظهور العام في الشمول لجميع افراده.
 والمعروف في هذا المقام وفي كل مقام يدور الامر بين النسخ والتخصيص تقديم احتمال التخصيص على احتمال النسخ، وان كان الظهور الذي يستلزم التخصيص بالاطلاق والظهور الذي يستلزم النسخ بالوضع كما في المقام، فان ظهور الخاص في الاستمرار اطلاقي وظهور العام في الشمول وضعي، كما لو كان العموم مستفادا من لفظ كل. والسبب في هذا التقديم هو شهرة التخصيص وندرة النسخ، ولذا قال: ((ما من عام الا وقد خص)) فالعمومات الواردة لبيان الاحكام في الكتاب والسنة هي واقعة في معرض التخصيص، فقد جرى ديدن الشارع على بيان الاحكام بنحو التعميم والتخصيص بخلاف النسخ فإنه نادر جدا، فالظهور الاطلاقي وان كان بذاته أضعف من الظهور الوضعي الا ان شهرة التخصيص وندرة النسخ تجعل الظهور الاطلاقي أقوى من الظهور الوضعي، والى هذا أشار بقوله: ((وبذلك)) أي وبواسطة شهرة التخصيص وندرة النسخ ((يصير ظهور الخاص في الدوام ولو كان بالاطلاق أقوى من ظهور العام ولو كان بالوضع)).
وأما لو جهل وتردد بين أن يكون الخاص بعد حضور وقت العمل بالعام وقبل حضوره، فالوجه هو الرجوع إلى الأصول العملية. وكثرة التخصيص وندرة النسخ هاهنا، وإن كانا يوجبان الظن بالتخصيص أيضا، وأنه واجد لشرطه إلحاقا له بالغالب، إلا أنه لا دليل على اعتباره، وإنما يوجبان الحمل عليه فيما إذا ورد العام بعد حضور وقت العمل بالخاص، لصيرورة الخاص بذلك في الدوام اظهر من العام، كما أشير إليه، فتدبر جيدا (1).
____________________
 ولا يخفى ان كون الخاص في هذا المقام مخصصا وكونه منسوخا يترتب عليه ثمرة عملية كما عرفت: من بقاء حرمة اكرام فساق العلماء على حاله بناءا على التخصيص، ومن ارتفاعه ووجوب اكرامهم كالعدول منهم بناءا على النسخ.
 واما فيما مر مما إذا ورد الخاص بعد حضور وقت العمل بالعام فإنه فيما لو علمنا بكون العام واردا لبيان الحكم الواقعي يكون الخاص ناسخا، وفيما لو علمنا بأنه كان حكما صوريا يكون الخاص مخصصا.
 اما إذا لم نعلم بكيفيته فيدور الامر بين النسخ والتخصيص، وقد عرفت انه كلما دار الامر بين النسخ والتخصيص  فالمعروف تقديم التخصيص على النسخ، الا انه لا ثمرة عملية تترتب عليه للقطع بعدم شمول العام للافراد الخارجة بالخاص اما بالنسخ أو بالتخصيص.
 (1) قد عرفت الحال فيما علم زمان ورودهما وانه فيما إذا اقترنا يتعين التخصيص، وفيما إذا تقدم العام وكان لبيان الحكم الواقعي يتعين النسخ، وفيما إذا لم يكن لبيان الحكم الواقعي يتعين التخصيص، وفيما لم يعلم بالكيفية يتقدم احتمال التخصيص على احتمال النسخ، وإذا تقدم الخاص وتأخر العام أيضا يتقدم احتمال التخصيص على احتمال النسخ.
ثم إن تعين الخاص للتخصيص، إذا ورد قبل حضور وقت العمل بالعام، أو ورد العام قبل حضور وقت العمل به، إنما يكون مبنيا على عدم جواز النسخ قبل حضور وقت العمل (1)، وإلا فلا يتعين له، بل ____________________
 (1) قد عرفت ان المعروف ان شرط النسخ هو كون الناسخ واردا بعد حضور وقت العمل بالمنسوخ، اما إذا ورد قبل ذلك بان ورد قبل حضور وقت العمل فلابد على ما هو المعروف من الحمل على التخصيص، وسيأتي الكلام فيه، ولكنه على كل بناءا على هذا يتعين الخاص للتخصيص فيما إذا ورد الخاص بعد زمان ورود العام، وقبل حضور وقت العمل به يتعين ان يكون الخاص مخصصا لا ناسخا، وكذا إذا ورد العام بعد زمان ورود الخاص ولكنه قبل حضور وقت العمل بالخاص لا بد أيضا ان يكون الخاص مخصصا للعام، ولا يجوز ان يكون العام ناسخا له لعدم تحقيق
يدور بين كونه مخصصا وناسخا في الأول، ومخصصا ومنسوخا في الثاني، إلا أن الأظهر كونه مخصصا، وإن كان ظهور العام في عموم الافراد أقوى من ظهور الخاص في الخصوص، لما أشير اليه من تعارف التخصيص وشيوعه، وندرة النسخ جدا في الاحكام (1).
____________________
 شرط النسخ فيهما وهو الورود بعد حضور وقت العمل، والى هذا أشار بقوله: ((ثم إن تعين الخاص للتخصيص إذا ورد... إلى آخر الجملة)).
 وأشار إلى السبب في الحمل على التخصيص وعدم جواز كونه ناسخا انما هو لعدم شرط النسخ فالتعيين للتخصيص انما هو لعدم جواز النسخ قبل حضور وقت العمل بالمنسوخ عندهم بقوله: ((انما يكون مبنيا على عدم جواز النسخ قبل حضور وقت العمل)).
 (1) بناءا على ما سيأتي من التحقيق من جواز النسخ قبل حضور وقت العمل بالمنسوخ، ففي الأول وهو ما إذا ورد العام وتأخر الخاص وكان قبل حضور وقت العمل بالعام فكما يمكن ان يكون الخاص مخصصا للعام كذلك يحتمل كونه ناسخا للعام، وفي الثاني وهو ما إذا ورد الخاص وتأخر العام ولكنه كان قبل حضور وقت العمل الخاص فكما يحتمل ان الخاص مخصص للعام كذلك يحتمل ان يكون العام ناسخا للخاص، ولكنه في هذين الموردين مما يدور الامر بين النسخ والتخصيص، وقد عرفت انه كلما دار الامر بين النسخ والتخصيص فيما إذا شك في كون الخاص قد جاء مخصصا أم لا، فالبناء على تقديم احتمال التخصيص على النسخ لشهرة التخصيص وندرة النسخ، وان الظهور في التخصيص وان كان اطلاقيا فهو مقدم على الظهور في النسخ وان كان وضعيا، وان كان لولا هذه الشهرة في جانب التخصيص والندرة في جانب النسخ لكان ظهور العام في العموم الافرادي أقوى من ظهور الخاص في الدوام والاستمرار، لان الأول وضعي والثاني اطلاقي، فإذا تقدم الخاص وتأخر العام فظهور العام في عمومه الافرادي وان كان وضعيا لا يتقدم على
ولا بأس بصرف الكلام إلى ما هو نخبة القول في النسخ (1)، فاعلم أن النسخ وإن كان رفع الحكم الثابت إثباتا، إلا أنه في الحقيقة دفع الحكم ____________________
 ظهور الخاص في الدوام والاستمرار وان كان بالاطلاق، لأنه لازم الاخذ بعموم العام الوضعي النسخ والاخذ بظهور الخاص الاطلاقي التخصيص، فيتقدم الظهور الموجب للتخصيص لشهرته على الظهور الموجب للنسخ لندرته، والى هذا أشار بقوله: ((والا فلا يتعين له)) أي وان لم نبن على عدم جواز النسخ قبل حضور وقت العمل بان بنينا على  جوازه قبل حضور وقت العمل فلا يكون الخاص متعينا للنسخ، ولذا قال: ((فلا يتعين له)) أي للنسخ ((بل يدور امره بين كونه مخصصا وناسخا في الأول)) أي فيما إذا ورد العام وتأخر الخاص وكان قبل حضور وقت العمل فإنه مع جواز النسخ قبل حضور وقت العمل يكون النسخ كالتخصيص كلا منهما محتملا ((ومخصصا ومنسوخا في الثاني)) وهو ما إذا ورد الخاص ثم ورد العام قبل حضور وقت العمل بالخاص فإنه يحتمل ان يكون الخاص مخصصا للعام وبيانا متقدما له، ويحتمل ان يكون العام ناسخا له وهو منسوخ بالعام ((الا ان الأظهر كونه مخصصا)) في كلا الموردين لما عرفت انه كلما دار الامر بين النسخ والتخصيص يتقدم التخصيص على النسخ ((وان كان ظهور العام في عموم الافراد)) لكونه وضعيا ((أقوى من ظهور الخاص في الخصوص لما أشير اليه من تعارف التخصيص وشيوعه وندرة النسخ جدا في الاحكام)) فلابد من تحقيق الحال في النسخ ليتضح انه هل يجوز قبل حضور وقت العمل أم لا؟ ولذا عقبة بتحقيق النسخ.
 (1) لا يخفى ان للقوم كلامين: الأول في الورود بعد حضور وقت العمل فإنهم بنوا على لزوم كون الوارد بعد حضور وقت العمل ناسخا، ولم يقيدوه فيما إذا كان العام متقدما بان يكون الحكم فيه لبيان الحكم الواقعي للافراد الخارجة عنه بالخاص، وقد عرفت انه لابد في كون الخاص ناسخا من ذلك، لأنه فيما إذا لم يكن الحكم في العام لبيان الواقع بل كان بداعي ضرب القاعدة مثلا فلا مانع من أن يكون الخاص
ثبوتا (1)، وإنما اقتضت الحكمة إظهار دوام الحكم واستمراره، أو أصل إنشائه وإقراره، مع أنه بحسب الواقع ليس له قرار، أوليس له دوام ____________________
 مخصصا للعام، ولو كان واردا بعد حضور وقت العمل بالعام لعدم لزوم قبح تأخير البيان عن وقت الحاجة، ولا الخلف كما تقدم بيانه.
 الثاني: بناؤهم على لزوم كون الخاص مخصصا فيما إذا كان قبل حضور وقت العمل سواء كان العام متقدما والخاص متأخرا أو كان الخاص متقدما والعام متأخرا وكان قبل حضور وقت العمل بالخاص.
 وفي تحقيق حقيقة النسخ يتضح انه لا مانع من كون الخاص ناسخا فيما إذا تقدم العام، ومنسوخا فيما إذا تقدم الخاص. وعلى كل فالنسخ ممكن قبل حضور وقت العمل.
 (2) لا يخفى ان النسخ لا يعقل أن تكون حقيقته رفع الحكم الثابت واقعا، لأنه يستلزم محالات ثلاثة:
 الأول: ان النسخ لو كان رفعا للحكم واقعا فلازمة ان يكون الحكم قبل نسخه قد كان مرادا له - تبارك وتعالى - واقعا وقد ارتفع بالنسخ، لأنه قد تغيرت ارادته في الحكم فنسخ لما بدا له نسخه، وهو محال لان تغير ارادته مستلزم للتغير في ذاته لان صفاته عين ذاته، والتغير في ذاته محال لبساطة ذاته وقدمها، وتغير البسيط محال وتغير القديم بالذات محال، كما هو مبرهن عليه في محله.
 لكنه لا يخفى ان هذا انما يلزم حيث يكون الحكم هو الإرادة والكراهة، واما إذا كان الحكم ليس هو الا البعث بداعي التحريك فلا يستلزم تغيره تغيرا في ارادته.
 الثاني: انه لو كان النسخ رفعا للحكم الثابت واقعا فالحكم قبل نسخه كان ثابتا ثبوتا استمراريا، لوضوح ان الرفع واقعا يستلزم ثابتا، لولا الرفع لبقى على ثبوته، فقبل نسخه كان علمه - تبارك وتعالى - قد تعلق بثبوته واستمراره ثم نسخه فتغير علمه الذي كان متعلقا به، لأنه كان عالما باستمراره واقعا ثم تغير ذلك العلم حيث يرى له
واستمرار، وذلك لان النبي (صلى الله عليه وآله) الصادع للشرع، ربما يلهم أو يوحى إليه أن يظهر الحكم أو استمراره مع اطلاعه على حقيقة الحال، وأنه ينسخ في الاستقبال، أو مع عدم اطلاعه على ذلك، لعدم إحاطته بتمام ما جرى في علمه تبارك وتعالى، ومن هذا القبيل لعله يكون أمر إبراهيم بذبح إسماعيل (1). وحيث عرفت أن النسخ بحسب ____________________
 نسخه فقبل ان يبدو له - تعالى - نسخه لم يكن له علم بان أمد الحكم ينتهي إلى زمان النسخ ويكون قبل البداء في نسخه جاهلا بما يصير اليه الحكم من النسخ تعالى قدسه عن ذلك علوا كبيرا.
 الثالث: ان الاحكام تابعة للمصالح والمفاسد في متعلقاتها، وحينئذ فإن كان ملاك الحكم موجودا فلا يعقل نسخه وان كان غير موجود فلا يعقل ان يكون منسوخا، لان النسخ هو الرفع واقعا والرفع واقعا يستلزم مرفوعا واقعا، فهذه المحالات الثلاثة انما تلزم حيث يكون النسخ هو رفع الحكم الثابت واقعا.
 واما إذا كان النسخ ليس رفع الحكم واقعا وثبوتا وانما هو رفع له اثباتا ودفع ثبوتا: أي انه حيث كان الظاهر هو استمرار الحكم فالدليل الناسخ قد دل على رفع ما كان ظاهره الاستمرار، ولكنه في الواقع حيث كان أمد الحكم منتهيا فالنسخ في مرحلة الواقع والثبوت دفع لما كان ظاهره الاستمرار لا رفع للحكم الثابت، لأنه في الحقيقة لا حكم واقعا لانتهاء أمده، والى هذا أشار بقوله: ((فاعلم أن النسخ وان كان رفع الحكم الثابت اثباتا)) بحسب مقام الاثبات ((الا انه في الحقيقة دفع الحكم ثبوتا)).
 (1) حاصله: انه يبقى السؤال بأنه إذا لم يكن الحكم ثابتا واقعا لمصلحة مستمرة في متعلق الحكم فلم أظهره بعنوان الدوام والاستمرار؟
 والجواب عنه ان اظهار الدوام والاستمرار لمصلحة وحكمة قد اقتضت ذلك، وهذا الاظهار ربما يكون النبي (المبلغ لأحكامه تعالى مطلعا على انتهائه، ولكنه
الحقيقة يكون دفعا، وإن كان بحسب الظاهر رفعا، فلا بأس به مطلقا ولو كان قبل حضور وقت العمل (1)، لعدم لزوم البداء المحال في حقه ____________________
 أوحى اليه باظهار الاستمرار والدوام مع علمه بأنه سينسخ في الاستقبال، وربما تقتضي المصلحة اظهار ثبوت الحكم واستمراره حتى للنبي الملهم بالحكم أو الموحى اليه به كما في الحكم بأمر إبراهيم بذبح ولده إسماعيل، فان الحكمة اقتضت ان لا يطلع حتى إبراهيم على نسخ هذا الحكم، والى هذا أشار بقوله: ((وانما اقتضت الحكمة اظهار دوام الحكم واستمراره)) وقد تقتضي الحكمة اظهار ثبوت أصل الحكم واظهار تعلق الحكم بايجاد متعلقه خارجا واظهار ان الغرض متعلق بذلك، لا ان الغرض منه قد كان في صرف اظهاره وانشائه لا لان يتحقق متعلقه خارجا، والى هذا أشار بقوله: ((أو أصل انشائه واقراره مع أنه بحسب الواقع ليس له دوام واستمرار)) وأشار إلى أن النبي ربما يكون مطلعا وربما لا يكون مطلعا عليه بقوله: ((وذلك لان النبي (الصادع للشرع ربما يلهم أو يوحى اليه ان يظهر الحكم أو استمراره مع اطلاعه على حقيقة الحال وانه ينسخ في الاستقبال أو مع عدم اطلاعه على ذلك لعدم احاطته بتمام ما جرى في علمه تبارك وتعالى ومن هذا القبيل لعله يكون امر إبراهيم بذبح إسماعيل)) وانما قال لعله لاحتمال ان الامر بالذبح كان امتحانا لإسماعيل وحده فلا مانع من أن يطلع إبراهيم على أنه سوف ينسخ في الاستقبال، اما إذا كان امتحانا لهما معا فلابد وان لا يكون إبراهيم مطلعا على نسخه والا لم يكن امتحانا له.
 (1) لما عرفت ان النسخ واقعا هو رفع اثباتا ودفع ثبوتا، وكونه رفعا اثباتا لا يستلزم الا اظهار ان الحكم بعنوان انه لبيان الواقع وليس هو رفع الحكم الثابت في الواقع فهو متقدم بهذا الاظهار فقط - يتضح انه لا مانع من النسخ قبل حضور وقت العمل بالمنسوخ حيث يكون قد ظهر الحكم بعنوان انه هو الواقع، نعم لو كان النسخ متقوما برفع الحكم الثابت لما أمكن النسخ قبل حضور وقت العمل لعدم معقولية ثبوت
تبارك وتعالى، بالمعنى المستلزم لتغير إرادته تعالى مع اتحاد الفعل ذاتا وجهة (1)، وإلا لزم امتناع النسخ أو الحكم المنسوخ، فإن الفعل إن كان ____________________
 الحكم واقعا ونسخه قبل حضور وقت العمل، لان ثبوته واقعا لازمه كونه لمصلحة في متعلقه، ونسخه قبل حضور وقت العمل لازمه عدم كونه لمصلحة في متعلقه.
 الا انك قد عرفت انه لا يعقل ان يكون النسخ رفعا للحكم الثابت واقعا وأن حقيقته هو الرفع اثباتا لا ثبوتا، وغاية ما يقتضى ذلك هو اظهار ان الحكم لبيان الواقع فإذا كان الحكم له هذا الاظهار جاز ان ينسخ قبل حضور وقت العمل.
 والفرق بين النسخ والتخصيص هو ان التخصيص بناءا على المشهور يكون من استعمال العام في الخاص لالتزامهم بمجازية العام المخصص، وعلى هذا فالفرق بينهما واضح لكشف التخصيص عن عدم استعمال العام في العموم.
 واما بناءا على ما هو المختار للمصنف من أنه راجع إلى الإرادة الجدية دون الاستعمالية فللعام ظهور استعمالي في العموم حتى بعد التخصيص، فالفرق بينهما ان السبب في عموم العام هو ضرب القاعدة أو عدم تعنون العام بعنوان من عناوينه الداخلة فيه، وفي النسخ هو قيام المصلحة الواقعية بنفس اظهار الحكم لبيان انه هو الحكم واقعا.
 وعلى كل فالنسخ هو دفع لا رفع ولا مانع ان يكون قبل حضور وقت العمل لأنه متقوم بالاظهار وهو حاصل قبل حضور وقت العمل، ولذا قال (قدس سره): ((وحيث عرفت ان النسخ بحسب الحقيقة يكون دفعا وان كان بحسب  الظاهر رفعا فلا بأس به مطلقا ولو كان قبل حضور وقت العمل)).
 (1) قد عرفت ان النسخ إذا كان رفعا كان محالا سواء كان قبل العمل أو بعد العمل. وعبارة المتن لا تخلو عن اجمال فإنه يحتمل ان يكون عدم لزوم البداء هو تعليل لكون النسخ دفعا لا رفعا، وقوله ((وإلا لزم امتناع النسخ)) تعليل لعدم امكانه قبل حضور وقت العمل.
مشتملا على مصلحة موجبة للامر به امتنع النهي عنه، وإلا امتنع الامر ____________________
 ولكن الظاهر منها انهما معا تعليل لعدم امكانه قبل حضور وقت العمل، فلابد وأن يكون النسخ عند القائلين بامتناعه قبل حضور وقت العمل ان يكون هو انتهاء أمد الحكم الثابت واقعا لمصلحة في متعلقه، وإذا كان كذلك فينحصر جوازه بكونه بعد حضور وقت العمل، لمعقولية انتهاء أمد الحكم الثابت واقعا لمصلحة في متعلقه بعد ان عمل به مدة، واما قبل حضور وقت العمل فإنه يلزم منه البداء في احكامه تعالى المستلزم للجهل وتغير الإرادة - تعالى - عن ذلك.
 اما لو كان النسخ ليس هو انتهاء الحكم الثابت واقعا وانه قبل النسخ لم يكن حكم واقعي بل لم يكن الا اظهار الحكم بعنوان انه هو الحكم الواقعي فلا يستلزم جهلا ولا تغيرا في الإرادة، ولذا بعد ان قال إن النسخ بحسب الحقيقة هو دفع لا رفع، قال لا بأس به مطلقا ولو كان قبل حضور وقت العمل ((لعدم لزوم البداء المحال في حقه تبارك وتعالى بالمعنى المستلزم لتغيير ارادته تعالى)) وهو ما إذا كان رفعا للحكم الثابت واقعا، فإنه يلزم على هذا ان يكون قد أريد ايجاد متعلق الحكم واقعا ثم بدا له ان لا يريده، ويلزم أيضا الجهل فإنه لو كان عالما بنسخه في المستقبل قبل حضور وقت العمل فلا يعقل ان يكون مريدا له واقعا، اما لو كان دفعا وانه لم يكن سوى اظهار الحكم دون الحكم واقعا فلا يكون مرادا واقعا ولا يستلزم جهلا أصلا ((مع اتحاد الفعل ذاتا وجهة)) أي عنوانا ومصلحة، وهو على ما هو عليه قبل النسخ وبعد النسخ، لأنه لم يكن الحكم متعلقا به واقعا وانما كان تعلقه به ظاهرا فقط، فالمتعلق باق على ما هو عليه من عنوانه ومصلحته، وانه قبل النسخ وبعد النسخ ليس فيه مصلحة أو مفسدة دعت إلى الحكم، لأنه بناءا على الدفع هو اظهار حكم لا حكم واقعا.
به (1)، وذلك لان الفعل أو دوامه لم يكن متعلقا لإرادته، فلا يستلزم نسخ أمره بالنهي تغيير إرادته، ولم يكن الامر بالفعل من جهة كونه مشتملا على مصلحة، وإنما كان إنشاء الامر به أو إظهار دوامه عن حكمة ومصلحة (2).
____________________
 (1) هذا هو الاشكال في النسخ قبل حضور وقت العمل، وحاصله: ان حكم العام لو كان هو الوجوب كأكرم العلماء فإكرام الفساق منهم ان كان ذا مصلحة تدعو إلى كونه واجبا واقعيا فلماذا نهى عنه بالنسخ؟ وان لم يكن ذا مصلحة واقعا تدعو إلى وجوبه فلماذا امر به أولا؟ ولذا قال: ((فان الفعل ان كان مشتملا على مصلحة موجبة للامر به امتنع النهي عنه وإلا)) أي ان لم يكن مشتملا على المصلحة امتنع الامر به، فيلزم اما امتناع النسخ فيما إذا كان فيه مصلحة وان لم يكن فيه مصلحة امتنع الحكم ابتداء الذي هو المنسوخ.
 ولا يخفى ان مبنى هذا الاشكال كله هو كون الحكم ينحصر في كونه عن مصلحة في متعلقه.
 (2) هذا هو الجواب، ولا يخفى ان النسخ كما يكون في بعض الافراد كما في العام المتعقب بالخاص، كذلك يكون نسخا لكل الحكم كما في العام الناسخ للخاص فإنه نسخ للحكم بأجمعه، كما أنه يكون بعد العمل فيكون نسخا لدوام الحكم لا لاصله كذلك يكون قبل العمل فيكون نسخا لاصله لا لدوامه، والى هذا أشار بقوله: ((لان الفعل أو دوامه)) وقد عرفت ان هذا انما يلزم إذا كان النسخ رفعا لا دفعا، فإنه لو كان دفعا فلا يكون الفعل الذي نسخ حكمه اما أصلا أو دواما متعلقا للحكم واقعا، بل الحكم كان صوريا قد تعلقت الحكمة باظهاره ليس الا، ولا يكون الفعل ولا دوامه متعلقا للحكم واقعا فلا يستلزم تغيرا في ارادته ولا يستلزم الجهل.
 لا يقال: ان الحكم لا بد وأن يكون عن مصلحة في المتعلق، وإذا لم يكن الحكم ثابتا واقعا فلا يكون هناك مصلحة في المتعلق، فمن أي جهة يكون الحكم منبعثا؟
وأما البداء في التكوينيات بغير ذاك المعنى، فهو مما دل عليه الروايات المتواترات، كما لا يخفى، ومجمله أن الله تبارك وتعالى إذا تعلقت مشيته ____________________
 فانا نقول: ان اللازم هو ان يكون الحكم بداعي المصلحة، واما ان المصلحة لابد وأن تكون في المتعلق فلا ملزم بذلك، وكما تكون المصلحة في متعلق الحكم كذلك تكون المصلحة في نفس الحكم واظهاره بعنوان انه حكم، فإن كان بداعي ضرب القاعدة كان الخاص مخصصا وان كان بداعي اظهار انه هو الواقع كان الخاص ناسخا، وقد أشار إلى أنه إذا كان النسخ دفعا لا رفعا لا يكون بداء حقيقة، بل هو إبداء ولا يلزم تغير في ارادته لأنه قبل النسخ لم يكن حكم واقعا بل صورة حكم فلا يستلزم النسخ محالا بقوله: ((وذلك لان الفعل أو دوامه لم يكن متعلقا لإرادته)) واقعا لأنه كان صورة حكم لا حكم واقعا ((فلا يستلزم امره بالنهي تغيير ارادته)) كما لو امر باكرام العلماء ثم نهى عن اكرام فساقهم فإنه لم يكن الامر باكرام الفساق منهم أمرا واقعيا بل كان صورة امر، فنسخ الامر باكرامهم بالنهي عنه لم يكن نسخا لحكم واقعي بل كان نسخا لحكم صوري، وقد أشار إلى أن الحكم إذا كان صوريا والنسخ دفع لا رفع فلا يرد ما ذكر من أن الفعل ان كان مشتملا على المصلحة امتنع النهي، وان لم يكن مشتملا عليها امتنع الامر به، لان الحكم لم يكن حكما واقعيا منبعثا عن مصلحة في المتعلق، بل كان حكما ناشئا عن مصلحة في نفس اظهاره لا في متعلقه بقوله: ((ولم يكن الامر بالفعل)) المتعلق للامر ظاهرا ((من جهة كونه مشتملا على مصلحة)) في نفس متعلقه ((وانما كان انشاء الامر به)) فيما كان النسخ نسخا للامر بكله قبل حضور وقت العمل ((أو اظهار دوامه)) فيما كان النسخ نسخا له في بعض افراده قبل حضور وقت العمل بالعام ((عن حكمة ومصلحة)) في نفس اظهار الحكم أو اظهار دوامه لا في متعلقه حتى يكون النسخ نسخا للحكم الثابت ويكون رفعا له.
تعالى بإظهار ثبوت ما يمحوه، لحكمة داعية إلى إظهاره، ألهم أو أوحى إلى نبيه أو وليه أن يخبر به، مع علمه بأنه يمحوه، أو مع عدم علمه به، لما أشير إليه من عدم الإحاطة بتمام ما جرى في علمه، وإنما يخبر به لأنه حال الوحي أو الالهام لارتقاء نفسه الزكية، واتصاله بعالم لوح المحو والاثبات اطلع على ثبوته، ولم يطلع على كونه معلقا على أمر غير واقع، أو عدم الموانع، قال الله تبارك وتعالى: [يمحوا الله ما يشاء ويثبت] الآية، نعم من شملته العناية الإلهية، واتصلت نفسه الزكية بعالم اللوح المحفوظ الذي هو من أعظم العوالم الربوبية، وهو أم الكتاب، يكشف عنده الواقعيات على ما هي عليها (1)، كما ربما يتفق ____________________
 (1) حاصله: انه كما يوجد في الاحكام ما يستلزم البداء، وقد عرفت انه ليس بداءا بل هو اظهار وابداء، كذلك يوجد في التكوينيات، بل ما ورد في التكوينيات كان بعنوان البداء، كما ورد في زيارة الإمام موسى بن جعفر عليه السلام السلام عليك يا من بدا لله في حقه، ومثله قد ورد في حق الإمام الحسن العسكري عليه السلام.
 وعلى كل فقد ورد متواترا في الروايات ما يدل بظاهره على تحقق البداء عنده تبارك وتعالى، وقد عرفت محاليته بالمعنى المستلزم لتغير ارادته والجهل عليه - تبارك وتعالى - فلابد وأن يكون بمعنى الإبداء والاظهار أيضا لا بمعنى البداء الحقيقي، وانما اطلق عليه البداء تشبيها للابداء في الواجب تعالى بالبداء الحقيقي في الممكن، فان تغير الإرادة والجهل في الممكن مما لا اشكال فيه ولا محالية، وانما كان محالا في الواجب عز وجل.
 وتوضيحه: انه لا اشكال انه في عالم الموجودات المحتاجة إلى العلة التامة في وجودها المشتملة على المقتضي وعدم المانع هناك مقتضيات لا مانع لها ولابد من تحقق معلولها لوجود مقتضياتها بلا مانع، وهناك مقتضيات لها موانع فلا تتحقق معلولاتها بمجرد وجود مقتضياتها لابتلائها بالمانع، وقد أشار إلى هذا في القرآن

____________________
 الكريم قوله: [يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب] (1). وفي آية أخرى بقوله: [أجلا وأجل مسمى عنده] (2).
 فهناك لوحان لوح المحو والاثبات، ولوح اللوح المحفوظ، والأول عالم المقتضيات، والثاني عالم العلل التامة وهو عالم الغيب الذي لا يعلمه الا الله.
 والعالم الأول هو عالم المحو والاثبات تختلف درجات الأنبياء بالنسبة اليه، فمنهم من يطلع على المقتضيات الثابتة فيه فقط دون موانعها أو كانت لها شروط غير محققة، ومنهم من يطلع على المقتضيات وعلى عدم تحقق شرايطها أو على موانعها.
 وحيث إن الحكمة الإلهية تقتضي اظهار المقتضيات فيوحى تبارك وتعالى إلى نبيه أو يلهمه بثبوت شيء، وربما أوحى اليه واعلمه بأنه يمحوه وربما لم يعلمه بمحوه لعدم امكان ان يحيط الممكن وان بلغ إلى أقصى درجات الكمال الممكنة للممكن بان يبلغ إلى الإحاطة بجميع ما يعلمه الواجب تعالى، كما أشير اليه بقوله في الذكر المقدس: [قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله] (3) والى هذا أشار بقوله: ((لما أشير اليه من عدم الإحاطة بتمام ما جرى في علمه)).
 وربما يكون عدم علم النبي بالموانع أو عدم الشرط لعدم بلوغه إلى الاتصال بعالم العلل التامة وهو اللوح المحفوظ لاختلاف مراتب النبوة قطعا.
 قوله (قدس سره): ((وانما يخبر به)) هذا تعليل لاخبار النبي بعض الأوقات بوقوع بعض الأشياء ولكنها لا تقع.
 وحاصله: ان السبب في الاخبار هو اطلاعه على المقتضى لوقوعه اما بالوحي اليه على لسان جبرائيل عليه السلام أو بالالهام لاتصال نفس النبي بعالم المحو والاثبات الذي هو عالم المقتضيات فقط، ولم يطلع على كونه معلقا على شرط ولكنه لا يقع الشرط أو على مانع وكان محققا.
لخاتم الأنبياء، ولبعض الأوصياء، وكان عارفا بالكائنات كما كانت وتكون (1).
____________________
 والذي يشتمل على المقتضيات وشروطها وموانعها هو عالم اللوح المحفوظ وهو أم الكتاب.
 فاتضح ان سبب الاخبار هو الاطلاع على عالم المقتضيات وهو المشار اليه بالآية المباركة [يمحوا الله ما يشاء ويثبت] والى عالم اللوح المحفوظ بقوله: [وعنده أم الكتاب] والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وانما يخبر به لأنه)) أي النبي المخبر بوقوع الشيء الذي لم يقع ((لأنه حال الوحي)) على لسان جبرائيل ((أو)) حال ((الالهام)) المسبب ((لارتقاء نفسه)) أي نفس النبي ((الزكية واتصاله بعالم لوح المحو والاثبات اطلع على ثبوته)) هذا من متعلقات لأنه، والتقدير انما يخبر به لأنه اطلع على ثبوته حال الوحي أو الالهام وهو عالم المقتضيات، فيكون اطلاعه على المقتضي لوقوعه فقط ((ولم يطلع على كونه)) أي لم يطلع على كون المقتضى ((معلقا على امر غير واقع)) وهو الشرط ((أو)) معلقا على ((عدم الموانع)) وكانت الموانع محققه.
 ثم أشار إلى عالم المحو والاثبات بالآية المباركة، وأشار إلى اختلاف مراتب النبوة بقوله: ((نعم من شملته العناية الإلهية... إلى آخر الجملة)) فإنه يدل على أن العناية الإلهية قد تشمل بعض الأنبياء وقد لا تشمل، وليس ذلك الا لاختلاف مراتبهم في الوصول إلى عالم اللوح المحفوظ وعدم الوصول اليه، لأنه من أعظم العوالم الربوبية وهو عالم أم الكتاب المنكشفة فيه الواقعيات على ما هي عليه.
 (2) ان قوله ربما يتفق مشعر بأنه لا يلزم ان نعتقد في خاتم صلى الله عليه وآله وسلم ان يكون دائما مطلعا على اللوح المحفوظ، فان ظاهره انه ربما يتفق لخاتم الأنبياء صلى الله عليه وآله وسلم ان يتصل باللوح المحفوظ، ولازم هذا ان يكون الاتصال بعالم اللوح المحفوظ ليس لازما له صلى الله عليه وآله وسلم، بل ربما يتفق له الاتصال وربما لا يتفق. وان كان يحتمل ان يريد من قوله يتفق بيان
نعم مع ذلك، ربما يوحى إليه حكم من الاحكام، تارة بما يكون ظاهرا في الاستمرار والدوام، معه أنه في الواقع له غاية وأمد يعينها بخطاب آخر، وأخرى بما يكون ظاهرا في الجد، مع أنه لا يكون واقعا بجد، بل لمجرد الاختبار والابتلاء، كما أنه يؤمر وحيا أو الهاما بالاخبار بوقوع عذاب أو غيره مما لا يقع، لأجل حكمة في هذا الاخبار أو ذاك الاظهار (1)، فبدا له تعالى بمعنى أنه يظهر ما أمر نبيه أو وليه بعدم إظهاره ____________________
 القسم الذي شملته العناية الإلهية فإنه بعد ان قسم الأنبياء إلى من يطلع والى من لا يطلع أراد ان يعين المصداق الذي اتفق خروجه عن مطلق الأنبياء بارتقائه واتصاله بعالم اللوح المحفوظ.
 ويؤيد الاحتمال الأول ان قوله: نعم مع ذلك ربما يوحى اليه - ان الضمير في اليه يرجع إلى مطلق النبي الشامل لخاتم الأنبياء، لان المراد منه هو المراد من ضمير يؤمر في قوله: ((كما أنه يؤمر وحيا أو إلهاما)) وخاتم الأنبياء كعيسى عليه السلام ويونس عليه السلام قد اخبر بوقوع ما لم يقع كما روي في اخباره صلى الله عليه وآله وسلم بموت الخطاب كاخبار عيسى بموت العروس ولم تمت، وكاخبار يونس عليه السلام بوقوع العذاب ولم يقع، والحديث الراوي لقصة عيسى وأخبار يونس بالعذاب يدل صريحا بأنهما كانا لم يعلما بعدم وقوع ما أخبرا بوقوعه، وظاهر ما ورد في اخبار النبي بموت الخطاب انه أيضا كان لا يعلم بعدم وقوع موته، ومثله ما ورد عن الأئمة الأطهار عليهم السلام انا إذا أردنا علمنا.
 (1) هذا اجمال لما مر تفصيله منه: من أنه لا بداء بالمعنى الحقيقي لا في الشرعيات ولا في التكوينيات، وانه بمعنى الابداء لمصلحة وحكمة في ابدائه، فأشار أولا إلى الشرعيات والاحكام بقوله: ((ربما يوحى اليه)) أي إلى النبي ((حكم من الاحكام تارة بما يكون ظاهرا في الاستمرار والدوام)) كما في النسخ بعد حضور وقت العمل
أولا، ويبدي ما خفي ثانيا (1).
وإنما نسب إليه تعالى البداء، مع إنه في الحقيقة الابداء، لكمال شباهة إبدائه تعالى كذلك بالبداء في غيره، وفيما ذكرنا كفاية فيما هو المهم في ____________________
 فإنه دفع لاستمرار الحكم ودوامه ((مع أنه في الواقع له غاية وحد يعينها الشارع بخطاب آخر)) وذلك الخطاب هو الناسخ ((وأخرى بما يكون ظاهرا في الجد مع أنه لا يكون واقعا بجد)) كما في النسخ قبل حضور وقت العمل فان الحكم المنسوخ لم يكن مرادا بجد ((بل لمجرد الاختبار والابتلاء)) كما في أمر إبراهيم بذبح إسماعيل فإنه نسخ قبل حضور وقت العمل به وانما كان اختبارا وابتلاءا.
 ثم أشار إلى عدم البداء في التكوينيات بقوله: ((كما أنه يؤمر)) أي النبي صلى الله عليه وآله وسلم ((وحيا أو إلهاما بالاخبار بوقوع عذاب)) كما في قصة يونس ((أو غيره)) كما في اخبار عيسى بموت العروس واخبار نبينا صلى الله عليه وآله وسلم بموت الخطاب ((مما لا يقع)) كما أنه لم يقع العذاب ولا مات من اخبر بموته ((لأجل حكمة في هذا الاخبار)) بالأمور التكوينية ((أو)) للحكمة في ((ذاك الاظهار)) في الأحكام الشرعية.
 (1) أي ان البداء بمعنى الابداء لا انه بداء حقيقة، ولذا قال: ((بمعنى انه يظهر ما امر نبيه أو وليه بعدم اظهاره أولا ويبدي ما خفى ثانيا)).
 ولا يخفى ان هذا انما يناسب خاتم الأنبياء الذي تتصل نفسه الزكية باللوح المحفوظ المشتمل على العلل التامة والعلل الناقصة، فهو يعلم بما يقع لأجل تحقق شرطه وانتفاء مانعه وبما لا يقع لعدم تحقق شرطه ووجود مانعه، وحيث تقدم منه الاخبار بوقوع العذاب الذي لم يقع الوارد في قصة يونس المشار إليها في الذكر الكريم.
 والظاهر أن الاخبار المفصلة لكيفية قصة يونس مصرحة بعدم علم يونس بأنه لا يقع العذاب، ولهذا استظهرنا من كلامه السابق ان المراد من الضمير في اليه وفي يؤمر هو النبي بمعناه الشامل لمن يقف علمه عند لوح المحو والاثبات، ولمن يترقى إلى عالم اللوح المحفوظ.
باب النسخ، ولا داعي إلى ذكر تمام ما ذكروه في ذاك الباب كما لا يخفى على أولي الألباب (1).
ثم لا يخفى ثبوت الثمرة بين التخصيص والنسخ، ضرورة أنه على التخصيص يبنى على خروج الخاص عن حكم العام رأسا، وعلى النسخ، على ارتفاع حكمه عنه من حينه، فيما دار الامر بينهما في المخصص، وأما إذا دار بينهما في الخاص والعام، فالخاص على التخصيص غير محكوم بحكم العام أصلا، وعلى النسخ كان محكوما به من حين صدور دليله، كما لا يخفى (2).
____________________
 (1) هذا وجه اطلاق لفظ البداء على ما ليس ببداء، وانما هو ابداء وهو التشبيه بالبداء في الممكن، فإنه يتحقق حقيقة إذ لا مانع من تغيير إرادة الممكن ومن جهله.
 والحاصل: ان الوجه في اطلاق البداء فيه تعالى على ابدائه هو وجه الشبه بين ابدائه تعالى والبداء الحقيقي في الممكن، وهو انه في كل منهما كان حال المستقبل مخفيا، ولكنه في الواجب تعالى من الاخفاء وفي الممكن من الخفاء واقعا لا من الاخفاء، والى هذا أشار بقوله: ((لكمال شباهة ابدائه تعالى كذلك)) اي في الاحكام والتكوين ((بالبداء)) الحقيقي ((في غيره)) أي في الممكن.
 (2) لا يخفى ان الثمرة التي ذكرها هي أعم من الثمرة العملية والعلمية بناءا على مختاره من امكان النسخ قبل حضور وقت العمل.
 وتفصيله: انه تارة يدور امر الخاص بالخصوص بين كونه مخصصا أو ناسخا كما إذا تقدم العام وتأخر الخاص، فان الخاص يمكن ان يكون ناسخا للعام ويمكن ان يكون مخصصا له.
 وهو قد يكون قبل حضور وقت العمل وفي هذا الفرض تكون الثمرة علمية لا عملية، لخروج الافراد بالخاص على كل حال سواء كان مخصصا أو ناسخا قبل حضور وقت العمل بالعام، لأنه عند حضور وقت العمل الذي هو محل الثمرة
المقصد الخامس في المطلق والمقيد والمجمل والمبين
المقصد الخامس في المطلق والمقيد والمجمل والمبين فصل عرف المطلق بأنه: ما دل على شائع في جنسه، وقد أشكل عليه بعض الاعلام، بعدم الاطراد أو الانعكاس، وأطال الكلام في النقض والابرام، وقد نبهنا في غير مقام (1) على أنه مثله شرح الاسم، وهو مما ____________________
 (1) قصد الخامس  في المطلق والمقيد والمجمل والمبين  (1) لا يخفى ان المطلق غير العام، ولذا كان لكل منهما فصل يخصه.
 وقد عرف المطلق: بأنه ما دل على شايع في جنسه.
 ربما يقال: ظاهر هذا التعريف ان المراد بالمطلق المعرف بهذا التعريف هو اللفظ الموضوع، فإذا كان الدال على الشايع في جنسه غير اللفظ فهو خارج عن هذا التعريف، ويدل على كونه هو اللفظ هو انصراف لفظ الدلالة إلى الدلالة المستفادة من اللفظ، وعلى كونه هو الموضوع هو ظهور الدلالة في كونها على نحو قالبية اللفظ للمعنى، ومن الواضح ان قالبية اللفظ للمعنى انما تكون بالوضع.
 ولكن الانصاف ان لمنع هذا الانصراف والظهور مجالا.
 وعلى كل فالمطلق - بحسب هذا التعريف - هو الدال على معنى شايع في جنسه.
 وأورد عليه بأنه غير مطرد أي انه يدخل فيه غيره فهو لا يكون مانعا، لأن هذا التعريف يشمل (من) و (ما) الموضوعة للعموم البدلي، فإنها تدل على الشايع في جنسه وهي من ألفاظ العموم وليست من المطلق.
 وبعدم الانعكاس: أي انه يخرج منه ما هو داخل فيه فلا يكون جامعا، لعدم شمول هذا التعريف لاسم الجنس الموضوع للماهية المهملة المبهمة من دون دلالة لها
يجوز أن لا يكون بمطرد ولا بمنعكس، فالأولى الاعراض عن ذلك، ببيان ما وضع له بعض الالفاظ التي يطلق عليها المطلق (1)، أو غيرها مما يناسب المقام.
فمنها: اسم الجنس، كإنسان ورجل وفرس وحيوان وسواد وبياض إلى غير ذلك من أسماء الكليات من الجواهر والاعراض بل العرضيات، ولا ريب أنها موضوعة لمفاهيمها بما هي هي مبهمة مهملة، بلا شرط أصلا ملحوظا معها، حتى لحاظ أنها كذلك.
وبالجملة: الموضوع له اسم الجنس هو نفس المعنى، وصرف المفهوم غير الملحوظ معه شيء أصلا (2) الذي هو المعنى بشرط شيء، ولو كان ذاك ____________________
 على الشيوع، والى هذا أشار بقوله: ((وقد أشكل عليه بعض الاعلام بعدم الاطراد أو الانعكاس)).
 (1) قد مر توضيحه في مبحث العام والخاص وان هذه التعاريف عنده تعاريف لفظية يقصد منها الإشارة بوجه ما، فلا مانع من كونها غير مطردة ولا منعكسة.
 قوله (قدس سره): ((أو غيرها)) أي غير الألفاظ التي هي من المطلق مثل ذكره للمفرد المعرف باللام، فإنه من ألفاظ العموم على المشهور كما مر، وهو غير الألفاظ التي يطلق عليها المطلق.
 قوله: ((من الجواهر والاعراض بل العرضيات)) الأول كالرجل، والثاني كالسواد والبياض، والثالث وهو العرض كالأسود والأبيض.
 (2) لا يخفى انه حيث كانت مسألة اعتبارات الماهية كثيرة الدوران ووقع فيها الاختلاف الكثير حتى من بعض أهل المعقول، لذلك آثرنا ان نذكر المسألة على التحقيق الذي أشار اليه أكابر المحققين.
 وحاصله: ان للماهية اعتبارات خمسة:
الشيء هو الارسال والعموم البدلي (1)، ولا الملحوظ معه عدم لحاظ شيء ____________________
 وقد أشار إلى ما ذكرنا من كون الموضوع له هو الماهية من حيث هي بقوله: ((ولا ريب انها)) أي أسماء الكليات التي هي أسماء الأجناس بلسان أهل العربية لا باصطلاح المنطقيين لاختصاص الجنس عندهم بكليات الجواهر، بخلاف عرف أهل العربية فان اسم الجنس عندهم مما يشمل الجواهر والاعراض والعرضيات، وعلى كل فأسماء الأجناس ((موضوعة لمفاهيمها بما هي هي مبهمة مهملة بلا شرط أصلا ملحوظا معها حتى لحاظ انها كذلك)) أي حتى لحاظ انها غير ملحوظ معها شيء، لما عرفت من منافاة أي لحاظ حتى لحاظ انها ليس ملحوظا معها شيء للحاظ الماهية من حيث هي هي المقصور على لحاظ ذاتها وذاتياتها من لحاظها بأي لحاظ خارج عن ذلك، ولحاظها ولو بنحو انها غير ملحوظ معها هو لحاظها بما يخرج عن الاقتصار على ذاتها وذاتياتها.
 ((وبالجملة الموضوع له أسم الجنس هو نفس المعنى وصرف المفهوم غير الملحوظ معه شيء أصلا)).
 (1) قد عرفت - مما مر - ان لحاظ الماهية بنحو بشرط شيء هو لحاظها مقترنة بشيء، وليس مطلق لحاظها باعتبار ما هو خارج عن ذاتها وذاتياتها من اللحاظ لها بنحو البشرط شيء، لما مر من أن لحاظها مقسما ولحاظها بنحو اللا بشرط القسمي ليس من لحاظها بشرط شيء.
 نعم ما ذكره صحيح بالنسبة إلى ما هو المنسوب إلى المشهور: من أن اسم الجنس موضوع للماهية المرسلة إذا كان مرادهم من ارسالها ليس اللا بشرطية: أي لحاظها غير مقترنة بشيء الذي لازمه سريانها في مقام الصدق على الفرد بأي حال من أحواله وبأي كيفية كان، فيكون الارسال لازما لها لا مأخوذا فيها، وتكون مساوقة في مقام الصدق للعموم البدلي لا انها ملحوظة بنحو ما هو كالعموم البدلي.
معه الذي هو الماهية اللا بشرط القسمي (1)، وذلك لوضوح صدقها بما لها من المعنى، بلا عناية التجريد عما هو قضية الاشتراط والتقييد فيها، كما لا يخفى، مع بداهة عدم صدق المفهوم بشرط العموم على فرد من الافراد، وإن كان يعم كل واحد منها بدلا أو استيعابا، وكذا المفهوم ____________________
 اما إذا كان الموضوع له هو الماهية بما هي مرسلة المعبر عنها في لسان بعضهم بالوجود السعي، بان تكون الماهية الموضوع لها اسم الجنس هي الملحوظة بنحو الوجود السعي الساري في جميع افرادها، وتكون عندهم مساوقة للعموم البدلي، لا ان اسم الجنس الذي هو المطلق هو عام بدلي، فإنه من البعيد جدا بل المستغرب ان يكون اسم الجنس من العام البدلي، لوضوح كون المطلق غير العام ولكان اللازم عده في ألفاظ العموم الدالة على العموم البدلي.
 وعلى كل فإذا كان اسم الجنس موضوعا للماهية المقيدة بالإرسال - فيرد عليه ما سيذكره ويكون أسم الجنس هو الماهية بشرط شيء، والى هذا أشار بقوله: ((الذي هو المعنى بشرط شيء ولو كان ذاك الشيء هو الارسال والعموم البدلي)) الا انك قد عرفت انه من البعيد جدا ان يكون اسم الجنس من افراد العام البدلي.
 (1) لما كان مختاره ان اسم الجنس موضوع للماهية من حيث هي هي وليس موضوعا للماهية المقيدة بالارسال الذي هو من البشرط شيء كما نبه عليه، وليس موضوعا للماهية بنحو اللا بشرط القسمي، أشار اليه بقوله: ((ولا الملحوظ معه عدم لحاظ شيء معه الذي هو الماهية اللا بشرط القسمي)) وتعبيره بقوله ولا الملحوظ معه عدم لحاظ شيء معه - صريح في كون اللا بشرط القسمي هو المقيد بهذه اللا بشرطية، وقد عرفت ان اللا بشرط القسمي غير مقيد بهذه اللا بشرطية، لا كما بنى عليه كما سيذكره فيما بعد من لزوم كونه كليا عقليا لا موطن له الا الذهن.
اللا بشرط القسمي (1)، فإنه كلي عقلي لا موطن له إلا الذهن لا يكاد يمكن صدقه وانطباقه عليها، بداهة أن مناطه الاتحاد بحسب الوجود ____________________
 (1) حاصله: انه إذا كان الموضوع له اسم الجنس هو الماهية بقيد الارسال - يرد عليه ايرادان:
 الأول: ان لازم كونه مقيدا بالإرسال لزوم تجريده عن هذا القيد فيما إذا استعمل في الماهية المجردة عن الارسال، ولازم ذلك كونها في هذا الاستعمال قد استعملت مجازا لاستعمالها في غير ما هو الموضوع له، لوضوح كون الماهية المقيدة بالارسال غير الماهية المجردة، ولابد في المستعمل مجازا من لحاظ العناية والعلاقة فيه في مقام الاستعمال، ولا نجد في أنفسنا لحاظ علاقة ولا عناية في استعمال اسم الجنس في الماهية المجردة عن الارسال، والى هذا أشار بقوله: ((لوضوح صدقها)) أي لوضوح ان الماهية الموضوع لها اسم الجنس تصدق على الماهية المجردة بما هي موضوع لها و ((بما لها من المعنى بلا عناية التجريد عما هو قضية)) الارسال المأخوذ فيها الذي مرجعه إلى ((الاشتراط والتقييد فيها كما لا يخفى)) ولو كانت مقيدة بالارسال للزم تجريدها المستلزم للمجاز ولحاظ العلاقة والعناية.
 الايراد الثاني: هو انه لو كان الموضوع له اسم الجنس هو الماهية بقيد الارسال لكانت من الكلي العقلي، لوضوح ان الافراد الخارجية للماهية هي حصصها، وكل حصة موجود جزئي خارجي وليس في الخارج وجود جامع لجميع حصصها، فإذا كان الموضوع له هو الماهية المقيدة بالارسال والعموم أي بالوجود السعي الساري لا يكون لها بما هي مقيدة بهذا القيد مصداق خارجي، إذ كل موجود خارجي هو حصة واحدة لا جميع الحصص، فلازم هذا القيد فيها ان لا يكون لها فرد خارجي، وأن تكون من الماهيات المقيدة بالكلية والعموم، والماهية المقيدة بذلك من الكلي العقلي الذي لا موطن له الا الذهن، والى هذا أشار بقوله: ((مع بداهة عدم صدق
خارجا، فكيف يمكن أن يتحد معها ما لا وجود له إلا ذهنا (1).
____________________
 المفهوم بشرط العموم على فرد من الافراد)) لوضوح ان كل فرد هو حصة واحدة لا جميع الحصص ان كان العموم استغراقيا وفي العموم البدلي هو ان الفرد بنفسه أحد افراد العام البدلي، وليس مصداقا له بما هو بنفسه أو غيره، لبداهة عدم امكان كون الموجود الخارجي هو أو غيره، بل كل موجود هو هو بنفسه لا هو أو غيره.
 نعم العموم الاستغراقي أو البدلي في مرحلة الذهن يعم الافراد استغراقا أو بدلا والى هذا أشار بقوله: ((وان كان يعم كل واحد منها بدلا أو استيعابا)).
 (1) لما كان اللا بشرط القسمي عنده (قدس سره) هو المقيد باللا بشرطية كان لا موطن له الا الذهن، لما عرفت من أن اللا بشرط المقيد باللا بشرطية لا وجود له في الخارج، فان الانسان في الخارج اما مع الكتابة أو مع عدم الكتابة،  وليس في الخارج انسان لا مع الكتابة ولا مع عدم الكتابة، وتسميته بالكلي العقلي مبني على ما اصطلح من كون كل مقيد بأمر ذهني كليا عقليا، لا على اصطلاح المنطقين من اختصاص الكلي العقلي بنفس الكلية كما هو واضح.
 وعلى كل، فحاصل هذا هو ان اسم الجنس ليس بموضوع للماهية بنحو اللا بشرط القسمي، لأنه بعد ان كان هو المقيد باللا بشرطية يكون أمرا ذهنيا، ولا يعقل ان يكون الأمر المقيد بأمر لا موطن له الا في الذهن مما يصدق على الموجود الخارجي، وإلا لزم اتحاد الموطنين من الذهن والخارج وهما متقابلان، ولا يعقل ان يكون الموجود في أحدهما بما هو مقيد بذلك يوجد في غير موطنه المتقيد به وهو واضح جدا، ولذا قال: ((فإنه كلي عقلي)) أي ان اللا بشرط القسمي كلي عقلي ((لا موطن له الا الذهن لا يكاد يمكن صدقه وانطباقه عليها)) أي على الافراد الموجودة في الخارج ((بداهة ان مناطه الاتحاد بحسب الوجود خارجا)) أي مناط الصدق والانطباق على شيء في الخارج هو الاتحاد في الوجود بين الطرفين في الوجود الخارجي، فاسم الجنس لو كان هو اللا بشرط القسمي لما صح حمله على فرد من افراده الخارجية، لان صحة الحمل مناطها الاتحاد في الوجود ولا يعقل الاتحاد في الوجود الخارجي بين موجود خارجي وموجود ذهني، ولذا قال: ((فكيف يمكن ان يتحد معها)) أي مع
ومنها: علم الجنس كأسامة، والمشهور بين أهل العربية أنه موضوع للطبيعة لا بما هي هي، بل بما هي متعينة بالتعين الذهني ولذا يعامل معه معاملة المعرفة بدون أداة التعريف (1).
____________________
 الافراد الخارجية ((ما لا وجود له الا ذهنا)) لكنه قد عرفت ان اللا بشرط القسمي ليس بمقيد اللا بشرطية وانما اللا بشرطية هو لحاظ الماهية بالنسبة إلى ما هو خارج عنها غير مقترنة بوجوده ولا بعدمه، فاسم الجنس على هذا موضوع للماهية الملحوظة بالنسبة إلى كل ما هو خارج عنها غير مقترنة بوجوده ولا بعدمه، وقد عرفت ان الموضوع له هو نفس الماهية لا بما هي ملحوظة بهذا اللحاظ، وانما كان لحاظها كذلك قد جعلها من اللا بشرط القسمي، والداعي للحاظها كذلك هو ان يكون الموضوع له ساريا في جميع افراده وحصصه سواء اقترنت بشيء أم لم تقترن.
 (1) قد فرق أهل العربية بين لفظ الأسد وبين لفظ اسامة، فقالوا: ان الأول هو اسم الجنس، والثاني علم الجنس، فعلى هذا لا بد وأن يكون الموضوع له في أحدهما هو غير الموضوع له في الآخر، وإلا فلا يكون فرق بينهما.
 وحاصل ما ينسب إليهم من الفرق ان الماهية الملحوظة لا ريب في أنها تتعين ذهنا بواسطة لحاظها.
 ولكن اللفظ، تارة يوضع للماهية بما هي هي، وأخرى بما هي متعينة بهذا التعين اللحاظي الذي هو من موجودات عالم الذهن، فان وضع اللفظ لها بما هي هي غير مقيدة بشيء حتى هذا التعين الذهني فهو اسم الجنس، وان وضع اللفظ لها بما هي متعينه بهذا التعين الذهني فهو علم الجنس، وقد مثلوا للأول بلفظ أسد، وللثاني بلفظ اسامة، فأسد من اسم الجنس وأسامة علم الجنس، ولذا يصح تعريف الأول ب‍ (ال) فيقال الأسد لان الموضوع له هو الجنس وهو غير معرفة، ولا يصح تعريف
لكن التحقيق أنه موضوع لصرف المعنى بلا لحاظ شيء معه أصلا كاسم الجنس، والتعريف فيه لفظي، كما هو الحال في التأنيث اللفظي (1)، وإلا ____________________
 الثاني ب‍ (ال) لان الموضوع له فيه معرفة ولا يصح التعريف للمعرفة، لان الماهية بعد تقييدها بهذا التعين الذهني صارت معرفة وليس المعرفة إلا كون اللفظ قد وضع للمتعين بما هو متعين، فتارة يكون اللفظ موضوعا للموجود الخارجي بما هو متعين خارجا كأعلام الاشخاص، وأخرى للمتعين بالتعين الذهني كعلم الجنس، والى هذا أشار بقوله: ((والمشهور بين أهل العربية انه)) أي علم الجنس ((موضوع للطبيعة لا بما هي هي)) كاسم الجنس ((بل بما هي متعينة بالتعين الذهني ((ولذا يعامل معه)) أي مع علم الجنس ((معاملة المعرفة بدون أداة التعريف)).
 (1) حاصله: انه لا يعقل ان يكون الموضوع له هو الماهية المقيدة بهذا الأمر الذهني في كل ماهية تصدق على الافراد الخارجية كما سيوضحه، فلا فرق بين اسم الجنس وعلم الجنس والموضوع له في كليهما واحد وهو الماهية بما هي هي.
 واما معاملة التعريف مع أحدهما دون الآخر فهذا لا يدل على الاختلاف فيما هو الموضوع له فيهما، لأن التعريف كالتأنيث يكونان تارة حقيقيين، وأخرى لفظيين، فالموضوع للأنثى حقيقة مؤنث حقيقي، والموضوع لغير المؤنث حقيقة كلفظ الشمس والأرض - مثلا - مؤنث لفظي، ولكنه يعامل معه معاملة المؤنث الحقيقي فهو مؤنث لفظي وتأنيثه تأنيث لفظي لا حقيقي. ومثله التعريف فإنه، تارة يكون الموضوع له معرفة حقيقة كالعلم الشخصي، وأخرى تكون المعاملة معه معاملة المعرفة كمثل لفظ اسامة فإنه يعامل معه معاملة الاعلام، ومثل هذا وان يصح ان يكون فارقا في تسمية الأسد بأسم الجنس وأسامة بعلم الجنس، الا ان غايته هو انه يعامل مع لفظ اسامة معاملة ألفاظ الاعلام، ولا يستلزم ان يكون الموضوع له في أحدهما غير الآخر ولذا قال: ((التحقيق انه) أي علم الجنس ((موضوع لصرف المعنى بلا لحاظ شيء معه أصلا كاسم الجنس)) فالموضوع له فيها واحد وهو الماهية من حيث هي هي، والفرق
لما صح حمله على الافراد بلا تصرف وتأويل، لأنه على المشهور كلي عقلي، وقد عرفت أنه لا يكاد صدقه عليها مع صحة حمله عليها بدون ذلك، كما لا يخفى، ضرورة أن التصرف في المحمول بإرادة نفس المعنى بدون قيده تعسف، لا يكاد يكون بناء القضايا المتعارفة عليه، مع أن وضعه لخصوص معنى يحتاج إلى تجريده عن خصوصيته عند الاستعمال، لا يكاد يصدر عن جاهل، فضلا عن الواضع الحكيم (1).
____________________
 بينهما في التعريف وعدمه لا يستلزم الفرق بينهما في المعنى، لان التعريف كما يكون حقيقيا يكون لفظيا، وإذا كان لفظيا لا يستلزم الفرق بينهما في المعنى، وقد أشار إلى هذا بقوله: ((والتعريف فيه)) أي في علم الجنس ((لفظي كما هو الحال في التأنيث اللفظي)) وما يستلزم الفرق فيما هو الموضوع له هو التعريف الحقيقي والتأنيث الحقيقي، فان الموضوع له في المعرف الحقيقي غير المنكر، وفي المؤنث الحقيقي غير المذكر الحقيقي، اما التعريف اللفظي والتأنيث اللفظي فلا يستلزم فرقا فيما هو الموضوع له.
 (1) أشار إلى ايرادات ثلاثة على ما نسب إلى المشهور من كون الموضوع له في علم الجنس هو الماهية المتعينة بالتعين الذهني.
 الأول: انه لا اشكال في أن علم الجنس كاسم الجنس مما يحمل على الفرد الموجود في الخارج، فإنه يقال: هذا أسد، وهذا اسامة، ولو كان اسامة موضوعا للمقيد بالتعين الذهني لما صح حمله على الموجود الخارجي، لان المقيد بأمر ذهني ذهني، وهو كلي عقلي لا يتحد مع الموجود الخارجي ولابد في الحمل من الاتحاد فلابد في اللفظ الموضوع للمقيد بأمر ذهني في مقام حمله على الموجود الخارجي من تجريده عن قيده الذهني واستعماله في الماهية المجردة حتى يصح اتحادها مع الموجود في الخارج.
ومنها: المفرد المعرف باللام، والمشهور أنه على أقسام: المعرف بلام الجنس، أو الاستغراق، أو العهد بأقسامه، على نحو الاشتراك بينها لفظا أو معنى، والظاهر أن الخصوصية في كل واحد من الاقسام من قبل خصوص اللام، أو من قبل قرائن المقام، من باب تعدد الدال والمدلول، لا باستعمال المدخول ليلزم فيه المجاز أو الاشتراك، فكان المدخول على كل حال مستعملا فيما يستعمل فيه غير المدخول (1).
____________________
 أيضا لا ينبغي لهم ان يضعوا لفظا لمعنى يجرده عما هو الموضوع له فيه غالبا، والى هذا أشار بقوله: ((مع أن وضعه لخصوص معنى... إلى آخر كلامه)).
 ولا يخفى ان هذا انما يرد على المشهور، حيث يكون مرادهم من التعين هو التعين الذهني، اما إذا كان مرادهم منه هو التعين الذاتي كما سيأتي بيانه فلا يرد عليهم شيء مما ذكر.
 (1) الكلام في المفرد المعرف باللام في جهتين:
 الأولى: ان التعريف سواء كان باللام أو بالقرائن على الخلاف الذي يأتي في الجهة الثانية بين المشهور والمصنف في كون التعريف باللام على رأي المشهور أو بالقرائن على رأي المصنف، وان اللام لمحض التزيين على كل حال هو من باب تعدد الدال والمدلول في جميع انحائه الستة: من العهد الحضوري، والذكري، والخارجي، والذهني، وتعريف الجنس، والاستغراق.
 والأول كقولك: أكرم الجالس تشير إلى جالس خاص، والثاني كقولك: رأيت رجلا ثم أكرمت الرجل، والثالث كقولك: جاء الرجل الذي رأيناه بالأمس، والرابع كقولك: ادخل السوق، والخامس كقولهم: الرجل خير من المرأة، والسادس كأكرم العالم.
 وتوضيحه: ان المنسوب إلى المشهور ان التعريف في جميع هذه الاقسام هو باللام وهو مشترك معنوي بينها، وقد وضعت اللام للقدر الجامع بين هذه الانحاء وهو
والمعروف أن اللام تكون موضوعة للتعريف، ومفيدة للتعيين في غير العهد الذهني (1)، وأنت خبير بأنه لا تعين في تعريف الجنس إلا الإشارة ____________________
 العلاقة ((ليلزم فيه المجاز أو)) بالوضع ليلزم منه ((الاشتراك)) وبطلان الامرين واضح لعدم لحاظ العلاقة في المدخول في مقام استعماله في التعريف فلا مجاز، ولان المتبادر من نفس المدخول هو عين معناه الذي يدل عليه لو لم يكن مصحوبا باللام فلا تعدد في الوضع ((فكان المدخول على كل حال)) أي في حال كونه مع اللام ((مستعملا فيما يستعمل فيه غير المدخول)) للام.
 (1) هذه هي الجهة الثانية، والكلام فيها لبيان موضع الخلاف بين المشهور والمصنف.
 وقبل الشروع فيه لابد من بيان ما به يرتفع التهافت فيما نقله عن المشهور، فان المصنف ظهر منه ان المعروف كون اللام موضوعة للقدر الجامع بين الأقسام الستة فهي موضوعة لمطلق التعريف.
 والظاهر من هذه العبارة كون اللام عندهم مفيدة للتعريف في غير العهد الذهني.
 وتوضيح الحال بحيث يرتفع به التهافت: هو ان اللام في العهد الخارجي والحضوري والذكري تدل على معرف متعين، وفي تعريف الجنس تدل على تعيين الجنس، وفي الاستغراق تدل على إرادة كل فرد فرد فالمدول فيها متعين، واما العهد الذهني كما مثلوا له: بإدخل السوق واشتر اللحم لم يرد به الإشارة إلى متعين بالحضور ولا إلى متعين بالذكر ولا إلى متعين في الخارج ولم يرد به تعريف الجنس ولا الاستغراق، فان اللام في السوق واللحم لم تشر إلى سوق أو لحم خاص متعين بالحضور ولم يمر ذكر له ولم يرد به سوقا خاصا متعينا خارجا، ولم يرد به تعريف جنس السوق من بين ساير الأجناس وعدم إرادة الاستغراق به واضحة، فبقى ان يراد به الإشارة إلى جنس السوق واللحم المعهودين بالعهد الذهني، فلم تشر اللام إلى فرد بعينه ليكون مدلولها معينا كما في بقية اقسام العهد، ولم يقصد بها تعيين الجنس من بين ساير الأجناس كما هو في تعريف الجنس، بل أشير بها إلى الجنس
إلى المعنى المتميز بنفسه من بين المعاني ذهنا (1)، ولازمه أن لا يصح حمل المعرف باللام بما هو معرف على الافراد، لما عرفت من امتناع الاتحاد مع ما لا موطن له إلا الذهن إلا بالتجريد، ومعه لا فائدة في التقييد (2)، ____________________
 المراد على نحو الاهمال وانه متعين بتعين ذهني، فلذا لا تفيد تعيينا، فعلى هذا يكون قوله في غير العهد الذهني من قيود قوله: ((ومفيدة للتعيين)) فقط من دون كونها قيدا لقوله: ((موضوعة للتعريف)).
 (1) توضيح الحال ان اللام حيث كانت عند المشهور موضوعة للجامع بين اقسام التعريف الستة والجامع لهذه الاقسام كلها هو التعين الذهني، فإنه يجمع بين التعينات سواء كان التعين ذهنا ذكريا أو خارجيا أو حضوريا أو معهودا بالعهد الذهني، أو كان التعين ذهنا لجنس من الأجناس أو لإرادة كل فرد فرد، وخص بالذكر خصوص تعريف الجنس لا انه أقل افراد التعريف تعينا، فان تعينه لا يزيد على كونه متميزا بنفسه ذهنا من بين المعاني، وقد أشار إلى هذا بقوله: ((وأنت خبير بأنه لا تعين في تعريف الجنس الا الإشارة إلى كون المعنى)) المدخول للام الذي هو الجنس ((المتميز بنفسه من بين المعاني ذهنا)).
 (2) هذا هو الايراد الأول على ما نسب إلى المشهور من كون المعرف باللام كالجنس المدخول للام، كقولهم - مثلا - الرجل هو المتعين ذهنا بنفسه من بين المعاني.
 وحاصله: انه ليس عندنا في الجنس المعرف باللام غير أمرين: حقيقة الجنس وتميزه الذهني، وإذا كانت اللام مشيرة إلى صرف الحقيقة من دون تقيدها بتميزها الذهني من بين المعاني لا يفيد التعريف، والمفروض كونها مفيدة له، وإذا كانت مشيرة للحقيقة المتميزة ذهنا بما هي مقيدة بهذا القيد حتى تكون مفيدة للتعريف.
 يرد عليهم ان لازم تقيد الحقيقة الجنسية بقيد ذهني ان لا تصدق على افراد الجنس الخارجية، وصدقها على الافراد الخارجية مما لا ينكر، لان من الواضح ان المقيد بقيد ذهني لا يعقل ان يتحد مع الفرد الخارجي اللازم تحققه في مقام الحمل،
مع أن التأويل والتصرف في القضايا المتداولة في العرف غير خال عن التعسف (1).
هذا مضافا إلى أن الوضع لما لا حاجة إليه، بل لابد من التجريد عنه وإلغائه في الاستعمالات المتعارفة المشتملة على حمل المعرف باللام أو الحمل عليه، كان لغوا، كما أشرنا إليه (2)، فالظاهر أن اللام مطلقا يكون للتزيين، كما في الحسن والحسين، واستفادة الخصوصيات إنما تكون بالقرائن (3) التي لابد منها لتعينها على كل حال، ولو قيل بإفادة ____________________
 ((من امتناع الاتحاد مع ما لا موطن له الا الذهن)) للزوم كون المقيد بأمر ذهني موطنة الذهن فلا يصح حمله ((الا بالتجريد)) وقد أشار بنحو الاجمال إلى ما ذكرنا من أنه لا فائدة في التقييد مع لزوم التجريد في مقام الحمل بقوله: ((ومعه لا فائدة في التقييد)).
 (1) هذا هو الايراد الثاني على كون الجنس المعرف باللام هو المتعين ذهنا من بين المعاني، وقد مرت الإشارة اليه في علم الجنس، وحاصله: انه لا معنى للالتزام بالتأويل والتصرف في القضايا التي يكثر تداولها فإنه تعسف وتكلف والى هذا أشار ((مع أن التأويل والتصرف... إلى آخر الجملة)).
 (2) هذا هو الايراد الثالث على ما نسب إلى المشهور، وقد مر ذكره أيضا في علم الجنس، ومجمله انه لا يصح للحكيم ان يضع اللام للتعريف الذي لازمه تقييد المعرف بقيد ذهني لا يصح حمل المعرف بما هو معرف ومقيد بهذا القيد في القضايا المتعارفة الكثيرة التداول إلا بتجريده عن التعريف، والى هذا أشار بقوله: ((هذا مضافا إلى أن الوضع... إلى آخره)). وقوله: ((كان لغوا)) هو خبر إن في قوله: ((ان الوضع)).
 (3) لا يخفى ان الوجه في قوله ان اللام مطلقا مع أن كلامه كان في اللام التي هي لتعريف الجنس هو ما ذكرنا من أن التعريف الجامع للأقسام الستة ليس هو الا التميز
اللام للإشارة إلى المعنى، ومع الدلالة عليه بتلك الخصوصيات لا حاجة إلى تلك الإشارة، لو لم تكن مخلة، وقد عرفت إخلالها، فتأمل جيدا (1).
____________________
 والتعين الذهني، ولا خصوصية لتعريف الجنس، فلذا قال: ((ان اللام مطلقا تكون للتزيين)) لا للتعريف ((كما في لفظ الحسن والحسين)) فان اللام فيهما ليست للتعريف لوضوح كونهما علمين لا حاجة إلى تعريفهما، فتعين ان الدال على التعريف باقسامه الستة هو القرائن الخارجية لا اللفظ المعرف الذي يكون موضوعا تارة ومحمولا أخرى، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((فالظاهر أن اللام مطلقا يكون للتزيين كما في لفظ الحسن والحسين واستفادة الخصوصيات)) أي خصوصيات الأقسام الستة المذكورة للتعريف: من الحضوري، والذكري، والخارجي، والذهني، وتعريف الجنس، والاستغراق ((انما تكون بالقرائن)) الخارجة عن مفاد اللفظ المعرف باللام.
 (1) حاصله: انه بعد ان كانت عند المشهور اللام موضوعة للتعريف الجامع بين الاقسام المذكورة فلا بد في مقام استعمالها في كل قسم من اقسام التعريف من قرينة خارجة عن اللام تعين كل واحد من الاقسام، لبداهة انه لا دلالة لما هو موضوع للجامع على خصوصية افراده التي كل خصوصية منها غير الخصوصية الأخرى، لما هو واضح من كون التعريف الذكري هو خصوصية غير خصوصية التعريف الخارجي وهلم جرا..، وإذا كان لا بد من القرائن المعينة للخصوصيات لا تبقى فائدة في التعريف، فان القرينة المعينة للخصوصية تشتمل على التعريف لان القرينة في التعريف الذكري معناها انها تدل على المعهود ذكرا، ومع دلالتها كذلك لا حاجة في الإشارة باللام إلى أنه كذلك، ومرجع هذا إلى ايراد رابع على المنسوب إلى المشهور، والى هذا أشار بقوله: ((التي لا بد منها)) أي ان استفادة الخصوصيات التعريفية انما تكون بالقرائن التي لا غناء عنها، لعدم دلالة ما هو موضوع للجامع بينها عليها للزوم ((تعيينها على كل حال ولو قيل)) أي حتى لو قيل بمقالة المشهور ((بإفادة اللام
وأما دلالة الجمع المعرف باللام على العموم مع عدم دلالة المدخول عليه، فلا دلالة فيها على أنها تكون لأجل دلالة اللام على التعيين، حيث لا تعين إلا للمرتبة المستغرقة لجميع الافراد (1)، وذلك لتعين المرتبة ____________________
 فاتضح انه ليس في اقسام التعريف ما هو مقيد بأمر ذهني، وكيف غرضهم التقييد بأمر ذهني، فان معنى التقييد بأمر ذهني هو كون اللام مشيرة إلى المعنى الملحوظ بما هو مقيد بأنه ملحوظ وليس في اللام دلالة على ذلك!
 واما الاشكال الأخير بأنه لا بد إذا قيل بأن اللام موضوعة للقدر الجامع فلا بد من قرينة معينة لفرد الجامع ومع القرينة لا حاجة إلى التعريف باللام.
 فالجواب ان هذا انما يتم بناءا على مختاره في وضع الحروف من الوضع العام والموضوع له العام، اما بناءا على مبناهم في وضع الحروف من الوضع العام والموضوع له الخاص فاللام دائما في مقام الاستعمال تدل على المعنى الخاص بما له من الخصوصية، ولا يكون مدلولها هو المعنى العام الجامع بين الاقسام حتى نحتاج إلى القرينة المعينة لخصوصية الفرد.
 (1) لا يخفى انه من قوله: ((مع عدم دلالة المدخول)) إلى قوله: ((وذلك)) هو إشارة إلى ما استدل به على دلالة اللام في الجمع المعرف باللام على الإشارة الذهنية إلى تعينه وتميزه بإرادة جميع الافراد.
 وتوضيح الاستدلال هو ان الجمع المدخول للام لا دلالة له على الاستغراق وهو واضح، لضرورة عدم دلالة لفظ علماء من دون اللام على الاستغراق ولا وضع للمركب غير وضع مفرداته، وبعد دلالة الجمع المعرف على غير ما دل عليه المدخول فلابد وأن تكون  المرتبة المتعينة التي تشير اللام إليها هي المرتبة المستغرقة، لوضوح انه ليس للجمع المدخول للام مرتبة متعينة غير هذه المرتبة وهذه المرتبة لابد أيضا ان يكون الدال عليها هو اللام لأنه لو لم تكن مدلولة للام لكانت مدلولا من غير دال وهو واضح البطلان، فلا مناص بعد تمامية هذه المقدمات عن الالتزام بكون الدال
الأخرى، وهي أقل مراتب الجمع، كما لا يخفى. فلابد أن يكون دلالته عليه مستندة إلى وضعه كذلك لذلك، لا إلى دلالة اللام على الإشارة إلى المعين، ليكون به التعريف، وإن أبيت إلا عن استناد الدلالة عليه اليه، فلا محيص عن دلالته على الاستغراق بلا توسيط الدلالة على التعيين، فلا يكون بسببه تعريف إلا لفظا، فتأمل جيدا (1).
____________________
 على هذا التعيين هو اللام، لأنه بعد كون الجمع المعرف دالا على الاستغراق وعدم دلالة المدخول بنفسه من دون اللام على ذلك فالدلالة على المرتبة المستغرقة اما أن تكون دلالة من غير دال، أو يكون الدال عليها هو اللام إذ ليس في  الكلام غيره، وقد أشار إلى جل ما ذكرنا، اما إلى كون الجمع المعرف دالا على العموم فقد أشار بقوله: ((واما دلالة الجمع المعرف باللام على العموم)) وأشار إلى كون المدخول غير دال على ذلك بقوله: ((مع عدم دلالة المدخول عليه)) أي ان المدخول للام من دون اللام لا يدل على العموم والاستغراق، وأشار إلى أنه لابد وأن تكون اللام هي الدالة على ذلك بقوله: ((على أنها)) أي الدلالة على العموم لابد وان ((تكون لأجل دلالة اللام على التعيين)) للمرتبة المستغرقة، وأشار إلى أن المرتبة المستغرقة هي المرتبة التي يكون المدخول فيها متعينا وفي غيرها لا تعين للمدخول فيها بقوله: ((حيث لا تعين الا للمرتبة المستغرقة لجميع الافراد)).
 (1) المتحصل من مجموع عبارة المتن ثلاثة ايرادات على هذا الاستدلال:
 الأول: ان للجمع مرتبتين يتعين فيها، وهما أقل الجمع، والمرتبة المستغرقة فلا يختص تعيين الجمع في المرتبة المستغرقة، فلا يتم ما ذكروه من أنه لا تعين للجمع الا في المرتبة المستغرقة، والى هذا أشار بقوله: ((وذلك لتعين المرتبة الأخرى وهي أقل مراتب الجمع)).
 الايراد الثاني: انه بعد ان كان المشهور قد ذهبوا إلى أن اللام موضوعة للجامع بين اقسام التعريف، وانما قالوا بالدلالة على المرتبة المستغرقة لكون اللام تدل على
ومنها: النكرة مثل رجل في وجاء رجل من أقصى المدينة، أو في جئنى برجل ولا إشكال أن المفهوم منها في الأول، ولو بنحو تعدد الدال والمدلول، هو الفرد المعين في الواقع المجهول عند المخاطب المحتمل الانطباق على غير واحد من أفراد الرجل. كما أنه في الثاني، هي الطبيعة المأخوذة مع قيد الوحدة، فيكون حصة من الرجل، ويكون كليا ينطبق على كثيرين (1)، لا فردا مرددا بين الافراد.
____________________
 (1) لا يخفى ان الكلام في مصداق النكرة لا في مفهوم النكرة أي فيما كان نكرة بالحمل الشايع لا في النكرة بالحمل الأولى.
 وبعبارة أخرى: في مدلول مثل لفظ رجل لا في مدلول لفظ نكرة. وعلى هذا فالأقوال فيه أربعة:
 الأول: ما هو المشهور من أنها موضوعه للفرد المردد.
 الثاني: كونها في مثل وجاء رجل من أقصى المدينة، ومثل أي رجل جاءك، تدل على الفرد المعين في الواقع عند المتكلم في المثال الأول، وعند المخاطب في المثال الثاني، المجهول عند المخاطب في المثال الأول، وعند المتكلم في المثال الثاني.
 وفي مثل جئني برجل تدل على حصة كلية تنطبق على أي فرد من افراد الطبيعة، والمراد من كونه حصة هو كون مدلولها الطبيعة المقيدة بالوحدة.
 الثالث: ان مدلولها مطلقا هو الطبيعة المقيدة بالوحدة، فلا فرق بين جاء رجل من أقصى المدينة، وبين جئني برجل.
 الرابع: ان مدلولها مطلقا هو الحصة المقيدة بأنها غير متعينة، فالفرق بين النكرة واسم الجنس هو ان مدلول اسم الجنس هو الطبيعة غير المقيدة لا بالتعين ولا بعدم التعين، ومدلول النكرة هو الطبيعة المقيدة بأنها غير متعينة فالقيد الموجب لكونها حصة ليس هو قيد الوحدة بل هو تقييدها بأنها غير متعينة.
وبالجملة: النكرة - أي ما بالحمل الشائع يكون نكرة عندهم - إما هو فرد معين في الواقع غير معين للمخاطب، أو حصة كلية، لا الفرد المردد بين الافراد، وذلك لبداهة كون لفظ رجل في جئني برجل نكرة، مع أنه يصدق على كل من جيء به من الافراد ولا يكاد يكون واحد منها هذا أو غيره، كما هو قضية الفرد المردد، لو كان هو المراد منها، ضرورة أن كل واحد هو هو، لا هو أو غيره، فلابد أن تكون النكرة الواقعة في متعلق الأمر، هو الطبيعي المقيد بمثل مفهوم الوحدة، فيكون كليا قابلا للانطباق، فتأمل جيدا (1).
____________________
 ويظهر من المتن اختيار القول الثاني، لأنه بعد ان مثل للنكرة بمثالين أشار اليه بقوله: ((النكرة مثل رجل في وجاء رجل من أقصى المدينة أو جئني برجل)) قال ((ولا اشكال ان المفهوم منها)) أي من النكرة ((في الأول)) أي في المثال الأول وهو جاء رجل من أقصى المدينة ((ولو بنحو تعدد الدال والمدلول هو الفرد المعين في الواقع)) وعند المتكلم في المثال المذكور ((المجهول عند المخاطب المحتمل الانطباق على واحد من افراد الرجل)) لأنه حيث كان مجهولا عنده فهو يحتمل الانطباق على أي فرد من افراد طبيعة الرجل ((كما أنه في الثاني)) أي في مثل جئني برجل المدلول للنكرة ((هي الطبيعة المأخوذة مع قيد الوحدة فيكون)) مدلولها ((حصة من الرجل)) وحيث إن التقيد بالوحدة لا يجعلها جزئيا شخصيا بل هي باقية على قابلية الصدق على كثيرين، فلذا قال: ((ويكون كليا ينطبق على كثيرين)).
 (1) اقتصر المصنف على التعرض لما ينسب إلى المشهور من أن النكرة تدل على الفرد المردد، وحاصل ما أشار اليه في رد هذا هو انه لا اشكال في كون النكرة الواقعة في مثل جئني برجل قابلة للانطباق على كل فرد من افراد طبيعة الرجل، ومن الواضح انه لا وجود للمردد بما هو مردد في الخارج، وكل فرد في الخارج هو هو لا هو أو غيره، فإذا كان النكرة الواقعة في الكلام مما تنطبق على الافراد، والمردد لا يعقل
إذا عرفت ذلك، فالظاهر صحة إطلاق المطلق عندهم حقيقة على اسم الجنس والنكرة بالمعنى الثاني، كما يصح لغة. وغير بعيد أن يكون جريهم في هذا الاطلاق على وفق اللغة، من دون أن يكون لهم فيه اصطلاح على خلافها، كما لا يخفى.
نعم لو صح ما نسب إلى المشهور من كون المطلق عندهم موضوعا لما قيد بالارسال والشمول البدلي، لما كان ما أريد منه الجنس أو الحصة عندهم بمطلق، إلا أن الكلام في صدق النسبة (1)، ولا يخفى أن المطلق ____________________
 تشخصها بالوجود للترديد، فالمردد بما هو مردد لا ماهية له ولا وجود، وما لا ماهية له ولا وجود لا يعقل ان يكون مدلولا للفظ أو غيره.
 نعم هناك مفهوم المردد ومفهوم المردد ليس بمردد أيضا بل هو مفهوم معين غير مردد.
 (1) لا يخفى ان المطلق في اللغة هو المرسل أي غير المقيد فهو في مقابل المقيد، وليس المطلق في اللغة كما يظهر من موارد استعمالاته هو خصوص المأخوذ فيه الشيوع والسريان حتى يكون في قبال المقيد والمبهم، لأنه يطلق المطلق في اللغة على المفهوم غير المأخوذ فيه الشيوع كاسم الجنس الموضوع للماهية المبهمة، فإنه من الواضح ان اسم الجنس من المطلق في اللغة. نعم الملحوظ بنحو يكون له الشيوع والسريان لجميع افراد الماهية هو أيضا مرسل، بمعنى انه غير مقيد بما يوجب تضييقه.
 وعلى كل فالمطلق غير المقيد يصدق في اللغة على اسم الجنس، وعلى النكرة، فإنها كما عرفت هي الطبيعة المقيدة بالوحدة، وقيد الوحدة وان كان قيدا في مقام المفهوم الا انه حيث لا يمنع عن صدق ارسال الطبيعة على أي فرد من افرادها، فمدلول النكرة أيضا طبيعة مرسلة غير محجوزة عن الارسال في الصدق.
بهذا المعنى لطروء التقييد غير قابل، فإن ما له من الخصوصية ينافيه ويعانده، وهذا بخلافه بالمعنيين، فإن كلا منهما له قابل، لعدم انثلامهما بسببه أصلا، كما لا يخفى.
وعليه لا يستلزم التقييد تجوزا في المطلق، لامكان إرادة معنى لفظه منه، وإرادة قيده من قرينة حال أو مقال، وإنما استلزمه لو كان بذلك ____________________
 يقصد تعريف المطلق على رأي المشهور لا على خصوص رأيه (قدس سره)، وعلى هذا فيكون المطلق في عرف الأصوليين هو المطلق في عرف اللغة، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((فالظاهر صحة اطلاق المطلق عندهم حقيقة على اسم الجنس والنكرة بالمعنى الثاني)) لأنه بالمعنى الأول واحد معين واقعا لا اطلاق فيه لأنه جزئي حقيقي، وانما يصح اطلاقه عندهم على اسم الجنس والنكرة حيث لا يكون المطلق عندهم مأخوذا في مفهومه الشيوع والسريان، بان يكون بمعنى عدم التقييد المقابل للمقيد والمبهم، فيصح اطلاق المطلق عليهما عند الأصوليين ((كما يصح لغة)) وقد أشار إلى أن المطلق إذا لم يكن منقولا لخصوص ما اخذ فيه الشيوع فلا داعي لان ينقل إلى ما يساوق المعنى اللغوي، بل ينبغي ان يكون مستعملا عندهم بمعناه اللغوي بقوله: ((وغير بعيد ان يكون جريهم في هذا الاطلاق على وفق اللغة من دون ان يكون لهم اصطلاح جديد على خلافها)).
 وقد أشار إلى أنه لو اخذ فيه مفهوما الشيوع والسريان لما صح اطلاقه عليهما بقوله: ((نعم لو صح ما نسب إلى المشهور من كون المطلق عندهم موضوعا)) بان ينقل ((لما قيد بالارسال والشمول البدلي لما كان ما أريد منه الجنس)) الذي هو المبهم ((أو الحصة)) التي هي النكرة ((عندهم بمطلق)) لعدم اخذ الشيوع في مفهوم النكرة، لان الطبيعة فيها باقية على ابهامها، وقد أشار إلى أن كون المطلق عند المشهور هو المأخوذ فيه الشيوع غير معلوم الصحة بقوله: ((الا ان الكلام في صدق النسبة)) كما عرفت سبب التوهم في نسبة ذلك إليهم ودفعه.
المعنى (1)، نعم لو أريد من لفظه المعنى المقيد، كان مجازا مطلقا، كان ____________________
 (1) المطلق إذا كان مأخوذا فيه الشيوع والسريان لجميع الافراد فإذا قيد وأريد به بعض افراد الطبيعة لا بد وان لا يكون باقيا على معناه من الشيوع والسريان لجميع الافراد، لان إرادة الشيوع والسريان منه وإرادة المقيد منه وهو بعض الافراد من إرادة المتنافيين، فلا يعقل اجتماعهما، فلابد إذا طرأ عليه التقييد ان لا يكون المطلق قد أريد منه معناه الموضوع له وهو الشيوع والسريان لجميع افراد الطبيعة، ولازمه ان يكون قد استعمل مجازا في غير ما وضع له فيما إذا طرأ عليه التقييد، وهذا مراده من قوله: ((ولا يخفى ان المطلق بهذا المعنى)) أي بما انه مأخوذ فيه الشيوع والسريان لجميع افراد الطبيعة ((لطرو التقيد)) عليه ((غير قابل)) مع بقائه على اخذ الشيوع والسريان فيه ((فان ما له من الخصوصية)) الموجبة لتقييده في بعض افراده ((ينافيه ويعانده)) بما هو مطلق وسار في جميع الافراد. اما إذا كان المطلق ليس بهذا المعنى بل بمعنى عدم كونه مقيدا فان تقييده لا يكون منافيا لاطلاقه ولا يستلزم فيما إذا طرأ عليه التقييد ان يكون مستعملا مجازا.
 وتوضيحه: ان إرادة التقييد يمكن ان تقع بنحوين: تارة باستعمال المطلق الموضوع لما لا تقييد فيه في المقيد بالخصوص، وهذا لازمه ان يكون المطلق قد استعمل مجازا في غير ما وضع له، لان استعمال اللفظ الموضوع للطبيعة غير المقيدة في خصوص الطبيعة المقيدة من استعمال اللفظ في غير ما وضع له.
 وأخرى بان يستعمل المطلق في ما وضع له وهو المعنى غير المقيد ويدل على التقييد القرينة، فيكون المقيد بما هو مقيد مستفادا من دالين أحدهما على الطبيعة وهو لفظ المطلق، وثانيهما على التقييد وهو القرينة، وفي مثل هذا يكون المطلق مستعملا في معناه ولا يستلزم مجازا أصلا.
التقييد بمتصل أو منفصل (1).
____________________
 فاتضح ان المطلق كاسم الجنس الموضوع للطبيعة بما هي هي، والنكرة الموضوعة للطبيعة المقيدة بالوحدة فقط المبهمة من غير ناحية قيد الوحدة إذا طرأ عليها التقييد لا يستلزم ذلك مجازا، لامكان ان يكون التقييد بنحو تعدد الدال والمدلول، وقد عرفت انه إذا كان بهذا النحو لا يستلزم مجازا أصلا، والى هذا أشار بقوله: ((وهذا بخلافه بالمعنيين)) المراد من المعنيين للمطلق هو اسم الجنس الموضوع للماهية المبهمة، والنكرة الموضوعة للطبيعة المقيدة بالوحدة فقط ((فان كلا منهما له قابل)) أي للتقييد قابل، ولا يكون تقيدهما منافيا لاطلاقهما ((لعدم انثلامهما)) أي لعدم انثلام إرادة الاطلاق فيهما ((بسببه)) أي بسبب التقييد أصلا ((وعليه لا يستلزم التقييد تجوزا في المطلق)) غير المأخوذ فيه الشيوع والسريان، بل كان بمعنى عدم كونه مقيدا ((ل‍)) ما عرفت من ((امكان إرادة معنى لفظه منه)) بان يراد من رقبه مثلا في قولة أعتق رقبة مؤمنة هو المعنى الموضوع له النكرة الذي هو المطلق، فمدلول رقبة هو الطبيعة المقيدة بالوحدة وتقييدها بكونها مؤمنة قد استفيد من قوله مؤمنة، فلا يستلزم هذا تجوزا في استعمال لفظ رقبة الموضوعة للطبيعة بقيد الوحدة، بل هي مستعملة في معناها الذي وضعت له، فالمطلق قد استعمل في معناه ((وإرادة قيده)) يكون مستفادا ((من قرينة حال أو مقال وانما استلزمه)) أي وانما استلزم المطلق المجاز ((لو كان)) المطلق ((بذلك المعنى)) أي بالمعنى المنسوب إلى المشهور من اخذ الشيوع والسريان فيه.
 (1) أي ان المطلق على رأي غير المشهور لو طرأ عليه التقييد وأريد منه لا على نحو تعدد الدال والمدلول، بل بان يكون المطلق مستعملا في خصوص المقيد كان ذلك مستلزما للمجاز، ولا فرق بين ان يكون التقييد بدليل متصل بالمطلق، أو  كان بدليل منفصل، لكنه على نحو يكون كاشفا عن أن المطلق قد استعمل في خصوص المقيد، والى هذا أشار بقوله: ((نعم لو أريد من لفظه)) أي من لفظ المطلق بناءا على المختار من كونه موضوعا للطبيعة غير المقيدة ولكن كان قد استعمل في المقيد بما هو مقيد
فصل قد ظهر لك أنه لا دلالة لمثل رجل إلا على الماهية المبهمة وضعا، وأن الشياع والسريان كسائر الطوارئ يكون خارجا عما وضع له، فلابد في الدلالة عليه من قرينة حال أو مقال أو حكمة (1)، وهي تتوقف على مقدمات:
____________________
 كلامه في المقام وقال إنه يستلزم المجاز، ولم ينبه على ذلك منوطا بمختارهم في العام والخاص من كون التخصيص مستلزما للمجازية والله العالم.
 (1) قد ثبت مما مر ان اسم الجنس - مثلا - كرجل موضوع للماهية من حيث هي هي المجردة عن كل تقييد، فإن كان قرينة مقالية تدل على إرادة العموم منه اما استغراقا كأكرم كل رجل أو بدليا كأكرم رجلا أيما كان، أو تدل على الخصوص كأكرم رجلا عالما، أو قرينة حاليه ككون السائل عراقيا في تقدير وزن الكر بالمد العراقي دون المدني، اما مع عدم القرينة كقوله أعتق رقبة فلابد في احراز كون متعلق الحكم هو مطلق الرقبة فتبرأ الذمة بعتق أي رقبة كانت من اجراء مقدمات الحكمة، فان تمت تم الاطلاق وإلا فلا، وانما سميت مقدمات الحكمة بعد جريانها يلزم ان يكون لو لم يرد المتكلم الاطلاق للزم منه نقض غرضه، لوضوح ان اغراض المتكلم بالكلام لابد وأن تكون مما يفي كلامه بها، فكون كلام المتكلم الحكيم يلزم منه عدم الوفاء بغرضه قبيح منه، وحيث إن المقدمات الآتية مما يحرز بها الاطلاق في كلامه فلو كان قد أراد في كلامه غير الاطلاق لكان خلاف الحكمة من الحكيم، فلذلك سميت هذه المقدمات بمقدمات الحكمة، فلذا بعد ان قال إن مثل لفظ رجل موضوع للماهية من حيث هي هي قال فلا دلالة فيها بحسب الوضع على الشيوع والسريان لجميع الافراد، ثم قال: ((فلابد في الدلالة عليه)) أي على الشيوع والسريان ((من قرينة حال أو مقال أو حكمة)).
إحداها: كون المتكلم في مقام بيان تمام المراد، لا الاهمال أو الاجمال.
ثانيتها: انتفاء ما يوجب التعيين.
ثالثتها: انتفاء القدر المتيقن في مقام التخاطب (1)، ولو كان المتيقن بملاحظة الخارج عن ذاك المقام في البين، فإنه غير مؤثر في رفع الاخلال ____________________
 (1) مقدمات الحكمة التي بها يتم الاطلاق على ما ذكرها في المتن ثلاث:
 الأولى: احراز كون المتكلم في مقام بيان تمام مرامه بكلامه، ولو بأن يكون الاحراز بالأصل كما سيأتي، لا ان يكون في مقام الاهمال أو الاجمال، والفرق بينهما هو ان الاهمال كون المتكلم لم يتعلق غرضه ببيان تمام مراده بكلامه، والاجمال هو كونه قد تعلق غرضه بعدم بيان تمام مراده، فالاجمال هو الاهمال بغرض.
 الثانية: انتفاء ما يوجب التعيين في كلامه أي عدم القرينة الحالية والمقالية على تعيين غرضه بكلامه.
 الثالثة: انتفاء القدر المتيقن في مقام التخاطب أي ان لا يكون لكلامه قدر متيقن في مقام التخاطب، وتوضيح هذه المقدمة ان المراد من القدر المتيقن في مقام التخاطب الذي يتوقف تمامية الاطلاق - أي الشيوع والسريان لجميع الافراد - على انتفائه ليس هو ان يكون للكلام انصراف، فان الانصراف الموجب للظهور من القرائن المشترط انتفاؤها بحسب المقدمة الثانية. نعم بعض مراتب الانصراف ربما يعد من القدر المتيقن في مقام التخاطب، وهو ان يكون بحيث لا يوجب الظهور ولا يكون بدويا يزول بالتأمل وتشخيصه لا يخلو من صعوبة، وأيضا ليس المراد منه ان يكون مما يقطع بكونه مرادا، فان كل ما يحتمل فيه السعة بعضه مما يقطع بكونه مرادا، ولو كان هذا المعنى هو المراد من القدر المتيقن الذي يتوقف تمامية الاطلاق عليه لما تم اطلاق المطلق أصلا وهو واضح، بل المراد من القدر المتيقن التخاطبي هو
بالغرض، لو كان بصدد البيان، كما هو الفرض (1)، فإنه فيما تحققت ____________________
 مثل ما لو أمر المولى المسلم عبده المسلم بأن يكرم عالما، فأن القدر المتيقن من مقام التخاطب في كلام يكون من مولى مسلم لعبده المسلم ان يكون المطلوب اكرام عالم مسلم، بحيث لا يستطيع العبد في مثل هذا الكلام ان يدعى الاطلاق ويكرم العالم الكافر، ولعله هو بعض مصاديق ما يعبر عنه بمناسبة الحكم والموضوع، فان مناسبة الحكم والموضوع ربما لا تكون نتيجتها هو القدر المتيقن التخاطبي كما في مثل أكرم العلماء.
 فإنه يقال في مقام تعيين كيفية اكرام العلماء أو اختلاف كيفية اكرامهم بان مناسبة الحكم والموضوع تقتضي اكرام الفقيه بنحو، واكرام العالم الرياضي - مثلا - بنحو آخر، فان مناسبة الحكم والموضوع في مثل هذا ليس هو القدر المتيقن في مقام التخاطب.
 اما في مثل المثال الأول فإنه ربما يقال إن مناسبة الحكم والموضوع تقتضي اكرام خصوص العالم المسلم دون الكافر.
 (1) أي ان القدر المتيقن إذا لم يكن قدرا متيقنا تخاطبيا، بأن كان قدرا متيقنا خارجا عن مقام التخاطب فلا يكون وجوده مما يضر بالتمسك بالاطلاق، لوضوح ان معنى التمسك بالاطلاق كون الكلام بما هو كلام يقتضي الشيوع والسريان في مقام دلالته الكلامية، فالذي يضر بالاطلاق الكلامي هو وجود القدر المتيقن في مقام التخاطب بالكلام، لا وجود القدر المتيقن للكلام الخارج عن مقام التخاطب فإنه لا يمنع عن التمسك بالاطلاق في كلام المتكلم، لوضوح انه لو كان للكلام قدر متيقن في مقام التخاطب لكان مما يصح اعتماد المتكلم عليه في كلامه، ولا يصح ان يحتج العبد على المولى بأن لكلامك اطلاق يشمل أي فرد من الافراد، فإنه يصح للمولى ان يقول كان غرضي هو خصوص القدر المتيقن التخاطبي.
لو لم يرد الشياع لأخل بغرضه، حيث أنه لم ينبه مع أنه بصدده (1)، ____________________
 والحاصل: ان الضابط هو انه لو لم يكن للكلام قدر متيقن في مقام التخاطب وفرض ان المولى قد أراد بعض افراد المطلق ولم يرد الشياع والسريان لكان قد أخل بغرضه في مقام بيانه، ووجود القدر المتيقن الخارج عن مقام التخاطب لا يصح للمولى الاعتماد عليه، لان المولى انما كان بصدد بيان غرضه بكلامه لا بما هو خارج عن الكلام، بخلاف ما إذا كان لكلامه قدر متيقن في مقام التخاطب، فإنه لو اعتمد عليه في غرضه الذي هو خصوص هذا القدر المتيقن لما كان مخلا بغرضه، لأنه لا يكون قد اعتمد على ما يصح الاعتماد عليه في كلامه، والى هذا أشار بقوله: ((ولو كان القدر المتيقن بملاحظة الخارج عن ذاك المقام)) أي عن مقام التخاطب بأن كان القدر المتيقن ((في البين)) خارجا عن مقام التخاطب ((فإنه غير مؤثر)) في منع التمسك باطلاق الكلام، فان للعبد ان يأخذ باطلاق الكلام ولا يعتني بالقدر المتيقن الخارج عن مقام التخاطب، ويقول للمولى انه لو لم ترد الاطلاق بكلامك للزم منه الاخلال بغرضك، وليس  للمولى ان يقول له اعتمدت على القدر المتيقن الخارج عن مقام التخاطب فإنه لا يصح له الاتكال عليه، ووجوده غير مؤثر ((في رفع الاخلال بالغرض لو كان)) المولى ((بصدد البيان كما هو الفرض)) لوضوح انه من جملة مقدمات الاطلاق هو كون المولى بصدد البيان.
 (1) هذا تفريع منه (قدس سره) على مجموع المقدمات الثلاث، لأنه بعد كون المولى في مقام البيان، وليس مع كلامه قرينة حالية أو مقالية، وليس لكلامه قدر متيقن في مقام - التخاطب فلابد وأن يكون لكلامه اطلاق يشمل جميع افراد الطبيعة بحيث لو كان بدليا لأخبر المكلف الاتيان بأي فرد من افرادها.
 والحاصل: ان المقدمات الثلاث كاشفة عن أن غرض المولى قد كان الشيوع والسريان، لأنه لو لم يرد الشياع والسريان بان كان غرضه قد تعلق ببعض افراد
وبدونها لا يكاد يكون هناك إخلال به (1)، حيث لم يكن مع انتفاء الأولى، إلا في مقام الاهمال أو الاجمال (2)، ومع انتفاء الثانية، كان البيان بالقرينة (3)، ومع انتفاء الثالثة (4).
____________________
 الطبيعة لكان مخلا بغرضه، إذ ليس في كلامه ما يدل عليه، ولا يصح من الحكيم ان يكون غرضه عدم الشيوع والسريان ولم ينبه عليه مع كون كلامه يقتضي كون غرضه الشيوع والسريان، لما عرفت من اقتضاء المقدمات الثلاث هو الشيوع والسريان والى هذا أشار بقوله: ((فإنه فيما تحققت)) أي المقدمات الثلاث ((لو لم يرد)) المتكلم الحكيم بكلامه ((الشياع لأخل بغرضه حيث إنه لم ينبه)) على غرضه ((مع أنه بصدده)) أي بصدد التنبيه على غرضه.
 (1) لا يخفى ان مرجع الضمير في بدونها هو فاعل تحققت، وهذا هو الدليل على أن قوله فإنه فيما تحققت هو تفريع على مجموع المقدمات الثلاث التي ذكرها، لأنه استطرد كل واحدة منها وانه مع انتفاء أي واحدة منها لا يتم الاطلاق.
 (2) المقدمة الأولى هي كون المتكلم في مقام بيان تمام المراد فإذا انتفت هذه المقدمة بان لم يكن المولى في مقام البيان، بل كان في مقام الاهمال أو الاجمال - لا مجال للتمسك بالاطلاق، لان نتيجة الاطلاق هو احراز تمام غرضه الذي هو في مقام بيانه، فإذا كان في مقام الاهمال أو الاجمال لا يكون المولى بصدد بيان تمام غرضه وهو واضح.
 (3) المقدمة الثانية هي انتفاء ما يوجب التعيين أي انتفاء القرينة المعينة لغرض المتكلم، ومن الواضح انه مع انتفاء هذه المقدمة أي مع انتفاء انتفاء هذه المقدمة معناه ثبوت القرينة، لكون نفي النفي اثبات لا يتم الاطلاق لفرض وجود قرينة معينة لما اراده، ومن البديهي انه مع تعينه لما أراد لا يصح ان يقال لو أراد لبين لأنه أراد فبين ولذا قال: ((مع انتفاء الثانية كان البيان)) موجودا ((بالقرينة)).
 (4) الثالثة هي انتفاء القدر المتيقن في مقام التخاطب، وانتفاء الانتفاء هو الثبوت أي مع ثبوت القدر المتيقن في مقام التخاطب لا يلزم الاخلال بالغرض، لصحة اعتماد
لا إخلال بالغرض لو كان المتيقن تمام مراده، فإن الفرض أنه بصدد بيان تمامه، وقد بينه، لا بصدد بيان أنه تمامه، كي أخل ببيانه (1)، فافهم (2).
____________________
 المتكلم في بيان غرضه على القدر المتيقن، ولذا قال: ((لا اخلال بالغرض لو كان المتيقن تمام مراده)).
 (1) توضيحه: ان المتكلم، تارة يكون بصدد بيان تمام مراده، فإذا كان لكلامه قدر متيقن في مقام التخاطب صح ان يقول إن تمام مرادي هو القدر المتيقن في مقام التخاطب ولا يكون مخلا بغرضه الذي تمامه هو القدر المتيقن في مقام التخاطب.
 وأخرى يكون المتكلم في مقام بيان تمام مراده مع كونه موصوفا بأنه تمام مراده، فإذا كان في مقام البيان من حيث هذه الجهة الأخرى لا يصح للمتكلم الاعتماد على القدر المتيقن التخاطبي في ذلك، لأن القدر المتيقن التخاطبي يصح الاعتماد عليه في كونه تمام المراد لا لبيان انه تمام المراد موصوفا بأنه تمام المراد، فان وصف التمامية تحتاج إلى بيان زائد على ذلك، والقدر المتيقن التخاطبي ليس له دلالة على وصف.
 وبعبارة أخرى: ان القدر المتيقن انما يصح كونه بيانا لذات الموصوف لا لبيان الموصوف بما هو موصوف بوصفه، فلو كان غرضه بيان الموصوف بما هو موصوف بوصفه لا يصح له الاعتماد على محض كون لكلامه قدر متيقن، وهذا مراده من قوله: ((فان الفرض انه بعد بيان تمامه)) أي لو كان القدر المتيقن تمام مراده يصح للمتكلم الاعتماد على القدر المتيقن التخاطبي لذلك، لان الفرض ان غرضه هو محض بيان ما يتم به مراده ((وقد بينه)) باعتماده على القدر المتيقن، ولم يتعلق غرضه ببيان وصف التمامية له، ولذا قال: ((لا بصدد بيان انه تمامه كي أخل ببيانه)) أي انه لو كان غرضه بيان وصف التمامية أيضا لكان اعتماده على محض القدر المتيقن مخلا بغرضه.
 (2) لعله أشار إلى أن القدر المتيقن التخاطبي بعد ان كان وافيا بكونه تمام مراد المولى، والمفروض أيضا ان المولى يعلم بأن القدر المتيقن يمنع جريان الاطلاق في
ثم لا يخفى عليك أن المراد بكونه في مقام بيان تمام مراده، مجرد بيان ذلك وإظهاره وإفهامه، ولو لم يكن عن جد، بل قاعدة وقانونا، لتكون حجة فيما لم تكن حجة أقوى على خلافه، لا البيان في قاعدة قبح تأخير البيان عن وقت الحاجة، فلا يكون الظفر بالمقيد - ولو كان مخالفا - كاشفا عن عدم كون المتكلم في مقام البيان، ولذا لا ينثلم به إطلاقه وصحة التمسك به أصلا (1)، فتأمل جيدا.
____________________
 كلامه، فلو كان غرضه متعلقا بالاطلاق لكان مخلا بغرضه، فيعلم منه ان ما هو تمام مراده - أيضا - موصوف بأنه تمام مراده.
 وبعبارة أخرى: ان غاية ما ذكرنا سابقا هو ان المولى انما هو بصدد بيان تمام موضوع حكمه لا بيان تمام موضوع حكمه موصوفا بأنه تمام موضوع حكمه، فليس هناك اطلاق يحرز به ان مراد المتكلم هو القدر المتيقن لا غير بحيث كان ما عدا القدر المتيقن منفيا بدلالة الاطلاق على عدم ارادته.
 الا انه يمكن ان يقال: انه بعد ان كان المتكلم يعلم أن القدر المتيقن يفي بالدلالة على كونه تمام الموضوع للحكم فلو كان له غرض متعلق بما هو أعم من الغرض المتيقن لكان عليه بيانه، وإلا لزم الاخلال بغرضه، فالاطلاق كما ينفي إرادة غير المتيقن يثبت أيضا ان المراد هو القدر المتيقن لا غير، ولازم هذا اثبات الاطلاق وصف التمامية أيضا للقدر المتيقن.
 (1) لا يخفى عليك ان المراد من البيان في المقدمة الأولى الذي يكون المتكلم بصدده هل هو البيان لمراده اللبي الواقعي، بحيث لو ظفرنا بمقيد بعد تمامية الاطلاق كشف عن كون المتكلم لم يكن غرضه البيان واقعا فيسقط الاطلاق من رأس.
 أو ان المراد من البيان ما هو أعم من البيان لضرب القاعدة أي ان المراد من هذا البيان هنا هو كونه بصدد اظهار ان ما يقتضيه كلامه هو تمام مراده وان لم يكن ما اقتضاه كلامه مرادا له عن جد، بل كان بداعي ضرب القاعدة والقانون ولازم هذا
وقد انقدح بما ذكرنا أن النكرة في دلالتها على الشياع والسريان - أيضا - تحتاج فيما لا يكون هناك دلالة حال أو مقال من مقدمات الحكمة، فلا تغفل (1). بقي شيء: وهو أنه لا يبعد أن يكون الأصل فيما إذا شك في كون المتكلم في مقام بيان تمام المراد، هو كونه بصدد بيانه، وذلك لما جرت عليه سيرة أهل المحاورات من التمسك بالاطلاقات فيما إذا لم يكن هناك ما يوجب صرف وجهها إلى جهة خاصة (2)، ولذا ترى ____________________
 مقام البيان ولذا لا ينثلم به)) أي لا ينثلم بالظفر بالمقيد الذي هو على خلاف المطلق ((اطلاقه)) أي اطلاق المطلق ((و)) لا تسقط ((صحة التمسك به أصلا)).
 (1) بعد ما عرفت ان الفرق بين اسم الجنس والنكرة هو مجرد قيد الوحدة في النكرة، وأما كون الماهية مبهمة من ساير الجهات فهو فيهما على حد سواء - تعرف انه لابد في النكرة من اجراء مقدمات الحكمة لتدل على الشياع والسريان، فهي كاسم الجنس في احتياجها إلى مقدمات الحكمة حيث لا تكون دلالة حالية أو مقالية على الشيوع والسريان.
 (2) قد مر انه يشترط في تمامية الاطلاق كون المتكلم في مقام البيان، وهي المقدمة الأولى المتقدمة فلا بد من احراز ذلك، فان قامت قرينة على احراز ذلك فلا اشكال، وانما الاشكال فيما لم تقم قرينة خاصة عليه، فإنه يكون مشكوكا فهل هناك محرز له أم لا؟
 والظاهر أن ديدن العقلاء وسيرتهم على البناء على كون المتكلم في مقام بيان تمام مراده بكلامه ما لم تقم قرينة على أنه في مقام الاهمال أو الاجمال، فان عمل العقلاء على التمسك باطلاق كلام المتكلم من دون توقف منهم على احراز ذلك بالقطع أو بقرينة، فان جل كلام أهل المحاورة خال عن القطع باحراز ذلك وعن القرينة الخاصة القائمة على احرازه، وبالطبع مع الخلو عنهما يحصل الشك في كون المتكلم في مقام البيان أم لا؟ ولكنهم لا نراهم يعتنون بهذا الشك ويتمسكون باطلاق
أن المشهور لا يزالون يتمسكون بها، مع عدم إحراز كون مطلقها بصدد البيان (1)، وبعد كونه لأجل ذهابهم إلى أنها موضوعة للشياع والسريان، وإن كان ربما نسب ذلك إليهم (2)، ولعل وجه النسبة ____________________
 كلام المتكلم، وما ذاك إلا لبنائهم على كون المتكلم في مقام البيان وعدم اعتنائهم بالشك فيه، وهذا هو مراده من الأصل في قوله: ((لا يبعد ان يكون الأصل فيما شك)) فان مراده من الأصل هو الأصل العقلائي كما صرح بذلك بقوله: ((لما جرت عليه سيرة أهل المحاورات... إلى آخر كلامه)).
 (1) حاصله ان المشهور نراهم يتمسكون باطلاق المطلقات، وجلها ان لم يكن كلها لم يقطع فيها بكون الشارع في مقام البيان ولم تقم قرينة خاصة على كونه في مقام البيان فلا بد وأن يكون المعول لهم في تمسكهم بها هو الاحراز بالأصل العقلائي.
 (2) هذا دفع سؤال مقدر، وهو بأن يقال: ان السبب في تمسك المشهور باطلاق المطلقات هو ذهابهم إلى أن الشياع والسريان مأخوذ في مدلول المطلق، فاخذهم بالاطلاق من باب الاخذ بمدلول ما وضع له اللفظ وليس ذلك لأجل الأصل المذكور.
 والجواب عنه: ما أشار اليه سابقا من عدم صحة نسبة ذلك إليهم، وان مرادهم من قولهم في تعريفه ما دل على شايع في جنسه هو الدلالة على الشيوع والسريان ولو بمقدمات الحكمة، لا ان اسم الجنس - مثلا - موضوع للماهية المأخوذ فيها الشياع والسريان، وقد أشار إلى السؤال والجواب بقوله: ((وبعد كونه... إلى آخر الجملة)) أي وبعد كون عدم اعتنائهم بالشك في كون المتكلم في مقام البيان انما هو لأجل الاخذ بأصالة الحقيقة ورفع الشك في إرادة غيرها بواسطتها لا بواسطة الأصل العقلائي المشار اليه، فهم حيث إن الشياع والسريان عندهم مأخوذ في مدلول المطلق يحملون اللفظ لبنائهم على الاخذ بما وضعت له الالفاظ عند الشك في خلافه.
ملاحظة أنه لا وجه للتمسك بها بدون الاحراز والغفلة عن وجهه (1)، فتأمل جيدا. ثم إنه قد انقدح بما عرفت - من توقف حمل المطلق على الاطلاق، فيما لم يكن هناك قرينة حالية أو مقالية على قرينة الحكمة المتوقفة على المقدمات المذكورة - أنه لا إطلاق له فيما كان له الانصراف إلى خصوص بعض الافراد أو الأصناف، لظهوره فيه، أو كونه متيقنا منه، ولو لم يكن ظاهرا فيه بخصوصه، حسب اختلاف مراتب ____________________
 (1) حاصله: انه قد عرفت انه نسب إلى المشهور ذلك، وهو ذهابهم إلى أخذ الشياع والسريان في مدلول المطلق كاسم الجنس مثلا، ولكنه قد عرفت أيضا بعد هذه النسبة لان اسم الجنس لم يوضع إلا للماهية المجردة عن كل شيء كما صرح بذلك الشهيد (قدس سره) فلعل السبب في تقحم هذه النسبة إليهم هو ان من نسب إليهم ذلك كان يرى أن الاحراز يتوقف على القطع والقرينة الخاصة، وفي جل المطلقات التي يتمسك المشهور باطلاقها لم يقطع بكون المتكلم في مقام البيان ولم تقم القرينة الخاصة عليه، وقد غفل هذا الناسب للمشهور عن الأصل العقلائي فاضطر إلى دعوى النسبة المزبورة، لأن الشك لابد وان يدفع بأصل من الأصول، فإذا لم يكن هو الأصل العقلائي المشار اليه فلا بد وأن يكون هو اصالة الحقيقة، ولازم ذلك هو كونهم يرون ان الشياع مأخوذ في مدلول اسم الجنس، والى هذا أشار بقوله: ((ولعل وجه النسبة ملاحظة انه لا وجه للشك بها)) أي باطلاق المطلقات ((بدون الاحراز)) لكون المتكلم في مقام البيان والاحراز ينحصر عنده بطريقين القطع والقرينة الخاصة، وهما منتقيان في جل موارد المطلقات، ولو تنبه إلى الطريق الثالث وهو الأصل العقلائي لما نسب إليهم ذلك، فالسبب في النسبة ((هو الغفلة عن وجهه)) أي عن وجه تمسك المشهور وقد عرفت ان وجهه هو الأصل العقلائي.
الانصراف (1)، كما أنه منها ما لا يوجب ذا ولا ذاك، بل يكون بدويا زائلا بالتأمل، كما أنه منها ما يوجب الاشتراك أو النقل.
____________________
 (1) لا يخفى انه من قوله ثم إنه قد انقدح إلى قوله تنبيه يشتمل على بيان أمرين:
 الأول: ان بعض افراد الانصراف وهو الموجب لظهور اللفظ في بعض افراده مع كونه موضوعا لما لا يختص بها مما يمنع عن جريان الاطلاق، لأنه من القرينة القائمة على التقييد وعلى خلاف الاطلاق، ومع قيام القرينة على ذلك لا وجه للتمسك بالاطلاق، وبعض افراده هو دون ذلك ولكنه يوجب القدر المتيقن التخاطبي، وقد عرفت أيضا انه إذا كان للكلام قدر متيقن في مقام التخاطب فلا مجرى للتمسك بالاطلاق، وبعض افراده لا يمنع من التمسك بالاطلاق وهو الذي لا يوجب ظهورا ولا قدرا متيقنا وهو الانصراف البدوي الزائل بالتأمل، وقد أشار إلى الانصراف الذي من القرائن بقوله: ((انه لا اطلاق فيما كان له الانصراف... إلى آخر الجملة)) وأشار إلى الانصراف الموجب للقدر المتيقن التخاطبي بقوله: ((أو كونه متيقنا فيه ولو لم يكن ظاهرا فيه)) وأشار إلى الانصراف غير المانع عن التمسك بالاطلاق بقوله: ((كما أنه منها)) أي من بعض مراتب الانصراف ((ما لا يوجب ذا)) أي القدر المتيقن ((ولا ذاك)) أي الظهور ((بل يكون بدويا زائلا بالتأمل)) ومع كونه بدويا زائلا بالتأمل لا يكون مانعا عن جريان الاطلاق.
 الأمر الثاني هو بيان مرتبة الانصراف الموجب للوضع.
 وقوله (قدس سره): ((كما أنه منها ما يوجب الاشتراك... الخ)) إشارة إلى ذلك.
 قد تقدم في أول الكتاب في مبحث الوضع انه على قسمين: تعييني يحصل بتعيين الواضع، وتعيني يحصل من كثرة الاستعمال، ومن الواضح ان كثرة الاستعمال حيث إنها من المؤثرات بالتدريج توجب ان يكون للانصراف أربع مراتب:
 الأول: الانصراف البدوي الزائل بالتأمل.
 الثاني: الانصراف الموجب للقدر المتيقن التخاطبي.
لا يقال: كيف يكون ذلك وقد تقدم أن التقييد لا يوجب التجوز في المطلق أصلا (1).
____________________
 الثالث: الانصراف الموجب للظهور من دون وصوله إلى أن يكون المنصرف اليه موضوعا له اللفظ.
 الرابع: الانصراف الموجب لكون المنصرف اليه موضوعا اليه، ومع عدم هجر المعنى الأول يحصل الاشتراك، ومع هجر المعنى الأول يحصل النقل، والى هذا أشار بقوله: ((كما أن منها)) أي من مراتب الانصراف ((ما يوجب الاشتراك)) فيما لم يهجر المعنى الأول ((أو النقل)) فيما لو هجر المعنى الأول وصار لا يستعمل الا في المعنى المنصرف اليه.
 (1) حاصله: انه كيف يمكن ان يحصل الانصراف الموجب للنقل أو الاشتراك، بل كيف يمكن ان يحصل الانصراف الموجب للظهور أو القدر المتيقن وهو منوط باستعمال اللفظ الموضوع لمعنى باستعماله في المعنى حتى يحصل بالتدريج المراتب المذكورة، والدلالة على التقييد بدال آخر بنحو تعدد الدال والمدلول يقتضى استعمال اللفظ في معناه الأولى دائما، وانما يحصل الانصراف بمراتبه فيما استعمل اللفظ في المعنى المنصرف اليه لأنه يحصل بواسطة الاستعمال فيه انس بين اللفظ والمعنى ويتدرج في مراتبه المذكورة.
 اما إذا كان اللفظ مستعملا في معناه الأولى فلا يحصل بين اللفظ والمعنى المنصرف اليه انس ذهني يوجب التدرج في الارتباط بينهما بنحو القدر المتيقن، ثم بالظهور، ثم بالاشتراك، ثم النقل، والى هذا أشار بقوله: ((لا يقال كيف يكون ذلك)) أي الانصراف بمراتبه ((و)) الحال ((قد تقدم ان التقييد لا يوجب التجوز)) واستعمال اللفظ المطلق في المقيد بما هو مقيد بل هو مستعمل في معناه الأولى وهو ذات المقيد لا بما هو مقيد، والتقييد يستفاد من دال آخر فلا يوجب التقييد تجوزا ((في المطلق أصلا)).
فإنه يقال: مضافا إلى أنه إنما قيل لعدم استلزامه له، لا عدم إمكانه، فإن استعمال المطلق في المقيد بمكان من الامكان، إن كثرة إرادة المقيد لدى إطلاق المطلق ولو بدال آخر ربما تبلغ بمثابة توجب له مزية أنس (1)، ____________________
 (1) أجاب عنه بجوابين:
 الأول: ان غاية ما مر منا هو ان التقييد لا يستلزم التجوز واستعمال اللفظ الموضوع لذات المقيد في المقيد بما هو مقيد، بمعنى انه لا ينحصر إفادة المقيد باستعمال اللفظ الموضوع للمطلق فيه، بل يمكن ان يكون اللفظ مستعملا في المطلق والتقييد مستفاد من دال آخر، وكما يمكن بهذا النحو يمكن أيضا بنحو استعمال المطلق في المقيد بما هو مقيد بنحو التجوز، ومع استعماله بهذا النحو فحصول مراتب الانصراف مما لا اشكال فيه كما اعترف به المورد، وقد أشار إلى هذا الجواب بقوله: ((مضافا إلى أنه انما قيل)) ان قولنا التقييد لا يوجب التجوز انما هو ((لعدم استلزامه)) أي استلزام القيد ((له)) أي للتجوز لأنه يتأتى بنحو تعدد الدال والمدلول ((لا عدم امكانه)) أي لم تقل بعدم امكان استعمال المطلق في المقيد بما هو مقيد ((فان استعمال المطلق في المقيد)) بما هو مقيد ((بمكان من الامكان)).
 الثاني: ان الوجدان قائم على حصول الانس الذهني بين اللفظ الموضوع للمطلق والمقيد بما هو مقيد من كثرة استعمال المطلق مع الدال على التقييد، فان الانس كما يحصل بالاستعمال مجازا يحصل بمحض المجاورة الكثيرة، والى هذا أشار: ((ان كثرة إرادة المقيد لدى اطلاق المطلق ولو)) بأن كان التقييد ((بدال آخر ربما تبلغ بمثابة توجب له)) أي اللفظ المطلق ((مزية الأنس)) بينه وبين المقيد بما هو مقيد ويحصل من هذا الانس مراتب الانصراف.
كما في المجاز المشهور، أو تعيينا واختصاصا به، كما في المنقول بالغلبة (1)، فافهم (2).
____________________
 (1) لا يخفى ان المجاز المشهور هو الذي يكون اشهر من الحقيقة، والمجاز الراجح هو الذي يكون أرجح من بقية المجازات، والفرق بينه وبين المقام الذي أوجب التشبيه هو ان فرض المقام ان المطلق لم يستعمل في المقيد بل استعمل في معناه والقيد مستفاد من دال آخر، وفي المجاز اللفظ مستعمل في المعنى المجازي ولكن حيث إن الانس من المجاورة أيضا لذا شبه الانصراف بالمجاز المشهور، والمشبه بالمجاز المشهور هو مراتب الانصراف ما عدا الموجب للنقل أو الاشتراك، وهو وان لم يذكر الاشتراك لكنه لمشاركته مع النقل في حصول الوضع، لذا ما كان للنقل فهو للاشتراك أيضا.
 والحاصل: انه بواسطة المجاورة يحصل الانس بين اللفظ الدال على المطلق وبين المقيد بما هو مقيد، وهذه المجاورة تندرج في مراتب الانصراف بحسب زيادة الاستعمال، وحالها حال استعمال اللفظ الحقيقي في المعنى المجازي في حصول مراتب المجاز حتى يحصل المجاز المشهور، ثم يترقى فيحصل من كثرة الاستعمال مجازا النقل بالغلبة، كما أنه تندرج مراتب الانصراف حتى يحصل الاشتراك والنقل.
 ويحتمل ان التشبيه بالمجاز المشهور انما هو المجاز في الاسناد لا في الكلمة، وعلى هذا يكون التشبيه تاما لان المجاز في الاسناد لم يستعمل اللفظ فيه في المعنى المجازي، بل اللفظ مستعمل فيه في المعنى الحقيقي والتصرف في أمر عقلي وهو ادعاء انه من افراد المعنى الحقيقي، فتأمل.
 (2) لعله إشارة إلى أنه يشكل حصول الاشتراك من الانصراف، لان الانصراف هو حصول غير المعنى الحقيقي من اطلاق اللفظ، ثم يترقى حتى يكون حقيقة في المعنى الثاني، وضابط الاشتراك هو ان يكون اللفظ لا يتعين في أحد معنييه الحقيقيين الا بقرينة معينة، وهذا مناف لكون الانصراف موجبا للوضع بنحو الاشتراك، بل لابد انه إذا حصل الوضع من الانصراف يكون نقلا لا اشتراكا.
تنبيه: وهو أنه يمكن أن يكون للمطلق جهات عديدة، كان واردا في مقام البيان من جهة منها، وفي مقام الاهمال أو الاجمال من أخرى، فلا بد في حمله على الاطلاق بالنسبة إلى جهة من كونه بصدد البيان من تلك الجهة، ولا يكفي كونه بصدده من جهة أخرى (1)، إلا إذا كان بينهما ____________________
 (1) بعد ما عرفت ان من مقدمات الاطلاق كون المتكلم في مقام بيان مراده، وان من الواضح ان المتكلم ربما يكون في مقام البيان من جهة خاصة دون جهة أخرى كما هو مشاهد بالوجدان، فإذا كان المتكلم في مقام البيان من جهة إضافة صديقه، فقال لعبده أحسن لفلان فليس لعبده التمسك باطلاق لفظ الاحسان في فرضه لصديقه إذا كان المولى في مقام البيان من جهة إضافة صديقه فقط، ولذا لا يتمسكون باطلاق الاحكام الواردة في مقام البيان من جهة التشريع في الجهات الأخرى، فقول الشارع مثلا الصلاة واجبة على كل مكلف ليس له اطلاق ينفي به الجزء المشكوك في كونه من اجزائها أم لا.
 ولذلك أنكروا على الشيخ (قدس سره) في تمسكه باطلاق [فكلوا مما أمسكن] (1) على طهارة موضع عضة الكلب المعلم من الحيوان الذي يصطاده الكلب، لان الاطلاق وارد في مقام بيان حكم الحلية للحيوان وانه من المذكى إذا صاده الكلب المعلم، لا من كل جهة حتى من ناحية الطهارة والنجاسة، فجواز الأكل الذي دلت عليه الآية المباركة هو الجواز من ناحية انه ليس من الميتة التي لا يحل اكلها، فهو في مقام البيان من جهة الحلية لا من كل جهة حتى الجواز من ناحية كونه طاهرا وليس بنجس، فالآية المباركة هي في مقام البيان من ناحية الحلية، واما من ناحية الطهارة  فهي في مقام الاهمال لا البيان، ولذا قال: ((فلابد في حمله على الاطلاق بالنسبة
ملازمة عقلا أو شرعا أو عادة، كما لا يخفى (1).
____________________
 إلى جهة)) من الجهات ((من كونه)): أي المتكلم ((بصدد البيان من تلك الجهة ولا يكفي كونه)) بصدد البيان من جهة خاصة لان يكون ((بصدده)): أي بصدد ((البيان من جهة أخرى)).
 (1) الملازمة بين الحكمين، تارة عقلية وان كان الحكمان شرعيين، كما في الحكم بمانعية نجاسة رجيع ما لا يؤكل لحمه من الحيوان غير الطائر من ذي النفس السائلة عن الصلاة، ومانعية كل شيء مما لا يؤكل لحمه عن الصلاة أيضا، وبعد تمامية الاطلاق فيهما لحالتي الذكر والنسيان يرد مخصص كان واردا في مقام البيان من جهة النجاسة: بان الصلاة في عذرة ما لا يؤكل لحمه من الحيوان نسيانا لا يمنع عن الصلاة، فان كون المولى في مقام البيان لعدم المانعية من جهة النجاسة ملازما لكونه في مقام البيان من جهة كونه شيئا مما لا يؤكل لحمه، لوضوح لغوية عدم مانعية نجاسة عذرة الحيوان عن الصلاة مع فرض مانعيتها بما انها شيء مما لا يؤكل لحمه، فالبيان من ناحية عدم المانعية من حيث النجاسة يلازمه عقلا البيان من ناحية عدم المانعية من جهة غير المأكولية أيضا في حال النسيان لمحالية اللغوية على الشارع الحكيم.
 وأخرى تكون الملازمة شرعية بينهما كما إذا كان في مقام البيان من ناحية جواز التقصير في الصلاة فيما إذا خفى الاذان، ان كونه في مقام البيان من جهة القصر في الصلاة يلازمه شرعا كونه في مقام البيان من جهة الافطار أيضا، لقوله إذا قصرت أفطرت.
 والفرق بين هذه الملازمة والملازمة الأولى انه هنا يمكن التفكيك، بخلافه في الأولى فإنه لا يعقل جعل عدم المانعية لعذرة ما لا يؤكل لحمه من حيث النجاسة مع جعله للمانعية لها من حيث كونها شيئا مما لا يؤكل لحمه، للزوم اللغوية كما عرفت، بخلاف الملازمة بين الافطار والقصر، فإنه يمكن التفكيك بينهما.
فصل إذا ورد مطلق ومقيد متنافيين، فإما يكونان مختلفين في الاثبات والنفي، وإما يكونان متوافقين (1)، فإن كانا مختلفين مثل أعتق رقبة، ولا تعتق رقبة كافرة فلا إشكال في التقييد، وإن كانا متوافقين، ____________________
 وثالثة: تكون الملازمة عادية كما لو كانت غالبية، مثل الملازمة بين كونه في مقام البيان من ناحية عدم مانعية جلد الميتة للصلاة فيها فإنه ملازم عادة لكونه في مقام البيان من جهة عدم مانعية نجاسة جلد الميتة أيضا، فان الملازمة بينهما عادية لا عقلية ولا شرعية، بل هي من حيث إن الغالب في جلد الميتة كونه نجسا لكونه مما له نفس سائلة غالبا.
 وعلى كل فقد اتضح في هذه الملازمات الثلاث إذا كان المتكلم في مقام البيان من جهة أحد المتلازمين لابد وأن يكون في مقام البيان من الجهة الملازمة الأخرى. اما فيما إذا لم يكن بين الجهات تلازم فلا يكون البيان من جهة ملازما للبيان من جهة أخرى كما عرفت، والى هذا أشار بقوله: ((الا إذا كان بينهما)): أي بين الحكمين ((ملازمة عقلا... إلى آخر الجملة)).
 (1) التنافي بين المطلق والمقيد كما يكون باختلافهما سلبا وايجابا، كاعتق رقبة ولا تعتق رقبة كافرة، كذلك يكون باختلافهما في الموضوع بان يكون الموضوع فيهما مختلفا كاعتق رقبة واعتق رقبة مؤمنة، ولذا قسم التنافي بينهما إلى مختلفين في النفي والاثبات، والى المتوافقين في النفي والاثبات.
 لا يقال: انه إذا كان التنافي يشمل المتوافقين يكون قيد التنافي بالنسبة إلى المتوافقين ليس احترازيا بل يكون تأكيديا، لوضوح ان كونهما مطلق ومقيد يغني عنهما عن قيد التنافي، إذ لا يمكن مع فرض كونهما مطلقا ومقيدا أن لا يتنافيا في الموضوع.
فالمشهور فيهما الحمل والتقييد (1).
وقد استدل بأنه جمع بين الدليلين وهو أولى (2).
____________________
 فإنه يقال: انه إذا كان المقيد لا يضيق دائرة الحكم في المطلق بان دل على كونه أفضل افراده لا يكون حينئذ بينهما تناف  فلا غناء عن قيد التنافي، فإنهما وان توافقا في الحكم ولكن المقيد كان مقتضيا لتضييق الحكم كاعتق رقبة الدالة على كون وجوب العتق لمطلق الرقبة واعتق رقبة مؤمنة المقتضي لتضييق حكم الوجوب في الرقبة المؤمنة.
 (1) اتفق الكل - على أن المطلق والمقيد المختلفين في النفي والاثبات كاعتق رقبة ولا تعتق رقبة كافرة - على تقييد المطلق بالمقيد، فلا يجوز عتق الرقبة الكافرة، والظاهر أنه لكون النهي في دلالته على الحرمة أقوى من اطلاق المطلق.
 واما إذا كانا متوافقين كاعتق رقبة واعتق رقبة مؤمنة فذهب المشهور إلى لزوم حمل المطلق على المقيد أيضا ويكون حاله حال المختلفين بالسلب والايجاب، فيضيقون دائرة الوجوب في المطلق بالمقيد فلا تجزي عندهم عتق الرقبة غير المؤمنة، والى هذا أشار بقوله: ((فالمشهور فيهما)): أي في المطلق والمقيد ((الحمل والتقييد)).
 (2) توضيح الاستدلال انه بعد ان كان الحكم لابد وأن يكون واحدا في حال اجتماع المطلق والمقيد، اما للعلم بكون السبب واحدا فإنه إذا كان السبب للحكم واحدا لابد وأن يكون الحكم واحدا، فحينئذ لابد ان يكون الحكم المسبب عنه اما هو المطلق أو المقيد، واما ان لا يكون السبب فيهما واحدا ولكنهما إذا اجتمعا لابد من وحدة الحكم لعدم معقولية اجتماع المثلين، فيدور الأمر بين العمل بالمطلق وابقائه على اطلاقه فيلزمه طرح دليل المقيد من رأس، أو العمل بالمقيد وحمل المطلق عليه فلا يكون لازمه طرح المطلق من رأس لان المقيد بعض افراد المطلق، فان من أعتق رقبة مؤمنة قد أعتق مطلق الرقبة والجمع بين الدليلين في عمل يكون عملا بهما أولى من طرح أحدهما والعمل بأحدهما، والى هذا أشار بقوله: ((بأنه جمع بين الدليلين)) وهو أولى من طرح أحدهما والعمل بواحد منهما.
يستلزم تصرفا، فلا يعارض ذلك بالتصرف في المقيد، بحمل أمره على الاستحباب (1).
____________________
 (1) حاصل الايراد على هذا الجمع ان حمل المطلق على المقيد لكونه جمعا بين الدليلين وعملا بكل منهما لا ينحصر برفع اليد عن اطلاق المطلق والعمل على طبق المقيد، بل يمكن ان يحمل المقيد على الاستحباب وابقاء المطلق على اطلاقه، وعليه فلا تتضيق دائرة الوجوب في المطلق بل يبقى على اطلاقه في امكان الامتثال بعتق الرقبة الكافرة ولكن عتق الرقبة المؤمنة أفضل افراد العتق، وفي هذا الحمل أيضا يتحقق العمل بكل من الدليلين فلاوجه لترجيح حمل المطلق على المقيد وتقييده به على هذا الوجه مع كون كل منهما عملا بكل من الدليلين، وقد أشار إلى هذا بقوله: ((وقد أورد عليه)): أي وقد أورد على مختار المشهور بلزوم حمل المطلق على المقيد لأنه جمع بين الدليلين ((ب‍)) انه لا ينحصر الجمع بين الدليلين بهذا ((لامكان الجمع على وجه آخر)) أيضا هو عمل بكل من الدليلين ((مثل حمل الأمر في المقيد على الاستحباب)) بكونه أفضل الافراد.
 وربما يكون تعبيره بمثل إشارة إلى امكان جمع آخر أيضا فيه جمع بين الدليلين، وذلك بحمل الوجوب على التخيير بين المطلق والمقيد.
يستلزم تصرفا، فلا يعارض ذلك بالتصرف في المقيد، بحمل أمره على الاستحباب (1).
____________________
 (1) المورد صاحب التقريرات، وحاصل ايراده على من أورد على المشهور بأنه لا ينحصر الجمع بين الدليلين بحمل المطلق على المقيد، بل يمكن أيضا بحمل الأمر في المقيد على الاستحباب - بالفرق بين جمع المشهور بحمل المطلق على المقيد وبين حمل المقيد على الاستحباب، فإنه في حمل المطلق على المقيد لا يستلزم مجازا لان اللفظ موضوع للماهية المبهمة، وانما استفيد الاطلاق من مقدمات الحكمة وكون المتكلم في بيان الاطلاق للمطلق، فإذا ورد التقييد كشف عن كون المولى لم يكن في مقام البيان لاطلاق المطلق، وهذا لا يستلزم تجوزا في لفظ المطلق بل هو باق على معناه من استعماله في الماهية، غاية الأمران لازمه التصرف في كونه في مقام البيان، بخلاف حمل المقيد على الاستحباب فإنه حيث كان الامر موضوعا للوجوب فحمله على الاستحباب يستلزم تجوزا باستعمال ما هو موضوع للوجوب في غير ما وضع له.
 وبعبارة أخرى: ان حمل المشهور لا يستلزم تصرفا أصلا، لأنه قبل ورود المقيد كنا نتخيل ان المولى في مقام البيان من ناحية الاطلاق، وبعد ورود المقيد كشف عن انه كان في مقام الاجمال أو الاهمال، فليس فيه تصرف أصلا، بخلاف الحمل على الاستحباب فإنه لابد فيه من التصرف واستعمال الامر الموضوع للوجوب في غير ما وضع له، والى هذا أشار بقوله: ((مع تخيل وروده في مقام بيان تمام المراد)) وذلك قبل العلم ((بالمقيد وبعد الاطلاع على ما يصلح للتقييد)) للمطلق وهو المقيد ((نعلم)) انه لم يكن في مقام البيان لاطلاق المطلق بل كان ((وجوده)): أي وجود اللفظ المستعمل في معناه لم يكن واردا في مقام الاطلاق بل كان في مقام ((الاجمال فلا اطلاق فيه)) بعد ورود التقييد ((حتى يستلزم تصرفا فلا يعارض ذلك)): أي لا يعارض حمل المطلق على المقيد الذي كشف القيد عن انه لا يستلزم تصرفا
وأنت خبير بأن التقييد أيضا يكون تصرفا في المطلق، لما عرفت من أن الظفر بالمقيد لا يكون كاشفا عن عدم ورود المطلق في مقام البيان، بل عن عدم كون الاطلاق الذي هو ظاهره بمعونة الحكمة، بمراد جدي، غاية الأمر أن التصرف فيه بذلك لا يوجب التجوز فيه (1)، مع أن حمل ____________________
 ((بالتصرف في المقيد بحمل امره على الاستحباب)) فإنه يستلزم تصرفا بحمل الامر الموضوع للوجوب في الاستحباب.
 (1) هذا شروع في الجواب عن التقريرات، وقد أجاب بجوابين:
 الأول: وتوضيحه ان المراد من كون المولى في مقام البيان كونه في هذا المقام في حال التخاطب لا كونه كذلك إلى الأبد، بمعنى ان الظفر بالمقيد لا يكشف عن كون المولى كان في مقام التخاطب بالمطلق في مقام الاجمال، بل كونه في مقام البيان متحقق حتى بعد التقييد، غاية الأمر انه بعد التقييد يكون كاشفا عن أن قيامه بصدد الاطلاق لم يكن عن جد بل كان بداعي ضرب القاعدة.
 وبعبارة أخرى: ان لازم مقدمات الحكمة هو ان المولى لو لم يرد الاطلاق للزم منه نقض الغرض في مقام التخاطب، وبعد ورود التقييد غايته هو كشفه عن أن قيامه بصدد الاطلاق لم يكن عن إرادة جدية، ولا يستلزم التقييد ان لا يكون المولى مريدا للاطلاق ولو بداعي ضرب القاعدة كما مر نظيره في تخصيص العموم.
 فتبين: انه بعد ورود التقييد أيضا يستلزم حمل المطلق على المقيد تصرفا لوضوح استلزامه مخالفة الظهور، لا اطلاق المطلق الذي تم له بعد انتهاء محل التخاطب، فلا فرق بين حمل المشهور والحمل على الاستحباب في كون كل منهما مستلزما للتصرف.
 نعم هناك فرق بينهما وهو ان التصرف في حمل المطلق على المقيد لازمه مخالفة الظهور من دون تجوز وفي حمل الامر بالمقيد على الاستحباب يستلزم تجوزا باستعمال الامر في الاستحباب والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وأنت خبير بان التقييد
الامر في المقيد على الاستحباب لا يوجب تجوزا فيه، فإنه في الحقيقة مستعمل في الايجاب، فإن المقيد إذا كان فيه ملاك الاستحباب، كان من أفضل أفراد الواجب، لا مستحبا فعلا، ضرورة أن ملاكه لا يقتضي استحبابه إذا اجتمع مع ما يقتضي وجوبه (1).
____________________
 أيضا يكون تصرفا في المطلق)) لاستلزامه مخالفة ظهور المطلق في الاطلاق بحمله على المقيد لان ظهوره قد تم بانتهاء مجلس التخاطب ((لما عرفت من أن الظفر بالمقيد لا يكون كاشفا عن عدم ورود المطلق في مقام البيان)) ولو بداعي ضرب القاعدة ((بل)) غاية ما يقتضيه التقييد هو كونه كاشفا ((عن عدم كون الاطلاق الذي هو ظاهره بمعونة)) مقدمات ((الحكمة بمراد جدي)) أي مرجع التقييد إلى التقييد في الإرادة الجدية ولا يستلزم الخلل في مقام الاستعمال وكون المطلق في هذا المقام لم يرد الاطلاق ولو بداعي ضرب القاعدة.
 وقد أشار إلى الفرق بين التصرفين بكونه في حمل المطلق على المقيد فيه مخالفة للظاهر وفي الحمل على الاستحباب لازمه التجوز بقوله: ((غاية الأمر ان التصرف فيه بذلك لا يوجب التجوز فيه)): أي حمل المطلق على المقيد.
 (1) هذا هو الجواب الثاني، حاصله: انه في حمل الامر في المقيد على الاستحباب لا يستلزم تجوزا أصلا، فإنه لا يكون الامر في المقيد دالا على الاستحباب الاصطلاحي الذي هو جواز الترك مع رجحان الفعل، بل يجتمع في المقيد ملاكان ملاك الوجوب باعتبار كونه أحد افراد المطلق وملاك الاستحباب، ولا يعقل اجتماع أمرين في واحد لأنه من اجتماع داعيين وعلتين على مدعو ومعلول واحد، وملاك الوجوب أقوى فبكون ملاك الاستحباب موجبا لتأكد الوجوب في المقيد وكونه أفضل الافراد، وليس لازم الحمل على الاستحباب بقاء الامر الاستحبابي بالفعل على حاله حتى يستلزم تجوزا، بل يكون الامر في المقيد وهو الأمر الواجب غايته بنحو مؤكد وهو كونه أفضل افراد الواجب المطلق، ولذا قال: ((مع أن حمل الامر في المقيد على الاستحباب
نعم، فيما إذا كان إحراز كون المطلق في مقام البيان بالأصل، كان من التوفيق بينهما، حمله على أنه سيق في مقام الاهمال على خلاف مقتضى الأصل (1)، ____________________
 لا يوجب تجوزا)) ثم أشار إلى اجتماع الملاكين في المقيد بقوله: ((فان المقيد إذا كان فيه ملاك الاستحباب)) ثم أشار إلى كونه ليس بمستحب اصطلاحي بقوله: ((لا مستحبا فعلا)) ثم أشار إلى عدم امكان فعلية الاستحباب مع  فعلية الوجوب بقوله: ((ضرورة... إلى آخر الجملة)).
 (1) قد عرفت ان كون المطلق في مقام البيان، تارة يحرز بالقطع، وأخرى بالقرينة الخاصة، وثالثة بالأصل العقلائي وهو بناء العقلاء على كون المتكلم في مقام البيان لتمام مراده، ففيما إذا كان الاحراز بالقطع أو بالقرينة الخاصة على كونه في مقام البيان فبعد ورود التقييد لا يتعين حمل المطلق على المقيد، إذ التقييد لا يستلزم كونه كان في مقام الاجمال، فان القطع بكونه كان في مقام البيان لا ينقلب إلى الشك بمجرد ورود التقييد، لما عرفت من أن غايته هو التقييد في الإرادة الجدية لا في مقام التخاطب، وكذا إذا كان بالقرينة لوضوح ان التقييد لا يستلزم كونه في مقام الاجمال حتى يكون معارضا للقرينة القائمة على كونه كان في مقام البيان، لامكان كونه كان في ذلك المقام لأجل ضرب القاعدة، فلاوجه لرفع اليد عن القرينة الدالة على ذلك بعد ان كان التقييد لا يعارضها.
 نعم، إذا كان كون المتكلم في مقام البيان محرزا بالأصل العقلائي فينبغي حمله على أنه كان في مقام الاهمال، لان التقييد يصلح لكونه قرينة على ذلك وان لم يتعين في قرينيته عليه، الا ان مع ورود ما يصلح للقرينية على خلافه لم يعلم احراز بناء العقلاء على أنه في مقام البيان حتى بعد ورود ما يصلح للقرينية على الاهمال.
 وبعبارة أخرى: ان الأمر يدور بين التصرف في الأصل وبين التصرف في المطلق، بحمله على كونه مرادا بداعي ضرب القاعدة لا بداعي الجد، وبين حمل الأمر في
فافهم (1).
____________________
 المقيد على الاستحباب، ولعل الأصل العقلائي أضعف هذه الثلاثة فالتوفيق بينهما يقتضي رفع اليد عن الأصل وحمل المطلق على كونه في مقام الاهمال، ولذا قال: ((نعم فيما إذا كان احراز كون المطلق في مقام البيان بالأصل كان من التوفيق بينهما)) لكونه أضعف ((حمله)): أي حمل المطلق ((على أنه سيق في مقام الاهمال على خلاف مقتضى الأصل)) العقلائي الذي كان بمقتضاه هو كون المطلق في مقام البيان لا الاهمال.
 (1) ذكر في هامش الكتاب (1) وجه الإشارة بقوله فافهم، وحاصله: ان المتكلم إذا كان في مقام بيان ان المتيقن تمام مراده، فإنه بعد ان لم ينصب قرينة على إرادة تمام افراد المطلق لا يكون قد اخل بغرضه، فبملاحظة التقييد قد فهم ان المتيقن تمام مراده، وإلا لكان قد اخل بغرضه فيلزمه نصب قرينة على أن المطلق تمام مراده، نعم لو كان غرضه ان المتيقن مراد في قبال الاهمال والاجمال المطلق لم يكن عليه نصب القرينة.
 ولا يخفى ان هذا انما يتم فيما إذا ورد التقييد قبل وقت الحاجة فان كونه في مقام الاهمال لا مانع منه، اما إذا ورد التقييد بعد الحاجة فلا يمكن حمله على الاهمال للزوم القبح، بل لابد من كونه في مقام البيان ولو بداعي ضرب القاعدة إذا حملنا المطلق على المقيد، وبداعي الجد إذا حملنا التقييد على أفضل الافراد، ولذلك فان جل المطلقات التي ورد عليها التقييد قد احرز البيان فيها بالأصل العقلائي، ولو حملت على الاهمال لسقط الاطلاق فيها من رأس ولا يلتزمون بذلك.
ولعل وجه التقييد كون ظهور إطلاق الصيغة في الايجاب التعييني أقوى من ظهور المطلق في الاطلاق (1).
____________________
 (1) هذا وجه ثان لحمل المطلق على المقيد غير الوجه الأول، وهو كون الجمع أولى من الطرح لما تقدم من أنه لا ينحصر الجمع بينهما بذلك، بل يمكن بحمل المقيد على أفضل الافراد.
 وتوضيحه: ان المنافاة بين المطلق والمقيد هو بين اطلاقين: اطلاق المطلق في شموله لجميع الافراد وانه لا يختص بالفرد المقيد، والاطلاق في المقيد بكون الوجوب فيه تعييني، فإنه لو كان أفضل الافراد لكان وجوب المقيد غير مختص به، وانه هو الواجب لاغير دون الفرد غير المقيد، فان أعتق رقبة اطلاق الوجوب التعييني فيه محفوظ، وانما الكلام في أن الوجوب التعييني فيه هل هو لخصوص فرده المقيد أو يعم غيره؟ بخلاف الوجوب التعييني في أعتق رقبة مؤمنة، فإنه إذا حملنا المطلق عليه كان الوجوب التعييني فيه محفوظا، وإذا حملناه على الاستحباب بمعنى كونه أفضل افراد الواجب فالوجوب فيه ليس تعيينيا بل هو أحد افراد الواجب لطبيعة المطلق ولكنه أفضلها، والعقل يخير بينه وبين غيره من الافراد الخالية عن القيد.
 فتبين: ان التنافي بين الاطلاق في المطلق وبين اطلاق صيغة الامر في المقيد في اقتضائه للوجوب التعييني، وظهور صيغة الامر في المقيد في الوجوب التعييني أقوى من ظهور اطلاق المطلق، هذا إذا قلنا إن دلالة صيغة الامر على التعييني بالاطلاق، واما إذا قلنا بالوضع أو الانصراف فكونه أقوى مما لا ريب فيه، والى ما قلنا أشار بقوله: ((ولعل وجه التقييد)) في حمل المطلق على المقيد كما هو المشهور وترجيحه على احتمال الاستحباب في المقيد هو ((كون ظهور اطلاق الصيغة في المقيد في)) دلالته على ((الايجاب التعييني أقوى من ظهور المطلق في الاطلاق)).
وربما يشكل بأنه يقتضي التقييد في باب المستحبات، مع أن بناء المشهور على حمل الامر بالمقيد فيها على تأكد الاستحباب (1)، اللهم إلا أن يكون الغالب في هذا الباب هو تفاوت الافراد بحسب مراتب المحبوبية (2)، ____________________
 (1) توضيحه: ان الداعي لحمل المطلق على المقيد في الواجبات هو عدم امكان اجتماع الوجوبين الفعليين في المقيد، فلابد ان لا يكون فيه الا وجوب واحد، اما وجوب المطلق، أو وجوب المقيد بما هو مقيد، وهذا المحذور موجود في المستحبات، فإذا ورد مستحب مطلق ومستحب مقيد، فبناءا على مسلك المشهور في الواجبات من حمل المطلق على المقيد لابد وأن يكون الحال كذلك في المستحبات من لزوم حمل المستحب المطلق على المستحب المقيد، مع أن عمل المشهور في المستحبات على خلاف ذلك، فان عملهم على ابقاء اطلاق المطلق وحمل الأمر في المقيد على تأكد الاستحباب، مع أن ما ذكرنا في وجه التقييد من كون ظهور الامر في التعييني أقوى من ظهور الاطلاق في المطلق وهذا الوجه موجود في المستحب المطلق والمستحب المقيد فان ظهور صيغة الامر في المقيد في الاستحباب التعيني أقوى من ظهور المطلق في الاطلاق، ولذا قال: ((وربما يشكل بأنه يقتضي التقييد في باب المستحبات)): أي ان ما ذكرنا في التقييد وحمل المطلق على المقيد في الواجبين يقتضي ذلك في باب المستحبات ((مع أن بناء المشهور)) على عدمه فان بناءهم في المستحبات ((على حمل الامر بالمقيد على تأكد الاستحباب)).
 (2) حاصله: هو الفرق بين المستحبات والواجبات، فان الغالب في المستحبات أن تكون أوامرها لأجل الملاك الاستحبابي لا لفعليته، وان الملاك فيها متفاوت لكثرة ذكر درجات الثواب فيها المتفاوتة، فإذا كانت الغلبة في المستحبات ذلك كان الأمر فيها واردا في هذا المعرض، فجهة الظهور فيها في التعييني بملاحظة هذه الغلبة تكون ضعيفة وتكون جهة الاطلاق في المطلق أقوى، فلذلك اختلف مسلك المشهور فيها
فتأمل (1). أو أنه كان بملاحظة التسامح في أدلة المستحبات، وكان عدم رفع اليد من دليل استحباب المطلق بعد مجيء دليل المقيد، وحمله على ____________________
 عن مسلكه في الواجبات بالحمل في المستحبات على التأكد في الاستحباب دون حمل المطلق فيها على المقيد كما هو مسلكهم في الواجبات، والى هذا أشار بقوله: ((اللهم الا ان يكون الغالب)): أي ان ما أشكل على المشهور من لزوم حمل المطلق فيها على المقيد كالواجبات لقوة ظهور الصيغة في التعيينية لا يرد إذا كان الغالب ((في هذا الباب)): أي باب المستحبات ((هو تفاوت الافراد بحسب مراتب المحبوبية)) فان الامر الوارد في هذا المعرض من الغلبة يكون ظهوره في التعيينية ضعيفا وظهور المطلق في الاطلاق أقوى منه.
 (1) لعله إشارة إلى ما يمكن ان يورد من لزوم الدور، وحاصله: ان تقديم ظهور المطلق على المقيد موقوف على ضعف ظهور المقيد وضعف ظهور المقيد موقوف على احراز هذه الغلبة في المستحبات، واحراز هذه الغلبة موقوف على تقديمهم لاطلاق المطلق على الظهور التعييني في المقيد.
 والجواب عنه: ان احراز الغلبة ليس موقوفا على تقديمهم لاطلاق المطلق لما عرفت من أن احراز الغلبة انما هي لتضمن اخبار المستحبات لدرجات الثواب المختلفة ولان كون الأوامر الاستحبابية ملاكية لا فعلية مما لابد منه في الجملة، لصعوبة الالتزام بفعلية الأوامر الاستحبابية كلها، فان المستحبات الواردة في اعمال اليوم والليلة أو في ليلة القدر - مثلا - مما لا يفي بها الزمان، فالالتزام بفعلية الاستحباب مع كون الزمان مما لا يفي بها غير معقول.
 ويحتمل ان يكون إشارة إلى أن المشهور مسلكهم في المقامين واحد وهو حمل الامر في الواجبات والمستحبات على الملاك، ولكن الملاك في الواجبات يقتضي حمل المطلق على المقيد، فان الملاك الوجوبي في المقيد بما هو مقيد يقتضي العقاب على
تأكد استحبابه، من التسامح فيها (1).
____________________
 تركه، بخلاف الملاك الاستحبابي في المقيد بما هو مقيد حيث لا يقتضي العقاب فلا مانع من كون غيره فيه ملاك الاستحباب أيضا، والله العالم.
 (1) هذا جواب آخر عن الاشكال على المشهور في أن مسلكهم يقتضي كون عملهم في المستحبات على طبق عملهم في الواجبات في حمل المطلق على المقيد.
 وحاصله: ان مسلكهم في المقامين واحد، والمطلق قد سقط عن الحجية في كونه بعنوانه الاطلاقي مستحبا بعد حمله على المقيد، الا ان المطلق بعد ان بلغنا على اطلاقه يكون مستحبا بعنوان من بلغ لا بعنوانه الأولى، فعملهم على الاستحباب في المطلق انما هو للعنوان الثانوي وهو عنوان من بلغ، فلذا لم يرفعوا اليد عن الاستحباب في المطلق في غير الفرد المقيد، ولازم ذلك عدم تأكد الاستحباب في الفرد المقيد، لوضوح ان من بلغ مورده ما لا دليل فيه على الاستحباب مما يشمله دليل حجية الخبر والمقيد مستحب بعنوانه المشمول لأدلة حجية الخبر.
 والحاصل: ان عنوان من بلغ لا يجتمع مع العنوان الاستحبابي بعنوانه الخاص لان مورده جعل الاستحباب لما لا استحباب له، والمقيد قد جعل استحبابه بحسب شمول أدلة حجية الخبر له، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((أو انه كان)) عمل المشهور في البناء على الاستحباب في المطلق ليس من جهة الاختلاف في المسلك بل مسلكهم واحد في المقامين وانما كان ذلك ((بملاحظة التسامح في أدلة المستحبات)) بواسطة دليل من بلغ، لا لان مسلكهم في المستحبات على حمل الامر في المقيد على أفضل الافراد ((وكان عدم رفع اليد من دليل استحباب المطلق بعد مجيء دليل المقيد وحمله على تأكد استحبابه)) هذا معطوف على رفع اليد أي وكان عدم حمل الامر في المطلق على تأكد الاستحباب في المقيد ((من التسامح فيها)) هذا خبر كان أي كان عدم رفع اليد وعدم حمله من التسامح فيها.
ثم إن الظاهر أنه لا يتفاوت فيما ذكرنا بين المثبتين والمنفيين بعد فرض كونهما متنافيين، كما لا يتفاوتان في استظهار التنافي بينهما من استظهار اتحاد التكليف، من وحدة السبب وغيره، من قرينة حال أو مقال حسبما يقتضيه النظر (1)، ____________________
 ولا يخفى ان قوله وكان من التسامح فيها فيه نحو إشارة إلى تمريض هذا الاحتمال لكون أدلة من بلغ موردها جعل الضعيف بحسب السند مستحبا بعنوان من بلغ، لا جعل الضعيف من ناحية الدلالة مستحبا، لوضوح دلالة قوله - وان كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يقله - على ذلك.
 (1) الغرض من هذا بيان عدم الفرق بين المطلق والمقيد فيما ذكرنا من ناحية كون الحكم فيهما حكما إثباتيا وجوبيا كاعتق رقبة واعتق رقبة مؤمنة، أو سلبيا تحريميا كلا تعتق رقبة ولا تعتق رقبة كافرة.
 وعدم الفرق بينهما واضح فيما إذا كان التنافي بينهما لوحدة سبب الحكم، فان سبب الحكم إذا كان واحدا لابد وأن يكون المسبب عنه وهو الحكم واحدا، وإذا كان واحدا فهو اما الحكم الاطلاقي أو الحكم التقييدي، وكلما ذكر في التنافي بين المثبتين يجري في التنافي بين المنفيين، كما أنه لافرق بينهما في سبب التنافي وهو وحدة السبب فيما إذا ذكر السبب وكان واحدا فيهما، وفيما لم يذكر السبب ولكن قامت قرينة على وحدة الحكم فيهما.
 وعلى كل فلا فرق بينهما أصلا فيما إذا كان السبب في التنافي هو وحدة الحكم فيهما والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ثم إن الظاهر أنه  لا يتفاوت فيما ذكرنا بين المثبتين والمنفيين... إلى آخر الجملة)) وأشار إلى عدم الفرق بينهما في ما يدل على وحدة الحكم، وانه تارة يكون وحدة السبب المذكور فيهما، وأخرى القرينة الدالة على وحدة الحكم بقوله: ((كما لا يتفاوتان في استظهار التنافي بينهما من استظهار اتحاد التكليف وحدة السبب وغيره... إلى آخر الجملة)).
فليتدبر (1).
تنبيه: لا فرق فيما ذكر من الحمل في المتنافيين، بين كونهما في بيان الحكم التكليفي، وفي بيان الحكم الوضعي، فإذا ورد مثلا: إن البيع سبب، وإن البيع الكذائي سبب، وعلم أن مراده إما البيع على إطلاقه، أو البيع الخاص، فلابد من التقييد لو كان ظهور دليله في دخل القيد أقوى من ظهور دليل الاطلاق فيه، كما هو ليس ببعيد، ضرورة تعارف ذكر المطلق وإرادة المقيد - بخلاف العكس - بالغاء القيد، وحمله على أنه غالبي، أو على وجه آخر، فإنه على خلاف المتعارف (2).
____________________
 (1) لعله إشارة إلى أن عدم الفرق بين المطلق والمقيد الايجابيين والمطلق والمقيد التحريميين انما هو إذا كان التنافي بينهما لوحدة الحكم، واما إذا كان السبب في التنافي هو اجتماعهما لاستلزامه اجتماع المثلين وان تعدد السبب فيهما، وكان السبب للحكم في المطلق غير السبب في المقيد، ولكن حيث لا يعقل اجتماع المثلين فلابد وأن يكون الحكم في المقيد واحدا وهو اما الحكم الاطلاقي أو الحكم التقييدي، وإذا كان التنافي لهذا فيمكن الفرق بين المثبتين والمنفيين، فان الايجابيين إذا كانا بدليين ففي مورد الاجتماع يمكن ان يراد من المطلق فرد بدلي آخر غير المقيد، ولا بدلية في التحريميين لان الترك شيء واحد فلا يعقل ان يراد من المطلق فرد آخر.
 وهناك فرق آخر بينهما - أيضا - وهو انه في المثبتين يمكن الحمل على أفضل الافراد لاختلاف مراتب المحبوبية، وفي التحريميين لا يمكن ذلك لان أقل مراتب التحريم هو ما يوجب العقاب على فعله.
 (2) حاصله: انه لافرق في التنافي بين المطلق والمقيد بعد ما علم كون الحكم فيهما واحدا بين كونهما متضمنين لحكم تكليفي كاعتق رقبة واعتق رقبة مؤمنة، أو كانا متضمنين لحكم وضعي كبع وبع بالعقد مثلا، فإنه بعد ما علم أن الحكم فيهما واحد
تبصرة لا تخلو من تذكرة، وهي: إن قضية مقدمات الحكمة في المطلقات تختلف حسب اختلاف المقامات، فإنها تارة يكون حملها على العموم البدلي، وأخرى على العموم الاستيعابي، وثالثة على نوع خاص مما ينطبق عليه حسب اقتضاء خصوص المقام، واختلاف الآثار والاحكام، كما هو الحال في سائر القرائن بلا كلام. فالحكمة في إطلاق صيغة الامر تقتضي أن يكون المراد خصوص الوجوب التعييني العيني النفسي (1)، فإن إرادة غيره تحتاج إلى مزيد بيان، ولا معنى لإرادة الشياع ____________________
 تعيينية المطلق، بل هو كون ذكر المطلق وإرادة المقيد من المتعارف، بخلاف رفع اليد عن دخالة القيد فإنه ليس من المتعارف.
 (1) حاصلها ان مقدمات الحكمة تختلف بحسب الموارد والمناسبات فقد تقتضي العموم البدلي كاعتق رقبة، فإنه لا يعقل ان يراد به العموم الاستيعابي لعدم القدرة على عتق كل رقبة، وإرادة عتق رقبة خاصة من أنواع الرقبة أو أصنافها يحتاج إلى بيان لا يفي به قوله أعتق رقبة، والاهمال خلاف الغرض لكونه بصدد البيان فتكون النتيجة هي العموم البدلي.
 وقد تقتضي المناسبة لكونه في مقام بيان العموم الاستيعابي كما سيشير اليه في مثل الآية المباركة: [وأحل الله البيع] (1).
 وقد تقتضي المناسبة نوعا خاصا من العام كمقدمات الحكمة الجارية في صيغة الامر فإنها تقتضي كون الوجوب تعيينيا دون الأعم منه ومن الوجوب التخييري وعينيا دون الأعم منه ومن الكفائي، ونفسيا دون الأعم منه ومن الغيري كما مر ذكره مفصلا في باب الصيغة، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((فإنها)): أي قضية
فيه، فلا محيص عن الحمل عليه فيما إذا كان بصدد البيان، كما أنها قد تقتضي العموم الاستيعابي (1)، كما في أحل الله البيع وحرم الربوا إذ إرادة البيع مهملا أو مجملا، تنافي ما هو المفروض من كونه بصدد البيان، وإرادة العموم البدلي لا يناسب المقام، ولا مجال لاحتمال إرادة بيع اختاره المكلف، أي بيع كان، مع أنها تحتاج إلى نصب دلالة عليها، لا يكاد يفهم بدونها من الاطلاق (2)، ولا يصح قياسه على ما إذا أخذ في ____________________
 مقدمات الحكمة لاختلاف المقامات فيها والمناسبات ((تارة يكون حملها)) لازما ((على العموم البدلي وأخرى على العموم الاستيعابي وثالثة على نوع خاص مما ينطبق عليه)) المطلق كالوجوب التعييني العيني النفسي الذي ينطبق الوجوب  المطلق عليه.
 (1) أي ان إرادة غير هذا النوع من الوجوب كخصوص الوجوب التخييري أو الكفائي أو الغيري يحتاج إلى مزيد بيان وقيد زائد، لان كلا منها قيد وجودي يحتاج إلى بيان كما مر تفصيله في محله في باب الصيغة، وإرادة المطلق الشامل لجميع أنواع الوجوب غير معقول لان قيودها من المتقابلات التي لا يمكن الجمع بينها، ولذا قال: ((ولا معنى لإرادة الشياع فيه)) إذا كان في غير مقام التشريع كما هو المفروض ((فلا محيص عن الحمل عليه)): أي على هذا النوع الخاص من الوجوب وهو التعييني العيني النفسي ((فيما إذا كان بصدد البيان)) لنوع من الوجوب لا في مقام التشريع وانه هناك وجوب قد شرع.
 (2) فإنه في هذا المقام لابد وأن تكون مقدمات الحكمة مقتضية للعموم الاستيعابي وهو حلية كل بيع، لان المحتملات أربعة فإذا انتفت ثلاثة منها يتعين الرابع.
 الأول: ان يكون في مقام الاهمال أو الاجمال وهذا خلاف الفرض، لأن المفروض كونه في مقام البيان والى هذا أشار بقوله: ((إذ إرادة البيع مهملا ومجملا تنافي ما هو المفروض... إلى آخر الجملة)).
متعلق الأمر، فإن العموم الاستيعابي لا يكاد يمكن إرادته، وإرادة غير العموم البدلي، وإن كانت ممكنة، إلا أنها منافية للحكمة، وكون المطلق بصدد البيان (1).
____________________
 الثاني: ان يكون قد أراد العموم البدلي وهو لا يناسب الاحلال في الحكم الوضعي، لان لازمه ان يختص الاحلال بفرد واحد من افراد البيوع، وهذا انما يناسب مقام الامتثال وان اتيان أي فرد من الافراد يقع به الامتثال، والى هذا أشار: ((وإرادة العموم البدلي لا يناسب المقام)).
 الثالث: ان يكون قد أراد احلال البيع الذي يختاره المكلف، والفرق بينه وبين العموم البدلي ان البيع الذي يختاره المكلف بعد اختياره له يكون الاحلال له معينا، بخلاف العموم البدلي فإنه لو اختار فردا لا يكون هو الفرد المعين، ولا مجال لهذا الاحتمال لان الآية واردة في مقام الامتنان وهو يقتضي احلال كل بيع لا بيعا خاصا.
 مضافا إلى أنه لو كان هذا هو المراد بالاحلال لاحتاج إلى بيان وصف الاختيار، فان نفس طبيعة البيع المدلولة للفظ البيع لا تدل على وصف الاختيار لطبيعة البيع فلابد من البيان له لو اراده، والى هذا أشار بقوله: ((مع أنها تحتاج إلى نصب دلالة عليها لا يكاد يفهم بدونها... إلى آخر الجملة)).
 (1) حاصله: انه فرق بين وقوع الطبيعة في تلو الامر وبين وقوعها لبيان الحكم الوضعي، مثلا لو وقعت طبيعة البيع مأمورا بها كأن يقول المولى آمرا بع ويريد ايجاد طبيعة البيع، فان مناسبة مقدمات الحكمة تقتضي العموم البدلي دون الاستيعابي، لوضوح عدم امكان ايجاد كل بيع، ولو أراد بيعا خاصا لبينه فيتعين إرادة العموم البدلي لطبيعة البيع واي فرد من افراد البيع أوجده المكلف يكون ممتثلا.
 اما إذا وقع لبيان الحكم الوضعي فان مناسبة مقدمات الحكمة تقتضي الاستيعابي، لأنه وارد في مقام المنة ولا يناسبها إلا كون الاحلال لكل بيع، وقد أشار إلى هذا الفرق وان البيع مثلا الواقع بصيغة الامر المطلوب به وجوب ايجاد الطبيعة
فصل في المجمل والمبين والظاهر أن المراد من المبين في موارد إطلاقه، الكلام الذي له ظاهر، ويكون بحسب متفاهم العرف قالبا لخصوص معنى، والمجمل بخلافه، فما ليس له ظهور مجمل وإن علم بقرينة خارجية ما أريد منه، كما أن ماله الظهور مبين وإن علم بالقرينة الخارجية أنه ما أريد ظهوره وأنه مؤول، ولكل منهما في الآيات والروايات، وإن كان أفراد كثيرة لا تكاد تخفى، إلا أن لهما أفرادا مشتبهة وقعت محل البحث والكلام للاعلام، في أنها من أفراد أيهما؟ (1) كآية السرقة، ____________________
 يناسبه العموم البدلي دون الاستيعابي بقوله: ((فان العموم الاستيعابي لا يكاد يمكن ارادته وإرادة غير العموم البدلي)) بان يريد نوعا خاصا أو البيع الذي يختاره المكلف ((وان كانت ممكنة)) إذ لا محالية فيها ((الا انها منافية للحكمة)) لو كان قد أرادها لأنها تحتاج إلى قرينة والمفروض انه لا قرينة فيلزم الاخلال بالغرض ((وكون المطلق بصدد البيان)) كغرضه بخلاف ما لو وقعت طبيعة البيع في مقام بيان الحكم الوضعي، فان المناسبة تقتضي الاستيعاب لو روده في مقام الامتنان.
 (1) هل المجمل والمبين وصفان للفظ باعتبار ظهوره وعدم ظهوره، أم انهما وصفان له باعتبار المعنى وما أريد منه وان لم يكن له ظهور فيه بحسب متفاهم أهل العرف؟
 ومختار المصنف الأول ولذا قال: ((فما ليس له ظهور مجمل وان علم بقرينة خارجية ما أريد منه)) والسبب في التقييد للقرينة بكونها خارجية هو وضوح كون الكلام الذي ليس له ظهور ولكنه تتصل به قرينة تعين معناه هو من المبين، لان المراد من الظهور للفظ ما يعم دلالته عليه بنفسه أو بقرينة متصلة به، فإنه بعد اتصاله بالقرينة يصدق على الكلام المتصل بالقرينة المبينة لمعناه انه مما له ظهور، بخلاف القرينة المنفصلة عنه بعد تمام ما لكلام المتكلم من الشؤون، فإنها بقيامها على تعيين ما أريد به لا يصدق على ذلك الكلام انه له ظهور قالبي للمعنى، بل هو مجمل قد
ومثل حرمت عليكم أمهاتكم وأحلت لكم بهيمة الأنعام مما أضيف التحليل إلى الأعيان (1) ومثل لا صلاة ____________________
 فسر ما أريد به وقد تعين المراد منه ولكن اللفظ بعد قيام القرينة الخارجية لا ينقلب عما هو عليه من كونه كلاما ليس واضح الدلالة على معناه ((كما أن ماله الظهور مبين)) ويصح وصفه بأنه كلام تام القالبية في الدلالة على معناه ((وان علم بالقرينة الخارجية انه ما أريد ظهوره وانه مؤول)) على خلاف ما هو ظاهر فيه.
 والظاهر من التقريرات هو الثاني، وان وصف المبين والمجمل تابعان لما أريد منه فينعكس الامر ويكون الكلام الذي ليس له ظهور بحسب ما للفظ من المتفاهم العرفي من المبين إذا قامت قرينة خارجية تعين المراد منه.
 والمبين الذي قامت القرينة الخارجية على أنه مؤول من المجمل.
 ولم يشر المصنف إلى دليل مختاره والظاهر أن المجمل والمبين من صفات اللفظ بحسب ماله من الدلالة والقالبية للمعنى وهو كالمحكم والمتشابه في الذكر الكريم، فان المتشابه متشابه وان فسر.
 وبعبارة أخرى: ان تعيين المراد الجدي من اللفظ غير كون اللفظ له قالبية المعنى، فإنها من شؤون الإرادة الاستعمالية، والإرادة الجدية غير مربوطة بالدلالة اللفظية الاستعمالية، ولو كان الاجمال والبيان من صفات الإرادة الجدية لكان وصف اللفظ به من باب الوصف بحال متعلقه لا بحال نفسه، لان المجمل والمبين في الحقيقة هو المراد الجدي دون المراد اللفظي الاستعمالي، والوصف بحال المتعلق خلاف الظاهر لا سيما بعد ان كان الوصف بحال النفس ممكنا لا مانع عنه.
 (1) وهي قوله تعالى: [والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما] (1) و [حرمت عليكم أمهاتكم] (2) و [أحلت لكم بهيمة الأنعام] (3) هذه الآيات المكرمة الثلاث وقع
إلا بطهور (1).
____________________
 فيها الكلام في أنها من مصاديق المجمل أو انهن من المبين؟
 وادعي الاجمال في آية السرقة من ناحيتين: الأولى: في اليد وانها هل هي الكف إلى مفصل الساعد، أو انها الكف والساعد إلى المرفق، أو انها الكف والساعد والعضد إلى المنكب؟
 الثانية: من ناحية القطع هل المراد به قطع العضو كله أو قطع بعضه كما في قوله اقطع الحبل، فإنه يصدق قطعه بقطع أي جزء منه.
 وقد أجاب مدعى انها من المبين بان الظاهر من اليد هي المفصل للمجموع المتصل بالمنكب، فالكف والساعد والعضد كلها هي اليد.
 واما القطع فبان قطع الحبل غير قطع اليد، فان الحبل المنتهي بطرفيه يصدق القطع فيه بقطع أي جزء منه، بخلاف مثل اليد العضو المتصل بعضو آخر، فان الظاهر منه قطع العضو من مفصله المتصل بغيره من الأعضاء، فالقطع المتعلق باليد ظاهر في قطعها من المنكب، ويدل على هذا ان الحبل المتصل بغيره من خشبة أو جدار إذا امر بقطعه يكون ظاهرا في قطعه من محل اتصاله بغيره.
 واما الآيتان الشريفتان وهما آية التحريم وآية التحليل، فمدعي الاجمال فيهما يقول إنه حيث لا يعقل تحريم نفس الأعيان لان الاحكام متعلقها الافعال لا الأعيان، فلابد وأن يكون هناك مقدر من الافعال المتعلقة بهذه الأعيان يتسلط عليها التحريم والتحليل، وحيث لا ذكر له فالآيتان بالنسبة اليه مجملتان.
 ومدعي أنهما من المبين يقول: ان الظاهر منهما بحسب المتفاهم العرفي واضح، لان المقدر في آية تحريم الأمهات هو نكاحهن لا لمسهن، وفي آية التحليل هو التصرف فيهن من أكل وغيره.
 (1) وقع الكلام في هذه الرواية هل انها من المجمل أو المبين؟ والمراد منها في الرواية ليست هي الصلاة الفاسدة قطعا،  ولكن هل المقدر وصفا للصلاة المنفية هو وصف
ولا يذهب عليك أن إثبات الاجمال أو البيان لا يكاد يكون بالبرهان، لما عرفت من أن ملاكهما أن يكون للكلام ظهور، ويكون قالبا لمعنى، وهو مما يظهر بمراجعة الوجدان (1)، فتأمل (2).
ثم لا يخفى أنهما وصفان إضافيان، ربما يكون مجملا عند واحد، لعدم معرفته بالوضع، أو لتصادم ظهوره بما حف به لديه، ومبينا لدى الآخر، لمعرفته وعدم التصادم بنظره، فلا يهمنا التعرض لموارد الخلاف والكلام والنقض والابرام في المقام (3)، وعلى الله التوكل وبه الاعتصام.
____________________
 الكمال أو وصف الصحة، فهل المراد لا صلاة صحيحة أو لا صلاة كاملة الا بالطهور؟ وليس في الرواية ما يدل على تعيين الوصف فتكون الرواية من المجمل ومدعى كونها من المبين ان المقدر بحسب المتفاهم العرفي المناسب لنفي الحقيقة هو وصف الصحة دون وصف الكمال.
 (1) حاصله: ان كون الكلام له ظهور أو ليس له ظهور من القضايا الوجدانية وليست من القضايا البرهانية العقلية، فالاستدلال على اثبات البيان أو الاجمال بالدليل العقلي لا مساغ له كما سلكه بعضهم.
 (2) لعله يشير إلى أن المراد بالدليل العقلي هو ما يعم الارتكازي النفسي الذي تكون المقدمات البرهانية اخراجا لما هو المرتكز النفسي.
 (3) توضيحه ان وصف الاجمال والبيان، تارة بملاحظة اللفظ باعتبار وصف نفس اللفظ بهما، وفي هذا المقام هما وصفان واقعيان لا إضافيان، لان الكلام الذي له ظهور في الواقع هو من المبين والذي لا ظهور له في الواقع هو من المجمل، وأخرى بملاحظة وصف اللفظ به عند الشخص لما عرفت من أن الوجدان هو الطريق إلى معرفة الاجمال والبيان، وانظار الاشخاص بحسب اختلاف وجدانهم يوجب اختلاف الوصف من ناحية كونه مجملا عند هذا الشخص ومبينا عند غيره.
