بداية الوصول في شرح كفاية الأصول تأليف آية الله العظمى الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) أشرف على طبعة وتصحيحه محمد عبد الحكيم الموسوي البكاء الجزء الخامس
الكتاب: بداية الوصول / الجزء الخامس مؤلف: الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) الناشر: أسرة آل الشيخ راضي الطبعة: الأولى 1425 ه‍. ق / 2004 م المطبعة: مطبعة ستاره عدد النسخ: (1000) نسخه جميع حقوق الطبع محفوظة ومسجلة للناشر
بسم الله الرحمن الرحيم
المقصد السادس في الامارات المعتبرة شرعا أو عقلا
المقصد السادس في بيان الامارات المعتبرة شرعا أو عقلا وقبل الخوض في ذلك، لا بأس بصرف الكلام إلى بيان بعض ما للقطع من الاحكام (1)، وإن كان خارجا من مسائل الفن (2)، وكان أشبه بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، وصلى الله على محمد وأهل بيته أجمعين
بمسائل الكلام، لشدة مناسبته مع المقام (1).
____________________
 المقدمة ووجوب ذيها وعدمه يستلزم وجوب المقدمة وعدم وجوبها، ومن الواضح ان القطع بالحكم ليس شيئا يستلزم الحكم فإنه نفس حضور الحكم.
 لا يقال: ان مباحث القطع غير منحصرة في البحث عن القطع بالحكم، فان من جملتها مسألة التجري، وسيأتي انه يمكن عقدها مسألة أصولية، ومنها اخذ الحكم في الموضوع للحكم، واخذه في موضوع حكم نفسه، وقيام الامارات مقامه، وهذه كلها من مباحث الأصول.
 فإنه يقال: اما مسالة التجري وان أمكن عقدها مسألة أصولية، الا ان المهم في البحث عنها هو الثواب والعقاب، وليس هما من الأحكام الشرعية، واما اخذ القطع في الموضوع فان الحكم يستند استنباطه إلى الدليل الدال على اخذ القطع موضوعا للحكم لا إلى القطع، وإلا كان البحث عن موضوعات الاحكام من مسائل الأصول، وهو واضح البطلان.
 واما اخذه في موضوع نفسه، فمضافا إلى عدم إمكانه في نفسه كما سيأتي بيانه، ان الذي يقع في طريق الحكم هو نتيجة البحث عن امكان اخذه لا نفس القطع.
 واما قيام الامارات مقامه فهو في الحقيقة من لواحق الامارات دون القطع بالحكم.
 واما خروجه عن ما ينتهي اليه بعد الفحص واليأس، فلوضوح ان القطع غير منوطة حجيته بالفحص واليأس عن الظفر بالدليل، فان القطع بالشيء هو نفس وصوله وحضوره حقيقة بنظر القاطع، ولا يعقل ان يكون وصول الشيء حقيقة منوطا بالفحص  (1) ظاهره أمران:
 الأول: خروج مباحث القطع عن علم الكلام أيضا، ولكنه أشبه به من غيره.
 الثاني: ان لمباحث القطع شدة مناسبة مع مسائل علم الأصول.
فاعلم: أن البالغ الذي وضع عليه القلم (1)، إذا التفت إلى حكم فعلي واقعي أو ظاهري، متعلق به أو بمقلديه، فإما أن يحصل له القطع ____________________
 (1) جعل المصنف المقسم للقسمة الآتية هو من وضع عليه القلم، وعدل عما في الرسالة، فان المكلف فيها هو المقسم، لأنه قال فيها: المكلف إذا التفت... إلى آخر ما ذكره من التقسيم.
 اما البالغ فهو توضيحي لإغناء قوله من وضع عليه القلم عنه، كما أن المكلف مغن عنه، لوضوح ان المكلف ومن وضع عليه القلم لا يكونان الا للبالغ، وقد ذكر المصنف وجه عدوله عن المكلف في حاشيته على الرسالة: من أن ظواهر مبادئ المشتقات هو الفعلي منها، فمطابق المكلف هو المتلبس بما هو تكليف بالفعل، وفي بعض الاقسام الآتية ما لا يكون التكليف فيها فعليا، كالمكلف الذي ينتهي امره إلى البراءة العقلية منها والنقلية، فإنه لا تكليف فعلي في مقامها، لوضوح عدم كون التكليف في المورد الذي لا دليل عليه بالغا مرتبة البعث والزجر، إذ لا يعقل البعث والزجر إلا لمن يمكن منه الانبعاث والانزجار، وحيث المفروض انه لا وصول للتكليف بنحو من انحاء الوصول والانبعاث والانزجار يستحيل من المجهول المطلق، فلا يعقل في مثل هذا بلوغ التكليف لمرتبة الفعلية التي هي مرتبة البعث والزجر، ولابد من كونه في مثلها انشائيا لا فعليا.
 ولا يقول قائل: ان من وضع عليه القلم أيضا كذلك لظهوره في من وضع عليه قلم التكليف الفعلي.
 فإنا نقول: ان الظاهر من وضع القلم هو المرحلة الأولى من وضعه، وأول مرحلة لوضع القلم هو التكليف في مرحلة جعل القانون.
 والمسلم ان وضع القلم يصح ان يراد منها مرحلة جعل القانون لا وضع القلم عليه، فان الظاهر منها كالظاهر من المكلف، لان مرحلة جعل القانون ليس وضعا
به، أولا، وعلى الثاني، لابد من انتهائه إلى ما استقل به العقل، من اتباع الظن لو حصل له، وقد تمت مقدمات الانسداد - على تقدير الحكومة - وإلا فالرجوع إلى الأصول العقلية: من البراءة والاشتغال والتخيير، على تفصيل يأتي في محله إن شاء الله تعالى (1).
____________________
 عليه بل هي وضع للقانون، هذا كله بناءا على ما يظهر من المصنف من كون مراده من التكليف الفعلي هو البالغ مرتبة البعث والزجر.
 واما ما يظهر منه في بعض المقامات من أن مراده من الفعلي هو كون التكليف بحيث لو علم به لكان بعثا وزجرا بالفعل، فلا فرق على هذا بين المكلف ومن وضع عليه القلم، لان الفعلية بهذا المعنى هي مرتبة الانشاء.
 ثم لا يخفى ان المراد من المقسم سواء كان المكلف، أو من وضع عليه القلم هو خصوص المجتهد دون المقلد، ولذا صرح المصنف بتعميم الحكم له ولمقلديه، لبداهة ان المكلف الذي إذا التفت إلى الحكم، فاما ان يقطع به أولا، أو يظن به، أو يشك به، هو خصوص المجتهد، لأنه هو الذي يجيئه النبأ، وهو الذي يستطيع ان يتمسك بقبح العقاب بلا بيان، أو بدليل الرفع، أو بلا تنقض اليقين بالشك، لان من يعرف مدلول آية النبأ - مثلا - ويصح له التمسك بالبراءة بعد الفحص عن الدليل، ومن يحصل له اليقين بالحكم الكلي والشك فيه هو خصوص المجتهد، دون الجاهل المقلد، لعدم  معرفته بمدلول الأدلة وعدم قدرته على الفحص عن الدليل ليكون شكه موضوعا للبراءة أو الاستصحاب، وهو واضح.
 (1) ينبغي ان لا يخفى ان قيد الالتفات ليس بقيد توضيحي، بدعوى ان المكلف من تلبس بالتكليف، والتكليف يتوقف على الالتفات، لبداهة عدم توقف التكليف على الالتفات، لان الجاهل المقصر مكلف قطعا وهو لا التفات له، مع أنه لم يؤخذ المكلف في عنوان المصنف. والبالغ الذي وضع عليه القلم يشمل الملتفت وغير الملتفت.
وإنما عممنا متعلق القطع، لعدم اختصاص أحكامه بما إذا كان متعلقا بالاحكام الواقعية، وخصصنا بالفعلي، لاختصاصها بما إذا كان متعلقا به - على ما ستطلع عليه (1) - ولذلك عدلنا عما في رسالة شيخنا العلامة - أعلى الله مقامه - من ____________________
 (1) لا يخفى ان الفرق بين قسمة المصنف وقسمة الشيخ هو ان المصنف عمم القطع إلى القطع بالحكم الواقعي والحكم الظاهري، والشيخ خصص القطع بالقطع بالحكم الواقعي، والمصنف خصص الحكم بالفعلي، والشيخ عممه إلى الحكم الانشائي والفعلي، ولأجل هذين الأمرين عدل المصنف عن قسمة الشيخ في الرسائل، لان الشيخ قال فيها: المكلف إذا التفت إلى حكم شرعي فإما أن يحصل له القطع إلى آخر ما ذكره، وقد جعل القسمة ثلاثية: قطع، وظن، وشك، فلم يعمم القطع إلى القطع بالحكم الظاهري، لأنه لو عممه لما جعل الظن بالحكم في قبال القطع، للزوم التكرار على ذلك، فان الظن يكون داخلا في القطع، فذكره مرة ثانية من التكرار الذي لا فائدة فيه، ولم يقيد الشيخ الحكم بالفعلي كما خصصه المصنف بذلك، لأنه حيث لم يعمم القطع بالحكم إلى القطع بالحكم الظاهري، وجعل الظن في قبال القطع، فلابد وأن يكون الحكم المقسم لتعلق القطع والظن والشك هو الحكم الانشائي دون الفعلي، لأنه في مورد الحكم الظاهري وهو مورد الامارات كالخبر الواحد والاستصحاب بناءا على جعل الحكم فيه، لا يعقل ان يكون الحكم المتعلق للظن أو الشك هو الحكم الفعلي، لوضوح انه بعد الالتزام بالحكم الظاهري على طبق مورد الامارة أو الاستصحاب يلزم الظن باجتماع الحكمين الفعليين، الحكم الواقعي الذي هو متعلق الظن، والحكم الظاهري المجعول في مورد الظن، واحتمال اجتماعهما في مورد الشك، وحيث إن اجتماع الحكمين الفعليين محال، والظن بالمحال أو احتماله كالقطع به محال أيضا، فلا يعقل ان يكون الحكم الواقعي المقسم لهذه الثلاثة هو الحكم الفعلي، لعدم اطراده في جميع الاقسام كما عرفت، فلابد
تثليث الاقسام (1).
وإن أبيت إلا عن ذلك، فالأولى أن يقال: إن المكلف إما أن يحصل له القطع أو لا، وعلى الثاني إما أن يقوم عنده طريق معتبر أو لا، لئلا تتداخل الاقسام فيما يذكر لها من الاحكام، ومرجعه على الأخير إلى القواعد المقررة عقلا أو نقلا لغير القاطع، ومن يقوم عنده الطريق، على تفصيل يأتي في محله - إن شاء الله تعالى - حسبما يقتضي دليلها.
وكيف كان فبيان أحكام القطع وأقسامه، يستدعي رسم أمور (2):
____________________
 (1) أي ولاجل عدم التعميم إلى الظاهري في قسمة الشيخ، وعدم التخصيص للحكم بالفعلي فيها أيضا، عدلنا إلى هذه القسمة التي فيها تعميم القطع إلى الحكم الظاهري، وتخصيص الحكم بالفعلي.
 (2) حاصله: ان تقسيم الرسالة كما يرد عليه ما ذكرنا من ناحية نفس التثليث، وانه لابد من تعميم القطع إلى الحكم الظاهري، ولازمه تثنية القسمة - يرد عليه لزوم تداخل الاقسام من ناحية جعله الأقسام الثلاثة قطع وظن وشك، والظن هو رجحان أحد المحتملين على الآخر، والشك تساوي الطرفين، وجعل مورد الظن مورد قيام الامارات، ومورد الشك مورد قيام الأصول.
 ومن الواضح انه ربما يكون مورد الظن مورد قيام الأصول، كما لو حصل الظن من طريق غير معتبر، فإنه مع قيام الظن لابد من الرجوع إلى الأصول.
 وربما يكون مورد الشك مورد قيام الامارات، كما لو قامت امارة على حكم ولم يحصل منها ظن بل كنا شاكين فيه، فإنه مع الشك لابد من اتباع الامارة، وعدم الرجوع إلى الأصول، وهذا هو تداخل الاقسام، فان لازم تقسيم الرسالة هو حصر مورد الامارات بالظن، وحصر مورد الأصول بالشك، مع أن مورد الامارة كما عرفت ربما يكون مع الشك، كما فيما لو لم يحصل الظن من الامارة المعتبرة، فيدخل مثل هذا في حكم الظن الذي جعله هو المورد المنحصر لقيام الامارة، وربما
الأمر الأول: لا شبهة في وجوب العمل على وفق القطع عقلا، ولزوم الحركة على طبقه جزما، وكونه موجبا لتنجز التكليف الفعلي فيما أصاب باستحقاق الذم والعقاب على مخالفته، وعذرا فيما أخطأ قصورا، وتأثيره في ذلك لازم، وصريح الوجدان به شاهد وحاكم، فلا حاجة إلى مزيد بيان وإقامة برهان.
ولا يخفى أن ذلك لا يكون بجعل جاعل، لعدم جعل تأليفي حقيقة بين الشيء ولوازمه، بل عرضا يتبع جعله بسيطا.
ولذلك انقدح امتناع المنع عن تأثيره أيضا، مع أنه يلزم منه اجتماع الضدين اعتقادا مطلقا، وحقيقة في صورة الإصابة، كما لا يخفى (1).
____________________
 استقرينا فوجدنا ان الشارع في مورد الشك في أصل التكليف حكم بالبراءة، وفي الشك في المكلف به حكم العقل بالاشتغال، لعدم حكم من الشارع فيه، وكذلك في مورد التخيير العقلي، وفي اليقين السابق والشك اللاحق حكم بلزوم ترتيب آثار اليقين، وكان من الممكن ان يحكم بالبراءة أو الاحتياط.
 (1) المراد من وجوب العمل على وفق القطع، ولزوم الحركة على طبقة، اما ان يكون هو الحكم بعصيان المكلف، واستحقاقه الذم والعقاب لو خالف ما قطع به لو كان مصيبا في قطعه، واستحقاقه المدح والثواب لو جرى على وفق ما قطع به، وكان كذلك.
 واما ان يكون المراد به هو حجية القطع وتمامية طريقيته.
 ولا يخفى ان الأول من لوازم الثاني، فان الحكم بالعصيان في المخالفة، والإطاعة في الموافقة انما هو لكون القطع هو الحجة التامة والطريق الكامل، فالعمدة هو الثاني، وهو كون القطع حجة موجبا لتنجز التكليف لو أصاب، وعذرا لو خالف.
 وقد استدل على كون حجيته ذاتية له بأدلة:
ثم لا يذهب عليك أن التكليف ما لم يبلغ مرتبة البعث والزجر لم يصر فعليا، وما لم يصر فعليا لم يكد يبلغ مرتبة التنجز، واستحقاق العقوبة على المخالفة (1)، وإن كان ربما يوجب موافقته استحقاق ____________________
 دون الوضع لوضوح المحالية فيه لان اعتبار الشارع للمنع والرفع عما هو كائن قهرا واضح المحالية، وبهذا أشار إلى الوجه الأول.
 وقد أشار إلى الوجه الثاني بقوله: ((انه يلزم منه اجتماع الضدين)) في تصرفه في حكم القطع منعا عنه ورفعا له ((اعتقادا مطلقا)) أي بنظر القاطع ((و)) يلزم في المنع اجتماع الضدين ((حقيقة في صورة الإصابة)) كما عرفت وانما لم يذكر امتناع تصرف الشارع وضعا بلزوم اجتماع المثلين في نظر القاطع دائما أصاب أم أخطأ واجتماع المثلين واقعا في صورة الإصابة به لأنه أيضا اجتماع الضدين، لأنه أوضح في المحالية في اجتماع المثلين.
 (1) قد سبق من المصنف في أن الداعي لتقييده للحكم وتخصيصه له بالفعلي لاختصاص آثار الحكم من كونه موجبا لاستحقاق العقاب على مخالفته وللثواب على اطاعته، وآثار القطع به من كونه موجبا للتنجز لو أصاب وللعذر لو خالف، وللتجري وعدمه، وقيام الامارة مقامه، وكونه حجة من أي جهة حصل ولأي شخص تحقق عنده، وساير آثار الحكم من استحالة اجتماع مثليه أو ضديه وغير ذلك انما هي آثار الحكم البالغ مرتبة الفعلية، فلا بأس ببيان مراتب الحكم هنا وان كان يأتي التعرض لها في ما يأتي أيضا إن شاء الله.
 فنقول ان للحكم أربع مراتب:
 الأولى: مرتبة الاقتضاء والشأنية وهي مرتبة ثبوت الحكم بثبوت مقتضيه وهي المصلحة الداعية اليه، فان الحكم في مرتبة مصلحته له ثبوت اقتضائي بمعنى اقتضاء المصلحة له، وله ثبوت شأني في هذه المرحلة بمعنى ان الطبيعة ذات المصلحة لها الشأن والاستعداد لان يتعلق بها الحكم المجعول على وفق مصلحتها.
المثوبة (1)، وذلك لان الحكم ما لم يبلغ تلك المرتبة لم يكن حقيقة بأمر ولا نهي، ولا مخالفته عن عمد بعصيان، بل كان مما سكت الله عنه (2)، ____________________
 ولم يشر المصنف هنا إلى المرتبتين الأوليين ولكنه أشار إلى المرتبتين الأخيرتين بقوله: ((ان التكليف ما لم يكر يبلغ مرتبة البعث والزجر لم يصر فعليا)) لأن هذه المرتبة هي المرتبة التي يكون الحكم فيها فعليا ((وما لم يصر فعليا لم يكر يبلغ مرتبة التنجز واستحقاق العقوبة على المخالفة)).
 (1) توضيحه: ان استحقاق المثوبة بما هي إطاعة للامر الموجه إلى العبد هي كاستحقاق العقاب على المخالفة انما تنتزع من الحكم البالغ مرتبة الفعلية، ولكن حيث كان الحكم في مرتبة الانشاء بل وفي مرتبة الاقتضاء واجدا للمصلحة، وما فيه المصلحة لابد وأن يكون  محبوبا فهو واجد للمحبوبية أيضا، واتيان ما أحبه المولى قيام من العبد بمراسم العبودية ووظائف الرقية، ولذا كان يوجب موافقته استحقاق المثوبة، بخلاف استحقاق العقاب فإنه مما يترتب على الطغيان وهتك حرمة المولى، واتيان ما فيه المفسدة ما لم يزجر عنه المولى لا يكون اتيانه من العبد هتكا وطغيانا.
 وتعبيره بربما لعله لأن عدم بلوغ الحكم إلى مرتبة الفعلية انما هو لمانع يمنع عن ذلك، وربما كان مما يترتب عليه مفسدة فلا يكون اتيان ما فيه المصلحة محبوبا. نعم فيما كان المانع عن الفعلية هو التسهيل وأمثاله كان اتيان ما فيه المصلحة محبوبا.
 (2) حاصله: ما عرفت من أن الحكم في غير مرتبة الفعلية ليس طلبا بالحمل الشايع، وانما يكون طلبا بالحمل الشايع حيث يكون باعثا وزاجرا بالفعل، وهو مراده من قوله: ((ما لم يبلغ تلك المرتبة)) أي مرتبة الفعلية ((لم يكن حقيقة بأمر ولا نهي)) فان كونه حكما حقيقة هو كونه حكما وطلبا بالحمل الشايع المنوط كونه كذلك بكونه أمرا باعثا ونهيا زاجرا ((و)) هو في غير هذه المرتبة ((لا)) تكون ((مخالفته عن عمد بعصيان)) لعدم كون مخالفته هتكا للمولى ولا طغيانا عليه ((بل)) الحكم في مرتبة الانشاء فضلا عن مرتبة الاقتضاء ((كان مما سكت الله عنه)).
كما في الخبر (1)، فلاحظ وتدبر.
نعم، في كونه بهذه المرتبة موردا للوظائف المقررة شرعا للجاهل إشكال لزوم اجتماع الضدين أو المثلين، على ما يأتي تفصيله إن شاء الله تعالى، مع ما هو التحقيق في دفعه، في التوفيق بين الحكم الواقعي والظاهري، فانتظر (2).
____________________
 (1) وهو المروي عن أمير المؤمنين عليه أفضل الصلاة والسلام قال (: (ان الله تعالى حدد حدودا فلا تعتدوها، وفرض  فرائض فلا تعصوها، وسكت عن أشياء لم يسكت عنها نسيانا لها فلا تتكلفوها رحمة من الله لكم) (1).
 (2) حاصله: انه بعد ان كان الحكم ذو الآثار هو البالغ مرتبة الفعلية، فمورد الوظايف المقررة للجاهل بالحكم هو مورد الشك بالحكم الفعلي كالبراءة الشرعية وهي رفع ما لا يعملون مثلا، ومن الواضح ان لازم الشك بالحكم الفعلي احتمال وجوده، ففي مورد احتمال وجود الحكم الفعلي اللازم قد ورد الترخيص من الشارع، ولازم هذا احتمال اجتماع الحكم الفعلي اللازم مع الترخيص الفعلي فيه وهما متنافيان، ولا ريب في أن احتمال اجتماع المتنافيين محال كالعلم باجتماعها للزوم كون المحال معلوم العدم، وهذا هو الاشكال المعروف بلزوم اجتماع الحكم الواقعي والظاهري في موارد الأصول بناءا على جعل الحكم الظاهري في مواردها، ويلزم منه اجتماع المثلين فيما كان الحكم الظاهري موافقا للحكم الواقعي، واجتماع الضدين فيما كانا متخالفين. واما بناءا على عدم جعل الحكم الظاهري في مورد الأصول، فالاشكال فيه: اما من ناحية منافاة اجتماع الحكم الفعلي اللزومي مع  الترخيص فيه. أو من جهة منافاة الترخيص فيه بما هو مشكوك فيه لحكم الإباحة فيه بما انها حكم واقعي له، وسيأتي الكلام في ذلك تفصيلا اشكالا وجوابا في مبحث
الأمر الثاني: قد عرفت أنه لا شبهة في أن القطع يوجب استحقاق العقوبة على المخالفة، والمثوبة على الموافقة في صورة الإصابة (1)، فهل يوجب استحقاقها في صورة عدم الإصابة على التجري بمخالفته، واستحقاق المثوبة على الانقياد بموافقته، أو لا يوجب شيئا (2)؟
____________________
 الامارات إن شاء الله تعالى. وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((نعم في كونه)) أي في كون الحكم ((بهذه المرتبة)) وهي الرتبة الفعلية ((موردا للوظايف المقررة شرعا للجاهل)) كرفع ما لا يعملون مثلا ((اشكال)) من حيث ((لزوم)) احتمال ((اجتماع الضدين)) فيما كان الحكم الفعلي لزوميا ((أو المثلين)) فيما كان الحكم الفعلي الواقعي إباحة مثلا ((على ما يأتي تفصيله إن شاء الله  تعالى... إلى آخر الجملة)).
 (1) لا يخفى ان القطع قد يصيب الواقع وقد يخطئه، فمع إصابة القطع للواقع لا اشكال في استحقاق العقاب مع مخالفة العبد لامر المولى، وفي استحقاق المثوبة في موافقته له وامتثاله لما امر به.
 وانما الكلام في استحقاق العقاب في حال الخطأ بان يقطع العبد بأمر المولى فيخالفه ويكون قد أخطأ في قطعه، كما لو قطع بان هذا المايع المخصوص خمر مع علمه بحرمة شرب الخمر فشربه فكان ماءا وتبين خطأه في قطعه، فهل يستحق العقاب أم لا؟ وكذا فيما لو قطع بأمر المولى ووافقه فانكشف خطأه ولم يكن للمولى امر فهل يستحق الثواب أم لا؟
 (2) لا يخفى ان التجري لغة هي الجرأة على مخالفة المولى وهتك حرمته والطغيان عليه سواء أصاب في قطعه أم أخطأ، وكذلك الانقياد لغة هو التزام العبد بمراسم العبودية وشؤون الرقية في موافقته لأمر المولى سواء أصاب في قطعه أم أخطأ.
 ولكن الاصطلاح استقر على اطلاق التجري على خصوص من خالف المولى وقد كان مخطئا في قطعه، وعلى اطلاق الانقياد على خصوص من وافق امر المولى وقد كان مخطئا في قطعه، ولذا قال (قدس سره): ((فهل يوجب استحقاقها)) أي
الحق أنه يوجبه، لشهادة الوجدان بصحة مؤاخذته، وذمه على تجريه، وهتك حرمته لمولاه وخروجه عن رسوم عبوديته (1)، وكونه ____________________
 استحقاق العقوبة ((في صورة عدم الإصابة على التجري بمخالفته)) بحسب قطعه لا واقعا ((و)) هل يوجب ((استحقاق المثوبة على الانقياد بموافقته)) أيضا بحسب قطعه لا واقعا ((أولا يوجب شيئا)) أي لا يوجب التجري استحقاق العقاب ولا الانقياد استحقاق الثواب.
 (1) استدل على استحقاق العقوبة على التجري واستحقاق المثوبة على الانقياد بالوجدان، وتوضيحه: انه يتحصل من كلام القوم اطلاق الوجدان على معنيين:
 الأول: كون المطلق عليه الوجدان من مصاديق القضايا الوجدانية أو الفطرية التي هي احدى الضروريات الست، فان الضروريات عندهم ست:
 الأولى: البديهيات الأولية ككون الكل أعظم من الجزء، وكون السلب والايجاب لا يجتمعان ولا يرتفعان.
 الثانية: المشاهدات وتسمى الحسيات وهي المحسوسات بالحس الظاهري، ككون هذا الجسم اسود وذاك ابيض، وهذا مر وهذا حلو أو حامض وهذا صوت مشتمل على الحروف الهجائية وهذا صوت لم يشتمل عليها.
 أو بالحس الباطني كالوجدانيات وهي ككون ان لنا علما بكذا وجهلا بكذا، ولنا شوق إلى شيء وليس لنا شوق إلى شيء آخر.
 الثالثة: الفطريات كانقسام الزوج إلى متساويين، وهي المعبر عنها بالقضايا التي قياساتها معها.
 الرابعة: التجريبيات ككون هذا العقار نافعا، وذاك العقار مسهلا وآخر سما، فإنها ضرورة تحصل من التجربة.
 الخامسة: المتواترات كحكمنا بوجود أمريكا.
بصدد الطغيان، وعزمه على العصيان، وصحة مثوبته، ومدحه على إقامته بما هو قضية عبوديته، من العزم على موافقته والبناء على إطاعته (1)، وإن قلنا بأنه لا يستحق مؤاخذة أو مثوبة، ما لم يعزم على المخالفة أو الموافقة، بمجرد سوء سريرته أو حسنها، وإن كان مستحقا للوم أو المدح بما يستتبعانه، كسائر الصفات والاخلاق الذميمة أو الحسنة.
____________________
 المولى وخضوع له وقيام من العبد برسم العبودية ومراسيم الرقية لمولاه، فالتجري من الظلم الذي يستحق فاعله الذم والعقاب، والانقياد من العدل الذي يستحق فاعله المدح والثواب.
 ولا فرق بالوجدان بين المتجري المخطئ في قطعه وبين المخالف المصيب في قطعه في كون كل منهما واجدا لتمام ما يحصل به الهتك للمولى من قبل العبد، وكل منهما هاتك لحرمة مولاه وطاغ عليه من غير فرق، وكلاهما قد فعل ما يستحق مرتكبه للذم والعقاب من دون أي فرق بينهما، ومثله عدم الفرق بين المنقاد والمطيع وكلاهما قد فعل ما يستحق فاعله للمدح والثواب.
 (1) المراد من الطغيان الذي كان المتجري بصدده ومن العصيان الذي عزم المتجري عليه، هو الطغيان بخصوص المخالفة في حال إصابة القطع، والعزم على العصيان المتحقق أيضا بخصوص المخالفة في مورد الإصابة، فان المتجري قد اتى بكل ما يمكن ان يتحقق منه فيما لو كان قطعه مصيبا للواقع، لوضوح كون إصابة الواقع وعدم اصابته ليست من افعال القاطع، فإنه قد فعل مطابق ما يراه انه هو الواقع، فان كون ما فعله من الواقع أوليس من الواقع ليس من افعال  القاطع الآتي بما يراه انه من الواقع، ففي صدق عنوان الهتك والظلم لا فرق بينهما أصلا.
 واتضح مما ذكرنا ان العزم الذي يتساوى فيه المتجري والعاصي هو العزم البالغ مرتبة التحريك للعضلات، دون العزم الذي لم يبلغ هذه المرتبة، واليه يشير المصنف في كلامه الآتي.
وبالجملة: ما دامت فيه صفة كامنة لا يستحق بها إلا مدحا أو لوما، وإنما يستحق الجزاء بالمثوبة أو العقوبة مضافا إلى أحدهما، إذا صار بصدد الجري على طبقها والعمل على وفقها وجزم وعزم، وذلك لعدم صحة مؤاخذته بمجرد سوء سريرته من دون ذلك، وحسنها معه، كما يشهد به مراجعة الوجدان الحاكم بالاستقلال في مثل باب الإطاعة والعصيان، وما يستتبعان من استحقاق النيران أو الجنان (1).
____________________
 (1) توضيحه: هو ان المرتكب لما قطع بأنه لا يرضى به مولاه انما نشأ ارتكابه له من ترجيحه باختياره لان يرجح ويفعل ما يوافق شهواته وملائمات نفسه على تركه لرضا مولاه، ويكشف هذا الترجيح ان طبعه وسريرته تدعوه لان يرجح ما يرضى به نفسه على ما يرضى به مولاه.
 ولا اشكال ان من له مثل هذا له طبع شرير وسريرة سيئة، ومن الواضح أيضا ان نفس الطبع الشرير والسريرة السيئة ليس من مصاديق الظلم للمولى والطغيان عليه والهتك لحرمته، وقد عرفت ان الوجدان الحاكم باستحقاق الذم والعقاب انما يحكم على ما به هتك وظلم للمولى، وانما يتحقق ذلك من العبد حيث يجري باختياره مرجحا لما يوافق طبعه على ما يوافق رضا مولاه، بأن يتحرك ويفعل غير مبال بان يكون هاتكا وظالما.
 وبعبارة أخرى: ان هنا ثلاث مراتب:
 الأولى: ان يكون له طبع الشر وسوء السريرة من دون ان يكون له شوق ورغبة في الارتكاب، كمثل الذي لم ير الخمر ولم يسمع بها ولكنه كان بحيث لو رآها وعرفها وقدر عليها لشربها مع علمه بعدم رضا المولى بشربه لها.
 الثانية: من يحصل له الشوق والرغبة في الارتكاب، ولا يمنعه عدم رضا المولى بذلك وانما تمنعه موانع آخر كمثل ان لا يكون له مال يشتريها به.
ولكن ذلك مع بقاء الفعل المتجرى به أو المنقاد به على ما هو عليه من الحسن أو القبح، والوجوب أو الحرمة واقعا، بلا حدوث تفاوت فيه بسبب تعلق القطع بغير ما هو عليه من الحكم والصفة، ولا يغير جهة حسنه أو قبحه بجهة أصلا (1)، ضرورة أن القطع بالحسن أو القبح لا يكون ____________________
 حكم يلزم بإطاعته وليس هو الشارع أيضا لتسلسل الاحكام حينئذ فيتمحض الحكم للوجدان والعقل بذلك.
 (1) لا يخفى ان القائلين باستحقاق العقاب على التجري لأنه هتك وطغيان على المولى اختلفوا في كون معنونه هل هو الفعل المتجرى به، أو انه نفس القصد والإرادة البالغة لتحريك العضلات والجري والعمل على وفق ما قطع به دون مقدماتها من الجزم والعزم وبقية المقدمات التي سيأتي الإشارة إليها إن شاء الله.
 ولا يخفى انه بناءا على أن المعنون هو الفعل المتجرى به لابد من الالتزام بعدم بقاء الفعل المتجرى به على ما هو عليه من عنوانه الواقعي، فلو كان واقعا واجبا قطع العبد بحرمته وتجرأ على ارتكابه بما هو حرام عنده، فلابد وأن يكون الفعل الذي يستحق المتجري العقاب عليه لأنه صار معنونا بعنوان الهتك لا يكون باقيا على ما هو عليه من كونه واجبا واقعا، لعدم معقولية العقاب على ما هو الواجب.
 نعم يمكن الالتزام بكونه باقيا على عنوانه الواقعي غير المؤثر فعلا، وانما المؤثر فعلا هو العنوان الثانوي الطارئ عليه وهو عنوان التجري والهتك للمولى المنطبق عليه فعلا.
 والمصنف (قدس سره) اختار الثاني وهو كون المعنون بعنوان التجري المستحق للعقاب عليه هو القصد والإرادة المحركة للعضلات والجري على وفق ما قطع بحرمته مثلا، وعلى هذا فلا داعي لتغير الفعل عما هو عليه لعدم انطباق عنوان عليه موجب لتغيره، فهو باق على ما هو عليه من عنوانه الحسن أو القبيح الواقعيين وعلى ما هو عليه من الوجوب أو الحرمة واقعا، فما قطع بكونه قبيحا وكان حسنا في الواقع باق
من الوجوه والاعتبارات التي بها يكون الحسن والقبح عقلا ولا ملاكا للمحبوبية والمبغوضية شرعا، ضرورة عدم تغير الفعل عما هو عليه من المبغوضية والمحبوبية للمولى، بسبب قطع العبد بكونه محبوبا أو مبغوضا له.
فقتل ابن المولى لا يكاد يخرج عن كونه مبغوضا له، ولو اعتقد العبد بأنه عدوه، وكذا قتل عدوه، مع القطع بأنه ابنه، لا يخرج عن كونه محبوبا أبدا (1).
____________________
 على حسنه ولا يكون قبيحا، وما قطع بكونه حراما وكان واجبا باق على وجوبه ولا يصير قبيحا ولا حراما عقلا بسبب كونه فعلا قد تجرأ به العبد على مولاه، لان العبد انما يستحق العقاب على ارادته وقصده اليه المحرك لعضلاته نحو الفعل والقصد هو المعنون بعنوان الهتك والطغيان، ولذا قال (قدس سره): ((ولكن ذلك)) أي شهادة الوجدان الحاكم بصحة مؤاخذة المتجري لا يستلزم تغيير الفعل المتجرى به عن عنوانه الواقعي، لعدم صيرورة الفعل نفسه بواسطة التجري عنوانا للهتك، بل نلتزم بصحة المؤاخذة على العزم والإرادة والمثوبة عليهما أيضا ((مع بقاء الفعل المتجرى به أو المنقاد به على ما هو عليه من الحسن أو القبح والوجوب أو الحرمة واقعا بلا حدوث تفاوت فيه)) أي من دون تفاوت في نفس  الفعل ((بسبب تعلق القطع)) به ((ب‍)) عنوان هو ((غير ما هو عليه من)) العنوان الذي له واقعا، ولا فرق بين ان يكون متعلق القطع ((الحكم)) كما لو قطع بوجوب الجمعة وكانت محرمة واقعا فتركها ((و)) بين ان يكون متعلق القطع ((الصفة)) كما لو قطع بخمرية مايع فشربه ((ولا يغير جهة حسنه أو قبحه بجهة أصلا)) أي لا يغير القطع بحسنه قبحه الواقعي ولا يغير القطع بقبح الفعل حسنه الواقعي، فما للفعل من الجهة الواقعية باقية على ما هي عليها لا تتغير بسبب تعلق القطع بخلافها.
 (1) هذا شروع في الاستدلال على كون الفعل المتجرى به ليس هو معنون عنوان الهتك والظلم للمولى، فلابد وأن يكون معنون عنوان الهتك هو الإرادة، لوضوح
هذا مع أن الفعل المتجرئ به أو المنقاد به، بما هو مقطوع الحرمة أو الوجوب لا يكون اختياريا، فإن القاطع لا يقصده إلا بما قطع أنه عليه من عنوانه الواقعي الاستقلالي لا بعنوانه الطارئ الآلي، بل لا يكون غالبا بهذا العنوان مما يلتفت إليه، فكيف يكون من جهات الحسن أو القبح عقلا؟ ومن مناطات الوجوب أو الحرمة شرعا؟ ولا يكاد يكون صفة موجبة لذلك إلا إذا كانت اختيارية (1).
____________________
 الالتزام ببقاء الفعل المتجرى به على ما هو عليه من عنوانه الواقعي وما له من مصلحة أو مفسدة كذلك، ولا يتغير بسبب التجري به عما هو عليه مما له واقعا.
 وقد أشار إلى النحو الأول بقوله: ((ضرورة ان القطع بالحسن أو القبح لا يكون من الوجوه والاعتبارات التي بها يكون الحسن والقبح عقلا)) لما عرفت من كون ما ليس بمخل بالنظام واقعا لا يكون مخلا به فعلا بواسطة القطع بكونه مخلا به خطأ.
 وقد أشار إلى النحو الثاني بقوله: ((ولا ملاكا للمحبوبية والمبغوضية شرعا ضرورة عدم تغير الفعل عما هو عليه من المبغوضية والمحبوبية للمولى بسبب قطع العبد بكونه محبوبا)) وهو مبغوض للمولى واقعا ((أو)) بسبب قطع العبد بكونه ((مبغوضا له)) أي للمولى وهو محبوب له واقعا، ثم ايضاحا لذلك مثل مثالا لبقاء الفعل على ما هو عليه واقعا سواء في الانقياد أو التجري، وانه لا يتغير واقعا عما هو عليه بسبب القطع بخلاف ما له من عنوانه الواقعي وهو قوله ((فقتل ابن المولى لا يكاد يخرج عن كونه مبغوضا له ولو اعتقد العبد بأنه عدوه)) فقتله انقيادا له ((وكذا قتل عدوه مع القطع بأنه ابنه)) فقتله العبد متجريا عليه ((لا يخرج عن كونه محبوبا)) للمولى لأنه عدوه واقعا.
 (1) هذا هو الدليل الثاني الذي اقامه على بقاء الفعل المتجرى به أو المنقاد به على ما هو عليه مما له من العنوان الواقعي.
إن قلت: إذا لم يكن الفعل كذلك، فلا وجه لاستحقاق العقوبة على مخالفة القطع، وهل كان العقاب عليها إلا عقابا على ما ليس بالاختيار (1)؟
قلت: العقاب إنما يكون على قصد العصيان والعزم على الطغيان، لا على الفعل الصادر بهذا العنوان بلا اختيار (2).
____________________
 (1) حاصله: ان المتجري وهو القاطع المخطئ في قطعه من الواضح انه لم يشرب خمرا ليكون فاعلا لما هو الحرام واقعا ومخالفا للمولى بارتكابه للمنهي عنه واقعا، وانما شرب ماءا لا خمرا، وشرب الماء بما هو مقطوع بكونه خمرا لا عقاب عليه لكونه غير اختياري بهذا العنوان غالبا كما مر، ولم يفعل المتجري إلا فعلا واحدا وهو ليس بشرب للخمر واقعا ولا يستحق العقاب عليه بما هو مقطوع الخمرية، فلم يصدر من المتجري فعل يستحق عليه العقاب أصلا لعدم شربه الخمر، ولكون العقاب على شرب ما قطع بكونه خمرا عقابا على ما لا بالاختيار فلا وجه للقول باستحقاق المتجري للعقاب، وحيث إن المتجري هو المخطئ في قطعه فلا يكون ما شربه القاطع خمرا واقعا، ولوضوح هذا لم يشر اليه وانما أشار إلى عدم عقابه على مخالفة القطع بما هو مخالفة القطع بقوله: ((إذا لم يكن الفعل كذلك)) أي إذا لم يكن الفعل معاقبا عليه بما هو مقطوع به ((فلا وجه لاستحقاق المتجري العقوبة على مخالفة القطع)) لكون مخالفة القطع بما هي مخالفة القطع غير اختيارية، ولذا قال: ((وهل كان العقاب عليها الا عقابا على ما ليس بالاختيار)).
 (2) حاصله: ان العقاب ليس على الفعل حتى يرد هذا الاشكال من كون الفعل المتجرى به ليس بخمر واقعا وبعنوان كونه مقطوعا به ليس باختياري غالبا فلا وجه للعقاب، فان العقاب انما هو على قصد العصيان والعزم على الطغيان لا على الفعل المتجرى به حتى يرد الاشكال المذكور.
إن قلت: إن القصد والعزم إنما يكون من مبادئ الاختيار، وهي ليست باختيارية، وإلا لتسلسل (1).
قلت: مضافا إلى أن الاختيار وإن لم يكن بالاختيار، إلا أن بعض مبادئه غالبا يكون وجوده بالاختيار، للتمكن من عدمه بالتأمل فيما يترتب على ما عزم عليه من تبعة العقوبة واللوم والمذمة (2).
____________________
 (1) حاصله: ان العقاب إذا كان على ما يصدر بالاختيار فكيف يمكن الالتزام بالعقاب على نفس إرادة الفعل المتجرى به، فان الإرادة من مبادئ الفعل الاختياري وهي نفس الاختيار التي بها يكون الفعل اختياريا، واما نفس الاختيار فلا يعقل ان يكون اختياريا وإلا لزم التسلسل، لوضوح ان اختيارية نفس الاختيار إذا كانت موقوفة على الاختيار فننقل الكلام إلى ذلك الاختيار التي صار نفس الاختيار الآخر به اختياريا، فإنه لا فرق بين اختيار واختيار، فإذا كان الاختيار الآخر محتاجا في اختياريته إلى الاختيار فالاختيار السابق عليه مثله وهلم جرا... فيلزم التسلسل، فلا يعقل ان يكون اختيارية الاختيار موقوفة على الاختيار، لان حكم الأمثال واحد، ولذا قال: ((ان قلت إن القصد والعزم انما يكون من مبادئ الاختيار)) أي ان العزم والقصد من مبادئ الفعل الاختياري ((وهي)) أي مبادئ الفعل الاختياري نفسها ((ليست باختيارية)) أي لا يعقل أن تكون هي أيضا اختياريتها موقوفة على الاختيار ((والا لتسلسل)) كما عرفت.
 والحاصل: ان الالتزام بالعقاب على نفس الإرادة التي هي نفس الاختيار التزام بالعقاب على ما ليس بالاختيار، فلا يعقل ان يكون معنون الهتك والطغيان نفس الإرادة والقصد، لبداهة لزوم كون معنون الحسن والقبح أو الواجب والحرام أمرا اختياريا.
 (2) أجاب (قدس سره) عن الاشكال بجوابين: الأول: ما أشار اليه بقوله: مضافا، الثاني ما أشار اليه بقوله: يمكن ان يقال.
يمكن أن يقال: إن حسن المؤاخذة والعقوبة إنما يكون من تبعة بعده عن سيده بتجريه عليه (1)، كما كان من تبعته بالعصيان في صورة المصادفة، فكما أنه يوجب البعد عنه، كذلك لا غرو في أن يوجب حسن العقوبة، فإنه وإن لم يكن باختياره (2) إلا أنه بسوء سريرته وخبث باطنه، ____________________
 لان الالتزام بعقاب المتجري على نفس الفعل المتجرى به أو بعدم العقاب على المتجرى أصلا هو أهون من هذا الالتزام.
 وحيث كان مبنى هذه التعليقة مقصورا على توضيح ما افاده دون النقض والابرام لذا اعرضنا عن التعرض لما يمكن ان يرد عليه نقضا وحلا.
 (1) هذا هو الجواب الثاني وحاصله: ان العقاب انما يقبح على ما لا بالاختيار فيما كان ذلك راجعا إلى المولى أو إلى شخص آخر، بان يقهر المولى عبده ويقسره على الفعل، أو يقهره ويقسره عليه شخص آخر، مثلا ان يغل يديه ويفتح فمه ويوجر الخمر في فمه.
 واما إذا كان عدم الاختيار في العبد راجعا إلى نفس العبد فلا مانع من صحة عقابه وان كان لا اختيار له، لان مرجع عدم اختياره إلى نفسه لا إلى غيره، وعدم صحة عقاب غير المختار انما هو فيما إذا كان لا اختياره راجعا إلى غيره، والمقام من قبيل الثاني، فان عدم اختيارية إرادة العبد ترجع إلى نفسه لا إلى غيره، فان سببها سوء سريرته وخبث باطنه  ونقصانه واستعداده ذاتا بحسب هذا النقصان لجرأته على مولاه.
 (2) يحتمل ان يكون مراده من هذه العبارة هو ان العقاب انما هو على التجري على المولى سواء في المصادفة والمخالفة لعصيان في مقام إصابة القاطع في قطعه أو في صورة عدم اصابته في قطعه، فان تجري العبد وهتكه لمولاه وطغيانه عليه في كليهما على حد سواء، ففي صورة الإصابة انما يستحق العقاب على تجريه وفي صورة الخطأ أيضا يستحق العقاب على تجريه، ولا خصوصية للمصادفة وعدم المصادفة.
بحسب نقصانه واقتضاء استعداده ذاتا وإمكانا، وإذا انتهى الامر إليه يرتفع الاشكال وينقطع السؤال بلم فإن الذاتيات ضروري الثبوت للذات.
وبذلك أيضا ينقطع السؤال عن أنه لم اختار الكافر والعاصي الكفر والعصيان؟ والمطيع والمؤمن الإطاعة والايمان؟ فإنه يساوق السؤال عن أن الحمار لم يكون ناهقا؟ والانسان لم يكون ناطقا؟
وبالجملة: تفاوت أفراد الانسان في القرب منه - جل شأنه وعظمت كبرياؤه - والبعد عنه، سبب لاختلافها في استحقاق الجنة ودرجاتها، والنار ودركاتها، وموجب لتفاوتها في نيل الشفاعة وعدم نيلها، وتفاوتها في ذلك بالآخرة يكون ذاتيا، والذاتي لا يعلل (1).
____________________
 ويحتمل ان يكون مراده منها ان القوم يلتزمون بصحة عقاب العاصي، ولا فرق بين العاصي والمتجري الا بالمصادفة وعدم المصادفة، وهي ليست من الأمور الاختيارية، وان كان سيأتي منه ما ينافي هذا الاحتمال، لصدق عنوان المخالفة على العاصي دون المتجري لا لعنوان المصادفة لان المخالفة اختيارية وان لم تكن المصادفة كذلك.
 (1) هذا تصريح منه (قدس سره) بصحة العقاب على مالا بالاختيار إذا انتهى إلى سوء السريرة، ولابد من التأمل فيه وفي ما بعده من عبارته (قدس سره) فإنه بظاهره مناف لضروريات مذهب الإمامية.
 لا يخفى ان المصنف انما التزم بان العقاب يصح ان يكون على ما لا بالاختيار، لتنزله عن الجواب الأول وهو ان الإرادة وان كانت غير اختيارية إلا ان بعض مقدماتها اختيارية كالجزم والعزم، وإذا كان لغير الاختياري مقدمات اختيارية صح العقاب عليه كوضع السم في الطعام، فان الموت المتسبب عن اكل السم وان لم يكن من افعال الواضع للسم بالمباشرة فهو غير اختياري له، ولكن لما كان وضع السم من الأمور الاختيارية للواضع وهو مقدمة يترتب عليها استعمال السم القاتل صح
ان قلت: على هذا فلا فائدة في بعث الرسل وانزال الكتب والوعظ والانذار.
قلت: ذلك لينتفع به من حسنت سريرته وطابت طينته لتكمل به نفسه ويخلص مع ربه انسه ما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، قال الله تبارك وتعالى: فذكر فان الذكرى تنفع المؤمنين، وليكون حجة على من ____________________
 والجواب عن الايرادين الأولين: ان العنوان المنطبق على الفعل المتجرى به الموجب لصحة العقاب عليه ليس هو عنوان كونه مقطوعا به، بل هو لان ما اتى به مصداق عنوان الهتك والطغيان على المولى، ومن الواضح ان المتجري قد اتى بالفعل مع التفاته إلى أن فعله هتك لحرمة المولى وطغيان عليه، فينطبق على فعله عنوان الظلم الموجب لصحة العقاب على نفس الفعل، وليس هذا العنوان مغفولا عنه بل هو ملتفت اليه دائما، وبهذا يرتفع الايرادان الأول والثاني، لأنهما انما يردان حيث يكون العنوان عنوان كونه مقطوعا به.
 والجواب عن الثالث: انه قد صدر من المتجري فعل اختياري لوضوح انه قد صدر منه شرب باختياره، غاية الأمر انه أخطأ في تطبيق عنوانه والخطأ في التطبيق لا يرفع الاختيارية، لان اختيارية الفعل هي كون الفاعل يحرك عضلاته نحو الفعل باختياره لا بقسر قاسر يقسره على الفعل ولا ان يكون فاعلا بالطبع كحركة الجسم النامي في نموه، ومن الواضح ان فعل المتجري لم يكن لقسر قاسر وليست حركة طبيعية له، فلابد وأن تكون حركة اختيارية.
 ولو تنزلنا فقلنا إن هذا النوع من فعل المتجري من الافعال القسرية غير الاختيارية، فالالتزام بالتفصيل في فعل المتجري وعدم العقاب على هذا النوع من التجري أهون من الالتزام بما ينافي ما هو من ضروريات مذهب الإمامية ولابد من تأويل ما دلالته من الآيات والروايات على ذلك.
ساءت سريرته وخبثت طينته ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة كيلا يكون للناس على الله حجة بل كان له حجة بالغة.
ولا يخفى أن في الآيات والروايات، شهادة على صحة ما حكم به الوجدان الحاكم على الاطلاق في باب الاستحقاق للعقوبة والمثوبة (1)، ____________________
 (1) اما الآيات فمثل قوله تعالى: [وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله] (1) وقوله تعالى: [إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا] (2) وقوله تعالى: [ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم] (3) فان ظاهر هذه الآيات وأمثالها هي المؤاخذة على ما لا بالاختيار، فان المحاسبة على ما في النفس والسؤال عما في الفؤاد والمؤاخذة بما كسبت القلوب كل ذلك على امر غير اختياري، لان ما في النفس وما في الفؤاد وما في القلوب من غير الاختياري.
 والجواب عنه: أولا ان ظواهر القرآن الكريم لا يمكن الأخذ بها مع قيام البرهان على ما لا يوافق ظواهرها، فان مثل [وجاء ربك والملك صفا صفا] (4) ومثل قوله عز وجل: [بل يداه مبسوطتان] (5) لابد من تأويله بكون مجيئه تبارك وتعالى لابد وأن يكون غير مجيء الملك الذي هو من صفات ما له الجسم، وكذلك يداه فإنه لابد من تأويله لئلا يستلزم تجسيما عليه تبارك وتعالى عن ذلك.
 وثانيا: انه يمكن ان يكون المراد من المحاسبة على ما في النفس والسؤال عن ما في الفؤاد والمؤاخذة على ما كسبت القلوب هي محاسبة النفس والفؤاد والقلب على العقد والجزم، والبناء على ما ينافي ما قام البرهان على بطلانه ودعت الرسل إلى التكذيب به كالعقائد الفاسدة والاحتمالات الباطلة.
 ومن الواضح ان عقد القلب على العقائد الفاسدة من الأمور الاختيارية، وعلى هذا فلا ربط له بالإرادة المحركة للعضلات في المتجري.
ومعه لا حاجة إلى ما استدل على استحقاق المتجري للعقاب بما حاصله: إنه لولاه مع استحقاق العاصي له يلزم إناطة استحقاق العقوبة بما هو خارج عن الاختيار، من مصادفة قطعه الخارجة عن تحت قدرته واختياره، مع بطلانه وفساده (1)، إذ للخصم أن يقول بأن استحقاق ____________________
 يكون محلا لفيض الرحمة واللطف، فلذا كان خلوده في النار مسببا عن ذلك البناء الذي هو السبب في ختم صحيفته مقطوعة الربط عنه تبارك وتعالى، بخلاف العاصي المقترف للذنب بسبب شهوته وهو مؤمن ومعترف بان هناك دارا وحشرا يستحق العاصي فيها العقاب على ذنوبه، فإنه لابد وان لا تنقطع العصمة بينه وبين الله، ومن الضروري ان يكون دائما خائفا من ذلك اليوم الذي يقف فيه للحساب بين يديه، فلا تكون مختومة بسواد لا ألق فيه وظلام لا نور فيه، فهو محل للفضل والرحمة، فلا يعقل ان يخلد في العقاب بعد ان كان فضل الله ورحمته تام الاقتضاء وافق العاصي قابل لانبثاق ذلك النور، نسأله تعالت عظمته وغلبت قدرته ورحمته ان لا يحرمنا من لطفه وفضله وهو ارحم الراحمين.
 وانما تعرضنا لخصوص ما ذكرنا من الآيات والروايات مع أن هناك روايات وآيات أخر لذكرها بالخصوص في بعض حواشي الكتاب.
 وعلى كل فبعد قيام الاجماع مؤيدا بكثير من الآيات والروايات أيضا وبناء العقلاء على عدم الاستحقاق في مقدمات الإرادة فلابد من تأويل ما دل على خلاف ذلك.
 (1) لا يخفى ان المنفصلة الآتية التي استدل بها على عقاب المتجري نتيجتها ثبوت العقاب على الفعل المتجرى به دون الإرادة والعزم كما هو رأي المصنف، فالمستدل بها وان وافق المصنف في استحقاق المتجري للعقاب، لكنه خالفه في كونه على نفس الفعل المتجرى به دون الإرادة.
العاصي دونه، إنما هو لتحقق سبب الاستحقاق فيه، وهو مخالفته عن عمد واختيار، وعدم تحققه فيه لعدم مخالفته أصلا، ولو بلا اختيار (1)، ____________________
 (1) هذا هو الرد الثاني لهذا الاستدلال، وحاصله: انه للقائل بالتفصيل ان يقول إن العاصي والمتجري لم يتساويا في جميع ما صدر منهما بالاختيار، وانه لا فرق بينهما الا في المصادفة وعدم المصادفة وهي غير اختيارية، بل هناك امر اختياري صدر من العاصي ولم يصدر من المتجري وهو المخالفة عن عمد، فان المخالفة عن عمد قد صدرت من العاصي باختياره، فإنه قد قصد المخالفة لمولاه متعمدا، وقد وقعت منه هذه المخالفة، ولم تقع هذه المخالفة عن عمد من المتجري، لوضوح انه لم يصادف الواقع فلم تقع المخالفة منه وان كان قد قصدها، وليس العقاب منوطا بعنوان المصادفة الذي هو غير اختياري، بل هو منوط بعنوان المخالفة من عمد الذي هذا العنوان متحقق في العاصي دون المتجري.
 نعم المصادفة غير الاختيارية صارت سببا لتحقق العنوان الاختياري المقصود للفاعل في فعله، ولا مانع من أن يكون هناك امر غير اختياري محققا لما هو المقصود بالاختيار وهو موجود في ساير الأمور الاختيارية، فان القاصد لقتل شخص وازهاق نفسه ربما تتوسط بين ما يعده القاتل لازهاق نفس المقتول وبين الازهاق كثير من الأمور غير الاختيارية، كمثل ان تصيب الآلة - مثلا - مقتلا منه وان ينزف دمه أو انه ربما لا تصيب الآلة مقتلا ولكن كان المضروب محتاجا إلى طبيب ولم يحصل الطبيب، وأمثال هذه الأشياء، فان كونها غير اختيارية للقاتل لا تمنع من صدق كونه قاصدا للقتل والازهاق وقد فعله واستند اليه عن عمد واختيار، فالمصادفة وان لم تكن باختيار العاصي الا انه قد تحقق منه العنوان المقصود له بالاختيار وهو المخالفة للمولى عن عمد، وان صارت المصادفة سببا لتحققه.
 وعلى كل فقد كان هناك شيء لم يتساو فيه العاصي والمتجري، وهو امر اختياري قد صدر من العاصي ولم يصدر من المتجري، وان كان عدم صدوره من المتجري
بل عدم صدور فعل منه في بعض افراده بالاختيار، كما في التجري بارتكاب ما قطع أنه من مصاديق الحرام، كما إذا قطع مثلا بأن مائعا خمر، مع أنه لم يكن بالخمر (1)، فيحتاج إلى إثبات أن ____________________
 لا يرجع إلى اختياره، الا ان صدوره من العاصي كان بالاختيار وهو المخالفة عن عمد، وهذا هو المناط لاستحقاق العقاب في العاصي دون المتجري، لأنه شرب الخمر المنهي عن شربها ولم يشربها المتجري وان قصد شربها، والى هذا أشار بقوله: ((إذ للخصم ان يقول)) بعدم مساواة العاصي والمتجري مما هو مناط استحقاق العقاب مع كونه من الأمور الاختيارية وهو المخالفة عن عمد ولذلك كان له ان يقول ((بان استحقاق العاصي دونه)) أي دون المتجري ((انما هو لتحقق سبب الاستحقاق فيه)) أي في العاصي ((وهو مخالفته عن عمد واختيار وعدم تحققه)) أي وعدم تحقق هذا السبب وهو المخالفة عن عمد ((فيه)) أي في المتجري ((لعدم مخالفته أصلا ولو بلا اختيار)) أي ولو كان عدم مخالفته مسببة عن عدم اختياره لفرض كونه كان قاصدا للمخالفة، وحيث لم يصادف في قطعه لم تحصل منه المخالفة، فعدم حصولها منه كان امرا غير اختياري له، إلا انه على كل حال لم تصدر منه مخالفة عن عمد التي هي المناط في استحقاق العقاب.
 (1) حاصله، ان المتجري تارة: يتجرى في الحكم بان يعتقد - مثلا - ان التصوير حرام فيفعله وينكشف كونه مكروها لا محرما، فيكون قد صدر منه فعل بالاختيار وهو التصوير إلا انه لم يكن ما صدر منه حراما واقعا، فالمتجري هنا فاعل مختار فيما فعله وهو التصوير، غايته انه كان يعتقد ان ما فعله باختياره حرام فانكشف خطأه، وان ما فعله بالاختيار لم يكن حراما واقعا.
 وأخرى: يتجرى في الموضوع بان يعتقد ان هذا المايع خمر فيشربه، فان الحكم وهو كون الخمر حراما ما لم يقع خطأ فيه، وانما وقع الخطأ في موضوع هذا الحكم وهو الخمر، فلم يكن ما شربه خمرا، والمتجري في الموضوع لم يصدر منه فعل
المخالفة الاعتقادية سبب كالواقعية الاختيارية، كما عرفت بما لا مزيد عليه (1).
____________________
 اختياري أصلا لان ما شربه لم يكن شرب خمر الذي هو العنوان المقصود للفاعل، وشرب الماء وان صدر منه إلا انه لم يكن مقصودا منه، والفعل الاختياري هو الصادر من الفاعل بعنوانه مقصودا له وملتفتا اليه، وشرب الماء لم يكن مقصودا له ولا ملتفتا اليه، فما قصده في فعله لم يقع منه، وما فعله لم يكن مقصودا منه، فلم يصدر من المتجري في الموضوع فعل بالاختيار أصلا، والى هذا أشار بقوله: ((بل عدم صدور فعل منه في بعض افراده بالاختيار)) وهو المتجري في الموضوع وذلك ((كما في المتجري بارتكاب ما قطع انه من مصاديق الحرام كما إذا قطع مثلا بان مايعا خمر)) فشربه ((مع أنه لم يكن بالخمر)) فشرب الخمر لم يقع وشرب الماء غير مقصود ولا ملتفت اليه فلم يقع من المتجري هنا فعل اختياري أصلا.
 (1) مراده (قدس سره): انه لو كان الاستدلال على عقاب المتجري بالمنفصلة المذكورة التي لازمها كون العقاب في التجري على الفعل المتجري به، لكان لازمه التفصيل في المتجري بين المتجري في الحكم والمتجري في الموضوع، لوضوح عدم صحة العقاب على الافعال غير الاختيارية، والمتجري في الموضوع لم يصدر منه فعل اختياري، فالقول بعقاب المتجري مطلقا سواء كان في الحكم أو في الموضوع لابد له من إقامة دليل آخر غير المنفصلة لاثبات ذلك، بحيث يكون مؤدى ذلك الدليل هو ان المخالفة الاعتقادية مطلقا كالمخالفة الواقعية، والى هذا أشار بقوله: ((فيحتاج)) أي القائل بعقاب المتجري مطلقا ((إلى اثبات ان المخالفة الاعتقادية)) المتحققة في مطلق التجري هي ((سبب)) للعقاب ((ك‍)) المخالفة ((الواقعية)).
 وحيث إن المصنف قد أقام الدليل على عقابه مطلقا لكون مصداق الهتك والطغيان عنده هي الإرادة والعزم الموجودة في المخالفة الاعتقادية والمخالفة الواقعية على حد سواء، لذلك قال (قدس سره): ((كما عرفت بما لا مزيد عليه)) فالمنفصلة
ثم لا يذهب عليك: إنه ليس في المعصية الحقيقية إلا منشأ واحد لاستحقاق العقوبة، وهو هتك واحد، فلا وجه لاستحقاق عقابين متداخلين كما توهم، مع ضرورة أن المعصية الواحدة لا توجب إلا عقوبة واحدة، كما لا وجه لتداخلهما على تقدير استحقاقهما، كما لا يخفى (1).
____________________
 المذكورة لا تصلح دليلا لامكان الخدشة فيها بوجود الفرق بين العاصي والمتجري، ولكونها لا تصلح أيضا لاثبات العقاب لمطلق المتجري.
 (1) لا يخفى ان صاحب الفصول التزم في المعصية الحقيقية بتداخل العقابين فيها، والسبب في هذا الالتزام هو كون الموجب لاستحقاق العقاب عنده أمرين: التجري، والمخالفة العمدية، وقد عرفت في أول هذه المسألة ان التجري - حقيقة - هو اظهار هتك المولى والطغيان عليه، وهذا موجود في العاصي المصيب في قطعه وفي المخطئ في قطعه، ولكن التعبير الاصطلاحي قد خصصه بخصوص المخطئ في قطعه، فإذا كان التجري بما هو تجر حقيقة لا اصطلاحا موجبا لاستحقاق العقاب، والمخالفة العمدية أيضا موجبا آخر لاستحقاق العقاب لأنها فعل ما هو مبغوض المولى، وان منطبق التجري هو الفعل المتجرى به دون العزم والإرادة، فلازم هذه الأمور كون فعل العاصي منطبقا للعنوانين الذي كان كل واحد منهما موجبا لاستحقاق العقاب، وحيث كان من المتسالم عليه ان العاصي له عقاب واحد فمن اللازم الالتزام بتداخل العقابين في العاصي المرتكب للمعصية الحقيقية لكون فعله منطبقا للتجري وللمخالفة العمدية، فلذا التزم بتداخل  العقابين في المعصية الحقيقية.
 والمصنف حيث يرى أن المتجري والعاصي على حد سواء في استحقاق العقاب وليس له الا منشأ واحد وهو هتك حرمة المولى والطغيان عليه...
ولا منشأ لتوهمه، إلا بداهة أنه ليس في معصية واحدة إلا عقوبة واحدة، مع الغفلة عن أن وحدة المسبب تكشف بنحو الإن عن وحدة السبب (1).
____________________
 عقابين فلا وجه للالتزام بتداخل عقابه حقيقة، والى هذا أشار بقوله: ((كما لا وجه لتداخلهما)) أي العقابين ((على تقدير استحقاقهما)) فيما لو كانت المعصية الحقيقية مما توجب استحقاق عقابين.
 (1) لا يخفى ان الذي دعا صاحب الفصول إلى الالتزام بتداخل العقابين في المعصية الواحدة الحقيقية هو شهادة الوجدان عند عامة المتشرعة والعقلاء، ان من شرب الخمر المنهي عنها مرة واحدة لا يستحق الا عقوبة واحدة، وحيث يرى أن فيها مناطين لاستحقاق العقاب التزم بتداخل العقابين.
 ولكنما كان عليه ان يكشف من هذا التسالم بشهادة الوجدان ان ليس في المعصية الواحدة الحقيقية الا استحقاق واحد لعقوبة واحدة، لضرورة كشف المسبب الواحد الشخصي عن سبب واحد شخصي، لما برهن عليه في محله ان المعلول الواحد الشخصي يستلزم عقلا وحدة العلة الواحدة الشخصية، لمحالية صدور الكثير من الواحد الشخصي، ومحالية تحقق المعلول من دون علة.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ولا منشأ لتوهمه)) من الالتزام بتداخل العقابين ((الا بداهة ان ليس في معصية واحدة إلا عقوبة واحدة)) بشهادة الوجدان وتسالم المتشرعة والعقلاء ان ليس لمن شرب خمرا مرة واحدة إلا عقوبة واحدة، ولازم هذا الكشف ان ليس هناك لاستحقاق العقاب إلا مناط واحد، وليس لازم ذلك الالتزام بتداخل العقاب، لما عرفت من أن المعلول الواحد يكشف إنا عن سبب واحد، ولذا قال: ((مع الغفلة عن أن وحدة المسبب تكشف بنحو الإن)) وهو كشف المعلول عن العلة، في قبال الكشف اللمي وهو كشف العلة عن المعلول.
الأمر الثالث: إنه قد عرفت أن القطع بالتكليف أخطأ أو أصاب، يوجب عقلا استحقاق المدح والثواب، أو الذم والعقاب، من دون أن يؤخذ شرعا في خطاب (1)، وقد يؤخذ في موضوع حكم آخر يخالف ____________________
 وعلى كل فمقامنا من الكشف الآني، وهو كشف المسبب الواحد المعلول عن وحدة العلة، فلازم العقوبة الواحدة هو الكشف إنا ((عن وحدة السبب)) فليس في المعصية الحقيقية الواحدة الا مناط واحد لاستحقاق عقوبة واحدة.
 (1) هذا الأمر الثالث لبيان ان القطع قد يكون طريقا محضا لثبوت الحكم المرتب على موضوعه كالحرمة المترتبة على نفس الخمر، فالحرمة حكم كلي موضوعها نفس الخمر من دون دخالة للقطع الا في كونه طريقا محضا في فعلية هذه الحرمة بفعلية موضوعها وهو الخمر، فان أصاب القطع كان هذا التكليف منجزا واقعا وان أخطأ كان منجزا بنظر القاطع لا واقعا، وعلى الأول تترتب الإطاعة والعصيان واقعا بالامتثال وعدم الامتثال، وعلى الثاني يترتب الانقياد والتجري اصطلاحا كما مر مفصلا، والى هذا أشار بقوله: ((انه قد عرفت ان القطع بالتكليف أخطأ أو أصاب يوجب عقلا استحقاق المدح والثواب)) في الإطاعة والانقياد ((أو الذم والعقاب)) في العصيان والتجري، لكن هذا حكم للقطع الطريقي المحض المتعلق بحكم مترتب على موضوعه الخاص من دون دخالة للقطع، والى هذا أشار بقوله: ((من دون ان يؤخذ شرعا في خطاب)) كما أنه سيتضح في القسم الثاني من امكان اخذ القطع موضوعا لحكم شرعي فلا يكون طريقا محضا.
 لا يقال: ان القطع في باب الإطاعة والانقياد والعصيان والتجري هو موضوع لاستحقاق العقاب والثواب.
 فإنه يقال: موضوعية القطع الطريقي لحكم العقل باستحقاق الثواب والعقاب لا ينافي كونه طريقا محضا لثبوت الحكم المترتب على موضوع من الموضوعات، كالحرمة المترتبة على الخمر، والوجوب المترتب على الصلاة.
متعلقه، لا يماثله ولا يضاده، كما إذا ورد مثلا في الخطاب أنه إذا قطعت بوجوب شيء يجب عليك التصدق بكذا (1) تارة بنحو يكون تمام ____________________
 (1) توضيحه: ان التقسيم ابتداءا في اخذ القطع موضوعا للحكم انه تارة: يؤخذ موضوعا في الحكم نفسه، أو في حكم مثل حكمه، أو ضده، وسيأتي التعرض لهذا في الأمر الرابع.
 وأخرى: يؤخذ القطع بشيء موضوعا لحكم آخر، وهو على ثلاثة أقسام:
 الأول: ان يكون القطع بموضوع ذي حكم موضوعا لحكم آخر، مثلا كأخذ القطع بملكية زيد لشيء موضوعا في وجوب الشهادة له في مورد المخاصمة، أو كالقطع باتيان الركعتين الأوليين تماما في الرباعية موضوعا للبناء على الأكثر في الشك بين الاثنين والثلاث أو بين الثلاث والأربع.
 الثاني: ان يكون القطع بموضوع لا حكم له موضوعا لحكم آخر، كما لو نذر انه إذا تيقن بحياة شخص كان مسافرا مثلا ان يتصدق، ولا منافاة لهذا لما يقال من أنه لا تخلو واقعة عن حكم، فان المراد منها هي الأفعال التي تكون من الشخص في الخارج فإنها لا تخلو، اما أن تكون واجبة أو محرمة أو مستحبة أو مكروهة أو مباحة، لا أن كل شيء ولو كان موضوعا من الموضوعات الخارجية، فلابد وأن يكون ذا حكم بما هو موضوع خارجي، وحياة زيد بما هي حياة زيد موضوع لا حكم له.
 الثالث: ما هو المشار اليه في المتن، وهو ان يكون القطع بحكم موضوعا لحكم آخر، كما لو كان القطع بوجوب شيء موضوعا لوجوب التصدق بشيء، كما لو نذر ذلك، وهو مراده من قوله (قده): ((وقد يؤخذ)) أي القطع ((في موضوع حكم آخر يخالف متعلقه)) أي يخالف متعلق القطع، ومراده من قوله يخالف متعلقه هو أن تكون النسبة بين القطع بالوجوب ووجوب التصدق نسبة الخلافين، فإنهما يجتمعان إذ لا مانع من اجتماع القطع بوجوب شيء مع وجوب التصدق، بخلاف اخذ القطع بالحكم موضوعا لنفس ذلك الحكم أو موضوعا لحكم مماثل للحكم المتعلق به القطع،
الموضوع، بأن يكون القطع بالوجوب مطلقا ولو أخطأ موجبا لذلك، وأخرى بنحو يكون جزؤه وقيده، بأن يكون القطع به في خصوص ما أصاب موجبا له، وفي كل منهما يؤخذ طورا بما هو كاشف وحاك عن متعلقه، وآخر بما هو صفة خاصة للقاطع أو المقطوع به (1)، وذلك لان ____________________
 ككون القطع بوجوب شيء موضوعا لوجوبه أيضا، أو اخذ القطع بحكم موضوعا لحكم يضاد ذلك الحكم كاخذ القطع بوجوب شيء موضوعا لحرمة ذلك الشيء، فان البحث عن هذه الثلاثة يأتي في الأمر الرابع كما أشير اليه أولا، ولم يشر المصنف هنا إلى اخذه في موضوع حكم نفسه، بل أشار إلى اخذه في حكم مماثل له أو مضاد له بقوله: ((لا يماثله  ولا يضاده)) فان اخذ القطع بوجوب شيء - مثلا - موضوعا لوجوبه أيضا من اجتماع المثلين، واخذ القطع بوجوب شيء موضوعا لحرمة ذلك الشيء من اجتماع الضدين، واما اخذ القطع بوجوب شيء موضوعا لوجوب التصدق فهو يخالفه، ولا مانع من اجتماع الخلافين كالحلاوة والحموضة، وليس هو كاجتماع المثلين كبياضين أو سوادين في جسم خاص محدود بحيث يكون ذلك الجسم المحدود بحديه من مبدئه إلى منتهاه ذا بياضين بجميعه، أو ذا سوادين بجميعه، أو كاجتماع الضدين ككون ذلك الجسم المحدود بحديه بجميعه ابيض واسود.
 وقد أشار إلى مثال اخذ القطع بحكم موضوعا لحكم آخر له معه نسبة الخلاف فلا مانع من اجتماعهما بقوله: ((كما إذا ورد مثلا في الخطاب انه إذا قطعت بوجوب شيء يجب عليك التصدق بكذا)) أو كان هذا المضمون متعلقا لنذر، كما إذا نذر ناذر يرغب في كون صلاة الجمعة واجبة انه إذا قطع بوجوب صلاة الجمعة يتصدق بكذا.
 (1) لا يخفى ان القطع بحكم الموضوع المأخوذ موضوعا لحكم آخر على اقسام أربعة، أشار إليها في المتن: لأنه تارة يكون تمام الموضوع بمعنى ان يكون انكشاف خطأه لا يمنع من صحة ما ترتب عليه، كجملة الأمور الاحرازية الذي كان احرازها شرطا
القطع لما كان من الصفات الحقيقية ذات الإضافة - ولذا كان العلم نورا ____________________
 في صحة شيء، كمثل شرطية احراز طهارة اللباس والبدن في الصلاة، فان المشهور على صحة صلاة من احراز طهارة لباسه وبدنه وان انكشف بعد اتيانها بنجاستهما أو نجاسة أحدهما، وقد أشار إلى هذا بقوله: ((تارة بنحو يكون تمام الموضوع بان يكون القطع بالوجوب مطلقا ولو أخطأ)) القطع ((موجبا لذلك)) أي لوجوب التصدق كمن نذر انه إذا قطع بوجوب صلاة الجمعة يتصدق بنحو ان يكون في مقام نذره قاصدا ذلك وان انكشف خطأ قطعه بعد ذلك.
 وأخرى: يكون القطع بشيء مأخوذا بنحو جزء الموضوع أو قيد له، فيكون الموضوع للحكم المرتب عليه مركبا من القطع بذلك الشيء ومن تحقق ذلك الشيء واقعا، كمن نذر انه ان قطع بذلك بحياة شخص يتصدق، فان الظاهر منه كون القطع والحياة كلاهما هو الموضوع لوجوب التصدق، ولازم هذا كون القطع فيما لو أصاب موجبا لترتب ذلك الحكم، والى هذا أشار بقوله: ((وأخرى بنحو يكون)) القطع بالشيء ((جزؤه وقيده)) أي جزء الموضوع أو قيد الموضوع المرتب عليه الحكم، بنحو يكون الموضوع مركبا منهما، ولازم كون القطع جزءا أو قيدا ما أشار اليه بقوله: ((بان يكون القطع به في خصوص ما أصاب موجبا له)).
 وعلى كل من هذين النحوين الذي كان القطع فيهما موضوعا للحكم.
 تارة: يكون الملحوظ فيه جهة كشفه.
 وأخرى: تكون الجهة الملحوظة فيه جهة صفتية، والى هذا أشار بقوله: ((وفي كل منهما يؤخذ طورا بما هو كاشف وحاك عن متعلقه وآخر بما هو صفة للقاطع أو المقطوع به)).
 ولا يخفى ان القطع حيث كان من الصفات ذات الإضافة بمعنى انه متقوم بطرفين، وهما من تحقق عنده القطع وما تعلق به القطع، فهو كما يكون صفة للقاطع يكون أيضا صفة لما تعلق به وهو المقطوع به.
لنفسه ونورا لغيره - صح أن يؤخذ فيه بما هو صفة خاصة وحالة مخصوصة، بإلغاء جهة كشفه، أو اعتبار خصوصية أخرى فيه معها، كما صح أن يؤخذ بما هو كاشف عن متعلقه وحاك عنه، فتكون أقسامه أربعة، مضافا إلى ما هو طريق محض عقلا غير مأخوذ في الموضوع شرعا (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان كون القطع كاشفا تاما وكونه صفة للقاطع أو المقطوع به وان كانا متلازمين تحققا، إلا انه للشارع في مقام اخذ القطع موضوعا لحكمه ان يفك بينهما، ويلحظ جهة الكشف تارة، وجهة الصفتية أخرى، وهذا مما لا اشكال فيه.
 وانما الاشكال في جهة الصفتية في خصوص القطع التي هي جهة غير جهة كشفه.
 ولا يخفى إن في القطع جهات لا تخصه بما هو قطع: منها كونه عرضا، ومنها كونه من مقولة الكيف، ومنها كونه من الكيف النفساني، وهذه الجهات الثلاث لا تختص بالقطع بما هو قطع، فان جهة عرضيته تشاركه فيها سائر الاعراض، ومثلها جهة كونه كيفا وكونه نفسانيا، فلذلك أشار إلى جهة الصفتية التي تخص القطع وهي كونه نورا تاما لنفسه، لبداهة كون القطع هو الحضور والكشف التام، فلا يعقل ان يحتاج إلى حضور آخر وكاشف يكشفه، وحيث انه من الأمور ذات الإضافة فهو أيضا نور ينكشف به متعلقه، فهو نور لغيره ولمتعلقه، فجهة كونه نورا تاما لنفسه لا يحتاج إلى نور آخر يكشفه هي جهة صفتيته، فللشارع ان يلحظ هذه الجهة في القطع في مقام اخذه موضوعا لحكم آخر، وله ان يلحظ انكشاف غيره به وهي جهة كاشفيته.
 ولا يخفى ان جهة كون القطع نورا تاما صفة تخص القطع ولا يشاركه فيها غيره حتى الظن، لبداهة كونه نورا ناقصا وكشفا غير كامل، لكونه مشوبا باحتمال الخلاف، وبها يمتاز القطع عن ساير الاعراض وعن مطلق مقولة الكيف وعن خصوص النفساني منه، وعن الظن المشارك له في كل جهة عدا كونه نورا ناقصا وكشفا غير تام، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وذلك لان القطع لما كان من الصفات
ثم لا ريب في قيام الطرق والامارات المعتبرة - بدليل حجيتها واعتبارها - مقام هذا القسم (1)، كما لا ريب في عدم قيامها بمجرد ذلك الدليل مقام ____________________
 اقسامه أربعة)) فان ملاحظته بنحو الكاشفية أيضا قسمان كما عرفت، فلذلك كانت اقسام القطع الموضوعي أربعة ((مضافا)) هذه الأربعة ((إلى ما هو طريق محض عقلا)) لا تصرف للشارع فيه وهو ((غير مأخوذ في الموضوع شرعا)) فتكون الاقسام خمسة.
 (1) لا يخفى ان المهم في هذا الكلام هو ان دليل التنزيل الدال على تنزيل الظن منزلة القطع الطريقي كقوله عليه السلام: (العمري وابنه ثقتان فما حدثا عني فعنى يحدثان) (1) هل يمكن ان يشمل القطع المأخوذ بنحو الموضوع أم لا يمكن ان يشمله؟
 وتوضيحه: ان قوله عليه السلام - العمري وابنه ثقتان - يرجع إلى اعتبار الظن الحاصل من حديث العمري بالحكم المتضمن له حديثه هو كالقطع الحاصل من سماع حديثي بنفسي، فقد جعل في هذا الحجية للظن الحاصل من مثل العمري والغاء احتمال الخلاف الموجود في طبيعة الظن، فقول العمري ان الصادق (يقول إذا شككت - مثلا - فابن على الأكثر هو بمنزلة ما إذا سمعتني أقول إذا شككت فابن على الأكثر، فهذا الدليل الذي هو دليل الاعتبار للظن الحاصل من مثل حديث العمري لا اشكال في وفائه في قيام الطرق والامارات مقام القطع الطريقي المحض: أي في حجية الطرق  والامارات المعتبرة، وانه لها ما للقطع الطريقي من الآثار، وانه كما أن  القطع الطريقي الحاصل من سماع قول الإمام حجة في لزوم الالتزام بما افاده من الحكم، كذلك نقل العمري لذلك فإنه لابد فيه من لزوم الالتزام بما افاده من الحكم.
 فاتضح من هذا ان المتحصل من دليل الاعتبار هو الالتزام بالحكم المتعلق به الظن الحاصل من الامارة، وان هذا الظن حجة على الواقع كما أن القطع حجة بذاته عليه، ومرجع هذا اما إلى جعل الحجية للظن الطريقي مقام القطع الطريقي غير
ما أخذ في الموضوع على نحو الصفتية من تلك الاقسام، بل لابد من دليل آخر على التنزيل، فإن قضية الحجية والاعتبار ترتيب ما للقطع بما هو حجة من الآثار، لا له بما هو صفة وموضوع، ضرورة أنه كذلك يكون كسائر الموضوعات والصفات (1).
____________________
 المأخوذ موضوعا لحكم من الاحكام، أو إلى جعل الحكم على طبق الامارة طريقيا أو نفسيا كما سيأتي التعرض له في مبحث الظن إن شاء الله  ، والى هذا أشار بقوله: ((ثم لا ريب في قيام الطرق والامارات المعتبرة)) وهو عطف تفسير للطرق، فان الكلام في قيام الأصول مقام القطع الطريقي وعدم قيامها مقامه سيأتي الكلام فيه في قوله: - بعد ذلك - واما الأصول.
 وعلى كل فلا اشكال في قيام الطرق والامارات ((ب‍)) واسطة ((دليل حجيتها واعتبارها مقام هذا القسم)) أي مقام القطع الطريقي المحض، كما عرفت من وفاء دليل الاعتبار والحجية بذلك.
 (1) قد عرفت ان القطع المأخوذ في الموضوع يمكن ان يكون مأخوذا بنحو الصفتية، ويمكن ان يكون مأخوذا بنحو الكاشفية، ولم يتوهم أحد في شمول دليل اعتبار حجية الظن لقيام الظن مقام القطع المأخوذ موضوعا بنحو الصفتية، فان القطع المأخوذ بنحو الصفتية موضوعا لحكم آخر لم يؤخذ بالنسبة إلى الحكم الذي كان موضوعا فيه لكونه طريقا اليه، بل قد اخذ القطع الذي كان هو الطريق لشيء بما هو نور موضوعا لشيء آخر، فهو بالنسبة إلى الحكم الذي لم يكن طريقا اليه قد اخذ بما هو صفة من الصفات المتكيفة بها النفس لا بما هو طريق موصل، لما عرفت من أن طريقيته انما هي للشيء الذي كان متعلقا له لا للحكم الذي رتب عليه بما هو صفة، لوضوح كون القطع لم يكن طريقا اليه بل كان موضوعا له كساير الموضوعات الخارجية، ودليل التنزيل والاعتبار للامارة وجعلها بمنزلة القطع انما هو لترتيب آثار القطع على الظن، وآثار القطع هي لوازمه الذاتية من كونه موصلا تاما وكاشفا
ومنه قد انقدح عدم قيامها بذاك الدليل مقام ما أخذ في الموضوع على نحو نحو الكشف، فإن القطع المأخوذ بهذا النحو في الموضوع شرعا، كسائر ما لها دخل في الموضوعات أيضا، فلا يقوم مقامه شيء بمجرد حجيته، أو قيام دليل على اعتباره، ما لم يقم دليل على تنزيله، ودخله في الموضوع كدخله (1)، وتوهم كفاية دليل الاعتبار الدال على ____________________
 والصفات)) فإنه بما هو موضوع للحكم المرتب عليه لم يكن طريقا له ولا كاشفا عنه، بل هو موضوع له كساير الموضوعات الخارجية.
 (1) بعد ما عرفت من أن دليل حجية الامارة انما يدل على تنزيلها منزلة القطع الطريقي المحض، ولا يشمل تنزيل الامارة منزلة القطع الموضوعي الصفتي لان مفاد دليل الاعتبار هو كون الظن موصلا، وان ما يتضمنه الطريق من الحكم يعتبر واصلا كالحكم الموصل له القطع، فالملحوظ في مقام التنزيل ترتيب آثار القطع على الظن، وليس الملحوظ فيه تنزيل الظن مقام القطع المأخوذ موضوعا بما هو صفة وكيفية خاصة تتكيف بها النفس، بل لابد في قيام الظن مقامه بهذه الملاحظة من دليل آخر يدل على كونه قد لحظ في مقام التنزيل بما هو صفة خاصة وكيفية مخصوصة.
 فمن هذا البيان يتضح أيضا ان دليل الاعتبار والحجية للظن لا يشمل القطع الموضوعي المأخوذ على نحو الكاشفية، فان الفرق بين الموضوعي الصفتي والكاشفي هو جعله موضوعا في الأول بما هو صفة، وفي الثاني بما هو كاشف عن متعلقه موضوعا للحكم المرتب عليه، فهو بالنسبة إلى الحكم المرتب في كونه موضوعا كساير الموضوعات لا فرق بينه وبين القطع الصفتي، وليس طريقا له ولا كاشفا عنه، وانما كاشفيته الملحوظة في مقام موضوعيته انما هي بلحاظ كشفه عن متعلقه لا عن الحكم المرتب عليه، مثلا إذ لحظ القطع بالوجوب بما هو كاشف موضوعا لوجوب التصدق فكاشفية القطع الملحوظ انما هي بالنسبة إلى الوجوب المتعلق به القطع، واما بالنسبة إلى وجوب التصدق فليس لكاشفيته دخل في ذلك أصلا، وهو بالنسبة إلى وجوب
الغاء احتمال خلافه وجعله بمنزلة القطع، من جهة كونه موضوعا ومن جهة كونه طريقا فيقوم مقامه طريقا كان أو موضوعا (1)، فاسد جدا فإن ____________________
 قام بلحاظ ((دخله)) أي دخل الظن ((في الموضوع كدخله)) أي كدخل القطع في الموضوع، واما لو خلينا نحن ودليل الاعتبار القائم على حجية الظن فلا يفي إلا بقيام الظن الطريقي مقام القطع الطريقي.
 (1) لا يخفى انه يظهر من الشيخ في الرسالة شمول دليل الاعتبار الدال على حجية الظن الطريقي مقام القطع الطريقي،  للقطع الموضوعي الذي اخذ موضوعا بنحو الكاشفية دون القطع الموضوعي المأخوذ بنحو الصفتية، وقد ذكر بعضهم منتصرا للشيخ وجها نتيجته شمول دليل الاعتبار لذلك، وهو مركب من مقدمات أشار المصنف في عبارته إلى أحدها.
 وتوضيح هذا الوجه، انه مركب من مقدمات:
 الأولى: ان الظن والقطع كلاهما كاشفان ويختلفان في كون القطع كاشفا تاما والظن كاشفا ناقصا لكونه مشوبا باحتمال الخلاف.
 الثانية: ان القطع الموضوعي المأخوذ بنحو الكاشفية حقيقته انه يرى الواقع وانه تام الإراءة له، والظن وان كان يرى الواقع الا انه حيث كان ناقص الإراءة فدليل الاعتبار الدال على إلغاء احتمال الخلاف فيه يجعله تام الإراءة تنزيلا.
 الثالثة: ان دليل الاعتبار الدال على تنزيل الظن منزلة القطع ناظر إلى تنزيله منزلته بجميع ما للقطع من الآثار سواء كانت عقلية أو شرعية، وآثاره العقلية التنجيز لو أصاب والعذر لو خالف، ولزوم الالتزام بمتعلقه وآثاره الشرعية كونه موضوعا لحكم من الاحكام، فدليل الاعتبار القائل ان الظن كالقطع وان المنزل له منزلة المنزل عليه يدل على لزوم ترتيب جميع ما للقطع من اثر، سواء كان ذلك من آثاره غير المجعولة له أو من آثاره المجعولة له، وانه يترتب على الظن جميع آثار القطع، فلا مانع من شمول دليل الاعتبار للظن باطلاقه لجميع ما للقطع من الآثار، فهو واف بتنزيل
اللحاظ الآخر الاستقلالي، فيكون مثله في دخله في الموضوع، وترتيب ما له عليه من الحكم الشرعي (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان قوله ((فاسد جدا)) هو خبر ((توهم)): أي التوهم المذكور من شمول دليل الاعتبار باطلاقه لقيام الظن مقام القطع الطريقي والموضوعي فاسد جدا.
 وقد أورد عليه بايرادين:
 الأول: ما أشار اليه بقوله: ((فان الدليل... إلى آخره)) وتوضيحه على وجه لا يرد عليه ما ظن أنه وارد عليه، هو ان الظن الطريقي المراد جعله كالقطع الطريقي لم ينظر اليه إلا كمرآة إلى ما تعلق به وجعل متعلقه كالمقطوع، فقوله: العمري وابنه ثقتان فما حدثا عني فعني يحدثان، قد نظر فيه إلى الظن الحاصل من تحديث العمري بما هو مرآة إلى الحكم الذي يحدث به العمري، فالظن في مقام التنزيل وان كان منظورا اليه الا انه منظور اليه بما هو مرآة محض لمتعلقه، فان الغرض في هذا الجعل جعل المظنون الذي يحدث به العمري كالمقطوع الذي يحس بالمشاهدة من سماع قول الإمام عليه السلام، والظن المراد جعله قائما مقام القطع الموضوعي ينظر فيه إلى الظن بما هو وبذاته لا كونه مرآة للمظنون، فان الظن القائم مقام القطع الموضوعي يقوم مقامه بما هو ظن منظور اليه لان يكون قائما مقام القطع، فالظن الذي يراد قيامه مقام القطع الموضوعي منظور اليه بنفسه لا بنحو ان يكون مرآة للمظنون.
 ومن الواضح: ان الظن بما هو منظور اليه بنفسه ليس من شؤون الظن المنظور اليه كمرآة إلى المظنون حتى يكون اطلاق إلغاء احتمال الخلاف شاملا له، فان كون الظن منظورا اليه بنفسه ليس من شؤون الظن المنظور اليه مرآة إلى المظنون، وهذا هو مراده من قوله (قدس سره): ((حيث لابد في كل تنزيل منهما من لحاظ المنزل)) وهو الظن ((والمنزل عليه)) وهو القطع ((ولحاظهما في أحدهما آلي)) وهو لحاظهما في مقام التنزيل كمرآة إلى المظنون والمقطوع ((وفي الآخر استقلالي)) وهو كون الظن ملحوظا بما هو ظن قائما مقام القطع الموضوعي، فان المنظور فيه لابد وأن يكون
لا يقال: على هذا لا يكون دليلا على أحد التنزيلين، ما لم يكن هناك قرينة في البين (1).
فإنه يقال: لا إشكال في كونه دليلا على حجيته، فإن ظهوره في أنه بحسب اللحاظ الآلي مما لا ريب فيه ولا شبهة تعتريه (2)، وإنما يحتاج تنزيله بحسب اللحاظ الآخر الاستقلالي من نصب دلالة عليه (3)، فتأمل في ____________________
 واما ان يكون في مقام النظر إلى الظن بنفسه وجعله كالقطع الموضوعي، فيكون الظن في هذا الجعل ملحوظا لا كمرآة بل بنفسه، وحينئذ يكون دليل التنزيل مختصا بجعل الظن الموضوعي مقام القطع الموضوعي، والى هذا أشار بقوله: ((أو بذلك اللحاظ الآخر الاستقلالي فيكون مثله)) أي فيكون الظن مثل القطع الموضوعي ((في دخله في الموضوع و)) لازمه ((ترتيب ما له)) أي ترتيب ما للقطع الموضوعي على الظن الموضوعي ((من الحكم الشرعي)).
 (1) حاصله: انه بعد ان كان دليل التنزيل لا يعقل ان يشمل تنزيل الظن الطريقي والظن الموضوعي معا، بل لابد ان يكون متكفلا لا حدهما فقط، فلازم ذلك كون دليل الاعتبار من المجملات ويحتاج إلى قرينة تعين ان المراد به أحد التنزيلين، والى هذا أشار بقوله: ((على هذا لا يكون دليلا على أحد التنزيلين... إلى آخره)).
 (2) حاصله: انه لا اشكال في كونه في مقام تنزيل الظن الطريقي، لظهور مثل قوله فما حدثا عني فعني يحدثان انه في مقام كون المظنون الذي حدثا به هو كالمقطوع المشاهد بسماع حديث الامام نفسه، ولذا قال: ((فان ظهوره في أنه بحسب اللحاظ الآلي مما لا ريب فيه)).
 (3) بعد ما عرفت من كون دليل التنزيل لا يمكن ان يكون شاملا لكليهما معا، وعرفت ظهوره أيضا في تنزيل الظن الطريقي.. تعرف انه لو قام دليل آخر على لحاظ الظن وتنزيله منزلة القطع الموضوعي يكون دليلا آخر على تنزيل آخر، وهو مراده من قوله: ((وانما يحتاج تنزيله بحسب اللحاظ الآخر الاستقلالي من نصب دلالة
المقام فإنه دقيق ومزال الاقدام للأعلام (1).
____________________
 عليه)) وهو ما أشار اليه في أول كلامه بقوله: لا ريب في قيام الطرق والامارات المعتبرة بدليل حجيتها مقام هذا القسم أي القطع الطريقي، كما لا ريب في عدم قيامها بمجرد ذلك الدليل مقام ما اخذ في الموضوع على نحو الصفتية من تلك الاقسام، بل لابد من دليل آخر على التنزيل فيكون دليلا ثانيا على تنزيل ثان.
 (1) ولعل مراده الإشارة إلى دفع ما أوردوه على ما ذكره: من كون الظن على كل حال في مقام التنزيل لابد وأن يكون منظورا اليه بالاستقلال فلا يعود كلامه إلى محصل، وهو قوله ان الظن في دليل الاعتبار منظور اليه بالنظر الآلي، فان الظن يكون آليا في مقام تحققه متعلقا بمتعلقه لا في مقام لحاظه في مقام التنزيل، بل هو في مقام التنزيل سواء كان المراد به تنزيله منزلة القطع الطريقي أو الموضوعي لا محالة يكون منظورا بالاستقلال.
 والجواب عنه ما عرفت: من أن مراده من النظر الآلي للظن في مقام الاعتبار هو لحاظه بما هو مرآة إلى المظنون، فالظن وان نظر اليه في مقام التنزيل إلا ان المراد منه بالنظر اليه هو المظنون: أي ان المراد به جعل المظنون كالمقطوع، وليس مراده ان الظن في هذا المقام لم ينظر اليه وهو آلي، بل المراد من آليته كون المراد به هو المظنون، وهذا لا ينافي كونه منظورا اليه ولكنه لم يكن منظورا اليه بما هو بل منظور اليه بما هو مراد منه المظنون، وهذا من موارد الخلط في المنظور بالحمل الأولي، فان ماهية الظن بالحمل الأولي هي المنظورة في مقام التنزيل، ولكن تارة يراد النظر إليها بما هي ماهية الظن، وأخرى يراد بالنظر إليها المظنون، فهي ككثرة الرماد المنظورة في الكناية فإنها منظور إليها بنفسها ولكنها كطريق إلى المكنى عنه وهو الجود، والنظر إليها كطريق إلى المكنى عنه لا يجعلها من الماهية الموجودة بالحمل الشايع.
 وبعبارة أخرى: ماهية الظن الموجودة بالحمل الشايع هي المتعلقة بمتعلقها خارجا لا الماهية المنظور إليها كطريق إلى المظنون، فتدبر.
ولا يخفى أنه لولا ذلك، لأمكن أن يقوم الطريق بدليل واحد - دال على إلغاء احتمال خلافه - مقام القطع بتمام أقسامه، ولو فيما أخذ في الموضوع على نحو الصفتية، كان تمامه أو قيده وبه قوامه.
فتلخص مما ذكرنا: إن الامارة لا تقوم بدليل اعتبارها إلا مقام ما ليس مأخوذا في الموضوع أصلا (1).
____________________
 (1) هذا هو الايراد الثاني وحاصله: انه لولا ما ذكرنا من عدم امكان شمول دليل الاعتبار الا لتنزيل واحد لما كان مانعا من أن يكون شاملا للقطع الموضوعي الصفتي أيضا.
 وبعبارة أخرى: انه إذا أمكن ان يكون لدليل التنزيل اطلاق يشمل القطع الطريقي والقطع الموضوعي الكشفي، فلا مانع من أن يشمل القطع الموضوعي الصفتي أيضا.
 فان قلت: إلغاء احتمال الخلاف يمكن ان يكون جامعا بين الطريقي والكشفي ولا يكون جامعا للصفتي أيضا فان الملحوظ فيه جهة الصفتية لا الكشفية.
 قلت: ان كشف القطع الطريقي المحض غير كشف القطع الموضوعي الكشفي، فان الأول كشفه عن الحكم الذي كان القطع طريقا محضا اليه، والقطع الموضوعي الكشفي كشفه عن متعلقه الذي هو جزء الموضوع للحكم المرتب، فالفرق بين الكشفين واضح، فإلغاء احتمال الخلاف في الظن الطريقي انما هو بالنسبة إلى الحكم المظنون، وإلغاء احتمال الخلاف بالنسبة إلى الظن الموضوعي الكشفي انما هو بالنسبة إلى ما هو جزء الموضوع للحكم المرتب عليه، فإذا كان إلغاء احتمال الخلاف مما يمكن ان يكون شاملا لهما مع الفرق بين كشفهما فلم لا يكون شاملا للقطع الصفتي، لأنه أيضا بما هو قطع كشف لا خلاف فيه، فيكون إلغاء احتمال الخلاف ناظرا إلى الظن الذي هو الكشف الناقص المحتمل للخلاف، ومنزلا له منزلة القطع الذي هو الكشف التام الذي لا يحتمل الخلاف فيكون شاملا للقطع بجميع اقسامه ولا خصوصية
وأما الأصول فلا معنى لقيامها مقامه بأدلتها - أيضا - غير الاستصحاب، لوضوح أن المراد من قيام المقام ترتيب ما له من الآثار والاحكام، من تنجز التكليف وغيره - كما مرت إليه الإشارة - وهي ليست إلا وظائف مقررة للجاهل في مقام العمل شرعا أو عقلا (1).
____________________
 لخصوص القطع الموضوعي الكشفي، ولذا قال (قده): ((لولا ذلك لأمكن ان يقوم الطريق بدليل واحد دال)) ذلك الدليل ((على الغاء احتمال خلافه مقام القطع بتمام اقسامه ولو فيما اخذ في الموضوع على نحو الصفتية)) سواء ((كان)) القطع ((تمامه)) اي تمام الموضوع ((أو قيده وبه قوامه)) فيكون دليل التنزيل شاملا للقطع باقسامه الخمسة المزبورة.
 ولكن بعدما عرفت من عدم امكان شمول دليل الاعتبار الا لتنزيل واحد، وظهور دليل الاعتبار في تنزيل المظنون منزلة المقطوع - تعرف ان الامارة لا تصلح الا لقيامها مقام القطع الطريقي، فمحصلها ثبوت الحكم الذي دلت عليه الامارة، كثبوت الحكم الذي كان مقطوعا به، والى هذا أشار بقوله: ((فتلخص مما ذكرنا... إلى آخر كلامه)).
 (1) توضيح مرامه (قدس سره) ببيان أمرين:
 الأول: ان الأصول المقررة للجاهل ستة:
 - البراءة العقلية وهي قبح العقاب بلا بيان، والبراءة النقلية وهي مثل رفع ما لا يعلمون، والاحتياط العقلي كلزوم اجتناب كلا المشتبهين في مورد العلم الاجمالي، بناءا على كونه علة تامة للزوم الاجتناب كما يظهر منه (قدس سره) في مباحث البراءة لا في مباحث القطع، فإنه سيأتي منه اختيار انه مقتض لا علة تامة، والاحتياط النقلي وهو كلزوم الاجتناب في الشبهة البدوية على مذاق بعض الأخباريين، أو في بعض موارد الشبهة البدوية التي علم الاهتمام بها من الشارع كمورد الدماء
لا يقال: إن الاحتياط لا بأس بالقول بقيامه مقامه في تنجز التكليف لو كان (1).
____________________
 المعذرية ليست هي المعذرية المترتبة على القطع لو خالف، فليس للبراءة لسان يقتضي قيامها مقام القطع. واما بقية الأصول فسيأتي التعرض من المصنف في عدم كونها قائمة مقام القطع لكونها طريقا إلى الواقع، والى هذا أشار بقوله: ((واما الأصول فلا معنى لقيامها مقامه)) أي مقام القطع ((ب‍)) واسطة (أدلتها أيضا)) أي هي كالامارة في عدم قيامها مقام القطع الموضوعي ((غير الاستصحاب)) ولم يذكر الوجه لاستثناء الاستصحاب منها، ويظهر منه أن لسان دليله يمكن ان يكون دالا على قيامه مقام القطع الطريقي، وسنذكر ما يمكن ان يكون وجها لهذا الاستثناء إن شاء الله تعالى عند تعرض المصنف لعدم قيام الاستصحاب مقام القطع الموضوعي.
 وعلى كل فقد أشار إلى دليل عدم قيامها مقام القطع الطريقي بقوله: ((لوضوح ان المراد من قيام المقام)) المقام بالرفع، والمراد منه هي الأصول القائمة مقام القطع ان المراد من قيامها مقامه هو ((ترتيب ما له)) أي ترتيب ما للمقام عنه من الآثار وهو القطع على القائم مقامه من الأصول، فيترتب عليها جميع ما للقطع ((من الآثار والاحكام من تنجز  التكليف)) لو أصاب ((وغيره)) وهو العذر لو خالف ((كما مرت اليه الإشارة)) في كلامه المتقدم ((و)) الحال ان الأصول ليس لها هذا اللسان بل ((هي ليست الا وظايف مقررة للجاهل في مقام العمل شرعا)) كما في البراءة النقلية ((أو عقلا)) في البراءة العقلية، وليس لها مساس بكونها واقعة في طريق الايصال إلى الواقع حتى تكون معذريتها كمعذرية القطع.
 (1) حاصله: ان الأصول انما لا تقوم مقام القطع لأنها ليست واردة بلسان الاحراز للواقع، وانما كان لسانها لسان انها وظيفة للشاك، وقد عرفت ان المراد من قيام شيء مقام شيء ليس هو مجرد كونه مرجعا يرجع اليه بعد فقده، بل المراد من القيام مقامه هو البدلية عنه، وان له ما للمقام عنه من الآثار والاحكام، وحيث إن لسان
فإنه يقال: أما الاحتياط العقلي، فليس إلا نفس حكم العقل بتنجز التكليف، وصحة العقوبة على مخالفته، لا شيء يقوم مقامه في هذا الحكم.
وأما النقلي، فإلزام الشارع به، وإن كان مما يوجب التنجز وصحة العقوبة على المخالفة كالقطع، إلا أنه لا نقول به في الشبهة البدوية، ولا يكون بنقلي في المقرونة بالعلم الاجمالي (1)، فافهم (2).
____________________
 الأصول ليس لسان البدلية عن القطع وان لها ما له من الاحكام والآثار، لذلك قلنا بعدم قيامها مقام القطع.
 ولكنه لا يخفى ان هذا انما يتم في دليل البراءة العقلية منها والنقلية، ولا يتم في الاحتياط فان لسانه لسان احراز الواقع، وهو وان لم يثبت له أثر القطع من حيث المعذرية في حال عدم الإصابة لوضوح كون الاحتياط موصلا للواقع على كل حال ولا يتأتى الخطأ فيه، إلا ان له اثر القطع من حيث تنجيز الواقع به في حال الإصابة.
 فينبغي ان يقال بقيام الاحتياط مقام القطع وان كان في بعض آثاره لا في جميعها.
 (1) وحاصل الجواب ان تنزيل شيء يحتاج إلى أن يكون هناك شيئان يكون أحدهما منزلا والآخر منزلا عليه، فيلحق المنزل ما للمنزل عليه من آثاره واحكامه.
 والاحتياط اما عقلي أو نقلي، والاحتياط العقلي هو نفس حكم العقل بتنجيز الواقع، فليس الاحتياط شيئا قد لحظه العقلاء ونزلوه منزلة القطع حتى يكون هناك شيء قائم مقام القطع قد لحقه ما للقطع من اثر التنجيز.
 واما النقلي فهو وان كان أمرا مجعولا من الشارع لازمه التنجيز، الا انه لا وجود له، اما في الشبهة البدوية فلأنا لا نقول به بل نقول بالبراءة فيها، واما في مورد العلم الاجمالي فهو ليس باحتياط نقلي بل هو عقلي، وقد عرفت انه نفس حكم العقل بالتنجيز لا انه شيء منزل عندهم منزلة القطع في اثره وهو التنجيز.
 (2) لعله إشارة إلى أن عدم القول به منه (قدس سره) لا يمنع من كونه أصلا يقوم مقام القطع في أثره وهو التنجيز عند من يقول به.
ثم لا يخفى إن دليل الاستصحاب أيضا لا يفي بقيامه مقام القطع المأخوذ في الموضوع مطلقا، وإن مثل (لا تنقض اليقين) لابد من أن يكون مسوقا إما بلحاظ المتيقن، أو بلحاظ نفس اليقين (1).
____________________
 (1) لم يشر المصنف إلى الوجه في كون لسان دليل الاستصحاب ليس كلسان ساير الأصول في كونها وظيفة للشاك، فلذا لا تقوم مقام القطع الطريقي في الاحراز للواقع ليترتب عليها آثاره واحكامه كما عرفت مما مر.
 وحاصل ما يمكن ان يكون وجها لكون الاستصحاب ليس كساير الأصول هو ان الاستصحاب برزخ بين الامارات والأصول الأخر، ولذا يكون حاكما عليها أو واردا في مورد جريانه، ولا مجال لجريانها معه، كما لا مورد لجريانه في مورد قيام الامارة، فان لسان الاستصحاب لسان ابقاء الواقع وعدم رفع اليد عنه بمجرد الشك، وحيث كان لسانه ابقاء ما كان كان مجال لان يقال إنه ليس هو مجرد كونه وظيفة في مقام الشك بل هو إقامة المشكوك المسبوق باليقين مقام المتيقن، فيكون نحو لسان الجعل فيه نحو لسان الجعل في الامارة، وان الاخذ به للبناء على أنه هو الواقع.
 هذا ما يمكن ان يقال في وجه استثناء الاستصحاب عن لسان ساير الأصول التي كانت هي محض وظيفة مقررة في مقام فقد العلم والدليل.
 ولكن بعد ما عرفت: من أن قيام شيء مقام القطع ليس مجرد كونه مرجعا بعده، بل لابد وأن يكون بلسان انه هو الواقع، ويتوقف هذا اللسان على كون المجعول له لسان الكشف عن الواقع، فيكون الجعل والاعتبار متمما لذلك، واما مع كون المفروض في الاستصحاب هو الشك الفعلي وان كان مسبوقا باليقين فليس للاستصحاب لسان الكشف حتى يكون الجعل متمما له ومصححا لقيامه مقامه، وهو أيضا وظيفة من الوظايف المقررة للجاهل، فان الاستصحاب حيث إن مورده مورد الشك وهو تساوي الطرفين، فليس له لسان الكشف حتى يكون الجعل متمما له، فان كون الشك محرزا مع كونه فرض تساوي الطرفين فرض الخلف، لعدم قابلية
وما ذكرنا في الحاشية في وجه تصحيح لحاظ واحد في التنزيل منزلة الواقع والقطع، وأن دليل الاعتبار إنما يوجب تنزيل المستصحب والمؤدى منزلة الواقع، وإنما كان تنزيل القطع فيما له دخل في الموضوع بالملازمة بين تنزيلهما، وتنزيل القطع بالواقع تنزيلا وتعبدا منزلة القطع بالواقع حقيقة (1) - لا يخلو من تكلف بل تعسف. فإنه لا يكاد يصح تنزيل ____________________
 اليقين)) وملاحظة الظن بما هو ظن أو الشك بما هو شك، وتنزيلهما منزلة القطع ونتيجته تنزيلهما منزلة القطع  الموضوعي، ولا يعقل ان يكون دليل التنزيل دالا بالمطابقة عليهما معا بان يكون له اطلاق يشمل كلا التنزيلين بنحو المطابقة كما مر مفصلا.
 (1) لا يخفى ان المصنف ذكر في حاشيته على الرسائل وجها لامكان دلالة دليل الاعتبار على كلا التنزيلين، بان يكون دالا على أحدهما بالمطابقة وعلى الاخر بالالتزام، ولا مانع منه لو تم، لان المحال دلالة دليل التنزيل عليهما معا بالمطابقة، واما دلالته على أحدهما بالمطابقة وعلى الآخر بنحو الكشف والملازمة العرفية فيكون كاشفا عن حصول التنزيلين معا، فلا مانع منه ولا محالية فيه لعدم لزوم ما هو كالجمع بين اللحاظين فيه، فإنه على هذا الوجه لو تم لدل على أن هناك تنزيلين ومنزلين قد نظر الشارع فيهما إلى لحاظ الاستصحاب وتنزيله منزلة القطع الطريقي، وله نظر آخر وتنزيل آخر قد نظر فيه إلى تنزيله منزلة القطع الموضوعي أيضا، وهذا وان ذكره في دليل الاستصحاب الا انه يجري حرفا بحرف في دليل الاعتبار الدال على جعل الامارة وتنزيلها منزلة القطع الطريقي أيضا.
 وتوضيحه يحتاج إلى بيان أمور توضيحا لأصل التقريب، ولعبارته في الكتاب:
 الأول: ان القطع الموضوعي وان كان تمام الموضوع بمعنى انه لو انكشف الخلاف لما كان مضرا في ترتيب الحكم، الا انه حيث كان لتعلق القطع بالخمر - مثلا - بالخصوص دخل في اخذه موضوعا للحكم المرتب عليه كان القطع جزء الموضوع
جزء الموضوع أو قيده، بما هو كذلك بلحاظ أثره، إلا فيما كان جزؤه الآخر أو ذاته محرزا بالوجدان، أو تنزيله في عرضه، فلا يكاد يكون دليل الامارة أو الاستصحاب دليلا على تنزيل جزء الموضوع، ما لم يكن هناك دليل على تنزيل جزئه الآخر، فيما لم يكن محرزا حقيقة، وفيما لم يكن دليل على تنزيلهما بالمطابقة، كما في ما نحن فيه - على ما عرفت - لم يكن دليل الامارة دليلا عليه أصلا، فإن دلالته على تنزيل المؤدى تتوقف على دلالته على تنزيل القطع بالملازمة، ولا دلالة له كذلك إلا بعد دلالته على تنزيل المؤدى، فإن الملازمة إنما تدعى بين القطع بالموضوع التنزيلي والقطع بالموضوع الحقيقي، وبدون تحقق الموضوع التنزيلي التعبدي أولا بدليل الامارة لا قطع بالموضوع التنزيلي كي يدعى الملازمة بين تنزيل القطع به منزلة القطع بالموضوع الحقيقي، وتنزيل المؤدى منزلة الواقع كما لا يخفى، فتأمل جيدا (1)، فإنه لا يخلو عن دقة.
____________________
 منزلة الواقع، وتنزيل آخر اقتضاه الاطلاق ((و)) هو ((تنزيل القطع بالواقع تنزيلا وتعبدا)) الحاصل هذا القطع بالواقع التنزيلي والتعبدي من تنزيلهما منزلة الواقع، فإنه بعد تنزيل المستصحب والمؤدى منزلة الواقع يكون المستصحب والمؤدى من الواقع التنزيلي، ويحصل القطع بهذا التنزيل بواسطة دليل الاعتبار الدال بالمطابقة على تنزيلهما منزلة الواقع، والمحافظة على الاطلاق تقتضي ان يكون هناك تنزيل آخر غير التنزيل المطابقي وهو تنزيل القطع بالواقع التعبدي ((منزلة القطع بالواقع حقيقة)).
 (1) قوله: ((لا يخلو من تكلف بل تعسف)) هذا خبر لقوله: ((وما ذكرنا في الحاشية)) أي ما ذكرنا في الحاشية بالبيان الذي مر لا يخلو من تكلف وتعسف.
ثم لا يذهب عليك أن هذا لو تم لعم، ولا اختصاص له بما إذا كان القطع مأخوذا على نحو الكشف (1).
الأمر الرابع: لا يكاد يمكن أن يؤخذ القطع بحكم في موضوع نفس هذا الحكم للزوم الدور (2)، ولا مثله ____________________
 (1) حاصله: انه بناءا على تمامية ما ذكره في الحاشية من دلالة دليل الاعتبار على التنزيلين معا، فلا وجه لاختصاص ذلك بتنزيل الظن منزلة القطع الكشفي، بل يعم القطع المأخوذ بنحو الصفتية، ولذا قال: ((فان هذا لو تم لعم)) أي لعم القطع الموضوعي الصفتي أيضا، ولا اختصاص له بما إذا كان مأخوذا بنحو الكشف فقط.
 (2) قد عرفت فيما مر امكان اخذ القطع بالحكم أو بالموضوع في حكم آخر، كاخذ القطع بالوجوب أو بالخمر في وجوب التصدق، أما اخذ القطع بالوجوب في نفس ذلك الوجوب أو اخذ القطع بالصلاة الواجبة في نفس وجوبها فغير معقول، للزوم الدور كما أشار اليه في المتن والخلف أيضا، اما لزوم الدور فلوضوح توقف الحكم على موضوعه فيكون ذلك الحكم الشخصي بما انه جزء الموضوع فهو مما يتوقف عليه ذلك الحكم الشخصي، لفرض كون القطع به هو الموضوع لترتبه بنفسه على ذلك الموضوع، فهو من حيث كونه جزء الموضوع يكون موقوفا عليه، ومن حيث كونه حكما لذلك الموضوع يكون موقوفا على الموضوع، لتوقف كل حكم على موضوعه، فيتوقف ذلك الحكم الشخصي باعتبار كونه حكما لموضوع على موضوعه، ومن حيث كونه بنفسه جزء ما هو الموضوع له فيتوقف الموضوع المركب منه ومن القطع عليه توقف المركب على اجزائه، فيكون تحقق ذلك الحكم الشخصي متوقفا على مركب يتوقف تحقق ذلك المركب على نفس ذلك الحكم الشخصي، ونتيجة ذلك توقف الحكم الشخصي على نفسه لتوقفه على موضوعه الذي كان ذلك الموضوع متوقفا عليه أيضا والى هذا أشار بقوله: ((لا يكاد يمكن ان يؤخذ القطع بحكم في موضوع نفس هذا الحكم)) الشخصي ((للزوم الدور)).
للزوم اجتماع المثلين (1)، ولا ضده للزوم اجتماع ____________________
 ولو قلنا بان هذا التوقف ليس من الدور لان الدور توقف موجود على موجود آخر يكون ذلك الموجود متوقفا على ما كان متوقفا عليه، ولكن محذور الدور موجود فيه وهو محالية توقف الشيء على نفسه.
 ولكن لا يخفى ان هذا الدور أو محذوره انما يلزم تحققه في نظر القاطع لا في الواقع لجواز خطأ القطع، فيكون القطع بالحكم الموهوم موضوعا للحكم الواقعي، فيكون الموقوف غير الموقوف عليه فلا دور ولا نتيجته. بل يمكن منع الدور  حتى عند القاطع، لان القطع متوقف على ماهية الحكم ووجود الحكم وكونه بالحمل الشايع حكما موقوفا على القطع المتعلق بهذه الماهية، فاختلف الموقوف والموقوف عليه، ومع الاختلاف لا دور.
 نعم يلزم الخلف من اخذه في موضوع نفسه، لوضوح ان فرض كونه جزء الموضوع فرض تحققه، وفرض توقف تحققه على تحقق موضوعه فرض عدم تحققه، فاخذه موضوعا لنفسه يلزم منه فرض تحققه وعدم تحققه وهو الخلف.
 (1) لا يخفى انه كما لا يعقل اخذ القطع موضوعا لنفس الحكم الشخصي كذلك لا يمكن ان يكون القطع بالوجوب موضوعا لوجوب آخر لذلك الشيء، بان يقول إذا قطعت بوجوب شيء فذلك يكون واجبا أيضا بوجوب ثان وارد على ذلك الشيء، فان لازمه اجتماع وجوبين على ذلك الشيء، لوضوح محاليه جعل بعثين بداعي جعل الداعي متسلطين على شيء واحد ومحركين اليه، والى هذا أشار بقوله: ((ولا مثله للزوم اجتماع المثلين)).
 ولا يخفى ان هذا أيضا انما يلزم بنظر القاطع لا في الواقع، لجواز خطأ القطع فلا يكون هناك الا تحريك واحد، وهو التحريك الثاني الذي كان موضوعه هو القطع بالوجوب.
الضدين (1)، نعم يصح أخذ القطع بمرتبة من الحكم في مرتبة أخرى منه أو مثله أو ضده (2).
____________________
 (1) لا يخفى ان القطع بوجوب شيء لا يعقل ان يكون موضوعا لحكم ضد ذلك الوجوب واردا على ذلك الموضوع، فإنه يلزم منه اجتماع الضدين على موضوع واحد بنظر القاطع أيضا، فلا يعقل ان يقول المولى إذا قطعت بوجوب الصلاة فهي محرمة أو مباحة وهذا واضح.
 (2) قد تقدم ان للحكم مراتب، والمحال هو اخذ القطع بالحكم موضوعا للحكم في المرتبة التي تعلق بها القطع، أو موضوعا لحكم آخر مثله في نفس تلك المرتبة أو لحكم آخر ضده في نفس تلك المرتبة أيضا.
 اما اخذ القطع بالحكم في مرتبة موضوعا لنفس الحكم في المرتبة الأخرى، بان يقول إذا قطعت بالوجوب الانشائي يكون واجبا بالفعل، فلا مانع منه لقابلية الحكم الانشائي ان يترقى إلى المرتبة الفعلية بواسطة القطع به، فيكون القطع بالحكم بمرتبته الانشائية مبلغا لنفس ذلك الحكم لمرتبة الفعلية، ولا محذور فيه أصلا، لا محذور الدور لتعدد الموقوف والموقوف عليه، فان الحكم بمرتبته الفعلية موقوف على الحكم بمرتبته الانشائية، والحكم بمرتبته الانشائية ليس موقوفا على الحكم بمرتبته الفعلية. ولا خلف أيضا لان لزوم الخلف هو فرض كونه موجودا في مرتبته وليس بموجود في تلك المرتبة، اما فرض كونه موجودا في مرتبة وليس بموجود في مرتبة أخرى فلا خلف فيه.
 وكذلك لا مانع من كون القطع بالحكم بمرتبته الانشائية موجبا لجعل حكم آخر مثله أو ضده في المرتبة الفعلية، فلا مانع منه أيضا لجواز ان يقول إذا قطعت بوجوب الصلاة الانشائي فالصلاة واجبة بوجوب آخر فعلي، أو انها تكون فعلا محرمة أو مباحة ولا محذور في هذا الحكم، فالحكم الانشائي موضوعه نفس الصلاة، والقطع
وأما الظن بالحكم، فهو وإن كان كالقطع في عدم جواز أخذه في موضوع نفس ذاك الحكم المظنون، إلا أنه لما كان معه مرتبة الحكم الظاهري محفوظة، كان جعل حكم آخر في مورده - مثل الحكم المظنون أو ضده - بمكان من الامكان (1).
____________________
 كان طريقا اليه، والقطع المتعلق به بهذه المرتبة يكون موضوعا وسببا لحكم آخر في المرتبة الفعلية.
 لا يقال: القطع بالحكم بمرتبته الانشائية يوجب بلوغه لمرتبة الفعلية فيلزم من جعل الحكم الآخر في المرتبة الفعلية اجتماع المثلين فيما كان الحكم الثاني - مثلا - للحكم الانشائي، والضدين فيما كان ضدا له لان الحكم الانشائي بتعلق القطع به يكون فعليا، وقد فرضنا ان تعلق القطع به سبب لحكم آخر فيجتمع الحكمان في المرتبة الفعلية، فان كانا مثلين كان من اجتماع المثلين، وان كانا ضدين كان من اجتماع الضدين.
 فإنه يقال: ان هذا انما يلزم حيث يكون بلوغ الحكم الانشائي لمرتبة الفعلية قد تمت جميع شرائطه عدا تعلق القطع به، اما إذا لم يستوف جميع الشرائط فان تعلق القطع به لا يبلغه للمرتبة الفعلية ويكون باقيا على إنشائيته، وحينئذ لا يلزم اجتماع المثلين أو الضدين، لوضوح عدم المانع من اجتماع الحكمين المتماثلين أو المتضادين في مرتبتين، وانما المحال اجتماعهما في مرتبة واحدة ولذا قال (قدس سره): ((نعم يصح اخذ القطع بمرتبة من الحكم في مرتبة أخرى منه)) أي من نفس ذلك الحكم بان يكون القطع بمرتبته الانشائية موجبا لترقيه وجعله فعليا، ويصح أيضا اخذ الحكم بمرتبته الانشائية موضوعا لمثل ذلك الحكم أو لضد ذلك الحكم في المرتبة الفعلية، والى هذا أشار بقوله: ((أو مثله أو ضده)).
 (1) حاصله: انه فرق بين القطع والظن، فان الظن مثل القطع في عدم امكان اخذه موضوعا لنفس ذلك الحكم، فلا يعقل ان يكون الظن بالوجوب الفعلي موضوعا
إن قلت: إن كان الحكم المتعلق به الظن فعليا أيضا، بأن يكون الظن متعلقا بالحكم الفعلي، لا يمكن أخذه في موضوع حكم فعلي آخر مثله أو ضده، لاستلزامه الظن باجتماع الضدين أو المثلين، وإنما يصح أخذه في موضوع حكم آخر، كما في القطع، طابق النعل بالنعل (1).
____________________
 وبعبارة أخرى: انه لا مانع من الحكم الظاهري حيث لم ينكشف الحكم الواقعي، حيث عرفت ان المانع منه في القطع هو القطع باجتماع المثلين أو الضدين، وفي مورد احتمال الخلاف لا قطع باجتماع المثلين أو الضدين، فلا مانع من جعل حكم آخر مثل الحكم المتعلق به الظن أو ضده، والى هذا أشار بقوله: ((لما كان معه مرتبة الحكم الظاهري محفوظة)) لفرض احتمال الخلاف وعدم وصول الحكم الواقعي تماما لذلك ((كان جعل حكم آخر في مورده مثل الحكم المظنون أو ضده بمكان من الامكان)) لما عرفت من عدم المانع الموجود في مورد القطع بالحكم.
 (1) حاصله: ان المحال لابد وأن يكون مقطوعا بعدمه، فكما ان ما يوجب القطع بالمحال محال كذلك ما يوجب الظن بالمحال محال أيضا، فكيف يعقل ان يكون الظن بالحكم الواقعي الفعلي موضوعا لحكم آخر فعلى مثله أو ضده، فإنه لا محالة يوجب الظن باجتماع المثلين أو الضدين في المرتبة الفعلية، وهو محال كالقطع باجتماع المثلين أو الضدين لما عرفت، إذ المحال لابد وأن يكون مقطوع العدم لا محتملا، واحتمال المحال كالقطع بالمحال.
 نعم لا مانع من اخذ الظن بالحكم الواقعي موضوعا لحكم آخر أو اخذ الظن بالحكم في مرتبة موضوعا للحكم في مرتبة أخرى، فالظن كالقطع من دون خلاف بينهما أصلا، وما يجوز في القطع يجوز في الظن وما لا يجوز في القطع لا يجوز في الظن، ولذا قال (قدس سره): ((كما في القطع طابق النعل بالنعل)) أي ان الحال في الظن كالحال في القطع سوى ان اللازم في القطع هو القطع بالمحال وفي الظن الظن بالمحال، وقد عرفت ان الظن بالمحال كالقطع بالمحال محال أيضا.
قلت: يمكن أن يكون الحكم فعليا، بمعنى أنه لو تعلق به القطع - على ما هو عليه من الحال - لتنجز واستحق على مخالفته العقوبة، ومع ذلك لا يجب على الحاكم دفع عذر المكلف، برفع جهله لو أمكن، أو بجعل لزوم الاحتياط عليه فيما أمكن، بل يجوز جعل أصل أو أمارة مؤدية إليه تارة، وإلى ضده أخرى، ولا يكاد يمكن مع القطع به جعل حكم آخر مثله أو ضده، كما لا يخفى (1)، ____________________
 (1) توضيحه ببيان أمور: الأول: ان هذا الاشكال لا يختص بالمقام وهو فيما اخذ الظن بالحكم الواقعي موضوعا لحكم  آخر مثله أو ضده، بل هو مشترك الورود في الامارات المعتبرة والأصول الجارية في مورد الشك في الحكم الفعلي، كما سيجيء إن شاء الله تعالى التعرض له في مبحث الامارات في الجمع بين الحكم الواقعي والظاهري.
 الثاني: ان الظن المأخوذ موضوعا لحكم مثل الحكم الواقعي أو ضده هو الظن غير المعتبر طريقا إلى الواقع، إذ لو كان هو الظن المعتبر لما كان قسما في قبال الامارات المعتبرة والأصول، وانما كان هذا الظن قسما في قبال الامارات لكونه مأخوذا لمحض الموضوعية للحكم الثاني.
 الثالث: ان التماثل والتضاد بين الاحكام انما يكون في الفعلية الحتمية، لوضوح ان البعث الفعلي المنجز في مورد لا يقبل بعثا آخر نحوه أو زجرا عنه فيتماثلان أو يتضادان، اما إذا كان الحكم غير بالغ هذه المرتبة بل كانت فعليته معلقة، فيكون حاله حال الحكم الانشائي مع مثله أو ضده من الحكم الفعلي، وقد عرفت انه لا مانع من اجتماعهما في القطع فضلا عن الظن.
 الرابع: ان الحكم لابد ان يكون منبعثا عن مصلحة ملزمة، ولكنها تارة: تكون مما يجب ايصالها وأن يكون المولى بصدد ايصالها، لأنها تكون من الالزام بحد تدعو المولى إلى ايصالها اما بالعلم أو بإقامة الحجة عليها أو بالاحتياط في موردها، وهذه هي المرتبة التي يكون الحكم فيها فعليا حتميا.
فافهم (1).
إن قلت: كيف يمكن ذلك؟ وهل هو إلا أنه يكون مستلزما لاجتماع المثلين أو الضدين؟
____________________
 وحيث إن الحكم في المرتبة الفعلية التعليقية ليس بعثا وزجرا بالفعل ولا يجب على الحاكم ايصاله بنحو من انحاء الايصال ((بل يجوز جعل أصل أو امارة مؤدية اليه تارة والى ضده أخرى)) لعدم كونه في هذه المرتبة باعثا وزاجرا حتى لا يعقل بعث آخر أو زجر آخر في مورده، وكما يجوز جعل الأصل والامارة في مورد هذه الفعلية كذلك يجوز اخذ الظن غير المعتبر في مورده موضوعا لحكم مثل الحكم الواقعي أو ضده، ولا يجوز ذلك في القطع لفرض تنجزه وفعليته الحتمية بمجرد تعلق القطع به، فاتضح الفرق بين اخذ الظن موضوعا للحكم المماثل والمضاد واخذ القطع موضوعا لهما، ولذا قال: ((ولا يكاد يمكن مع القطع به جعل حكم آخر مثله أو ضده)).
 (1) لعله إشارة إلى أنه ينافي ما مر منه من انحصار مراتب الحكم في اربع، فان الفعلية إذا كانت حتمية وتعليقية كانت الاقسام خمسة لا أربعة.
 أو انه إشارة إلى أنه خلاف الفرض، فان الفرض هو الفرق بين الظن والقطع مع كون الحكم بالغا إلى مرتبة الفعلية، والفعلية التعليقية هي مرتبة الانشاء في الحقيقة، والتعبير عنها بالفعلية التعليقية لا يغير واقعها عما هو عليه، ففي مرتبة الفعلية الحتمية لا فرق بين الظن وان كان غير معتبر وبين القطع في عدم امكان اخذهما موضوعا لحكم مماثل أو مضاد للحكم الواقعي، لكون احتمال المحال كالقطع بالمحال، وينحصر الجواب بما يأتي في الجمع بين الحكم الظاهري والواقعي من أنه لا فعلية الا بالوصول، وما لم يصل الحكم اما بالعلم أو بايجاب الاحتياط في مورده لا محالة يكون انشائيا، وان شئت فسمه فعليا معلقا.
قلت: لا بأس باجتماع الحكم الواقعي الفعلي بذاك المعنى - أي لو قطع به من باب الاتفاق لتنجز - مع حكم آخر فعلي في مورده بمقتضى الأصل أو الامارة، أو دليل أخذ في موضوعه الظن بالحكم بالخصوص، على ما سيأتي من التحقيق في التوفيق بين الحكم الظاهري والواقعي (1).
الأمر الخامس: هل تنجز التكليف بالقطع - كما يقتضي موافقته عملا - يقتضي موافقته التزاما، والتسليم له اعتقادا وانقيادا؟ كما هو اللازم في الأصول الدينية والأمور الاعتقادية، بحيث كان له امتثالان وطاعتان، إحداهما بحسب القلب والجنان، والأخرى بحسب العمل بالأركان، ____________________
 (1) ليس في هذا الا التكرير والايضاح لما سبق، وان هذا المتوهم تخيل ان محض اسم الفعلية بأي معنى كانت لازمها الظن باجتماع المثلين أو الضدين.
 وحاصل قلت: انه ليس كل فعلية مستلزمة لذلك، بل المستلزمة لذلك هي الفعلية الحتمية دون التعليقية، ولذا قال: ((لا باس باجتماع الحكم الواقعي الفعلي بذاك المعنى)) وهي الفعلية التعليقية مع حكم فعلي حتمي مماثل أو مضاد في مورد الحكم الواقعي التعليقي، وقد أشار إلى أن هذا الاشكال مشترك الورد بين الأصل والامارات المعتبرة وبين مقامنا وهو اخذ الظن غير المعتبر موضوعا للحكم المماثل أو المضاد وهو الأمر الأول الذي ذكرناه بقوله: ((مع حكم آخر فعلي في مورده بمقتضى الأصل أو الامارة أو دليل اخذ في موضوعه الظن بالحكم بالخصوص)) وهو مقام بحثنا في هذا الامر.
فيستحق العقوبة على عدم الموافقة التزاما ولو مع الموافقة عملا، أو لا يقتضي؟ فلا يستحق العقوبة عليه، بل إنما يستحقها على المخالفة العملية. الحق هو الثاني، لشهادة الوجدان الحاكم في باب الإطاعة والعصيان بذلك، واستقلال العقل بعدم استحقاق العبد الممتثل لامر سيده إلا المثوبة دون العقوبة، ولو لم يكن متسلما وملتزما به ومعتقدا ومنقادا له (1)، وإن كان ____________________
 (1) توضيح الحال في هذا الامر يقتضي التكلم في جهات:
 الأولى: في حقيقة الموافقة الالتزامية.
 الثانية: في أنها هل هي باقتضاء من نفس أدلة التكاليف أو لقيام دليل خارجي عليها كمثل وجوب التصديق بجميع ما جاء به النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟
 الثالثة: في أنه لو كانت واجبة اما لدلالة نفس أدلة التكاليف عليها أو الدليل الخارجي لوجب الالتزام بها فتجب الموافقة الالتزامية اجمالا في مورد لم يعلم الحكم فيه تفصيلا، بان يكون الالتزام اجمالا كافيا في امتثالها كما يجب الالتزام التفصيلي.
 الرابعة: في مانعيتها عن اجراء الأصول في أطراف المعلوم بالاجمال وعدم مانعيتها عنه، وسيأتي الكلام في الجهة الثالثة والرابعة عند تعرض المصنف لهما في هذا الامر.
 واما الجهة الأولى فقد أشار إليها المصنف إشارة اجمالية بقوله كما هو اللازم في الأصول الدينية والأمور الاعتقادية.
 وتوضيح ذلك: ان الموافقة الالتزامية التي ادعي وجوبها مضافا إلى الموافقة العملية ليست هي نفس العلم بالشيء، فإنه ربما يحصل العلم بالشيء ولا يكون هناك التزام ولا تسليم من العالم بالشيء، كما حكى الله ذلك عن الكفار برسالة النبي

____________________
 صلى الله عليه وآله وسلم بقوله عز وجل: [وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم] (1) فلو كان نفس العلم بالشيء هي الموافقة الالتزامية لما كان من أيقن بصحة رسالة الرسول بكافر، مع أنه عز وجل سماهم بالكفار.
 فيتضح ان الموافقة الالتزامية هي فعل من افعال النفس وهو عقد القلب والبناء على الالتزام بما علم صحته، فالموافقة الالتزامية التي ادعي وجوبها في الاحكام هي نفس الواجبة في الأصول الدينية كالاعتقاد بوجود الواجب جل وعلا ووحدانيته والاعتقاد بالاسلام وبصحة الرسالة، ومن الواضح انه لا ملازمة بين العلم بالشيء وبين عقد القلب عليه والتسليم له، ولذا كان من علم بصحة رسالة الرسول مستيقنا بها ولكنه لم يعقد قلبه عليها ولا سلم لها من الكفار، فمحل الكلام وهو انه هل يجب على المكلف عقد قلبه والتسليم للاحكام الفرعية التي وصلت اليه اما بالعلم أو بقيام الحجة عليها مضافا إلى وجوب موافقتها عملا كما يجب عليه ذلك في الأصول الاعتقادية أم لا يجب عليه ذلك؟
 ومما ذكرنا في توضيح الموافقة الالتزامية - يتضح ان الموافقة الالتزامية التي هي عقد القلب أو التسليم ليست هي الاتيان بقصد امتثال الامر، وإلا للزم عدم صحة تقسيم الاحكام إلى تعبدية وتوصلية، ولكانت الاحكام كلها تعبدية وهو واضح الفساد، لان المدعي وجوب الموافقة الالتزامية يدعي وجوبها في جميع الأحكام التوصلية والتعبدية.
 واما الجهة الثانية وهي البحث عن الدليل الدال على وجوب هذه الموافقة فخلاصة الكلام فيه ان الدليل عليها إما نفس أدلة التكاليف أو دليل خارجي كوجوب تصديق النبي.
ذلك يوجب تنقيصه وانحطاط درجته لدى سيده، لعدم اتصافه بما يليق أن يتصف العبد به من الاعتقاد بأحكام مولاه والانقياد لها، وهذا غير استحقاق العقوبة على مخالفته لامره أو نهيه التزاما مع موافقته عملا، كما لا يخفى (1).
____________________
 وبعبارة أخرى: ان المدار في صحة عقوبة العبد هو كونه طاغيا على مولاه وظالما له، والعبد الذي يفعل ما امره به مولاه وان لم يكن قد عقد قلبه عليه لا يكون طاغيا على مولاه ومتحديا مراسم العبودية.
 فاتضح ان دعوى دلالة نفس أدلة التكاليف على وجوب الموافقة الالتزامية لا تخلو عن مجازفة لأنها دعوى من غير بينة على ذلك، ولعدم دلالة من نفس أدلة التكاليف على ذلك ولعدم مساعدة الوجدان عليها. والى شهادة الوجدان بعدم وجوب الموافقة الالتزامية الذي هو المرجع في باب الإطاعة والعصيان أشار بقوله: ((الحق هو الثاني)) وهو عدم اقتضاء أدلة التكاليف للزوم الموافقة الالتزامية ((لشهادة الوجدان... إلى آخر عبارته)).
 (1) لا يخفى ان هنا أمرين: مرحلة تمام الاخلاص للمولى، والالتزام بأكمل مراسم العبودية، ولا اشكال في أن الالتزام باحكامه والتسليم لأوامره ونهيه من درجات تمام الاخلاص، وليس هذا هو محل البحث في المقام، بل الكلام في مرحلة وجوب هذا الالتزام وان مخالفته كالمخالفة العملية مما يستحق المكلف عليها العقاب، وقد عرفت انه لا يساعد هذه الدعوى نفس دليل الاحكام ولا الوجدان، واما كونها داخلة في العبودية الكاملة والاخلاص التام فليس ذلك من محل البحث.
 واما دلالة الدليل الخارجي على وجوب هذه الموافقة، وهو مثل ما دل على وجوب تصديق النبي بكل ما جاء به فلا دلالة لمثل هذا على وجوب هذه الموافقة الالتزامية، بعد ما عرفت من أن المراد من الموافقة الالتزامية هو عقد القلب، فان الظاهر من هذا هو لزوم الاعتقاد بكون النبي صادقا فيما جاء به من الاحكام، وانه لا ينطق عن الهوى ان هو الا وحي يوحى، وهذا امر يعتقده كل من صدق
ثم لا يذهب عليك، إنه على تقدير لزوم الموافقة الالتزامية، لو كان المكلف متمكنا منها تجب، ولو فيما لا يجب عليه الموافقة القطعية عملا، ولا يحرم المخالفة القطعية عليه كذلك أيضا لامتناعهما، كما إذا علم إجمالا بوجوب شيء أو حرمته، للتمكن من الالتزام بما هو الثابت واقعا، والانقياد له والاعتقاد به بما هو الواقع والثابت، وإن لم يعلم أنه الوجوب أو الحرمة (1).
____________________
 بالرسالة، لأن عدم التصديق بذلك يرجع إلى عدم الاعتقاد بصحة الرسالة، وهذا غير وجوب عقد القلب الذي ربما يكون عدمه متحققا مع اليقين بالصحة، كما عرفت في الكفار المستيقنين بصحة الرسالة غير العاقدين قلوبهم عليها والمنكرين لها بألسنتهم، فاتضح انه لم يتم أيضا دليل من الخارج يدل على وجوب هذه الموافقة الالتزامية.
 (1) هذه هي الجهة الثالثة التي أشرنا إليها سابقا، وحاصلها: انه لو قلنا بلزوم الموافقة الالتزامية اما لدلالة نفس أدلة التكاليف عليها أو لدلالة دليل خارجي عليها، فهل تجب فيما لا تجب الموافقة العملية كما في مقام دوران الامر بين المحذورين؟ فان الموافقة العملية القطعية غير ممكنه لعدم تبين الحكم الواقعي وعدم امكان الاحتياط فيه لفرض دوران الفعل بين كونه واجبا أو حراما، فالموافقة العملية لا تجب لعدم امكانها.
 واما الموافقة الالتزامية فحيث انه لا يمكن الالتزام بالحكم بعينه تجب موافقته بنحو الإشارة اليه لتعذر الموافقة التفصيلية وامكان الموافقة الاجمالية، فيجب الالتزام بالحكم الواقعي بما له من عنوانه الواقعي بنحو الإشارة اليه اجمالا لعدم العلم به تفصيلا، والى هذا أشار بقوله: ((تجب)) أي تجب الموافقة الالتزامية على القول بوجوبها ((ولو فيما لا يجب عليه)) أي على المكلف ((الموافقة القطعية عملا)) لعدم امكانها كما في دوران الامر بين المحذورين، وفيه كما لا تجب الموافقة القطعية ((لا
وإن أبيت إلا عن لزوم الالتزام به بخصوص عنوانه، لما كانت موافقته القطعية الالتزامية حينئذ ممكنة، ولما وجب عليه الالتزام بواحد قطعا، فإن محذور الالتزام بضد التكليف عقلا ليس بأقل من محذور عدم الالتزام به بداهة، مع ضرورة أن التكليف لو قيل باقتضائه للالتزام لم يكد يقتضي إلا الالتزام بنفسه عينا، لا الالتزام به أو بضده تخييرا (1).
____________________
 يحرم المخالفة القطعية عليه كذلك أيضا)) حيث نقول بالتخيير الاستمراري فيه، فإنه عليه لا مانع من المخالفة القطعية أيضا، فإنه مع التخيير الاستمراري بين الفعل أو الترك يقطع بالمخالفة القطعية، ومع استمرار التخيير كما يمتنع وجوب الموافقة يمتنع أيضا حرمة المخالفة، واليه أشار بقوله: ((لامتناعها)) وذلك ((كما إذا علم اجمالا بوجوب شيء أو حرمته)) ففي مثله تجب الموافقة الالتزامية بناءا عليها وان لم تجب الموافقة العملية ولا تحرم المخالفة العملية أيضا ((للتمكن من)) الامتثال فيها دون العملية وذلك ب‍ ((الالتزام)) بما هو الثابت واقعا من الحكم بما له من عنوانه الواقعي بالإشارة اجمالا اليه، فيمكن الالتزام به والانقياد له والاعتقاد به ((بما)) انه ((هو الواقع والثابت وان لم يعلم أنه)) هو ((الوجوب)) بخصوصه ((أو الحرمة)) بخصوصها.
 (1) حاصله: انه ان لم نقل بوجوب الالتزام بنحو الاجمال فلازمه عدم وجوب الالتزام، لان وجوب الالتزام بالحكم بخصوص ما له من العنوان في مقام دوران الامر بين المحذورين غير ممكن، فإذا قلنا بلزوم الالتزام بالحكم بعنوانه في المقام فلابد من سقوط التكليف به لعدم امكانه.
 ولا يمكن ان يدعى انه إذا لم يمكن الالتزام به بخصوصه يمكن ان يلتزم بأحدهما على وجه التخيير.
 فإنها دعوى واضحة البطلان، أولا: لوضوح انه لا يمكن ان تستلزم إطاعة الشيء العصيان من وجه آخر، فان الالتزام بما ليس بحكم واقعا انه هو الحكم واقعا
ومن هنا قد انقدح أنه لا يكون من قبل لزوم الالتزام مانع عن إجراء الأصول الحكمية أو الموضوعية في أطراف العلم (1) لو كانت جارية، مع ____________________
 تشريع محرم، فلا يعقل ان تجب الموافقة الالتزامية بأحدهما تخييرا لاستلزامه التشريع، والى هذا أشار بقوله: ((فان محذور الالتزام بضد)) الواجب ((ليس بأقل من محذور عدم الالتزام به بداهة)) لبداهة الحرمة التشريعية فلا يعقل ان تجب الموافقة الالتزامية حيث تستلزم الحرمة التشريعية.
 وثانيا: ان وجوب الموافقة القطعية بناء على أنها مستفادة من أدلة التكاليف، فمن الواضح ان التكليف انما يدعو إلى وجوب الالتزام به بعنوانه الخاص به، ولا يعقل ان يقتضي وجوب الالتزام به أو بضده، فان الامر بوجوب الالتزام بالحكم الذي تعلق الامر أو النهي به انما يدعو إلى الالتزام بذلك العنوان الذي وقع متعلقا للامر أو النهي، ومتعلق الامر أو النهي هو ذلك العنوان الخاص لا هو أو ضده، والى هذا أشار بقوله: ((مع ضرورة ان التكليف لو قيل باقتضائه للالتزام... إلى آخر الجملة)).
 وان قلنا إن الموافقة الالتزامية مستفادة من دليل خارجي فإنه أيضا لا يكون دالا على لزوم تعيين أحدهما، لان المستفاد منه هو لزوم الموافقة التزاما للحكم الواقعي، فحيث يتعذر معرفته تفصيلا يجب الالتزام به اجمالا، والالتزام بأحدهما على  التعيين لازمه الالتزام بغير الحكم الواقعي أحيانا وبما لا يعلم أنه الحكم الواقعي دائما، وهو تشريع محرم.
 (1) هذه هي الجهة الرابعة من الكلام في هذا الامر، وتوضيحه يتوقف على بيان امر: وهو انه قد توهم أنه لو قلنا بوجوب الالتزام بالحكم لكان ذلك مانعا عن اجراء الأصول العملية في أطراف العلم الاجمالي، بدعوى ان لازم جريان الأصول في أطراف العلم الاجمالي الترخيص في المخالفة الالتزامية للحكم الواقعي وهو قبيح، فلا يعقل ان تجري الأصول فيما لزم من جريانها قبحا عقليا على الشارع، فتكون
قطع النظر عنه (1)، كما لا يدفع هنا محذور عدم الالتزام به، بل الالتزام بخلافه لو قيل بالمحذور فيه حينئذ أيضا إلا على وجه دائر، لأن جريانها موقوف على عدم محذور في عدم الالتزام من جريانها، وهو موقوف على جريانها بحسب الفرض (2).
____________________
 والى هذا الجواب الثاني أشار بقوله: ((ومن هنا قد انقدح... إلى آخر الجملة)) فإنه بعد عدم وجوب الموافقة الالتزامية لا يكون بمانع عن جريان الأصول في أطراف المعلوم بالاجمال، فلا يكون جعل الحكم الظاهري في المقام موجبا للترخيص في المخالفة الالتزامية.
 (1) يشير إلى أن المانع عن جريان الأصول في المقام ليس وجوب الموافقة الالتزامية، بل ما سيشير اليه بقوله: ((الا ان الشان)) فمع قطع النظر عما سيذكره من المانع عن جريانها في المقام فالموافقة الالتزامية لا تمنع لما عرفت من عدم وجوبها.
 (2) هذا إشارة إلى ما ذكره الشيخ في الرسالة بما حاصله: انه لو قلنا بوجوب الموافقة الالتزامية لكنها لا تجب في المقام، لان جريان الأصول في الأطراف رافع لها، فبواسطة جريان الأصول في المقام الذي لازمها كون الحكم الفعلي الظاهري الذي هو الحكم الذي يجب الالتزام به فعلا وهو الإباحة، فإنه به يترفع وجوب الالتزام بالحكم الالزامي في المقام، وقد أورد عليه المصنف في المتن بلزوم الدور، وانه بعد الالتزام بوجوب الموافقة الالتزامية في أطراف العلم في المقام بناءا على أن العلم الاجمالي بالحكم الواقعي في المقام علة تامة للتنجيز لا مقتض، فإنه بناءا على العلية التامة يكون العلم الاجمالي بالحكم الواقعي علة تامة لوجوب الالتزام بالحكم الواقعي، ولا يرتفع بجريان الأصول لان جريان الأصول في المقام يتوقف على أن لا يلزم منه محذور، ووجوب الموافقة الالتزامية المنجزة بالعلم الاجمالي محذور يمنع عن جريان الأصول، فجريان الأصول في المقام يتوقف على عدم وجوب الموافقة الالتزامية، لان وجوبها يكون مانعا عن جريان الأصول، وعدم وجوب الموافقة الالتزامية
اللهم إلا أن يقال: إن استقلال العقل بالمحذور فيه إنما يكون فيما إذا لم يكن هناك ترخيص في الاقدام والاقتحام في الأطراف، ومعه لا محذور فيه، بل ولا في الالتزام بحكم آخر (1) إلا أن الشأن حينئذ في جواز جريان ____________________
 مانعه، فجريان الأصول في المقام متوقف على عدم وجوب الالتزام بالحكم الواقعي من باب توقف الشيء على عدم مانعه.
 والحاصل: ان جريان الأصول يتوقف على عدم لزوم محذور من عدم الالتزام بالحكم الواقعي وهو ((اللازم من جريانها)) أي ان عدم وجوب الالتزام بالحكم الواقعي هو اللازم من جريان الأصول ((وهو موقوف على جريانها بحسب الفرض)) أي وعدم لزوم المحذور من عدم وجوب الالتزام بالحكم الواقعي في المقام موقوف على جريان الأصول، لأن المفروض انه لولا جريان الأصول لوجب الالتزام بالحكم الواقعي ولا رافع لوجوبه الا جريان الأصول في المقام، فتحصل ان جريان الأصول متوقف على عدم وجوب الالتزام، وعدم وجوب الالتزام متوقف على جريان الأصول، فجريان الأصول متوقف على عدم وجوب الالتزام وعلى كل ما يتوقف عليه وجوب الالتزام، وقد عرفت ان عدم وجوب الالتزام متوقف على جريان الأصول، فجريان الأصول يتوقف على جريان الأصول، وهو الدور أو نتيجته وهو توقف الشيء على نفسه.
 فتلخص مما ذكرنا: ان دفع محذور وجوب الالتزام الذي هو المانع عن جريان الأصول في المقام بما ذكر في الرسالة، الذي حاصله ان وجوب الالتزام هنا مرفوع بجريان الأصول في الأطراف الرافعة للحكم الواقعي، لان لازمها عدم الحكم الواقعي فلا يجب الالتزام به لارتفاع الحكم الذي هو موضوع وجوب الالتزام، فان رفع وجوب الالتزام بهذا الطريق يستلزم الدور كما عرفت.
 (1) توضيحه: انه لو قلنا بان العلم الاجمالي بالتكليف علة تامة لتنجزه لا توقف له على شيء، يكون ما ذكر في الرسالة من رفع التكليف بوجوب الالتزام بجريان
الأصول في أطراف العلم الاجمالي، مع عدم ترتب أثر عملي عليها، مع أنها أحكام عملية كسائر الاحكام الفرعية، مضافا إلى عدم شمول أدلتها لأطرافه، للزوم التناقض في مدلولها على تقدير شمولها، كما ادعاه شيخنا العلامة أعلى الله مقامه (1)، وإن كان محل تأمل ونظر، ____________________
 (1) حاصله: ان المانع عن جريان الأصول في المقام هو ما يشير اليه من الامرين، لا وجوب الموافقة الالتزامية كما توهم.
 الأمر الأول: مما يختص بخصوص المقام وهو دوران الامر بين المحذورين.
 وحاصله: انه لابد في جريان الأصول من اثر بحسبه يصح جريانها، لوضوح ان جريانها في مورد لا اثر فيه لغو لا يصح جعل الأصول فيه، وحيث إن المورد من دوران الامر بين المحذورين فلا مناص للمكلف في مثله عن أن يكون اما فاعلا أو تاركا، وبعد ضرورة كون المكلف اما فاعلا أو تاركا فلا فائدة في جريان الأصول الذي لازمه الاذن في الفعل والترك، والى هذا أشار بقوله: ((الا ان الشان... إلى آخر الجملة)).
 ولا يخفى ان هذا يتم بناءا على عدم وجوب الموافقة الالتزامية، لوضوح وجود الأثر لو وجبت الموافقة الالتزامية، لان المكلف وان كان لا مناص له من الفعل أو الترك فلا يكون لجعلها اثر عملي الا انه إذا وجبت الموافقة كان لجريانها اثر من ناحية وجوب الالتزام وعدمه.
 الا ان يقال إنه بناءا على ما تقدم من عدم منافاة الالتزام بالحكم الواقعي على ما هو علة لجعل الحكم الظاهري على خلافه، فإنه أيضا لا يكون لجريانها اثر عملي، لوضوح وجوب الالتزام بالحكم الواقعي على ما هو عليه سواء جرت الأصول أم لم تجر.
 الأمر الثاني: ما ذكر الشيخ مانعا عن جريان الأصول - أي الاستصحاب - في أطراف العلم الاجمالي.
فتدبر جيدا (1).
____________________
 ولا يخفى انه لو تم لما اختص بخصوص المقام، بل يكون مانعا عن جريان الأصول في أطراف العلم الاجمالي مطلقا، وسيأتي التعرض له مفصلا إن شاء الله تعالى في محله من مباحث البراءة والاشتغال...
 ومجمله: ان أدلة الأصول التي يشير إليها هو دليل الاستصحاب الذي صدره يقتضي عدم جواز نقض اليقين بالشك، وهذا الصدر لا مانع من شموله لأطراف العلم الاجمالي لوجود اليقين والشك فيها، الا ان ذيله يقول بلزوم نقض اليقين باليقين، ففي مورد اليقين السابق يقين لا يكون مجرى للاستصحاب، واليقين مما يشمل اليقين الاجمالي.
 وعلى هذا فالدليل بحسب صدوره وان شمل أطراف المعلوم بالاجمال الا ان ذيله الدال بلزوم نقض اليقين باليقين يقتضي عدم شموله له، لان اليقين السابق المتعلق بكل واحد من الأطراف بعنوانه الخاص مما يجوز نقضه بالعلم الاجمالي الذي أحد طرفيه مناف لليقين السابق، فصدور الدليل يشمل العلم الاجمالي وذيله يمنع عن شموله له، فشمول دليل الاستصحاب لأطراف العلم الاجمالي لازمه وقوع التناقض بين صدره وذيله، وحيث لا مرجح لصدر الدليل على ذيله فيكون مجملا بالنسبة إلى مورد العلم الاجمالي، وإذا كان دليل الاستصحاب بالنسبة لمورد العلم الاجمالي مجملا فلا وجه لجريان الأصول فيه، لتوقف جريانها على دليل يتضمن شمول الجعل فيها لذلك، والى هذا أشار بقوله: ((مضافا إلى عدم شمول أدلتها)) أي أدلة الاستصحاب ((لأطرافه)) أي لأطراف العلم الاجمالي ((للزوم التناقض في مدلولها)) بين صدرها وذيلها ((على تقدير شمولها)) لأطراف العلم الاجمالي.
 (1) سيأتي في محله ان هذا انما يتم بناءا على عدم ظهور الدليل في كون اليقين اللاحق لابد ان يكون على نحو اليقين السابق، فاليقين التفصيلي لا ينتقض باليقين الاجمالي وانما ينتقض باليقين التفصيلي، فلا منافاة بين الصدر والذيل.
الأمر السادس: لا تفاوت في نظر العقل أصلا فيما يترتب على القطع من الآثار عقلا، بين أن يكون حاصلا بنحو متعارف، ومن سبب ينبغي حصوله منه، أو غير متعارف لا ينبغي حصوله منه، كما هو الحال غالبا في القطاع، ضرورة أن العقل يرى تنجز التكليف بالقطع الحاصل مما لا ينبغي حصوله، وصحة مؤاخذة قاطعه على مخالفته، وعدم صحة الاعتذار عنها بأنه حصل كذلك، وعدم صحة المؤاخذة مع القطع بخلافه، وعدم حسن الاحتجاج عليه بذلك (1)، ولو مع التفاته إلى كيفية ____________________
 (1) بعدما عرفت فيما تقدم ان القطع الطريقي هو انكشاف الواقع كشفا تاما لا يشوبه احتمال الخلاف، وانه لا تناله يد الجعل - فلابد من ترتيب آثار القطع كلها عليه حال حصوله، وآثار القطع أربعة:
 الأول: الإجزاء وعدمه، وقد مر انه لو قلنا بالاجزاء في الأصول والامارات فلا نقول في القطع الطريقي.
 الثاني: قيام الامارات المعتبرة مقامه كما تقدم تفصيله.
 الثالث: صحة العقوبة على مخالفته واستحقاق الثواب على اطاعته فيما لو أصاب الواقع والتجري والانقياد كما مر بيانه.
 الرابع: ما ذكره في المتن في هذا الامر وهو انه لا يتفاوت الحال فيه من حيث السبب كالحس والحدس أو كونه من طريق متعارف أو غير متعارف ولا من حيث المورد ككونه في الوجوب أو الحرمة أو الحلية ولا من حيث الشخص ككونه قطاعا أو غير قطاع فيه - يتضح ان القطع الطريقي إلى الحكم المترتب على موضوع لا يعقل ان يقيد بسبب خاص، ككونه حاصلا من طرق متعارفة أو شرعية أو أمثال ذلك كالحس والحدس، ولا يعقل أيضا تقييده بمقطوع خاص ككون القطع بوجوب الصلاة حجة دون القطع بحرمة الخمر، فإنه بعد ان لم يكن موضوع الحرمة مقيدا بشيء عدا تحقق موضوعه وهو الخمر فبعد القطع بخمرية شيء لا يعقل ان يتصرف عقل أو شرع في
حصوله (1). نعم ربما يتفاوت الحال في القطع المأخوذ في الموضوع شرعا، والمتبع في عمومه وخصوصه دلالة دليله في كل مورد، فربما يدل على اختصاصه بقسم في مورد، وعدم اختصاصه به في آخر، على اختلاف الأدلة واختلاف المقامات، بحسب مناسبات الاحكام والموضوعات، وغيرها من الامارات (2).
____________________
 عدم حرمته، ولا يعقل أيضا تقييده بشخص خاص كمثل كونه غير قطاع، لوضوح ان الفرق بين القطاع وغيره في حصول القطع كثيرا للقطاع دون غيره، اما بعد حصول القطع وتحققه فلا فرق بين القطع المتحقق له والقطع المتحقق لغيره، فان ردع القطاع بعد تحقق القطع عنده كردع غيره يستلزم الخلف، لأن عدم ترتب الحرمة على الخمر بعد القطع بان هذا المايع خمر يرجع اما إلى كون الخمر ليس موضوعا للحرمة، وان الحرمة ليست مرتبة على الخمر، وكلاهما خلف، لفرض كون الخمر حراما، ويترتب على القطاع كغيره لوازم القطع من صحة مؤاخذته لو تجرى ولم يعمل بموجب قطعه، بناءا على حرمة التجري وعدم صحة مؤاخذته لو قطع بالعدم، وعلى كل فلا فرق في القطع الطريقي بين القطاع وغيره بجميع ما للقطع من اثر سواء في طريقيته أو في صحة العقوبة على مخالفته.
 (1) حاصله: ان القطاع قد يلتفت إلى كونه قد حصل له القطع من جهة لا يحصل منها القطع لغيره، الا انه لو التفت إلى ذلك فاما ان يحصل له التردد فيرتفع قطعه، وحينئذ يخرج عن كونه قاطعا، واما ان لا يتردد لحسن ظنه بنفسه وانه يلتفت إلى ما لا يلتفت اليه غيره، وحينئذ فالقطاع الحاصل له القطع من سبب لا يحصل منه القطع لغيره يرى أنه قد حصل له القطع من سبب يستلزمه وقد التفت له دون غيره.
 (2) هذا أحد الفوارق بين القطع الطريقي والموضوعي كما تقدم الفرق بينهما في قيام الامارات وانها تقوم مقام القطع الطريقي دون الموضوعي كما عرفته مفصلا.
وبالجملة القطع فيما كان موضوعا عقلا لا يكاد يتفاوت من حيث القاطع، ولا من حيث المورد، ولا من حيث السبب، لا عقلا - وهو واضح - ولا شرعا، لما عرفت من أنه لا تناله يد الجعل نفيا ولا إثباتا (1)، وإن نسب إلى بعض الأخباريين أنه لا اعتبار بما إذا كان بمقدمات عقلية، إلا أن مراجعة كلماتهم لا تساعد على هذه النسبة، بل تشهد بكذبها، وأنها إنما تكون إما في مقام منع الملازمة بين حكم العقل بوجوب شيء وحكم الشرع بوجوبه، كما ينادي به بأعلى صوته ما حكي عن السيد الصدر في باب الملازمة، فراجع (2).
____________________
 وحاصله: ان القطع الموضوعي امر موضوعيته وكيفية اخذه في الحكم المرتب عليه يتبع فيه مقدار دلالة الدليل على موضوعيته، لبداهة ان اخذه موضوعا مما تناله يد الجعل التشريعي، فللشارع ان يأخذ القطع الحاصل من شخص خاص موضوعا لحكم كما لو اخذ - مثلا - القطع الحاصل من قول العادل دون غيره أو من سبب خاص موضوعا للحكم، فلا يكون القطع الحاصل من غير ذلك السبب موضوعا لذلك كما لو قلنا بان العلم الحاصل - مثلا - من المشاهدة أو من أحد الحواس الظاهرة هو الموضوع لوجوب أداء الشهادة، فمن حصل له العلم من غيرها لا يجب عليه أداء الشهادة.
 وعلى كل القطع الموضوعي كساير الموضوعات للشارع التصرف فيها بحسب ما يدل عليه دليل التشريع.
 (1) المراد من القطع الذي هو موضوع عقلا للآثار هو القطع الطريقي لوضوح كون القطع الموضوعي هو موضوع شرعا لا عقلا.
 (2) لا يخفى ان المنع عن القطع الحاصل من المقدمات العقلية حيث إن لازمه عدم حجية هذا القطع الطريقي، وهذا ينافي ما هو المعلوم - مما مر - من كون القطع لا تناله يد الجعل، لان لازم صحة المنع عن حجية القطع الحاصل من المقدمات العقلية كونه
وإما في مقام عدم جواز الاعتماد على المقدمات العقلية، لأنها لا تفيد إلا الظن، كما هو صريح الشيخ المحدث الأمين الأسترآبادي - رحمه الله - ____________________
 مما للشارع حق رفعه والتصرف فيه، فلذا انكر هذا على من نسب إليهم ذلك، والمنسوب إليهم هم: الأمين الأسترآبادي، والسيد الجزائري، وصاحب الحدايق، والأخيران انما نسب إليهم لأنهم نقلوا كلام الأمين مستحسنين له، واما السيد الصدر فلم ينسب اليه، ولكنه ربما يتوهم منه ذلك لمنعه كون ما يحكم به العقل حكما شرعيا، بدعوى ان العقل لا يحكم الا بما قطع به، فعدم لزوم مطابقة حكم الشرع له يرجع إلى عدم امضائه لحجيته، ولازم ذلك كونه مما للشارع يد التصرف فيه.
 ولا يخفى انه لا وجه لهذا التوهم، فان كلامه في مقام انكار الملازمة بين حكم العقل وحكم الشرع، وان العقل قاصر عن ادراك جميع ما للشيء من الجهات الواقعية، فربما يحكم العقل بحسن شيء لادراكه الجهة الموجبة لحسنه، وحيث يحتمل أن تكون هذه الجهة التي أدركها العقل هي مقتض ومن الجائز ان هناك شرطا لهذا الاقتضاء مفقودا أو هناك مانع يمنع عن تأثير هذا الاقتضاء - لذلك لا يمكن ان نقول بالملازمة بين ما يدركه العقل ولزوم كونه حكما شرعيا.
 وهذا الكلام من السيد أجنبي عن عدم حجية القطع الطريقي في مقام طريقيته وانكشاف الواقع به، بل هو في مقام ان الحكم الشرعي من العالم بجميع ما للفعل من جهاته الواقعية لا طريق للعقل إلى الوصول اليه، وان العقل مهما بلغ فهو قاصر عن ادراك الشيء بجميع جهاته الواقعية، فبمجرد ادراكه لحسن شيء أو قبحه لا يجوز ان نقول إنه هو حكم شرعي أيضا، لان معرفة الشارع فوق ادراك العقل ومداركه، ولا ربط لهذا الكلام في كون القطع مما تناله يد الجعل التشريعي، والى هذا أشار بقوله: ((كما ينادي بأعلى صوته ما حكى عن السيد الصدر)) وانه ((في باب انكار الملازمة)) بين ما يحكم به العقل وما يحكم به الشرع.
حيث قال في جملة ما استدل به في فوائده على انحصار مدرك ما ليس من ضروريات الدين في السماع عن الصادقين عليهم السلام.
الرابع: إن كل مسلك غير ذلك المسلك - يعني التمسك بكلامهم عليهم الصلاة والسلام - إنما يعتبر من حيث إفادته الظن بحكم الله تعالى، وقد أثبتنا سابقا أنه لا اعتماد على الظن المتعلق بنفس أحكامه تعالى أو بنفيها وقال في جملتها أيضا - بعد ذكر ما تفطن بزعمه من الدقيقة - ما هذا لفظه وإذا عرفت ما مهدناه من الدقيقة الشريفة، فنقول: إن تمسكنا بكلامهم (عليهم السلام) فقد عصمنا من الخطأ، وإن تمسكنا بغيره لم نعصم عنه، ومن المعلوم أن العصمة عن الخطأ أمر مطلوب مرغوب فيه شرعا وعقلا، ألا ترى أن الامامية استدلوا على وجوب العصمة بأنه لولا العصمة للزم أمره تعالى عباده باتباع الخطأ، وذلك الامر محال، لأنه قبيح، وأنت إذا تأملت في هذا الدليل علمت أن مقتضاه أنه لا يجوز الاعتماد على الدليل الظني في أحكامه تعالى (1).. انتهى موضع الحاجة من كلامه، وما مهده من الدقيقة هو الذي نقله شيخنا العلامة أعلى الله مقامه في الرسالة، وقال في فهرست فصولها أيضا الأول: في إبطال ____________________
 (1) قد عرفت ان المنسوب إليهم عدم حجية القطع الطريقي الحاصل من المقدمات العقلية هم: الأمين والسيد الجزائري وصاحب الحدائق، وان الأخيرين انما نسب إليهم ذلك لإستحسانهم كلام الأمين، فالعمدة في المقام هو ما يظهر من كلام الأمين.
 والذي يظهر من التأمل في كلام الأمين انه ينكر حجية الظن الحاصل من المقدمات العقلية دون القطع، وفي أثناء كلامه جملتان صريحتان بذلك:
 الأولى: قوله وقد أثبتنا سابقا انه لا اعتماد على الظن المتعلق بنفس احكامه.
 الثانية: قوله وأنت إذا تأملت... إلى أن يقول: انه لا يجوز الاعتماد على الدليل الظني في احكامه تعالى.
جواز التمسك بالاستنباطات الظنية في نفس أحكامه تعالى شأنه، ووجوب التوقف عند فقد القطع بحكم الله، أو بحكم ورد عنهم عليهم السلام، انتهى.
وأنت ترى أن محل كلامه ومورد نقضه وإبرامه، هو العقلي غير المفيد للقطع، وإنما همه إثبات عدم جواز اتباع غير النقل فيما لاقطع.
وكيف كان، فلزوم اتباع القطع مطلقا، وصحة المؤاخذة على مخالفته عند إصابته، وكذا ترتب سائر آثاره عليه عقلا، مما لا يكاد يخفى على عاقل فضلا عن فاضل (1)، فلابد فيما يوهم خلاف ذلك في الشريعة من المنع عن حصول العلم التفصيلي بالحكم الفعلي لأجل منع بعض مقدماته الموجبة له، ولو إجمالا، فتدبر جيدا (2).
____________________
 (1) هذه هي القرينة الثالثة على كونه في مقام عدم حجية الظن بالأحكام الشرعية، وانحصار الطريق فيما يرد عنهم صلوات الله عليهم ما ذكره تحت عنوان الفصل الأول في كتابه وفوائده، فإنه قال: الأول: في ابطال جواز التمسك بالاستنباطات الظنية في نفس احكامه تعالى، ووجوب التوقف عند فقد القطع بحكم الله، أو بحكم ورد عنهم عليهم السلام، فان كلامه هذا صريح في عدم حجية الظن وحجية القطع.
 (2) قد ذكر الشيخ في الرسالة أمثلة يتوهم منها عدم كون القطع الطريقي علة تامة لآثاره.
 منها ما لو أقر شخص لزيد بعين، ثم أقر بها لخالد، فإنه يظهر منهم كون الحكم اعطاء العين للمقر له الأول وهو زيد، وتغريم المقر قيمتها ثانيا للمقر له الثاني وهو خالد، ولازم هذا انه لو اشتراهما ثالث بان يجمع هذا الثالث بمعاملة صحيحة بين العين والقيمة ان يحصل له القطع بان أحد هذين ليس لمالكه، إذ لا يعقل كون الدار بجميعها لمالكين عرضيين، فان كانت الدار لزيد فخالد لا يملك الغرامة التي أعطيت له، وان كانت لخالد فزيد لا يكون مالكا للدار واقعا وهي باقية على ملك خالد لها،
الأمر السابع: إنه قد عرفت كون القطع التفصيلي بالتكليف الفعلي علة تامة لتنجزه، لا تكاد تناله يد الجعل إثباتا أو نفيا، فهل القطع الاجمالي كذلك؟ فيه إشكال (1)، ربما يقال: إن التكليف حيث لم ينكشف به تمام الانكشاف، ____________________
 فشراؤها منه شراء من غير المالك، فيقطع الذي جمع بينهما بان أحدهما لم تنتقل اليه وهي مملوكة لمالكها.
 ومنها فيما لو تداعى اثنان على عين وأقام كل منهما البينة على ما ادعاه، فان النصوص والفتاوى على تنصيف العين بينهما، ففيما لو اشترى ثالث العين منهما يعلم تفصيلا بان نصف العين لم تنتقل اليه وهي باقية على ملك مالكها.
 ومنها لزوم التنصيف في الدرهم الودعي فيما لو أودع شخصان كل واحد منهما درهما عند شخص، فتلف أحد الدرهمين ولم يعلم أنه درهم أحدهما بعينه، فان النص والفتوى أيضا على تنصيف الدرهم الباقي بينهما، فلو اخذه ثالث بمعاملة يقطع بان أحد النصفين لم ينتقل اليه وهو باق على ملك مالكه.
 فلابد من التأويل في هذه المقامات وغيرها مما يوهم عدم كون القطع علة تامة لترتيب آثاره:
 اما بالالتزام بان لا يجوز الشراء لمن يعلم بذلك وانما يجوز لمن لا يعلم.
 أو بالالتزام بان حكم الحاكم في المقام بالغرامة وبالتنصيف في العين وفي الودعي موجبا لتمليك ابتدائي لمن حكم له بالغرامة أو بالنصف.
 (1) هذا الامر لبيان كون العلم الاجمالي هل هو كالعلم التفصيلي علة تامة للتنجيز؟ أو انه مقتض؟ يتوقف تنجيزه على عدم جعل من الشارع في مورده ما يخالفه، فللشارع الاذن في ارتكاب أطراف المعلوم بالاجمال في الشبهة المحصورة، كما كان له الاذن في ارتكاب الشبهة البدوية والشبهة غير المحصورة.
 ولا يخفى ان مهم الأقوال في المقام ثلاثة:
وكانت مرتبة الحكم الظاهري معه محفوظة، جاز الاذن من الشارع بمخالفته احتمالا بل قطعا (1)، ومحذور مناقضته مع ____________________
 الأول: مختار المصنف - هنا - من كون العلم الاجمالي مقتضيا بالنسبة إلى وجوب الموافقة القطعية، وبالنسبة إلى حرمة المخالفة القطعية فللشارع ان يأذن في ارتكاب جميع الأطراف.
 الثاني: مختاره في البراءة والاشتغال من كونه علة تامة كالعلم التفصيلي بالنسبة إلى كليهما.
 الثالث: ما يظهر من الشيخ في الرسالة من كونه مقتضيا بالنسبة إلى وجوب الموافقة القطعية، ولكنه علة تامة بالنسبة إلى حرمة المخالفة القطعية، فللشارع ان يبيح ارتكاب بعض الأطراف وليس له إباحة ارتكاب جميع الأطراف.
 (1) توضيحه: ان الفرق بين العلم التفصيلي والعلم الاجمالي ان متعلق العلم الاجمالي هو ما يمكن انطباقه على أحد الأطراف، ففيما لو علمنا بنجاسة أحد الإناءين فمتعلق العلم الاجمالي يمكن ان يكون هذا الاناء، ويمكن ان يكون الاناء الثاني، فكل واحد من الإناءين بخصوصه مجهول الحال، فالعلم الاجمالي علم يشوبه جهل، بخلاف العلم التفصيلي فإنه علم لا يشوبه جهل، ومورد مجرى الأصول هو عنوان كل واحد من الطرفين بخصوصه، وليس مجرى الأصل هو نفس متعلق العلم الاجمالي وهو النجس بما هو حتى يلزم من جريانها اجتماع النقيضين أو الضدين، من كون العلم موجبا للاجتناب والاذن في الارتكاب الذي هو مقتضى الأصول ينافيه ويضاده، فما هو الموضوع لمجرى الأصل بالنسبة إلى كل واحد من الإناءين بخصوصه موجود وهو الجهل، فان كل واحد من الإناءين مجهول بعنوانه الخاص به.
 ولا يخفى ان لكل طرف من أطراف العلم الاجمالي أصلا يخصه هو غير الأصل الجاري في الطرف الآخر، فجواز الارتكاب الجائي من قبل كل واحد بخصوصه من
المقطوع إجمالا انما هو محذور مناقضة الحكم الظاهري مع الواقعي في الشبهة غير المحصورة، بل الشبهة البدوية، ضرورة عدم تفاوت في المناقضة بين التكليف الواقعي والاذن بالاقتحام في مخالفته بين الشبهات أصلا، فما به التفصي عن المحذور فيهما كان به التفصي عنه في القطع به في الأطراف المحصورة أيضا، كما لا يخفى، وقد أشرنا إليه سابقا، ويأتي إن شاء الله مفصلا. نعم كان العلم الاجمالي كالتفصيلي في مجرد الاقتضاء، لا في العلية التامة، فيوجب تنجز التكليف أيضا لو لم يمنع عنه مانع عقلا، كما كان في أطراف كثيرة غير محصورة، أو شرعا كما في ما أذن الشارع في الاقتحام فيها (1)، كما هو ظاهر كل شيء فيه ____________________
 محفوظة)) فلذا ((جاز الاذن من الشارع ب‍)) ما يستلزم ((مخالفته)) أي مخالفة الحكم الواقعي ((احتمالا)) بل في مورد الفعلية غير الحتمية يجوز جعل ما يقطع معه بمخالفة الحكم الواقعي، ولذا قال: ((بل قطعا)).
 (1) حاصله: انه بعد ان كانت الفعلية في العلم الاجمالي بالنسبة إلى عنوان الطرف تعليقية لا حتمية، فلا مانع من اجتماع فعليتين بحكمين في مورد واحد، إحداهما تعليقية والأخرى حتمية، سواء لزم من جعل الاذن مخالفة قطعية كما في موارد الشبهة غير المحصورة، أو مخالفة احتمالية كما في موارد الشبهة البدوية.
حلال وحرام، فهو لك حلال، حتى تعرف الحرام منه بعينه (1).
____________________
 وثالثة: تكون الفعلية تعليقية لغفلة أو نسيان.
 فإذا عرفت هذا - نقول: انه إذا كان الحكم في بعض افراد الشبهة غير المحصورة فعليا قطعا وفي بعض موارد الشبهة البدوية محتمل الفعلية، وينحصر الامر فيهما بحمل الحكم الواقعي على الفعلية التعليقية لرفع المناقضة بين الحكم الواقعي والظاهري - كما سيأتي الإشارة اليه في محله - فيكون الحال فيهما مع مورد العلم الاجمالي في الشبهة المحصورة على حد سواء، وما به يرفع المناقضة فيهما يرفع به المناقضة فيه، وليس الحكم في كل موارد الشبهة غير المحصورة والشبهة البدوية ليس بفعلي حتى يكون فرق بين العلم الاجمالي في المحصورة وبينهما، فالقطع بالفعلية في بعض موارد الشبهة غير المحصورة واحتمالها في بعض موارد الشبهة البدوية كاف في قياس مورد العلم الاجمالي في المحصورة به، وان الحال فيه كالحال فيهما  على حد سواء، والى هذا أشار بقوله: ((كيف المقال في موارد ثبوته)) أي في ثبوت الحكم الفعلي كما ((في أطراف)) الشبهة ((غير المحصورة)) في بعض اقسامها ((أو في)) بعض اقسام ((الشبهات البدوية)) فما هو الجواب عن ذلك فيهما هو الجواب في مورد المحصورة.
 قوله: ((مع القطع به)) وهو مورد الشبهة غير المحصورة التي كان التكليف فيها فعليا.
 قوله: ((أو احتماله)) وهو مورد الشبهة البدوية التي كانت محتملة الفعلية.
 قوله: ((أو بدون ذلك)) وهو مورد الفعلية التعليقية لغفلة أو نسيان.
 (1) لا يخفى ان شمول قاعدة الحل لمورد العلم الاجمالي يتوقف على أن يكون المراد من الشيء ما يعم مثل عنوان المايع أو الماء بما هو مردد بين النجس والطاهر ليتحقق موضوعها، وهو الشيء الذي فيه حلال وحرام، اما لو قلنا إن المراد من الشيء فيها  هو الموجود الخارجي المعلوم بحقيقته ولكن كان بعضه حلالا وبعضه حراما فيشك في كون هذا الموجود هل هو من المحلل أو المحرم؟ فلا تكون القاعدة شاملة لمورد العلم
وبالجملة: قضية صحة المؤاخذة على مخالفته، مع القطع به بين أطراف محصورة وعدم صحتها مع عدم حصرها، أو مع الاذن في الاقتحام فيها، هو كون القطع الاجمالي مقتضيا للتنجز لا علة تامة (1).
____________________
 الاجمالي، إذ ليس في مورده شيء معلوم بحقيقته بعضه حلال وبعضه حرام، ويأتي التعرض لها تفصيلا في مباحث البراءة إن شاء الله  تعالى.
 (1) هذا مجمل ما تقدم منه من كون العلم الاجمالي مقتضيا يتوقف تنجزه على عدم الإذن عقلا في موارده، كما في مورد الشبهة غير المحصورة أو على عدم الإذن شرعا فيه كما في قاعدة الحلية لو قلنا بشمولها لمورد العلم الاجمالي، فإنه لو كان علة تامة للتنجز لما أمكن الاذن عقلا في موارد الشبهة غير المحصورة ولا الاذن شرعا في الاقتحام.
 فاتضح ان العلم الاجمالي ليس كالعلم التفصيلي علة تامة للتنجز بل هو مقتض يتوقف تأثيره على عدم الإذن لا من العقل ولا من الشرع، وحينئذ يكون علة تامة يصح المؤاخذة على مخالفته.
 فقوله: ((وعدم صحتها مع عدم حصرها)) هذا إشارة إلى الاذن العقلي. وقوله ((أو مع الاذن في الاقتحام)) هو إشارة إلى الإذن الشرعي في موارد الشبهة المحصورة.
 وعلى كل فمختاره في المقام كون العلم الاجمالي مقتضيا لا علة تامة.
 وسيأتي منه في البراءة اختيار كونه علة تامة ولعله هو الصحيح، لان العلم الاجمالي بالنسبة إلى متعلقه وهو وجود النجس خارجا كالعلم التفصيلي بوجود النجس بعينه، فان التكليف بوجوب اجتناب النجس فعليته التامة تتوقف على وجود موضوعه في الخارج، وبعد تعلق العلم بموضوعه وان النجس موجود فعلا في الخارج فلابد من كون التكليف بوجوب اجتنابه فعليا. والمراد من كونه علة تامة هو عليته التامة بالنسبة إلى ما تعلق به العلم، وبعد تنجز التكليف باجتناب النجس الموجود
وأما احتمال أنه بنحو الاقتضاء بالنسبة إلى لزوم الموافقة القطعية، وبنحو العلية بالنسبة إلى الموافقة الاحتمالية وترك المخالفة القطعية (1)، فضعيف ____________________
 فعلا في الخارج لا يعقل الاذن في ارتكاب أطرافه للزوم المناقضة الاحتمالية في أحدهما والمناقضة القطعية في الاذن بارتكابهما معا، وقياسه على الشبهة غير المحصورة والشبهة البدوية قياس مع الفارق.
 فان الشبهة غير المحصورة الذي يجوز الارتكاب فيها هي ما كانت بعض أطرافها اما خارجة عن محل الابتلاء، أو انه يلزم منها العسر الموجب لاختلال النظام، وفي الأول لا فعلية للتكليف لما سيأتي من أن خروج بعض الأطراف عن محل الابتلاء رافع لفعلية التكليف. واما ما يلزم منها العسر الموجب لاختلال النظام فلا يعقل فعلية التكليف فيه، واما الشبهة البدوية فسيأتي ان التكليف فيها ليس فعليا، لان الفعلية انما تكون بالوصول، وحيث لا وصول له فلا فعلية له ولا مانع من اجتماع التكليف الظاهري الفعلي مع الحكم الواقعي غير الفعلي.
 فاتضح الفرق بينهما وبين العلم الاجمالي في الشبهة المحصورة، فإنه بعد تحقق الموضوع خارجا فلا يعقل عدم تنجز التكليف به لتحقق كل ما يقتضي فعلية التكليف وتنجزه، ولعله لذلك ذكره في المقام بنحو لا يبعد، وعدل عنه في مباحث البراءة، والله العالم.
 (1) هذا إشارة إلى ظاهر الشيخ الأعظم في الرسالة من التفصيل بين حرمة المخالفة القطعية ووجوب الموافقة القطعية في أطراف العلم الاجمالي، وانه علة تامة بالنسبة إلى حرمة المخالفة القطعية ومقتض بالنسبة إلى وجوب الموافقة القطعية، ونتيجة ذلك عدم امكان جعل الأصول في كلا طرفي المعلوم بالاجمال، وامكانه بالنسبة إلى بعض الأطراف.
 ويمكن تقريبه، بان نقول: حيث كان متعلق العلم الاجمالي وجود النجس خارجا فكل ما هو الموضوع للتنجز قد تحقق، ولازم هذا هو تنجز التكليف بوجوب
جدا. ضرورة أن احتمال ثبوت المتناقضين كالقطع بثبوتهما في الاستحالة، فلا يكون عدم القطع بذلك معها موجبا لجواز الاذن في الاقتحام بل لو صح معها الاذن في المخالفة الاحتمالية صح في القطعية أيضا (1)، ____________________
 اجتناب النجس، وهذا هو المقدار الذي يقتضيه العلم الاجمالي، ولازم التكليف الذي يكون تنجزه بهذا المقدار انه لا يمكن جعل الاذن بما يلزم منه جواز مخالفته، فلا يجوز جعل الأصول في جميع أطراف المعلوم بالاجمال لأدائها إلى الاذن في جواز مخالفة التكليف بوجوب اجتناب النجس المنجز، ولكن جعل الأصول في بعض الأطراف لا يستلزم الاذن في مخالفة ما هو المعلوم، بان يجعل الشارع الاذن في بعض الأطراف تخييرا أو بعينه ويكتفى بترك الطرف الآخر بدلا عن الموافقة القطعية، ومرجع هذا إلى أنه للشارع الاكتفاء عن الموافقة القطعية بالموافقة الاحتمالية، وهو جايز في المعلوم تفصيلا كموارد الاكتفاء بالامتثال الاحتمالي في مثل عروض الشك في الأثناء بعد تجاوز المحل فإنه مع كون التكليف فيه معلوما تفصيلا اكتفى الشارع فيه بالامتثال الاحتمالي.
 هذا غاية ما يمكن تقريب هذا التفصيل من كون العلم الاجمالي مقتضيا بالنسبة إلى الموافقة القطعية، وعلة تامة بالنسبة إلى الموافقة الاحتمالية بترك بعض الأطراف بدلا وبالنسبة إلى حرمة المخالفة القطعية، والى هذا أشار بقوله: ((واما احتمال انه بنحو الاقتضاء)) دون العلية التامة ((بالنسبة إلى لزوم الموافقة القطعية)) فللشارع جعل الأصول في بعض الأطراف بالخصوص ((و)) على هذا يكون ((بنحو العلية)) التامة ((بالنسبة إلى الموافقة الاحتمالية و)) بالنسبة إلى ((ترك المخالفة القطعية)).
 (1) وحاصله انه بعد فرض كون العلم الاجمالي علة تامة لحرمة المخالفة القطعية فان لازمه كون التكليف فعليا حتميا من جميع الجهات، وبعد ما عرفت ان المحال لابد وأن يكون مقطوعا بعدمه فاحتماله كالقطع به، وكما لا يجوز الاذن في المخالفة القطعية للقطع بالتنافي بين البعث اللزومي إلى شيء وبين الاذن في اقتحام، كذلك
فافهم (1).
ولا يخفى أن المناسب للمقام هو البحث عن ذلك، كما أن المناسب في باب البراءة والاشتغال - بعد الفراغ هاهنا عن أن تأثيره في التنجز بنحو الاقتضاء لا العلية - هو البحث عن ثبوت المانع شرعا أو عقلا وعدم ثبوته، كما لا مجال بعد البناء على أنه بنحو العلية للبحث عنه هناك أصلا كما لا يخفى (2).
____________________
 لا يجوز الاذن فيما يحتمل ذلك، ومن البديهي ان لازم جعل الأصل في بعض الأطراف احتمال ذلك.
 واما جواز الاكتفاء بالامتثال الاحتمالي في المعلوم التفصيلي فضلا عما هو معلوم بالاجمال فلأن جواز الاكتفاء في الموارد المشار إليها كالشك بعد التجاوز أو بعد الفراغ، فهو اما لتبدل الموضوع بواسطة عروض الشك، أو لعروض مصلحة ملزمة بواسطة الشك تكون أولى من مصلحة الاحتياط بلزوم الامتثال التفصيلي، ولذا لم يرد من الشارع اكتفاء في غير مورد عروض الشك بالامتثال الاحتمالي.
 فاتضح ان التفصيل في المقام بكون العلم الاجمالي بنحو الاقتضاء بالنسبة إلى الموافقة القطعية وبنحو العلية التامة بالنسبة إلى الموافقة الاحتمالية وترك المخالفة القطعية واضح الضعف.
 (1) لعله إشارة إلى عدم ذلك في القول بالاقتضاء بالنسبة إلى كلا الامرين معا من الموافقة القطعية وترك المخالفة القطعية، لأن مبناه هو كون العلم الاجمالي فعليا تعليقيا، ولا منافاة بين الحكم الواقعي التعليقي والحكم الظاهري الفعلي على خلافه في مورده.
 (2) حيث إن الشيخ الأعظم يرى كون العلم الاجمالي علة تامة في حرمة المخالفة القطعية، وبنحو الاقتضاء بالنسبة الموافقة القطعية، فيكون له - على هذا - مرتبتان: مرحلة تأثيره التام بالنسبة إلى حرمة المخالفة وهو المناسب للبحث  عنه في القطع،
هذا بالنسبة إلى إثبات التكليف وتنجزه به، وأما سقوطه به بأن يوافقه إجمالا (1)، فلا إشكال فيه في التوصليات (2).
____________________
 (1) لا يخفى ان ما تقدم من البحث في العلم الاجمالي كان في أنه هل هو كالعلم التفصيلي في وجوب الموافقة وحرمة المخالفة أم لا؟
 والبحث هنا في كفايته في مقام امتثال ما يمكن معرفته تفصيلا، لوضوح ان التكليف الذي لا يمكن معرفته تفصيلا ينحصر امتثاله بنحو الاجمال، ولا يتأتى فيه شيء مما ذكرنا مانعا عن كفاية الامتثال الاجمالي، لأنه بعد انحصار امتثاله بالتكرار فلا يعقل ان يكون التكرار عبثا، ولابد من سقوط قصد الوجه والتمييز فيه فيما لو كان امتثاله اجمالا مخلا بهما أو بخصوص التمييز.
 وعلى كل الكلام هنا في أنه هل يجب في مقام الامتثال ان يعرف تفصيلا ان ما يأتي به هو المكلف به، أم يكفى في مقام الامتثال ان يأتي بما يعلم حصول الواجب في ضمنه فيكون قد علم اجمالا باتيان ما هو المأمور به؟
 وبعبارة أخرى: انه هل يكفى في مقام الامتثال ان يأتي بما هو الواجب ولا يجب ان يعلم في مقام الاتيان ان ما يأتي به هو الواجب بخصوصه، أم لا يكفى ذلك بل يجب ان يعرف تفصيلا ان ما يأتي به هو الواجب بخصوصه؟
 فاتضح ان البحث هنا في كفاية العلم الاجمالي في مقام الامتثال، وانه هل يحصل به سقوط التكليف المعلوم بالتفصيل أم لا بل لابد في سقوط الواجب من العلم التفصيلي بان يأتي به هو الواجب بعينه؟ والى هذا أشار بقوله: ((واما سقوطه به بان يوافقه اجمالا)) أي بان يأتي ما يعلم بحصول الواجب في ضمنه.
 (2) لا يخفى ان البحث في كفاية الامتثال الاجمالي وعدمه انما هو في ما كان المكلف به واجبا، اما لو كان محرما فلا اشكال فيه لان ما ذكر مانعا عن كفاية الامتثال اجمالا ككون التكرار مستلزما للعبث فإنه انما يتأتى في مقام امتثال الواجب لا في امتثال المحرم، فان من علم بخمرية أحد الإناءين لا يجب ان يعلم ما هو الخمر منهما،
وأما في العباديات فكذلك فيما لا يحتاج إلى التكرار، كما إذا تردد أمر عبادة بين الأقل والأكثر (1)، لعدم الاخلال (2) بشيء مما يعتبر أو يحتمل اعتباره في حصول ____________________
 فتركه لعدم تأتي التكرار في تركهما معا لعدم الميز في الاعدام حتى يقال إن التكرار فيها مستلزم للعبث.
 واما إذا كان واجبا، فإن كان توصليا فهو أيضا مما لا شكال في سقوطه بالامتثال اجمالا، لان التوصلي هو ما كان الغرض مترتبا على وجوده باي نحو كان، فما ذكر مانعا عن سقوط التكليف بالامتثال اجمالا لا يتأتي فيه ككونه مخلا بقصد الوجه أو التمييز أو كونه عبثا منافيا لقصد القربة، لوضوح عدم حاجة الامتثال في التوصليات إلى قصد الوجه أو التمييز أو قصد القربة حتى يكون العبث منافيا لها، ولذا قال: ((فلا اشكال فيه)) أي في كفاية الامتثال اجمالا ((في التوصليات)).
 (1) لا يخفى ان التكليف العبادي ربما يكون امتثاله بنحو الاجمال لا يحتاج إلى التكرار، كما لو علمنا بواجب مردد بين الأقل والأكثر وكان مما يمكن معرفته تفصيلا، فامتثاله باتيان الأكثر لا يستلزم التكرار، وفي هذا أيضا لا ينبغي ان يتوهم عدم كفاية الامتثال الاجمالي لما سيشير اليه من أن ما ذكر مانعا غير متأت فيه أيضا، ولذا قال: ((واما في العباديات فكذلك)) أي كونها كالتوصليات مما لا اشكال في كفاية الامتثال الاجمالي فيها ((فيما)) كانت ((لا يحتاج)) الامتثال فيها ((إلى التكرار)).
 (2) لا يخفى ان الموانع التي ذكرت في المتن لعدم كفاية الامتثال الاجمالي مع امكان الامتثال التفصيلي ثلاثة: الاخلال بقصد الوجه، وبقصد التمييز، ولزوم اللعب والعبث.
 ولا يخفى عدم تأتي الثالث هنا، لأنه انما يمكن ان يدعى فيما كان فيه الامتثال الاجمالي بتكرار والامتثال التفصيلي من غير تكرار، وحينئذ تتأتى دعوى ان
الغرض منها، مما لا يمكن أن يؤخذ فيها، فإنه نشأ من قبل الامر بها، كقصد الإطاعة والوجه والتمييز (1) فيما إذا ____________________
 ولا اخلال بقصد التمييز أيضا لما عرفت من أن قصد التمييز هو قصد الاتيان بما يعلم أنه هو الواجب، والمكلف حيث يعلم أن الواجب اما الأقل أو الأكثر فبقصده اتيان الأكثر يكون قد قصد التمييز لعلم المكلف بأنه قد اتى بالمركب  الواجب بتمامه وكماله، هذا إذا كان المراد من قصد الوجه والتمييز قصد الوجوب المتعلق بالمركب، وقصد العلم باتيان المركب الواجب بما هو مركب واجب.
 وبعبارة أخرى: ان قصد الوجه اما بنحو الغاية أو بنحو التوصيف، ان كان المراد منه هو قصد اتيان المركب بداعي الوجوب أو اتيان المركب الموصوف بالوجوب فلا اخلال به في اتيان الواجب المردد بين الأقل والأكثر في ضمن الأكثر، لفرض كون الداعي إلى اتيانه هو الوجوب، وان ما اتى به موصوف بالوجوب قطعا سواء كان هو الأقل أو الأكثر، والامر كذلك في قصد التمييز فإنه بقصد اتيان الأكثر قد قصد اتيان ما يعلم أنه هو الواجب سواء كان هو الأقل أو الأكثر.
 واما إذا كان المراد من قصد الوجه والتمييز المتعلقين باجزاء المركب العبادي فسيأتي التعرض له.
 (1) قد عرفت في مبحث التعبدي والتوصلي ان الفرق بين التعبدي والتوصلي هو كون الغرض من الأول لا يترتب الا باتيانه بقصد القربة وهو اتيانه بداعي امتثال امره، وقد عرفت هنا وهناك ان قصد الوجه هو قصد الوجوب وهو من صفات الامر المتعلق بالمركب، وقصد التمييز هو العلم بالمركب المتعلق للامر بحقيقته، وهو أيضا مما يتوقف على معرفة الامر المتعلق بالمركب.
 فاتضح ان قصد الامر وقصد الوجه وقصد التمييز أمور كلها تنشأ من قبل الامر المتعلق بالمركب.
أتى الأكثر (1)، ولا يكون إخلال حينئذ إلا بعدم إتيان ما احتمل جزئيته ____________________
 وقد عرفت أيضا في مبحث التعبدي الخلاف في امكان اخذ ما ينشأ من قبل الامر وعدمه، وان المصنف يرى عدم امكان اخذ ما ينشأ من قبل الامر في متعلق الأمر، وقد عرفت أيضا ان القدر المتيقن اعتباره في حصول المأمور به التعبدي هو قصد الامتثال، وان قصد الوجه والتمييز مما لا يعتبران في التعبدي، لأنهما مما يغفل عنهما العامة، وفي مثل ذلك يجب على الشارع ان يكون بصدد البيان فيهما لعدم ارشاد العقل اليهما، فان غاية ما يدعي هو ارشاده إلى ما يتوقف عليه وقوع المأمور به قربيا، وهو يحصل باتيانه بقصد الامتثال فقط من دون حاجة إلى قصد الوجه والتمييز، وقد أشار إلى هذه الأمور كلها بقوله: ((مما يعتبر)) أشار إلى قصد امتثال الامر لأنه هو القدر المتيقن اعتباره في عبادية المأمور به، وبقوله: ((أو يحتمل اعتباره)) أشار إلى أن قصد الوجه والتمييز ليس كقصد الامتثال، فليس قصدهما من القدر المتيقن اعتباره في وقوع المأمور به عباده. نعم هما مما يحتمل اعتباره بدوا.
 وبقوله: ((في حصول الغرض)) أشار إلى الفرق بين التعبدي والتوصلي، وبقوله: ((مما لا يمكن ان يؤخذ فيها)) أي في العبادة أشار إلى أن رأيه عدم امكان أخذ هذه الأمور كلها في متعلق الأمر، وبقوله: ((لكونه)) أي لكون ما يعتبر أو يحتمل اعتباره ((نشا من قبل الامر بها)) أشار إلى علة عدم امكان اخذها فيه، وقوله: ((كقصد الإطاعة)) مثال لما يعتبر، وقوله: ((والوجه أو التمييز)) هذا مثال لما يحتمل اعتباره.
 (1) لا يخفى ان الكلام في الامتثال الاجمالي وهو إتيان ما يقطع بأنه قد اتى بالواجب في ضمنه، وهو انما يتحقق فيما إذا أتى بالأكثر كما أشرنا اليه، لوضوح انه إذا أتى بالأقل لا يقطع باتيان ما يحصل الواجب في ضمنه، لاحتمال كونه هو الأكثر، وعلى فرض كون الواجب هو الأكثر لا يكون قد أتى بما يقطع حصول الواجب في ضمنه، وقد عرفت انه باتيانه بداعي الامر قد حصل قصد الامتثال، وبإتيانه بداعي الوجوب يحصل قصد الوجه بنحو الغاية، وبإتيانه المأمور به موصوفا بالوجوب
على تقديرها بقصدها (1)، واحتمال دخل قصدها في حصول الغرض ____________________
 يحصل قصد الوجه بنحو التوصيف، وبعد علمه بان المركب الواجب يحصل في ضمن ما يأتي به قد حصل قصد التمييز فلا اخلال بشيء مما يعتبر في العبادة قطعا أو احتمالا، فيما إذا كان المأمور به عبادة وكان امتثاله غير محتاج إلى التكرار وذلك في العبادة المرددة بين الأقل والأكثر فيما اتى بها في ضمن الأكثر.
 (1) لا يخفى انه إذا كانت هذه الأمور الثلاثة معتبرة في وقوع المركب بما هو مركب عبادة لا يكون اخلال بها أصلا فيما إذا أتى بالمركب المردد بين الأقل والأكثر في ضمن الأكثر، لفرض قصد امتثال الامر المتعلق بالمركب، وفرض اتيان المركب بداعي قصد الوجوب أو موصوفا بالوجوب، وفرض العلم بان ما يأتي به هو المركب الواجب قطعا.
 واما إذا كانت هذه الأمور معتبرة في اجزاء المركب العبادي كاعتبارها في نفس المركب بان يؤتي بكل جزء جزء من المركب بقصد امره المتعلق به ويقصد وجوبه الخاص به غاية أو وصفا، وبقصد تمييزه بوصف كونه جزءا للعبادة - فلا يحصل الامتثال الاجمالي للعبادة المرددة بين الأقل والأكثر باتيانها في ضمن الأكثر، لفرض كون بعض ما يأتي به محتمل الجزئية.
 ومع احتمال كونه جزءا واحتمال كونه ليس بجزء لا يتأتى قصد امتثال امره بخصوصه، لاحتمال ان لا يكون له امر.
 ولا يتأتى أيضا قصد وجوبه الخاص به لا غاية ولا توصيفا، لاحتمال عدم وجوبه.
 وعدم حصول التمييز فيه واضح، لفرض عدم تمييز كل جزء جزء منه بما انه جزء المركب الواجب.
ضعيف في الغاية وسخيف إلى النهاية (1).
وأما فيما احتاج إلى التكرار، فربما يشكل من جهة الاخلال بالوجه تارة، وبالتمييز أخرى، وكونه لعبا وعبثا ثالثة.
وأنت خبير بعدم الاخلال بالوجه بوجه في الاتيان مثلا بالصلاتين المشتملتين على الواجب لوجوبه، غاية الأمر أنه لا تعيين له ولا تمييز فالاخلال إنما يكون به، واحتمال اعتباره أيضا في غاية الضعف، لعدم عين منه ولا أثر في الاخبار، مع أنه مما يغفل عنه غالبا، وفي مثله لابد ____________________
 فعدم حصول هذه الأمور إذا كانت معتبرة على هذا النحو واضح، والى هذا أشار بقوله: ((ولا يكون اخلال حينئذ)) أي لا يكون اخلال بهذه الأمور الثلاثة في اتيان الأقل في ضمن الأكثر إذا كانت هذه الأمور معتبرة في المركب بما هو مركب، ولا يقع الاخلال بها ((الا)) إذا كانت معتبرة في اجزاء المركب كاعتبارها فيه، وحينئذ يحصل الاخلال بها وذلك ((بعدم اتيان ما احتمل جزئيته)) بقصد امتثال امره الخاص ولا بقصد وجوبه الخاص ولا متميزا بعنوان كونه جزءا ف‍ ((على تقديرها)) معتبرة في كل جزء جزء يقع الاخلال ((بقصدها)) كما عرفت.
 (1) حاصله: ان قصد عبادية الجزء وقصد الوجه والتمييز فيه ضعيف وسخيف والوجه في ذلك ان العبادي اما ان يكون عبادة بذاته فقصد عنوانه هو قصد عباديته من دون حاجة إلى قصد امره أو غيره، وان كان هو ما لو امر به لكان امره عباديا، فجزء العبادة مما لم يؤمر به وانما المأمور به هو المركب دون الجزء، فإذا لم يكن الجزء بما هو جزء متعلقا لامر عبادي فلا وجه لاعتبار قصد القربة فيه بخصوصه أو قصد الوجه أو قصد التمييز فيه كذلك، لأنها انما تعتبر في ما تعلق به الامر العبادي، والمفروض ان متعلق الأمر العبادي هو المركب دون الجزء بما هو جزء، وقد عرفت ان المركب المأتي به في ضمن الأكثر لا اخلال فيه لا بقصد القرب ولا بقصد الوجه ولا بقصد التمييز.
من التنبيه على اعتباره ودخله في الغرض، وإلا لأخل بالغرض، كما نبهنا عليه سابقا.
وأما كون التكرار لعبا وعبثا، فمع أنه ربما يكون لداع عقلائي، إنما يضر إذا كان لعبا بأمر المولى، لا في كيفية إطاعته بعد حصول الداعي إليها، كما لا يخفى (1)، هذا كله في قبال ما إذا تمكن من القطع تفصيلا ____________________
 (1) قوله (قدس سره): ((واما فيما احتاج إلى التكرار... الخ)) كمن صلى مرتين في ثوبين علم بنجاسة أحدهما اجمالا، وكان يستطيع ان يعرف النجس منهما بخصوصه - فقد استشكل في صحة الامتثال الاجمالي فيه بوجوه أشار المصنف إلى ثلاثة منها:
 الأول: لزوم الاخلال بقصد الوجه، بدعوى ان كلا من الصلاتين قد اتى بهما بداعي احتمال الوجوب لا بداعي الوجوب.
 وفيه ان الاتيان بداعي احتمال الوجوب لا يوجب خللا في قصد الوجه، لبداهة ان قصد الوجه هو الاتيان بداعي الوجوب لوجوبه، والاتيان بمحتمل الوجوب حيث كان منبعثا عن قصد امتثال الواجب لوجوبه، فإذا كان واجبا واقعا فقد اتى به بداعي الوجوب لوجوبه ولم يقع اخلال فيه، فان قصد الاتيان بالواجب لوجوبه في المعلوم بالتفصيل يحصل منه إرادة واحدة تتعلق باتيان المعلوم بالتفصيل، وفي المعلوم بالاجمال منه تحصل إرادتان لكل واحد من المحتملين إرادة تتعلق باتيانه بخصوصه منبعثة عن إرادة امتثال الواجب لوجوبه.
 ومنه يظهر ان المنع عن اتيان ما احتمل جزئيته في الفرض السابق بقصد الوجه انما هو لعدم كون جزء العبادة عبادة لا لعدم تأتي قصد الوجه في محتمل الجزئية لو فرض اعتباره فيه، واليه أشار بقوله: ((وأنت خبير بعدم الاخلال بالوجه بوجه في الاتيان... إلى آخر الجملة)).
 الثاني: لزوم الاخلال بقصد التمييز في الاتيان بمحتمل الوجوب وهو واضح، لما عرفت من أن التمييز هو الاتيان بما علم تفصيلا انه هو الواجب، وفي كل واحد من
بالامتثال (1).
____________________
 التشريك في العبادة المنافي لقصد القربة. فانحصر ان يكون اللعب والعبث ليس في اتيان كل واحد من المحتملين بل هو في كيفية تحصيل اليقين بالبراءة، وإذا كان متعلق اللعب والعبث ليس هو اتيان كل واحد من المحتملين فلا يكون منافيا لقصد القربة، لعدم وقوع ما اتى به بقصد احتمال الوجوب بنحو اللعب والعبث حتى يكون منافيا لقصدها فيه ولم يقع اللعب والعبث بمتعلق الامر حتى ينافيها، والى هذا أشار بقوله: ((انما يضر)) قصد اللعب ((إذا كان)) متعلقا بما تعلق به أمر المولى، لأنه حينئذ يكون ((لعبا بأمر المولى لا)) فيما إذا كان متعلقه غير ما تعلق به امر المولى بان كان متعلقا ((في كيفية اطاعته)) لما عرفت من لزوم الخلف ((بعد حصول الداعي إليها)) لأنه بعد فرض كون الداعي إلى اتيان كل من المحتملين هو احتمال وجوبه فلابد ان يكون ذلك لداعي حصول القربة وإطاعة امر المولى، فلا يكون متعلق قصد القربة هو متعلق اللعب والعبث، فلا يعقل ان يكون منافيا لقصد القربة في اتيان كل من المحتملين بداعي احتمال وجوبه، وينحصر ان يكون متعلق اللعب والعبث هو تحصيل اليقين في كيفية الإطاعة لا في ذات ما به الإطاعة.
 (1) لا يخفى ان ما مر من الكلام في جواز الامتثال الاجمالي في قبال الامتثال التفصيلي هو فيما كان متمكنا من أن يمتثل تفصيلا، اما بان يعرف التكليف تفصيلا فيمتثله تفصيلا أو كان عالما بالتكليف تفصيلا ولكنه يجهل ما يحصل به الامتثال تفصيلا ويستطيع معرفته أيضا، والأول كالتكليف المردد بين الأقل والأكثر وكان يمكنه ان يعرف تفصيلا ما هو المكلف به اما بالاجتهاد أو بالتقليد.
 والثاني ما إذا كان يستطيع ان يعرف الثوب الطاهر تفصيلا فيؤدي صلاته فيه.
 وقد تقدم جواز الامتثال الاجمالي في المقامين سواء لزم منه التكرار أم لا وان كان متمكنا من الامتثال التفصيلي، والى هذا أشار بقوله: ((هذا كله في قبال ما إذا تمكن من القطع تفصيلا بالامتثال)).
وأما إذا لم يتمكن الامن الظن به كذلك، فلا إشكال في تقديمه على الامتثال الظني لو لم يقم دليل على اعتباره، إلا فيما إذا لم يتمكن منه، وأما لو قام على اعتباره مطلقا، فلا إشكال في الاجتزاء بالظني (1)، ____________________
 ومنه يتضح انه لا اشكال فيما إذا كان لا يتمكن من القطع تفصيلا بالامتثال في لزوم الامتثال اجمالا، لان شغل الذمة بالتكليف يقينا يستدعي البراءة منها يقينا، وحيث كان اليقين بالبراءة متوقفا على الامتثال الاجمالي فلا شبهة في لزومه.
 (1) لما فرغ من حكم الامتثال الاجمالي في قبال القطع التفصيلي بالامتثال شرع في بيان حكم الامتثال الاجمالي في قبال الظن بالامتثال.
 ولابد من تقديم أمر توضيحا لذلك:
 فنقول: ان التكليف: تارة يكون ثابتا بامارة خاصة معتبرة تدل عليه، ولا يخفى انه كالتكليف الحاصل بالقطع في لزوم امتثاله والبراءة منه يقينا، وهو على نحوين أيضا تارة يكون التكليف المتحصل من الامارة مرددا بين الأقل والأكثر.
 وأخرى يكون ما به يحصل امتثاله مرددا بين الواجد للشرط الذي يتم به الامتثال وبين الفاقد له.
 وعلى كل منهما ففرض الكلام فيما إذا كان المكلف متمكنا من الامتثال التفصيلي بان يستطيع ان يعرف التكليف بخصوصه غير مردد بين الأقل والأكثر، أو يستطيع ان يعرف ما به يحصل الامتثال التفصيلي.
 ومما ذكرنا في جواز الامتثال الاجمالي في التكليف المقطوع به سواءا لزم التكرار أم لم يلزم ولو فيما كان متمكنا من القطع التفصيلي بالامتثال - يتضح حكم الامتثال الاجمالي في هذا الفرض، إذ لا يعقل ان يزيد حكم امتثال التكليف الثابت بامارة معتبرة على التكليف الثابت بالقطع.
 وانه لا اشكال في لزوم تقديم الامتثال الاجمالي على الامتثال التفصيلي الظني فيما إذا كان متمكنا من الامتثال الظني تفصيلا، لما أشرنا اليه من كون شغل الذمة
كما لا إشكال في الاجتزاء بالامتثال الاجمالي في قبال الظني، بالظن المطلق المعتبر بدليل الانسداد، بناءا على أن يكون من مقدماته عدم وجوب الاحتياط، وأما لو كان من مقدماته بطلانه لاستلزامه العسر المخل بالنظام، أو لأنه ليس من وجوه الطاعة والعبادة، بل هو نحو لعب ____________________
 لا يقال: انه مع قيام الدليل المعتبر على التكليف بالخصوص فالاكتفاء بالامتثال الظني من الشارع مطلقا ولو مع التمكن من الامتثال الاجمالي لازمه الاذن في ترك الموافقة القطعية الذي لازمه جواز المخالفة الاحتمالية، وقد عرفت انه كالاذن في الترخيص المستلزم للمخالفة القطعية من حيث القبح المحال على الشارع الحكيم، ومن جهة ان احتمال المحال كالقطع  بالمحال، لان استلزام تنجيز التكليف الواجب اللازم استيفاؤه ينافيه الاكتفاء بالامتثال الظني المستلزم لعدم لزوم الاستيفاء، لاحتمال كون المتروك هو الواجب.
 فإنه يقال: ان الدليل القائم على الاجتزاء بالامتثال الظني مع التمكن من الامتثال القطعي الاجمالي لا اشكال فيه فيما إذا كان ذلك مع احتمال تبدل الموضوع كعروض الشك.
 واما مع عدم احتمال تبدل الموضوع بان قام الدليل على الاجتزاء بالامتثال الظني ابتداءا، فإنه أيضا لا اشكال فيه لامكان عروض مصلحة في الاكتفاء بالامتثال الظني تعادل المصلحة المحتمل فواتها بترك الاستيفاء، وسيأتي إن شاء الله تعالى قريبا في مبحث الامارات التعرض لما به يرتفع الاشكال بجميع صوره.
 ولا يخفى ان لازم قيام الدليل على الاجتزاء بالامتثال الظني هو عدم انحصار الامتثال بالامتثال الاجمالي الذي تقتضيه قاعدة الشغل، وعليه فيكون المكلف موسعا عليه ان يمتثل بالقطع الاجمالي وان يكتفي بالامتثال الظني، والى هذا أشار ((ب‍)) لفظ ((الاجتزاء)) فان لازم الاجتزاء بالظني هو كفاية الامتثال به لا انحصار الامتثال به كي لا يجوز للمكلف الامتثال بنحو القطع الاجمالي بالامتثال.
وعبث بأمر المولى فيما إذا كان بالتكرار، كما توهم، فالمتعين هو التنزل عن القطع تفصيلا إلى الظن كذلك.
وعليه: فلا مناص عن الذهاب إلى بطلان عبادة تارك طريقي التقليد والاجتهاد، وإن احتاط فيها، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان امتثال التكليف كما يكون بالقطع وبقيام دليل معتبر عليه بالخصوص، كذلك يمكن ان يكون بالظن الانسدادي.
 ولا يخفى من مقدمات دليل الانسداد عدم الاحتياط، فإن كان الدليل على عدم الاحتياط الاجماع القائم على عدم وجوبه وان كان الامتثال الاجمالي ممكنا ولا مانع منه فلازم ذلك هو الاكتفاء من الشارع بالامتثال الظني، فيكون حاله حال الدليل الخاص القائم على الاجتزاء بالامتثال الظني، وقد عرفت ان لازمه الاكتفاء به لا انحصار الامتثال به وعدم صحة الامتثال الاجمالي.
 وان كان الدليل على عدم الاحتياط استلزامه العسر المخل بالنظام فلازمه بطلان الاحتياط، لوضوح مبغوضية ما يستلزم الاخلال بالنظام للشارع، وإذا كان الاحتياط باطلا ومبغوضا فلا تتأتى معه نية القربة اللازمة في العباديات، وعليه فينحصر الامتثال بالامتثال الظني.
 والحاصل: انه ان قلنا ببطلان الاحتياط كما لو كان من مقدمات دليل الانسداد بطلانه، أو قلنا ببطلان الاحتياط لأنه لعب وعبث بأمر المولى كما هو أحد الوجوه المتقدمة لبطلان الاحتياط - فلابد من انحصار الامتثال بالامتثال الظني، ولازم الانحصار به بطلان عبادة تارك طريقي التقليد والاجتهاد ومتخذا سبيل الاحتياط في امتثال تكاليفه.
 وقد أشار إلى جميع ما ذكرنا، لأنه أشار إلى الاجتزاء بالظني دون انحصار الامتثال به، بان يكون المكلف موسعا عليه ان يجتزئ بالامتثال الاجمالي وان تجتزئ بالامتثال الظني بقوله: ((كما لا اشكال في الاجتزاء بالامتثال الاجمالي في قبال
هذا بعض الكلام في القطع مما يناسب المقام، ويأتي بعضه الآخر في مبحث البراءة والاشتغال، فيقع المقام فيما هو المهم من عقد هذا المقصد، وهو بيان ما قيل باعتباره من الامارات، أو صح أن يقال.
وقبل الخوض في ذلك ينبغي تقديم أمور:
أحدها: إنه لا ريب في أن الامارة غير العلمية، ليست كالقطع في كون الحجية من لوازمها ومقتضياتها بنحو العلية، بل مطلقا (1)، وأن ____________________
 وثالثا: ان احتمال لزوم الامر الانبعاث عن الامر التفصيلي، اما لاحتمال دخالته في الغرض كقصد القربة وقصد الوجه أولا، فإن كان  لاحتمال دخالته في الغرض فهو وان كان مما لا يمكن اخذه في نفس الامر الواحد، الا انه يمكن بيان دخالته بأمرين، وهو أيضا مما تغفل عنه العامة كقصد الوجه، فعلى الشارع بيانه لو كان مما له دخل في ترتب الغرض.
 وان كان احتمال دخالته لا لدخوله في ترتب الغرض، فبعد الاتيان بالمحتملين يحصل الغرض فلا مناص من سقوط اعتباره، هذا أولا.
 وثانيا ان احتمال دخالته مع عدم دخوله في الغرض لاوجه له أصلا، وليس للعقل إلا ان يلزم بما به يحصل الفراغ اليقيني.
 (1) حاصل هذا الامر هو اثبات ان الظن ليس كالقطع في عليته للحجية على ثبوت ما قام عليه، وذلك لكونه ليس هو انكشافا تاما لما تعلق به، لان أحد طرفيه احتمال العدم، فلا يكون ما قام عليه الظن واصلا تام الوصول، وحيث كان أحد طرفيه أرجح من الطرف الآخر كان مما يمكن ان يجعل طريقا، بان يجعل له الحجية ويعتبره حجة منجزا لو أصاب وعذرا لو أخطأ، فالظن من حيث ذاته ليس فيه ضرورة تقتضي الحجية ولا عدم الحجية، فنسبة الحجية اليه نسبة الامكان الخاص وهو سلب الضرورة عن الطرفين.
ثبوتها لها محتاج إلى جعل أو ثبوت مقدمات وطروء حالات موجبة لاقتضائها الحجية عقلا، بناءا على تقرير مقدمات الانسداد بنحو الحكومة (1)، وذلك لوضوح عدم اقتضاء غير القطع للحجية بدون ____________________
 ومما ذكرنا ظهر انه كما أنه ليس علة تامة للحجية ليس فيه الاقتضاء لها أيضا، بمعنى انه يؤثر الحجية لولا المانع، لوضوح ان الحجية للطريق بما هو طريق لا تكون إلا بأن يكون موصلا بالفعل، وحيث إن الظن مشوبا باحتمال الخلاف فبما هو ظن لا اقتضاء فيه بالذات للايصال التام، لان احتمال عدم الوصول من مقومات ذات الظن، وقد أشار إلى أن الامارة كالظن ليست علة تامة للحجية بقوله: ((انه لا ريب في أن الامارة غير العلمية ليس كالقطع في كون الحجية من لوازمها ومقتضياتها بنحو العلية)) التامة، فليست الامارة غير العلمية كالقطع لها العلية التامة للحجية، وأشار إلى عدم اقتضائها بنحو تؤثر الحجية لولا المانع بقوله: ((بل مطلقا)).
 (1) لما تبين ان ليست الامارة علة تامة للحجية وليس لها اقتضاء لها أيضا، وحيث إن للامارة كشفا ناقصا لرجحان أحد الطرفين فيها على الآخر - بخلاف الشك فإنه مما يتساوى فيه الطرفان - كانت قابلة لثبوت الحجية لها بجعل من الشارع أو من العقل.
 ولا يخفى ان حجية الامارات غير العلمية شرعا يتبع فيه دلالة الدليل على حجيتها، فربما يكون دالا على حجية الامارة مطلقا ولو مع امكان تحصيل الواقع بالعلم، كالمستفاد من بعض أدلة حجية خبر العادل، فإنها تدل على حجيته وان أمكن تحصيل الواقع بالعلم.
 واما حجيتها عقلا، بان تكون حجة عند العقل منجزة لو أصابت ومعذرة لو أخطأت فهو مشروط بمقدمات لابد من تحققها وطروء حالات لابد من ثبوتها، وعند تمامها يكون الظن - مثلا - علة تامة عند العقل للحجية، وحينئذ يكون كالقطع حجة لا بجعل جاعل، وسيأتي في محله البحث في اقتضاء تلك المقدمات، والخلاف في أنها
ذلك (1) ثبوتا بلا خلاف، ولا سقوطا (2) وإن كان ربما يظهر فيه من بعض المحققين ____________________
 هل هي بنفسها تنتج كون الظن حجة من دون جعل أو انها كاشفة عن جعل الشارع للظن؟
 والأول هي نتيجة مقدمات الانسداد بنحو الحكومة، لوضوح كون نتيجتها حكم العقل وادراكه بكون الظن حجة كالقطع من غير جعل جاعل لحجيته.
 والثاني هو نتيجة الانسداد بنحو الكشف لكشفها عن جعل الشارع للظن عنده بعد تمامية المقدمات.
 فحجية الظن على الأول غير مجعولة وعلى الثاني مجعولة، ولذا جعل المصنف ثبوت حجية الظن بالانسداد على نحو الحكومة في قبال جعل الحجية للظن فقال ((وان ثبوتها)) أي ثبوت الحجية ((لها)) أي للامارات غير العلمية ((محتاج إلى جعل أو ثبوت مقدمات وطروء حالات موجبة لاقتضائها الحجية)) للظن ((عقلا بناءا على تقرير مقدمات الانسداد بنحو الحكومة)) دون الكشف لكونها على الكشف تكون كاشفة عن جعل الشارع فلا تكون في قبال الجعل.
 (1) هذا تعليل لكون الامارات غير العلمية ليست كالقطع علة تامة للحجية، بل هي بذاتها ليست بعلة تامة بل ولا اقتضاء لها للحجية كما عرفت، ولذا قال: ((وذلك لوضوح عدم اقتضاء غير القطع للحجية بدون ذلك)) أي بدون جعل.
 (2) قد عرفت في مباحث القطع ان هناك مسألتين: مسألة ثبوت الحكم بالقطع، ومسألة سقوطه بالقطع: أي ان القطع المتعلق بالحكم منجز له، والقطع بالامتثال يستلزم سقوط الحكم وبراءة الذمة منه، ولا اشكال في أن القطع في كلا المقامين ثبوتا وسقوطا حجة بلا خلاف، وانه بذاته من دون جعل يثبت به الحكم ويسقط به الحكم.
الخلاف والاكتفاء بالظن بالفراغ، ولعله لأجل عدم لزوم دفع الضرر المحتمل (1)، فتأمل (2).
____________________
 (1) نفى عدم الخلاف في عدم مساواة الامارة غير العلمية للقطع في مقام ثبوت التكليف.
 واما في مقام اسقاط التكليف بالظن بالامتثال حيث إنه يظهر من بعض المحققين الاكتفاء بالامتثال الظني وعليه فيكون الظن بالامتثال كالقطع به في مقام الاسقاط، فلذا لم يعقبه بعدم الخلاف بل أشار إلى خلاف بعض المحققين فيه والى وجهه.
 وحاصله: ان مبنى لزوم الامتثال للتكليف عند العقل هو وجوب دفع الضرر المظنون، ومع الظن بالامتثال لا ظن بالضرر بل يكون الضرر موهوما ولا يجب عند العقل لزوم دفع الضرر المحتمل أي الموهوم، وقد أشار إلى نفس الخلاف بقوله: ((وان كان ربما يظهر فيه من بعض المحققين الخلاف والاكتفاء بالظن بالفراغ)) فيكون الظن بالامتثال كالقطع بالامتثال، والى وجهه أشار بقوله: ولعله لأجل عدم لزوم دفع الضرر المحتمل)) أي المرجوح وهو الطرف الموهوم للطرف الراجح في الظن.
 (2) يحتمل ان يكون إشارة إلى أن الضرر مع الاتيان بالطرف الراجح مقطوع به على القول باستحقاق المتجري للعقاب، لبقاء التكليف ببركة الاستصحاب عند الاتيان بالامتثال الظني للشك في سقوطه، مع أنه يلزم القائل بالاكتفاء بالامتثال الظني عدم حجية الظن النوعي بالتكليف الذي يقوم الظن الشخصي على خلافه لان الضرر فيه محتمل أيضا، ولا يلزم دفع الضرر المحتمل علي رأيه وبعيد منه ان يلتزم بذلك، مضافا إلى أن قضية لزوم دفع الضرر ليست من القضايا العقلية بل هي من الأمور الجبلية، فرب ضرر محتمل يتوجه الانسان بجبلته لدفعه مقدما له على دفع الضرر المظنون بل المقطوع، حيث يكونان أقل أهمية من الضرر المحتمل على فرض تحققه، فليس كل ضرر محتمل لا يلزم دفعه.
ثانيها: في بيان إمكان التعبد بالامارة غير العلمية شرعا، وعدم لزوم محال منه عقلا، في قبال دعوى استحالته للزومه (1)، وليس الامكان بهذا المعنى، بل مطلقا أصلا متبعا عند العقلاء، في مقام احتمال ما يقابله من الامتناع (2)، لمنع كون سيرتهم على ترتيب آثار الامكان عند ____________________
 ويحتمل ان يكون إشارة إلى أنه مع لزوم الخروج عن عهدة التكليف لقاعدة استدعاء شغل الذمة اليقيني للفراغ عقلا - يتبين منه انه ليس المبنى في لزوم الخروج عن عهدة التكليف هو لزوم دفع الضرر المظنون حتى يستلزم الاكتفاء به في مقام الامتثال.
 (1) المتحصل مما ذكره في الأمر الأول هو ان نسبة الامارات غير العلمية إلى الحجية نسبة الامكان الخاص وهو سلب الضرورة عن الطرفين، فلحوق الحجية للامارات ممكن بالامكان الذاتي، وحيث لا مانع من أن يكون الممكن الذاتي ممتنعا وقوعا كما يظهر من أدلة القائلين بامتناع جعل الحجية للامارات غير العلمية، من لزوم تحليل الحرام وتحريم الحلال هو الامتناع الوقوعي، فالبحث فيها من ناحية امكان التعبد بها وعدمه هو البحث في امكانها الوقوعي دون الذاتي، والى هذا أشار بقوله: ((وعدم لزوم محال منه عقلا في قبال دعوى استحالته للزومه)) أي ان المدعي لاستحالة جعل الحجية للامارات غير العلمية هو استلزامه للمحال، فليس جعل حجيتها من المحال بالذات المقابل للامكان بالذات، بل لأنه يستلزم المحال وهو الامتناع الوقوعي في قبال الوجوب الوقوعي الذي يلزم من عدم وقوعه محال، وفي قبال الامكان الوقوعي الذي لا يلزم من وقوعه ولا عدم وقوعه محال.
 (2) لا يخفى انه يظهر من الشيخ الأعظم في رسائله، هو انه إذا شككنا في امكان شيء ذاتا أو وقوعا فهناك أصل عقلائي بنى عليه العقلاء، وهو ان كلما شك في امكانه يبنى على امكانه، لان سيرتهم في مقام الشك في امكان شيء البناء على امكانه، حتى يثبت امتناعه، حيث قال الشيخ في رسائله معترضا على المشهور لما
الشك فيه (1)، ومنع حجيتها - لو سلم ثبوتها - لعدم قيام دليل قطعي على اعتبارها (2)، والظن به لو كان فالكلام الآن في إمكان التعبد بها ____________________
 وحاصله: انه ليس للبناء على امكان ما شك في امكانه وقوعا أو ذاتا أصل عقلائي يكون هو المتبع عندهم في مقام احتمال ما يقابل هذا الاحتمال من احتمال الامتناع، لبداهة كون الشك لابد فيه من احتمالين، فالشك في الامكان له طرفان احتمال الامكان واحتمال ما يقابله وهو الامتناع، وليس للعقلاء بناء عملي على ترجيح طرف الامكان الذاتي أو الوقوعي على طرف الامتناع بحيث يرتبون الأثر عملا على كونه ممكنا لا ممتنعا.
 (1) قد أشار المصنف إلى منع دعوى هذا الأصل بوجوه:
 الأول: ما أشار اليه بقوله: ((لمنع... إلى آخره))، وحاصله: ان دعوى كون الأصل المتبع عند العقلاء هو امكان ما شك في امكانه مرجعها إلى أن سيرتهم في مقام العمل هو ترتيب آثار الامكان عليه عملا حتى يثبت امتناعه، فان هذه الدعوى ممنوعة لمنع كون بناء العقلاء وسيرتهم على ترتيب آثار الامكان عملا على الشيء المشكوك في امكانه، ولم يثبت بعد التتبع لأحوالهم ان سيرتهم عملا هو البناء على ذلك من ترتيب آثار الامكان عند الشك فيه، بل الظاهر منهم خلاف ذلك لأنهم يقولون: حدث العاقل بما لا يليق فان صدق فلا عقل له.
 (2) هذا هو الوجه الثاني للمناقشة في دعوى هذا الأصل العقلائي، وحاصله: ان كون السيرة حجة معتبرة عند الشارع موقوف على ثبوت اعتبارها عنده، فنحن لو سلمنا تحقق هذه السيرة من العقلاء فلا نسلم حجيتها واعتبارها عند الشارع، فان تحقق اعتبار هذه السيرة وحجيتها عند الشارع موقوف على ثبوت دليل قطعي يدل على اعتبار الشارع لها  ، وذلك بان يثبت بالقطع إمضاؤه لها، ولا يكفي في ثبوت الامضاء عدم ثبوت الردع منه لها، لوضوح انه لا يستلزم عدم ثبوت الردع ثبوت الامضاء، مع أنه قد ثبت الردع منه في الجملة في النهي عن الاخذ بغير العلم، والى
وامتناعه، فما ظنك به (1)؟ لكن دليل وقوع التعبد بها من طرق إثبات إمكانه، حيث يستكشف به عدم ترتب محال من تال باطل فيمتنع مطلقا، ____________________
 هذا الوجه أشار بقوله: ((ومنع حجيتها)) أي لمنع حجية هذه السيرة ((لو سلم ثبوتها)) أي لو سلم ثبوت هذه السيرة عند العقلاء فانا نمنع حجيتها ((لعدم قيام دليل قطعي على اعتبارها)) عند الشارع، والأصل العقلائي انما يكون حجة شرعا حيث يثبت اعتبار الشارع له، ومن الواضح عدم ثبوت دليل قطعي من الشارع على اعتباره لها وحجيتها عنده.
 (1) حاصله: انه لا يمكن ان يدعى ثبوت حجية السيرة بقيام الظن على حجيتها واعتبارها، بعد ما عرفت من انتفاء الدليل القطعي على حجيتها، بدعوى كفاية عدم ثبوت الردع عنها في حجيتها ولا تحتاج إلى ثبوت دليل على امضائها، ومن الواضح عدم ثبوت الردع عنها، إذا لو كان هناك ردع عنها لنقل لتوفر الدواعي إلى نقله، وعدم الثبوت وان لم يكن دليلا على الثبوت إلا انه لما عرفت وجود الداعي لنقله لو كان يتضح حصول الظن بعدم الردع، ويكفي في ثبوت الحجية الظن بها اللازم للظن بعدم الردع عنها.
 والجواب عنه: أولا: لا نسلم الظن بذلك لوضوح انه ليس كل ردع تتوفر الدواعي إلى نقله، وخصوصا في مثل هذه السيرة التي مدلولها الامكان، مضافا إلى ما عرفت: من أن أصل ثبوتها غير مسلم، لما مر من انكار ثبوت هذه السيرة عند العقلاء، والى هذا أشار بقوله: ((والظن به لو كان)).
 وثانيا: ان الظن حيث إنه ليس حجة بذاته فهو محتاج إلى دليل قطعي يقوم على اعتباره وحجيته.
 وبعبارة أخرى: ان الظن بحجية السيرة حاله حال السيرة في عدم حجيته بذاته وانه لابد من قيام دليل على اعتباره وحجيته.
أو على الحكيم تعالى، فلا حاجة معه في دعوى الوقوع إلى إثبات الامكان، وبدونه لا فائدة في إثباته، كما هو واضح (1).
____________________
 ولمزيد التوضيح نقول: ان محل الكلام هو كون امكان التعبد بالامارات غير العلمية مشكوكا لاحتمال امتناع التعبد بها احتمالا مساويا، ومن الامارات نفس السيرة المدعى قيامها في المقام على التعبد بالمشكوك امكانه وامتناعه، فنفس هذه السيرة حيث إنها من الامارات فامكان التعبد بها كإمتناع التعبد بها مشكوك أيضا، ومن الواضح انه مع الشك في امكان التعبد بها وعدمه لا تكون هي بنفسها حجة على امكان التعبد، لان لازم حجيتها على امكان التعبد هو التعبد بها الذي قد عرفت ان امكانه أيضا مشكوك لأنها بعض الامارات غير العلمية المشكوك في امكان اعتبارها وامتناعه، فكيف يمكن أن تكون السيرة حجة على امكان التعبد مع أن اللازم من حجيتها واعتبارها على امكان التعبد هو التعبد بها المشكوك في امكانه وامتناعه، فكون السيرة حجة على الامكان يتوقف على تحقيق التعبد بها، والمفروض ان امكان التعبد بها مشكوك فضلا عن كونه متحققا، فحجية السيرة تتوقف على تحقق التعبد بها وهو غير متحقق، لأن المفروض  ان امكان التعبد بها مشكوك فضلا عن تحققه ووقوعه، والى هذا أشار بقوله: ((فالكلام الآن في امكان التعبد بها وامتناعه فما ظنك به)) أي بالتعبد.
 (1) بعد ان منع وجه الاستدلال على الامكان بالأصل ذكر الوجه المرضي عنده دليلا على الامكان، وحاصله: ان امكان وقوع الشيء لا يستلزم وقوعه، ولكن وقوعه يستلزم امكانه، لوضوح ان ما لا امكان لوقوعه لا يعقل ان يقع، فإذا وقع فوقوعه أتم الأدلة على امكانه. ولا يخفى ان المانع عن امكان الشيء اما لزوم المحال الذي لا يختلف الحال فيه بين الحكم وغيره، كلزوم اجتماع الضدين أو المثلين، فان الحكيم وغيره متساويان في عدم امكان ان يريدا ويكرها شيئا واحدا في زمان واحد، ولا يعقل أيضا ان يريدا الشيء الواحد بإرادتين مستقلتين في زمان واحد، فوقوع
وقد انقدح بذلك ما في دعوى شيخنا العلامة - أعلى الله مقامه - من كون الامكان عند العقلاء مع احتمال الامتناع أصلا (1)، والامكان في ____________________
 التعبد بالامارات غير العلمية دليل على أنه لا يلزم من وقوع التعبد بها اجتماع إرادة وكراهة في شيء واحد في زمان واحد، ولا إرادتين مستقلتين بشيء واحد في زمان واحد، وفي هذا يستوى الحكيم وغيره.
 واما ان يكون المانع عن وقوع التعبد هو لزوم ما يمتنع على الحكيم دون غيره كالالقاء في المفسدة، فوقوع التعبد بها من الحكيم يدل على عدم استلزامه لذلك أيضا، والى هذا أشار بقوله: ((لكن دليل وقوع التعبد بها)) أي بالامارات غير العلمية ((من طرق اثبات امكانه)) أي من طرق اثبات امكان التعبد لاستلزام الوقوع لامكان الوقوع ((حيث يستكشف به)) أي بالوقوع ((عدم ترتب محال من تال باطل)) كلزوم اجتماع الضدين أو المثلين الذي لا يختلف فيه الحكيم وغيره ((فيمتنع مطلقا)) على الحكيم وغيره ((أو)) مثل الالقاء بالمفسدة فيمتنع ((على الحكيم تعالى)) بالخصوص، فالوقوع أتم دليل على الامكان، ووقوع التعبد به من الحكيم دليل على أنه لا محال ذاتي يترتب عليه كاجتماع الضدين أو المثلين، ولا محال عرضي وهو ما لا يقع من الحكيم كالالقاء في المفسدة، لان الحكيم لا يعقل ان يقع منه ما يلزم منه المحال الذاتي ولا المحال العرضي بعد فرض كونه حكيما ((فلا حاجة معه)) أي مع الوقوع ((في)) مقام ((دعوى الوقوع إلى اثبات الامكان)) أولا ثم الوقوع ((وبدونه)) أي وبدون الوقوع ((لا فائدة في اثباته)) أي في اثبات الامكان، إذ اثبات الامكان لا يستلزم الوقوع، بخلاف الوقوع فإنه يستلزم الامكان إذ لا يقع مالا امكان لوقوعه.
 (1) أي ظهر مما ذكرنا الخلل في مسلك الشيخ (قدس سره) في الرسالة لاثبات الامكان الوقوعي بالأصل العقلائي ((من كون
كلام الشيخ الرئيس كلما قرع سمعك من الغرائب فذره في بقعة الامكان، ما لم يذدك عنه واضح البرهان، بمعنى الاحتمال المقابل للقطع والايقان (1)، ومن الواضح أن لا موطن له إلا الوجدان، ____________________
 الامكان عند العقلاء مع)) الشك فيه ب‍ ((احتمال الامتناع أصلا)) متبعا عندهم فيحمل ما شك في امكانه وامتناعه على الامكان عندهم، فيكون الأصل هو الدليل على امكان ما شك في امكانه وامتناعه، وقد عرفت مما مر وجه الخلل فيه.
 (1) قد عرفت مما مر: انه قد ذكروا كلمة الشيخ الرئيس مؤيدة لكون الأصل المتبع عند العقلاء هو البناء على امكان ما شك في امكانه وامتناعه، وهو واضح إذا كان مراد الشيخ من الامكان في كلمته هو الامكان الذاتي أو الوقوعي.
 اما إذا كان مراد الشيخ من الامكان في كلمته هو الاحتمال المقابل لليقين فلا تكون مؤيدة للأصل المدعى، والظاهر أن  مراد الشيخ من الامكان في كلمته هو الاحتمال، لوضوح ان امره بالايداع في بقعة الامكان لكل ما يطرق السمع من الغرايب لا تتم الكلية فيه الا بان يكون المراد منه هو الاحتمال، لأنه إذا طرق سمعنا دعوى امتناع ممتنع بالذات أو وجود واجب وجود بالذات فقد حكم بايداعه في بقعة الامكان، ومن الواضح عدم امكان ايداع الممتنع بالذات أو الواجب بالذات في بقعة الامكان الذاتي أو الوقوعي، لعدم معقولية كون الممتنع بالذات أو الواجب بالذات ممكنا ذاتا أو وقوعا.
 اما إذا كان مراده من الامكان هو الاحتمال فلا مانع من اطراد الكلية في كلامه، لان المتحصل من كلامه على هذا انه إذا طرق السمع امتناع ممتنع بالذات أو واجب الوجود بالذات فذروا هذه الدعوى في بقعة الاحتمال، ولا تسارعوا إلى انكارها قبل الفحص عما يثبت فسادها فيكون مانعا عن قبولها ويجب حينئذ طردها من بقعة الاحتمال، والى هذا أشار بقوله: ((الامكان في كلام الشيخ الرئيس... بمعنى الاحتمال المقابل للقطع والايقان)) لا الامكان الذاتي والوقوعي المقابل للوجوب والامتناع.
فهو المرجع فيه بلا بينة وبرهان. وكيف كان (1)، فما قيل أو يمكن أن يقال في بيان ____________________
 (1) حاصله: ان كلمة الشيخ الرئيس ليس المراد منها الإشارة إلى أن الأصل المتبع عند العقلاء هو البناء على امكان ما شك في امكانه وامتناعه، بل هي كلمة جرت منه على حسب ما كان حاصلا له في وجدانه، بل في وجدان كل من سمع الامر الغريب، فان من الوجدانيات لكل أحد انه إذا سمع أمرا غريبا يحصل له احتمال صحته وفساده، وغرابته ربما تدعو أول وهلة إلى الحكم بفساده، ولكنه لا ينبغي له قبل الفحص عنه ان يرفع هذا الامر الغريب عن بقعه الاحتمال، بل عليه ان يذره في بقعته حتى يرفعه عنها واضح البرهان. نعم لو سبق عنده قيام البرهان المانع لكان ذائدا له عن ايداعه في بقعة الاحتمال.
 وقد تبين انه إذا كان المراد من الامكان في كلمة الرئيس هو الاحتمال المقابل للقطع والايقان دون الامكان المقابل للوجوب والامتناع، فلابد وأن يكون الموطن والمحل له هو الوجدان المتحقق في أفق النفس، لأنه هو الموطن والمحل للاحتمال المقابل للقطع والايقان، بخلاف ما إذا كان المراد منه هو المقابل للوجوب والامتناع، فان مقره هو العمل وترتيب الأثر الخارجي على المشكوك، والى هذا أشار بقوله: ((ومن الواضح)) أي بعد ان كان المراد من الامكان في كلمة الرئيس هو الاحتمال المقابل للقطع والايقان يتضح ((ان لا موطن له)) أي لا موطن لهذا الامكان ((إلا الوجدان)) لان الوجدان هو موطن الاحتمال.
 ولما كان أيضا ان من سماع الامر الغريب يحصل احتمال صحته وفساده في أفق النفس بالوجدان، والأمور الوجدانية لا تتوقف على برهان يدل على تحققها بل تحققها يكون محسوسا بنفسه في أفق النفس والوجدان قال (قدس سره): ((فهو المرجع فيه بلا بينه ولا برهان)).
 ويتضح أيضا من هذا انه إذا كان المراد من الامكان هو الاحتمال الذي موطنه الوجدان انه لا يعقل ان يكون النزاع في امكان التعبد بالامارات غير العلمية - بين
ما يلزم التعبد بغير العلم من المحال، أو الباطل ولو لم يكن بمحال (1) ____________________
 المشهور وابن قبة (1) القائل بامتناعه - هو بمعنى الاحتمال، لأنه أولا: ان الامكان بمعنى الاحتمال ليس مقابلا للامتناع بل هو مقابل للقطع. وثانيا: ان الامكان بمعنى الاحتمال موطنه الوجدان ليس قابلا في بعض المقامات لإقامة البينة والبرهان، بل يرجع إلى الوجدان فيه فيرى ان التعبد بالامارات غير العلمية هل هو من المحتملات وجدانا في أفق النفس أو من المقطوع بوقوعه أو بعدمه، والحال ان ابن قبة أقام البراهين على عدم امكان التعبد بالامارات غير العلمية.
 (1) بعدما عرفت ان محل النزاع في امكان التعبد بالامارات غير العلمية ليس هو بمعنى الاحتمال، فيدور امره بين ان يكون المراد منه هو الامكان الذاتي الخاص الذي هو بمعنى سلب الضرورة عن طرفي الوجود والعدم.
 أو ان المراد منه هو الامكان الوقوعي بمعنى ما لا يلزم من وقوعه محال. وحيث إن النزاع في الامكان الذاتي بعيد جدا لوضوح عدم كون التعبد بالامارات من قبيل اجتماع النقيضين أو الضدين، مضافا إلى أن صريح ابن قبة القائل بالامتناع هو انه يلزم من جعل التعبد بها المحال لا ان نفس جعل التعبد محال بذاته، فيتعين ان يكون محل الكلام هو الامكان الوقوعي، فلذا قال (قدس سره): ((فما قيل أو يمكن ان يقال في بيان ما يلزم التعبد بغير العلم من المحال أو الباطل)) فالمحال أو الباطل هو لازم جعل التعبد بغير العلم لا نفس جعل التعبد.
 ولا يخفى ان المراد من الباطل اللازم لجعل التعبد بغير العلم هو ما لا يصح صدوره من الحكيم لا مطلقا، فهو باطل من الحكيم وليس بمحال بالذات ولذا قال
أمور (1):
____________________
 (قدس سره): ((أو الباطل ولو لم يكن بمحال)).
 (1) لا يخفى ان الأمور التي ذكرها المصنف ثلاثة، فلقائل ان يقول: انه لما كان بصدد ذكر ما قيل أو يمكن ان يقال كان عليه الاستيفاء ولا أقل لما قيل، والحال انه اسقط أحد دليلي ابن قبة وذكر أحدهما وهو دليله الثاني، ولم يذكر دليله الأول، فان المحكي عن ابن قبة في امتناع التعبد بالخبر الواحد دليلان:
 الأول: انه لو جاز التعبد بالخبر الواحد في الاخبار عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لجاز التعبد به في الاخبار عن الله تعالى، والتالي باطل اجماعا، ولم يذكره المصنف كما أنه لم يذكر غير الأمور الثلاثة مما يمكن ان يقال: كلزوم اجتماع النقيضين فيما أخطأت الامارة وكان لسانها عدم حكم من الاحكام وكان الحكم ثابتا في الواقع.
 إلا انا نقول: ان الأمور الثلاثة التي ذكرها المصنف هي المهم مما قيل أو يمكن ان يقال.
 ثم لعل وجه اسقاطه للدليل الأول من دليلي ابن قبة هو لكون محصله الاستدلال بالاجماع على امتناع التعبد بالخبر الواحد، وقد عرفت ان محل الكلام هو امكان التعبد وامتناعه وهو من المسائل العقلية، ولا مساغ لدعوى الاجماع في المسائل العقلية. ولو سلمنا صحته في المسائل العقلية لكن المتحصل منه هو الاجماع على عدم وقوع التعبد بالخبر الواحد في الاخبار عن الله تعالى، وهو ليس محل الكلام بل محل الكلام هو امكان الوقوع وامتناع الوقوع، وعدم الوقوع لا يقتضي امتناع الوقوع.
 مضافا إلى أنه أخص مما هو محل الكلام، فإنه في امكان التعبد بمطلق الامارات غير العلمية، والامتناع لو سلم فإنه في التعبد بالخبر الواحد بالخصوص وهو لا يستلزم امتناع التعبد بمطلق الامارات غير العلمية.
أحدها: اجتماع المثلين من إيجابين أو تحريمين مثلا فيما أصاب، أو ضدين من إيجاب وتحريم (1) ومن إرادة ____________________
 (1) حاصل هذا الأمر الأول: انه يلزم من التعبد بالامارة اجتماع المثلين أو التصويب لو أصابت الواقع، واجتماع  الضدين أو التصويب لو أخطأت الامارة الواقع، وانما يلزم ذلك لو قلنا إن التعبد بالامارة يستلزم كون مؤداها حكما ظاهريا أصابت أو أخطأت.
 وتوضيح هذا الاستلزام بان نقول:
 ان التعبد بالامارة كقوله: صدق العادل لازمه كون مؤداها حكما على كل حال، فان التعبد بالامارة كما يحتاج إلى جاعل يجعله للامارة يحتاج أيضا إلى مجعول يتعلق به الجعل، وليس في الامارة ما يصح ان يكون هو المتعلق للجعل غير الحكم الذي أدت اليه الامارة.
 ومن الواضح أيضا ان التعبد بالامارة انما هو في مقام الشك بلون الحكم الواقعي الفعلي، وانه هل هو الوجوب أو الحرمة أو الندب أو الكراهة أو الإباحة؟ اما جنس الحكم الواقعي فمعلوم ثبوته لما مر من عدم خلو واقعة عن حكم واقعي أصابه من اصابه وأخطأه من أخطأه، فمتعلق الشك لونه ونوعه لا جنسه، لان جنسه معلوم ولا يعقل ان يكون متعلق العلم هو متعلق الشك، فمتعلق العلم هو ان للواقعة حكما، ومتعلق الشك هو ان ذلك الحكم الفعلي هل هو الوجوب أو الحرمة أو الندب أو الكراهة أو الإباحة؟ وجعل التعبد بالامارة هو الشك في لون الحكم الفعلي الواقعي، ولازمه عدم العلم به، ولازم التعبد بالامارة هو جعل الحكم على طبق ما أدت اليه، فمؤدى الامارة حكم على كل حال، فإذا قامت الامارة على وجوب صلاة الجمعة فمؤداها هو وجوب صلاة الجمعة، فالوجوب هو الحكم المجعول على طبقها الذي استلزمه التعبد بها، فإذا أصابت الواقع بان كانت صلاة الجمعة حكمها الواقعي أيضا هو الوجوب فلازم هذا أن يكون لصلاة الجمعة وجوبان: وجوب
وكراهة ومصلحة ومفسدة ملزمتين (1) بلا كسر وانكسار في البين (2) فيما ____________________
 (1) لا يخفى ان اجتماع الوجوب والتحريم من اجتماع الضدين في الاحكام، ولما كان الحكم الالزامي هو طلب الفعل لزوما أو الترك كذلك، وطلب الفعل ينشأ من إرادة المولى للفعل وطلب الترك ينشأ من كراهة المولى للفعل، فالوجوب الذي هو طلب الفعل لابد فيه من إرادة للفعل، والحرمة التي هي طلب الترك لابد فيها من كراهة للفعل، فاجتماع الوجوب والحرمة في مورد واحد لازمه اجتماع الإرادة والكراهة في ذلك المورد أيضا. ولما كانت إرادة الفعل ناشئة أيضا عن مصلحة في الفعل ملزمة، وكراهة الفعل ناشئة عن مفسدة في الفعل ملزمة كان لازم اجتماع إرادة الفعل وكراهته اجتماع المصلحة الملزمة والمفسدة الملزمة في ذلك الفعل أيضا.
 إذا عرفت هذا - تعرف انه إذا أخطأت الامارة: بان قامت على ايجاب ما كان حكمه الواقعي التحريم يلزم منه اجتماع الضدين في مقامات ثلاثة: في الحكمين وهما الايجاب والتحريم، وفي الإرادة والكراهة، وفي المصلحة والمفسدة الملزمتين، وكما أن الايجاب ضد التحريم فالإرادة ضد الكراهة والمصلحة الملزمة ضد المفسدة الملزمة. وبعد ان أشار إلى لزوم اجتماع الضدين في الايجاب والتحريم.. أشار إلى لزوم اجتماع الضدين في الإرادة والكراهة وفي المصلحة والمفسدة الملزمتين بقوله: ((ومن إرادة وكراهة ومصلحة ومفسدة ملزمتين)) وتقييد المصلحة والمفسدة بالملزمتين انما هو لان المصلحة والمفسدة غير الملزمتين ليسا من الضدين بل هما خلافان ولا مانع من اجتماع الخلافين.
 (2) وجه التقييد بعدم الكسر والانكسار في المصلحة والمفسدة واضح، لأنه إذا وقع بينهما كسر وانكسار فاما ان يتغلب أحدهما فالغالب هو الموجود والمغلوب معدوم أو بحكم المعدوم، واما ان لا يتغلب أحدهما بعد الكسر والانكسار بان يكون كل واحد منهما كاسرا ومنكسرا، ولازم ذلك انعدامهما معا أو كونهما بحكم المعدومين. وحيث إن المفروض اجتماع الحكمين الظاهري والواقعي ولازمه بقاء المصلحة
أخطأ (1)، أو التصويب (2) وأن لا يكون هناك غير مؤديات الامارات أحكام (3).
ثانيها: طلب الضدين فيما إذا أخطأ وأدى إلى وجوب ضد الواجب (4).
____________________
 والمفسدة الملزمتين مؤثرتين، ولازم ذلك عدم الكسر والانكسار بينهما، وإلا لاثر أحدهما فقط وكان هو الموجود لا غير.
 (1) قد عرفت ان اجتماع الضدين من الايجاب والتحريم انما هو فيما إذا أدت الامارة مثلا إلى الايجاب وكان الحكم الواقعي هو التحريم أو بالعكس وانما يكون هذا فيما إذا أخطات الامارة، واما فيما إذا أصابت فلازمه اجتماع الايجابين أو التحريمين وهما من اجتماع المثلين، ولذا عقب اجتماع المثلين بقوله: ((فيما أصاب)) واجتماع الضدين بقوله: (  (فيما أخطأ)).
 (2) لا يخفى انه هو أحد المحتملين في كل من الفرضين: فرض الإصابة وفرض الخطأ، ففي صورة الإصابة يلزم اما اجتماع المثلين أو التصويب، وفي صورة الخطأ يلزم اما اجتماع الضدين أو التصويب كما عرفته مما مر.
 (3) ربما يقال إن ظاهر قوله: ان لا يكون هناك غير مؤديات الامارات احكام هو التصويب بالمعنى الأول، وهو عدم الحكم الواقعي المشترك بين الجاهل والعالم من رأس، لأنه مع وجود الحكم الواقعي ابتداءا واضمحلاله عند قيام الامارة كما هو معنى التصويب الثاني لا يصح ان يقال بنحو الاطلاق انه لا يكون هناك غير مؤديات الامارات احكام.
 لكنه يمكن ان يقال: انه لا مانع من شمول عبارته لكلا المعنيين، لأنه بعد قيام الامارة على حكمها لا يكون هناك غيره في هذه الحال، اما لعدم الحكم الواقعي من رأس أو لاضمحلاله بقيام الامارة. والله العالم.
 (4) هذا هو المحذور الثاني اللازم من التعبد بغير العلم وهو لزوم طلب الضدين، وانما يلزم بشرطين: الأول: ان تخطأ الامارة. الثاني: ان تؤدي إلى وجوب ضد
ثالثها: تفويت المصلحة أو الالقاء في المفسدة فيما أدى إلى عدم وجوب ما هو واجب، أو عدم حرمة ما هو حرام، وكونه محكوما بسائر الاحكام (1).
____________________
 (1) هذا هو المحذور الثالث، وحاصله: انه يلزم من التعبد بغير العلم تفويت المصلحة الملزمة فيما إذا كان الحكم الواقعي هو الوجوب ومؤدى الامارة عدم الوجوب الجامع بين الاحكام الباقية سواءا أدت الامارة إلى الحرمة أو الكراهة أو الندب أو الإباحة، فان لازم الجميع عدم الوجوب وان اختلفت في الالزام بالترك فيما إذا أدت إلى الحرمة، أو ترجيح الترك في الكراهة أو ترجيح الفعل في الندب أو الاذن في الفعل والترك على الإباحة. ولما كان الحكم الواقعي هو الوجوب المنبعث عن مصلحة ملزمة، فتأدية الامارة إلى الالزام بالترك في الأول أو الاذن في الترك اللازم من الثلاثة الأخر يستدعي تفويت المولى - بواسطة جعله للتعبد بغير العلم - للمصلحة الملزمة، هذا إذا كان الحكم الواقعي هو الوجوب.
 واما إذا كان الحكم الواقعي هو الحرمة فإنه يلزم من التعبد بغير العلم - فيما إذا كان مؤدى الامارة عدم الحرمة الجامع بين الاحكام الباقية ما عدا الحرمة - الالقاء في المفسدة اللازم تركها سواءا أدت الامارة إلى الوجوب أو أحد الأحكام الثلاثة الأخر، فإنه فيما إذا أدت إلى الوجوب يكون الزاما بالفعل المشتمل على المفسدة الملزمة، وفي الثلاثة يكون إذنا منه في ارتكاب الفعل ذي المفسدة الملزمة.
 ولا يخفى ان هذا المحذور الثالث ليس من المحالات الذاتية، بل هو من الأمور الباطلة التي يمتنع على الحكيم ارتكابها، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((ثالثها تفويت المصلحة)) أي انه يلزم من التعبد بغير العلم تفويت المصلحة ((أو الالقاء في المفسدة)).
 اما تفويت المصلحة الملزمة فهو ((فيما)) إذا ((أدى)) التعبد بغير العلم ((إلى عدم وجوب ما هو واجب)) واقعا.
والجواب: إن ما ادعي لزومه، إما غير لازم، أو غير باطل (1)، وذلك لان التعبد بطريق غير علمي (2) إنما هو بجعل ____________________
 واما الالقاء في المفسدة فهو فيما إذا أدى التعبد بغير العلم إلى عدم الحرمة واليه أشار بقوله: ((أو عدم حرمة ما هو حرام)) واقعا وهو الجامع بين ((كونه محكوما بساير الاحكام)) كما عرفت تفصيل ذلك.
 (1) هذا اجمال ما يأتي ذكره تفصيلا، فان هذه المحاذير الثلاثة التي ادعي استلزام التعبد بغير العلم لها بعضها لا يلزم من التعبد بغير العلم، وبعضها لا مانع من استلزام التعبد له لأنه لازم غير باطل، ولذا قال: ((ان ما ادعي لزومه)) من التعبد بغير العلم ((اما غير لازم)) وهو اجتماع المثلين فيما أصاب، أو التصويب واجتماع الضدين أو التصويب فيما أخطأ وطلب الضدين فيما أخطأ أيضا، فإنه لا يلزم من التعبد بغير العلم ذلك ((أو)) انه لا مانع من لزومه لأنه ((غير باطل)) وهو تفويت المصلحة والالقاء في المفسدة.
 (2) توضيحه يحتاج إلى بيان امر، وهو: ان مهم الأقوال في المجعول في الامارة ثلاثة:
 الأول: مختاره (قدس سره) وهو كون المجعول فيها هو نفس الحجية، وهي من الأحكام الوضعية كالشرطية والجزئية، ويترتب عليها آثارها الأربعة: تنجيز التكليف الواقعي لو أصابته الامارة، وصحة الاعتذار إذا أخطأت، ومخالفتها تجريا، وموافقتها انقيادا.
 الثاني: كون المجعول فيها هو الحكم الطريقي وهو جعل الحكم على طبقها بعنوان انه هو الواقع، وهو ما يظهر من الشيخ الأعظم في رسائله، وسيأتي تقريبه عند تعرض المصنف له.
 الثالث: كون المجعول فيها هو الحكم النفسي وهو المنسوب إلى المشهور لظاهر قولهم: ان ظنية الطريق لا تنافي قطعية  الحكم، وهو حكم واقعي ثانوي قد جعل للموضوع الذي قامت عليه الامارة بسبب قيامها عليه، ولم يشر اليه المصنف بعنوان
حجيته (1)، والحجية المجعولة غير مستتبعة لانشاء أحكام تكليفية بحسب ما أدى إليه الطريق، بل إنما تكون موجبة لتنجز التكليف به إذا أصاب، ____________________
 كونه قولا ثالثا، ولكنه يشير اليه في مقام الجواب عن اشكال المثلية والضدية في ما قامت عليه بعض الأصول العملية، لأنه قائل فيها بجعل الحكم النفسي.
 (3) بيانه ان معنى الحجية هو كون الشيء مما يصح ان يحتج به العبد على مولاه، فإنها من الحجة التي هي مستند المحتج في مقام احتجاجه، وهذا المعنى موجود في القطع لا بجعل جاعل كما تقدم بيانه مفصلا في المبحث الأول من مباحث القطع فان القاطع مما يصح له الاحتجاج بقطعه، وللقطع حجية بذاته وليس لغيره هذه الحجية بالذات، لان غيره ليس كالقطع مما ينكشف به متعلقه انكشافا تاما لا يشوبه احتمال الخلاف بل الانكشاف به انكشاف مشوب باحتمال الخلاف، ومع كونه كذلك لا يصح للعبد الاحتجاج به على المولى في الاكتفاء باتيانه، إذ مع احتماله الخلاف لا يقطع باتيان ما امره مولاه باتيانه، فللمولى ان يجعل الحجية لما هو ليس حجة بذاته بان يعتبره مما يصح للمولى وللعبد الاحتجاج به، وهو امر معقول يصح جعله واعتباره ويترتب عليه آثاره الأربعة، فان جواب الامام عليه السلام للسائل الذي يسأله عن ما يرجع اليه حيث لا يمكنه ان يصل إلى الامام ليحصل له العلم، فيجيبه الامام عليه السلام مشيرا إلى زرارة بقوله: (فعليك بهذا الجالس) (1) فان المتحصل من امره باتباع ما يقوله زرارة معناه اني قد اعتبرت خبره حجة كالعلم يصح لك التعويل عليه والاحتجاج به، ومثله المتحصل من صدق العادل، فان المراد من تصديق العادل ليس صرف الاذعان النفسي بخبره، بل هو كون كلامه صدقا وواقعا، وحيث انه لا يوجب العلم بالواقع وجدانا فلابد من أن يكون المراد بذلك هو كون لكلامه ما للعلم من صحة التعويل عليه والاحتجاج به، وأصرح من هذا كله تصريح بعض الأخبار بان قول العادل
وصحة الاعتذار به إذا أخطأ، ولكون مخالفته وموافقته تجريا وانقيادا مع عدم إصابته، كما هو شأن الحجة غير المجعولة، فلا يلزم اجتماع حكمين مثلين أو ضدين، ولا طلب الضدين ولا اجتماع المفسدة والمصلحة ولا الكراهة والإرادة، كما لا يخفى (1).
____________________
 حجة، كقوله عليه السلام: (فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا فإنهم حجتي عليكم وانا حجة الله) (1).
 وعلى كل فجعل الحجية بنفسها امر معقول، وحيث إن مهم العبد انما هو الحصول على ما يصح له الاحتجاج به عند مولاه، فإذا عبده المولى بالتعويل والرجوع إلى طريق من الطرق فالمفهوم منه هو اعتبار ذلك الطريق حجة للعبد يرجع إليها ويستند لها ويعول عليها، فجعل نفس الحجية ثبوتا واثباتا هو المتحصل من جعل التعبد بغير العلم من الطرق. والله العالم.
 (1) حاصله: انه إذا كان المجعول في الطرق غير العلمية هو نفس حجيتها يتضح الجواب عن المحذور الأول والثاني: من لزوم اجتماع المثلين أو التصويب أو الضدين أو التصويب ولزوم طلب الضدين، فإنهما انما يتوهم لزومهما فيما إذا كان المجعول في الطرق هو الحكم الظاهري على طبق ما أدت اليه، لوضوح انه إذا كان المجعول نفس حجية الطرق من دون جعل الحكم الظاهري على طبقها فليس هناك غير الحكم الواقعي شيء أصلا، فإنه فيما أصابت الطرق كانت منجزة له، ويكون هو المنجز تعبدا بواسطة هذه الحجة التي أدت اليه، وليس هناك حكم غير الحكم الواقعي حتى يلزم اجتماع المثلين أو التصويب، وفيما أخطأت الطرق فهي معذرة عن الحكم الواقعي فقط وليس حكم غيره مضادا له حتى يلزم اجتماع الضدين أو التصويب.
وأما تفويت مصلحة الواقع، أو الالقاء في مفسدته فلا محذور فيه أصلا، إذا كانت في التعبد به مصلحة غالبة على مفسدة التفويت أو الالقاء (1).
____________________
 (1) لما أجاب عن المحذور الأول والثاني بأنه لا يستلزمهما جعل التعبد للطرق غير العلمية وهو الذي أشار اليه اجمالا بقوله: ((ان ما ادعي لزومه إما غير لازم)) - أشار إلى الجواب عن المحذور الثالث، وهو استلزام جعل التعبد للطرق تفويت المصلحة الملزمة أو الالقاء في المفسدة الملزمة، وهو الذي أشار اليه اجمالا بقوله: ((أو غير باطل)) واما الجواب عنه تفصيلا فأشار اليه ((فلا محذور فيه... إلى آخره)).
 وتوضيحه: ان إصابة الطرق وعدم اصابتها بالنسبة إلى القطع في اصابته وعدم اصابته فيها محتملات ثلاثة:
 الأول: ان يكون الطريق والقطع متساويين في الإصابة وعدم الإصابة، وعلى هذا لا مانع من جعل التعبد بالطريق لان فوت المصلحة الملزمة والوقوع في المفسدة الملزمة متحققان على كل حال، فلا مانع عقلا من جعل التعبد بالطريق، وهذا المقدار وان كان غير كاف في الجعل لوضوح ان الشيء يحتاج إلى المقتضي ولا يكفي فيه محض عدم المانع، إلا انه حيث كان الاشكال من ناحية وجود المانع كان الجواب عنه بكون هذا الاحتمال كافيا في دفع اشكال وجود المانع.
 الثاني: أن تكون الطرق أكثر إصابة للواقع من القطع وهو احتمال غير بعيد، لان الشارع قيدها بما تكون الإصابة فيها أكثر من الطرق التي يلتمسها الناس في ما يحصل لهم القطع منها، فإنه كثيرا ما يحصل لهم القطع من اخبار من لا يوثق بخبره.
 وعلى كل فعلى هذا الاحتمال لا مانع من جعل التعبد بالطرق، بل اللازم على الشارع جعل الطرق لفرض كونها أكثر إصابة من القطع، فيلزم على الشارع جعلها
نعم لو قيل باستتباع جعل الحجية للاحكام التكليفية، أو بأنه لا معنى لجعلها إلا جعل تلك الأحكام (1)، فاجتماع حكمين وإن كان يلزم، إلا ____________________
 محافظة على تحصيل المصالح الملزمة بحسب الامكان وتقليل التورط في المفاسد الملزمة لفرض كون الطرق أكثر إصابة للواقع من القطع.
 الثالث: أن تكون الطرق أقل إصابة للواقع من القطع وهذا على نحوين:
 - الأول: ان لا يكون هناك مصلحة أخرى في جعل التعبد بالطرق، وعلى هذا لابد وان لا يصدر من الشارع العالم بالأمور التعبد بالطرق.
 - الثاني: أن تكون الطرق أقل إصابة من القطع، ولكن في جعل التعبد بها مصلحة ملزمة أهم من المصلحة الملزمة في الحكم الواقعي واهم من المفسدة فيه أيضا، وعلى هذا فلا مانع من جعل التعبد بالطرق وان لزم فوت المصلحة الملزمة والوقوع في المفسدة الملزمة الواقعيتين لفرض تدارك ما يفوت المصلحة الملزمة والوقوع في المفسدة الملزمة بالمصلحة الملزمة التي هي أهم منهما، والى هذا الأخير أشار في العبارة بقوله: ((فلا محذور فيه... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا شروع في الجواب عن المحاذير بناءا على جعل الحكم الطريقي، وان جعل التعبد بالطرق غير العلمية لابد فيه من جعل الحكم ولكنه طريقي لا نفسي.
 فلابد من بيان معنى الحكم الطريقي ليتضح الفرق بينه وبين الحكم النفسي:
 وهو ان الحكم الجامع بين الطريقي والنفسي هو الانشاء للطلب المتعلق بمادة من المواد كالصلاة مثلا، وهذا الانشاء: تارة يكون لمصلحة في نفس الصلاة كالحكم الواقعي المتعلق بالصلاة. وأخرى يكون الانشاء المتعلق بالصلاة لم يكن منبعثا عن المصلحة المتعلقة بها، بل كان الداعي لانشائه هو تنجيز الحكم الواقعي المتعلق بها والعذر عنه، وذلك كما في الحكم الظاهري الذي أدى اليه الطريق، فان الطريق المؤدي إلى وجوب الصلاة حيث نقول بان جعل التعبد بالطرق غير العلمية لابد فيه من جعل الحكم الطريقي فان انشاء طلب الصلاة المؤدي اليه الطريق ليس لمصلحة في

____________________
 نفس الصلاة، بل كان ذلك بداعي تنجيز الحكم الواقعي عند الإصابة والتعذير عنه عند المخالفة، فليس الحكم الطريقي انشاءا بداعي جعل الداعي لمتعلقه كالحكم النفسي، بل هو انشاء حكم فائدته تنجيز الحكم الواقعي عند الإصابة والعذر عنه لو خالف، فعند الإصابة وان كان انشاء الحكم الظاهري موجودا إلا ان الحكم المنجز الذي له البعث الحقيقي هو الحكم الواقعي، وعند الخطأ أيضا الحكم الطريقي موجود ولكن لا بعث حقيقي لا للحكم الواقعي لفرض الخطأ وعدم الحكم الواقعي، ولا للحكم الظاهري لفرض عدم كون الداعي مصلحة متعلقه، فالحكم الطريقي لا بعث فيه ولا زجر.
 إذا عرفت هذا... فاعلم أن كون التعبد بالطرق غير العلمية لابد فيه من جعل الحكم الظاهري الطريقي - يمكن تصويره بنحوين:
 الأول: ان نقول إن المجعول بالأصالة في الطرق هو نفس حجيتها، ولكن الحجية تستتبع جعل الحكم الطريقي استتباع الملزوم للازمه، فان قول الإمام عليه السلام مثلا: (فعليك بهذا الجالس) (1) يفهم من سمعه ان اخباره طريق معتبر عنه عليه السلام، وما يخبر به من وجوب أو حرمة يجب الاخذ به. وأدل من هذا قوله عليه السلام: (العمري وابنه ثقتان فما أديا إليك عني فعني يؤديان) (2) فإنه دال على حجية خبرهما، وكون ما يؤديانه هو حكم الشارع الذي يجب الاخذ به، وهو حكم طريقي لظاهر قوله عليه السلام: ان تأديتهما تأدية إلى قولي.
 والحاصل: ان الحكم الطريقي هو الحكم المجعول على طبق مؤدى الطريق بلسان انه هو الحكم الواقعي، لكنه بداعي تنجزه لو اصابه ويلزمه العذر عنه لو خالفه، لا لمصلحة في نفسه، فهو انشاء لحكم لا بعث فيه ولا زجر، لأنه لو أصاب كان
أنهما ليسا بمثلين أو ضدين، لان أحدهما طريقي عن مصلحة في نفسه موجبة لانشائه الموجب للتنجز، أو لصحة الاعتذار بمجرده (1) من دون إرادة ____________________
 الوضعية، فالمجعول في المقام هو الحكم الظاهري الطريقي على طبق مؤدى الطريق، والحجية منتزعة منه كانتزاع الجزئية من الحكم باتيان الجزء في ضمن الكل، وكانتزاع الشرطية من الحكم باتيان المشروط مقيدا بشرطه، فالمجعول أولا وبالذات هو الحكم الطريقي، والحجية مجعولة بتبع منشأ انتزاعها وهو الحكم الطريقي، ولذا قال المصنف ((أو بأنه لا معنى لجعلها الا جعل تلك الأحكام  )).
 (1) هذا هو الجواب عن محذوري اجتماع المثلين أو الضدين وطلب الضدين بناءا على كلا النحوين في الحكم الظاهري الطريقي.
 وتوضيحه: ان امتناع اجتماع الحكمين المتماثلين أو المتضادين انما هو فيما إذا كان كل واحد من الحكمين فعليا حتميا، أما إذا كان أحدهما انشائيا لا فعلية فيه أو كان أحدهما فعليا تعليقيا والآخر فعليا حتميا فلا مانع من اجتماع الحكمين كذلك، لبداهة ان الممتنع في المتماثلين هو فعلية بعثين أو زجرين كل منهما محركا بنفسه مستقلا، لامتناع اجتماع علتين مستقلتين على معلول واحد، وفي المتضادين انما هو لامتناع فعلية التحريك نحو وجود شيء وفعلية التحريك نحو عدمه.
 ومن الواضح ان الحكم الانشائي لا تحريك فعلي فيه، فالحكمان الإنشائيان لا تماثل فيهما ولا تضاد، والحكمان اللذان أحدهما فعلي حتمي والآخر انشائي لا تضاد فيهما ولا تماثل، وكذلك الحكمان اللذان أحدهما فعلي تعليقي والآخر فعلي حتمي أيضا لا تماثل فيهما ولا تضاد، لأنهما وان كانا معا فعليين الا ان أحدهما لما كان فعليا تعليقيا فلا تحريك له بالفعل، والتحريك بالفعل للفعلي الحتمي لأنه هو المنجز، والفعلي التعليقي غير منجز فلا تحريك له، فان ما له التحريك بالفعل هو المنجز، والتنجيز انما هو للفعلية الحتمية، اما الفعلي الذي لو علم به أو قامت الحجة عليه لتنجز فلا تنجيز له ما دام معلقا فلا تحريك له، وحيث كان لا تحريك له بالفعل
نفسانية أو كراهة كذلك متعلقة بمتعلقه (1) فيما يمكن هناك انقداحهما، حيث إنه مع المصلحة أو المفسدة الملزمتين في فعل، وإن لم ____________________
 (1) قد عرفت فيما مر عند بيان المحاذير المدعاة في جعل التعبد بالطرق غير العلمية ان التضاد والتماثل بناءا على لزومه فهو لازم في مراتب ثلاث: في مرتبة الحكم، وفي مرتبة الإرادة والكراهة، وفي مرتبة المصلحة والمفسدة.
 وبعد ما تبين ان الحكم الطريقي والحكم الواقعي لا منافاة ولا امتناع في اجتماعهما وانما المنافاة في الحكمين الفعليين الحتميين، والحكم الطريقي حكم انشائي لا يلزم من اجتماعه مع حكم الواقعي الفعلي تماثل ولا تضاد - أراد أن ينبه على أنه كما لا تماثل ولا تضاد في الحكمين إذا كان أحدهما نفسيا بداعي التحريك وعن مصلحة في متعلقه، والثاني طريقيا بداعي التنجيز والتعذير وعن مصلحة في نفس انشائه.
 كذلك لا تماثل ولا تضاد بينهما في مرتبة الإرادة والكراهة ولا تماثل ولا تضاد بينهما في مرتبة المصلحة والمفسدة الملزمتين.
 اما في مرتبة الإرادة والكراهة فلان الإرادة في الحكم الواقعي ناشئة عن مصلحة في المتعلق فلابد وأن يكون متعلق الإرادة فيه على طبقها متعلقها نفس وجوده، وكذلك الكراهة فيه ناشئة عن مفسدة في المتعلق فلابد وأن يكون متعلق الكراهة هو عدمه أيضا والحكم الطريقي ينشأ دائما عن مصلحة في نفس انشائه، فمتعلقها نفس انشائه ولا إرادة فيه متعلقة بمتعلق الإرادة أو الكراهة في الحكم الواقعي.
 ومنه تبين أيضا انه لا تماثل ولا تضاد في مرتبة المصلحة والمفسدة، فان طلب الفعل أو الترك في الحكم الواقعي ينشأ عن مصلحة أو مفسدة في متعلقه، والحكم الطريقي قد نشأ عن مصلحة في نفس انشائه، فلم يلزم اجتماع مصلحتين في مورد واحد وهو المتعلق ولا اجتماع مفسدة ومصلحة فيه أيضا، بل المصلحة والمفسدة في الحكم الواقعي محلها المتعلق، وفي الحكم الطريقي محل المصلحة فيه نفس انشائه،
يحدث بسببها إرادة أو كراهة في المبدأ إلا على، إلا أنه إذا أوحى بالحكم الشأني من قبل تلك المصلحة أو المفسدة إلى النبي، أو ألهم به الولي، فلا محالة ينقدح في نفسه الشريفة بسببهما، الإرادة أو الكراهة الموجبة للانشاء بعثا أو زجرا، بخلاف ما ليس هناك مصلحة أو مفسدة في المتعلق، بل إنما كانت في إنشاء الامر به طريقيا. والآخر واقعي حقيقي عن مصلحة أو مفسدة في متعلقه، موجبة لإرادته أو كراهته، الموجبة لانشائه بعثا أو زجرا في بعض المبادئ العالية، وإن لم يكن في المبدأ الا على إلا العلم بالمصلحة أو المفسدة - كما أشرنا - فلا يلزم أيضا اجتماع إرادة وكراهة، وإنما لزم إنشاء حكم واقعي حقيقي بعثا وزجرا، وإنشاء حكم آخر طريقي، ولا مضادة بين الانشائين فيما إذا اختلفا ولا يكون من اجتماع المثلين فيما اتفقا، ولا إرادة ولا كراهة أصلا إلا بالنسبة إلى متعلق الحكم الواقعي (1)، ____________________
 وقد أشار إلى عدم التضاد في مرتبة الإرادة والكراهة بقوله: ((من دون إرادة نفسانية أو كراهة كذلك)) أي نفسانية ((متعلقة بمتعلقه)) واما الإشارة إلى عدم التضاد والتماثل في مرتبة المصلحة والمفسدة فسيشير اليه في ضمن كلامه الآتي.
 (1) توضيحه: ان المصلحة والمفسدة الملزمتين المتعلقتين بالفعل، اما ان يكونا بحيث يقتضيان ايجاد الفعل أو تركه من المولى الآمر بنفسه فمثل هذا يكون من افعاله المباشرية لا يوجب أمرا ولا نهيا، بل يوجبان إرادة الفعل والترك من نفس المولى، وهو خارج عن محل كلامنا.
 واما ان يكونا بحيث يقتضيان ايجاد الفعل أو تركه لا من المولى نفسه بل من عبده وينشأ منهما إرادة وكراهة في نفس المولى الآمر ولكن متعلقهما فعل الغير، هذا محسوس وجدانا في الموالي والعبيد الممكنين.
 واما في الواجب تعالى فالمصلحة والمفسدة لا يقتضيان وجود إرادة أو كراهة في نفسه تبارك وتعالى؛ اما لما يقال: من أن أراد وكراهته، لا يتخلفان عن المراد، فلابد
فافهم (1).
نعم يشكل الامر في بعض الأصول العملية، كأصالة الإباحة الشرعية، فإن الاذن في الاقدام والاقتحام ينافي المنع فعلا، كما فيما صادف الحرام (2)، وإن كان الاذن فيه لأجل مصلحة فيه، ____________________
 (1) لعله إشارة إلى أن الظاهر مما ذكره هو التزامه (قدس سره) بالفعلية الحتمية في الحكم الواقعي مطلقا أصابت الامارة أو أخطأت.
 ويمكن ان يقال: ان ايصال الحكم إلى مرتبة الفعلية الحتمية لا يعقل ان يكون من الشارع العالم بخطأ الامارة لأنه لغو، إذ ايصال الحكم إلى مرتبة الحتمية انما هو يمكن ان يترقب منه ان يكون منجزا، ومع خطأ الامارة لا يترقب منه التنجيز مع المعذرية عنه أيضا وهو واضح.
 (2) لا يخفى ان الأصول هي البراءة والاحتياط والتخيير والاستصحاب وقاعدة الحل.
 ولا يخفى ان المصنف لا يقول بجعل الحكم النفسي في البراءة والاحتياط والتخيير، واما الاستصحاب فقد مر منه في الإجزاء ان لجعل الحكم النفسي فيه وجها قويا، وهذا لا يدل على القول بجعل الحكم النفسي فيه. نعم فيه دلالة على قوة احتمال الجعل فيه دون القطع والجزم به، ولكنه (قدس سره) في قاعدة الحل يقول بجعل الحكم النفسي: أي بجعل حكم الإباحة نفسيا لا طريقيا في موردها، ولذا نص عليها في المتن، وفي قاعدة الطهارة وان قال (قدس سره) بجعل الحكم النفسي فيها الا انها ليست من القواعد المبحوث عنها في علم الأصول وانما هي من القواعد الفقهية، ولذا لم يذكرها، ولعل قوله: ((كأصالة الإباحة)) إشارة إلى كل قاعدة يقال فيها بالحكم النفسي، وتكون اصالة الإباحة من باب المثال.
 وعلى كل حال فحيث انه في مثل اصالة الإباحة يقول بجعل الحكم النفسي لذا أشكل الامر في الجواب عن لزوم اجتماع الضدين في مرتبة الحكم وفي مرتبة الإرادة والكراهة أيضا.
لا لأجل عدم مصلحة أو مفسدة ملزمة في المأذون فيه (1)، فلا محيص في ____________________
 (1) لا يخفى ان الإباحة على قسمين: إباحة لا اقتضائية وهي التي تكون لعدم مصلحة ملزمة أو غير بالغة حد الالزام، وعدم مفسدة ملزمة أو غير بالغة حد الالزام: أي يخلو الفعل عما يقتضي الوجوب والاستحباب والحرمة والكراهة.
 وإباحة اقتضائية وهي التي تكون عن مصلحة تقتضي الحكم بالإباحة والاذن في الفعل والترك كما في الحكم الظاهري، ولا يخفى ان المصلحة المقتضية للإباحة هي في نفس الحكم الظاهري بالإباحة وفي نفس الترخيص في الاقدام وعدمه، وليست المصلحة الداعية إلى الحكم بالإباحة هي في نفس المباح، بل هي في نفس الاذن لا في المأذون فيه.
 وقد اتضح من هذا انه لا منافاة ولا مضادة في مرتبة المصلحة والمفسدة فيما إذا كان مورد أصالة الحل حراما واقعا، لان مفسدة الحرمة الواقعية في نفس الفعل، ومصلحة الحكم بالحلية في نفس الحكم بالحلية لا بالمأذون فيه، ولكن تقع المنافاة في مرتبة الكراهة الموجبة للحكم بالحرمة وعدم الكراهة الموجبة للحكم بالإباحة، فان لازم الاذن في الفعل والترك عدم كراهة الفعل وهذه منافاة بالتناقض، وفي مرتبة الحكم تقع المضادة لوضوح المضادة بين الحكم بالحرمة والحكم بالإباحة، ولا يتأتى الجواب السابق في الحكم الطريقي هنا، لبداهة ان حكم الإباحة ليس بداعي التنجيز والتعذير، بل هو حكم نفسي بداعي مصلحة في نفسه، وقد أشار إلى هذا بقوله: ((فان الاذن في الاقدام... إلى آخر الجملة)) وأشار إلى أن الإباحة في المقام اقتضائية وليست لا اقتضائية بقوله: ((وان كان فيه)) أي في الاقدام والاقتحام ((لأجل مصلحة))، وبقوله ((فيه)) أي في نفس الاذن في الاقدام أشار إلى أنها في نفس الحكم لا في متعلقه ولذا قال: ((لا لأجل عدم مصلحة أو مفسدة ملزمة)) وهي الإباحة اللا اقتضائية التي تكون ((في المأذون فيه)).
مثله (1) إلا عن الالتزام بعدم انقداح الإرادة أو الكراهة في بعض المبادئ العالية أيضا، كما في المبدأ الاعلى، لكنه لا يوجب الالتزام بعدم كون التكليف الواقعي بفعلي، بمعنى كونه على صفة ونحو لو علم به المكلف لتنجز عليه، كسائر التكاليف الفعلية التي تتنجز بسبب القطع بها، وكونه فعليا إنما يوجب البعث أو الزجر في النفس النبوية أو الولوية، فيما ____________________
 ويمكن ان يقال: ان البراءة وان لم يكن فيها جعل حكم نفسي إلا انها رافعة للحكم الفعلي، ورفع الحكم الفعلي ينافي وجود الحكم الفعلي بالمناقضة فمحذور الجمع بين الحكم الفعلي الواقعي والحكم الفعلي الظاهري من المضادة وان لم يكن موجودا، إلا ان محذور المنافاة بين وجود الحكم الواقعي الفعلي ورفعه موجود بنحو التناقض، وأيضا فان لازم الرفع للحكم الفعلي في مورد البراءة هو الترخيص وإرخاء العنان وهو مضاد للحكم الواقعي، فالمنافاة بنحو المضادة بين لازم البراءة والحكم الفعلي الواقعي أيضا متحقق، وان لم نلتزم بجعل الحكم النفسي فيها، والله العالم.
 (1) قد عرفت ان الأقوال في التعبد بالطرق غير العلمية ثلاثة: جعل الحجية الصرف، وجعل الحكم الطريقي اما بتبع جعل الحجية أو من غير جعل الحجية، وجعل الحكم النفسي المماثل لما أدت اليه الامارة وهو المنسوب إلى ظاهر المشهور.
 وقد تعرض لدفع المحاذير بناءا على جعل الحجية، وبناءا على جعل الحكم الطريقي، ولم يتعرض للدفع بناءا على جعل الحكم النفسي في الامارات، ولكنه حيث يقول بجعل الحكم النفسي في مؤدى بعض الأصول العملية تعرض لها ولدفعها، ولما كان الدفع يتأتى أيضا بناءا على جعل الحكم النفسي في الامارات أشار بقوله: ((في مثله)) إلى دفعها أيضا، لان دفع الاشكال في الحكم النفسي في الأصول يجري عينا في دفع اشكال الحكم النفسي في الامارات أيضا.
إذا لم ينقدح فيها الاذن لأجل مصلحة فيه (1).
____________________
 (1) وتوضيحه: إنه قد مر في المباحث السابقة في القطع والظن الإشارة إلى أن الفعلية على نحوين: فعلية حتمية، وفعلية تعليقية، والفعلية الحتمية هي الفعلية البالغة حدا يلازمها مرتبة التنجز وترتب العقاب والثواب، وهي الفعلية التي لو كان العبد في مقام أداء رسم العبودية لكان الامر محركا له بالفعل، وهذه المرتبة لا تكون الا بوصول الحكم بنحو من انحاء الوصول، اما بالعلم أو بالامارة الموصلة له بناءا على الطريقية وجعل الحجية أو الوصول تعبدا، فان الحكم القائم عليه الحجة المجعولة طريقا له من الشارع نحو من انحاء الوصول له، ولذا قال في الحكم الطريقي انه بداعي التنجيز والتعذير لا بداعي المصلحة في متعلقه كما مر.
 واما الفعلية التعليقية: وهي كون الحكم بحيث لو علم به لتنجز أي لبلغ مرتبة الحكم الذي يلازمه التنجز بمعنى تماميته من كل جهة تستدعي كونه حكما بالفعل من ناحية المولى، ولم يبق له شرط من ناحية المولى أصلا، وانما بقي له شرط واحد لا يرجع إلى المولى وهو كونه واصلا.
 وفي مورد الأصول حيث إن لسانها ليس لسان الايصال فلم يعتبرها الشارع من هذه الناحية، وانما اعتبرها لجعله الحكم بالحلية في موردها، فالحكم لم يصل في موردها بالعلم على الفرض لان موردها بفرض الشك فيه، ولا بالحجة القائمة عليه بما هي طريق معتبر اليه، إذ المفروض عدم قيام الامارة المعتبرة عليه أيضا، فالحكم الواقعي لم يصل أصلا.
 ومثله الحال بناءا على جعل الحكم النفسي المماثل لما قامت عليه الامارة، فان الامارة وان كان لسانها انه الواقع إلا انه بناءا على جعل الحكم المماثل على طبق موأدها ينحصر وصول الحكم الواقعي بالعلم فقط، لوضوح ان من يرى جعل الحكم النفسي في الامارة لا يقول بجعل حجية الامارة بما هي طريق إلى الحكم الواقعي، فالحكم الواقعي - أيضا - في مورد قيام الامارة لا يكون واصلا أيضا.
فانقدح بما ذكرنا أنه لا يلزم الالتزام بعدم كون الحكم الواقعي في مورد الأصول والامارات فعليا (1)، كي يشكل تارة بعدم لزوم الاتيان ____________________
 بعض المبادئ العالية أيضا كما في المبدأ الاعلى)) عز وجل، غايته انه في المبدأ الاعلى لا مجال لهما أصلا، وفي المبادئ العالية لهما مجال، ولكنه حيث لم يتحقق شرطهما، وأشار إلى أن الحكمين فعليان ولكن أحدهما تعليقي وهو الحكم الواقعي والآخر حتمي بقوله: ((لكنه لا يوجب الالتزام)) أي ان الالتزام بعدم انقداح الإرادة والكراهة لا يوجب الالتزام ((بعدم كون التكليف الواقعي بفعلي)) بل هو فعلي أيضا لكنه ليس بحتمي بل هو تعليقي ((بمعنى كونه على صفة ونحو لو علم به المكلف لتنجز عليه)) وقد عرفت ان مرتبة التنجز ملازمة لمرتبة الفعلية الحتمية لا التعليقية والمرتبة الحتمية هي الواصلة بالعلم، ولذا قال: ((كساير التكاليف الفعلية التي)) تكون قبل تعلق العلم بها تعليقية ولكنها ((تتنجز بسبب تعلق القطع بها)).
 وقوله (قدس سره): ((وكونه فعليا انما يوجب البعث أو الزجر... إلى آخر الجملة)) معناه: ان الفعلية المطلقة ولو كانت تعليقية لا توجب البعث والزجر الذي يلازمه أيضا الإرادة والكراهة في نفس النبي صلى الله عليه وآله وسلم والولي عليه السلام، وانما هو في الفعلية الحتمية، وحينئذ لابد وأن تكون الفعلية تعليقية في مورد الأصول والامارات بناءا على جعل الحكم النفسي على طبق مؤداها لا توجب بعثا ولا زجرا ولا إرادة ولا كراهة، لأنه لا يعقل ان تبلغ المرتبة الحتمية في نفوسهم الزكية مع جعلهم الاذن في الاقدام وعدمه في موارد الأصول، وجعلهم الحكم النفسي الموجب للبعث والزجر في مورد الامارات لمنافاتهما للفعلية الحتمية للحكم الواقعي.
 (1) هذا تعريض بما يظهر من الشيخ (قدس سره) في مقام الجواب عن الاشكالات المتقدمة بناءا على جعل الحكم النفسي في موارد الأصول والامارات.
 وحاصل ما يظهر من الشيخ (قدس سره) في المقام هو الالتزام بكون الحكم الواقعي انشائيا والحكم الفعلي هو الحكم الظاهري النفسي.
حينئذ بما قامت الامارة على وجوبه، ضرورة عدم لزوم امتثال الاحكام الانشائية ما لم تصر فعلية ولم تبلغ مرتبة البعث والزجر، ولزوم الاتيان به مما لا يحتاج إلى مزيد بيان أو إقامة برهان (1).
____________________
 وقد ظهر مما ذكره المصنف من أن الالتزام بالفعلية التعليقية تفي بدفع المحاذير المذكورة ولا داعي إلى الالتزام بكونه انشائيا، بل لابد من الالتزام بكونه فعليا تعليقيا لئلا يرد عليه الإشكالان الآتيان.
 (1) هذا هو الاشكال الأول الذي يرد على ما يظهر من الشيخ من الالتزام بعدم كون الحكم الواقعي فعليا وانه انشائي.
 وحاصله: ان الاحكام الانشائية التي هي مرتبة جعل القانون قد مر الكلام فيها، وان الحكم في هذه المرتبة لا يقتضي العلم به الامتثال فضلا عن قيام الامارة عليه، بخلاف الحكم الفعلي الذي يكتسب الحكم فيه جميع ما له من الجهات فيما يتعلق بالمولى، ولم يفقد سوى شرط واحد وهو وصوله الذي هو ليس من شؤون المولى، والحكم ما لم يبلغ هذه المرتبة لا يكون له امتثال ولا يكون له قابلية ان يكون باعثا وزاجرا بالفعل حتى لو تعلق به العلم، وانما الذي يكون كذلك هو الحكم البالغ مرتبة الفعلية فإنه المكتسب لكل حيثية من قبل المولى، وعند تعلق العلم به يكون بعثا وزجرا بالفعل.
 ومن الواضح ان الحكم الواقعي في مورد الأصول والامارات لو تعلق العلم به لكان موجبا للبعث والزجر فلابد ان لا يكون إنشائيا، لما عرفت من أن الحكم الانشائي لا يقتضي تعلق العلم به ان يكون موجبا للبعث والزجر ولا يلزم امتثاله والاتيان به، والى هذا أشار بقوله: ((ضرورة عدم لزوم امتثال الاحكام الانشائية ما لم تصر فعلية)) أولا ((و)) ما ((لم تبلغ مرتبة البعث والزجر)) ثانيا.
 ومن البديهي ((لزوم الاتيان)) أي بالحكم الواقعي في مورد الأصول والامارات لو تعلق العلم ((به)) وهو ((مما لا يحتاج إلى مزيد بيان أو إقامة برهان)).
لا يقال: لا مجال لهذا الاشكال، لو قيل بأنها كانت قبل أداء الامارة إليها إنشائية، لأنها بذلك تصير فعلية، تبلغ تلك المرتبة (1).
فإنه يقال: لا يكاد يحرز بسبب قيام الامارة المعتبرة على حكم إنشائي لا حقيقة ولا تعبدا، إلا حكم إنشائي تعبدا، لا حكم إنشائي أدت إليه الامارة، أما حقيقة فواضح، وأما تعبدا فلان قصارى ما هو قضية حجية الامارة كون مؤداها هو الواقع تعبدا، لا الواقع الذي أدت إليه الامارة (2)، ____________________
 (1) حاصل لا يقال: ان الحكم الانشائي لو كان محض الحكم المرتب على موضوعه لورد عليه ما ذكر: من أن العلم به فضلا عن قيام الامارة عليه لا يجعله فعليا فلا يجب امتثاله، ولكنه ليس كذلك بل هو مقيد بأداء الامارة، بمعنى ان الحكم الانشائي - مثلا - هكذا: تجب الجمعة المؤدية لها الامارة، فهو حكم انشائي مقيد بأداء الامارة، ومثل هذا الحكم الانشائي المقيد لابد من بلوغه إلى درجة الفعلية الحتمية بأداء الامارة اليه، وليس مثل هذا الحكم الانشائي مما يحتاج إلى ما يبلغه إلى درجة الفعلية غير أداء الامارة اليه، والى هذا أشار بقوله: ((لو قيل بأنها)) أي الأحكام الواقعية الانشائية ((كانت قبل أداء الامارة إليها انشائية)) لا يجب امتثالها، واما بعد أداء الامارة إليها لابد وان تصير فعلية لأنها ليست محض انشاء الحكم المرتب على موضوعه، بل هي انشائية مقيدة بأداء الامارة فهي ((لأنها)) مقيدة ((بذلك تصير فعلية وتبلغ المرتبة)) بأداء الامارة إليها.
 (2) وحاصله: ان الامارة القائمة على الحكم لا يعقل أن تكون مبلغة لهذا الحكم الانشائي المقيد بأداء الامارة.
 وتوضيحه: ان الموضوع المقيد اما ان يحرز كلا جزأيه بالعلم، أو يحرز كلا جزأيه بالتنزيل، أو بكون أحد جزأيه محرزا بالعلم والاخر بالتنزيل.
 والأول كإحراز المائية والكرية بالعلم، والثاني كاحراز المائية والكرية كليهما بالاستصحاب، والثالث كاحراز أحدهما بالعلم والآخر بالاستصحاب.
فافهم (1).
____________________
 حيث كونها أيضا هي الحكاية عن المحكى عنه لابد أن تكون متأخرة، وليس لنا في المقام إلا حكاية واحدة، فهذه الحكاية باعتبار كونها محكيا عنها تكون متقدمة، وباعتبار كونها هي بنفسها الحكاية عن المحكى تكون متأخرة، ولا يعقل ان يكون الشيء الواحد متقدما ومتأخرا، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((لا يكاد يحرز بسبب قيام الامارة المعتبرة على حكم انشائي)) الا احراز الحكم الواقعي تعبدا من دون قيده الشرعي المأخوذ فيه على الفرض وهو أداء الامارة اليه، فالحكم الواقعي الانشائي المفروض كونه هو المقيد شرعا بأداء الامارة لم يحرز بسبب قيام الامارة ((لا حقيقة ولا تعبدا)) بل لم يحرز بها ((الا حكم انشائي تعبدا لا حكم انشائي)) مقيد بكونه ((أدت اليه الامارة اما حقيقة فواضح)) لعدم كون الامارة مما توجب العلم حتى يحصل بها الاحراز حقيقة ((واما تعبدا فلأن)) الاحراز للحكم تعبدا بما هو مقيد بأداء الامارة لا يكون الا بان تكون قائمة على الحكم بما هو مقيد بأداء نفسها اليه، وليس لها هذه الإفادة بل ((قصارى ما)) يستفاد مما ((هو قضية حجية الامارة كون مؤداها هو الواقع تعبدا)) من دون قيد و ((لا)) تؤدي إلى ((الواقع)) المقيد بأنه ((الذي أدت اليه الامارة)).
 (1) لعله إشارة إلى الدقة كما قيل. ويمكن ان يكون إشارة إلى أن الشيخ لا يعقل ان يلتزم بان الحكم الواقعي الانشائي هو المقيد شرعا بأداء الامارة، لأنه في مقام الجواب عن الاشكالات بناءا على جعل الحكم الطريقي والنفسي، ولكنه بناءا على جعل الحكم النفسي على طبق مؤدى الامارة كما هو المنسوب إلى المشهور لا يتم، لان المشهور يقولون بالحكم النفسي مطلقا سواء أدت الامارة إلى الواقع أو لم تؤد اليه، وإذا كان الحكم الانشائي الواقعي هو المقيد بأداء الامارة يلزم اجتماع المثلين فيما إذا أدت الامارة اليه، الا ان يكون المشهور يقولون بجعل الحكم على طبق مؤدى الامارة في صورة خطأها وعدم أدائها إلى الواقع فقط.
اللهم إلا أن يقال: إن الدليل على تنزيل المؤدى منزلة الواقع - الذي صار مؤدى لها - هو دليل الحجية بدلالة الاقتضاء (1)، لكنه لا يكاد يتم إلا إذا لم يكن للاحكام بمرتبتها الانشائية أثر أصلا، وإلا لم تكن لتلك الدلالة مجال، كما لا يخفى (2).
____________________
 ويمكن ان يكون إشارة إلى أن ما التزمه المصنف (قدس سره) من الفعلية التعليقية لا يتأتى فيه ما ذكرناه في قولنا: فإنه يقال، لان الفعلية التعليقية وان كانت مقيدة بأداء الامارة لتكون حتمية، الا ان هذا القيد فيها ليس شرعيا بل هو عقلي، لان أداء الامارة وصول عند العقل كما أن العلم وصول، فليس القيد شرعيا حتى يكون الموضوع للفعلية الحتمية هو الحكم الواقعي المقيد شرعا بأداء الامارة ليرد عليها ما أوردناه على الشيخ (قدس سره)، والله العالم.
 (1) وحاصله: انه يمكن ان يقال إن المقام من باب احراز كلا جزأي الموضوع بالتنزيل، وان هناك تنزيلين: تنزيل للحكم الذي هو مؤدى الامارة منزلة الحكم الواقعي، وتنزيل ليس مدلولا للامارة، بل الدال عليه دلالة الاقتضاء ولزوم صون كلام الحكيم عن اللغوية، لأنه إذا كان الموضوع مركبا فتنزيل شيء منزلة أحد جزأي الموضوع لا فائدة فيه ما لم يكن الجزء الآخر محرزا بالوجدان أو بتنزيل آخر، وحيث لا وجدان ولا علم فلابد وأن يكون هناك تنزيل آخر يتضمن تنزيل هذه الامارة منزلة الأداء الذي هو القيد للحكم الواقعي، والى هذا أشار بقوله: ((الا ان يقال إن الدليل على تنزيل المؤدى منزلة الواقع الذي صار مؤدى لها)) تنزيلا وتعبدا ((هو دليل الحجية بدلالة الاقتضاء)) لا بنفسه على أن هناك تنزيلا آخر يتضمن احراز الجزء الآخر تعبدا أو تنزيلا أيضا للزوم صون تنزيل الحكيم عن اللغوية، بعد ان لم يكن لتنزيل أحد جزأي الموضوع فائدة من دون تنزيل للجزء الآخر.
 (2) وحاصله: ان صون كلام الحكيم عن اللغوية المستلزم اقتضاءا لتنزيل الجزء الآخر انما يتم فيما إذا لم يكن لاحراز الحكم الانشائي بما هو انشائي فائدة واثر أصلا، عدا كونه واصلا إلى درجة الفعلية، واما إذا كان له اثر بما هو حكم انشائي فلا نضطر إلى دلالة الاقتضاء صونا لكلامه عن اللغوية، لعدم لزوم اللغوية في هذا التنزيل المتضمن لتنزيل المؤدى منزلة الحكم الواقعي الانشائي، والى هذا أشار بقوله: ((لا يكاد يتم... إلى آخر الجملة)).
وأخرى بأنه كيف يكون التوفيق بذلك؟ مع احتمال أحكام فعلية بعثية أو زجرية في موارد الطرق والأصول العملية المتكفلة لاحكام فعلية، ضرورة أنه كما لا يمكن القطع بثبوت المتنافيين، كذلك لا يمكن احتماله. فلا يصح التوفيق بين الحكمين، بالتزام كون الحكم الواقعي - الذي يكون مورد الطرق - إنشائيا غير فعلي (1)، كما لا يصح بأن الحكمين ليسا في ____________________
 الا ان يقال: ان الأثر للحكم الانشائي إذا لم يكن هو بلوغه إلى درجة الفعلية ليترتب عليه الامتثال لا يكون اثر له الا فيما إذا تعلق النذر بإحرازه بما هو حكم انشائي، فتكون هذه الأهمية في جعل الامارة لا ثمرة لها الا في مقام تعلق النذر وشبهه، وهو بعيد جدا بل مقطوع بعدمه فلا مناص عن دلالة الاقتضاء.
 (1) وحاصله: ان الالتزام بان هناك أحكاما انشائية مقيدة بأداء الامارة إليها لا يمنع عن احتمال ان يكون هناك احكام فعلية واقعية، وإذا احتملنا وجود احكام فعلية واقعية في مورد الأصول والامارات مع جعل الحكم النفسي الفعلي على طبق مؤداهما يكون لازمه احتمال اجتماع الحكمين الفعليين، ومن الواضح ان احتمال اجتماع الحكمين الفعليين من احتمال المحال، والمحال لابد وأن يكون مقطوعا بعدمه، فاحتماله كالقطع به محال.
 والحاصل: ان الذي يلتزم بالحكم الانشائي في مقام الجمع بين الحكم الظاهري والواقعي انما هو للفرار عن اجتماع الحكمين المتنافيين اما من حيث التماثل أو التضاد، ولا يمكنه ان يتخلص من هذا المحذور الا بالالتزام بأنه لا يحتمل في مورد جعل الحكم الظاهري حكم فعليا واقعيا أصلا، لان احتمال وجود الحكم الفعلي
مرتبة واحدة بل في مرتبتين، ضرورة تأخر الحكم الظاهري عن الواقعي بمرتبتين، وذلك لا يكاد يجدي، فإن الظاهري وإن لم يكن في تمام مراتب الواقعي، إلا أنه يكون في مرتبته أيضا. وعلى تقدير المنافاة لزم اجتماع المتنافيين في هذه المرتبة (1)، فتأمل فيما ذكرنا من التحقيق في التوفيق، فإنه دقيق وبالتأمل حقيق.
____________________
 احتمال اجتماع المتنافيين، والمتنافيان لابد وأن يكون مقطوعا بعدهما، بخلاف ما التزمناه من الجمع بالفعلي التعليقي والحتمي، والى هذا أشار بقوله: ((ضرورة انه كما لا يمكن القطع بثبوت المتنافيين كذلك لا يمكن احتماله)).
 (1) هذا وجه آخر للجميع بين الحكمين، ويظهر من القائل به انه يدفع التنافي بين الحكمين الواقعي والظاهري النفسي مع الالتزام بفعليتهما معا.
 وتقريبه: ان الحكم الواقعي موضوعه نفس عنوان الشيء من دون تقيده بعلم أو جهل، ولا اطلاق له ناظر اليهما، إذ لا يعقل ان يكون الحكم الواقعي ناظرا إلى الجهل به والعلم به لأنهما يتأخران عنه، لوضوح ان الجهل بالحكم لا تحقق له الا حيث يكون هناك حكم ثم يجهل به، ومثله العلم به، فالحكم الواقعي لا نظر له إلى الجهل به ولا إلى العلم به، والا لزم الخلف لان العلم طريق محض اليه، ولو كان الحكم مقيدا بالعلم لكان قبل العلم به لا حكم، وهو خلاف فرض كون هناك حكم اصابه العلم أم أخطأه كما مر بيان ذلك في مباحث القطع. ولابد أيضا أن تكون المصلحة الداعية له كذلك لا تمنع عن المصلحة المقيدة بالجهل به، لكون الحكم لابد وأن يكون  على طبق المصلحة الداعية له، فإذا كان الحكم الواقعي لا يعقل ان يكون ناظرا إلى الجهل به فلابد وأن تكون مصلحته كذلك.
 واما الحكم الظاهري فهو متأخر عن الحكم الواقعي بمرتبتين لتأخر الحكم عن موضوعه وقد اخذ في موضوع الحكم الظاهري الجهل بالحكم الواقعي، فهو متأخر عن الجهل بالحكم الواقعي، والجهل بالحكم الواقعي متأخر عن الحكم الواقعي كما
ثالثها: إن الأصل فيما لا يعلم اعتباره بالخصوص شرعا ولا يحرز التعبد به واقعا، عدم حجيته جزما، بمعنى عدم ترتب الآثار المرغوبة من الحجة عليه قطعا، فإنه لا تكاد تترتب إلا على ما اتصف بالحجية فعلا، ولا يكاد يكون الاتصاف بها، إلا إذا أحرز التعبد به وجعله طريقا متبعا، ضرورة أنه بدونه لا يصح المؤاخذة على مخالفة التكليف بمجرد إصابته، ولا يكون عذرا لدى مخالفته مع عدمها، ولا يكون مخالفته تجريا، ولا يكون موافقته بما هي موافقة انقيادا، وإن كانت بما هي محتملة لموافقة الواقع كذلك إذا وقعت برجاء إصابته، فمع الشك في التعبد به يقطع بعدم حجيته وعدم ترتيب شيء من الآثار عليه، للقطع بانتفاء الموضوع معه (1)، ولعمري هذا واضح لا يحتاج إلى مزيد بيان أو إقامة ____________________
 وفعليته في حال وجود الحكم الظاهري وفعليته ((وعلى تقدير المنافاة)) بين الحكمين الفعليين الموجودين ((لزم اجتماع المتنافيين في هذه المرتبة)).
 (1) لا يخفى ان الظاهر من قوله: ((الأصل فيما لا يعلم اعتباره)) عدم حجيته هو كون عدم الحجية للمشكوك في حجيته انما هي ببركة الأصل وهو استصحاب عدم حجيته، ولكن المتحصل من ذيل عبارته وهو قوله: ((فمع الشك في التعبد به يقطع بعدم حجيته)) هو كون الشك في الحجية كافيا في القطع بعدم ترتب آثارها ولا حاجة إلى استصحاب عدم الحجية لعدم ترتيب آثارها.
 وتوضيحه: انه قد مر ان الحجية مما يمكن اعتبارها بالخصوص، وآثارها هي آثار القطع التنجيز عند الإصابة والعذر عند الخطأ، وان موافقتها بما هي موافقة لها انقياد ومخالفتها بما هي مخالفة لها تجر، ومن الواضح أيضا ان هذه الآثار الأربعة انما هي للحجية الواصلة، اما الحجية غير الواصلة فلا يترتب عليها شيء من هذه الآثار أصلا، فالحجية المنشأة ما لم تحرز اما بالعلم أو بقيام الطريق المقطوع اعتباره عليها لا تكون واصلة فليس لها اثر أصلا.
برهان (1).
____________________
 وظلما وهتكا لحرمته، وبقوله: ((ولا)) تكون ((موافقته بما هي موافقة انقيادا)) إلى الأثر الرابع وهي كون موافقته بما هي موافقة له انقيادا والتزاما برسوم العبودية.
 وقوله: ((وان كانت... إلى آخر الجملة)) إشارة إلى ما مر منه في كون موافقة المحتملات والاتيان بالشيء برجاء الواقع من أفضل مراتب الطاعة لكنها ليست موافقة للتكليف بما هي موافقة منبعثة عن امره بنفسه، بل هي منبعثة عن احتماله لا عن نفسه.
 وقد أشار إلى عدم الحاجة إلى الاستصحاب لنفي هذه الآثار وان الشك بنفسه موجب للقطع بعدمها وان الشك في الحجية كالقطع بعدم الحجية بقوله: ((فمع الشك في التعبد به)) أي في التعبد بالطريق المشكوك حجيته ((يقطع بعدم حجيته وعدم ترتيب شيء من الآثار)) الأربعة ((عليه)) وقد أشار إلى أن السبب في ذلك هو كون موضوع هذه الآثار هو المركب من الجعل للحجية مع الوصول، وانه مع الشك في الحجية لا وصول فينتفي المركب بانتفاء أحد اجزائه بقوله: ((للقطع بانتفاء الموضوع معه)) أي مع عدم الاحراز.
 (1) لا يخفى وضوح ما ذكره بناءا على أن المجعول هي الحجية، واما بناءا على أن المجعول هو الحكم الطريقي أو الحكم النفسي فاحتياج نفيه إلى استصحاب العدم لازم لأنه كساير الاحكام المشكوك فيها، ولو كان الشك فيها كافيا في عدمها من دون حاجة إلى أصل من الأصول كالبراءة الشرعية أو استصحاب العدم للزم ان لا مجرى لهما في كافة الاحكام المشكوكة في الشبهة الحكمية، وهو مما لا يمكن الالتزام به، مضافا إلى امكان جعل الاحتياط في موردها، وما كان مجال لجعل الاحتياط فيه كان امر وضعه ورفعه بيد الشارع فلا مانع من الرجوع إلى الأصول الدالة على رفعه، فتأمل.
وأما صحة الالتزام بما أدى إليه من الاحكام، وصحة نسبته إليه تعالى (1)، فليسا من آثارها، ضرورة أن حجية الظن عقلا - على تقرير ____________________
 (1) توضيحه: ان مسلك المصنف في تأسيس الأصل ما مر: من أن الحجية لها آثار أربعة، وهي مرتبة على الحجية المحرزة بنحو من انحاء الاحراز لا على نفس الحجية، ففي مقام الشك في الحجية يقطع بعدم ترتب الآثار، ومع القطع بعدم ترتبها في حالة الشك لا وجه لاستصحاب عدم الحجية، إذ لابد من اثر ليكون الاستصحاب جاريا بلحاظه، وحيث كان في حال الشك في الحجية يكون عدم الأثر مقطوعا به، فلا يكون أثر لاستصحاب عدم الحجية حتى يكون جاريا بلحاظه.
 وللشيخ الأعظم طريق غير هذا في نفي الآثار عند الشك.
 وحاصله: ان معنى حجية التعبد بالظن والطرق غير العلمية ووجوب العمل بها ليس هو الا وجوب الالتزام بمؤداها والاستناد اليه قلبا، وصحة اسناد مؤداها إلى الشارع بما انه حكمه وتشريعه فللحجية اثران: الاستناد إلى المؤدى قلبا، واسناده إلى الشارع قولا، وهذان الأثران يترتبان على الظن الذي قام الدليل على حجيته، إذ ليس معنى حجيته إلا هذين الامرين.
 واما الظن الذي لم يقم الدليل على حجيته فيحرم الالتزام بمؤداه والاستناد اليه، ويحرم اسناده اليه بالأدلة الأربعة كتابا وسنة واجماعا وعقلا.
 اما الكتاب فقوله تعالى: [آلله أذن لكم أم على الله تفترون] (1) والاستدلال بها هو ان المراد من الاذن هو بيانه الواصل، ومع عدم الوصول تكون النسبة اليه تبارك وتعالى افتراءا، والاستفهام الانكاري دال على حرمة الافتراء وهو نسبة ما لم يصل اليه تعالى، فهذه الآية قد دلت على حرمة الاسناد لما لم يصل، وانه من الافتراء وهو محرم، وبحكم الملازمة بين حرمة الاسناد اليه وحرمة الاستناد والالتزام

____________________
 به بما انه حكمه تعالى تدل على حرمة الاستناد قلبا، فهي دالة بالمطابقة على حرمة الاسناد قولا، وبالملازمة على حرمة الاستناد قلبا.
 واما السنة فقوله عليه السلام: (ورجل قضى بالحق وهو لا يعلم) (1) في مقام تعداد قضاة الباطل، فإنه ظاهر في حرمة الالتزام بالحق غير الواصل وان كان حقا في الواقع، بقرينة قوله وهو لا يعلم وان القضاء به من القضاء الباطل المحرم، وبالملازمة بين حرمة الالتزام وحرمة الاسناد اليه حرمة يثبت حرمة الاسناد اليه أيضا، فهو دال بالمطابقة على حرمة الالتزام وبالملازمة على حرمة الاسناد.
 واما الاجماع فقد ادعي في كلمات جماعة على حرمة الالتزام والاسناد معا.
 واما العقل فلحكم العقل بقبح الالتزام وهو عقد القلب على ما لا يعلم أنه حكم الله بأنه حكم الله، لأنه تصرف في سلطانه، لان لازم الالتزام به هو البناء على تحققه، والبناء على تحقق ما يرجع اليه تعالى من دون علم به تصرف فيما يختص به عز وجل، وهو ظلم له فهو قبيح.
 ولا يختص التشريع بخصوص الاتيان للشيء بعنوان انه حكم الله، بل يعم نفس البناء وعقد القلب عليه أيضا، وبعد ثبوت قبحه عند العقل يكون محرما شرعا بالملازمة بين ما حكم به العقل وما حكم به الشرع، وإذا ثبتت حرمة الالتزام تثبت حرمة الاسناد اليه تعالى بالملازمة، مضافا إلى أن نفس الاسناد افتراء وهو محرم كالكذب.
 وإذا تم هذا من كون وجوب الالتزام وصحة الاسناد من آثار الحجية الواصلة، بل هو نفس الحجية بناءا على مسلك الشيخ من انكار الحكم الوضعي وانه عبارة عن الحكم التكليفي - فمعنى الحجية هو وجوب الالتزام وصحة الاسناد للحكم الواصل، فما لا يعلم به ليس بواصل فيحرم الالتزام به واسناده، فلابد وان لا يكون حجة
الحكومة في حال الانسداد - لا توجب صحتهما، فلو فرض صحتهما شرعا مع الشك في التعبد به لما كان يجدي في الحجية شيئا ما لم يترتب عليه ما ذكر من آثارها، ومعه لما كان يضر عدم صحتهما أصلا، كما أشرنا إليه آنفا. فبيان عدم صحة الالتزام مع الشك في التعبد، وعدم جواز الاسناده إليه تعالى غير مرتبط بالمقام، فلا يكون الاستدلال عليه بمهم، كما أتعب به شيخنا العلامة - أعلى الله مقامه - نفسه الزكية، بما أطنب من النقض والابرام، فراجعه بما علقناه عليه، وتأمل.
وقد انقدح - بما ذكرنا - أن الصواب فيما هو المهم في الباب ما ذكرنا في تقرير الأصل، فتدبر جيدا (1).
____________________
 بالفعل فتنتفي الحجية بالفعل بثبوت آثار عدمها، وهذا معنى كون الأصل فيما شك في حجيته هو عدم حجيته.
 (1) والجواب عنه: ان صحة الالتزام والاسناد ليسا من آثار الحجية، وانما آثارها هي الأمور الأربعة المذكورة: من التنجيز والتعذير والانقياد والتجري كما تقدم بيانها، وإذا لم يكن الالتزام والاسناد من آثار الحجية فلا وجه لاثبات عدم الحجية بنفي وجوب الالتزام وبعدم صحة الاسناد، إذ لا يثبت عدم الشيء الا بنفي ما كان من آثار وجوده دون غيرها.
 وتوضيح كون الالتزام والاسناد ليسا من آثار الحجية ان نقول: بناءا على كون الحجية المجعولة نفس الحكم الوضعي، وهي اعطاء وصف الحجية للامارة بحيث تكون مما يحتج به، فان معنى هذا هو اعتبارها بحيث يترتب عليها الآثار الأربعة: من التنجيز والمعذرية والانقياد والتجري، وهذا وان لم يقل به الشيخ (قدس سره) لكنه بناءا عليه لا يكون هناك حكم حتى يجب الالتزام به ويصح اسناده.
 وبناءا على كون الحجية هي جعل الحكم سواء كان هو الحكم الطريقي أو النفسي فلا يجب الالتزام ولا يصح الاسناد أيضا، لان الواصل حقيقة هو الحكم
إذا عرفت ذلك، فما خرج موضوعا عن تحت هذا الأصل أو قيل بخروجه يذكر في ذيل فصول.
فصل لا شبهة في لزوم اتباع ظاهر كلام الشارع في تعيين مراده في الجملة، لاستقرار طريقة العقلاء على اتباع الظهورات في تعيين المرادات، مع القطع بعدم الردع عنها، لوضوح عدم اختراع طريقة أخرى في مقام الإفادة لمرامه من كلامه، كما هو واضح (1).
____________________
 ومثلها قوله عليه السلام: (رجل قضى بالحق وهو لا يعلم) فإنها تدل على حرمة ذلك لأنها افتراء.
 واما الاجماع فهو مع أنه من المنقول محتمل المدرك، ولا حجية للاجماع المنقول لو قلنا بحجيته مع احتمال كون مدركه أحد الأدلة التي ذكرت.
 واما العقل فغايته هو حكمه بقبح الالتزام لأنه تصرف في سلطان المولى، ولا يكون محرما شرعا الا بالقول بالملازمة بين ما يحكم به العقل وما يحكم به الشرع، وهي محل اشكال بل منع، لإمكان ان يكون هناك مصلحة لا يدركها العقل تكون غالبة على القبح الذي ادركه، ومن الواضح عدم إحاطة العقل بجميع جهات الشيء، هذا كله مضافا إلى ما مر من عدم وجوب الموافقة الالتزامية. واما حرمة الاسناد فيما لا يعلم أنه حكم الله فقد عرفت انها لكونها افتراءا لا لأنه من آثار الحجية.
 فاتضح ان مسلك المصنف هو الصواب في تقرير الأصل، والله العالم.
 (1) توضيحه: ان العقلاء تارة يكون لهم بناء على قضايا كلية كبنائهم على حسن العدل وقبح الظلم، وفي مثل هذا لا حاجة في التمسك بها إلى ثبوت عدم الردع عنها لأنها قضايا بنى عليها العقلاء حفظا للنظام وابقاءا للنوع، والشارع رئيس العقلاء. نعم للشارع بما هو شارع ومطلع على حقايق الأشياء في مقام تطبيق هذه الكلية على
والظاهر أن سيرتهم على اتباعها، من غير تقييد بإفادتها للظن فعلا (1)، ولا بعدم الظن كذلك على خلافها قطعا، ضرورة أنه لا مجال ____________________
 الثاني: انه لو تحقق منه ردع لنقل الينا بالتواتر، إذ الاخذ بظواهر الالفاظ أعظم مورد للابتلاء، فلو كان للشارع طريقة غير الاخذ بالظاهر لنقل بالتواتر، وحيث لم يكن لنقل الردع عين ولا اثر كان ذلك كاشفا قطعيا عن امضائه للطريقة العقلائية.
 وقد أشار هنا إلى الوجه الأول بقوله: ((لوضوح عدم اختراع طريقة أخرى في مقام الإفادة لمرامه))، وستأتي الإشارة منه إلى الوجه الثاني في طي هذا الجزء أيضا.
 قوله (قدس سره): ((بالجملة... الخ)) انما قال في الجملة لان الغرض اثبات ان للعقلاء بناءا على الاخذ بالظاهر، اما انه هل هو مقيد عندهم بإفادته للظن، أو مقيد بعدم الظن على الخلاف، أو انه مخصوص بمن قصد افهامه، أو دعوى اختصاص خصوص ظواهر الكتاب بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة عليهم السلام فسيأتي التعرض لها واحدا واحدا وانه غير مقيد بشيء منها.
 (1) بعدما عرفت من تحقق بناء العقلاء على العمل بالظواهر وثبوت الامضاء له، وقع الكلام في مقامات:
 الأول: ما أشار اليه بقوله: ((الظاهر أن سيرتهم على اتباعها)) أي اتباع الظهورات ((من غير تقييد بإفادتها للظن فعلا)) المراد من الظن الفعلي هو الظن الشخصي، لوضوح كون الظواهر مما تفيد الظن النوعي، مضافا إلى كون الظن النوعي لا يلزم ان يكون ظنا فعليا، فلابد وأن يكون المقيد بالفعلية هو الظن الشخصي.
 والظاهر من سيرة العقلاء في الاخذ بالظواهر هو عدم تقيدها بإفادة الظن الشخصي، ولذا لا يقبل اعتذار العبد في عدم الاخذ بما له ظهور في أنه لم يحصل له منه الظن.
عندهم للاعتذار عن مخالفتها، بعدم إفادتها للظن بالوفاق، ولا بوجود الظن بالخلاف (1).
____________________
 ولعل السبب في بنائهم على عدم تقييد الظواهر بإفادتها للظن الشخصي ان الظن مما لا سبيل اليه الا من قبل نفس مدعيه، فيبطل الغرض الداعي لبنائهم على الاخذ بالظهور الذي عليه يقوم نظام الاجتماع.
 وما يقال: من أنه لا اشكال في كون الظهور ليس للعقلاء بناء عليه في مقام العلم، سواء كان العلم على وفاق الظهور أو على خلافه، وهو أيضا مما لا سبيل اليه فلا يكون الداعي لعدم تقييدهم لها بالظن هو كونه مما لا سبيل اليه إلا من قبل مدعيه.
 فإنه يقال: فرق بين العلم والظن بالوفاق، فان الظهور لا قابلية نوعية فيه لإفادة العلم لاحتمال الغفلة أو الخطأ، بخلاف الظن بالوفاق فان الظهور كثيرا ما يفيد الظن الشخصي لوهن احتمال الغفلة أو الخطأ، ولا قابلية نوعية للظهور لإفادة العلم، فالعلم دائما يكون حاصلا من الخارج لا من نفس الظهور، فكان مجال لاحتمال تقيد الظهورات به بخلاف العلم.
 (1) هذا هو المقام الثاني وهو انه هل ان بناء العقلاء على الاخذ بالظهور مقيد بعدم قيام الظن الشخصي على خلافه، أو انه غير مقيد بذلك وان بناءهم على الاخذ بالظهور وان كان ظن شخصي على خلافه؟
 وقد استدل المصنف على عدم تقيد بنائهم بذلك بنفس الدليل السابق على عدم تقيده بالظن بالوفاق: وهو ان الظاهر من سيرتهم الاخذ به وان كان هناك ظن شخصي على خلافه، ولذا لا يصح الاعتذار عن الاخذ بالظهور بحصول الظن على الخلاف، وقد أشار إلى عدم تقيد الظهور عند العقلاء لا بالظن بالوفاق ولا بعدم الظن على الخلاف جامعا بينهما بهذا الدليل الدال على عدم تقيده بهما بقوله: ((ضرورة انه لا مجال عندهم للاعتذار... إلى آخر الجملة)) وقد ذكر غير المصنف
كما أن الظاهر عدم اختصاص ذلك بمن قصد إفهامه، ولذا لا يسمع اعتذار من لا يقصد إفهامه إذا خالف ما تضمنه ظاهر كلام المولى، من تكليف يعمه أو يخصه، ويصح به الاحتجاج لدى المخاصمة واللجاج، كما تشهد به صحة الشهادة بالاقرار من كل من سمعه ولو قصد عدم إفهامه، فضلا عما إذا لم يكن بصدد إفهامه (1)، ولا فرق في ذلك بين الكتاب المبين وأحاديث سيد المرسلين والأئمة الطاهرين.
____________________
 دليلا آخر على عدم تقييد بنائهم بعدم الظن على الخلاف، وملخصه: ان عدم الظن بالخلاف لا يعقل ان يكون جزء المقتضي ولا يعقل ان يكون شرطا من باب كون عدم المانع من شرايط تأثير المقتضي.
 اما معقولية كونه جزء المقتضي فلانه عدمي، والعدم لا يعقل ان يكون مؤثرا ولا شريكا في التأثير، إذ لا يعقل ان يترشح الوجود من العدم لا بنحو الاستقلال ولا بنحو أن يكون جزءا من المؤثر.
 واما عدم معقولية كونه شرطا من باب عدم المانع، لوضوح ان المانع عن تأثير الحجة لابد وأن يكون حجة، فلابد من فرض حجية الظن بالخلاف حتى يكون الظن بالخلاف حجة مزاحمة فيكون عدمه شرطا، لبداهة اشتراط الحجة بعدم قيام حجة على خلافها، وهذا خلف لان المدعي يدعي كون عدم الظن بالخلاف شرطا مع فرض عدم حجية الظن القائم على خلاف الظهور، فتأمل.
 (1) هذا هو المقام الثالث وهو انه هل يختص حجية الظهور بمن قصد افهامه أم لا؟
 وقد ذهب المحقق القمي (قدس سره) إلى اختصاص حجية الظهور بمن قصد افهامه.
 ومختار المصنف وفاقا للأكثر هو الثاني.
وإن ذهب بعض الأصحاب إلى عدم حجية ظاهر الكتاب (1)، إما بدعوى اختصاص فهم القرآن ومعرفته بأهله ومن خوطب به، كما يشهد به ما ورد في ردع أبي حنيفة وقتادة عن الفتوى به (2).
____________________
 (1) هذا هو المقام الرابع، وهو دعوى بعض أصحابنا الأخباريين باختصاص حجية ظواهر الكتاب الكريم بخصوص النبي صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة الطاهرين، ولا حجية لظواهر الكتاب بالنسبة إلى غيره، فلا يصح من غيرهم التمسك بظواهره.
 (2) لا يخفى ان المنقول عنهم في مقام الاستدلال على عدم حجية ظواهر الكتاب لغير النبي صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة عليه السلام أكثر مما ذكره في الكتاب، إلا ان المهم منها هذه الوجوه الخمسة:
 أولها: دعوى اختصاص فهم القرآن. لا يخفى ان هذا يمكن ان يرجع إلى منع أصل الظهورات الكتابية، وانه ليس للكتاب ظواهر بدعوى: ان بناء العقلاء انما هو في حجية الظهور لمن خوطب به، اما غير المخاطب به فليس للعقلاء بناء على حجيته.
 ومن الواضح ان المخاطب بالقرآن هم عليهم الصلاة والسلام، وهذه الدعوى تشبه ما ذهب اليه المحقق القمي في اختصاص الظهور بالمقصود بالافهام.
 ويرد عليها، أولا: انه لاوجه لاختصاص هذا بالكتاب، بل لابد ان يعم الأحاديث، بل وكل الظهورات.
 وثانيا: ما أورد على المحقق القمي بمنع اختصاص بناء العقلاء في حجية الظهور بمن خوطب به فراجع.
 ويمكن ان يكون المراد منه ان ظواهر الكتاب بالخصوص مختصة بهم عليهم الصلاة والسلام، لأنه لم يرد منها ما هو ظاهرها، ويكون المراد من قولهم لا يفهم القرآن إلا من خوطب به هو ان المراد بالقرآن معان غير ما هو ظاهرها، ولا يفهم

____________________
 تلك المعاني إلا هم عليهم الصلاة والسلام، وليس غرضه اختصاص بناء العقلاء في الظواهر مطلقا بالمخاطب بها.
 وهذه الدعوى حيث إنها دعوى بلا بينه، إذ لا وجه لخروج ظواهر الكتاب عن بناء العقلاء بعد ان تم بناؤهم على العمل بالظاهر مطلقا سواء من خوطب به ومن لم يخاطب، فما الوجه في خروج ظواهر الكتاب عن بناء العقلاء؟
 لذلك استدل لهم المصنف بالخبرين كدليل لهذه الدعوى، وأحد الخبرين وارد في مقام ردع أبي حنيفة، والثاني في مقام ردع قتادة، قال عليه السلام في ردع الأول: (ويلك ما جعل الله ذلك الا عند أهل الكتاب) (1) ولا ريب ان أهل الكتاب هم عليهم السلام، فيدل هذا الخبر انه لا يصح لغير أهل الكتاب التمسك بالكتاب، وقال صلى الله عليه وآله وسلم في مقام ردع قتادة: (ويحك يا قتادة انما يعرف القرآن من خوطب به) (2) ويدل هذا الخبر على اختصاص الكتاب بهم لأنهم هم المخاطبون به.
 وحيث عرفت انها لا ترجع إلى دعوى اختصاص بناء في الظواهر بخصوص المخاطبين، فلابد وأن يكون اختصاص خصوص الكتاب بمن خوطب به يرجع: اما إلى دعوى كون ألفاظ الكتاب قد وضعها الله تعالى إلى معان خاصة غير ما هو الموضوع لها عند العرب، أو ترجع إلى أنها قد استعملت مجازا في معان خاصة، ولا يفهم قرائن تلك المجازات إلا هم المخاطبون بالكتاب.
 والحاصل: انه قد استعملت ألفاظ الكتاب في معان غير ما يتراءى منها عند العرف العربي، وقد صرح بهذا السيد الصدر  شارح الوافية حيث قال: ((ان القرآن نزل على اصطلاح خاص... إلى آخر كلامه)) والى هذا الوجه أشار بقوله: ((اما بدعوى اختصاص فهم القرآن... إلى آخر الجملة)).
أو بدعوى أنه لأجل احتوائه على مضامين شامخة ومطالب غامضة عالية، لا يكاد تصل إليه أيدي أفكار أولي الانظار غير الراسخين العالمين بتأويله، كيف؟ ولا يكاد يصل إلى فهم كلمات الأوائل إلا الأوحدي من الأفاضل، فما ظنك بكلامه تعالى مع اشتماله على علم ما كان وما يكون وحكم كل شيء (1).
أو بدعوى شمول المتشابه الممنوع عن اتباعه للظاهر، لا أقل من احتمال شموله لتشابه المتشابه وإجماله (2).
____________________
 (1) هذا هو الوجه الثاني وهو يرجع إلى مثل الأول: من أن الظهور المتراءى في الكتاب ليس هو المراد منه، وحاصله: انه لا اشكال في كون القرآن يحتوي على مضامين عالية يدق على الافهام الوصول إليها، وكيف لا يكون كذلك وهو كلام الله الذي فيه تبيان كل شيء، ومن الواضح ان كثيرا من الأشياء بل وكثيرا من العلوم لا يرى الناس للقرآن دلالة عليها، ولا ريب في تضمنه لها ودلالته عليها، وأهل الكتاب يفهمون منه كل شيء كما لا يخفى ذلك على كل من راجع كلامهم في مقام احتجاجهم بالكتاب العزيز، وانه بعد بيانهم له يكون له دلالة بينة عليه، ولا يفهم أحد تلك الدلالة قبل بيانهم عليهم السلام، وكيف يكون كلام الله مما يفهمه الناس، والحال ان كلام بعض العلماء المتبحرين لا يفهمه إلا الأوحدي من العلماء الأفاضل المتعمقين، والى هذا الوجه أشار بقوله: ((بدعوى انه لأجل احتوائه)).
 (2) هذا هو الوجه الثالث وحاصله: انه لا ريب في نهي الكتاب العزيز في الاخذ بالمتشابه، لقوله تعالى: [يتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة] (1).
 ويتضمن الكتاب انحاء ثلاثة من الدلالة:
 النص: الذي لا يحتمل فيه دلالة غير ما يفهم منه ويدل عليه، كقوله تعالى: [محمد رسول الله والذين معه] (2) الآية.

____________________
 والظاهر: وهو ما كان له ظهور في معنى ولكن يحتمل فيه دلالة أخرى، كقوله تعالى: [فكلوا مما أمسكن] (1) الآية، فان لها ظهورا في حلية ما امسكه الكلب المعلم، ويحتمل دلالته على طهارة موضع عضة الكلب أيضا.
 والمجمل: وهو الذي ليس له دلالة ظاهرة على شيء ك‍ (حم) و (كهيعص) وأمثالهما.
 ولا يخفى ان نصوص الكتاب قليلة جدا، وأكثره من الظاهر ولا سيما آيات الاحكام.
 ولا ريب في عدم جواز الاخذ بالمجمل لأنه لا ظهور له، أولا.
 وثانيا: لأنه من المتشابه قطعا.
 واما الظاهر فالمستدل يدعي، تارة: ان المتشابه يشمل ما احتمل دلالته على معنى وان كان له ظهور في معنى آخر، فلا يصح التمسك به للنهي عن اتباعه والاخذ به، فتكون الآية رادعة عن بناء العقلاء في الاخذ بالظاهر في خصوص ظواهر الكتاب، والى هذا أشار بقوله: ((بدعوى شمول المتشابه الممنوع عن اتباعه للظاهر))، وقوله للظاهر هو متعلق بالمتشابه: أي بدعوى شمول المتشابه للظاهر الممنوع عن اتباعه، فتكون ردعا لبناء العقلاء في خصوص ظواهر الكتاب.
 وأخرى: ان لفظ المتشابه نفسه هو من الالفاظ المجملة المتشابهة، لاحتمال اختصاصه بالمجمل فقط واحتمال شموله أيضا للظاهر، فتكون الآية محتملة لان تكون رادعة عن بناء العقلاء، وقد عرفت ان بناء العقلاء لابد فيه من القطع بالامضاء وبعدم الردع، واحتمال الردع كاف في المنع عن الاخذ ببناء العقلاء، والى هذا أشار بقوله: ((لا أقل من احتمال شموله)) للظاهر ((لتشابه)) لفظ ((المتشابه
أو بدعوى أنه وإن لم يكن منه ذاتا، إلا أنه صار منه عرضا، للعلم الاجمالي بطروء التخصيص والتقييد والتجوز في غير واحد من ظواهره، كما هو الظاهر (1).
____________________
 واجماله)) وهو كاف في المنع عن تمامية بناء العقلاء في الاخذ بخصوص ظواهر الكتاب.
 (1) هذا هو الوجه الرابع، وحاصله: ان بناء العقلاء على الاخذ بالظهور انما هو في غير الظواهر التي تعلم اجمالا بطروء التقييد أو التخصيص أو التجوز عليها.
 واما في الظواهر الواقعة في معرض أحد هذه الثلاثة فلا بناء منهم على الاخذ بها والتمسك بظاهرها، ومما لا اشكال فيه ان ظهورات الكتاب العزيز واقعة في معرض هذه الثلاثة كلها.
 وبعبارة أخرى: ان المجمل على نحوين: الأول: ما لا يكون له ظهور في شيء.
 والثاني: ما كان له ظهور ولكن العلم الاجمالي بوقوعه في معرض هذه الثلاثة يجعله من المجمل بالعرض: أي بان يعامل معه معاملة المجمل في عدم صحة التمسك بما هو ظاهر فيه. فالأول مجمل بالذات، والثاني مجمل بالعرض، وظهورات الكتاب من الثاني وهو المجمل بالعرض، والى هذا أشار بقوله: ((وان لم يكن منه ذاتا)) أي وان لم يكن ظاهر الكتاب من المجمل بالذات ((إلا انه صار منه)) أي من المجمل نتيجة و ((عرضا للعلم الاجمالي بطروء التخصيص والتقييد)) اللاحقين لعموماته واطلاقاته ((و)) طروء ((التجوز في غير واحد من ظواهره)) وليس للعقلاء بناءا على التمسك بمثل هذه الظواهر ((كما هو الظاهر)) من راجع بناء العقلاء وراجع ما ورد من التخصيص والتقييد والتجوز في الكتاب العزيز.
أو بدعوى شمول الأخبار الناهية عن تفسير القرآن بالرأي، لحمل الكلام الظاهر في معنى على إرادة هذا المعنى (1).
ولا يخفى أن النزاع يختلف صغرويا وكبرويا بحسب الوجوه، فبحسب غير الوجه الأخير والثالث يكون صغرويا، وأما بحسبهما فالظاهر أنه كبروي، ويكون المنع عن الظاهر، إما لأنه من المتشابه قطعا أو احتمالا، أو لكون حمل الظاهر على ظاهره من التفسير بالرأي (2)، وكل هذه ____________________
 (1) هذا هو الوجه الخامس، وحاصله: انه قد تواترت الأخبار الناهية عن تفسير القرآن بالرأي، والتفسير هو بيان معنى اللفظ وانه هو المراد باللفظ، وهذا مما يشمل حمل الظاهر على ظاهره لأنه تفسير للفظ بان ظاهره هو المراد منه، فهذه الأخبار رادعة عن بناء العقلاء في الاخذ بظواهر الكتاب، وقد عرفت انه لابد في ما بنى عليه العقلاء من القطع بعدم الردع عنه، واحتمال الردع كاف في عدم الاخذ به فضلا عما دل على الردع عنه.
 وبعد ان كان حمل الظاهر على ظاهره من التفسير بالرأي فهذه الأخبار صريحة في الردع، فلا يصح الاخذ بظواهر الكتاب لشمول التفسير بالرأي له، والى هذا أشار بقوله: ((بدعوى شمول الأخبار الناهية عن تفسير القرآن بالرأي لحمل الكلام الظاهر في معنى على إرادة هذا المعنى)) أي ان النهي عن التفسير بالرأي يشمل حمل الكلام على ظاهره، فتكون هذه الأخبار رادعة عن بناء العقلاء.
 (2) حاصله: ان هذه الوجوه الخمسة مختلفة في مؤداها، فان بعضها يرجع إلى المنع عن الكبرى وبعضها يرجع إلى المنع عن الصغرى، لان الوجه الأول والثاني والرابع يرجع الامر فيها إلى المنع عن الصغرى، وانه ليس للكتاب ظهور حتى يتمسك به، لان حاصل الأول هو ان القرآن قد أريد به إما معان خاصة وضعا غير ما يظهر منه، أو انه أريد به معان خاصة تجوزا غير المعاني الظاهرة منه، والمعاني المرادة منه بحسب
الدعاوى فاسدة: أما الأولى، فإنما المراد مما دل على اختصاص فهم القرآن ومعرفته بأهله اختصاص فهمه بتمامه بمتشابهاته ومحكماته، بداهة أن فيه ما لا يختص به، كما لا يخفى.
وردع أبي حنيفة وقتادة عن الفتوى به إنما هو لأجل الاستقلال في الفتوى بالرجوع إليه من دون مراجعة أهله، لا عن الاستدلال بظاهره مطلقا ولو مع الرجوع إلى رواياتهم والفحص عما ينافيه، والفتوى به مع اليأس عن الظفر به، كيف؟ وقد وقع في غير واحد من الروايات الارجاع إلى الكتاب والاستدلال بغير واحد عن آياته (1).
____________________
 تسليم الظاهر الكتابي وتسليم البناء على الاخذ بالظاهر، ولكنه غير الظاهر الذي ردع عنه، وظواهر الكتاب حيث إنها من التفسير بالرأي فقد ردع عنها.
 (1) أجاب (قدس سره) عن الوجه الأول بثلاثة أجوبة:
 الأول: ان المراد من اختصاص فهم الكتاب بهم عليهم السلام هو فهمه بجميع ما فيه: من نص، وظاهر، ومجمل، ولا اشكال في اختصاص ذلك بهم عليهم السلام، ويدل على هذا ان الخصم يعرف بان النص لا يختص فهمه بهم، فالمراد من قوله عليه السلام - في مقام ردع قتادة -: انما يعرف القرآن من خوطب به هو معرفته بكله، والى هذا أشار بقوله: ((بداهة ان فيه)) أي في الكتاب ((ما لا يختص به)) أي لا يختص بمن خوطب به.
 الثاني: ان نقول إن ردع أبي حنيفة وقتادة عن الاخذ بالكتاب مما يشمل الاخذ بظاهره، ولكن ردعهم انما هو عن فتواهم بالقرآن، ومن الواضح ان الفتوى بعمومات الكتاب واطلاقاته لا تصح الا بعد المراجعة والفحص عما هو مخصص أو مقيد لها مما ورد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من المخصص أو المقيد وما ورد عنهم عليهم السلام مخصصا أو مقيدا.
وأما الثانية، فلان احتوائه على المضامين العالية الغامضة لا يمنع عن فهم ظواهره المتضمنة للاحكام وحجيتها، كما هو محل الكلام (1).
____________________
 ولا اشكال ان أبا حنيفة وقتادة كانا يفتيان بالعمومات والاطلاقات بنحو الاستقلال من دون مراجعة ما ورد عنهم عليهم السلام من المخصص والمقيد، فلا يكون هذا الردع مما له ربط بما نقول به من حجية الظواهر الكتابية بعد الفحص والبأس عما ورد لها عنهم عليهم السلام من المخصص أو المقيد أو البيان الدال على أنه أريد بها غير ظاهرها مجازا، والى هذا أشار بقوله: ((وردع أبي حنيفة وقتادة عن الفتوى به انما هو لأجل الاستقلال)) منهما ((في الفتوى بالرجوع اليه)) أي إلى الكتاب ((من دون مراجعة أهله)) مما ورد عنهم من مخصص أو مقيد أو ببيان ((للمجاز)) و ((لا)) دلالة لهذا الردع ((عن الاستدلال بظاهره)) أي بظاهر الكتاب ((مطلقا ولو مع الرجوع إلى رواياتهم عليهم السلام و)) بعد ((الفحص عما ينافيه)) أي عما ينافي عموم الظاهر أو اطلاقه ((و)) انما تصح ((الفتوى به)) عندنا ((مع الياس عن الظفر به)) أي عن الظفر بما ينافيه من مخصص أو مقيد أو بيان لتجوز.
 الثالث: انه مما يدل على عدم اختصاص ظواهر الكتاب بهم عليهم السلام بعد الفحص واليأس هو أمرهم عليهم السلام بالرجوع إلى ظواهر الكتاب في جملة من الروايات، كقوله عليه السلام: (ان هذا وشبهه يعرف من كتاب الله) (1) في مقام دلالة الباء في آية الوضوء على التبعيض، ولا ريب في أن دلالة الباء على التبعيض من الظواهر.
 ولا اشكال ان قوله عليه السلام: (ان هذا وأمثاله يعرف من كتاب الله) مما يدل على أن تلك المعرفة لا تختص بهم عليهم السلام، والى هذا أشار بقوله: ((كيف وقد وقع في غير واحد من الروايات الارجاع إلى الكتاب... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا هو الجواب عن الوجه الثاني، وهو كون القرآن عميق المعنى بعيد المغزى لا يفهمه إلا أهله.
وأما الثالثة، فللمنع عن كون الظاهر من المتشابه، فإن الظاهر كون المتشابه هو خصوص المجمل، وليس بمتشابه ومجمل (1).
____________________
 وحاصله: إنا لا ننكر ان القرآن محتو على ذلك، ولكن تلك المعاني العميقة والمغازي الجليلة المتضمنة لتبيان كل شيء انما هي في متشابهات الكتاب لا في ظواهره، أو تقول بأنها في ظواهره ولكن في بطون تلك الظواهر لا في معانيها الظاهرة منها، ولا ينافي كون الكتاب حجة فيما هو ظاهر فيه ان له بطونا لا يعرفها إلا أهله، فإنه لا مانع من أن يدل اللفظ على ما هو ظاهر فيه، وتكون له دلالات أخرى ولو بنحو اللزوم غير البين على معان كثيرة ومغاز عميقة جليلة تتضمن تبيان كل شيء.
 وكون اللفظ في الكتاب العزيز له دلالات ومدلولات متعددة منها ما له ظهور فيها بحيث يفهمها كل أحد ومنها غامضة لا يفهمها الا أهله - لا يوجب عدم حجيته في ما هو ظاهر فيه من الاحكام بعد كونها من الظواهر المفهومة لكل واحد، والى هذا أشار بقوله: ((فلأن احتوائه على المضامين العالية الغامضة لا يمنع عن فهم ظواهره المتضمنة للاحكام و)) لا يمنع عن ((حجيتها)) لان تلك المضامين العالية اما أن تكون مرادة من المتشابه أو من الظواهر بحسب تعدد الدلالة.
 (1) هذا هو الجواب عن الوجه الثالث الذي كان محصله عدم حجية ظواهر الكتاب لأنها من المتشابه، وقد ورد الردع في الكتاب الكريم عن اتباع المتشابه.
 وتوضيح الجواب عنه: ان الاستدلال بظاهر الكتاب ممن لا يقول بحجية ظواهره لا يصح إلا جدلا، لوضوح انه بعد كونه ممن لا يقول بحجيته كيف يستدل بما لا يراه حجة؟ نعم يصح على نحو الجدل، وهو الزام الخصم بما يراه حجة وان كان المستدل لا يرى حجته.
 وبعد تصحيح هذا الاستدلال على نحو الجدل نقول إنه باطل حتى على نحو الجدل..
وأما الرابعة، فلان العلم إجمالا بطروء إرادة خلاف الظاهر، إنما يوجب الاجمال فيما إذا لم ينحل بالظفر في الروايات بموارد إرادة خلاف الظاهر بمقدار المعلوم بالاجمال (1) مع أن دعوى اختصاص ____________________
 الاحتجاج به، ولا يصح الاحتجاج بالمجملات، بل لابد في المجمل من الاقتصار فيه على القدر المتيقن، فمع كون لفظ المتشابه مجملا من حيث شموله للظواهر أو اختصاصه بخصوص المجمل لابد من الاقتصار فيه على خصوص المجمل فلا يصلح للردع عن الاخذ بالظواهر.
 (1) هذا هو الجواب عن الوجه الرابع الذي كان ملخصه: ان الظواهر الكتابية قد علم اجمالا بطروء التخصيص لعموماتها والتقييد لا طلاقاتها أو التجوز، ولا بناء للعقلاء على الاخذ بظواهر علم اجمالا بطروء تخصيص أو تقييد عليها أو أريد بها معان اخر على نحو المجاز.
 وتفصيل الجواب عنه: ان العلم الاجمالي المؤثر هو العلم الاجمالي غير المنحل وهو هنا منحل اما حقيقة أو حكما أو قهرا.
 وتوضيحه: ان العلم الاجمالي، تارة: ينحل إلى علمين تفصيليين، وأخرى: إلى علم تفصيلي وشك بدوي.
 والأول: كما إذا علم اجمالا بنجاسة اناء زيد المشتبه بين إناءين أحدهما لزيد والآخر لعمرو، ثم علمنا بالتفصيل بان هذا بخصوصه اناء زيد والآخر اناء عمرو.
 والثاني: كما إذا علمنا بان نجاسة وقعت وأصابت اناء زيد قطعا ونحتمل انها أصابت اناء عمرو، ثم علمنا باناء زيد واناء عمرو تفصيلا، فان العلم الاجمالي هنا منحل إلى معلوم بالتفصيل وهو اناء زيد النجس قطعا، والى شك بدوي وهو نجاسة اناء عمرو، وتنفى بالأصل.
 وأخرى يكون العلم الاجمالي منحلا حكما، وهو كما في الموردين المذكورين ولكن بان تقوم البينة بان هذا الاناء بالخصوص هو اناء زيد، فان العلم الاجمالي
أطرافه بما إذا تفحص عما يخالفه لظفر به، غير بعيدة، فتأمل جيدا (1).
وأما الخامسة، فيمنع كون حمل الظاهر على ظاهره من التفسير، فإنه كشف القناع ولإقناع للظاهر، ولو سلم، فليس من التفسير بالرأي، ____________________
 (1) لا يخفى ان الانحلال القهري انما هو حيث لا يكون للعلم الاجمالي عنوان منطبق على المعلوم بالتفصيل.
 اما بان لا يكون له عنوان، أو كان له عنوان ولكنه كان محتمل الانطباق لا معلوم الانطباق.
 اما إذا كان للعلم الاجمالي عنوان معلوم الانطباق على المعلوم بالتفصيل فالانحلال حقيقي لا قهري.
 وقد كان الجواب السابق مبنيا على كون المعلوم بالاجمال لا عنوان له، وهو مجرد العلم الاجمالي بطروء تخصيص أو تقييد أو تجوز للظواهر الكتابية، ثم تفحصنا فوجدنا موارد فيها تخصيص وتقييد وبيان للتجوز، فيحتمل ان يكون ما ظفرنا به هو متعلق الاجمالي، ويحتمل ان يكون غيره موارد آخر هن غير ما وجدناه وظفرنا به، فلذا كان الانحلال قهريا.
 اما إذا قلنا بان المعلوم بالاجمال هو طروء التخصيص والتقييد والتجوز الذي لو فحصنا عنه لظفرنا به، وعلى هذا فبعد الظفر بالمخصصات والمقيدات والمجازات في الظواهر الكتابية يكون الانحلال انحلالا حقيقيا لا قهريا، لغرض ان معلومنا الاجمالي هو ما إذا فحصنا عنه لوجدناه، والمفروض إنا فحصنا ووجدنا، فانطباق المعلوم بالاجمال على المعلوم بالتفصيل انطباق حقيقي لا قهري، والى هذا أشار بقوله: ((مع أن دعوى اختصاص أطرافه)) أي أطراف المعلوم بالاجمال ((بما إذا تفحص عما يخالفه لظفر به غير بعيدة)) ومعنى هذا كون المعلوم بالاجمال هو المقيد بما إذا فحصنا عنه لوجدناه، وبعد ان وجدناه تفصيلا فلابد من انطباق المعلوم بالاجمال عليه.
إذ الظاهر أن المراد بالرأي هو الاعتبار الظني الذي لا اعتبار به، وإنما كان منه حمل اللفظ على خلاف ظاهره، لرجحانه بنظره، أو حمل المجمل على محتمله بمجرد مساعدة ذاك الاعتبار عليه، من دون السؤال عن الأوصياء (1)، وفي بعض الأخبار إنما هلك الناس في المتشابه، لأنهم ____________________
 (1) هذا الجواب عن الوجه الخامس، الذي حاصله: ان الظهورات الكتابية قد منع عن العمل بها والاخذ بما هي ظاهرة فيه، لان الاخذ بها من التفسير بالرأي. وقد أجاب عنه بأجوبة ثلاثة:
 الأول: ان حمل الظاهر على ظاهره ليس من التفسير، فهذه الأخبار الناهية لا تشمل الظواهر.
 وتوضيحه: ان التفسير هو الايضاح وكشف القناع الحاجب بين اللفظ وما أريد من المعنى به، ولازمه ان يكون هناك غطاء وقناع بين اللفظ والمعنى يزول بتفسيره وايضاحه، ولابد من اختصاص التفسير بغير الظاهر في معناه، لان ما له ظهور في معناه ليس بينه وبين معناه حجاب وقناع يكشفه التفسير. ويؤيد هذا ان التفسير انما يكون بالظواهر لقلة النصوص التي لا يتطرقها الاحتمال، والتفسير لابد وأن يكون بالأجلى، فلو كان الظاهر مما يحتاج إلى التفسير لما أمكن التفسير إلا بالنص، وهو بعيد جدا لقلة النصوص، والى هذا أشار بقوله: ((فإنه كشف القناع ولا قناع للظاهر)).
 الجواب الثاني: انه لو سلمنا ان التفسير مما يشمل حمل الظاهر على ظاهره، لكن المنهي عنه في الاخبار ليس مطلق التفسير، بل هو التفسير بالرأي، والمراد منه هو التفسير الذي يحتاج إلى إعمال رأي في تأويل الكلام المفسر، وحمل الظاهر على ظاهره لا يحتاج إلى إعمال رأي في حمل اللفظ على معناه، فلابد وان يختص التفسير بالرأي في تفسير المجمل أو في تفسير الظاهر بحمله على غير ظاهره، فان ذلك مما يحتاج إلى اعمال الرأي بالاحتمالات الظنية والاعتبارات التي يتوهمها المفسر للكلام
لم يقفوا على معناه، ولم يعرفوا حقيقته، فوضعوا له تأويلا من عند أنفسهم بآرائهم واستغنوا بذلك عن مسألة الأوصياء فيعرفونهم (1).
____________________
 برأيه واعمال نظره من دون مراجعة في ذلك إلى أهله، لبداهة ان التفسير بمراجعتهم ليس من تفسير المفسر برأيه، بل هو تفسير بمراجعة أهل الكتاب النازل في حجورهم وبيوتهم عليهم السلام، والى هذا أشار بقوله: ((وانما كان منه)) أي وانما كان من التفسير بالرأي الذي ورد النهي عنه هو غير حمل الظاهر على ظاهره بل هو ((حمل اللفظ)) اما ((على خلاف ظاهره لرجحانه بنظره)) أي لرجحان ما هو غير الظاهر على الظاهر بنظر المفسر برأيه ((أو حمل)) اللفظ ((المجمل على محتمله)) الذي لا ظهور له فيه ((بمجرد مساعدة ذاك الاعتبار)) الظني ((عليه)) في رأي المفسر له ((من دون السؤال عن)) ما أريد بذلك المجمل من ((الأوصياء)) الذين هم أهل الذكر وأهل الكتاب.
 (1) هذا بيان لكون المراد من التفسير بالرأي الذي ورد النهي عنه هو تفسير المتشابه الذي هو المجمل، لا حمل الظاهر على ظاهره، وحاصله: ان النهي عن التفسير بالرأي انما هو لأجل ان التفسير بالرأي مما يهلك فيه الناس، ومما يتسبب منه المفاسد العظيمة لاعتمادهم على الظنون والاعتبارات ونسبته اليه تبارك وتعالى، وانه هو مراده من كلامه جل وعلا وان الظن لا يغني عن الحق شيئا، وهذه الأخبار تدل على حصر الهلاك في تفسير المتشابه بالرأي من دون مراجعة من عندهم تأويله كما أن عندهم تنزيله، ولازم كون الهلاك في التفسير بالرأي وحصر الهلاك في تفسير المتشابه هو كون المراد من التفسير بالرأي هو التفسير المتشابه دون حمل الظاهر على ظاهره.
 وبعبارة أوضح: ان هذه الأخبار بمنطوقها تدل على حصر الهلاك في تفسير المتشابه، وبمفهومها تدل على أنه لا هلاك في غير المتشابه، والظاهر ليس من المتشابه فلا هلاك فيه، لان المتشابه اما هو المجمل، أو ما يشمل حمل الظاهر على غير ظاهره.
هذا مع أنه لا محيص عن حمل هذه الروايات الناهية عن التفسير به على ذلك، ولو سلم شمولها لحمل اللفظ على ظاهره، ضرورة أنه قضية التوفيق بينها وبين ما دل على جواز التمسك بالقرآن، مثل خبر الثقلين، وما دل على التمسك به، والعمل بما فيه، وعرض الاخبار المتعارضة عليه، ورد شروط المخالفة له، وغير ذلك، مما لا محيص عن إرادة الارجاع إلى ظواهره لا خصوص نصوصه (1)، ضرورة أن الآيات ____________________
 اما الاخذ بالظاهر على ظاهره فليس من المتشابه فلا هلاك فيه، فهذه الرواية مبينة للمراد من النهي عن التفسير مطلقا أو التفسير بالرأي.
 (1) هذا هو الجواب الثالث، وحاصله: انه لو سلمنا ان حمل الظاهر على ظاهره من التفسير ومن التفسير بالرأي أيضا، إلا انه لا اشكال في كونه عاما يشمل حمل الظاهر على ظاهره وحمل الظاهر على غير معناه وحمل المجمل على أحد محتملاته من دون ظهور له فيه، وهناك اخبار أخص منه تدل على صحة التمسك بالظاهر، وهي مثل خبر الثقلين - الدال على التمسك بالقرآن - وغير خبر الثقلين، مما يدل على صحة التمسك بالقرآن، ولا اشكال في أن المراد من التمسك بالقرآن هو التمسك بظواهره، لان اللازم الذي رتبه على التمسك به وهو عدم ضلالة من تمسك به انما هو مما يختص بالاخذ بظاهره، لا الاخذ بمتشابهه أو بحمل ظاهره على خلاف ما هو ظاهر فيه، لان التمسك بهما مما يوجب الظلالة لا عدم الظلالة.
 ولا يقال: انه لا يشمل الظاهر أيضا بل يختص بالنصوص.
 فإنه يقال، أولا: انه ليس هناك نصوص بحيث لا يتطرقها الاحتمال، ولو كان بمنتهى البعد. وثانيا: ان نصوصه لو كانت فهي قليلة نادرة جدا لا تكفي لان تكون ضامنة لعدم الضلال.
 ومثل الاخبار الآمرة بعرض الاخبار المتعارضة على كتاب الله، ومثل الاخبار الآمرة برد الاخبار المخالفة للكتاب، فان المراد بالعرض هو العرض على ظواهر الكتاب، وكذلك المخالف فإنه المخالف لظواهره.
التي يمكن أن تكون مرجعا في باب تعارض الروايات أو الشروط، أو يمكن أن يتمسك بها ويعمل بما فيها، ليست إلا ظاهرة في معانيها، وليس فيها ما كان نصا، كما لا يخفى (1).
ودعوى العلم الاجمالي بوقوع التحريف فيه بنحو: إما بإسقاط، أو بتصحيف وإن كانت غير بعيدة (2)، كما يشهد بعض الأخبار ويساعده ____________________
 (1) قد عرفت انه ليس المراد بهذه الاخبار كلها الآمرة بالرجوع إلى الكتاب هو نصوص الكتاب لا ظواهره، اما لأنه لعدم النص، أو لعدم النص في خصوص ما أمرنا بالرجوع اليه، كمورد التعارض والمخالفة للكتاب ومثل دلالة الباء على التبعيض، فإنها كلها من الظواهر لا من النصوص.
 (2) لا يخفى انه يصلح أن تكون هذه الدعوى وجها سادسا لسقوط الظواهر الكتابية عن الحجية وعدم صحة التمسك بها.
 وحاصله: انا نعلم اجمالا بوقوع التحريف في الكتاب، اما باسقاط بعضه أو بتصحيف في بعض ألفاظه.
 ويشهد لهذه الدعوى عدم المناسبة الواضحة بين بعض جمله مع الجمل الأخرى كقوله تعالى [وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء] (1) فان المناسبة بين الشرط والجزاء في هذه الآية المباركة غير واضحة ومما يأباها الكتاب العزيز البالغ في بلاغته ما فوق مقدور البشر.
 ولا يخفى ان احتمال الزيادة فيه وان كان مما قام الاجماع على عدمها، إلا ان العلم الاجمالي بالاسقاط أو بالتصحيف مما يوجب سقوط ظواهر الكتاب عن الحجية، إذ مع العلم بعروض الاسقاط أو التصحيف فيه الذي من أطراف هذه العلم ظواهره فان لازم ذلك سقوط ظواهره عن الحجية، لعدم بناء العقلاء على الاخذ
الاعتبار (1)، إلا أنه لا يمنع عن حجية ظواهره، لعدم العلم بوقوع الخلل فيها بذلك أصلا.
____________________
 بظواهر كانت من أطراف كلام علم باسقاط أو تصحيف فيه، لان كل ظاهر منه نحتمل ان يكون مما عرضه الاسقاط أو التصحيف.
 ولا يخفى ان الاسقاط والتصحيف وان اشتركا في سقوط الظواهر عن الحجية، إلا ان بينهما فرقا لان احتمال الاسقاط لا يخرج كلام القرآن عن كونه كلام الله تعالى، ولكن حيث يمكن ان يكون الساقط من القرآن فيكون مما يوجب ظهورا غير الظهور الموجود فعلا، لذا فلا يكون الظهور الموجود حجة.
 واما احتمال التصحيف فهو مما يوجب احتمال ان يكون بعض ما بين الدفتين ليس من كلام الله تبارك وتعالى، لوضوح ان التصحيف العارض على كلامه سواء كان في المواد أو الهيئات مما يوجب ان يكون الكلام الذي عرض عليه التصحيف في هيئته أو مادته ليس كلامه تعالى، فيكون من اشتباه القرآن بغير القرآن.
 (1) قال الشيخ الطبرسي في مجمع البيان: فاما الزيادة فيه فمجمع على بطلانها، واما النقصان فقد روى جماعة من أصحابنا وقوم من حشوية العامة ان في القرآن تغييرا ونقصانا، والصحيح من مذهب أصحابنا خلافه إلى آخر كلامه.
 وقال الشيخ الطوسي في تبيانه اما الكلام في زيادته ونقصانه فمما لا يليق به، لان الزيادة فيه مجمع على بطلانها والنقصان منه فالظاهر أيضا من مذهب المسلمين خلافه... إلى أن قال غير أنه رويت روايات كثيرة من جهة العامة والخاصة بنقصان كثير من آي القرآن، ونقل شيء منه من موضع إلى موضع آخر. انتهى كلامه (قدس سره).
 واما مساعدة الاعتبار فما مر ذكره في قوله تعالى: [وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء] من عدم وضوح المناسبة بين الشرط فيها والجزاء.
ولو سلم، فلا علم بوقوعه في آيات الاحكام، والعلم بوقوعه فيها أو في غيرها من الآيات غير ضائر بحجية آياتها، لعدم حجية ظاهر سائر الآيات، والعلم الاجمالي بوقوع الخلل في الظواهر إنما يمنع عن حجيتها إذا كانت كلها حجة (1)، ____________________
 (1) حاصل ما أجاب به المصنف عن هذا العلم الاجمالي جوابان:
 الأول: ما أشار اليه بقوله: ((لعدم العلم بوقوع الخلل فيها بذلك أصلا)).
 وتوضيحه: ان العلم الاجمالي بوقوع اسقاط أو تصحيف في الكتاب العزيز لا يقتضي سقوط حجية الظواهر في ظاهرها، لان المانع عن حجية اصالة الظهور هو العلم الاجمالي بوقوع ما يصرف الظاهر عن ظاهره، والعلم الاجمالي بمحض ان  هناك إسقاطا أو تصحيفا لا يوجب العلم الاجمالي بوقوع ما يصرف الظاهر عن ظاهره، لاحتمال ان يكون الاسقاط والتصحيف، مما لا يوجب صرف الظاهر عن ظاهره، لاحتمال ان يكون الاسقاط والتصحيف واقعا في المتشابه دون الظواهر، فالعلم الاجمالي بوقوع اسقاط أو تصحيف في الكتاب لا يوجب العلم الاجمالي بوقوع خلل في الظواهر، والمانع عن حجية الظهور هو العلم الاجمالي بوقوع خلل في الظواهر، فيوجب ذلك صرف الظاهر عن ظاهره فيها، ولذا قال (قدس سره): ((لعدم العلم بوقوع خلل فيها)) أي في الظواهر ((بذلك أصلا)) أي بمجرد العلم الاجمالي بالاسقاط والتصحيف في الكتاب لا يقتضي العلم الاجمالي بوقوع خلل في الظواهر الحكمية، والمانع عن حجيتها هو العلم الاجمالي بوقوع الخلل فيها دون العلم الاجمالي بالاسقاط أو التصحيف في الكتاب، لما مر من أنه  يشترط في تأثير العلم الاجمالي ان يكون منجزا على كل تقدير، وانما يكون منجزا على كل تقدير حيث يكون له اثر في جميع الأطراف، وحيث انه لا اثر للاسقاط والتصحيف في المتشابه أو غيره مما لا يتضمن حكما من الاحكام، فلا تأثير لهذا العلم الاجمالي، فأصالة الظهور محكمة في الاخذ بظواهر آيات الاحكام.
وإلا لا يكاد ينفك ظاهر عن ذلك، كما لا يخفى (1)، فافهم (2).
____________________
 سلم العلم الاجمالي بالخلل في خصوص الظواهر ((فلا)) يمنع عن التمسك بظواهر آيات الاحكام لأنه لا ((علم بوقوعه)) في خصوص ((آيات الاحكام والعلم بوقوعه فيها أو في غيرها من الآيات)) المشتملة على ظواهر لا احكام فيها ((غير ضائر بحجية آياتها)) أي بحجية آيات الاحكام ((لعدم حجية ظاهر سائر الآيات)) غير المتضمنة للاحكام ((والعلم الاجمالي بوقوع الخلل في الظواهر انما يمنع عن حجيتها)) فيما ((إذا كانت)) الظواهر ((كلها حجة)) وقد عرفت ان الظواهر كلها ليست بحجة، بل الحجة منها خصوص الظواهر المتضمنة للاحكام، فيكون المقام من العلم الاجمالي الذي أحد فرديه خارج عن محل الابتلاء، ولا اثر لهذا العلم الاجمالي ولا تنجز له، فلا يمنع عن جريان اصالة الظهور في ظواهر آيات الاحكام.
 (1) هذا نقض على من يدعي تأثير العلم بالاسقاط والتصحيف في الكتاب في عدم حجية ظواهر الكتاب المتضمنة للاحكام، وحاصله: انه لو كان هذا العلم - الدائر بين ما هو حجة وغير حجة - مؤثرا في اسقاط حجية ما هو حجة لسقطت الظواهر بأجمعها سواء في الكتاب أو في الروايات، إذ كل ظاهر منها مبتلى بمثل هذا العلم الاجمالي، لأنا نعلم اجمالا بوقوع الاسقاط والتصحيف اما في هذا الظاهر الذي هو من الكتاب والسنة، أو في غيره من الظواهر التي لا حجية فيها للعلم اليقيني بوقوع اسقاط وتصحيف في كثير من الظواهر، ولا يعقل الالتزام بسقوط الظواهر بأجمعها، وسببه ما عرفت من دوران الامر بين ما هو داخل في الابتلاء وما هو خارج عنه، ولا تأثير للعلم الاجمالي في مثل ذلك.
 (2) لعله إشارة إلى ما ذكره أخيرا من النقض: من أن العلم الاجمالي الدائر بين ما هو حجة وغير حجة من الظواهر لا يكون مؤثرا، وإلا لسقطت الظواهر بأجمعها.
نعم لو كان الخلل المحتمل فيه أو في غيره بما اتصل به، لأخل بحجيته، لعدم انعقاد ظهور له حينئذ، وإن انعقد له الظهور لولا اتصاله (1).
____________________
 (1) قد عرفت فيما تقدم في باب العام والخاص انه فرق بين الاجمال في القرائن المنفصلة والاجمال في القرائن المتصلة، وان الاجمال في القرائن المنفصلة لا يسري أجمالها إلى ظهور العام، والاجمال في القرائن المتصلة مما يسري اجمالها إلى ظهور العام، لعدم انعقاد ظهور له فعلي مع اتصاله بالقرائن المجملة، ويكون من الكلام المحتف بمحتمل القرينية التي لا بناء للعقلاء على التمسك بظهوره.
 وهناك فرق بين القرائن المتصلة والمنفصلة المبينة من حيث عدم تمامية الظهور في المتصلة دون المنفصلة، ولكنهما يشتركان في عدم حجية الظهور الفعلي ولو لعدم تماميته في المتصلة ولقيام حجة أقوى منه في المنفصلة.
 وعلى كل حال فان العلم بوقوع الخلل في الظواهر، تارة يكون لاسقاط القرائن المتصلة، وأخرى يكون لاسقاط القرائن المنفصلة، وثالثة يكون مجملا من هاتين الناحيتين، بان نعلم بالاسقاط ولا يدرى انه لقرينة متصلة أو منفصلة.
 ولا يخفى انه لو كان العلم بالنحو الأول بان علمنا باسقاط لقرائن متصلة في الظواهر، فان مثل هذا العلم بالخلل موجب لعدم حجية آيات الظواهر المتعلقة بالاحكام وان كان الطرف الآخر خارجا عن محل الابتلاء، لان اصالة الظهور انما تجري فيما احرز ظهوره لا فيما شك في ظهوره وعدم ظهوره، ومع كون الاسقاط للقرائن المتصلة تكون آيات الاحكام  مما شك في أنها لها ظهور أم لا؟
 ويمكن ان يقال: انه حتى في هذه الصورة يؤخذ بالظهور في آيات الاحكام، لأنه بعد الخروج عن محل الابتلاء وعدم تأثير العلم الاجمالي فاحتمال سقوط القرينة المتصلة في آيات الاحكام حاله كحال الاحتمال البدوي في سقوط القرينة المتصلة، فان الظهور الذاتي محفوظ والظهور الفعلي مشكوك في كليهما، وحيث قام بناء
ثم إن التحقيق أن الاختلاف في القراءة بما يوجب الاختلاف في الظهور مثل (يطهرن) بالتشديد والتخفيف، يوجب الاخلال بجواز التمسك والاستدلال، لعدم إحراز ما هو القرآن، ولم يثبت تواتر القراءات، ولا جواز الاستدلال بها، وإن نسب إلى المشهور تواترها، لكنه مما لا أصل له، وإنما الثابث جواز القراءة بها، ولا ملازمة بينهما، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) قد وقع الاختلاف في القراءات بما يوجب اختلاف الحكم الواحد، فإنه بناءا على قراءة (يطهرن) بالتخفيف للطاء يكون أمد حرمة وطء الحائض ينتهي بالنقاء قبل الغسل.
 وبناءا على قراءة التشديد للطاء لا يحل وطؤها الا بعد الغسل فلا يجوز وطء من نقت من الحيض ولم تغتسل.
 ثم لا يخفى ان القراءات مما تتجاوز السبع، ولكن الكلام في خصوص القراءات السبع من حيث التواتر وعدمه، لا من حيث جواز الاستدلال بها وجواز القراءة بها.
 والحاصل ان الكلام في القراءات من جهات ثلاث أشار إليها في المتن:
 الأولى: وقع الكلام في تواتر القراءات السبع، والمراد من التواتر الذي له ثمرة في المقام هو تواترها عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم واما تواترها عن نفس القراء السبعة فلا فائدة فيه فيما هو المهم من جواز التمسك بها والرجوع إليها.
 وعلى كل فقد نسب إلى المشهور القول بتواترها عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كما هو المعروف ان القرآن نزل على سبعة أحرف كما صرح به الشهيد الثاني في المقاصد العلية بقوله: ان كلا من القراءات السبع من عند الله نزل به الروح الأمين على قلب سيد المرسلين صلى الله عليه وآله وسلم. وقد خالف في ذلك الشيخ في التبيان والطبرسي في مجمع البيان، ووافقهم جماعة المتأخرين فأنكروا تواتر القراءات السبع عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ويشهد له ما في
ولو فرض جواز الاستدلال بها، فلا وجه لملاحظة الترجيح بينها بعد كون الأصل في تعارض الامارات هو سقوطها عن الحجية في خصوص المؤدى، بناءا على اعتبارها من باب الطريقية، والتخيير بينها بناءا على السببية، مع عدم دليل على الترجيح في غير الروايات من سائر الامارات (1)، فلابد من الرجوع حينئذ إلى الأصل أو العموم، حسب ____________________
 في مقام التعارض في الاخبار وفي مقام الرد والاخذ هو الكلام المنزل من الله دون الكلام الذي هو كلام القراء.
 واما عن الاخبار الآمرة بالقراءة كما يقرأ الناس فغاية ما يستفاد منها هو جواز القراءة بالقراءات السبع وغيرها، ولا ملازمة بين جواز القراءة بالقراءات وبين جواز الاستدلال بها، ولذا قال (قدس سره): ((ولا جواز الاستدلال بها)) أي بالقراءات ((وان نسب إلى المشهور تواترها لكنه مما لا أصل له)).
 ولا يخفى انه بناءا على تواترها فجواز الاستدلال بها مما لا اشكال فيه ولا يحتاج إلى دليل يدل عليه، وانما يحتاج إلى ذلك حيث لا يكون هناك تواتر، وقد عرفت انه لا تواتر ولم يثبت جواز الاستدلال بها أيضا، وقد أشار إلى عدم ثبوته بحصر ما ثبت عنهم عليهم السلام في جواز القراءة بالقراءات فقط، وانه لا ملازمة بينه وبين جواز الاستدلال بها بقوله: ((وانما الثابت جواز القراءة بها ولا ملازمة بينهما)).
 (1) هذه هي الجهة الثالثة، ولا يخفى ان الكلام في هذه الجهة اما مبني على جواز الاستدلال بالقراءات أو فيما إذا كانت الروايات الواردة عن الأئمة عليهم السلام مختلفة في حكاية قراءة النبي صلى الله عليه وآله وسلم بناءا على السببية أو الطريقية.
 وعلى كل فحاصل الكلام في هذه الجهة الثالثة: انه بعد جواز الاستدلال بها وصحة التمسك بما دلت عليه فإذا اختلفت القراءات بحيث يستلزم الاختلاف فيها اختلاف الحكم كما في يطهرن ويطهرن بالتخفيف والتشديد، كما عرفت في صدر هذه المسألة - فهل يعامل معها معاملة المتعارضين في الروايات المتعارضة من كون
اختلاف المقامات (1).
____________________
 واما على القاعدة الثانية المستفادة من الأخبار الواردة في المتعارضين وهي التخيير مطلقا أو بعد ملاحظة المرجحات والترجيح بأحد المرجحات لو كان وإلا فالتخيير - فهذه القاعدة مما لا تشمل الآيات بل تختص بخصوص الروايات المتعارضة، لأن موردها سؤالا وجوابا مما يختص بالروايات دون الآيات، كقوله يأتي عنكم الروايتان المتعارضتان فبأيهما اخذ، وقوله في بعضها قد اختلف أصحابنا فيما رووا عنكم فيقول (في بعضها: بأيهما اخذت من باب التسليم وسعك، ويقول في بعضها الآخر خذ بأعدلهما أو أشهرهما... إلى آخر الحديث المشتمل على المرجحات، وهذه الروايات ظاهرة في أن المسؤول عنه هو تعارض الروايات، وظاهر الجواب في قوله بأيهما اخذت أو خذ بأعدلهما هو خصوص تعارض الروايات أيضا، ولا عموم فيها ولا اطلاق يشمل تعارض الآيات، ففي تعارض الآيات القاعدة الأولى هي المحكمة فقط، وقد أشار إلى كون القاعدة الأولى هي المرجع في تعارض الآيات بقوله: ((فلا وجه لملاحظة الترجيح بينها بعد كون الأصل... إلى آخر كلامه)). وقد أشار إلى اختصاص القاعدة الثانية بالروايات بقوله: ((مع عدم دليل على الترجيح في غير الروايات)).
 (1) لا شبهة في كون المرجع - أولا - بعد التعارض في الآيات هو العمومات والاطلاقات، فإن لم يكن عموم أو اطلاق فحينئذ يرجع إلى الأصول العملية، فالرجوع إلى الأصول متأخر عن الأدلة اللفظية.
 إلا انه قد وقع الكلام في بعض المقامات في كون المرجع هو العموم أو الأصل للاختلاف في الصغرى، وانه لا عموم ولا اطلاق مما يشمل المورد كما في الخاص الخارج عن عموم العام في زمان معين، فبعد انقضاء ذلك الزمن فهل المرجع هو عموم العام أو استصحاب المخصص؟ مثل حرمة وطء الحائض في زمن النقاء بعد تعارض القراءتين وتساقطهما، فهل يرجع فيه إلى العموم الدال على جواز وطء
فصل قد عرفت حجية ظهور الكلام في تعيين المرام: فإن أحرز بالقطع وأن المفهوم منه جزما - بحسب متفاهم أهل العرف - هو ذا فلا كلام (1)، وإلا ____________________
 الزوجة أو ان المرجع فيه هو استصحاب حرمة الوطء للحائض الخارجة عن العام في زمان الحيض قطعا؟ فمن يقول باستصحابها في حال النقاء يرى أنه لا شمول للعام في هذا الزمن، ومن يقول بجواز الوطء في حال النقاء يرى شمول العام لهذا الزمن، وسيأتي تفصيله في باب الاستصحاب إن شاء الله تعالى.
 وعلى كل فسبب الخلاف هو النزاع في الصغرى وإلا فمع تسليم شمول العام فلا يرجع إلى الأصول العملية.
 وعلى كل فان قلنا بان المرجع في المقام هو عموم العام فيجوز الوطء في مدة النقاء قبل الغسل، وان قلنا بأنه لا عموم للعام يشمل المقام فان قلنا بان الموضوع في الاستصحاب مبني على الدقة فيكون الموضوع هو المرأة الحائض دون نفس المرأة، وكذلك لو قلنا بان الموضوع في الاستصحاب هو لسان الدليل فان لسان الأدلة هو الحايض وعلى هذين لا رجوع إلى الاستصحاب والمرجع هي البراءة، والنتيجة جواز الوطء أيضا، وان قلنا بان الموضوع في الاستصحاب هو العرف وان الموضوع عندهم في المقام هي المرأة فيكون المرجع استصحاب الحرمة.
 (1) قد عرفت فيما سبق ان بناء العقلاء قد استقر على التمسك بالظهور، والمراد من الظهور هو قالبية اللفظ للمعنى بحسب المتفاهم العرفي سواء كان ذلك المعنى هو الموضوع له اللفظ لغة واستمر على ذلك، أو كان قد نقل إلى معنى غير معناه الأصلي ولكنه كان بحيث لا يفهم منه عند أهل العرف الا المعنى الثاني، وإذا أريد به غير المعنى الثاني لابد من وجود صارف يصرف اللفظ عن المعنى العرفي، أو كان دالا على المعنى الثاني لا للوضع بل لقرينة عامة توجب كونه قالبا للمعنى الثاني دون الأول، كدلالة الامر عقيب الحظر على عدم الوجوب، وكدلالة الامر في المعاملات
فإن كان لأجل احتمال وجود قرينة فلا خلاف في أن الأصل عدمها (1)، لكن الظاهر أنه معه يبنى على المعنى الذي لولاها كان اللفظ ظاهرا فيه ابتداء، لا أنه يبنى عليه بعد البناء على عدمها، كما لا يخفى (2)، ____________________
 (1) قد عرفت انه إذا قطعنا بالظهور وقطعنا بعدم القرينة فالظهور حجة، وان احتمال عدم ارادته منفي بأصالة الظهور. واما مع عدم القطع فتارة: يكون الشك لأجل احتمال وجود قرينة قد صدرت من المتكلم ولكنها لم تصل الينا، ولو وصلت الينا لكان للكلام ظهور آخر غير الظهور الفعلي، فهذا الظهور الفعلي انما هو حيث تنفى القرينة وهو المسمى بالظهور اللولائي: أي الظهور الذي لو كانت القرينة واصلة لم يكن هذا الظهور الفعلي بموجود بل كان الظهور الفعلي غيره، فلو قال المولى جئني بأسد واحتملنا وجود قرينة قد صدرت منه وهي مثل قوله يحمل سيفه ولكنها قد سقطت ولم تصل، فان الشك ابتداءا وان لم يكن في ظهور لفظ الأسد في الحيوان المفترس، إلا انه لو كانت القرينة واصلة لأوجبت كون لفظ الأسد ظاهرا في الرجل الشجاع لا الحيوان المفترس، فالشك في وجود القرينة يوجب الشك في ظهور لفظ الأسد في الحيوان وان لم يكن الشك في قالبية لفظ الأسد للحيوان، فان لفظ الأسد انما يكون له ظهور في الحيوان حيث لا تكون القرينة فهو ظهور لولا القرينة، وقد انتهى الشك مع احتمال القرينة إلى الشك في ظهور لفظ الأسد في الحيوان المفترس، ولا اشكال عند العقلاء في البناء على عدم قدح هذا الاحتمال في الاخذ بالظاهر وحمل لفظ الأسد على الحيوان المفترس، وهذا مراده بقوله: ((فلا خلاف في أن الأصل عدمها)).
 (2) قد عرفت انه لا اشكال في عدم قدح هذا الاحتمال والبناء على عدم القرينة، ولكن الاشكال في أن عدم اعتنائهم بهذا الاحتمال هل هو لبنائهم على اصالة الظهور والاخذ بهذا الظهور اللولائي كما ذهب اليه المصنف؟ أو لبنائهم على اصالة الحقيقة وبعد البناء عليها يتم الظهور عندهم ويأخذون به كما يظهر من صاحب
فافهم (1).
وإن كان لاحتمال قرينية الموجود فهو، وإن لم يكن بخال عن الاشكال - بناءا على حجية أصالة الحقيقة من باب التعبد - إلا أن الظاهر ____________________
 ومما ذكرنا يظهر ما في دعوى صاحب الفصول من دعوى اخذ العقلاء بأصالة الحقيقة، فان مرجعها إلى دعوى التمسك بالظهور الذاتي، ومن الواضح ان العقلاء يتمسكون بما هو أعم من الظهور الذاتي وهو كون اللفظ مفهما للمعنى بالفعل سواء كان موضوعا له أولا، ولو لقرينة عامة أو انصراف أو غير ذلك.
 (1) لعله إشارة إلى أن المرجع في مقام العمل هو بناء العقلاء على الاخذ بالظهور، وليس لهم بناءان كما عرفت الا ان كيفية الاحتجاج من العبد على مولاه تختلف.
 فان المولى لو لم ينصب قرينة ولكنه كان قد أراد من هذا الظاهر خلاف ما هو ظاهر فيه، فإذا قال لعبده لم أتيت بهذا الظاهر فاني لم أرده واقعا، فان العبد يحتج عليه ببناء العقلاء على الاخذ بالظاهر حتى يصل ما هو أقوى منه دالا على خلافه.
 واما إذا نصب قرينة ولم تصل فان مطالبة المولى لعبده لها كيفية أخرى، فإنه يقول لم أتيت بهذا الظاهر وقد نصبت قرينة على عدم ارادته، وحينئذ يحتج العبد عليه بان الأصل عند العقلاء عدم القرينة حتى تصل، ولكن ليس ذلك لبنائهم على عدم القرينة، لما عرفت من أنه ليس للعقلاء الا بناء واحد وهو الاخذ بالظاهر، بل الاحتجاج على المولى بعدم القرينة من باب الاحتجاج بعدم قيام الحجة لا بالبناء على العدم.
 ويمكن ان يكون إشارة إلى أن المرجع بعدما عرفت هو اصالة الظهور وانه ليس للعقلاء بناءان، فهو كما ينفي كون المرجع هو اصالة عدم القرينة كما يراه الشيخ، كذلك ينفي اصالة الحقيقة كما هو دعوى صاحب الفصول.
أن يعامل معه معاملة المجمل (1)، وإن كان لأجل الشك فيما هو الموضوع له لغة أو المفهوم منه عرفا، فالأصل يقتضي عدم حجية الظن فيه، فإنه ____________________
 (1) قد عرفت ان الشك في الظهور، تارة: يكون لاحتمال إرادة المولى خلافه ولم ينصب قرينة، وأخرى: يكون لاحتمال نصب قرينة ولم تصل، ولا اشكال في هذين الفرضين ان البناء فيهما على الاخذ بالظهور عند العقلاء.
 وثالثة يكون الشك في الظهور لاحتمال قرينية الموجود بان كان الكلام محتفا بمحتمل القرينية، كالاستثناء المتعقب لجمل متعددة، فيما إذا قلنا بان رجوعه إلى الأخيرة من باب القدر المتيقن، واما بالنسبة إلى الجمل السابقة عليها فيحتمل رجوعه إليها فيكون الاستثناء بالنسبة إليها من مصاديق احتمال قرينية الموجود لا من مصاديق احتمال القرينة، فهل يكون للجمل السابقة على الأخيرة ظهور في الاطلاق أم لا؟
 وتوضيح الحال: ان بناء العقلاء على الاخذ بالظاهر: ان كان لأجل كشف الظاهر كشفا نوعيا عن معناه، ففي مثل الشك لاحتمال قرينية الموجود لا يكون كشفا نوعيا، لان الكاشف النوعي هو الكلام الدال على المعنى بمجموع ما يلحقه من قيد أو إضافة أو قرينة، والكلام المحتف بمحتمل القرينية لجواز كون ما لحقه قرينة لا يكون له بمجموعة كشف فعلي عن المعنى المراد به.
 وبعبارة أخرى: ان بناء العقلاء على الاخذ بمعنى اللفظ الذي لم يحتف بما يمكن ان يكون قرينة على معنى غير المعنى الذي يكون اللفظ دالا عليه لولا القرينة، فالكلام المحتف بمحتمل القرينية ليس له ظهور فعلي عند العقلاء، فلا ظهور بناءا على هذا يؤخذ به.
 وان كان بناء العقلاء على الاخذ بالظاهر لبنائهم على عدم وجود القرينة فلا يكون لهم بناء أيضا في مثل هذا على الاخذ بالظاهر إذ المفروض وجود ما يحتمل كونه قرينة.
ظن في أنه ظاهر، ولا دليل إلا على حجية الظواهر (1).
نعم نسب إلى المشهور حجية قول اللغوي بالخصوص في تعيين الأوضاع (2)، واستدل لهم باتفاق العلماء بل العقلاء على ذلك، حيث ____________________
 الحقيقة، فلذا قال: ((الا ان الظاهر)) من عمل العقلاء وهو ((ان يعامل معه)) أي ان يعامل مع الظاهر المحتف بمحتمل القرينية الذي هو مجمل بالعرض ((معاملة المجمل)) بالذات.
 (1) قد عرفت ان موضوع الحجية هو اللفظ الظاهر في معناه، وكل موضوع له حكم لابد من احرازه اما بالقطع أو بحجة تقوم على احرازه كاحراز الموضوعات بالبينة.
 والفرق بين الشك في الظهور لأجل الشك فيما هو الموضوع له لغة، وبين الشك في الظهور لاحتمال وجود القرينة أو لاحتمال قرينية الموجود أن المفروض في هذا انه لا ظهور للفظ، فهل الظن يوجب ان يكون له ظهور أم لا؟ وفي الشك لأجل احتمال وجود القرينة أو قرينية الموجود المفروض فيهما وجود الظهور، ولكن الشك هل يكون مانعا عن التمسك به كما في الأول أو يكون موجبا لاجماله عرضا كما في الثاني؟
 وعلى كل فلما كان موضوع الحجية هو الظهور، وان المفروض انه لا ظهور ولابد من احراز الظهور الذي هو موضوع الحجية اما بالقطع أو بالحجة - يتبين ان القاعدة تقتضي عدم ثبوت الظهور بالظن به لعدم حجية مطلق الظن وعدم الدليل على حجية خصوص الظن بالظهور، ولذا قال (قدس سره): ((فالأصل يقتضي عدم حجية الظن فيه فإنه)) غاية ما يستفاد منه انه ((ظن في أنه ظاهر ولا دليل إلا على حجية الظواهر)) المحرزة اما بالقطع أو بما هو حجة، وقد عرفت ان الظن ليس بحجة لا مطلقا ولا بالخصوص.
 (2) النزاع في المقام في أن قول اللغوي هل هو حجة بالخصوص في تعيين ما هو الموضوع له اللفظ فيكون اللفظ ظاهرا في معناه لوضوح ظهور اللفظ في المعنى
لا يزالون يستشهدون بقوله في مقام الاحتجاج بلا إنكار من أحد، ولو مع المخاصمة واللجاج، وعن بعض دعوى الاجماع على ذلك.
وفيه: أن الاتفاق - لو سلم اتفاقه - فغير مفيد، مع أن المتيقن منه هو الرجوع إليه مع اجتماع شرائط الشهادة من العدد والعدالة.
والاجماع المحصل غير حاصل، والمنقول منه غير مقبول، خصوصا في مثل المسألة مما احتمل قريبا أن يكون وجه ذهاب الجل لولا الكل، هو اعتقاد أنه مما اتفق عليه العقلاء من الرجوع إلى أهل الخبرة من كل صنعة فيما اختص بها.
والمتيقن من ذلك إنما هو فيما إذا كان الرجوع موجبا للوثوق والاطمئنان، ولا يكاد يحصل من قول اللغوي وثوق بالأوضاع، بل لا يكون اللغوي من أهل خبرة ذلك، بل إنما هو من أهل خبرة موارد الاستعمال، بداهة أن همه ضبط موارده، لا تعيين أن أيا منها كان ____________________
 الموضوع له بعد ثبوت كون هذا المعنى الخاص هو الموضوع له اللفظ؟ أم ليس بحجة وان قول اللغوي لا حجية له في تعيين الأوضاع؟
 وقد نسب إلى المشهور حجية قول اللغوي بالخصوص في تعيين ما هو الموضوع له، فهو عندهم من الظنون النوعية الخاصة التي قام الدليل على اعتبارها، فلو تم ما استدلوا به لكان دليلا على حجية هذا الظن النوعي الحاصل من قول اللغوي بالخصوص في اثبات الموضوع له اللفظ، ولذا قال (قدس سره): ((نعم نسب إلى المشهور حجية قول اللغوي بالخصوص)) أي بما انه لغوي قوله يكون حجة ((في تعيين الأوضاع)).
اللفظ فيه حقيقة أو مجازا، وإلا لوضعوا لذلك علامة، وليس ذكره أولا علامة كون اللفظ حقيقة فيه، للانتقاض بالمشترك (1).
____________________
 (1) ينحل هذا الاستدلال إلى وجوه ثلاثة: اتفاق العلماء واتفاق العقلاء ودعوى الاجماع المحكى عن علم الهدى (قدس سره) على حجية قول اللغوي في تعيين الأوضاع.
 اما الوجه الأول وهو اتفاق العلماء، ففيه أولا: انا لا نسلم اتفاقهم على ذلك.
 وثانيا: ان المراد باتفاق العلماء اما ان يكون هو الاتفاق قولا من العلماء، أو الاتفاق العملي الراجع إلى سيرتهم العملية.
 فإن كان المراد الاتفاق منهم قولا فلا دليل على كونه موجبا لحجية ما يقع الاتفاق عليه إذ لم يرجع الاتفاق إلى الاجماع، فإذا رجع إلى الاجماع لا يكون دليلا في قبال الاجماع، وسيأتي الجواب عن دعوى الاجماع.
 وان كان المراد من الاتفاق هو سيرة العلماء عملا.
 وسيرتهم اما ان ترجع إلى سيرتهم بما هم عقلاء فلا يكون دليلا في قبال دعوى بناء العقلاء وسيرتهم العملية المدعاة في المقام على حجية قول اللغوي، واما ان ترجع إلى سيرتهم بما هي سيرة المتشرعة، فيكون محصلها دعوى سيرة المتشرعة بما هم متشرعة وأهل دين يرجعون في تعيين موضوع الحكم إلى قول اللغوي.
 ولكنه لم تثبت سيرة المتشرعة بما هم متشرعة على ذلك، وخصوصا والسيرة لا لسان لها وانما هي عمل، ولعل عمل العلماء كان منهم بما هم عقلاء لا متشرعة.
 وثالثا: ان المتيقن من اتفاق العلماء بما انهم متشرعة وأهل الدين على الاخذ بقول اللغويين حيث تجتمع شرائط الشهادة، فلابد من عدالة اللغوي وانه أكثر من واحد.
 واما الوجه الثاني الراجع إلى دعوى سيرة العقلاء عملا على الاخذ بقول اللغوي ولم يردع عنها فتكون حجة على ذلك.
وكون موارد الحاجة إلى قول اللغوي أكثر من أن تحصى، لانسداد باب العلم بتفاصيل المعاني غالبا، بحيث يعلم بدخول الفرد المشكوك أو خروجه، وإن كان المعنى معلوما في الجملة (1) لا يوجب اعتبار قوله، ما ____________________
 ((والاجماع المحصل... إلى آخر الجملة))، وثانيا بقوله: ((خصوصا في مثل المسألة... إلى آخر الجملة)) وأشار إلى ما في دعوى اتفاق العقلاء أولا بقوله: ((انه مما اتفق عليه العقلاء من الرجوع إلى أهل الخبرة))، وثانيا بقوله: ((والمتيقن من ذلك... إلى آخر الجملة))، وثالثا بقوله: ((بل لا يكون اللغوي... إلى آخر الجملة))، والى ما ذكرنا من الشاهد على كون اللغوي ليس من أهل الخبرة في تعيين الأوضاع بقوله: ((وإلا لوضعوا... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا وجه رابع ذكره الشيخ الأعظم في رسائله لحجية قول اللغوي، وهو دليل انسداد صغير في خصوص المقام، وهو مركب من مقدمات:
 الأولى: ان باب العلم والعلمي منسد في تفاصيل المعاني غالبا بحيث يعلم على وجه الضبط والتحقيق الفرد الداخل من الفرد الخارج.
 الثانية: ان الرجوع إلى البراءة وساير الأصول الأخر النافية غير جائز للعلم بمنافاتها للعلم الاجمالي بالأحكام المترتبة على معاني الالفاظ.
 الثالثة: ان الاحتياط إما غير واجب لاستلزامه للعسر، أو غير جائز لاستلزامه لاختلال النظام.
 الرابع: انه - حينئذ - يدور الامر بين الاخذ بالظن الحاصل من قول اللغوي، وبين غيره الذي لا يفيد إلا وهما أو شكا، وترجيح المرجوح وهو الوهم والشك على الراجح وهو الظن الحاصل من قول اللغوي قبيح فيتعين الاخذ بقول اللغوي.
 ولم يشر المصنف إلى غير المقدمة الأولى من هذه المقدمات لمعلوميتها، فقال: ((وكون موارد الحاجة إلى قول اللغوي أكثر من أن تحصى)) لعله ((انسداد باب العلم)) والعلمي ((بتفاصيل المعاني غالبا)) على وجه الضبط ((بحيث يعلم بدخول
دام انفتاح باب العلم بالاحكام، كما لا يخفى، ومع الانسداد كان قوله معتبرا إذا أفاد الظن، من باب حجية مطلق الظن، وإن فرض انفتاح باب العلم باللغات بتفاصيلها فيما عدا المورد (1).
____________________
 الفرد المشكوك أو خروجه)) وتتوقف معرفة الاحكام على معرفة الالفاظ بما لها من المعاني بحيث يعرف الداخل من الفرد الخارج، ولا يفيد معرفة معاني الالفاظ في الجملة بان يؤخذ بالقدر المتيقن منها، لان معرفة الحكم بكماله يتوقف على معرفة معاني الالفاظ على وجه الضبط، ولذا قال: ((وان كان المعنى معلوما في الجملة)).
 (1) هذا هو الجواب عن هذا الانسداد، وحاصله جوابان الأول: ان باب العلم والعلمي بالاحكام مطلقا إذا كان منفتحا بسبب معرفة جملة من الاحكام وافية بقدر المعلوم بالاجمال من الاحكام لعدم الشك في معاني ألفاظها عند العرف، ومع هذا الانفتاح لا اثر للانسداد في تفاصيل معاني الالفاظ حيث لا يضر جريان البراءة والأصول النافية في الفرد المشكوك فلا يتم هذا الانسداد.
 وإذا كان باب العلم والعلمي في مطلق الاحكام منسدا كان الظن الحاصل من قول اللغوي حجة، لان مطلق الظن مع الانسداد في الاحكام يكون حجة لا لأنه قول اللغوي، ويدل على هذا انه لو انسد باب العلم والعلمي في مطلق الاحكام وكان باب العلم والعلمي في جل اللغة منفتحا فالموارد القليلة غير المعلومة المعاني تماما، بل حتى ولو في مورد واحد يكون قول اللغوي حجة مع فرض انفتاح باب العلم والعلمي في اللغة.
 وعلى كل فمع انفتاح باب العلم والعلمي في مطلق الاحكام لا اثر للانسداد في خصوص اللغة، ومع انسداد باب العلم والعلمي في الاحكام يكون قول اللغوي حجة وان انفتح باب العلم والعلمي في اللغة فيما عدا مورد واحد، والى هذا أشار بقوله: ((لا يوجب اعتبار قوله)) أي اعتبار قول اللغوي ((ما دام انفتاح باب العلم بالاحكام... إلى آخر الجملة)).
نعم لو كان هناك دليل على اعتباره، لا يبعد أن يكون انسداد باب العلم بتفاصيل اللغات موجبا له على نحو الحكمة لا العلة (1).
لا يقال: على هذا لا فائدة في الرجوع إلى اللغة (2).
فإنه يقال: مع هذا لا تكاد تخفى الفائدة في المراجعة إليها، فإنه ربما يوجب القطع بالمعنى، وربما يوجب القطع بأن اللفظ في المورد ظاهر في ____________________
 الجواب الثاني: ان الكلام في حجية قول اللغوي انما هو من باب حجية الظنون النوعية، فالمدعي لحجيته يدعي حجيته وان لم يفد الظن الشخصي، ودليل الانسداد المذكور يقتضي حجية قول اللغوي حيث يفيد الظن الشخصي وهو غير المدعى في المقام، والى هذا أشار بقوله: ((إذا أفاد الظن)).
 (1) حاصله: انه بعدما عرفت ان من الانسداد في خصوص معاني الالفاظ لا يستلزم حجية قول اللغوي على وجه الوجوب لانفتاح باب العلم والعلمي بالاحكام، لكنه لو فرضنا انه دل دليل بالخصوص من الشارع على حجية قول اللغوي يكون الانسداد المذكور حكمة له لا علة، إذ مع فرض الانفتاح في مطلق الاحكام يكون الانسداد في خصوص لغة الالفاظ لا الزام فيه، والعلة لابد وأن تكون على وجه الالزام، فحيث لا الزام فيه فهو يصلح لان يكون حكمة، فان المراد من الحكمة هو الاقتضاء الذي لا الزام فيه.
 (2) لا يخفى ان قد ذكر جملة من العلوم ومنها اللغة مما يحتاج إليها الفقيه في معرفة الحكم واستنباطه، وبناءا على عدم حجية قول اللغوي لا تكون اللغة مما يحتاج إليها الفقيه وتسقط الفائدة بالنسبة إلى الفقيه، إذ لا فائدة في الرجوع إلى اللغة إذ كان قول اللغوي ليس بحجة.
معنى - بعد الظفر به وبغيره في اللغة - وإن لم يقطع بأنه حقيقة فيه أو مجاز، كما اتفق كثيرا، وهو يكفي في الفتوى (1).
فصل الاجماع المنقول بخبر الواحد حجة عند كثير ممن قال باعتبار الخبر بالخصوص، من جهة أنه من أفراده، من دون أن يكون عليه دليل بالخصوص، فلابد في اعتباره من شمول أدلة اعتباره له، بعمومها أو إطلاقها. وتحقيق القول فيه يستدعي رسم أمور (2):
____________________
 (1) حاصله: ان الفائدة لا تسقط بالنسبة إلى الرجوع إلى اللغة وان كان قول اللغوي ليس بحجة، فان عدم حجية قول اللغوي انما هي بما ان قول اللغوي من الظنون النوعية، اما لو حصل القطع بالوضع من قول اللغوي، أو حصل القطع بظهور اللفظ في معنى من معانيه وان لم يحصل العلم بما هو الموضوع له، فإنه ربما يكون اللفظ ظاهرا في معنى وان لم يكن ذلك المعنى هو المعنى الحقيقي للفظ، كما في المجاز المشهور فإنه ربما يدعى انه أرجح من المعنى الحقيقي.
 وعلى كل فالمراجعة إلى اللغة لا تنحصر فائدتها فيما إذا كان قول اللغوي حجة في الأوضاع، فان الفتوى في الحكم المرتب على موضوع يكفي فيه ظهور اللفظ فيه وان لم يكن اللفظ حقيقة فيه.
 (2) توضيح الحال يحتاج إلى تمهيد، وهو انهم ذكروا ان الأدلة في غير الاحكام المعلومة بالضرورة ككلي الصلاة والصوم والحج والزكاة تنحصر في أربعة الكتاب والسنة والدليل العقلي والاجماع، ولا ريب ان الاجماع عندنا ليس - بما هو اجماع من أهل الفتوى - دليلا في قبال الأدلة الثلاثة، وانما هو من حيث كونه كاشفا عن موافقة المعصوم على الحكم الذي قام الاجماع عليه، اما لكون المعصوم بعض المفتين أو لكشف الاجماع عن رأي المعصوم، فليس الاجماع إلا كونه طريقا لتحقق السنة
الأول: إن وجه اعتبار الاجماع، هو القطع برأي الامام عليه السلام، ومستند القطع به لحاكيه - على ما يظهر من كلماتهم - هو علمه بدخوله عليه السلام في المجمعين شخصا، ولم يعرف عينا، أو قطعه باستلزام ما يحكيه (1) ____________________
 (1) قد عرفت ان وجه كون الاجماع دليلا انما هو لكونه طريقا لرأي المعصوم عليه السلام، ومن الواضح ان الطريق سبب لثبوت ذي الطريق، وذو الطريق هو المسبب، فالاجماع هو السبب ورأي المعصوم هو المسبب.
 وحيث إن للعلماء مشارب مختلفة في استلزام الاجماع لرأي المعصوم - فهذا الامر معقود لبيان اقسام الاجماع.
 الأول: الاجماع الدخولي وهو ان يسمع الحكم من جماعة يعلم بان بعض من سمع منه هو الامام عليه السلام، فيكون الامام عليه السلام داخلا بشخصه في المجمعين اجمالا، ولابد وأن يكون غير معلوم بعينه لأنه لو كان معلوما بعينه للسامع لخرج عن أن يكون الاجماع هو الطريق لاثبات رأيه عليه السلام، بل يكون السماع منه بعينه هو المثبت لرأيه دون الاجماع، وانما يكون الاجماع مثبتا لرأيه عليه السلام حيث لا يكون السامع عارفا للامام بعينه، ويكون سماعه من جماعة يعلم بان الامام بعضهم على سبيل الاجمال هو المثبت لرأيه عليه السلام.
 ولا يخفى ان الاجماع الدخولي نقل لرأي الامام عليه السلام بالحس لا بالحدس، لفرض سماعه من الامام بما هو بعض من الجماعة التي سمع منها الناقل للاجماع، وقد أشار (قدس سره) إلى وجه الاعتبار بقوله: ((ان وجه اعتبار الاجماع هو القطع برأي الامام عليه السلام)) ثم أشار إلى هذا القسم وهو الاجماع الدخولي وانه أجنبي بقوله: ((ومستند القطع به)) أي مستند القطع برأي الامام ((لحاكيه)) أي لحاكي الاجماع ((على ما يظهر من كلماتهم)) في كيفية نقل الاجماع ((هو علمه)) أي علم الحاكي للاجماع ((بدخوله عليه السلام في المجمعين شخصا)) ومعنى هذا هو كون الامام عليه السلام بعض المجمعين الذي حصل الحاكي على آرائهم فهو حسي لتحصيل الحاكي
لرأيه عليه السلام عقلا من باب اللطف (1)، أو عادة (2) أو اتفاقا من جهة ____________________
 لرأي الامام بتتبعه لآراء المجمعين الذي علم بكون الامام بعضا منهم، وقد أشار إلى كون الاجماع الدخولي بما هو اجماع دليلا على رأي الامام لازمه عدم معرفة الحاكي لهذا الاجماع للامام عليه السلام بعينه بقوله: ((ولم يعرف عينا)) والا لخرج عن كونه بما هو اجماع دليل على رأيه عليه السلام.
 (1) الاجماع من باب اللطف هو وجه حجية الاجماع عند شيخ الطائفة (قدس سره)، ويأتي بيانه مفصلا عند تعرض المصنف له في التنبيه الأول.
 ومجمله: ان وجود الحكم في ضمن الأقوال لطف واجب، ولازم هذا ان اتفاق المفتين في عصر واحد على الحكم يستلزم عقلا من باب اللطف الواجب على الامام عليه السلام في رأي الشيح كون رأي الامام عليه السلام موافقا لما اتفق عليه علماء العصر، فالاجماع اللطفي هو العلم برأي الامام من باب الاستلزام العقلي لا من باب الحس، فالاجماع اللطفي هو تحصيل للسبب فقط بالحس، واما المسبب فالعلم به للاستلزام العقلي وليس بحسي، وهذا هو القسم الثاني من مشارب الاجماع.
 (2) هذا هو القسم الثالث من وجوه الاجماع، وحاصله: هو اتفاق جماعة يستلزم رأيهم رأي الامام عليه السلام بحسب العادة لا بحسب الاستلزام العقلي كما في الاجماع اللطفي.
 وتقريبه: انه إذا كان لاحد جماعة وحفدة وتلاميذ لا يعدون رأيه فانفاقهم على شيء يكشف بحسب العادة عن رأي مرجعهم وأستاذهم، فإذا اتفق - مثلا - خاصة الصادق عليه السلام من الشيعة على حكم يكشف اتفاقهم بحسب العادة عن موافقة رأيه عليه السلام لرأيهم، ولا يخفى انه لابد وان لا يكون ذلك الحكم مما قد رووه عنه عليه السلام، وإلا لكان رواية لا اجماعا.
 والفرق بين هذا القسم والقسم الثاني: هو كون الاستلزام فيه مما تقتضي به العادة دون العقل، بخلافه في القسم الثاني فإنه مما يقضي به العقل، فان اتفاق
الحدس برأيه، وإن لم تكن ملازمة بينهما عقلا ولا عادة (1)، كما هو طريقة المتأخرين في دعوى الاجماع، حيث إنهم مع عدم الاعتقاد ____________________
 الجماعة المتبعة لرأي شخص تقتضي العادة بكشف رأيها عن رأيه، واحتمال عدم موافقة رأيه عليه السلام لرأيهم موجود ولكنه مما تأباه العادة، بخلاف القسم الثاني فان عدم الموافقة منفي عقلا فلا وجه لاحتماله.
 ويوافق هذا القسم القسم الثاني في كون رأي الامام ليس بحسي على هذا المشرب أيضا، وان السبب فيه فقط حسي، واما المسبب فهو مما يقضي به الاستلزام العادي دون الحس.
 (1) هذا هو القسم الرابع من وجوه الاجماع عند بعض الناقلين له، وهو اتفاق جماعة قد حصل لناقل الاجماع منها الحدس بموافقة رأي الامام عليه السلام لهؤلاء، لان من المعلوم المفروغ عنه ان الناقل للاجماع لم يتبع آراء المجمعين حتى علم بدخول الامام شخصا فيهم، كما إذا كان من أهل زمان الغيبة الكبرى، فليس اجماعه الذي نقله من الاجماع الدخولي، وليس لاتفاقهم كشف عقلي ولا عادي بحسب رأي هذا الناقل للاجماع، كما إذا كان الناقل للاجماع لا يرى الاجماع اللطفي، فلا ملازمة عقلية ولا يكون هؤلاء المتفقين من أهل زمان عصر الامام عليه السلام وخاصته حتى تكون بين رأيهم ورأيه عليه السلام ملازمة عادية، فلابد وأن يكون السبب لنقل الاجماع عند هذا الناقل له هو حدسه الخاص بموافقة رأي الامام عليه السلام لهذه الآراء التي علم بها هذا الناقل وحصلها. وحيث لم يكن هذا الاجماع عند ناقله من الاجماع الدخولي ولا من باب اللطف الذي تكون ملازمته عقلية ولا من باب العادة حتى تكون الملازمة عادية، فانحصر ان يكون هذا الكشف قد حصل للناقل للاجماع من باب الحدس اتفاقا.
 ولا يخفى ان الحسي من هذه الوجوه الأربعة هو الدخولي فقط، واما الوجوه الثلاثة الأخر من اللطفي والعادي والاتفاقي كلها من الحدس ولكنهم اصطلحوا على
بالملازمة العقلية ولا الملازمة العادية غالبا وعدم العلم بدخول جنابه عليه السلام في المجمعين عادة، يحكون الاجماع كثيرا (1)، كما أنه يظهر ____________________
 ولكن أولا: لا نسلم حجيته من حيث الظهور لان كونه له ظهور عند المجمعين لا يستلزم ان يكون له ظهور عند غيرهم.
 وثانيا: انه حيث كان الخبر معتبرا عند المجمعين فلماذا خلت منه كتب الاخبار وكتب الاستدلال؟
 وهناك وجه آخر للاجماع يشير اليه المصنف في طي عبارته الآتية وهو الاجماع التشرفي: وهو ان يكون المدعي للاجماع من الأوحديين الذين لهم مقام التشرف بخدمة الامام عليه السلام في الغيبة الكبرى ويحظون بالمثول بين يديه - عجل الله فرجه - ولا يسعهم نقل رأيه بالصراحة فيتوسلون إلى ذلك بنقله بنحو الاجماع.
 فتحصل من مجموع ما ذكرنا: ان وجوه نقل الاجماع سبعة، أشار إلى خمسة منها في المتن: وهي الدخولي، واللطفي، والعادي، والاتفاقي، والتشرفي، وبإضافة التقريري، والاجماع الكاشف عن الدليل المعتبر تكون وجوها سبعة للاجماع المدعى في كلمات الأصحاب (قدس سرهم).
 (1) لما فرغ من ذكر وجوه الاجماع الأربعة بنحو الثبوت - شرع فيما يدل عليها بنحو الاثبات، ويظهر منه (قدس سره) ان طريقة المتأخرين في نقل الاجماع هي من باب الحدس الاتفاقي، لان المتأخرين الناقلين له من أهل الغيبة الكبرى ولم يكونوا من خاصته الموجودين في عصره، وليسوا أيضا ممن ينسب لهم التشرف بخدمته فلا يكون اجماعهم من الدخولي ولا من العادي ولا من التشرفي، وأيضا فالمتأخرون لا يرون صحة الاجماع اللطفي فيتعين ان يكون اجماعهم من باب الحدس الاتفاقي، والى هذا أشار بقوله: ((حيث إنهم مع عدم الاعتقاد بالملازمة العقلية)) فلا يكون اجماعهم من باب اللطف ((ولا الملازمة العادية غالبا)) لأنهم من أهل الغيبة الكبرى ولم ينسب لهم التشرف بخدمته عليه السلام  ((و)) مع ((عدم)) دعواهم ((العلم بدخول
ممن اعتذر عن وجود المخالف بأنه معلوم النسب، أنه استند في دعوى الاجماع إلى العلم بدخوله عليه السلام (1) وممن اعتذر عنه بانقراض عصره، أنه استند إلى قاعدة اللطف.
هذا مضافا إلى تصريحاتهم بذلك، على ما يشهد به مراجعة كلماتهم، وربما يتفق لبعض الأوحدي وجه آخر من تشرفه برؤيته عليه السلام ____________________
 جنابه عليه السلام في المجمعين عادة)) فليس اجماعهم دخوليا ومع ذلك ((يحكون الاجماع كثيرا)) فلابد وأن يكون اجماعهم من باب الحدس الاتفاقي.
 وقد عرفت ان الأقرب هو الوجه السادس، لان حدس رأي الامام عليه السلام منهم في الغيبة الكبرى مع عدم تشرفهم بلقائه عليه السلام ربما يكون بلا وجه، واحتمال ان لهم دليلا معتبرا على الحكم أقرب منه، وقد مر الايراد عليه أيضا.
 (2) حاصله: ان بعض نقلة الاجماع ينقله مع علمه بوجود المخالف للاجماع ويعتذر ان مخالفة المخالف لا تضر بدعوى الاجماع لأنه معلوم النسب، ويدل هذا الاعتذار ان الوجه في نقل الاجماع عنده هو الاجماع الدخولي، لان ملاك الاجماع الدخولي هو دخول الامام عليه السلام في المجمعين بشخصه مع عدم معرفته بعينه، فمخالفة غير معلوم النسب مما يقدح بالاجماع الدخولي، لاحتمال كون هذا المخالف غير المعلوم نسبه بعينه هو الامام عليه السلام، فاعتذاره هذا بان المخالف معلوم النسب يدل على أن لجهالته خصوصية وتنحصر خصوصية الجهالة في الاجماع الدخولي لا غير، فان الاجماع اللطفي مما يضر به المخالف المعلوم النسب، والاجماع العادي لا خصوصية فيه لمخالفة مجهول النسب ولا معلومه، ومثله الاجماع من باب الحدس اتفاقا في عدم الخصوصية فيه لا لمخالفة معلوم النسب ولا مجهوله، فيتعين كون مدعي هذا الاجماع ((انه استند في دعوى الاجماع إلى العلم بدخوله عليه السلام)) في المجمعين.
وأخذه الفتوى من جنابه، وإنما لم ينقل عنه، بل يحكي الاجماع (1) لبعض دواعي الاخفاء (2).
____________________
 (1) لا يخفى ان الاعتذار عن مخالفة المخالف بانقراض عصره وان العصر الذي فيه الاتفاق ولا مخالف فيه مما يدل صريحا ان طريقيته في الاجماع من باب اللطف، لوجوب إلقاء الخلاف على الامام عليه السلام من باب اللطف، فيما إذا اتفق علماء العصر على حكم يخالف الحكم الواقعي، أما إذا كان المخالف ممن انقرض عصره ففي ذلك العصر لا اتفاق على المخالفة للحكم الواقعي حتى يجب على الامام عليه السلام من باب اللطف إلقاء الخلاف، والمفروض في هذا العصر الاتفاق فهو يكشف عن رأيه عليه السلام وإلا لوجد المخالف في هذا العصر، وهذا النحو من الاعتذار صريح في أن وجه الاجماع عند ناقله هو اللطف.
 قوله: (قدس سره) وربما يتفق لبعض... الخ)) هذا هو الاجماع التشرفي.
 (2) أي انه انما لم ينقله صريحا بل نقله بنحو دعوى الاجماع لان هناك دواعي للإخفاء:
 منها: انه قد وردت عن الحجة (اخبار كثيرة آمرة بتكذيب مدعي الرؤية في الغيبة الكبرى، والمراد من الامر بالتكذيب هو ترتيب آثار الكذب على خبر مدعي الرؤية، فيلزم من تصريحه بالملاقاة تعريض نفسه للتكذيب وعدم الاخذ بالحكم الذي نقله عنه عليه السلام فينتفي الغرض الذي دعاه لنقل الحكم.
 ومنها: ان نقله عن الامام عليه السلام تصريحا يدل انه من أهل مقام التشرف بخدمته عليه السلام وهو لا يريد ان يعرف عنه ذلك.
 ومنها: انه لو عرف عنه وشاع انه ممن يجتمع به - عجل الله فرجه - لاضطره الناس لان يسأل منه عليه السلام في غالب أمورهم فتنقلب الغيبة الكبرى إلى مثل الغيبة الصغرى، وقد حكمت المصلحة الملزمة في أن تكون غيبته كبرى لا يعرف فيها شخص معلوم يراه ويجتمع به.
الأمر الثاني: إنه لا يخفى اختلاف نقل الاجماع، فتارة ينقل رأيه عليه السلام في ضمن نقله حدسا كما هو الغالب، أو حسا وهو نادر جدا، وأخرى لا ينقل إلا ما هو السبب عند ناقله، عقلا أو عادة أو اتفاقا، واختلاف ألفاظ النقل أيضا صراحة وظهورا وإجمالا في ذلك، أي في أنه نقل السبب أو نقل السبب والمسبب (1).
____________________
 (1) يتضمن هذا الأمر الثاني بيان أمور ثلاثة:
 الأول: ان ناقل الاجماع تارة ينقل السبب والمسبب، كما إذا قال أجمعت الأمة حتى المعصوم صلى الله عليه وآله وسلم.
 وأخرى ينقل السبب وحده كما إذا قال أجمعت فتاوى أصحابنا، والى هذا أشار بقوله: ((فتارة ينقل رأيه عليه السلام في ضمن نقله)) إلى أن قال ((وأخرى لا ينقل الا ما هو السبب)).
 الثاني: ان الاجماع الدخولي حسي كالتشرفي، والاجماع اللطفي والعادي والاتفاقي حدسي، والى هذا أشار بقوله: ((حدسا كما هو الغالب)) فان الغالب كما في زمان الغيبة هو الاجماع المبني على الحدس وهو اللطفي والاتفاقي مثلا، والى الدخولي والتشرفي المبنيين على الحس أشار بقوله: ((أو حسا وهو نادر جدا)) بل الاجماع الدخولي في الغيبة مستحيل عادة.
 الثالث: ان ألفاظ نقل الاجماع مختلفة في الصراحة والظهور والاجمال بالنسبة إلى نقل السبب والمسبب.
 فالصريحة كالعبارة المتقدمة وهي أجمعت الأمة حتى المعصوم، فإنها صريحة في نقل السبب والمسبب.
 والظاهرة في نقلهما كما إذا قال الناقل أجمعت الأمة ولم يصرح بدخول المعصوم، فان لهذه العبارة ظهورا في دخول الامام عليه السلام أيضا.
الأمر الثالث: إنه لا إشكال في حجية الاجماع المنقول بأدلة حجية الخبر، إذا كان نقله متضمنا لنقل السبب والمسبب عن حس، لو لم نقل بأن نقله كذلك في زمان الغيبة موهون جدا (1)، وكذا إذا لم يكن متضمنا ____________________
 والمجملة: هي ان يقول الناقل مثلا اجمع الفقهاء فإنه من المحتمل دخول الامام عليه السلام في الفقهاء، كما أنه ربما يكون الكلام صريحا في نقل السبب فقط كما لو قال اجمع علماؤنا المقلدون في الغيبة، وربما يكون ظاهرا في ذلك كما لو قال اجمع أصحابنا، والى هذا أشار بقوله: ((واختلاف ألفاظ النقل... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا الامر لبيان ما هو الحجة من الاجماع المنقول وما ليس بحجة منه، وقد عرفت في صدر المبحث ان مدرك حجية الاجماع المنقول تنحصر في شمول أدلة حجية الخبر له بعمومها أو اطلاقها، وسيأتي ان القدر المتيقن من دلالتها هو حجية الخبر الحسي دون الحدسي، وقد عرفت أيضا ان ما عدا الاجماع الدخولي كاللطفي والعادي والاتفاقي هو نقل لرأي الامام عليه السلام عن حدس لا عن حس، والنقل الحسي فيها انما هو بالنسبة إلى نقل السبب وهو اتفاق علماء العصر أو اتفاق جماعة يستلزم رأيه عليه السلام عادة أو اتفاقا، والاجماع الدخولي هو المختص بنقل السبب والمسبب عن حس.
 فإذا عرفت هذا... نقول لا اشكال في شمول أدلة حجية الخبر للاجماع الدخولي لأنه نقل للمسبب عن حس، إذ لا فرق في حجية الخبر الناقل لرأي الامام عليه السلام بين ان يقول المخبر به سمعت الامام بعينه يقول كذا أو يقرر كذا أو يفعل كذا، أو يقول سمعت جماعة أحدهم الامام عليه السلام قطعا هم يقولون كذا أو يفعلون كذا أو يقررون كذا.
 إلا ان الناقل للاجماع الدخولي في زمن الغيبة نادر بل مستحيل عادة، فناقله في الغيبة ان لم يكن من أهل التشرف وكان متفردا به مما يطمئن باشتباهه ولابد من تأويل كلامه.
له، بل كان ممحضا لنقل السبب عن حس، إلا أنه كان سببا بنظر المنقول إليه أيضا عقلا أو عادة أو اتفاقا، فيعامل حينئذ مع المنقول معاملة المحصل في الالتزام بمسببه بأحكامه وآثاره (1).
____________________
 وقد أشار إلى شمول أدلة الخبر للاجماع الدخولي بقوله: ((إذا كان نقله متضمنا لنقل السبب والمسبب عن حس)) وأشار إلى عدم الاطمئنان به في الغيبة بقوله: ((لو لم نقل بان نقله كذلك)) بان يكون على نحو الدخول ونقلا للسبب والمسبب عن حس ((في زمان الغيبة موهون جدا)).
 (1) قوله (قدس سره): ((وكذا إذا لم يكن متضمنا... الخ)) هذا معطوف على عدم الاشكال في شمول أدلة حجية الخبر.
 وتوضيحه: ان أدلة حجية الخبر كما تدل على حجية الخبر الناقل لرأي الامام عليه السلام عن حس في اثباته للحكم الدال عليه كذلك تكون دليلا على حجية الخبر الناقل للسبب المستلزم لرأي الامام عليه السلام، لأنه نقل للسبب عن حس واثباتها للمسبب بواسطة الاستلزام، فان الامارة التي قام الدليل على اعتبارها حجة في اثبات لازمها كما هي حجة في اثبات الملزوم في دلالتها عليه، فإذا كان السبب المنقول عن حس سببا عند من نقل اليه فلا اشكال في اثباته لرأي الامام عليه السلام بواسطة الاستلزام، فإذا كان - مثلا - المنقول اليه ممن يرى الاجماع اللطفي ونقل الثقة له اتفاق أهل العصر فلا اشكال في كون هذا الاجماع المنقول حجة عند المنقول اليه في اثباته لرأي الامام عليه السلام، فهذا الاجماع المنقول وان كان اخبارا عن السبب عن حس لا عن المسبب الا انه لما كان السبب المنقول عن حس سببا عند المنقول اليه مستلزما لرأيه عليه السلام فلابد من ترتيب لازمه وهو الالتزام بموافقة رأي الامام لما اتفق عليه علماء العصر مثلا، والى هذا أشار بقوله: ((وكذا)) أي لا اشكال أيضا في حجية الاجماع المنقول فيما ((إذا لم يكن متضمنا له)) أي لم  يكن متضمنا لنقل المسبب عن حس كالاجماع اللطفي ((بل كان ممحضا لنقل السبب)) فقط ((عن حس الا)) ان
وأما إذا كان نقله للمسبب لا عن حس، بل بملازمة ثابتة عند الناقل بوجه دون المنقول إليه ففيه إشكال، أظهره عدم نهوض تلك الأدلة على حجيته، إذ المتيقن من بناء العقلاء غير ذلك (1)، ____________________
 المفروض ((انه كان)) اتفاق أهل العصر مثلا ((سببا بنظر المنقول اليه أيضا)) كما هو سبب عند الناقل اما ((عقلا أو عادة أو اتفاقا ف‍)) لابد للمنقول اليه ان ((يعامل حينئذ مع)) هذا الاجماع ((المنقول معاملة المحصل في الالتزام بمسببه باحكامه وآثاره)).
 (1) قد عرفت الحال فيما إذا كان السبب عند الناقل سببا أيضا عند المنقول اليه وشمول أدلة حجية الخبر له باعتبار كونه نقلا لما له اثر شرعي، وحيث كان السبب عند المنقول اليه له اثر شرعي وهو رأي المعصوم فلابد من ترتيبه عليه، فرأي الامام وان لم يكن حسيا الا انه كان سببه حسيا، فلا فرق بين نقله عن حس كما في الدخولي أو نقل سببه عن حس كما في اللطفي والعادي والاتفاقي حيث يكون المنقول اليه ممن يرى صحة الاجماع اللطفي أو العادي أو الاتفاقي.
 واما إذا كان المنقول اليه ممن لا يرى ذلك، بان يكون المنقول اليه - مثلا - ممن لا يرى انفاق أهل العصر على حكم مما يستلزم رأي الامام عليه السلام، وكان الناقل ممن يرى ذلك فتكون الملازمة ثابتة في نظر الناقل دون المنقول اليه، فيتوقف شمول أدلة حجية الخبر للاجماع في هذا الفرض على عمومها أو اطلاقها لما يتناول الخبر الحدسي، لبداهة ان الناقل لم ينقل رأي الامام عليه السلام عن حس ولم يكن السبب الذي نقله عن حس هو من الأسباب عند المنقول اليه، فيرجع نقله لهذا الاجماع إلى اخبار منه عن السبب حسا واخباره عن المسبب حدسا بحسب حدسه المختص به، فلا تكون أدلة اعتبار الخبر شاملة له الا إذا كانت شاملة للاخبار الحدسي، بان كان اخباره المستند لحدسه حجة كاخباره المستند لحسه.
كما أن المنصرف من الآيات والروايات ذلك (1)، على تقدير ____________________
 يتحقق باخباره السبب للبناء على عدم كذبه، ولا يتحقق مسببه بمجرد ذلك بل لابد من البناء على اصابته في رأيه وحدسه.
 والحاصل: ان لازم وثاقته وعدم كذبه هو وقوع ما أحس بوقوعه لا وقوع ما حدس وقوعه، فإنه لا يلازم وثاقته وعدم كذبه بل يلازم قوة حدسه وإصابة رأيه، ولا ملازمة بين الوثاقة وإصابة الرأي، فبناء العقلاء على خبر الثقة لا شمول له لما اخبر به الثقة عن حدس، والى هذا أشار بقوله: ((ففيه اشكال)) أي فيما كانت الملازمة عند الناقل دون المنقول اليه ففي شمول حجية اعتبار الخبر له اشكال ((أظهره عدم نهوض تلك الأدلة)) الدالة على حجية الخبر ((على حجيته)) أي على حجية الخبر المبني على الحدس ((إذ المتيقن من بناء العقلاء غير ذلك)) أي غير الخبر المبني على الحدس بل الخبر المبني على الحس، لان الخبر الحسي هو الكاشف النوعي دون الخبر الحدسي فإنه لا كاشفية نوعية فيه تلازم كونه ثقة ولا يكذب.
 الفرض الثاني: ان لا يكون معلوما انه عن حدس، بل كان مما يحتمل كونه نقلا عن حس، كما يحتمل كونه عن حدس وسيأتي الإشارة اليه فيما يأتي.
 (1) اما الآيات فسيأتي ان عمدتها مفهوم آية النبأ وهي [إن جاء كم فاسق بنبأ فتبينوا] (1) الدال على عدم التبين عن نبأ العادل، والمنصرف من النبأ هو خبر العادل الحسي دون الحدسي.
 وللشيخ الأعظم في رسائله وجه آخر لعدم دلالة آية النبأ على حجية خبر العادل الحدسي وانها تختص بما اخبر به عن حس.
دلالتهما (1)، خصوصا فيما إذا رأى المنقول إليه خطأ الناقل في اعتقاد ____________________
 وحاصله: ان التبين عن خبر الفاسق وعدم التبين عن خبر العادل في الآية انما هي لوجود الجهة الرادعة في العادل دون الفاسق، والجهة الرادعة التي يمتاز بها العادل عن الفاسق هي تعمد الكذب وعدمه، فان العادل وجود ملكة العدالة فيه تردعه عن تعمد الكذب، بخلاف الفاسق فإنه حيث لا ملكة له لا رادع له عن تعمد الكذب، فالآية قد وردت لتمييز العادل عن الفاسق فيما يرجع إلى اختيارهما.
 واما احتمال الخطأ الناشئ عن اللا اختيار فالعادل والفاسق فيه سواء، وهذا المقدار من دلالة الآية لا يستلزم حجية خبر العادل، فإنه كونه لا يكذب لا يستلزم تحقق ما اخبر به لجواز خطأه المستند إلى عدم اختياره، وانما تكون الآية بضميمة بناء العقلاء على عدم الخطأ دالة على حجية الخبر، ومن الواضح ان بناء العقلاء انما هو على عدم الخطأ عن حس لأنه خلاف مقتضى الطبع لا على عدم الخطا عن حدس، فالآية بضميمة الأصل العقلائي تدل على حجية خبر الثقة، فاخبار العادل عن حدس خارج عما وردت الآية من جهته، لأنها وردت من ناحية تعمد الكذب وعدمه، وخارج عن بناء العقلاء لان الخطأ الحدسي ليس على خلاف مقتضى الطبع، ولذا لا بناء من العقلاء على اصالة عدم الخطا عن حدس، فلا دلالة للآية على غير حجية الخبر عن حس ولا نظر لها ولا للأصل المنضم إليها إلى حجية الخبر عن حدس.
 واما الروايات فالقدر المتيقن منها هو وجوب تصديق العادل في خبره لا في رأيه.
 (1) إشارة إلى ما يأتي من المناقشات في دلالة الآية على المفهوم وفي الاخبار من عدم تواترها، فإنها إذا لم يثبت تواترها لا تخرج عن كونها اخبار آحاد فلا تكون مثبتة لحجية اخبار الآحاد.
 والحاصل: ان المنصرف من الآيات والروايات على تقدير دلالتها على حجية الخبر الواحد هو حجية الخبر الحسي دون الحدسي، وهو المراد بقوله (قدس سره):
الملازمة، هذا فيما انكشف الحال (1).
وأما فيما اشتبه، فلا يبعد أن يقال بالاعتبار، فإن عمدة أدلة حجية الاخبار هو بناء العقلاء، وهم كما يعملون بخبر الثقة إذا علم أنه عن حس، يعملون به فيما يحتمل كونه عن حدس، حيث إنه ليس بناؤهم إذا أخبروا بشيء على التوقف والتفتيش، عن أنه عن حدس أو حس، بل العمل على طبقه والجري على وفقه بدون ذلك، نعم لا يبعد أن يكون بناؤهم على ذلك، فيما لا يكون هناك أمارة على الحدس، أو اعتقاد الملازمة فيما لا يرون هناك ملازمة (2).
____________________
 ((ذلك)) وحاصله: ان القدر ((المتيقن من بناء العقلاء غير ذلك)) أي حجية غير الخبر الحدسي وهو الحسي و ((المنصرف من الآيات والروايات ذلك على تقدير دلالتهما)) أي حجية غير الخبر الحدسي وهو الخبر الحسي أيضا.
 (1) حاصله: ان بناء العقلاء على الاخذ بخبر الثقة يرجع إلى بنائين: البناء على عدم الكذب والغاء احتماله، والبناء على عدم الخطأ وإلغاء احتماله، ومع العلم بالخطأ لا وجه للبناء على عدمه، فان البناء على عدم الخطا انما هو في مقام احتمال الخطأ لا في مقام العلم بالخطأ، ومثله المستفاد من الروايات والآيات انما هو جعل الحجية لخبر الثقة الذي لم يعلم  كذبه ولا خطأه بالغاء احتمالهما، اما إذا علم بالخطأ فلا وجه لشمول أدلة حجية الخبر له، بل مع العلم بالخطأ فكذب الخبر متحقق وان لم يكن المخبر متعمدا للكذب لاعتقاده الملازمة.
 (2) قد عرفت الحال فيما إذا علم حال الخبر وانه عن حدس لا عن حس من عدم شمول أدلة اعتبار الخبر له.
 واما فيما إذا اشتبه ولم يعلم أن خبر الثقة كان عن حس أو عن حدس فلا شمول للآيات والروايات له، لأنه إذا كان المنصرف منها هو خصوص الخبر الحسي فلا تكون لها دلالة على المشكوك الحسية، وإلا لم يكن المنصرف منها هو خصوص
هذا لكن الاجماعات المنقولة في ألسنة الأصحاب غالبا مبنية على حدس الناقل أو اعتقاد الملازمة عقلا (1)، فلا اعتبار لها ما لم ينكشف ____________________
 أي على الاخذ بخبر الثقة المحتمل كونه حدسيا ((فيما لا يكون هناك امارة على الحدس)) واما إذا كان هناك علم بالحدس فلا بناء من العقلاء على العمل بخبر الثقة إذا كان عن لازم يعتقد الملازمة بين وجوده ووجود ملزومه، وقد علم أن اخباره عنه كان حسيا بالنسبة إلى الملزوم دون اللازم، واما اخباره عن اللازم فإنما كان لأنه يعتقد الملازمة بين وجوديهما وكان المنقول اليه لا يرى هذه الملازمة، فإنه لا بناء من العقلاء على العمل بمثل هذا، وكذا الحال فيما إذا لم يعلم أنه كذلك ولكن كانت هناك امارة على أن هذا الناقل يستند في اخباره عن اللازم لاعتقاده الملازمة بينه وبين الملزوم الذي أحس به، فإنه أيضا لا بناء من العقلاء على الاخذ بخبر الثقة فيما إذا قامت الامارة على أن اخباره من باب اعتقاد الملازمة التي لا يراها المنقول اليه، والى هذا أشار بقوله: ((واعتقاد الملازمة فيما لا يرون هناك ملازمة)).
 (1) حاصله: ان الاجماعات المنقولة في كلمات الأصحاب مما لا يشملها أدلة اعتبار حجية الخبر، لأنها مما قامت امارة على كونها مبنية على الحدس واعتقاد الملازمة، وقد عرفت انصراف الآيات والاخبار إلى الخبر الحسي فلا تشمل مشكوك الحسية والحدسية فضلا عما قامت الامارة على الحدسية في الخبر.
 واما بناء العقلاء فهو وان كان مما يشمل مشكوك الحسية والحدسية الا انه أيضا لا يشمل ما قامت الامارة على كونه حدسيا.
 ينبغي ان لا يخفى: ان وجوه الاجماع التي ذكرها المصنف خمسة اثنان منها حسيان يتضمنان نقل رأي المعصوم عن حس، وهما الاجماع الدخولي والتشرفي وأدلة اعتبار حجية الخبر تشملهما لأنهما نقل عن حس.
 والمصنف وان لم يشر إلى الاجماع التشرفي من حيث شمول أدلة اعتبار الخبر له الا ان ما ذكره في الاجماع الدخولي جار فيه أيضا وهو واضح، بل هو أولى من
أن نقل السبب كان مستندا إلى الحس، فلابد في الاجماعات المنقولة بألفاظها المختلفة من استظهار مقدار دلالة ألفاظها (1)، ولو بملاحظة حال ____________________
 الأصحاب منها وجوب النزح حتى زمان العلامة الحلي (قدس سره) فاستفاد منها استحباب النزح، ووافقه عليه المتأخرون.
 (1) هذا نتيجة ما مر من أن أدلة الاعتبار انما تدل على اعتبار الخبر الناقل عن حس، وحيث إن ما عدا الاجماع الدخولي ليس نقلا لقول المعصوم عن حس فلا تشمل أدلة الاعتبار غير الاجماع الدخولي، لأنه نقل للمسبب الذي هو قول المعصوم بالتضمن عن حس، وقد مر أيضا من المصنف شمول أدلة الاعتبار للاجماع الحدسي أيضا إذا كان المنقول اليه ممن يرى الملازمة بين السبب المنقول عن حس والمسبب وهو رأي المعصوم، فهو وان لم يكن نقلا لرأي المعصوم بالحس الا انه حيث إن المنقول اليه يرى الملازمة وقد نقل الملزوم عن حس فيكون نقلا للازم وهو المسبب بالالتزام، مثلا لو نقل الاجماع من يراه على نحو اللطف فإنه ينقل عن حس اتفاق أهل العصر، وحيث إن اتفاق أهل العصر يلازم عنده رأي المعصوم فيكون قد نقل ما يستلزم رأي المعصوم عليه السلام، وبهذا المعنى يكون رأي المعصوم قد دل عليه ما نقله عن حس بالالتزام، وليس المراد من قوله بالالتزام هي الدلالة اللفظية الالتزامية بل المراد نقل ما يستلزم رأي المعصوم وان لم تكن الملازمة من اللزوم البين بالمعنى الأخص التي هي الشرط في الدلالة الالتزامية، فالمراد من كونه حكاية لرأي الامام بالالتزام ليست الدلالة الالتزامية، بل المراد حكاية ما كان بينه وبين رأي المعصوم ملازمة لا تنفك بحسب رأيه، ولا فرق في شمول أدلة الاعتبار بين الحكاية التضمنية لرأي المعصوم عليه السلام والحكاية لما يستلزم رأي المعصوم عليه السلام  حيث تكون الملازمة ثابتة عند المنقول اليه، ويلوح إلى هذا في عبارته هذه - المتقدمة - بقوله: ((فإن كان بمقدار تمام السبب والا فلا يجدي)) ثم يصرح بهذا في عبارته التالية بقوله: ((من جهة حكايته رأي الامام عليه السلام بالتضمن أو الالتزام)) فليس بين العبارتين تناف بدعوى ان
الناقل (1) وخصوص موضع النقل، فيؤخذ بذلك المقدار ويعامل معه كأنه المحصل، فإن كان بمقدار تمام السبب، وإلا فلا يجدي ما لم يضم إليه مما حصله أو نقل له من سائر الأقوال أو سائر الامارات ما به تم (2)، فافهم (3).
____________________
 العبارة الأولى تدل على أن أدلة الاعتبار لا تشمل غير الاجماع الدخولي فينافيها عبارة التلخيص التالي لها من شمول أدلة الاعتبار للاجماع الحدسي إذا كان من نقل اليه ممن يرى الملازمة، وقد عرفت انه يلوح إلى شمول أدلة الاعتبار له في العبارة الأولى، كما يصرح به في عبارة التلخيص التالية.
 (1) من حيث كونه ممن يرى الاجماع اللطفي أو العادي أو الاتفاقي، فإن كان ممن يقول باللطف مثلا فيدل نقله على اتفاق أهل العصر، وأيضا يختلف حال الناقل من حيث كونه من أهل الضبط والتثبت وكثرة البحث وسعة الاطلاع، فان نقله يدل على كثرة المجمعين، بخلاف ما إذا لم يكن كذلك فان نقله الاجماع ربما يكون مستنده ان الحكم مما ينطبق عليه أصل في رأيه وكان ذلك الأصل يقول به المجمعون، فيكون الاجماع منهم على الأصل مما يستلزم الاجماع على الحكم لانطباق الأصل في رأيه على هذا الحكم.
 (2) كما لو كان الناقل للاجماع ينقل آراء العلماء عن كتبهم أو ينقل عن كتب تنقل الاجماع، فان الاجماع المنقول مثلا عن كتب المحقق والعلامة (قدهما) غير الاجماع المنقول عن كتاب الغيبة، بل ربما يختلف نقل الاجماع عن كتب مؤلف واحد، فان الاجماع المنقول في مبسوط شيخ الطائفة (قدس سره) غير الاجماع المنقول في خلافه.
 (3) لعله يشير إلى ما يمكن ان يقال إن نقل الاجماع بالنسبة إلى مقدار من الأقوال بحيث لا يكون تمام السبب عند المنقول اليه لا تشمله أدلة اعتبار الخبر، لأنها انما تشمل ما له الأثر أو ماله دخالة فيه، والأقوال الناقصة ليس لها الأثر وليس لها دخالة
فتلخص بما ذكرنا: أن الاجماع المنقول بخبر الواحد، من جهة حكايته رأي الامام عليه السلام بالتضمن أو الالتزام، كالخبر الواحد في الاعتبار إذا كان من نقل إليه ممن يرى الملازمة بين رأيه عليه السلام وما نقله من الأقوال، بنحو الجملة والاجمال، وتعمه أدلة اعتباره (1)، وينقسم بأقسامه، ويشاركه في أحكامه، وإلا لم يكن مثله في الاعتبار من جهة الحكاية (2).
وأما من جهة نقل السبب، فهو في الاعتبار بالنسبة إلى مقدار من الأقوال التي نقلت إليه على الاجمال بألفاظ نقل الاجماع، مثل ما إذا نقلت على التفصيل، فلو ضم إليه مما حصله أو نقل له من أقوال السائرين أو سائر الامارات - مقدار كان المجموع منه وما نقل بلفظ الاجماع بمقدار السبب التام، كان المجموع كالمحصل، ويكون حاله كما ____________________
 في الأثر من حيث سعته وضيقه، كالاخبار المتضمنة للرطل مثلا والأثر المرتب على تمام السبب عقلي لا شرعي حتى تكون هذه الأقوال الناقصة لها دخالة فيه.
 والجواب عنه: انه يكفي في الاخذ بها هذا المقدار من الدخالة ولو بنحو انها بعض ما هو تمام الموضوع للأثر، وهي من قبيل قيام الخبر على الخبر.
 (1) قوله (قدس سره): ((وتعمه أدلة اعتباره)) حاصله: ان الشرط في شمول أدلة الاعتبار ان يكون الخبر المنقول مما له اثر شرعي وان كان الأثر من لوازمه.
 (2) من كونه صحيحا وموثقا وحسنا وضعيفا، فان الناقل للاجماع، تارة يكون عدلا اماميا، وأخرى يكون موثقا، وثالثة يكون اماميا لم يثبت فيه غمز ولا مدح يدرجه في الصحيح أو الضعيف، ورابعة يكون ضعيفا. فالخبر الناقل للاجماع حيث تشمله أدلة اعتبار الخبر فهو ينقسم بأقسام الخبر الواحد وله احكامه، فان لازم كونه مثل الخبر الواحد في الاعتبار ذلك، وإلا لم يكن مثله إذا لم تعمه احكامه ولا ينقسم باقسامه.
إذا كان كله منقولا، ولا تفاوت في اعتبار الخبر بين ما إذا كان المخبر به تمامه، أو ما له دخل فيه وبه قوامه، كما يشهد به حجيته بلا ريب (1) في ____________________
 (1) لما ذكر شمول أدلة الاعتبار للمسبب المنقول بالتضمن كالاجماع الدخولي وللمنقول بالاستلزام عند من يرى الملازمة أراد ان يشير إلى فائدة نقل الاجماع عند من لا يرى الملازمة بين السبب المنقول بالاجماع وبين المسبب وهو رأي المعصوم، وحاصله: ما عرفت من أن الشرط في شمول أدلة الاعتبار ان يكون للخبر اثر شرعي، ولو بنحو بان يكون المنقول به بعض السبب الذي يترتب عليه الأثر الشرعي، ولا يلزم ان يكون تمام السبب، فلو كان المنقول اليه مثلا ممن لا يرى الاجماع اللطفي ولكنه كان يقول بان الاجماع العادي كالاجماع في عصر الأئمة عليهم السلام مما يستلزم رأي المعصوم عليه السلام، فإذا نقل الاجماع الشيخ - مثلا - فنقله للاجماع يدل على اتفاق أهل عصره، فإذا ضم المنقول اليه ما حصل من الاتفاق في العصر السابق على عصر الشيخ إلى أن ينتهي إلى عصر الامام عليه السلام، فإنه يتم عنده السبب التام المستلزم لرأيه عليه السلام، وبعض هذا السبب هو اتفاق عصر الشيخ الذي ثبت عنده بواسطة شمول أدلة الخبر له لأنه بعض السبب، والى هذا أشار بقوله: ((فهو في الاعتبار... إلى آخر الجملة)). وبقوله: ((مثل ما إذا نقلت على التفصيل فلو ضم اليه... إلى آخر الجملة)). وبقوله: ((كان المجموع كالمحصل)) وقد أشار إلى أن المدار في شمول أدلة الاعتبار ان يكون للخبر ولو بنحو بعض السبب بقوله: ((ولا تفاوت في اعتبار الخبر بين ما إذا كان المخبر به تمامه أو ماله دخل فيه... إلى آخر الجملة)).
تعيين حال السائل، وخصوصية القضية الواقعة المسؤول عنها، وغير ذلك مما له دخل في تعيين مرامه عليه السلام من كلامه (1).
وينبغي التنبيه على أمور:
الأول: إنه قد مر أن مبنى دعوى الاجماع غالبا، هو اعتقاد الملازمة عقلا، لقاعدة اللطف، وهي باطلة (2)، أو اتفاقا بحدس رأيه عليه السلام من ____________________
 (1) غرضه الاستشهاد لما ذكره من أنه لا تفاوت في شمول أدلة الاعتبار للخبر بين كون المخبر به تمام الأثر الشرعي كالاخبار الناقلة للاحكام وبين كون المخبر به له دخل في الأثر الشرعي.
 وحاصله: انه لا ريب ولا اشكال في شمول أدلة الاعتبار للخبر المتضمن لحال السائل وانه مثلا هو النميري الذي هو موسى بن أكيل النميري الثقة دون محمد بن نصير النميري الضعيف، أو أنه ابن سنان المتفق على توثيقه وهو عبد الله بن سنان دون محمد بن سنان المختلف فيه، أو زكريا بن آدم الثقة دون زكريا بن إبراهيم المجهول، فان الخبر المتضمن لتعيين الراوي السائل من الامام عليه السلام مما يشمله أدلة الاعتبار وهو مما له دخل في ترتب الأثر، ومثله الخبر المتضمن لكون الرطل المسؤول عنه هو الرطل العراقي أو المدني، ومثله الخبر المتضمن لكون المرسل هو من مراسيل ابن أبي عمير.
 (1) يتضمن هذا الامر بطلان الاجماع اللطفي من ناحية الكبرى، وبطلان الاجماع الاتفاقي والعادي والدخولي من ناحية الصغرى في الغيبة الكبرى، فالاجماع بنحو اللطف باطل ثبوتا وغيره من الاجماعات باطلة اثباتا. اما بطلان الاجماع بنحو اللطف الذي هو طريقة الشيخ (قدس سره) في دعوى حجية الاجماع كما صرح بها في العدة ردا على السيد علم الهدى المنكر لذلك، فان المتحصل من المحكى من كلام السيد (قدس سره) هو انه لا يجب عقلا على الامام إلقاء الخلاف بين العلماء لئلا يتفقوا على قول مخالف للحكم الواقعي.
فتوى جماعة، وهي غالبا غير مسلمة (1)، وأما كون المبنى العلم بدخول الامام بشخصه في الجماعة، أو العلم برأيه للاطلاع بما يلازمه عادة من ____________________
 إطاعة التكليف الانشائي وعدم حرمة معصيته، وكذا إذا كان التكليف الواقعي غير الزامي فإنه لا تكون هناك إطاعة واجبة ولا معصية فلا يجب عليه ايصال ما يقرب إلى الطاعة اللازمة ولا ما يبعد عن المعصية فتأمل.
 وثالثا: انه لو وجب عليه اتيان ما يقرب إلى الطاعة وما يبعد عن المعصية من باب اللطف لوجب عليه التبليغ لكل فرد فرد من الناس، ولا يكفي بيانه للتكليف الحق في ضمن الأقوال، لأنه انما يعمل به بعض أهل الأقوال وهم أهل القول الموافق له عليه السلام، واما من كان قوله غير موافق فلا يكون قريبا إلى الطاعة ولا بعيدا عن المعصية، وما السبب لاختصاص بعض الناس بهذا اللطف دون غيرهم؟ بل هذا اللطف لوجب عليه التبليغ لكل فرد من افراد الناس، وهذا مما لا يلتزم به الشيخ (قدس سره) ولا كل من يقول بقاعدة اللطف.
 فاتضح: ان الاجماع لاعتقاد الملازمة عقلا من باب قاعدة اللطف باطل لبطلان قاعدة اللطف، ولذا قال (قدس سره): ((ان مبنى دعوى الاجماع غالبا)) وهي الاجماعات الواردة في كتب شيخ الطائفة بل وما تقدمه، فان الظاهر من شيخ الطائفة ان الاجماع من باب اللطف هي طريقة من تقدمه أيضا وتبعه الكثير ممن تأخر عنه، فالسبب في حجية الاجماع عندهم ((هو اعتقاد الملازمة عقلا)) بين اتفاق أهل العصر ورأي الامام عليه السلام ((لقاعدة اللطف وهي باطلة)) كما عرفت.
 (1) لما فرغ من بطلان الاجماع من باب قاعدة اللطف كبرويا وفي مرحلة الثبوت أشار إلى بطلان الاجماع من باب الحدس اتفاقا، والوجه في دعوى الاجماع من باب الحدس اتفاقا وان كان لا مانع منه كبرويا وفي مرحلة الثبوت لامكان ان يكون هناك جماعة يحدس من رأيهم رأي الامام عليه السلام، إلا انه ممنوع صغرويا في زمان الغيبة فان السبب في حدس رأي الامام من رأي بعض متبعيه انما هو حيث يكون لأتباعه
الفتاوى، فقليل جدا في الاجماعات المتداولة في السنة الأصحاب، كما لا يخفى، بل لا يكاد يتفق العلم بدخوله عليه السلام على نحو الاجمال في الجماعة في زمان الغيبة (1)، وإن احتمل تشرف بعض الأوحدي بخدمته ومعرفته أحيانا (2)، فلا يكاد يجدي نقل الاجماع إلا من باب نقل السبب ____________________
 المخلصين اجتماع بخدمته، وهو في الغيبة معلوم العدم لعدم اجتماع غير الأوحدي به وهو كالكبريت الأحمر، والى هذا أشار بقوله: ((بحدس رأيه عليه السلام من فتوى جماعة وهي غالبا غير مسلمة)).
 (1) حاصله الاشكال أيضا في دعوى الاجماع الدخولي لا من ناحية الكبرى ومرحلة الثبوت، بل من ناحية الصغرى ومرحلة الاثبات، فان دعوى الاجماع بنحو الدخول نادر جدا في الاجماعات المتداولة في كلمات الأصحاب وكتبهم، بل غير موجود في كلمات الاعلام الذين هم في الغيبة، ومستحيل عادة ان يتبع أحد في الغيبة كلمات العلماء المعروفين وغير المعروفين بحيث يقطع بدخول الامام فيمن حصل على رأيهم من المجمعين، والى هذا أشار بقوله: ((بل لا يكاد يتفق... إلى آخر الجملة)).
 ومثله الاشكال في الاجماع العادي فإنه مع كون دعواه نادرة جدا في كلمات الأصحاب انه انما يلازم قولهم قوله عليه السلام عادة فيما إذا كان أصحابه يجتمعون ويصدرون عن رأيه وهو غير متحقق في الغيبة الكبرى، والى هذا أشار بقوله: ((أو العلم برأيه للاطلاع بما يلازمه عادة من الفتاوى)) أي ان العلم برأي الامام عليه السلام الحاصل من الاطلاع على ما يلازمه عادة من فتاوى المفتين ((ف‍)) هو كالاجماع الدخولي ((قليل جدا في الاجماعات المتداولة في السنة الأصحاب)).
 (2) لا يخفى ان الاجماع التشرفي مما لا ينكر حصوله لبعض الأوحديين البالغين غاية الكمال ما عدا العصمة الواجبة، إلا انه انما يثمر حيث ينفرد هذا الأوحدي بدعوى الاجماع، اما إذا سبقه من غير أهل رتبته مدع للاجماع فإنه من المحتمل ان يكون دعواه للاجماع لقاعدة اللطف أو العادة أو الاتفاق الحدسي، ولا يدل دعواه
بالمقدار الذي أحرز من لفظه، بما اكتنف به من حال أو مقال، ويعامل معه معاملة المحصل (1).
الثاني: إنه لا يخفى أن الاجماعات المنقولة، إذا تعارض اثنان منها أو أكثر، فلا يكون التعارض إلا بحسب المسبب، وأما بحسب السبب فلا تعارض في البين، لاحتمال صدق الكل (2)، لكن نقل الفتاوى على الاجمال بلفظ الاجماع حينئذ، لا يصلح لان يكون سببا، ولا جزء ____________________
 للاجماع غير المتفرد به على أنه قد تشرف وأخفاه لبعض دواعي الاخفاء التي مرت الإشارة إليها.
 (1) هذا تفريع على تحقق الاجماع بأحد الأنحاء المتقدمة من باب اللطف أو العادة أو الاتفاق على فرض تحققها.
 وحاصله: انه قد علمت عدم جدوى هذا الاجماع من ناحية المسبب لأنا لا نقول بالملازمة فيها، واما بالنسبة إلى نقل السبب فحيث انه مما يمكن ان يكون بعض ما يترتب عليه الأثر الشرعي، فيعامل معه معاملة المحصل بالمقدار الذي يحرز منه من مقدار السبب الذي يقتضيه نقله من حاله من كونه كثير التتبع والضبط أو قليله، ومن مقاله بان يقول تارة: اجمع أصحابنا كلهم، وأخرى الظاهر من أصحابنا الاتفاق وأمثال ذلك، والى هذا أشار بقوله: ((فلا يكاد يجدي نقل  الاجماع الا من باب نقل السبب)) دون المسبب، وفي السبب انما هو ((بالمقدار الذي احرز من لفظه... إلى آخر الجملة)).
 (2) ان هذا الامر لبيان التعارض في الاجماعات المنقولة، فيما إذا نقل اجماعان أو أكثر على حكمين أو على احكام، كما لو نقل اجماع على وجوب شيء ونقل اجماع آخر على حرمته أو نقل اجماع ثالث على استحبابه، فهل التعارض يكون في السبب والمسبب أو أنه يكون في المسبب دون السبب؟
سبب، لثبوت الخلاف فيها (1)، إلا إذا كان في أحد المتعارضين خصوصية موجبة لقطع المنقول إليه برأيه عليه السلام لو اطلع عليها، ولو مع اطلاعه ____________________
 واما اللطفيين فإنه أيضا كذلك لعدم امكان ان يتفق أهل العصر كلهم على حكمين متنافيين في واقعة واحدة فهما متكاذبان في السبب أيضا.
 واما إذا كانا عاديين أو اتفاقيين فلا مانع من أن يكونا صادقين معا في نقل السبب، لامكان ان ينقل كل من الناقلين للاجماع عن جماعة يرى الملازمة العادية أو الاتفاقية بينهما وبين رأي الامام عليه السلام، هذا إذا عرفنا الوجه في الاجماعين المنقولين، واما إذا لم نعرف الوجه فيهما وان الملازمة عند الناقلين هل هي من باب اللطف أو الاتفاق مثلا، فحيث انه يحتمل ان يكون من باب الاتفاق فلا علم بكذب أحدهما في السبب، وهذا هو مفروض المتن ولذا حصر التعارض فيها في المسبب دون السبب، وقال (قدس سره): ((فلا يكون التعارض إلا بحسب المسبب)) لعدم امكان ان يكون للواقعة الواحدة حكمان واقعيان، فنعلم اجمالا بكذب أحد المسببين فيهما ((واما بحسب السبب فلا تعارض في البين لاحتمال صدق الكل)) لأنه من الجائز ان يكون الإجماعان أو الاجماعات من باب العادة أو الاتفاق، بان يكون أحد الناقلين اطلع على أقوال جماعة بالوجوب حصل له القطع منها برأي الامام، والآخر اطلع على أقوال جماعة أخرى بالحرمة حصل له القطع أيضا منها برأي الامام عليه السلام.
 ومن الواضح: ان التعارض منوط بالعلم بكذب أحدها، ومع احتمال صدقها جميعا لا علم بالكذب فلا تعارض بينها في نقل السبب.
 (1) توضيحه: ان الناقل للاجماع، تارة ينقل آراء المجمعين بالتفصيل بان ينقل أسماء القائلين، فيقول - مثلا - قال الشيخ المفيد وشيخ الطائفة والسيد علم الهدى وفلان وفلان (قدس سرهم) وأخرى ينقله بالاجمال بلفظ الاجماع فقط بان يقول - مثلا - اجمع أصحابنا.
على الخلاف، وهو وإن لم يكن مع الاطلاع على الفتاوى على اختلافها مفصلا ببعيد، إلا أنه مع عدم الاطلاع عليها كذلك إلا مجملا بعيد (1)، ____________________
 (1) قد عرفت ان وجود الخصوصية في أحد الاجماعين دون الآخر على صورتين أيضا، لأنهما اما ان يكونا منقولين بالتفصيل، أو بالاجمال بلفظ الاجماع من دون ذكر أسماء المجمعين  اما في المنقولين بالتفصيل مع وجود الخصوصية في أحدهما دون الآخر كما لو كان في أحد الاجماعين افراد المجمعين من القدماء الأجلاء الموجودين في عصر الأئمة عليهم السلام، ولم تكن هذه الخصوصية في افراد المجمعين في الاجماع الآخر، فان المنقول اليه إذا كان ممن يرى الملازمة العادية - مثلا - يكون الاجماع المشتمل على تلك الخصوصية سببا تاما عنده فضلا عن كونه جزء سبب، وإذا كان لا يرى الخصوصية يكون الاجماع جزء سبب فيمكن ان يضم اليه حتى يحصل عنده الاجماع الذي هو السبب التام، ولا يكون الاجماع الآخر عنده سببا ولا جزء سبب مع وجود الاجماع المشتمل على تلك الخصوصية، والى هذا أشار بقوله: ((الا إذا كان في أحد)) الاجماعين ((المتعارضين خصوصية موجبة لقطع المنقول اليه برأيه عليه السلام... إلى آخر الجملة)).
 وأشار ان ذلك فيما إذا كان منقولا بالتفصيل بقوله: ((وهو وان لم يكن مع الاطلاع على الفتاوى على اختلافها مفصلا ببعيد)) أي ان صلاحية هذا الاجماع المشتمل على الخصوصية لان يكون سببا تاما عند المنقول اليه ليست ببعيدة، وان كان هناك اجماع مفصل آخر معارض له، لاشتمال الأول على خصوصية تقتضي ذلك عند المنقول اليه دون الاجماع الآخر.
 واما في المنقولين بالاجمال فالذي يظهر من المصنف استبعاد ان يكون في أحد الاجماعين خصوصية تقتضي كونه سببا عند المنقول اليه، لان الخصوصية انما هي في افراد المجمعين، ومع عدم الاطلاع عليهم تفصيلا كما هو المفروض من كون الاجماع
فافهم (1).
الثالث: إنه ينقدح مما ذكرنا في نقل الاجماع حال نقل التواتر، وأنه من حيث المسبب لابد في اعتباره من كون الاخبار به إخبارا على الاجمال بمقدار يوجب قطع المنقول إليه بما أخبر به لو علم به (2)، ومن ____________________
 منقولا بالاجمال بلفظ اجمع أصحابنا أو مثله من ألفاظ نقل الاجماع على وجه الاجمال كيف تحصل تلك الخصوصية المقتضية لكونه سببا تاما مع وجود الاجماع المعارض؟ ولذا استبعد المصنف ذلك وقال: ((الا انه مع عدم الاطلاع عليها)) أي مع عدم الاطلاع على أهل الفتاوى ((كذلك)) أي تفصيلا، فان المفروض انه قد نقل الاجماع بنحو الاجمال فلا يكون للمنقول اليه اطلاع عليها ((إلا مجملا)) فان ادعاء حصول الخصوصية في أحدهما دون الآخر ((بعيد)).
 (1) لعله إشارة إلى أن الخصوصية الموجبة لكون أحدهما سببا دون الآخر، تارة تكون في افراد المجمعين وهذه الخصوصية غير موجودة في نقل الاجماع بنحو الاجمال، وأخرى تكون في ناقل الاجماع، فان الناقل لاحد الاجماعين من القدماء الاجلاء الموجودين في عصر الامام عليه السلام فإنه لا يعقل ان يكون ناقلا عن المتأخرين عن زمانه، وحيث كان من الأجلاء الذين لا يعتمدون الا على فتاوى الأجلاء أيضا، فان إجماعه وان كان منقولا بالاجمال الا أنه يكون ذا خصوصية دون الاجماع الآخر فيما إذا كان ناقله من المتأخرين ولم يكن في الجلالة كناقل الاجماع الأول، وحينئذ فلا بعد في أن تحصل الخصوصية في أحدهما الموجبة لكونه سببا تاما عند المنقول اليه دون الاجماع الآخر، وان كان كلا الاجماعين منقولين بالاجمال.
 (2) هذا الامر لبيان التواتر المنقول، وتوضيحه أن المعروف في معنى التواتر هو اخبار جماعة يمتنع تواطؤهم على الكذب عادة: أي اخبار جماعة يفيد قولهم بذاته عادة العلم بما أخبروا به، فان لازم امتناع تواطئهم على الكذب عادة كون اخبارهم بما انه اخبار يقتضي بذاته عادة العلم بالخبر، لان احتمال عدم المطابقة للواقع، اما
حيث السبب يثبت به كل مقدار كان اخباره بالتواتر دالا عليه، كما إذا أخبر به على التفصيل، فربما لا يكون إلا دون حد التواتر، فلابد في معاملته معه معاملته من لحوق مقدار آخر من الاخبار، يبلغ المجموع ذاك الحد (1).
____________________
 وبين مسببه فأدلة الخبر تقتضي ترتيب الأثر على ما له اثر شرعي إذا كان ما له الأثر حسيا، والى هذا أشار بقوله: ((وانه من حيث المسبب لابد في اعتباره من كون الاخبار به اخبارا على الاجمال بمقدار يوجب قطع المنقول اليه لو علم به)) كما لو اخبر العادل بان الخبر الكذائي قد نقله جماعة يمتنع تواطؤهم على الكذب عادة.
 (1) توضيحه: انه قد عرفت ان التواتر يطلق على معنيين:
 الأول: اخبار جماعة يمتنع تواطؤهم على الكذب عادة، وهذا يستلزم العلم بالمخبر به بحسب اقتضاء من ذاته وكونه اخبارا تواتريا.
 الثاني: اخبار جماعة يحصل من قولهم العلم بالمخبر به عند من قام عنده التواتر، وان لم يكن أخبارهم بحسب العادة مما يقتضي بذاته العلم بالمخبر به.
 ثم إن الناقل للتواتر لا يخلو: اما ان ينقله بالتفصيل بان ينقل أسماء نقلة الخبر أو ينقله بالاجمال بان يقول إن الخبر الكذائي قد نقل متواترا من دون ذكر أسماء النقلة له.
 فان نقله بالتفصيل: فتارة يكون المنقول عنهم يحصل منهم العلم بحسب العادة لو سمعهم المنقول اليه بالمشاهدة، وهذا نقل للسبب التام الموجب للعلم بالمخبر به، وتشمله أدلة حجية الخبر لأنه نقل حسي بالنسبة إلى السبب، ويثبت المسبب أي المطابق بالملازمة.
 وأخرى: تكون الجماعة المنقولة أسماؤهم بالتفصيل مما لا يستلزم عادة العلم بالمخبر به ولكن قد حصل للناقل منه العلم ولذا جعله من المتواتر، وحينئذ يختلف الحال في المنقول اليه.
 فإن كان الجماعة المنقول عنهم ممن يحصل من قولهم العلم للمنقول اليه فيما لو شاهدهم وسمع منهم فهذا أيضا يكون نقلا لسبب تام عند المنقول اليه ويستلزم المخبر به بالملازمة وتشمله أدلة حجية الخبر بما هو سبب تام.
نعم، لو كان هناك أثر للخبر المتواتر في الجملة - ولو عند المخبر - لوجب ترتيبه عليه، ولو لم يدل على ما بحد التواتر من المقدار (1).
____________________
 (1) توضيحه: ان الأثر المترتب على التواتر، تارة يكون أثرا للمخبر به كالمخبر المتواتر الذي يتضمن الاخبار عن حكم من الاحكام، وهو كالخبر المتواتر الدال على وجوب شيء أو حرمته أو غيرهما من الاحكام الباقية، والكلام المتقدم كله كان بملاحظة هذا الأثر الذي هو اثر للمخبر به.
 وأخرى يكون الأثر لنفس التواتر ولو عند المخبر بالتواتر، كما لو اخبر الناقل للتواتر - مثلا - بان وقف الواقف الفلاني قد نقل بالتواتر سواء كان الناقل للتواتر قد حصل التواتر بنفسه أو كان قد نقل له الثقة ما يكون تواترا عنده بحيث كان الناقل لهذا التواتر قد نقل له الناقل الثقة ما يكون تواترا عنده لو حصله بنفسه، وكان هذا الناقل للتواتر ممن له تعلق بميراث الواقف، فيكون هنا لهذا التواتر المنقول اثران: اثر يترتب على المخبر به وهو ثبوت الوقف الذي اخبر عنه، واثر لنفس التواتر الثابت عند المخبر من لزوم عدم ميراثه بالنسبة إلى الوقف الذي ثبت عنده بالتواتر وقف الواقف له، فإنه بعد ان اخبر الناقل للتواتر فقد تحقق الوقف عنده بالتواتر وقد حصل له العلم بالوقف، ولازمه خروج الموقوف عن الميراث، فلابد أن لا يرث الناقل منه، وهذا اثر يترتب على التواتر عند المخبر ولابد من ترتبه عليه وان كان ما نقله لم يبلغ حد التواتر عند المنقول اليه، ولذا قال (قدس سره): ((نعم لو كان هناك اثر للخبر المتواتر في الجملة ولو عند المخبر)) لا للمخبر به ((لوجب ترتيبه عليه)) لأنه اثر لنفس التواتر والمفروض ثبوت التواتر عند المخبر لفرض نقله لتواتره فيجب ترتيب الأثر بالنسبة إلى المخبر ((ولو لم يدل)) ما نقله من التواتر ((على ما بحد التواتر من المقدار)) الذي يحصل به التواتر عند المنقول اليه.
فصل مما قيل باعتباره بالخصوص الشهرة في الفتوى (1)، ولا يساعده ____________________
 (1) لا يخفى ان الشهرة تارة: تكون في الرواية، بان تكون الرواية قد كثر ورودها في الأصول القديمة الأصلية التي جمعت في الجوامع الأربعة، وهذه الشهرة من مرجحات الرواية عند المعارضة والكلام فيها في باب التعارض.
 وأخرى: تكون في العمل بالرواية بان يستند المشهور في الفتاوى إلى رواية بخصوصها، وتسمى هذه الشهرة بالشهرة العملية، وهذه الشهرة هي الشهرة الجابرة فيما إذا كانت الرواية التي استند إليها المشهور مرسلة أو ضعيفة، فان استناد المشهور إليها يرفع الغمز فيها من ناحية الارسال ويجعلها بحكم الرواية المتصلة بسندها إلى المعصوم، ويجبر ضعفها ان كانت ضعيفة ويجعلها بحكم الرواية الصحيحة، لان المتحصل من أدلة اعتبار الخبر الواحد هو حجية الخبر الموثوق بصدوره واستناد المشهور إليها يجعلها من مصاديق الخبر الموثوق، وليست هذه الشهرة هي محل الكلام في المقام.
 وثالثة: الشهرة في الفتوى من دون استناد إلى دليل مصرح به.
 والكلام فيها تارة: من ناحية كونها موجبة للغمز في الرواية الصحيحة فيما إذا قامت الشهرة في الفتوى على خلافها، فان اعراض المشهور عن الاستناد إلى الرواية الصحيحة الماثلة نصب أعينهم وافتاؤهم بخلاف ما دلت عليه - هل يوجب وهنها وعدم الوثوق بها مطلقا أو في خصوص ما إذا كانت الرواية الصحيحة على وفق الاحتياط أو القاعدة ومع ذلك تقوم الشهرة في الفتوى على خلافها، أو لا توجب وهنها فيها مطلقا؟
 وتشارك هذه الشهرة من هذه الجهة الشهرة العملية بدعوى ان استناد المشهور إلى الرواية المرسلة أو الضعيفة وافتاؤهم على طبقها مع وجود الرواية الصحيحة الدالة على خلاف ذلك يوجب وهنها بالاعراض عنها.
دليل (1)، وتوهم دلالة أدلة حجية خبر الواحد عليه بالفحوى، لكون الظن الذي تفيده أقوى مما يفيده الخبر (2)، فيه ما لا يخفى، ضرورة عدم ____________________
 وعلى كل فالكلام في الشهرة الفتوائية في المقام ليس من هذه الناحية أيضا والكلام فيها في باب التعادل والتراجيح.
 وأخرى: يقع الكلام في الشهرة الفتوائية من ناحية كونها أحد الظنون الخاصة، وهذا الفصل معقود للتكلم فيها من هذه الناحية.
 وقبل الشروع في الأدلة التي ذكرت لحجيتها لا باس بالإشارة إلى تفسيرها.
 وقد عرفها الشيخ الأعظم في الرسائل: بفتوى جل الفقهاء المعروفين سواء كان في مقابلها فتوى غيرهم بالخلاف أم لم يعرف الخلاف والوفاق من غيرهم.
 ولا يخفى ان تعريفها بذلك مما يشمل الاجماع ببعض الوجوه التي مر ذكرها، فان فتوى جل الفقهاء المعروفين حيث لا يعرف الخلاف من غيرهم هو المسمى بالاجماع السكوتي، وهو الاجماع الذي لم يعبر عنه بلفظ الاجماع، ويأتي فيه ما مر من الكلام في الاجماع المعبر عنه بلفظ الاجماع كما لا يخفى.
 والأولى تعريفها بأنها: هي تطابق فتاوى جماعة كثيرة من الفقهاء غير الموجبة للعلم بالواقع ولا للعلم بوجود دليل معتبر سندا ودلالة وجهة.
 (1) قد تقدم ان الأصل عدم حجية الظن ما لم يقم على حجيته دليل يوجب القطع بحجيته فإذا لم تكن الأدلة التي ذكرت لحجيتها مما تفيد القطع بالحجية فهي باقية على مقتضى الأصل وهو عدم حجيتها، ولذا اكتفى في نفي حجيتها بقوله: ((ولا يساعده دليل)) أي ان القول بحجية الظن الحاصل من الشهرة في الفتوى لا يساعده دليل، وحيث لا يساعده دليل فهو باق على اصالة عدم الحجية.
 (2) قد ذكروا لحجية الظن الحاصل من الشهرة أكثر من ما أشار اليه المصنف، ولعل عمدة الأدلة ثلاثة، وهي التي أشار إليها في عبارته:
دلالتها على كون مناط اعتباره إفادته الظن، غايته تنقيح ذلك بالظن، وهو لا يوجب إلا الظن بأنها أولى بالاعتبار، ولا اعتبار به، مع أن دعوى القطع بأنه ليس بمناط غير مجازفة (1).
____________________
 الأول من الأدلة: ان المناط لحجية الخبر الواحد الثابتة حجيته بالقطع هو كونه مما يفيد الظن، والظن الحاصل من الشهرة أقوى من الظن الحاصل من الخبر الواحد، فما دل على حجية الخبر يدل على حجية الشهرة بالفحوى، فان الفحوى هي مفهوم الموافقة الذي هو عبارة عن دلالة المنطوق على حكم يكون مناط ذلك الحكم في غيره أقوى مما في المنطوق، كدلالة لا تقل لهما أف على حرمة الضرب، فإذا ثبت ان المناط لحجية الخبر هو الظن الحاصل منه وان الظن الحاصل من الشهرة أقوى منه كانت أدلة حجية الخبر دالة على حجية الشهرة بالفحوى.
 لا يقال: ان مفهوم الموافقة مشروط بان تكون الاقوائية ارتكازية، وأقوائية الشهرة في إفادتها للظن ليست ارتكازية، فلا تكون الدلالة من الدلالة بالفحوى.
 فإنه يقال: ان الارتكاز في مفهوم الموافقة هو امر كلي، وهو لزوم تحقق الحكم فيما هو أقوى منه في المناط، فإذا كان المناط في حجية الخبر هو الظن فالارتكاز في تحقق الحكم فيما هو أقوى منه ظنا موجود، ولا داعي لان يكون نفس الظن  بخصوص الشهرة ارتكازيا، وقد أشار إلى هذا الدليل بقوله: ((وتوهم دلالة أدلة حجية خبر الواحد عليه)) أي على حجية الظن الحاصل من الشهرة ((بالفحوى لكون الظن الذي تفيده)) أي الشهرة ((أقوى مما يفيد الخبر)).
 (1) وحاصل ما أجاب به المصنف عن هذا الدليل وجهان:
 الأول: انه الدلالة بالفحوى لابد فيها من القطع بمناط الحكم المنطوقي لان تكون الأولوية قطعية، ولا قطع بكون المناط في حجية الخبر هو افادته للظن، وغايته هو الظن بكون المناط في حجيته هو الظن فتكون الأولوية ظنية لا قطعية، ومرجع
وأضعف منه، توهم دلالة المشهورة والمقبولة عليه، لوضوح أن المراد بالموصول في قوله في الأولى خذ بما اشتهر بين أصحابك وفي الثانية ينظر إلى ما كان من روايتهم عنا في ذلك الذي حكما به، المجمع عليه بين ____________________
 نعم، يمكن ان يكون كونه مما يفيد الظن نوعا حكمة في جعل حجيته، والحكمة لا تتعدى موردها، والتعدي عن المورد للعلة دون الحكمة، ولذا قال: ((مع أن دعوى القطع بأنه ليس بمناط)) أي دعوى القطع بأنه ليس المناط في حجيته هو افادته للظن ((غير مجازفة)).
 ولا يخفى ان الجواب الأول والثاني مبني على تسليم كون الظن المستفاد من الشهرة أقوى من الخبر، فان الجواب الأول هو عدم القطع بان المناط في حجية الخبر افادته للظن، والثاني القطع بان افادته للظن ليس هو المناط في حجيته.
 ولكنه يمكن ان يدعي عدم تسليم ذلك، وان الظن المستفاد من خبر العادل أقوى من الظن المستفاد من الشهرة كما هو ظاهر صاحب المعالم، فإنه قال في المعالم: ان خبر العادل أقوى الظنون، فان الشهرة الفتوائية حيث عرفت في تعريفها هي التي لا تفيد علما بالحكم الواقعي ولا علما بوجود دليل معتبر سندا وجهة ودلالة، ومن المحتمل ان السبب فيها هو حسن ظن بعضهم ببعض كما فيما لو كان المفتي الأول جليل القدر كشيخ الطائفة، فان من جلالته قد بلغ حدا يحصل للمتأخرين عنه الاطمئنان منهم بما يفتي به، وهذا يرجع إلى ما يشبه التقليد دون الاجتهاد، ومع وجود هذا الاحتمال في موارد الشهرة أو غيره كاحتمال كون السبب فيها في بعض الموارد هو موافقة فتوى المفتي الأول للاحتياط لا يكون الظن الحاصل في الشهرة أقوى من الظن الحاصل من الخبر، فدعوى ان الظن الحاصل منها أضعف من الظن الخبري غير بعيدة جدا.
أصحابك، فيؤخذ به هو الرواية، لا ما يعم الفتوى، كما هو أوضح من أن يخفى (1).
____________________
 (1) هذا هو الدليل الثاني الذي تعرض له المصنف من الأدلة التي احتج بها على حجية الشهرة في الفتوى، وهو الاستدلال على حجيتها بالمشهورة والمقبولة، والمراد من المشهورة هي المرفوعة وهي ما روي عن العلامة مرفوعا إلى زرارة (قال سألت أبا جعفر (، فقلت: جعلت فداك يأتي عنكم الخبران أو الحديثان المتعارضان فبأيهما آخذ، فقال (: يا زرارة خذ بما اشتهر بين أصحابك ودع الشاذ النادر) (1) الحديث.
 وطريق الاستدلال بها جهتان: الأولى: هي الفقرة الواردة فيها، وهي قوله عليه السلام: خذ بما اشتهر بين أصحابك، فان الموصول من أدوات العموم والمسؤول عنه وان كان الروايتين الا ان المورد لا يخصص الوارد حيث يكون الدال على الحكم من ألفاظ العموم، فيكون المستفاد من عموم الموصول فيها وهو قوله ما اشتهر بين أصحابك هو الاخذ بكل ما يشتهر بين الأصحاب فيشمل الشهرة في الفتوى.
 والجواب عنه: ان الرواية منصرفة إلى الرواية المشهورة والحديث المشهور، فلابد من الاقتصار في دلالتها على الاخذ بالرواية المشهورة فلا تشمل الشهرة في الفتوى بعد ان اختصت دلالتها بالشهرة الروائية، ولعل السبب في الانصراف ان المورد ربما يكون المستفاد منه هو التقييد فيكون مما يخصص الوارد وان كان من ألفاظ العموم، وربما يكون محض كونه موردا فلا يخصص الوارد العام وان كان اطلاق، فربما يكون مانعا عن الاطلاق فيما عداه.

____________________
 كانت الشهرة هي العلة للاخذ بالرواية فلابد من الاخذ بكل شهرة، إذ لافرق بين شهرة وشهرة، فالرواية حيث دلت على الاخذ بالرواية المشهورة لأجل تحقق الشهرة فهي تدل على الاخذ بكل ما تحقق فيه الشهرة، والمفروض تحقق الشهرة الفتوائية على الحكم فلابد من الاخذ به.
 والجواب عنها: ان الوصف لا دلالة فيه على العلية، ولذا يقولون إن للوصف اشعارا بالعلية والاشعار غير الدلالة، بل لو قلنا بعلية الوصف فان المستفاد من الرواية هو الاخذ بالشهرة التي يكون الحكم المخبر به فيها ناشئا عن حس كما في  الرواية المشهورة، لا في مثل الشهرة في الفتوى فان الحكم فيها مصدره الحدس دون الحس، ولعل الوجه في ذلك هو انه لما لم يكن الاستدلال بالعموم ولا بالاطلاق وانما كان من جهة علية الوصف، فالقدر المتيقن من كون هذا الوصف علة هو علية هذا الوصف المستند إلى الحس دون الحدس.
 واما المقبولة، فهي مقبولة عمر بن حنظلة المروية عن المشايخ الثلاثة عن عمر بن حنظلة، وفيها انه يسأل السائل الامام عليه السلام عن الروايتين المتعارضتين، ويفرض السائل تساوي الراويين من حيث العدالة ونحوها، فيقول الامام عليه السلام: - بعد فرض السائل لتساوي الراويين - (ينظر في ذلك الذي حكما به المجمع عليه بين أصحابك فيؤخذ به، ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور بين أصحابك، فان المجمع عليه لا ريب فيه...) (1) الحديث.
 وطريق الاستدلال بها أيضا جهتان: الأولى: علية الوصف كما مر في المشهورة، فان المراد من المجمع عليه الذي لا ريب فيه هو المشهور بقرينة قوله عليه السلام ويترك الشاذ النادر، فالاخذ بالمشهور انما هو لأجل الشهرة كما يساعد على ذلك قوله: فان المجمع عليه لا ريب فيه، فان الظاهر أن العلة في الاخذ بالمجمع عليه حيث إن المشهور
نعم بناءا على حجية الخبر ببناء العقلاء، لا يبعد دعوى عدم اختصاص بنائهم على حجيته، بل على حجية كل أمارة مفيدة للظن أو الاطمئنان (1)، ____________________
 والمتحصل من الرواية هو انه ينظر إلى ما كان من روايتهم عنها فيؤخذ بالمروي عنا المجمع عليه ويترك الشاذ المروي عنا.
 وان كان العموم المدعى بلحاظ الموصول وهو ما كان من روايتهم عنا فعدم شموله للشهرة الفتوائية أوضح من أن يخفى، لوضوح عدم شمول المجمع عليه مع تقيده بكونه في الرواية للشهرة في الفتوى، ويظهر من المصنف انه أشار إلى الاستدلال بالمشهورة والمقبولة من ناحية عموم الموصول، لأنه قال (قدس سره): ((لوضوح ان المراد بالموصول في قوله)) عليه السلام ((في الأولى)) وهي المشهورة هو قوله: ((خذ بما اشتهر بين أصحابك وفي الثانية)) وهي المقبولة هو قوله: ((ينظر إلى ما كان من روايتهم عنا في ذلك الذي حكما به المجمع عليه بين أصحابك فيؤخذ به هو الرواية لا ما يعم الفتوى)) أي ان المراد بالموصول في المشهورة وبالموصول في المقبولة هو الرواية: أي خذ بما اشتهر من الرواية عنا بين أصحابك، وخذ بما كان المجمع عليه من الرواية عنا بين أصحابك، وليس في الموصول في المشهورة بعد انصرافه إلى المتقيد بالرواية عموم يشمل الشهرة الفتوائية، وليس في المقبولة بعد تصريحها بتقييده بالرواية عموم يعم الشهرة الفتوائية.
 (1) هذا هو الدليل الثالث الذي يمكن الاستدلال به على حجية الشهرة.
 وحاصله: ان الدليل على حجية الخبر الواحد هو بناء العقلاء على الاخذ به، وبناء العقلاء لا يختص بالخبر الواحد لخصوصية في الخبر، بل يكون الخبر من الامارات المفيدة للظن أو الاطمئنان، والضمير من قوله: ((على حجيته)) يرجع إلى الخبر: أي لا يبعد دعوى عدم اختصاص بناء العقلاء بحجية الخبر، بل بناء العقلاء قائم على الاخذ بكل امارة تفيد الظن أو الاطمئنان.
لكن دون إثبات ذلك خرط القتاد (1).
____________________
 ولا اشكال ان الشهرة في الفتوى من الامارات المفيدة لذلك، فالشهرة من جملة مصاديق ما قام عليه بناء العقلاء، والظاهر من المصنف عدم استبعاد كون بناء العقلاء مما لا يختص بالخبر بل يشمل كل امارة مفيدة للظن أو الاطمئنان.
 (1) قد أورد على المصنف بان الذي دون اثباته خرط القتاد لا يخلو: اما ان يكون هو كون بناء العقلاء من أدلة حجية الخبر فسيأتي منه (قدس سره) ان عمدة أدلة حجية الخبر هو بناء العقلاء على التمسك به.
 واما ان يكون هو عدم اختصاص بنائهم بحجية الخبر وانه يعم كل امارة مفيدة للظن أو الاطمئنان، فظاهر المصنف أيضا في نفس عبارته هذه هو تسليم ذلك وعدم استبعاده.
 واما ان يكون هو عدم كون الشهرة الفتوائية مما يفيد الظن ففيه أولا: انه من المسلم وجدانا إفادة الشهرة للظن. وثانيا: قد مر من المصنف في الاستدلال بالفحوى ما يظهر منه تسليم كون الظن الحاصل من الشهرة أقوى من الظن الحاصل من  الخبر الواحد. فأي شيء هو الذي يكون دون اثباته خرط القتاد؟
 ولا يمكن ان يكون مراد المصنف ان الشهرة وان أفادت الظن الا انها ليست من الامارات المشمولة لبناء العقلاء، لان بناء العقلاء انما قام على الامارة الحسية المفيدة للظن أو الاطمئنان دون الحدسية من الامارات وان أفادت الظن، والشهرة من الحدسيات لا الحسيات لما صرح به من دعوى قيام بناء العقلاء على ما أفاد الاطمئنان وان الشهرة يفيد الاطمئنان، ومع هذا كله فيجوز ان يكون مراد المصنف أن هناك بنائين من العقلاء: بناءا على الاخذ بخبر الواحد وهو مختص بالحسي دون الحدسي وهذا البناء لا يشمل الشهرة، وبناءا على الاخذ بما يفيد الاطمئنان وهذا يشمل الشهرة، ولكن كون الشهرة مما تفيد الاطمئنان دون اثباته خرط القتاد.
فصل المشهور بين الأصحاب حجية خبر الواحد (1) في الجملة بالخصوص، ____________________
 وينبغي ان لا يخفى ان الشهرة ليست بحجة، لأنه لم يعلم أن مستندهم فيها دليل معتبر، فهي أضعف من الاجماع لوجود المخالف، وقد عرفت عدم حجية الاجماع فضلا عن الشهرة، وان علم أو حصل الاطمئنان بان لهم مستندا من دليل معتبر عندهم فقد عرفت أيضا عدم كفاية هذا العلم في الحجية، لان الدليل المعتبر لابد وأن يكون رواية، والرواية وان كانت حجة من حيث السند وان كان لاستناد المشهور إليها، إلا انها ليست بحجة من حيث الظهور، لان تحقق الظهور عندهم لا يوجب تحقق الظهور عند غيرهم كما مر بيان ذلك في الاجماع، والسبب في انحصار الدليل المعتبر في الرواية، لوضوح انه لو كان الكتاب لما خفي على من تأخر عنهم وعلى المخالف لهم في عصرهم، وعدم كونه هو العقل لبداهة عدم خفاء الدليل العقلي على غير المشهور، وعدم كونه هو الأصل والقاعدة لذلك أيضا.
 (1) لا يخفى ان صلاحية الخبر لان يكون دليلا على الحكم أو على موضوع ذي حكم انما تتم بجهات أربع:
 الأولى: حجية الظهور وقد مر البحث عنها وان الظهور حجة.
 الثانية: كون الظهور الاستعمالي هو المراد الجدي، وقد مر أيضا قيام بناء العقلاء على أن ما كان اللفظ ظاهرا فيه هو المراد الجدي للمتكلم.
 الثالثة: ان الظاهر الذي هو المراد جدا بيانه قد كان الداعي لبيانه هو بيان الواقع، وهذه الجهة هي المعبر عنها بجهة الصدور، وان الأصل في ما تضمن الحكم ان يكون الحكم قد صدر لبيان الواقع وانه هو الحكم الواقعي ولم يصدر تقية أو امتحانا، وهذه الجهة وان لم تكن معنونة بذاتها في كلامهم الا ان الظاهر من الأصحاب بناؤهم على أن الأصل في جهة الصدور هو كون الحكم قد صدر لبيان الواقع، الا
ولا يخفى أن هذه المسألة (1) من أهم المسائل الأصولية، وقد عرفت في أول الكتاب أن الملاك في الأصولية صحة وقوع نتيجة المسألة في طريق ____________________
 ان يوثق بصدوره لبيان غير الواقع، فما لم يوثق بذلك فالأصل فيه هو كون الصدور فيه لبيان الواقع.
 ولا يخفى ان هذه الجهات الثلاث مما يشترك فيها الخبر الواحد غير المعلوم الصدور، والخبر المعلوم الصدور، فان كون الخبر المعلوم الصدور انما يختلف عن الخبر الواحد غير المعلوم الصدور من جهة السند لا من جهة الظهور، ولا من جهة كون ظاهره هو المراد جدا ولا كون صدوره لبيان الواقع، فان الجهات تتأتى في الخبر المعلوم صدوره أيضا.
 الجهة الرابعة: هي حجية الخبر الواحد من جهة السند أو انه من الظنون الخاصة المحتاجة إلى دليل قطعي يقوم على حجيته، لما عرفت من أن الأصل عدم حجية كل ظن عدا ما يقوم الدليل القطعي على حجيته.
 ومما ذكرنا يظهر خروج المعلوم الصدور عن محل البحث، فان المبحوث عنه في المقام هو هذه الجهة الرابعة، وهي حجية الخبر الواحد من ناحية السند لأنه لا يفيد إلا الظن بالصدور، فالخبر المعلوم الصدور خارج عن موضوع البحث في هذا الفصل.
 (1) لا يخفى ان المحتملات في حجية خبر الواحد كثيرة:
 منها حجيته مطلقا.
 ومنها حجية خبر العادل منه بخصوصه اما مطلقا أو بشرط كون كل واحد من رواته معدلا بعدل واحد أو بعدلين أو موثقا.
 ومنها حجية الخبر الواحد الموثوق به وان لم يكن رواته عدولا لا بحسب الاصطلاح فضلا عن أن يكون كل واحد منهم معدلا بعدلين، فان العادل بحسب
الاستنباط، ولو لم يكن البحث فيها عن الأدلة الأربعة، وإن اشتهر في ألسنة الفحول كون الموضوع في علم الأصول هي الأدلة، وعليه لا يكاد يفيد في ذلك - أي كون هذه المسألة أصولية - تجشم دعوى أن البحث عن دليلية الدليل بحث عن أحوال الدليل، ضرورة أن البحث في المسألة ليس عن دليلية الأدلة، بل عن حجية الخبر الحاكي عنها (1)، كما لا يكاد يفيد ____________________
 الاصطلاح هو الامامي الذي له ملكة الخوف من الله الرادعة عن الكبائر وعن الاصرار على الصغائر، نعم لابد من أن تكون سلسلة الرواية موثوقا بهم.
 ومنها عدم حجية الخبر الواحد مطلقا.
 والمشهور عند الأصحاب هو حجية الخبر الواحد في الجملة في قبال عدم حجيته مطلقا، والمراد من قوله: ((بالخصوص)) هو حجية الخبر الواحد بما هو خبر واحد لا لكونه من مصاديق حجية مطلق الظن.
 (1) لا يخفى ان سبب الاشكال في هذه المسألة وفي غيرها كمسألة التعادل والتراجيح هو لأجل البناء على أن موضوع علم الأصول هو الأدلة الأربعة، والاشكال من جهتين:
 الأولى: ان البحث هنا عن حجية الخبر فلابد وأن يكون بما هو بحث عن حجيته من عوارض موضوع علم الأصول، ومن الواضح ان البحث عن الحجية هو بحث عن دليلية الدليل، فهو بحث عن نفس الموضوع لا عن عوارض الموضوع، فان الخبر لو كان أحد الأدلة الأربعة لا يكون البحث عن دليليته بحثا عن عوارضه، لان البحث عن عوارض الموضوع لابد وأن يكون بعد الفراغ عن موضوعيته، ولما كان الموضوع هو الدليل بوصف كونه دليلا فالبحث عن دليلية الدليل بحث عن نفس الموضوع لا عن عوارضه.
عليه تجشم دعوى أن مرجع هذه المسألة إلى أن السنة - وهي قول الحجة أو فعله أو تقريره - هل تثبت بخبر الواحد، أو لا تثبت إلا بما يفيد القطع من التواتر أو القرينة (1)؟. فإن التعبد بثبوتها مع الشك فيها لدى الاخبار ____________________
 وثانيا: لا ينفع هذا الجواب مع ما فيه من التجشم في أدراج هذه المسألة في الأدلة الأربعة، لما يرد عليه من الجهة الثانية التي أشار إليها بقوله: ((ضرورة ان البحث في المسألة)) أي ان البحث عن حجية الخبر ((ليس)) بحثا ((عن دليلية)) أحد ((الأدلة)) الأربعة، لوضوح ان الخبر الواحد ليس كتابا ولا اجماعا ولا عقلا ((بل)) ولا من السنة أيضا، لان الخبر حاك عنها، فالبحث عنه بحث ((عن حجية الخبر الحاكي عنها)) والبحث عن الحاكي ليس بحثا  عن المحكى وهو واضح.
 (1) هذا تعرض لما أجاب به الشيخ الأعظم عن هذا الاشكال الثاني وهو تجشم وتكلف أيضا.
 وحاصله: ان مرجع البحث في حجية الخبر إلى البحث عن عوارض السنة، فإنه يرجع إلى أن السنة التي هي قول المعصوم أو تقريره أو فعله هل تثبت بالخبر الحاكي عنها أم لا تثبت الا بما يفيد القطع بها كالخبر المتواتر والخبر المحفوف بالقرينة القطعية؟ والبحث عن ثبوت السنة بالخبر وعدم ثبوتها به بحث عن عوارض السنة، وقد أشار إلى هذا بقوله: ((تجشم دعوى ان مرجع هذه المسألة إلى)) البحث عن عوارض السنة التي هي المحكى، لان البحث عن حجية الخبر يرجع إلى ((ان السنة وهي قول الحجة أو فعله أو تقريره هل تثبت بالخبر الواحد أولا تثبت... إلى آخر الجملة)) فلا يكون البحث هنا بحثا عن دليلية الدليل ولا بحثا عما هو خارج عن الموضوع بل هو بحث عن عوارض الموضوع، فان البحث عن أن السنة هل نثبت بالخبر الواحد أم لا تثبت بحث عن عوارضها بما هي دليل.
بها ليس من عوارضها، بل من عوارض مشكوكها، كما لا يخفى (1)، مع أنه لازم لما يبحث عنه في المسألة من حجية الخبر، والمبحوث عنه في ____________________
 (1) لا يخفى ان المصنف في أول هذا الكتاب في مقام البحث عن موضوع علم الأصول ذكر هذا الجواب، وأورد عليه بنحو الترديد وان المراد من ثبوت السنة بالخبر لا يخلو اما ان يراد به ثبوتها واقعا أو ثبوتها تعبدا.
 وهنا اعرض عن احتمال إرادة ثبوت السنة واقعا وتعرض لثبوتها تعبدا.
 والسبب في عدم تعرضه للثبوت الواقعي هنا:
 اما لما أورده هناك عليه من أنه إذا كان المراد ثبوت السنة واقعا يكون البحث أيضا بحثا عن نفس الموضوع لا عن عوارض الموضوع، لان ثبوت السنة واقعا هو وجودها، والبحث عن وجود الموضوع بحث عن تحقق الموضوع لا عن عوارض الموضوع، فان البحث عن عوارض الموضوع انما يكون بعد الفراغ عن تحقق الموضوع.
 أو لاستحالة كون الخبر مما تثبت به السنة واقعا وتوجد به، لان وجوده متأخر عن وجود السنة لوضوح تأخر وجود الحاكي عن المحكي، فلا يعقل ان يكون الحاكي مما يوجد به المحكي واقعا، فلذلك اقتصر هنا على التعرض لثبوت السنة بالخبر تعبدا.
 وأورد عليه بايرادين: الأول: ان البحث عن ثبوت السنة بالخبر تعبدا ليس بحثا عن عوارض السنة، بل هو من عوارض الخبر لان الثبوت التعبدي انما هو الثبوت التنزيلي، والثبوت التنزيلي إنما يكون لما ليس له ثبوت واقعي والسنة لها ثبوت واقعي، والذي ليس له ثبوت واقعي هو الخبر فهو الذي يكون له ثبوت تعبدي تنزيلي.
 وبعبارة أخرى: ان معنى الثبوت التعبدي في المقام هو جعل الحجية لما ليس بحجة، والسنة الواقعية حجة واقعا فلا معنى لجعل حجيتها تنزيلا، بخلاف الخبر الحاكي لها فإنه ليس بحجة، وبواسطة تنزيلة منزلة السنة الواقعية قد جعلت الحجية له.
المسائل إنما هو الملاك في أنها من المباحث أو من غيره، لا ما هو لازمه، كما هو واضح (1).
____________________
 والحاصل: ان السنة الواقعية المحكية مقطوعة التعبد، والثبوت التعبدي التنزيلي لاوجه لان يكون لما هو مقطوع التعبد بل لابد ان يكون لمشكوك التعبد وهو الحاكي لها، فالأدلة الدلة على ثبوت التعبد قد دلت على لزوم التعبد بالخبر المشكوك التعبد، ولا معنى لان تدل على ثبوت التعبد لما هو مقطوع التعبد وهو السنة الواقعية.
 لا يقال: ان الثبوت التعبدي انما لا يعقل للسنة المقطوع بتحققها، واما السنة المشكوك تحققها فلا مانع من اعتبار الثبوت التعبدي لها، ومن البديهي ان السنة المحكية بالخبر مشكوك تحققها لا مقطوعة التحقق.
 فإنه يقال: ان الشك في تحقق السنة انما نشأ من حيث إن طريق ثبوتها ليس مما يوجب القطع بها، لوضوح كون الخبر الواحد ليس كالخبر المتواتر أو المحفوف بالقرائن القطعية مما يوجب القطع بتحقق السنة به، بل هو مما يشك بتحقق السنة به، فالثبوت التعبدي انما هو لجعل هذا الطريق المشكوك بمنزلة الطريق المقطوع تعبدا، فالتعبد والجعل انما هو من عوارض هذا الحاكي لها وهو الخبر لا من عوارض نفس السنة الواقعية، ولذا قال (قدس سره): ((فان التعبد بثبوتها)) أي السنة ((مع الشك فيها لدى الاخبار بها)) المفروض كونه مما لا يوجب القطع بها لازمه كون هذا التعبد ((ليس من عوارضها بل من عوارض مشكوكها)) أي من عوارض السنة المشكوكة، فان السنة تارة يراد بها السنة الواقعية وحينئذ لا يصح اطلاقها على الخبر الحاكي لها، وأخرى تطلق السنة على ما يشمل الخبر فيكون الخبر من السنة المشكوكة، والتعبد انما يكون للمشكوك لا للمقطوع.
 (1) هذا هو الايراد الثاني، وحاصله: ان المدار في البحث عن المسألة هو العنوان المبحوث عنه فيها، والعنوان المبحوث عنه هو حجية خبر الواحد وعدم حجيته، فكون البحث عن هذا العنوان مما لازمه البحث عن ما هو من عوارض السنة الداخل
وكيف كان فالمحكي عن السيد والقاضي وابن زهرة والطبرسي وابن إدريس عدم حجية الخبر (1)، واستدل لهم بالآيات الناهية عن اتباع غير العلم (2) والرويات الدالة على رد ما لم يعلم أنه قولهم عليهم السلام، أو لم يكن عليه شاهد من كتاب الله أو شاهدان، أو لم يكن موافقا للقرآن إليهم، أو على بطلان ما لا يصدقه كتاب الله، أو على أن ما لا يوافق كتاب الله زخرف، أو على النهي عن قبول حديث إلا ما وافق ____________________
 مما تستلزمه الكلية التي هي الكبرى في الشكل، فان قولنا هذا مشكوك الطهارة وكل مشكوك الطهارة طاهر فهذا طاهر وان أنتج طهارة هذا المشكوك الا ان هذا المشكوك الطهارة هو أحد افراد القضية الكلية، بخلاف الوجوب المستنتج من حجية الخبر فإنه ليس من افراد الخبر، لوضوح ان الوجوب هو المخبر به بالخبر والخبر غير المخبر به فحجية الخبر لازمها العمل بالوجوب وليس الوجوب هو نفس الخبر القائم عليه، بخلاف مشكوك الطهارة في القضية المستنتجة فإنه نفس مشكوك الطهارة في القضية التي أنتجتها، وانما الفرق بينهما بالكلية والجزئية وهو الفرق بين الكلي ومصداقه.
 (1) قد استدل على عدم حجية الخبر الواحد بالكتاب والسنة والاجماع، ولم يستدل بالعقل لان الدليل العقلي هو ان الأصل في كل ظن عدم حجيته، وهذا الأصل مرتفع بالأدلة التي أقيمت على حجية الخبر الواحد، فلذا استدلوا بغيره من الأدلة الثلاثة.
 (2) وهي قوله تعالى: [ولا تقف ما ليس لك به علم] (1) وقوله عز من قائل: [إن الظن لا يغني من الحق شيئا] (2) فإنها قد دلت على عدم حجية الخبر الواحد لأنها نهت عن اتباع غير العلم، ومن الواضح ان الخبر الواحد لا يوجب علما.
الكتاب (1) أو السنة، إلى غير ذلك والاجماع المحكي عن السيد في مواضع من كلامه، بل حكي عنه أنه جعله بمنزلة القياس، في كون تركه معروفا من مذهب الشيعة.
____________________
 (1) الروايات التي استدل بها على عدم حجية الخبر الواحد هي على مضامين:
 منها ما دل على رد كل ما لا يعلم أنه من كلامهم عليهم السلام، ولزوم الرد لما لا يعلم أنه من كلامهم يوجب الحصر في العمل بالخبر المتواتر أو المحفوف بالقرائن القطعية، واما الخبر الواحد فحيث لا يوجب العلم بان المخبر به من كلامهم فيجب رده، والى هذا أشار بقوله: ((الروايات الدالة على رد ما لم يعلم أنه قولهم عليهم السلام)).
 ومنها: رد ما لم يكن عليه شاهد أو شاهدان من كتاب الله، فان هذا القسم من الروايات الدالة على أن الحجة من الخبر هو خصوص ما كان عليه شاهد من الكتاب ورد ما عداه يوجب سقوط المهم الذي ذهب المشهور إلى حجيته من الخبر الواحد، فان الخبر الذي عليه شاهد من الكتاب يكون العمل به في الحقيقة من العمل بالكتاب دون الخبر الذي ليس عليه شاهد من الكتاب، والى هذا أشار بقوله: ((أو لم يكن... إلى آخر الجملة)).
 ومنها: ما ورد عنهم عليهم السلام من أن الحديث الذي لا يوافق القرآن يجب رد علمه إليهم الدالة على أن ما لا يوافق الكتاب لا يعمل به قبل ان يرد إليهم ليبينوا الوجه فيه، وهذا أيضا يوجب سقوط المهم من الخبر الواحد، إذ قلما يتفق خبر لا يكون مخالفا لعموم من القرآن أو اطلاق منه، والى هذا أشار بقوله: ((أو لم يكن موافقا للقرآن إليهم)) أي الروايات الدالة على لزوم رد ما لم يكن موافقا للقرآن إليهم عليهم السلام.
 ومنها: ما دل على بطلان الخبر الذي لا يصدقه الكتاب، فان معنى بطلانه هو عدم حجيته وعدم جواز العمل به، وهذا يدل أيضا على عدم حجية المهم من الخبر الواحد، ومثله ما ورد من أن ما لا يوافق الكتاب فهو زخرف، فان الزخرف هو
والجواب: أما عن الآيات، فبأن الظاهر منها أو المتيقن من إطلاقاتها هو اتباع غير العلم في الأصول الاعتقادية، لاما يعم الفروع الشرعية (1)، ____________________
 الباطل غير الصحيح، والى هذا أشار بقوله: ((أو على بطلان... إلى آخر الجملة)).
 ومنها ما دل على النهي عن قبول الخبر الذي لا يوافق الكتاب، فان النهي لا يكون الا عما هو غير حجة، إذ لا يعقل النهي عن قبول ما هو الحجة، والى هذا أشار بقوله: ((أو على النهي... إلى آخر الجملة)).
 قوله (قدس سره): ((أو السنة... الخ)) المراد من السنة هي السنة النبوية المقطوع بها.
 قوله (قدس سره): ((إلى غير ذلك... الخ)) كالاخبار الدالة على أن ما خالف الكتاب يضرب به عرض الجدار أو ما خالف قول ربنا لم نقله.
 قوله (قدس سره): ((والاجماع... الخ)) قد ادعى السيد الاجماع على عدم حجية الخبر الواحد وانه من ضروريات المذهب وان العمل بالخبر الواحد عند الشيعة كالعمل بالقياس المعلوم من مذهب الشيعة عدم صحة العمل به.
 (1) من الآيات التي استدل بها هي قوله: [إن الظن لا يغني من الحق شيئا].
 والجواب عنها أولا: ان المنصرف من هذه الآية هو الظن في أصول الدين، اما لان السياق فيها يقتضي ذلك لأنها واردة في سياق قوله تعالى في سورة النجم [إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى (وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا] (1) والسياق شاهد على أن الظن الذي لا يغني عن الحق شيئا هو الظن في أصول الدين، فان قوله [إن الذين لا يؤمنون بالآخرة] شاهد على أن المراد عدم اغناء ظن الذين لا يؤمنون بها، وقوله [ليسمون

____________________
 الملائكة تسمية الأنثى] فإنه شاهد أيضا على أن المراد هو الظن المتعلق بمثل ذلك، وهو الظن المتعلق بأصول الدين، فان كون الملائكة ذكورا أو إناثا مما يتعلق بالأصول لا بالفروع، وكذا ظن الذين لا يؤمنون بالآخرة فإنهم هم الكفار المنكرون للبعث، وظن هؤلاء انما هو في أصول الدين فان الذي ينكر أصول الدين لا يفكر في فروع الدين حتى يكون له ظن بها.
 واما لأن الظاهر من الآية هو عدم اغناء الظن بما هو ظن عن الحق وان أصاب الواقع، وكون الظن مع اصابته للواقع غير مغن عن الحق انما هو فيما إذا كان في أصول الدين، لان المطلوب فيها هو التيقن وعقد القلب على ما تيقن به، واما الظن في الفروع فالمصيب منه للواقع لا يكون غير مغن عن الحق لفرض اصابته لما هو الحق وهو الواقع، وقد أشار إلى الانصراف فيها إلى الظن بالأصول بقوله: ((فبان الظاهر)) فإنه انما يكون الظاهر منها هو الظن بالأصول لا بالفروع لأجل الانصراف، ولولاه لكانت مما تعم الفروع.
 وثانيا: انه لو تنزلنا عن دعوى ظهورها بواسطة الانصراف في الظن في الأصول فلا أقل من أن يكون ما ذكرناه موجبا لاجمالها من حيث الشمول للفروع، لاحتمال كون البيان فيها انما هو لأجل خصوص الأصول، فان شمولها انما هو بالاطلاق ولابد من احراز كون البيان لأجل ما يشمل الفروع، وما ذكرنا إذ لم يصلح لان يوجب الانصراف فيها لخصوص الأصول فلا أقل من كونه موجبا لعدم احراز البيان فيها لما يشمل الفروع، فلا يكون لها اطلاق شامل للفروع وتكون مجملة والقدر المتيقن منها هو الظن في أصول الدين، والى هذا أشار بقوله: ((أو المتيقن من اطلاقاتها هو اتباع غير العلم في الأصول الاعتقادية لا ما يعم الفروع الشرعية)).
 واما آية [ولا تقف ما ليس لك به علم] (1) فلا يتأتى فيها الجوابان المذكوران،
ولو سلم عمومها لها، فهي مخصصة بالأدلة الآتية على اعتبار الاخبار (1).
____________________
 لان سياقها في مقام الفروع، فان ما قبلها [وأوفوا الكيل] مضافا إلى استشهاد الامام فيها على حرمة الغناء فان الآية [ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا] واستدل الامام بها على حرمة استماع الغناء لان استماعه مما يسأل عنه السمع، فسياقها صدرا وذيلا واستشهاد الامام بها مما يقتضي شمولها للفروع، فلا يكون لها انصراف إلى الظن بخصوص أصول الدين ولا يكون القدر المتيقن فيها ذلك فينحصر الجواب عنها بما يأتي.
 (1) الظاهر من المصنف كون الأدلة الآتية الدالة على حجية الخبر مخصصة لهذه الآيات، وقد ذهب بعض إلى كونها واردة على هذه الآيات، فان الورود هو خروج المورد عن العام موضوعا ولكنه بواسطة البيان، كورود الأدلة المتكفلة للبيان على خروج ما فيه البيان عن قاعدة قبح العقاب بلا بيان، وبهذا يمتاز عن التخصص فإنه ما كان الخروج فيه بذاته لا بواسطة البيان، كخروج الجاهل عن أكرم العالم فإنه خارج بذاته.
 وعلى كل فقد ذكر وجهان لكون الأدلة الدالة على حجية الخبر واردة على الآيات:
 الأول: ان المتحصل من هذه الآيات هو عدم حجية غير العلم، وبعد قيام الأدلة على حجية الخبر تكون حجة فتخرج موضوعا عن غير العلم الذي ليس بحجة.
 وفيه: ان الورود مما أوجب خروج الشيء بموضوعه لا بمحموله، والموضوع في الآيات هو غير العلم والمحمول فيها عدم الحجية، والأدلة الدالة على حجية الخبر لا توجب كون الخبر علما بل هو بعد من غير العلم، لوضوح ان الخبر الواحد بعد فرض حجيته لا يوجب العلم، وكيف يدعى ذلك فيه مع أنه من الظنون التي قام الدليل على اعتبارها، فهو من غير العلم وان قام الدليل على اعتباره وانما يخرج عنها حكما فإنه حجة دون غير العلم الذي لم يقم دليل على اعتباره.
وأما عن الروايات، فبأن الاستدلال بها خال عن السداد فإنها أخبار آحاد (1).
____________________
 وهذا هو الفرق بين الحكومة والتخصيص، فان التخصيص هو رفع حكم العام عن الخاص مع حفظ الموضوع فيه كقوله لا تكرم زيدا العالم بعد قوله أكرم العلماء.
 واما الحكومة فهي اما رفع الحكم بلسان رفع الموضوع كما إذا قال أكرم العلماء ثم قال زيد ليس بعالم وكان زيد عالما واقعا، وكقوله عليه السلام: لا شك لكثير الشك، فإنه حاكم على أدلة الشك من حكم البطلان أو البناء على الأكثر، واما توسعة الحكم بتوسعة الموضوع كقوله عليه السلام: الطواف في البيت صلاة، فإنه أثبت حكم الصلاة للطواف بتوسعة الموضوع، واعتبار الطواف صلاة وأدلة اعتبار الخبر بالنسبة إلى العلم من توسعة الموضوع، فان المتحصل من أدلة الاعتبار كون الخبر الواحد علما وليس من غير العلم، وحيث كان - وجدانا - هو من غير العلم فتكون أدلة اعتباره بهذا اللسان حاكمة على أدلة العلم باعتبار توسعة الموضوع، وحاكمة على الآيات الناهية عن اتباع غير العلم باعتبار انها بلسان خروج الخبر الواحد موضوعا عنها لأنه علم وليس هو من غير العلم، فلسانها لسان الحكومة على ما دل على النهي عن اتباع غير العلم.
 (1) حاصله: ان الأخبار المذكورة الدالة على عدم حجية الخبر هي بنفسها اخبار آحاد ولابد في الدليل ان يكون حجة، فالاستدلال بها ممن لا يقول بحجية اخبار الآحاد استدلال منه بما ليس حجة.
 فان قلت: انها وان كان لا يصح الاستدلال بها بما هي دليل عند من استدل بها ولكنه يصح الاستدلال منه بها جدلا، لأنها مع كونها اخبار آحاد لازم حجيتها عدم حجيتها.
 قلت: أولا: انه لا يصح الاستدلال بها حتى جدلا لان الدليل الذي يلزم من وجوده عدمه لا يصلح ان يكون دليلا.
لا يقال: إنها وإن لم تكن متواترة لفظا ولا معنى، إلا أنها متواترة إجمالا، للعلم الاجمالي بصدور بعضها لا محالة (1).
فإنه يقال: إنها وإن كانت كذلك، إلا أنها لا تفيد إلا فيما توافقت عليه، وهو غير مفيد في إثبات السلب كليا، كما هو محل الكلام ومورد النقض والابرام، وإنما تفيد عدم حجية الخبر المخالف للكتاب والسنة (2)، ____________________
 وثانيا: ان تخريجها عن من يرى حجية الخبر هو ان المراد بها المخالف الذي يكون مباينا لكتاب الله دون المخالفة بنحو التخصيص أو التقييد، وقد أشار إلى عدم صحة استدلالهم بها بقوله: ((فإنها اخبار آحاد)).
 (1) حاصل لا يقال: ان الاستدلال بها منهم انما هو لأنها ليست من اخبار الآحاد لأنها متواترة اجمالا.
 وتوضيحه: ان التواتر تارة يكون باللفظ والمعنى كما ادعي تواتر الاخبار على أن الأعمال بالنيات قد تواترت الأحاديث فيها بهذه الجملة.
 وأخرى يكون التواتر معنى لا لفظا بان تتواتر الاخبار على معنى يكون بألفاظ مختلفة بحيث كل لفظ منها لا يكون من المتواتر ولكن المعنى المدلول لها يكون متواترا كالاخبار الدالة على كرم الحسن عليه السلام وشجاعة أمير المؤمنين عليه السلام فإنها متواترة معنى.
 وثالثة: يكون هناك علم بصدور بعضها فان الاخبار إذا تكاثرت يحصل العلم بصدور بعضها، والمقام من قبيل الثالث فانا نعلم اجمالا بان بعض هذه الأخبار قد صدرت عنهم عليهم السلام، والى هذا أشار بقوله: ((الا انها متواترة اجمالا للعلم الاجمالي بصدور بعضها لا محالة)).
 (2) حاصله: ان التواتر الاجمالي لازمه كون أخص الاخبار مضمونا هو الذي يعلم بصدوره قطعا، لأنه اما ان يكون هو الصادر أو يكون ما هو أعم منه صادرا، فهو يكون صادرا أيضا، وقد عرفت ان الاخبار عبارة عن مضامين متعددة بعضها عام
والالتزام به ليس بضائر (1)، بل لا محيص عنه في مقام المعارضة (2).
وأما عن الاجماع، فبأن المحصل منه غير حاصل، والمنقول منه للاستدلال به غير قابل، خصوصا في المسألة، كما يظهر وجهه للمتأمل، مع أنه معارض بمثله، وموهون بذهاب المشهور إلى خلافه.
وقد استدل للمشهور بالأدلة الأربعة (3):
____________________
 (1) لعله انما كان الالتزام به ليس بضائر لان المراد بالمخالفة هي المخالفة بنحو التباين، والالتزام بعدم حجية الخبر المخالف للكتاب بنحو التباين لا يضر بمقالة المشهور من حجية الخبر بعد ان كان الخبر المخصص والمقيد للكتاب ليس من المخالفة.
 (2) لا يخفى ان المخالفة الموجبة لترجيح أحد المتعارضين على الآخر عند تعارض الخبرين هي المخالفة للكتاب ولو بنحو العموم والخصوص أو الاطلاق والتقييد، بمعنى ان أحد المتعارضين إذا كان مخصصا للكتاب والآخر موافقا لعموم الكتاب، أو كان أحد المتعارضين مقيدا والآخر موافقا لاطلاق الكتاب، فان الخبر الموافق للعموم والاطلاق يترجح على المعارض المخالف للكتاب بنحو التخصيص أو التقييد، فالمخالفة في باب التعارض هي المخالفة بنحو الأعم من التباين، ولا يضر هذا بكون المخالفة هنا هي خصوص المخالفة بنحو التباين وانها هي المنصرفة من اطلاق المخالفة، لان كون المخالفة في باب التعارض هي المخالفة بنحو أعم انما هي لقرينة خارجية دلت على أن مطلق المخالفة مرجحة، فكون المخالفة هناك هي المخالفة بنحو أعم لا يضر بكون المنصرف منها هي خصوص المخالفة بنحو التباين، ولعل هذا هو الوجه في الترقي ببل.
 وحاصله: انه يمكننا ان نترقى ونقول بعدم حجية الخبر المخالف مطلقا ولو بنحو التخصيص والتقييد في خصوص باب المعارضة.
 (3) قد عرفت ان تحقق الاجماع بوجهه الصحيح وهو الدخولي في عصر الغيبة مستحيل عادة.
فصل في الآيات التي استدل بها: فمنها: آية النبأ، قال الله تبارك وتعالى: [إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا] (1). ويمكن تقريب الاستدلال بها من ____________________
 واما الاجماع المنقول فأولا: لا دليل على حجيته لأنه من الحدسيات لا الحسيات.
 وثانيا: انه لو قام الدليل على حجيته فلا يعقل ان يشمل الاجماع المنقول على عدم حجية الخبر، لان دليل حجية الاجماع المنقول هو شمول أدلة اعتبار حجية الخبر الواحد له، ولا يعقل ان يكون دليل اعتبار حجية الخبر شاملا لما يقتضي عدم حجية الخبر وعدم اعتباره فإنه يلزم من وجوده عدمه.
 وثالثا: بأنه معارض اجماع السيد باجماع الشيخ الذي ادعاه على حجية الخبر الواحد.
 ورابعا: ان اجماع السيد موهون بذهاب المشهور إلى خلافه، فان الاجماع المدعى إذا خالفه المشهور يسقط عن الاعتبار لو كان بأي وجه من الوجوه المذكورة للاجماع، لوجود مجهول النسب في المشهور، وعدم تأتي اجتماع العصر مع مخالفة المشهور.
 وعدم صحة دعوى الاجماع العادي والاتفاقي مع مخالفة المشهور واضح أيضا.
 فاجماع السيد لو لم يكن له معارض لكان موهونا بمخالفة المشهور له، فكيف يكون حاله مع المعارضة.
 وقد أشار إلى عدم كونه من المحصل بقوله: ((المحصل منه غير حاصل)) وأشار إلى المناقشة الأولى في المنقول بقوله: ((والمنقول منه... إلى آخر الجملة)) والى المناقشة الثانية بقوله: ((خصوصا في المسألة)) والى الثالثة بقوله: ((مع أنه معارض بمثله)) والى الرابعة بقوله: ((وموهون بذهاب المشهور إلى خلافه)).
 (1) من الآيات التي استدل بها على حجية الخبر الواحد إذا كان المخبر عادلا قوله تعالى: [يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة
وجوه (1): أظهرها أنه من جهة مفهوم الشرط، وأن تعليق الحكم بإيجاب التبين عن النبأ الذي جيء به على كون الجائي به الفاسق، يقتضي انتفاؤه ____________________
 فتصبحوا على ما فعلتم نادمين] (1) في سورة الحجرات وهي النازلة في الوليد بن عقبة في قضية بني المصطلق، وهم فئة من خزاعة على ما في مجمع البحرين لما بعثه النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأخذ صدقاتهم فخرجوا اليه فرحين بلقائه فظن الوليد انهم انما خرجوا ليقتلوه لعداوة كانت بينه وبينهم في الجاهلية فرجع إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال له انهم منعوا صدقاتهم، فهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بان يغزوهم فنزل الوحي عليه بهذه الآية.
 (2) قد استدلوا بهذه الآية على حجية خبر العادل من وجوه:
 منها: مفهوم الوصف فان وجوب التبين قد علق على وصف الفسق، فيدل بمفهومه على عدم وجوب التبين عن النبأ إذا لم يكن الجائي به فاسقا.
 وحاصله: ان الوصف المعلق عليه الحكم هو العلة المنحصرة له فيدل على انتفاء الحكم عند انتفاء الوصف، ولما كان لزوم التبين معلقا على وصف الفسق للمخبر، فإذا انتفى وصف الفسق عن المخبر بأن كان عادلا فينتفي لزوم التبين عند اخباره فلا يجب التبين عن الخبر إذا كان المخبر به عادلا.
 وفيه: ان الوصف لا مفهوم فيه لعدم دلالته على العلية المنحصرة التي لا مفهوم مع عدمها، بل لا دلالة له على العلية فضلا عن الانحصار وانما له اشعار بالعلية، وخصوصا في الآية المباركة فإنه يحتمل ان يكون وصف الفسق قد ذكر لا لتعليق وجوب التبين عليه، بل للتنبيه على فسق الوليد فلا يلزم لغوية ذكره إذا لم يكن علة للحكم.
عند انتفائه (1).
____________________
 (1) وحاصله: ان القضية الشرطية حيث إنها تدل على كون المقدم هو العلة المنحصرة لسنخ الحكم المعلق عليه فهي تدل على انتفاء الحكم حيث ينتفي الشرط.
 وتوضيحه: انه لابد في القضية الشرطية من موضوع وهو المضاف اليه الطبيعة المتعلقة للحكم، ولما كان الحكم المتعلق بالطبيعة معلقا على الشرط والشرط هو العلة المنحصرة لها، فلابد من دلالة القضية الشرطية على انتفاء الحكم المتعلق بالطبيعة المضافة إلى ذلك الموضوع عند انتفاء الشرط عن ذلك الموضوع، مثلا قولنا: ان جاءك زيد فأكرمه فان الحكم قد تعلق بطبيعة الاكرام المضاف إلى زيد، ولما كان الحكم المتعلق بطبيعة الاكرام معلقا على المجيء وهو العلة المنحصرة فالقضية الشرطية تدل على انتفاء الحكم - المتعلق بطبيعة الاكرام المضاف إلى زيد المعلق على مجيئه - عن زيد حيث ينتفي مجيئه، فمفهوم ان جاءك زيد فأكرمه نفى وجوب اكرام زيد عند انتفاء مجيئه، فزيد هو الموضوع الموجود في القضية الشرطية المنطوقية والقضية المفهومية، والموضوع في آية النبأ هو النبأ، والحكم المتعلق بالتبين المضاف إلى النبأ قد كان معلقا على مجيء الفاسق بالنبأ، وحيث كان بمقتضى دلالة الشرطية ان العلة المنحصرة لوجوب التبين عن النبأ هو مجيء الفاسق به، فلابد من عدم الوجوب المتعلق بطبيعة التبين عن النبأ عند الشرط المعلق عليه وهو مجيء الفاسق به، فلا يجب التبين عن النبأ الذي لم يجئ به الفاسق وهو العادل، لوضوح ان الذي يجيء بالنبأ اما فاسق أو غير فاسق وغير الفاسق هو العادل، وهو الذي لا يجب التبين عن خبره.
 فتحصل مما ذكرنا: ان النبأ هو الموضوع في منطوق القضية الشرطية وهو متحقق في القضية المفهومية، فان النبأ كما يجيء به الفاسق يجيء به العادل، فان جاء به الفاسق فيجب التبين عنه وان جاء به العادل لا يجب التبين عنه، ولا يكون الاخذ به من إصابة القوم بجهالة ولا العمل به مما يمكن ان يترتب عليه الندم، والى هذا أشار بقوله: ((وان تعليق الحكم بايجاب التبين عن النبأ الذي جيء به)) الذي هو الموضوع في
ولا يخفى أنه على هذا التقرير لا يرد: أن الشرط في القضية لبيان تحقق الموضوع فلا مفهوم له، أو مفهومه السالبة بانتفاء الموضوع (1)، ____________________
 من إصابة القوم بالجهالة، فتكون القضية دالة على حجية خبر العادل من دون ضم تلك الضميمة.
 والبرهان على أن وجوب التبين طريقي لا نفسي أمران:
 الأول: ان الظاهر من الأوامر المتعلقة بالتبين وأمثاله كالعلم هو كون الامر بالتبين وبالعلم لأجل كونه طريقا إلى حصول العلم والحجة المعذرة.
 الثاني: ان التعليل المذكور في الآية المباركة لوجوب التبين هو عدم الإصابة بالجهالة، وهذا التعليل ظاهر في كون وجوب التبين طريقيا إلى عدم الإصابة بالجهالة.
 (1) لا يخفى انه قد استشكل على دلالة آية النبأ على حجية خبر العادل بإشكالات: منها ما هو مختص بنفس الآية، ومنها ما يعم كل ما يدل على حجية الخبر.
 فمن الاشكالات المختصة بالآية ما أشار اليه بقوله: ((لا يرد أن الشرط في القضية لبيان تحقق الموضوع... إلى آخر الجملة)).
 وتوضيحه: ان هذا الاشكال هو كون الآية سيقت لتحقق الموضوع ولا مفهوم لها فلا يكون لها دلالة على حجية خبر العادل، وقد ذكر بنحوين:
 الأول ما ذكره المصنف في حاشيته على رسائل الشيخ الأعظم، وحاصله: ان القضية الشرطية: تارة يكون التالي فيها مما ينتفي بانتفاء الشرط عقلا، مثل ان لقيت العالم فتعلم منه، ومثل ان رزقت ولدا فاختنه، فان التعلم من العالم والختان للولد مما ينتفيان بانتفاء الشرط المعلقان عليه، لوضوح انه إذا انتفى لقاء العالم فلا يعقل التعلم منه وإذا انتفى رزق الولد فلا يعقل تحقق ختانه، ومن الواضح ان هذا القسم من الشرطية لا مفهوم لها، لان المفهوم انما يعقل دلالة القضية المنطوقة عليه فيما إذا أمكن ثبوت التالي عقلا من دون تحقق الشرط المعلق عليه التالي، فتكون القضية
فافهم (1).
نعم لو كان الشرط هو نفس تحقق النبأ ومجئ الفاسق به، كانت القضية الشرطية مسوقة لبيان تحقق الموضوع، مع أنه يمكن أن يقال: إن القضية ولو كانت مسوقة لذلك، إلا أنها ظاهرة في ____________________
 الموضوع في القضية المنطوقية هو الموضوع في القضية المفهومية، والمتحصل منها النبأ ان جاء به فاسق فتبينوا عنه والنبأ ان لم يجئ الفاسق به فلا تتبينوا عنه، وينتفي الاشكال بكلا نحويه، ولذا قال المصنف ((على هذا التقرير لا يرد... إلى آخر الجملة)).
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى أن القضية التي تساق لتحقق الموضوع: تارة يكون انتفاء التالي فيها بانتفاء الشرط لان التالي بطبيعته مما لا ثبوت له عند انتفاء الشرط كالختان المعلق على رزق الولد وكالتعلم من العالم عند انتفاء لقاء العالم.
 وأخرى يكون سوق القضية لتحقق الموضوع منوطا بكيفية اخذ الموضوع فيها كما في المقام، فان النبأ ان كان هو الموضوع في القضية كانت مما سيقت للمفهوم، وان كان الموضوع هو مجيء الفاسق به كانت القضية مما سيقت لتحقق الموضوع، والظاهر من الآية كون الموضوع فيها هو مجيء الفاسق بالنبأ، ولو كان النبأ هو الموضوع لقال النبأ ان جاءكم به فاسق فتبينوا، فإنه فرق واضح بين ان يقال: النبأ ان جاءكم فاسق به فتبينوا، وبين قوله ان جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا، فان الظاهر من الثانية كون الموضوع فيها هو مجيء الفاسق بالنبأ، وعليه تكون القضية مما سيقت لتحقق الموضوع فلا يكون لها مفهوم أو يكون مفهومها غير مفيد على ما عرفت في النحوين المتقدمين.
انحصار موضوع وجوب التبين في النبأ الذي جاء به الفاسق، فيقتضي انتفاء وجوب التبين عند انتفائه ووجود موضوع آخر (1)، ____________________
 (1) حاصله: لو كان الموضوع في الآية مركبا من النبأ ومجئ الفاسق به أو كان هو النبأ المقيد بمجيء الفاسق به كانت الشرطية في الآية قد سيقت لتحقق الموضوع ومع ذلك فهي تدل على حجية خبر العادل أيضا.
 وتوضيحه: انه مما لا ريب فيه ان الشرطية التي سيقت لتحقق الموضوع تدل على التعليق، وان التالي فيها معلق على الشرط ومن الواضح أيضا ان المعلق على الشرط، هو سنخ الحكم، فيكون المعلق هو سنخ وجوب التبين وإذا كان سنخ وجوب التبين مما ينتفي بانتفاء موضوع القضية وهو مجيء الفاسق بالنبأ فعند وجود موضوع آخر وهو نبأ العادل لابد وان لا يكون وجوب التبين متحققا، وإلا لم يكن سنخ وجوب التبين مما ينتفي بانتفاء الموضوع في القضية وهو مجيء الفاسق بالنبأ، فكون القضية سيقت لتحقق الموضوع يكون آكد في الدلالة على أنه لا يجب التبين عند نبأ العادل، لأنه لو كانت الشرطية في الآية من الشرطية ذات المفهوم لأمكن ان ينكر دلالتها على حجية نبأ العادل من ينكر مفهوم الشرط، اما إذا كانت مما سيقت لتحقق الموضوع فلا ينكر أحد ان المحمول مما ينتفي بانتفاء الموضوع، والى هذا أشار بقوله: ((مع أنه يمكن ان يقال إن القضية ولو كانت مسوقة لذلك)) أي ولو كانت مسوقة لتحقق الموضوع ((الا انها)) تكون دالة على حجية نبأ العادل لأنها ((ظاهرة)) في تعليق سنخ الحكم الذي هو سنخ وجوب التبين على مجيء الفاسق بالنبأ، ولازم هذا التعليق انتفاء سنخ وجوب التبين عند انتفاء مجيء الفاسق بالنبأ، فتكون ظاهرة ((في انحصار موضوع وجوب التبين في النبأ الذي جاء به الفاسق فيقتضي)) هذا الانحصار ((انتفاء وجوب التبين عند انتفائه)) أي عند انتفاء مجيء الفاسق بالنبأ، ولازم ذلك انتفاء وجوب التبين عند ((وجود موضوع آخر)) وهو نبأ العادل.
فتدبر (1).
ولكنه يشكل بأنه ليس لها هاهنا مفهوم، ولو سلم أن أمثالها ظاهرة في المفهوم، لان التعليل بإصابة القوم بالجهالة المشترك بين المفهوم والمنطوق، يكون قرينة على أنه ليس لها مفهوم (2).
____________________
 (1) لعله إشارة إلى ما يمكن ان يدعى ان الشرطية التي سيقت لتحقق الموضوع لا تدل على التعليق من رأس.
 ويرد على هذه الدعوى ان لازمها تعدد الوضع في حرف الشرط، وانه قد وضع للدلالة على التعليق في غير القضية التي سيقت لتحقق الموضوع، واما في القضية التي سيقت لتحقق الموضوع فقد وضعت لان تدل على محض تحقق الموضوع من دون دلالة لها على التعليق فتكون كالقضية الوصفية، وهذا واضح البطلان لتبادر التعليق فيها، ولا فرق في دلالة حرف الشرط على التعليق بين قولنا ان جاءك زيد فأكرمه وبين قولنا ان رزقت ولدا فاختنه في أنها تدل في الأولى على تعليق وجوب الإكرام على المجيء، وفي الثانية على تعليق الختان على رزق الولد.
 (2) هذا من الاشكالات المختصة أيضا بآية النبأ، وقبل بيان الاشكال نقول:
 ان الاستدلال بمفهوم آية النبأ مبني على القول بدلالة القضية الشرطية على المفهوم، اما من يقول بعدم دلالتها على المفهوم فلاوجه للاستدلال بها في المقام، والى هذا أشار بقوله: ((ولو سلم ان أمثالها ظاهرة في المفهوم)).
 واما الاشكال فحاصله: ان دلالة القضية على المفهوم انما هو لدلالتها على أن الشرط هو العلة المنحصرة للتالي، ولازم ذلك هو الدلالة على المفهوم وهو الانتفاء عند الانتفاء، اما إذا كان التعليق في المنطوق ملحوقا بما يدل على أن الشرط ليس هو العلة فضلا عن أن يكون علة منحصرة للتالي فلا يكون في القضية المنطوقة تلك الخصوصية التي تستلزم الدلالة على المفهوم، مثلا قولنا ان جاء زيد فأكرمه لعلمه لا دلالة لها على المفهوم، بمعنى كون الاكرام علته التامة المنحصرة هو المجيء لان
ولا يخفى أن الاشكال إنما يبتني على كون الجهالة بمعنى عدم العلم، مع أن دعوى أنها بمعنى السفاهة وفعل ما لا ينبغي صدوره من العاقل غير بعيدة.
ثم إنه لو سلم تمامية دلالة الآية على حجية خبر العدل (1)، ربما أشكل شمول مثلها للروايات الحاكية لقول الامام عليه السلام بواسطة أو ____________________
 كان الذيل دالا على عدم كون الشرط هو العلة المنحصرة فلا تكون في القضية المنطوقية ظهور في الخصوصية التي تستلزم المفهوم.
 فان قلت: إذا كانت علة التبين مشتركة بين الفاسق والعادل فما الوجه في ذكر الفاسق بالخصوص؟
 قلت: لعل الوجه في ذلك التنبيه على فسق الوليد لأنه لم يكن ظاهر الفسق، ثم لأجل ان التبين لا يختص بالفاسق ذكر العلة وهي الجهالة المشتركة بينه وبين غيره، وقد أشار المصنف إلى الاشكال بقوله: ((لان التعليل بإصابة القوم بالجهالة)) التي هي بمعنى عدم العلم ((المشترك بين المفهوم)) مراده من المفهوم هو عنوان العادل وإلا فان لازم العلة المشتركة هو عدم المفهوم ((والمنطوق)) الذي هو عنوان الفاسق هذا الاشتراك ((يكون قرينة على أنه ليس لها)) أي ليس للقضية المعللة - بما يلزمه عدم كون عنوان الشرط علة منحصرة - ((مفهوم)).
 (1) هذا هو الجواب عن هذا الاشكال، وحاصله: ان الاشكال مبناه ان العلة للتبين هو الجهالة وعدم العلم المشتركة بين الفاسق والعادل، واما إذا كان المراد منها هو السفاهة والعمل غير العقلائي فإنه كثيرا ما يراد من الجهالة هو هذا المعنى، كما في قوله تعالى: [إني أعظك أن تكون من الجاهلين] (1) فان الموعظة انما تكون عن

____________________
 العمل غير المرضي ومنه افعال السفهاء، واما الجهل وعدم العلم بما هو عدم العلم ليس من السفه.
 وبعبارة أخرى: ان المناسب للجهل هو التعليم والايضاح والمناسب للسفه هو الموعظة والردع، فالمراد من الجاهلين هم السفهاء الذين يفعلون بدافع الشهوات أو الطغيان والتجبر لا بما يقتضيه العقل والانصاف، ومثله الجهالة في قوله تعالى: [للذين يعملون السوء بجهالة] (1).
 ومن الواضح: ان الاخذ بما يأخذ به العقلاء وهو خبر العادل ليس من السفاهة، وانما السفاهة هو الاخذ بخبر الفاسق غير المبالي بما يترتب على العمل بالكذب من الفساد، وعلى هذا فتكون العلة مما تختص بخبر الفاسق ولا تشمل خبر العادل ومبينة، لوجه عدم حجية خبره، وان الاخذ به من الاعمال السفهية المستلزمة للندم غالبا، وفي خبر الوليد قطعا لأنه أخبر عن كفر بني المصطلق المترتب عليه جهادهم وقتلهم، وقد كان كذبا لأنهم كانوا مؤمنين واي فساد أعظم من قتل المؤمنين.
 لا يقال: ان كون الجهالة بمعنى السفه تنافي المورد فان النبي صلى الله عليه وآله وسلم أجل من أن يعمل سفها.
 فانا نقول: ان الوليد لم يكن ظاهر الفسق والاعتماد عليه من السفه، ولكنه لما كان - واقعا - فاسقا نزلت الآية للتنبيه على فسقه الذي كان يكتمه واعطاء ضابطة لكل خبر يكون من فاسق، وقد أشار المصنف إلى الجواب بقوله: ((ولا يخفى ان الاشكال انما يبتني على كون الجهالة بمعنى عدم العلم)) فإنها حينئذ تكون علة مشتركة بين الفاسق وغيره ((مع أن)) مناسبة الحكم الموضوع وان الذيل علة لما يختص بعنوان الفاسق دون غيره ولذا ذكر دون غيره تؤيد ((دعوى انها)) أي الجهالة ((بمعنى السفاهة)) لا عدم العلم وان الاخذ بخبر الفاسق هو ((فعل ما لا ينبغي صدوره من العاقل)) فان
وسائط (1)، فإنه كيف يمكن الحكم بوجوب التصديق الذي ليس إلا بمعنى وجوب ترتيب ما للمخبر به من الأثر الشرعي بلحاظ نفس هذا الوجوب، فيما كان المخبر به خبر العدل (2) أو عدالة المخبر، لأنه وإن ____________________
 الدعوى ((غير بعيدة)) بل قريبة لما عرفت من مناسبتها للنهي عن الاخذ بخصوص خبر الفاسق ووجوب التبين عن خبره بالخصوص، لأن الأخذ به من السفه المستلزم للندم غالبا.
 (1) لما فرغ من الاشكالات المختصة بآية النبأ أشار إلى ما لا يختص بآية النبأ ولكنه ذكر في مبحث آية النبأ، كهذا الاشكال وهو عدم شمول ما دل على حجية خبر العادل للخبر مع الواسطة الواحدة أو الوسايط المتعددة، وقد أشار بقوله مثلها إلى ذلك وانه لا اختصاص لهذا الاشكال بآية النبأ ويشمل غيرها كصدق العادل.
 (2) توضيحه: يتوقف على بيان أمور: الأول: انه قد ذكر هذا الاشكال بنحوين:
 الأول: لزوم اتحاد الحكم والموضوع، والثاني: لزوم توقف دخول بعض افراد العام في العموم على ثبوت حكم العام لفرد آخر ومحصله لزوم الدور، والثاني مذكور في بعض نسخ رسائل الشيخ الأعظم، ويشير اليه المصنف بعد ذكره للاشكال بالنحو الأول والجواب عنه.
 الثاني: ان المراد من لزوم اتحاد الحكم والموضوع هو لزوم محذور عروض الشيء على نفسه، فإنه لما كان الحكم من اعراض موضوعه وكل عرض غير معروضه بالبداهة ومتأخر عن موضوعه رتبة الذي هو المعروض، لامكان وجود الموضوع من دون ما يعرض عليه، ولا يمكن وجود العارض من دون وجود الموضوع الذي يعرض عليه، فلا يعقل ان يعرض الشيء على نفسه لأنه عين نفسه لا غير نفسه، ولأنه لا يعقل ان يتقدم الشيء على نفسه أو يتأخر عن نفسه، فالحكم لا يعقل ان يعرض على نفسه بان يكون نفسه موضوعا لنفسه.
كان أثرا شرعيا لهما، إلا أنه بنفس الحكم في مثل الآية بوجوب تصديق خبر العدل حسب الفرض (1).
____________________
 الصفار اخبره، وهذا المقدار لا يكفي في ترتيب الوجوب بل لابد من شمول صدق العادل أيضا للصفار حتى نصل إلى الاخذ بما اخبر به وهو الوجوب، فصدق العادل الشامل لخبر المفيد لابد وأن يكون شاملا لخبر الصفار أيضا، ومن الواضح ان خبر الصفار حيث كان منقولا بخبر المفيد عنه لا يكون ذا أثر إلا بعد شمول صدق العادل لخبر المفيد، فصدق العادل الشامل لخبر المفيد الذي لا اثر له سوى تصديقه بان الصفار اخبره لا يعقل ان يكون شاملا أيضا لخبر الصفار، لان لازم ذلك ان يكون هذا الحكم وهو وجوب تصديق العادل الناظر لخبر المفيد ناظرا إلى نفسه فيما إذا شمل خبر الصفار، فيكون صدق العادل الذي هو الحكم اللاحق لخبر المفيد المثبت لخبر الصفار الذي هو حكم له أيضا، فيكون باعتبار كونه أثرا لخبر المفيد موضوعا لنفسه للأثر في خبر الصفار، فإنه لابد ان يلحق خبر الصفار وجوب التصديق كما لحق خبر المفيد لتتم السلسلة إلى الأثر الذي هو الوجوب الكذائي، والى هذا أشار بقوله: ((فإنه كيف يمكن الحكم بوجوب التصديق الذي ليس)) هو ((الا بمعنى وجوب ترتيب ما للمخبر به من الأثر الشرعي)) وإذا اخبر المفيد عن الصفار فيكون الأثر الشرعي لخبر المفيد ليس هو الا نفس تصديق المفيد بان الصفار اخبره، وهذا هو أحد اجزاء الموضوع لخبر الصفار لان يلحقه وجوب التصديق أيضا، فيكون وجوب التصديق الذي هو الحكم موضوعا لنفسه فلا يكون هناك اثر شرعي لوجوب التصديق الا ((بلحاظ نفس هذا الوجوب فيما كان المخبر به خبر العدل)) وهذا معنى قولهم انه يلزم اتحاد الحكم والموضوع.
 (1) حاصله: ان اشكال اتحاد الحكم والموضوع الوارد على الخبر ذي الواسطة فيما إذا اخبر العدل عن عدالة مخبر له بخبر، فإنه يرد على خبر العدل المخبر عن عدالة مخبر له ما ورد على اخباره بان العادل اخبره، فإنه إذا اخبر العدل عن عدالة مخبر
نعم لو أنشأ هذا الحكم ثانيا، فلا بأس في أن يكون بلحاظه أيضا، حيث إنه صار أثرا بجعل آخر، فلا يلزم اتحاد الحكم والموضوع، بخلاف ما إذا لم يكن هناك إلا جعل واحد (1)، ____________________
 آخر ولم يكن اثر هناك لعدالة المخبر عنه سوى تصديقه في اخباره كما إذا كان قد توفي فلا مجال للاقتداء به حتى يكون هو الأثر الشرعي، فلا فائدة في ثبوت عدالته ولا أثر لها تعبدا الا نفس تصديقه، فيكون وجوب التصديق الذي هو الأثر الشرعي للمخبر الأول هو بنفسه الأثر الشرعي لعدالة الذي اخبر عن عدالته، وقد عرفت ان عدالة المخبر أحد اجزاء الموضوع لوجوب صدق العادل، فيكون الحكم الذي هو صدق العادل اللاحق لخبر المخبر الأول عن عدالة المخبر الثاني هو المثبت للعدالة التي هي الموضوع لنفس وجوب صدق العادل اللاحق أيضا للعدل الثاني، فيكون صدق العادل موضوعا للحكم الذي هو نفسه صدق العادل أيضا، والى هذا أشار بقوله: ((لأنه وان كان)) تصديق العادل ((أثرا شرعيا لهما)) أي اثرا شرعيا لما كان المخبر به خبر العدل أو عدالة المخبر ((الا انه)) قد حصل هذا الأثر الشرعي لخبر  العدل الثاني ولعدالة المخبر الذي اخبر العدل الأول عن عدالته ((بنفس الحكم)) الذي هو صدق العادل ((في مثل الآية الآمرة بوجوب تصديق خبر العدل حسب الفرض)).
 (1) توضيحه: ان اشكال اتحاد الحكم والموضوع فيما إذا اخبر العادل عن اخبار عدل آخر له أو عن عدالة مخبر انما يلزم فيما إذا كان هناك انشاء واحد فإنه ليس له الا حكم واحد فيكون ذلك الحكم الواحد المنشأ بصدق العادل مرة واحدة موضوعا لنفسه، للزوم شمول هذا الانشاء الواحد ذي الحكم الواحد لخبر المفيد ولخبر الصفار فيما إذا اخبر عن اخبار الصفار له، أو عن عدالة الصفار فيما إذا اخبر عن عدالته، فيكون صدق العادل الشامل لخبر المفيد موضوعا لنفسه في خبر الصفار أو في عدالته، واما إذا أنشأ صدق العادل مرتين الأولى لخبر المفيد والثانية لخبر الصفار أو لعدالته فلا يرد اشكال اتحاد الحكم والموضوع، لوضوح كون الحكم المنشأ بصدق العادل الأولى غير
فتدبر (1).
____________________
 الحكم المنشأ بصدق العادل الثانية، فلا يكون الحكم في صدق العادل الأولى موضوعا لنفسه، بل يكون الحكم في صدق العادل الأولى موضوعا لحكم آخر غيره، وهو الحكم المنشأ ثانيا بصدق العادل الثانية، ولذا قال (قدس سره): ((نعم لو أنشأ هذا الحكم ثانيا فلا باس في أن يكون بلحاظه أيضا)) أي فلا بأس بان يكون صدق العادل الأول موضوعا بلحاظ صدق العادل أيضا المنشأ ثانيا ((حيث إنه صار)) صدق العادل ((اثرا)) شرعيا آخر ((ب‍)) واسطة ((جعل آخر)) بانشاء آخر لصدق العادل مرة ثانية ((فلا يلزم اتحاد الحكم والموضوع)) بل هو كما لو كان صدق العادل الأول موضوعا لحكم آخر في الخبر الثاني أو عدالة المخبر كما لو كان العدل الثاني حيا، فإنه لا يكون الأثر الشرعي هو وجوب تصديقه بل يكون الأثر جواز الاقتداء به أو قبول شهادته وهذا ((بخلاف ما إذا لم يكن هناك الا جعل واحد)) بإنشاء واحد فإنه لابد وأن يكون هذا الانشاء الواحد الذي ليس فيه الا جعل حكم واحد هو الأثر الشرعي الشامل للأول وللثاني.
 (1) لعله إشارة إلى أن الانشاء الثاني انما يرفع الاشكال في الخبر ذي الواسطة الواحدة وهو الخبر المخبر عن الخبر الثاني المتكفل للحكم الواقعي، اما إذا تعددت الوسايط فلابد من تعدد الانشاء بمقدار تعدد الوسايط، هذا أولا.
 وثانيا: ان الواصل لنا ليس الا انشاء واحد وجعل واحد، وهو واضح في مثل آية النبأ فإنها ليست الا آية واحدة قد تكفلت لانشاء واحد وجعل واحد.
ويمكن ذب عن الاشكال (1)، بأنه إنما يلزم إذا لم يكن القضية طبيعية، والحكم فيها بلحاظ طبيعة الأثر، بل بلحاظ أفراده، وإلا فالحكم بوجوب التصديق يسري إليه سراية حكم الطبيعة إلى أفراده، بلا محذور لزوم اتحاد الحكم والموضوع (2).
____________________
 (1) لا يخفى ان مراده من قوله الذب عن الاشكال هو دفع الاشكال، والحال ان الذب عن الشيء هو الدفاع عنه لا دفعه، فالأولى ان يقال ويمكن الذب للاشكال أو ذب الاشكال باعتبار كون الذب متعديا.
 (2) توضيحه: ان مراده من القضية الطبيعية ليست هي الاصطلاحية المنطقية، فإنها هي القضية التي كان الحكم فيها على الطبيعة - بما هي كلية - كقولنا الانسان نوع والحيوان جنس، والنوع بما هو والجنس بما هو لا وجود لهما الا في الذهن، ومن الواضح انه المراد بهذه القضايا العامة هي الطبيعة بما هي موجودة خارجا، بل مراده من القضية الطبيعية هو ان الطبيعة في مقام الحكم لم تلحظ فانية في الافراد كما هي كذلك في القضية المحصورة، فان الطبيعة في القضية المحصورة قد لحظت بما هي فانية في الافراد، وفي القضية الطبيعية المرادة في المقام هو لحاظ الطبيعة بما هي موجودة بوجودها السعي، فالافراد لم تلحظ لا بنحو التفصيل ولا بنحو الاجمال، وإذا كانت القضية ملحوظة كذلك لا يرد اشكال اتحاد الحكم والموضوع، فان صدق العادل الذي قد أريد به وجوب ترتيب الأثر قد لحظ فيه طبيعة الأثر، فالملحوظ في مقام الحكم هو نفس الطبيعة دون الافراد، والذي يكون بعضه موضوعا للاخر هو الفرد، فان الفرد الأولى من تصديق العادل يكون موضوعا لفرد آخر من التصديق للعادل، والحكم المترتب على الطبيعة الملحوظة يسري إلى جميع افراد الطبيعة لاتحاد الطبيعي مع فرده في مقام الوجود خارجا، فالحكم يكون ساريا لجميع الافراد من دون لزوم المحذور المذكور من اتحاد الحكم والموضوع.
هذا مضافا إلى القطع بتحقق ما هو المناط في سائر الآثار في هذا الأثر - أي وجوب التصديق - بعد تحققه بهذا الخطاب، وإن كان لا يمكن أن يكون ملحوظا لأجل المحذور (1)، وإلى عدم القول بالفصل بينه وبين سائر ____________________
 (1) هذا جواب ثان عن اشكال لزوم اتحاد الحكم والموضوع، وحاصله: انه لو سلمنا عدم امكان شمول ما دل على حجية خبر العادل للخبر مع الواسطة للزوم اتحاد الحكم والموضوع، إلا انا نقول بان المناط لجعل الحجية لخبر العادل - غير ذي الواسطة ذي الأثر الشرعي - موجود في الخبر مع الواسطة بعد ان كان مما ينتهي إلى الأثر الشرعي الواقع في نهاية السلسة، وان كان لا يمكن ان يشمله صدق العادل بانشاء واحد، فان المصلحة الداعية لجعل حجية الخبر هو جعل الحجة المنجزة للتكاليف الشرعية، وهذا المناط كما أنه موجود في الخبر غير ذي الواسطة موجود أيضا في الخبر مع الواسطة المنتهى بسلسلته إلى التكليف الشرعي، وإذا علمنا بتمامية المناط في كليهما وان المانع من الشمول هو عدم امكان ان يكون الانشاء الواحد شاملا له بنظر واحد، وليس المانع ما يحتمل كونه مانعا لأصل المصلحة الداعية لجعل الحجية بالنسبة إلى الخبر ذي الواسطة، فالعلة التامة لكون الخبر ذي الواسطة حجة شرعية في التنجيز والمعذورية موجودة، فلا فرق بين الخبر ذي الواسطة والخبر مع الواسطة، والى هذا أشار بقوله: ((مضافا إلى القطع بتحقق ما هو المناط في ساير
الآثار، في وجوب الترتيب لدى الاخبار بموضوع، صار أثره الشرعي وجوب التصديق (1)، وهو خبر العدل، ولو بنفس الحكم في الآية به (2)، فافهم (3).
____________________
 الآثار)) الذي يكون ذلك المناط هو الداعي لجعل الحجية للاخبار ذوات الآثار الشرعية وهي الاخبار غير ذوات الواسطة فان ذلك المناط موجود أيضا ((في هذا الأثر أي وجوب التصديق)) الذي صار أثرا شرعيا ((بعد)) جعله و ((تحققه بهذا الخطاب وان كان)) هذا الأثر الذي هو وجوب التصديق ((لا يمكن ان يكون ملحوظا لأجل محذور)) وهو لزوم اتحاد الحكم والموضوع.
 (1) هذا جواب ثالث ومراده هو الاجماع على وجوب ترتيب الأثر الشرعي على خبر العادل وان كان ذلك الأثر الشرعي قد صار أثرا شرعيا بواسطة نفس جعل وجوب التصديق لخبر العادل الذي لا يمكن ان يكون هذا الجعل شاملا لنفس هذا الأثر الشرعي في الخبر ذي الواسطة.
 والحاصل: ان الاجماع قائم على وجوب ترتيب الأثر الشرعي، ولا فرق بين هذا الأثر الشرعي الحاصل بهذا الجعل وبين غيره من الآثار.
 (2) فان خبر العدل في الخبر ذي الواسطة ليس له اثر شرعي غير نفس وجوب التصديق الذي قد صار أثرا شرعيا بواسطة نفس هذا الجعل أي ان وجوب التصديق صار أثرا شرعيا بعد جعل الشارع لوجوب التصديق، فان الاجماع يقتضي لزوم ترتيب كل اثر شرعي سواء كان ذلك الأثر قد جعل قبل جعل الحجية لخبر العادل أو كان نفس وجوب التصديق المجعول بنفس صدق العادل، وهو مراده من قوله: ((ولو بنفس الحكم في الآية)).
 (3) لعله إشارة إلى رد ما يمكن ان يقال إن الاجماع هو القول بعدم الفصل لا عدم القول بالفصل، فان عدم القول لا يستلزم القول بالعدم.
ولا يخفى أنه لا مجال بعد اندفاع الاشكال بذلك للاشكال في خصوص الوسائط من الاخبار، كخبر الصفار المحكي بخبر المفيد مثلا، بأنه لا يكاد يكون خبرا تعبدا إلا بنفس الحكم بوجوب تصديق العادل الشامل للمفيد، فكيف يكون هذا الحكم المحقق لخبر الصفار تعبدا مثلا حكما له أيضا (1)، وذلك لأنه إذا كان خبر العدل ذا أثر شرعي حقيقة ____________________
 وجوابه: ان عدم القول بالفصل في مثل المقام مما يستلزم القول بالعدم، لان كل الفقه في الغيبة الكبرى وجل الفقه في الغيبة الصغرى والكثير منه في عهد الأئمة عليهم السلام مستنده الخبر ذو الواسطة ولم نر من الفقهاء فرقا بينه وبين الخبر بلا واسطة.
 ويمكن ان يكون إشارة إلى أن الإجماع في المقام محتمل المدرك، فإنه من المحتمل ان يكون السبب في اخذ الفقهاء بالخبر ذي الواسطة لان القضية طبيعية أو للقطع بالمناط، وعليه فلا يكون جوابا ثالثا.
 ويمكن ان يكون إشارة إلى أن الاجماع من الفقهاء السابقين انما هو لعدم التفاتهم إلى الاشكال، والفقهاء الملتفتون له انما هو لفساد الاشكال بما مر من الجوابين أو غيرها، فلا وجه في دعوى الاجماع، والله العالم.
 (1) قد عرفت ان الاشكال في عدم امكان شمول صدق العادل للخبر، تارة: بما ذكره المصنف من ناحية الأثر ولزوم اتحاد الحكم والموضوع. وأخرى من ناحية عدم امكان اثبات نفس خبرية الخبر بنفس وجوب تصديق العادل، وقد ذكره الشيخ الأعظم في رسائله.
 وتوضيحه: انه قد مر ان وجوب صدق العادل حكم موضوعه خبر العادل وقد عرفت لزوم تقدم الموضوع على حكمه، فلابد من ثبوت خبرية خبر العادل اما بالوجدان بان يخبرنا العادل ونسمع منه، أو بدليل آخر غير نفس صدق العادل، واما اثبات خبريته بنفس صدق العادل لازمه اثبات الحكم لموضوعه وهو محال لأنه دور واضح، لتوقف الحكم على موضوعه، فإذا كان الحكم هو المفيد لموضوعه لكان
بحكم الآية وجب ترتيب أثره عليه عند إخبار العدل به، كسائر ذوات الآثار من الموضوعات، لما عرفت من شمول مثل الآية للخبر الحاكي للخبر بنحو القضية الطبيعية، أو لشمول الحكم فيها له مناطا، وإن لم يشمله لفظا، أو لعدم القول بالفصل، فتأمل جيدا (1).
____________________
 ثبوت موضوعه متوقفا عليه، ولازمه توقف الموضوع على الحكم المتوقف هو على موضوعه، فيتوقف ثبوت الحكم على نفس ثبوت الحكم، لان الحكم متوقف على الموضوع وقد فرضنا توقف الموضوع عليه، فيكون الحكم متوقفا على المتوقف على الحكم، وكل متوقف على شيء يكون متوقفا على ما توقف عليه ذلك الشيء، فإذا فرضنا ثبوت الموضوع بالحكم كان الحكم المتوقف على الموضوع متوقفا على نفسه، لأنه هو الذي يتوقف ثبوت الموضوع عليه بحسب الفرض وهو الدور، واما استلزام ذلك لشمول صدق العادل للخبر مع الواسطة.
 فبيانه: انه إذا أخبرنا المفيد عن الصفار فالمحرز خبريته بالوجدان هو خبر المفيد لنا، واما خبر الصفار فليس بمحرز لنا وجدانا وانما يكون محرزا بواسطة صدق العادل الآمرة بوجوب تصديق المفيد بان الصفار اخبره، فثبوت خبر الصفار انما حصل لنا بواسطة وجوب تصديق المفيد بما اخبر به وما اخبر به المفيد ليس هو الا اخبار الصفار له، فيكون صدق العادل الشامل لخبر المفيد هو المثبت لخبرية خبر الصفار، وصدق العادل هو أيضا حكم يلحق خبر الصفار أيضا، فيكون خبر الصفار الذي هو الموضوع - أيضا - لصدق العادل قد توقف ثبوته على صدق العادل الذي هو حكم له ويتوقف عليه توقف الحكم على موضوعه، فيتوقف ثبوت خبرية خبر الصفار على صدق العادل المتوقف على ثبوت خبر الصفار لكونه موضوعا له، وهذا هو الدور.
 (1) حاصله: انه بعد اندفاع الاشكال السابق بما مر من امكان كون القضية ملحوظة بنحو القضية الطبيعية أو بواسطة تنقيح المناط أو بعدم القول بالفصل - يتضح الجواب
ومنها: آية النفر، قال الله تبارك وتعالى: [فلولا نفر من كل فرقة منهم] طائفة الآية، وربما يستدل بها من وجوه (1):
أحدها: إن كلمة (لعل) وإن كانت مستعملة على التحقيق في معناه الحقيقي، وهو الترجي الايقاعي الانشائي، إلا أن الداعي إليه حيث يستحيل في حقه تعالى أن يكون هو الترجي الحقيقي، كان هو محبوبية التحذر عند الانذار، وإذا ثبت محبوبيته ثبت وجوبه شرعا، لعدم الفصل، وعقلا لوجوبه مع وجود ما يقتضيه، وعدم حسنه، بل عدم إمكانه بدونه (2).
____________________
 (1) هذا هي الآية الثانية التي استدل بها لحجية خبر الواحد وهي قوله تعالى في سورة براءة: [فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون] (1) وتقريب الاستدلال بها من وجوه ثلاثة أشار إليها.
 (2) توضيح الاستدلال بهذه الآية في هذا الوجه الأول يتوقف على تمهيد مقدمة حاصلها: ان الترجي الحقيقي المقابل للترجي الانشائي هو رجاء وقوع الشيء الملائم وقوعه للنفس، ولازمه جهل المترجي بالوقوع وعدمه، إذ لو كان عالما بوقوعه فلا يكون وقوعه مرجوا له بل يكون معلوما له، ولو كان عدمه معلوما له فلا يعقل ان يتحقق منه الرجاء لوقوعه، والظاهر من المشهور هو وضع كلمة لعل للترجي الحقيقي.
 والذي مر من المصنف في مبحث الأوامر وضع هذه الكلمة للترجي الانشائي دون الحقيقي، كما أن رأيه ذلك في صيغ الاستفهام والتمني وساير هذه الصيغ المعدة للانشاء، ولكن الظاهر منه انها وان كانت موضوعه لانشاء الترجي الا انه حيث يكون الداعي لانشاء الترجي هو الترجي الحقيقي فيكون على هذا الترجي الحقيقي
ثانيها: إنه لما وجب الانذار لكونه غاية للنفر الواجب، كما هو قضية كلمة (لولا) التحضيضية، وجب التحذر، وإلا لغا وجوبه (1).
____________________
 وأشار إلى أن الترجي الحقيقي الموجود في أفق النفس هو إما شرط في الوضع أو انه هو المنصرف اليه أي الموضوع له لفظ لعل هو الترجي الانشائي إما بشرط كون الداعي له هو التجري الحقيقي، واما ان المنصرف من كلمة لعل عند اطلاقها هو الترجي الانشائي الذي يكون بداعي الترجي الحقيقي، وعلى كل منهما فإنه يستحيل أن تكون هذه الكلمة مستعملة في القرآن بهذا المعنى لاستحالة الجهل عليه تعالى عن ذلك بقوله: ((إلا ان الداعي اليه حيث يستحيل في حقه تعالى ان يكون هو الترجي الحقيقي)) الموجود في أفق النفس.
 وأشار إلى أنه مع تعذر هذا المعنى في استعمال كلمة (لعل) لابد وأن تكون مستعملة في أقرب المجازات وهو الترجي الانشائي الذي كان بداعي المحبوبية بقوله: ((كان هو محبوبية التحذر عند الانذار)) ثم أشار إلى أن محبوبية التحذر من العقاب عند الانذار تلازم وجوبه شرعا وعقلا بقوله: ((وإذا ثبت محبوبيته ثبت وجوبه شرعا لعدم الفصل)) أي للقول بعدم الفصل بين محبوبية الحذر من العقاب وبين وجوب الحذر شرعا.
 والى العقل أشار بقوله: ((وعقلا)) أي ان العقل يحكم بان محبوبية الحذر ملازمة ((لوجوبه)) لان محبوبية الحذر من العقاب انما تكون ((مع وجود ما يقتضيه)) أي ما يقتضي الحذر ووجود المقتضي للحذر هو تنجيز الاحكام، والمنجز اما العلم أو الحجة، فإنه لولا فعلية الاحكام وتنجزها فالعقل يحكم بقبح العقاب بلا بيان، ومع حكمه بالقبح لا يكون الحذر حسنا ولا واجبا عند العقل، ولذا قال: ((وعدم حسنه بل عدم امكانه)) لمحالية صدور القبيح من الحكيم ((بدونه)) أي بدون وجود ما يقتضي محبوبية الحذر، وحيث إن قول المنذرين - بالكسر - لا يوجب العلم فلابد وأن يكون قولهم حجة وهو المطلوب.
 (1) هذا هو الوجه الثاني من الوجوه المستفادة من الآية لدلالتها على حجية خبر الواحد، وبيانه: ان الآية دلت على وجوب النفر ودلت على أن غاية هذا الواجب هو الانذار ولابد أن تكون غاية الواجب واجبة أيضا، لبداهة عدم معقولية أن تكون الغاية للواجب ما يجوز تركه.
 والغاية لوجوب الانذار هو ان يكون انذار المنذر يوجب الحذر والخوف، وإذا كان هذا هو الغاية للانذار فوجوب الانذار يدل بدلالة الاقتضاء على وجوب الحذر بحيث لو لم يكن الحذر مذكورا في الآية لدل وجوب الانذار عليه بدلالة الاقتضاء،
ثالثها: إنه جعل غاية للانذار الواجب، وغاية الواجب واجب (1). ويشكل الوجه الأول، بأن التحذر لرجاء إدراك الواقع وعدم الوقوع في محذور مخالفته، من فوت المصلحة أو الوقوع في المفسدة، حسن، وليس ____________________
 يستلزم الحذر المستلزم للقبول كان لغوا بقوله: ((والا لغا وجوبه)) أي لغى وجوب الانذار.
 (1) هذا هو الوجه الثالث في إفادة الآية لحجية خبر الواحد، وحاصله: ان الآية تدل على وجوب الانذار، وقد جعل وجوب الحذر غاية لهذا الانذار الواجب، فان قوله لعلهم يحذرون بعد قوله ولينذروا قومهم ظاهر في كون الغاية للانذار هو الحذر لأنها مثل قوله تعالى: [فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى] (1) ووجوب الحذر لازمه قيام الحجة عليهم بقول الطائفة النافرة.
 والحاصل: ان الحذر غاية للانذار الواجب وغاية الواجب واجبة، فالحذر يكون واجبا، ووجوب الحذر لابد وأن يكون حيث تقوم الحجة على من وجب عليه الحذر، وحيث لا يحصل العلم من الانذار فلابد وأن تكون الحجة مستندة إلى حجية قول المنذر - بالكسر - في حق المنذر - بالفتح - واما كون الانذار واجبا فهو اما لكونه غاية للنفر الواجب أو لدلالة اللام الدالة على الطلب عليه.
 والفرق بين الوجه الثاني والوجه الثالث هو انه في الوجه الثاني كان وجوب الحذر مدلولا عليه بدلالة الاقتضاء من جهة وجوب الانذار حتى ولو لم يكن الحذر مذكورا في الآية.
 واما بحسب الوجه الثالث فوجوب الحذر قد وقع غاية لوجوب الانذار في الآية، فالآية لفظها قد دلت على كون الحذر غاية لوجوب الانذار.
بواجب فيما لم يكن هناك حجة على التكليف، ولم يثبت ها هنا عدم الفصل، غايته عدم القول بالفصل (1).
____________________
 (1) توضيح هذا الاشكال هو ان الوجه الأول يبتني على كون محبوبية الحذر تلازم وجوبه عقلا وشرعا، اما عقلا فلأن الحذر من العقاب لابد وأن يكون لقيام الحجة وحيث لا علم فلابد وأن تكون الحجة هو قول المنذر بالكسر، واما شرعا فلعدم القول بالفصل بين محبوبية الحذر من العقاب وبين الوجوب.
 فإذا قلنا: ان محبوبية الحذر عقلا لا تلازم وجوبه لم يتم الاستكشاف العقلي على حجية الخبر.
 وتوضيح ذلك: ان الحذر المحبوب تارة يكون هو الحذر من العقاب وهو المستلزم عند العقل لحجية الخبر لان الحذر من العقاب، لا يعقل ان يكون إلا لوجود الحجة لاستلزام الحذر من العقاب لوجوبه عقلا، ووجوب الحذر من العقاب عقلا يستلزم حجية الخبر.
 اما إذا كان الحذر ليس من العقاب بل يكون الحذر حذرا من الوقوع في المفسدة ومن فوت المصلحة فلا يكون الحذر من ذلك عقلا مما يستلزم حجية الخبر.
 وبعبارة أخرى: ان الحذر تارة يكون حسنا عند العقل، ومطلق الحسن العقلي لا يلازم الوجوب، فان الاحتياط في مورد الشبهة البدوية حسن عقلا مع حكم العقل نفسه بعدم وجوب الاحتياط.
 وأخرى يكون واجبا والواجب منه هو المستلزم لحجية الخبر فإذا كان الحذر المحبوب المستفاد من (لعل) المتعقب ذلك الحذر لانذار المنذرين بالعقاب كان هذا الحذر دليلا على حجية الخبر، وإذا كان الحذر محبوبا لكون المنذرين - بالكسر - لما أخبروا بالاحكام وكانت الاحكام تابعة للمصالح والمفاسد فيكون حذر المنذرين - بالفتح - انما هو لخوف الوقوع في المفسدة أو لفوت المصلحة، ومثل هذا الحذر محبوب وحسن ولكنه لا يستلزم حجية قول المنذر بالكسر.
والوجه الثاني والثالث بعدم انحصار فائدة الانذار بإيجاب التحذر تعبدا، لعدم إطلاق يقتضي وجوبه على الاطلاق، ضرورة أن الآية مسوقة لبيان وجوب النفر، لا لبيان غايتية التحذر، ولعل وجوبه كان ____________________
 والحاصل: ان الحذر لا ينحصر بالحذر من العقاب ليكون مستلزما للحجية بل يكون لخوف فوت المصلحة والوقوع في المفسدة وهو لا يستلزم الحجية، ولم يذكر في الآية متعلق الحذر فيمكن ان يكون هو خوف فوت المصلحة والوقوع في المفسدة، وإذا حصل هذا الاحتمال بطل الاستدلال لأنه لا يتم إلا بانحصار الحذر في الحذر من العقاب وقد أشار إلى هذا بقوله: ((بان التحذر)) لا ينحصر بالتحذر من العقاب ليستلزم الحجية بل قد يكون ((لرجاء ادراك الواقع وعدم الوقوع في محذور مخالفته من فوت المصلحة أو الوقوع في المفسدة)) ومثل هذا التحذر ((حسن)) عند العقل ((وليس بواجب فيما لم يكن هناك حجة على التكليف)) وانما يكون واجبا فيما إذا كان الحذر حذرا من العقاب وليس في الآية ما يدل على أن متعلق الحذر هو العقاب.
 وبالجملة: ان الحذر من العقاب حسن وواجب ومستلزم للحجية والحذر من فوت الواقع حسن وليس بواجب وهو كالاحتياط في مورد الشبهة البدوية ولكنه غير مستلزم للحجية.
 واما دعوى عدم الفصل بين محبوبية الحذر ووجوبه الراجعة إلى دعوى الاجماع.
 فيرد عليها أولا: ان عدم الفصل لا يفيد الاجماع بل المفيد له هو القول بعدم الفصل واليه أشار بقوله: ((ولم يثبت ههنا عدم الفصل)) المراد من ثبوت عدم الفصل هو القول بعدم الفصل وهو لم يثبت و ((غايته عدم القول بالفصل)) أي ان غاية ما ثبت انه ما وجدنا من قال بالفصل بين المحبوبية والوجوب، وعدم قولهم بالفصل لا يكون قولا منهم بعدم الفصل.
 وثانيا: ان الاجماع المدعى في المقام محتمل المدرك لاحتمال كون مدركه هو انهم يرون الملازمة العقلية بين محبوبية الحذر ووجوبه.
مشروطا بما إذا أفاد العلم (1) لو لم نقل بكونه مشروطا به، فإن النفر إنما يكون لأجل التفقه وتعلم معالم الدين، ومعرفة ما جاء به سيد المرسلين ____________________
 (1) توضيح هذا الاشكال الظاهر من المصنف وروده على الوجه الثاني والثالث معا: ان المتحصل من الوجه الثاني هو انحصار الغاية لوجوب الانذار في التحذر، فيكون وجوب الانذار دالا بدلالة الاقتضاء على وجوب التحذر، ولازم وجوب التحذر عقيب الانذار حجية الخبر.
 والمتحصل من الوجه الثالث دلالة الآية على كون وجوب التحذر هو الغاية لوجوب الإنذار، ولا يتم دلالة هذين الوجهين على حجية الخبر الا بان يكون وجوب التحذر غاية لكل فرد من افراد الانذار اما إذا كان غاية لمجموع المنذرين - بالكسر - فلا يكون دليلا على حجية خبر الواحد، لوضوح ان وجوب الحذر المترتب على مجموع انذار الطائفة المنذرة انما هو لحصول العلم للمنذرين - بالفتح - بواسطة كثرة انذار المنذرين، ولا مانع من أن يجب الانذار على كل فرد من افراد الطائفة النافرة ولا تكون الفائدة لكل انذار وهو وجوب الحذر، بل يجوز انه يجب الانذار على كل فرد لكونه جزء ما يوجب الحذر فلا تكون الغاية لكل انذار هو التحذر، ونحن نسلم انه لولا وجوب التحذر للغاية وجوب الانذار، الا انه لا نسلم ان التحذر هو الغاية لكل فرد فرد من افراد الانذار، فلا تنحصر فائدة الانذار الواجب على كل فرد فرد من افراد الطائفة النافرة بكون غايته وجوب التحذر تعبدا، ولعله أشار إلى هذا بقوله: ((لعدم انحصار فائدة الانذار بايجاب التحذر تعبدا)).
 ويحتمل ان يكون مراده من قوله بعدم انحصار فائدة الانذار بالتحذر تعبدا انه لا تنحصر فائدة وجوب الانذار في كون الغاية منه وجوب التحذر لاحتمال كون فائدته حسن التحذر، وقد عرفت انه انما يكون دليلا على حجية الخبر حيث تكون غاية الانذار هو وجوب التحذر، اما إذا كانت الغاية حسن التحذر فلا دلالة له على حجية الخبر، ويكون حاله حال الاحتياط في الشبهة البدوية.
صلى الله عليه وآله وسلم، كي ينذروا بها المتخلفين أو النافرين (1)، على الوجهين في تفسير الآية، لكي يحذروا إذا أنذروا بها، وقضيته إنما هو وجوب ____________________
 ((ضرورة ان)) الاطلاق انما يستفاد حيث تكون الآية مسوقة لبيان كون وجوب التحذر غاية مطلقا، ولم يكن البيان في الآية مسوقا من هذه الجهة وانما كانت ((الآية مسوقة لبيان وجوب النفر)) ولوجوب الانذار ((لا لبيان غايتية التحذر)) لذلك وإذا لم يكن للآية اطلاق يدل على وجوب التحذر مطلقا سواء أفاد الانذار العلم أم لا وغاية ما يستفاد حينئذ وجوب التحذر مجملا، فيمكن ان يكون وجوبه مشروطا بما إذا تكاثر الانذار فأفاد العلم، ولذا قال: ((ولعل وجوبه كان مشروطا بما إذا أفاد العلم)) الذي يحصل من مجموع انذار الطائفة النافرة.
 (1) كان مبنى الاشكال المتقدم هو كفاية الشك في كون وجوب التحذر غاية لكل فرد فرد من الانذار الواجب لاحتمال كونه غاية لمجموع انذار الطائفة النافرة، ومبنى هذا الاشكال الذي أشار اليه بقوله: ((لو لم نقل... إلى آخره)) هو ان في المقام قرينة على كون التحذر غاية لمجموع انذار الطائفة النافرة لا لكل فرد منها، وبيانه: انه أوجب الله النفر على طائفة من المؤمنين ليتفقهوا في الدين، ومن الواضح ان نفرهم انما يكون لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيفقههم في الدين ويبلغهم احكامه ويعلمهم معالمه، وهذا التفقه والتعلم والمعرفة انما هو فقه ومعرفة للاحكام الواقعية ويجب عليهم الانذار بهذه المعارف الحقيقية والاحكام الواقعية، فإذا كان الانذار بها فلابد وأن يكون الحذر الواجب هو الخوف من مخالفة هذه الأحكام الواقعية التي وقع بها الانذار، وإذا كان الحذر الواجب هو الحذر من مخالفة الاحكام الواقعية كان دالا على أن الحذر الواجب هو الحذر المشروط بالعلم بالواقع دون الحذر في مقام الشك في الحكم الواقعي، ومن البديهي انه لو كان الحذر الواجب غاية لكل فرد من افراد الانذار لكان واجبا في حال الشك في الحكم الواقعي، ويختلف سياق الآية قطعا،
الحذر عند إحراز أن الانذار بها، كما لا يخفى (1).
____________________
 لان النفر هو لأجل الحكم الواقعي والحذر الواجب يكون لغيره، ولازم ذلك ان يكون الحذر غاية لغير ما نفروا اليه وتفقهوه وانذروا به.
 وبعبارة أخرى: ان الآية تدل على أن الخوف يجب على المنذرين - بالفتح - ان لا يقعوا في خلاف ما عرفه الطائفة النافرة وتفقهوه، والذي عرفه الطائفة النافرة هو الأحكام الواقعية ومعالم الدين الحقيقية، وكون الحذر الواجب هو الخوف من مخالفتها يستلزم أن تكون  الأحكام الواقعية واصلة وصولا حقيقيا إلى المنذرين - بالفتح - ولا تكون واصلة كذلك الا إذا أحرزت بالعلم، والاحراز بالعلم انما يكون مما يترتب على مجموع انذار الطائفة النافرة لا على انذار كل فرد منها، والى هذا أشار بقوله: ((كي ينذروا بها)) أي كي ينذروا بما تفقهوا به وعرفوه وتعلموه، والذي فقهوه وعرفوه وتعلموه هو الأحكام الواقعية.
 وأشار إلى أنه إذا كان التفقه بها والانذار بها يستلزم ان يكون الخوف الواجب هو الخوف منها، وإذا كان الخوف الواجب هو الخوف من مخالفة الأحكام الواقعية كان لابد من احرازها بالعلم بقوله: ((وقضيته)) أي وقضيته كون التفقه للاحكام الواقعية والانذار بها ((انما هو)) موجب لكون ((وجوب الحذر عند احرازان الانذار بها)) أي بالاحكام الواقعية، ومن الواضح انه ما لم يحرز بالعلم لا يكون الانذار انذارا بها وانما يكون الانذار انذارا بها، حيث يتحقق انذار مجموع الطائفة النافرة لا بتحقق انذار أي فرد منها.
 (1) لقد ورد في تفسير هذه الآية وجوه ثلاثة أشار إلى وجهين منها:
 الأول: ان المراد من النفر في الآية هو الخروج إلى الجهاد، وأن تكون الطائفة النافرة هي المتفقهة وهي المنذرة عند رجوعها إلى المتخلفين، وعلى هذا فيكون المرجع للضمير في يتفقهوا وينذروا وقومهم ورجعوا هم الطائفة النافرة، والضمير في إليهم ولعلهم مرجعه هم الفرقة المتخلفة، ويكون معنى الآية ان الله يحب ان ينفر إلى
ثم إنه أشكل أيضا، بأن الآية لو سلم دلالتها على وجوب الحذر مطلقا فلا دلالة لها على حجية الخبر بما هو خبر، حيث إنه ليس شأن الراوي إلا الاخبار بما تحمله، لا التخويف والانذار، وإنما هو شأن المرشد أو المجتهد بالنسبة إلى المسترشد أو المقلد (1).
____________________
 (1) هذا اشكال ذكره الشيخ (قدس سره) في الرسائل على الوجوه الثلاثة في الآية وبيانه: ان الوجوه الثلاثة مبنية على وجوب الحذر عقيب الانذار الواجب، ولا يتم دلالتها على حجية الخبر الا بكون انذار المنذرين انما هو بالرواية منهم والحكاية لما سمعوه، أما لو كان انذار المنذرين الذي يجب الحذر بعده كان مبنيا على رأي المنذر واعمال اجتهاده فتكون الآية دالة على حجية رأي المجتهد في حق المقلد ولا تكون مربوطة بحجية رواية الراوي وخبره.
 واما كون انذار المنذر هو المبتني على رأيه لا على روايته فلان الانذار المشتمل على التخويف هو الذي يقتضي ان يتعقبه الخوف من المنذر - بالفتح - ومن الواضح ان شأن الراوي بما هو راو نقل ما سمع من الاحكام والمعارف، ومدلول الحكم الذي ينقله الرواي لا يشتمل على تخويف وتهديد، وانما مدلوله الطلب اما لفعل الشيء أو تركه، وانما يكون المنذر مخوفا ومهددا بانذاره حيث يعمل رأيه ويقول - مثلا - هذه الأحكام واجبة أو محرمة والوجوب والتحريم تركهما يستلزم سخط الله وعقابه.
 والحاصل: ان الذي تفقه بالمعارف والاحكام إذا عمل رأيه كان منذرا ومخوفا، وكان ما يبلغه انذارا وتخويفا، واما إذا اقتصر على النقل المحض فلا يكون ما يبلغه انذارا وتخويفا.
 وبعبارة أخرى: ان الانذار هو انشاء التخويف من المنذر لا نقله للحكم بما هو نقل محض، وانشاء المنذر بما هو انشاء منه هو شان المجتهد المرشد لا شان الرواي الناقل، فان إنشاءه مستند إلى رأيه واجتهاده ونقله مستند إلى روايته وسماعه، والى
قلت: لا يذهب عليك أنه ليس حال الرواة في الصدر الأول في نقل ما تحملوا من النبي صلى الله عليه وعلى أهل بيته الكرام أو الامام عليه السلام من الاحكام إلى الأنام، إلا كحال نقلة الفتاوى إلى العوام.
ولا شبهة في أنه يصح منهم التخويف في مقام الابلاغ والانذار والتحذير بالبلاغ، فكذا من الرواة، فالآية لو فرض دلالتها على حجية نقل الراوي إذا كان مع التخويف، كان نقله حجة بدونه أيضا، لعدم الفصل بينهما جزما، فافهم (1).
____________________
 هذا أشار بقوله: ((بان الآية لو سلم على وجوب الحذر مطلقا)) سواء كان بالاحكام الواقعية أو غيرها: اي سواء أفاد العلم أو لم يفد، ولكنها انما تدل على حجية رأي المجتهد ولا ربط بحجة رواية الرواي بما هو راوي ((فلا دلالة لها على حجية الخبر بما هو خبر حيث)) ان الخوف الواجب هو المتعقب للانذار و ((انه)) أي الانذار ((ليس شان الراوي)) بما هو راو فان شان الراوي ليس ((الا الاخبار بما تحمله)) من الاحكام ((لا التخويف والانذار وانما هو)) أي التخويف والانذار ((شأن المرشد أو المجتهد بالنسبة إلى المسترشد أو المقلد)).
 (1) توضيح الجواب ان الشيخ (قدس سره) ان كان مراده ان الرواي بما هو راو ليس شانه ان يخوف وانما هو شان المجتهد والمرشد - فالجواب ما أشار اليه المصنف وهو ان الآية حيث دلت على وجوب الحذر عند انذار المنذر مطلقا سواء نقل الحكم غير المشتمل على انشاء التخويف أو نقله وأنشأ التخويف أيضا، والاجماع قائم على عدم الفصل بين نقله للحكم غير المجامع للتخويف وبين نقله للحكم مع انشاء التخويف أيضا معه، والرواة في الصدر الأول كانوا يجمعون بين الرواية والارشاد، وهم في حال كونهم رواة مرشدون أيضا، فالآية إذا دلت على حجية نقل المنذر إذا انضم اليه منه التخويف والانذار كان نقله حجة أيضا فيما إذا لم ينضم اليه منه الانذار والتخويف.
 وان كان مراد الشيخ (قدس سره) ان الآية انما تدل على خصوص حجية المنذر بما هو منذر ومنشئ للتخويف، وان للراوي حيثيتين: حيثية كونه راويا وناقلا وهو من هذه الحيثية ليس بمنذر، وحيثية كونه منذرا ومنشئا للانذار وان حقيقة الانذار داخل في قوامها انشاء التخويف.
ومنها: آية الكتمان، إن الذين يكتمون ما أنزلنا... الآية.
____________________
 فالجواب عنه يكون بغير النحو الذي أشار اليه المصنف، وذلك بان نقول إن الانذار هو الكلام المشتمل على التخويف، وهو يكون تارة بانشاء المنذر واعمال رأيه واجتهاده فيما فهمه من الكلام الذي سمعه.
 وأخرى يكون بنقله لنفس كلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم المشتمل على التخويف، والنبي كما يذكر للطائفة النافرة الاحكام كذلك يذكر لها الكلام المشتمل على الوعظ والتخويف، فالراوي كما يكون راويا للحكم الذي سمعه كذلك يكون راويا للإنذار الذي سمعه، وكما يصدق الانذار منه على التخويف الذي ينشأه كذلك يصدق الانذار منه على الكلام الذي سمعه المشتمل على التخويف والتهديد، ولا يختص صدق الانذار بخصوص انشائه، بل يشمله ويشمل نقله له أيضا، وإذا كان نقل الراوي حجة في نقله لما سمعه من النبي المشتمل على التخويف كان نقله حجة أيضا في الحكم أيضا، لوضوح انه لا فرق بينهما من حيث الحجية لروايته بما هي رواية سواء كانت روايته حكما أو كانت روايته كلاما يدل على التخويف، هذا كله إذا لم نقل بان الراوي الناقل للحكم المحض هو منذر أيضا لان الانذار هو التخويف سواء كان بمدلول الكلام المطابقي أو كان بما يستلزمه اقتضاءا، فان الحكم من الوجوب والحرمة يقتضي التخويف والتهديد، لان الوجوب هو طلب الفعل الذي يستحق تاركه العقاب، والحرمة هي طلب الترك الذي يستحق فاعله العقاب، فنقل الحكم المحض يدل ضمنا أو اقتضاءا على التخويف والتهديد، ولعل المصنف أشار إلى هذا الاحتمال في كلام الشيخ والجواب عنه بقوله: ((فافهم)).
وتقريب الاستدلال بها: إن حرمة الكتمان تستلزم وجوب القبول عقلا، للزوم لغويته بدونه (1)، ولا يخفى أنه لو سلمت هذه الملازمة ____________________
 (1) هذه الآية الثالثة التي استدل بها لحجية خبر الواحد، وهي قوله تعالى في سورة البقرة مؤنبا لعلماء أهل الكتاب: [إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون] (1).
 وتقريب الاستدلال بها ان الآية قد دلت على حرمة كتمان البينات والهدى، ولا شك في شمول البينات والهدي للأصول والفروع، وكما أن علامات النبوة التي وردت في التوراة دالة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يحرم كتمانها، كذلك احكام الله التي جاء بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يحرم كتمانها أيضا، وان لحرمة الكتمان اطلاقا يشمل ما أفاد العلم وما لم يفد العلم، فيحرم كتمان الحكم على كل من عرفه سواء أفاد اظهاره له العلم كما إذا اقترن اظهاره باظهار غيره، أو لم يقترن اظهاره باظهار غيره فلا يكون مفيدا للعلم، وإذا حرم الكتمان ووجوب الاظهار مطلقا سواء أفاد العلم أو لم يفده كانت الغاية لحرمة الكتمان ووجوب الاظهار هو القبول، فان العقل لا يرى فائدة لحرمة الكتمان حتى لو لم يفد الاظهار العلم إلا القبول، فإنه لو لم يكن الغاية لوجوب الاظهار الذي لا يفيد العلم هو القبول لكان وجوب الاظهار وحرمة الكتمان حينئذ لغوا واللغوية محال عليه تعالى في احكامه، ومن الواضح ان لازم وجوب القبول هو حجية الخبر الذي لا يفيد العلم، لعدم امكان ان يجب قبوله ولا يكون حجة.
 وقد تبين: ان الاستدلال بهذه الآية على نحو الاستدلال بآية النفر المتقدمة، فإنه كان الاطلاق فيها لوجوب الانذار ولو لم يفد العلم مستلزما الوجوب القبول المستلزم لحجية خبر المنذر وان الغاية لهذا الاطلاق هو القبول.
لا مجال للايراد على هذه الآية بما أورد على آية النفر، من دعوى الاهمال أو استظهار الاختصاص بما إذا أفاد العلم، فإنها تنافيهما، كما لا يخفى (1)، ____________________
 والحاصل: ان مبنى الاستدلال بهذه الآية هو الاطلاق في حرمة الكتمان ووجوب الاظهار مطلقا، لان العقل يرى الملازمة  بين الاطلاق الشامل لما لم يفد العلم وبين وجوب القبول المستلزم للحجية، وإلا كانت حرمة الكتمان على وجه الاطلاق لغوا والى هذا أشار بقوله: ((ان حرمة الكتمان... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا تعريض بما أورده الشيخ (قدس سره) في رسائله على الاستدلال بهذه الآية، فان الشيخ (قدس سره) أورد على آية النفر بايرادين: حاصل الأول: دعوى الاهمال في الآية وعدم دلالتها على اطلاق وجوب القبول من كل فرد ولو لم يفد إنذاره العلم، لعدم اطلاق في الآية من جهة وجوب القبول عند انذار كل منذر لأنها لا اطلاق فيها من ناحية وجوب الحذر عند انذار كل منذر.
 ويمكن ان يكون المراد من قوله تعالى: [لعلهم يحذرون] لعله يحصل لهم العلم من الانذار فيحذرون، وإذا لم يتم الاطلاق في وجوب الحذر عند كل انذار فلا تكون دالة على وجوب قبول كل انذار لتكون دالة على حجية الخبر.
 وحاصل الايراد الثاني دعوى الاستظهار من آية النفر: ان الانذار الواجب هو الانذار المفيد للعلم، لأن وجوب الانذار انما هو بما عرفه المتفقهون من الأحكام الواقعية، وحيث إن انذار المنذر الواحد إذا لم ينذر غيره لا يكون موجبا للتخويف من مخالفة الحكم الواقعي لعدم حصول العلم بمجرد إنذاره بالحكم الواقعي، فلا يكون الانذار الواجب الا الموجب للتخويف من مخالفة الحكم الواقعي، فيختص بصورة ما إذا أفاد الانذار العلم وهو الانذار الحاصل من كل الطائفة.
 ثم قال الشيخ في آية الكتمان بما حاصله: انه يرد عليها ما أورد على آية النفر من دعوى الاهمال وانه لا اطلاق في آية الكتمان يشمل وجوب القبول حتى لو كان
لكنها ممنوعة، فإن اللغوية غير لازمة، لعدم انحصار الفائدة بالقبول تعبدا، وإمكان أن تكون حرمة الكتمان لأجل وضوح الحق بسبب كثرة من أفشاه وبينه، لئلا يكون للناس على الله حجة، بل كان له عليهم الحجة البالغة (1).
____________________
 الاستغراق وانه يجب على كل من علم بالبينات والهدى ان يظهر ذلك ويحرم عليه كتمانه، والاطلاق والاستغراق في العلة يوجب الاطلاق في معلولها، فمع تسليم كون وجوب القبول هي الغاية الملازمة لحرمة الكتمان وان حرمة الكتمان بنحو الاستغراق، لاوجه لدعوى الاهمال في وجوب القبول بعد الاعتراف بكونه هو الغاية لحرمة الكتمان، فإنه يرجع إلى التفكيك بين العلة ومعلولها، كما أنه لو تم الاطلاق في وجوب الحذر سواء أفاد الانذار العلم أم لا لابد من الاعتراف بوجوب القبول عند انذار كل منذر، ولازمه الدلالة على حجية الخبر.
 كما أن الاعتراف بما ذكرناه من الاطلاق في حرمة الكتمان وان الغاية له وجوب القبول ينافي أيضا الايراد عليه بان الآية تدل على وجوب قبول خصوص ما أفاد العلم، لان الذي يريد الله العمل به هو العمل بالحق دون العمل مطلقا سواء كان الاظهار مفيدا للعلم به أو لم يكن، لان لازم ذلك هو عدم الاطلاق في حرمة الكتمان، وانه لا يحرم على كل أحد كتمان ما عرف من الحق إذا كان اظهاره لا يكون ايصالا للحق، والى هذا أشار بقوله: ((فإنها)) أي تسليم الملازمة وان وجوب القبول هو الغاية لحرمة الكتمان ((تنافيهما)) أي تنافي الايراد على الآية بالايرادين: من دعوى الاهمال، ودعوى الاختصاص بخصوص الاظهار المفيد للعلم.
 (1) حاصله: ان الأولى في الايراد على دلالة الآية على حجية الخبر انه تمنع الملازمة وان الغاية لحرمة الكتمان الشاملة لكل من عرف البينات والهدى ليست وجوب القبول، ولا تنحصر الغاية عقلا لحرمة الكتمان المطلقة بذلك، بحيث يكون وجوب القبول غاية لكل اظهار، وان كنا نعترف بان الغاية لمجموع الاظهارات هو وجوب القبول لحصول العلم، ولا يستلزم ذلك كون وجوب القبول غاية لكل اظهار من هذه الاظهارات.
ومنها: آية السؤال عن أهل الذكر فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون. وتقريب الاستدلال بها ما في آية الكتمان (1).
____________________
 فان كانت حرمة الكتمان في الآية هي من النحو الأول الذي يكون به الوصول كان مجال لان يقال: ان الغرض لهذه الحرمة هو وجوب القبول، فيستلزم حجية الخبر كما مر بيانه.
 واما إذا كانت حرمة الكتمان من النحو الثاني، وان الكتمان انما حرم لكونه مانعا عن وصول الهدى الذي له شأنية الوصول فلا تكون هذه الحرمة مما تدل على وجوب القبول وتستلزمه، وفي الآية دلالة على كونها من النحو الثاني، لان ذيل الآية وهو قوله تعالى: [من بعد ما بيناه للناس] يدل على أن الهدى قد بينه الله للناس، ولكن علماء اليهود كتموه ومنعوا عن وصوله وظهوره، ولولا كتمانهم لوصل، لان الله قد بينه وأوضحه للناس.
 هذا كله، مضافا إلى أن مورد الآية هو أصول الدين لان موردها هو كتمان علماء أهل الكتاب لعلامات النبوة المذكورة في التوراة، ولا حجية لخبر الواحد في أصول الدين، وكونها مخصصة بغير ذلك وان كان عمومها يشمل أصول الدين بعيدة جدا، إذ ليس من المستحسن ان يخصص العموم باخراج مورده عنه.
 (1) هذه الآية الرابعة التي استدل بها لحجية الخبر، وقد وردت هذه الآية وهي قوله تعالى: [فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون] في ضمن آيتين في سورتين في سورة النحل وهي قوله: [وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون] (1)... إلى آخر الآية، وفي سورة الأنبياء وهي قوله تعالى: [وما أرسلنا  قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون] (2).
وفيه: إن الظاهر منها إيجاب السؤال لتحصيل العلم، لا للتعبد بالجواب (1).
____________________
 وتقريب الاستدلال بها بنحو ما مر في آية الكتمان، مع ضم ضميمة إليها في المقام.
 وبيانه: ان الآية قد دلت على وجوب السؤال عن البينات من أهل الذكر عند عدم العلم بالبينات، ومن البين ان البينات والذكر يشملان الفروع والأصول.
 وان وجوب السؤال مطلق يعم ما إذا أفاد الجواب العلم أو لم يفده.
 وانه لا خصوصية لحجية قول المسؤول بما هو مسؤول بل يعم المبتدئ ببيان البينات وان لم يكن مسؤولا بان كان مبتدأ بالبينات.
 وان الغاية لوجوب السؤال تنحصر في وجوب القبول.
 وان أهل الذكر الذي أوجب السؤال منهم هم مطلق من عرف الذكر سواء كانت معرفته له بالسماع مثلا أو كانت معرفته مستندة بالتفكر والروية واعمال المقدمات المنتجة لذلك.
 وبعد تمامية هذه المقدمات.. يتضح دلالتها على حجية الخبر، لان لانحصار الغاية من وجوب السؤال في وجوب قبول الجواب ممن أفاد قوله العلم أو لم يفد، مع عموم أهل الذكر لمن عرف بالسماع أو بمثله من الحواس الظاهرة، مع عدم اختصاص ذلك بالأصول - لازمه حجية خبر المسؤول وان لم يفد قوله العلم، ولما كان ما في آية الكتمان من جملة مقدمات الاستدلال بهذه الآية قال (قدس سره): ((وتقريب الاستدلال بها ما في آية الكتمان)).
 (1) وحاصله: منع المقدمة الثانية، وهي ليس في وجوب السؤال اطلاق يعم ما أفاد الجواب العلم وعدمه، بل في الآية قرينة على أن  وجوب السؤال انما هو لتحصيل العلم، لوضوح ان قوله تعالى: [إن كنتم لا تعلمون] يدل على أن الداعي لوجوب السؤال هو عدم العلم، وإذا كان ذلك فلابد وأن يكون السؤال لأجل رفع
وقد أورد عليها: بأنه لو سلم دلالتها على التعبد بما أجاب أهل الذكر، فلا دلالة لها على التعبد بما يروي الراوي، فإنه بما هو راو لا يكون من أهل الذكر والعلم، فالمناسب إنما هو الاستدلال بها على حجية الفتوى لا الرواية (1).
____________________
 عدم العلم، ومن الواضح ان رفع عدم العلم انما يكون بالعلم، فيكون مدلول الآية انه يجب السؤال عليكم عما لا تعلمون حتى تعلموا، وإذا كانت هذه دلالتها تكون أجنبية عن الدلالة على التعبد بقبول جواب المسؤول وان لم يفد العلم.
 ومنه يظهر منع المقدمة الرابعة: وهي كون الغاية لوجوب السؤال هو وجوب القبول مطلقا بل وجوب القبول لما أفاد العلم، ويمكن أيضا منع المقدمة الأخيرة، فان المراد باهل الذكر اما خصوص علماء اليهود ولا اشكال ان خبرهم عن الفروع ليس بحجة، أو خصوص الأئمة الأطهار كما ورد بذلك اخبار كثيرة فيها الصحيح والموثوق، ومن الواضح ان قولهم مما يفيد وخبرهم خارج بالتخصص عن حجية خبر الواحد.
 (1) لا يخفى ان الشيخ (قدس سره) في رسائله من جملة ما أورده على دلالة الآية: هو ان مفادها لو تم لكان خصوص حجية رأي المجتهد والعالم في حق المقلد الجاهل وحاصله: ان أهل الذكر لا يصدق على من عرف البينات بالسماع أو مثله، فان الجاهل الذي يروي عن الامام ما سمعه منه لا يصدق عليه انه من أهل الذكر، وكذا لا يصدق على الراوي الذي شاهد الامام بفعل فيرويه فإنه لا يصدق عليه انه من أهل الذكر، والمراد باهل الذكر هم العلماء الذين كانت معرفتهم مستندة إلى الفكر والروية لا إلى الرواية.
 فالمتحصل من كلامه (طاب مرقده) انه لو سلمنا ان الآية تدل على وجوب القبول تعبدا لما أجاب به المسؤول وهم أهل الذكر وان لم يفد قولهم العلم، إلا انها مختصة
وفيه: إن كثيرا من الرواة يصدق عليهم أنهم أهل الذكر والاطلاع على رأي الامام عليه السلام كزرارة ومحمد بن مسلم ومثلهما، ويصدق على السؤال عنهم أنه السؤال عن أهل الذكر والعلم، ولو كان السائل من أضرابهم، فإذا وجب قبول روايتهم في مقام الجواب بمقتضى هذه الآية، وجب قبول روايتهم ورواية غيرهم من العدول مطلقا، لعدم الفصل جزما في وجوب القبول بين المبتدئ والمسبوق بالسؤال، ولا بين أضراب زرارة وغيرهم ممن لا يكون من أهل الذكر، وإنما يروي ما سمعه أو رآه (1) ____________________
 بخصوص جوابهم بما هم علماء قد أجابوا عن فكر وروية لا عن رواية مستندها ما سمعوه أو ما شاهدوه بأحد الحواس الظاهرة.
 وبالجملة: ان الآية لو تمت دلالتها لدلت على حجية الفتوى دون الرواية، وعبارة المتن واضحة.
 (1) وحاصل ما أورده عليه انه لا إشكال انه في ضمن الرواة من هم من أهل العلم والروية، وإذا وجب قبول خبر هؤلاء لأنهم من أهل الذكر يجب قبول قول كل راو وان لم يكن من أهل العلم، لقيام الاجماع أو القول بعدم الفصل بينهما.
 والحاصل: انه كما قد قام الاجماع على قبول قول أهل الذكر وهم العلماء كزرارة وابن مسلم وأمثالهم من العلماء الرواة سواء كانوا مسؤولين أو كانوا مبتدئين بالقول من دون سؤال، كذلك قد قام الاجماع على عدم الفصل بينهم وبين غيرهم من الرواة العدول الذين هم ليسوا علماء، بل كانوا عدولا فقط ورواة، وعبارة المتن واضحة أيضا.
فافهم (1).
ومنها: آية الاذن ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين فإنه تبارك وتعالى مدح نبيه بأنه يصدق المؤمنين، وقرنه بتصديقه تعالى (2). وفيه:
____________________
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى عدم ورود الايراد على الشيخ (قدس سره) لان نظره (قدس سره) إلى أن الآية مختصة بوجوب قبول الفتوى من حيث إنها انما تدل على قبول جواب المسؤول لان جوابه مستند إلى فكره ورويته، فالعالم الذي هو مصداق أهل الذكر إذا كان راويا كان له حيثيتان: الجواب المستند إلى سماعه وروايته والجواب المستند إلى فكرة ورويته، والآية انما تدل على خصوص قبول جوابه المستند إلى رويته وفكره، ولا تعرض فيها ولا دلالة على قبول جوابه المستند إلى سماعه وروايته، فيكون الاشكال عليه بان أهل الذكر يكون راويا أيضا، ولا فصل بينه وبين غيره من الرواة في غير محله.
 ولابد في الاشكال عليه بان يقال: انا نمنع اختصاص أهل الذكر بخصوص العالم الذي يكون جوابه عن فكر وروية لا عن رواية، بل المراد من أهل الذكر هم أهل المعرفة بالواقع، والحق وكما تكون المعرفة للحق والواقع عن فكر وروية كذلك تكون بالسماع ممن لا ينطق عن الهوى بل هو وحي يوحى، فان الناقل كلامه والراوي له راو للحق والواقع، بل هو أولى بان يكون من أهل الذكر لقلة خطأ النقل للكلام من الناقل، واما فكر العالم ورويته حيث إنه لا عصمة لغير من عصمه الله فالخطأ فيه أكثر، فالآية لو تمت دلالتها على وجوب قبول الجواب من المسؤول سواء أفاد العلم أم لا لكانت دالة على حجية خبر العادل.
 (2) هذه هي الآية الخامسة التي استدل بها لحجية الخبر وهي قوله تعالى في سورة براءة [ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله

____________________
 ويؤمن للمؤمنين] (1).
 وتقريب الاستدلال بهذه الآية ان الله تعالى مدح نبيه (بأنه يسمع من المؤمنين ويؤمن لهم فيما يخبرونه به، والمدح من الله على شيء يدل على حسنه وصحة ارتكابه.
 توضيح هذا التقريب: ان المراد من سماع النبي صلى الله عليه وآله وسلم من المؤمنين هو سماعه من كل مؤمن لا من مجموع المؤمنين، والمقصود من سماعه (هو ترتيب الأثر على خبر المؤمن لا السماع الطبيعي للصوت، فان سياق الآية بقرينة قوله اذن خير لكم انه اذن خير لكل مؤمن، وانه انما يكون اذن خير للمؤمن حيث إنه يرتب الأثر على كلامه لا لأنه يسمع صوته، مضافا إلى أنه  قرن تصديقه للمؤمن بتصديقه بالله تعالى نفسه عز وجل، ومن البين ان تصديقه بالله تصديق بالواقع الذي يترتب عليه جميع الآثار، وفي كون تصديقه للمؤمنين مقترنا بالله دلالة قوية على مدح هذا التصديق وان هذا التصديق التعبدي هو بمنزلة التصديق الحقيقي.
 ومنه ظهر ان لازم هذا المدح هو حجية الخبر، لأنه:
 أولا: ان كون الشيء حسنا عند الله هو صحة ارتكابه في ترتيب آثاره عليه، لبداهة انه لو لم يترتب الأثر عليه ما كان ذلك سماعا لخبر المؤمن وصحة ترتيب الآثار، وحسن ذلك عند الله يدل بوضوح على حجيته تعبدا، وإلا لكان ترتيب الآثار عليه غير صحيح ولا حسن.
 وثانيا: ان جعل تصديقه للمؤمنين مقرونا بتصديقه به تعالى الذي هو محض التصديق بالواقع يدل - أيضا - على أن ترتيب الأثر على خبر المؤمنين هو بمنزلة التصديق بالله في كونه تصديقا بالواقع وبترتيب آثاره، والى ما ذكرنا أشار بقوله:
أولا: إنه إنما مدحه بأنه أذن، وهو سريع القطع، لا الاخذ بقول الغير تعبدا.
وثانيا: إنه إنما المراد بتصديقه للمؤمنين، هو ترتيب خصوص الآثار التي تنفعهم ولا تضر غيرهم، لا التصديق بترتيب جميع الآثار، كما هو المطلوب في باب حجية الخبر (1)، ويظهر ذلك من تصديقه للنمام بأنه ما ____________________
 ((مدح نبيه بأنه يصدق المؤمنين)) بقوله تعالى هو اذن خير لكم، وأكد ذلك حيث ((قرنه بتصديقه تعالى)) وهو كما أنه دليل على المدح ودليل أيضا على حجية الخبر.
 (1) توضيح الايراد الأول على الاستدلال بالآية لحجية الخبر: ان الآية انما تدل على حسن خلق النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهي أجنبية عن الدلالة على حجية الخبر، لان المراد بالتصديق للمؤمنين في الآية هو حصول القطع للنبي بمجرد قول المؤمنين لحسن ظنه بهم، فالمراد من أنه اذن هو سرعة القطع له من اخبار المؤمنين، فهو يقطع من اخبارهم كما يقطع من اخبار الله، وعلى هذا فالآية تكون أجنبية عن الدلالة على الاخذ بقول المؤمنين تعبدا، لان اخذه بقولهم لقطعه من قولهم لا للجعل التعبدي، لكن هذه الصفة مما لا ينبغي أن تكون من صفاته فضلا عن أن يمدح عليها، لأنه (بمنتهى الفطنة والدقة وهي من صفات السذج.
 وعلى كل فقد أشار إلى هذا بقوله: ((انه اذن وهو سريع القطع)).
 والاستدلال الثاني ما أشار اليه بقوله: ((وثانيا)) وحاصله: ان المراد من التصديق للمؤمنين الذي مدح الله نبيه عليه ليس التصديق الخياني وهو القطع بالواقع، لان اخبار المؤمن لا يوجب القطع غالبا، مضافا إلى أن التصديق الذي مدح الله النبي عليه كان تصديقا للنمام الذي اخبر الله نبيه بأنه نم عليه.
 ومنه يظهر انه ليس المراد منه هو التصديق بترتيب الآثار تعبدا على الخبر، لوضوح بعد ان اخبر الله نبيه بكذب هذا النمام وانه قد نم واقعا عليه، فقول هذا الكذاب لما احضره النبي وسأله عن نميمته اني لم افعل وتصديق النبي له انكاره يدل
نمه، وتصديقه لله تعالى بأنه نمه (1)، كما هو المراد من التصديق في قوله عليه السلام فصدقه وكذبهم، حيث قال - على ما في الخبر - يا أبا محمد كذب ____________________
 والمراد من الآية هو الأخير لوضوح عدم إرادة الأول والثاني لعدم حصول القطع من اخبار المؤمن غالبا، ولان سرعة القطع ليست من الصفات الممدوحة فيه صلى الله عليه وآله وسلم، وعدم إرادة الثالث والا لما كان اذن خير للجميع، فيتعين ان يكون المراد من التصديق في الآية هو المعنى الرابع، وقد عرفت انه عليه تكون الآية أجنبية عن الدلالة على حجية الخبر تعبدا.
 (1) قد عرفت ان استظهار كون المراد من التصديق في الآية هو المعنى الرابع مستند إلى قرينة فيها تدل على ذلك وهي قوله تعالى: [هو اذن خير لكم].
 وهناك قرينة أخرى تدل على أنه ليس المراد من التصديق فيها هو ترتيب جميع الآثار هي ما أشار إليها بقوله: ((ويظهر ذلك من تصديقه للنمام)) وهو مورد نزول الآية، فان المفسرين ذكروا وجهين لسبب نزولها:
 الأول: انها نزلت في جماعة من المنافقين كانوا يلمزون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بما لا ينبغي فنهاهم أحدهم عن ذلك خشية ان يطلع النبي على ذلك منهم فيعاقبهم، فقالوا له انه اذن إذا اطلع علينا ثانية فنقول له ما قلنا ونحلف له فيصدقنا، وهذا الوجه يناسب الجواب الأول وقد عرفت عدم صحته، فلابد وأن يكون المراد أيضا في مدحه بالتصديق هو اظهار التصديق منه صلى الله عليه وآله وسلم لهم الذي هو خير لهم، فإنه بعد كونهم من المنافقين فلا يعقل ان يكونوا مشمولين لحجية الخبر التي يراد بها ترتيب جميع الآثار، والالتزام بدلالتها على حجية الخبر مع عدم انطباقها على مورد النزول بعيد جدا.
 الوجه الثاني: وهو المشار اليه في المتن ان مورد نزولها هو النمام المنافق نبتل بن آوس، فإنه كان يأتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيسمع كلامه في المنافقين وينم به إليهم، فأخبر الله نبيه بنميمته فأحضره النبي وسأله فأنكر وحلف انه لا ينم عليه فاظهر النبي صلى الله عليه وآله وسلم
سمعك وبصرك عن أخيك: فإن شهد عندك خمسون قسامة أنه قال قولا، وقال: لم أقله، فصدقه وكذبهم فيكون مراده تصديقه بما ينفعه ____________________
 صدقة، فخرج منه وجعل يلمزه ويقول هو اذن يصدق من كل أحد، فانزل الله فيه هذه الآية.
 ومن الواضح: ان التصديق الذي مدح الله عليه نبيه ليس هو التصديق الجناني، ولا التصديق بمعنى سرعة القطع، ولا التصديق بمعنى ترتيب جميع الآثار، فان هذه المعاني الثلاثة تنافي اطلاع النبي على كذبه باخبار الله له بأنه نمام، فإنه مع اخبار الله له يكون تصديقه الجناني بكذبه لا بصدقه، ولا يعقل ان يحصل للنبي القطع بصدقه مع اخبار الله له بكذبه، ولا يعقل أيضا ان يكون خبر النمام المعلوم الكذب مما يشمله دليل الحجية للخبر فيتعين المعنى الرابع وهو اظهار التصديق له من النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وبهذا كان اذن خير له وللمؤمنين جميعا.
 ومن الواضح ان هذا المعنى الرابع هو الذي يجتمع مع تصديق النبي اليه، فان التصديق الحقيقي بقول الله تعالى واظهار التصديق للنمام مما يجتمعان، اما التصديق للنمام بأحد المعاني الثلاثة المتقدمة فلا يعقل ان يجتمع مع التصديق بالله في اخباره بكذب هذا النمام، فمورد النزول من أتم القرائن على أن المراد من التصديق في الآية هو اظهار الصدق لا ترتيب جميع الآثار، والى هذا أشار بقوله: ((ويظهر ذلك)) أي كون المراد من التصديق في الآية هو اظهار الصدق فقط يظهر واضحا ((من تصديقه (للنمام بأنه ما نمه وتصديقه لله تعالى بأنه نمه)) فان التصديق بمعنى اظهار الصدق دون معانيه الثلاثة هو الذي يمكن ان يجتمع مع تصديق الله تعالى.
ولا يضرهم، وتكذيبهم فيما يضره ولا ينفعهم، وإلا فكيف يحكم بتصديق الواحد وتكذيب خمسين (1)؟ وهكذا المراد بتصديق المؤمنين في ____________________
 (1) لا يخفى ان غرض المصنف الاستشهاد على أن التصديق يطلق ويراد منه اظهار الصدق دون ترتيب جميع الآثار، وقد أشار إلى مورد قد اطلق التصديق فيه وأريد به اظهار الصدق فقط، وهو ما ورد في هذا الخبر وهو الامر بتكذيب السمع والبصر الممكني به عن العلم بالواقع: أي الامر بتكذيب ما علم أنه هو الواقع والامر بتكذيب القسامة - بالفتح - وهي الأيمان التي تقسم على أولياء الدم، والمراد منها في الخبر اليمين من المخبر على خبره، ومن الواضح ان شهادة خمسين مع حلفهم على خبرهم مما يوجب القطع، فالامر بتكذيبهم امر بتكذيب ما حصل القطع به للقاطع في حال قطعه، فالامر بالتكذيب في حالتي العلم والقطع لابد وأن يكون المراد منه اظهار الصدق دون التصديق بمعانيه الثلاثة، لعدم  إرادة المعنى الأول والثاني، لعدم امكان حصول التصديق الجناني والقطع بشيء مع حصول العلم بنقيضه من السمع والبصر أو من شهادة خمسين قسامة، ولا يعقل ان يكون المراد هو المعنى الثالث وهو ترتيب جميع الآثار إذ لا معنى لترتيب الآثار مع العلم بالخلاف، ولا معنى أيضا لتقديم قول واحد على قول خمسين وقد حلفوا عليه أيضا - فيتعين ان يكون المراد من الامر بالتكذيب ومن الامر بالتصديق في قوله فصدقه وكذبهم هو المعنى الرابع وهو اظهار الصدق.
 لا يقال: ان المعنى الرابع من التصديق في الآية ليس هو مجرد اظهار الصدق، بل هو مع كونه خيرا للطرفين، وهذه الرواية ليست شاهدا على اظهار الصدق بما هو للطرفين، فان اظهار الصدق وان كان خيرا للمشهود عليه الا ان التكذيب ليس خيرا للشاهدين بل هو ضرر عليهم مع أنهم خمسون قسامة.
 فإنه يقال: المراد من الخير للطرف الثاني هو عدم الضرر عليه لا نفعه، وأيضا ليس المراد من التكذيب لهم مواجهتهم بأنكم كاذبون، بل المراد في مقام الاخلاق
قصة إسماعيل، فتأمل جيدا (1).
____________________
 والجمع بين الشهادة على شخص بما يضره وتكذيبه لما شهدوا به عليه هو اظهار صدقه وهو ينفعه، وعدم ترتيب الأثر على الشهادة لا رميهم بالكذب وهذا لا يضر الشاهدين، فالمراد من تكذيبهم عدم ترتيب الأثر على قولهم لأرد قولهم وشهادتهم بأنكم تكذبون حتى يكون ضررا عليهم، والى هذا أشار بقوله: ((فيكون مراده تصديقه بما ينفعهم ولا يضرهم... إلى آخر الجملة)) كما أنه أشار إلى هذا المعنى بقوله السابق في الآية: ((هو ترتيب خصوص الآثار التي تنفهم ولا تضر غيرهم)) وأشار إلى أنه لا يعقل ان يكون المراد من التصديق في هذه الرواية هو المعنى الثالث بقوله: ((وإلا فكيف يحكم بتصديق الواحد... إلى آخر الجملة)) أي مع كون الشاهدين قد بلغ عددهم خمسين قسامة وهذا مما يفيد القطع غالبا والمنكر واحد، ولا يعقل ان يكون المراد من التصديق هو ترتيب جميع الآثار.
 (1) لا يخفى ان المصنف انما أشار إلى قصة إسماعيل لان الشيخ ذكرها كدليل لان يكون المراد من التصديق في الآية هو ترتيب جميع الآثار، فإنه قال (قدس سره) بعد ان قرب الاستدلال بالآية، ويزيد في تقريب الاستدلال وضوحا ما رواه في فروع الكافي في الحسن بإبراهيم بن هاشم انه كان لإسماعيل بن أبي عبد الله عليه السلام دنانير وأراد رجل من قريش ان يخرج إلى اليمن، ويظهر ان الصادق علم أن ولده إسماعيل يريد ان يعطي الدنانير لهذا الرجل ليشتري له بها، فقال له أبو عبد الله عليه السلام: يا بني اما بلغك انه يشرب الخمر، قال سمعت الناس يقولون، فقال يا بني ان الله عز وجل يقول يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين، يقول يصدق الله ويصدق للمؤمنين، فإذا شهد عندك المسلمون فصدقهم.
 فان ظاهرها كما يدعيه الشيخ من كون المراد بالتصديق في الآية هو ترتيب جميع الآثار، لأنه امر إسماعيل بتصديق المؤمنين في أن الرجل يشرب الخمر، فهو غير مأمون لان الفاسق لا يؤتمن ونهاه عن اعطائه له الدنانير، فان قوله عليه السلام أما بلغك
