بداية الوصول في شرح كفاية الأصول تأليف آية الله العظمى الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) أشرف على طبعة وتصحيحه محمد عبد الحكيم الموسوي البكاء الجزء الثامن
الكتاب: بداية الوصول / الجزء الثامن مؤلف: الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) الناشر: أسرة آل الشيخ راضي الطبعة: الأولى 1425 ه‍. ق / 2004 م المطبعة: مطبعة ستاره عدد النسخ: (1000) نسخه جميع حقوق الطبع محفوظة ومسجلة للناشر
بسم الله الرحمن الرحيم
ومنها: صحيحة أخرى لزرارة قال: قلت له: أصاب ثوبي دم رعاف أو غيره أو شيء من المني، فعلمت أثره إلى أن أصيب له الماء، فحضرت الصلاة، ونسيت أن بثوبي شيئا وصليت، ثم إني ذكرت بعد ذلك، قال: تعيد الصلاة وتغسله، قلت: فإن لم أكن رأيت موضعه، وعلمت أنه قد أصابه، فطلبته ولم أقدر عليه، فلما صليت وجدته، قال عليه السلام: تغسله وتعيد، قلت: فإن ظننت أنه قد أصابه ولم أتيقن ذلك، فنظرت فلم أر شيئا فصليت، فرأيت فيه، قال: تغسله ولا تعيد الصلاة، قلت: لم ذلك؟ قال: لأنك كنت على يقين من طهارتك فشككت، فليس ينبغي لك أن تنقض اليقين بالشك أبدا، قلت: فإني قد علمت أنه قد أصابه، ولم أدر أين هو، فأغسله؟ قال: تغسل من ثوبك الناحية التي ترى أنه قد أصابها، حتى تكون على يقين من طهارتك، قلت: فهل علي إن شككت في أنه أصابه شيء أن أنظر فيه؟ قال: لا ولكنك إنما تريد أن تذهب الشك الذي وقع في نفسك، قلت: إن رأيته في ثوبي وأنا في الصلاة، قال: تنقض الصلاة وتعيد، إذا شككت في موضع منه ثم رأيته، وإن لم تشك ثم رأيته رطبا، قطعت الصلاة وغسلته، ثم بنيت على الصلاة، لأنك لا تدري لعله شيء أوقع عليك، فليس ينبغي لك أن تنقض اليقين بالشك (1).

____________________
 تغسله ولا تعيد الصلاة، قلت: لم ذلك؟ قال عليه السلام: لأنك كنت على يقين من طهارتك فشككت فليس ينبغي لك إن تنقض اليقين بالشك أبدا، قلت: فإني قد علمت أنه قد أصابه ولم أدر أين هو فأغسله؟ قال عليه السلام: تغسل من ثوبك الناحية التي ترى إنه قد أصابها حتى تكون على يقين من طهارتك، قلت فهل علي إن شككت في أنه أصابه شيء إن انظر فيه؟ قال عليه السلام: لا ولكنك تريد إن تذهب بالشك الذي وقع في نفسك، قلت: إن رأيته في ثوبي وأنا في الصلاة، قال عليه السلام: تنقض الصلاة وتعيد إذا شككت في موضع منه ثم رأيته، وإن لم تشك ثم رأيته رطبا قطعت وغسلته ثم بنيت على الصلاة، لأنك لا تدري لعله شيء أوقع عليك فليس ينبغي لك إن تنقض اليقين بالشك) (1).
 ثم لا يخفى إن فيها موارد من الدلالة: المورد الأول: قوله فعلمت أثره... إلى قوله ثم إني ذكرت بعد ذلك قال عليه السلام: تعيد الصلاة وتغسله. وهذا المورد يدل على أن الصلاة مع النجاسة نسيانا توجب الإعادة، وهو يوافق فتوى المشهور بالفرق بين الجهل حال الصلاة لعدم العلم فإنهم أفتوا فيه بصحة الصلاة وعدم لزوم الإعادة، وبين الجهل حال الصلاة للنسيان وفيه أفتوا بلزوم الإعادة.
 المورد الثاني: من قوله عليه السلام قلت فإن لم أكن... إلى قوله تغسله وتعيد. ويدل هذا المورد إنه قد علم بإصابة النجاسة للثوب اجمالا. وفي قوله ولم أقدر عليه اشعار ببقاء العلم الاجمالي وإنه لم يقدر على تحصيله، لا إنه لم يكن له وجود، ولما كان العلم الاجمالي منجزا أمره عليه السلام بالغسل والإعادة.
 المورد الثالث: من قوله قلت: فإن ظننت... إلى آخر قوله عليه السلام فليس ينبغي لك إن تنقض اليقين بالشك، وسيأتي الكلام في وجه دلالتها على الاستصحاب.
وقد ظهر مما ذكرنا في الصحيحة الأولى تقريب الاستدلال بقوله فليس ينبغي أن تنقض اليقين بالشك في كلا الموردين، ولا نعيد (1).
نعم دلالته في المورد الأول على الاستصحاب مبني على أن يكون المراد من اليقين في قوله عليه السلام: لأنك كنت على يقين من طهارتك اليقين بالطهارة قبل ظن الإصابة كما هو الظاهر، فإنه لو كان المراد منه اليقين ____________________
 مع النجاسة، ولذا كان الاستصحاب في الشق الثاني خاليا عن الاشكال الآتي على الاستصحاب في المورد الثالث. والله العالم.
 (1) حاصله: أن هذه الصحيحة في المورد الثالث منها والشق الثاني من موردها الأخير تدل على عدم جواز نقض اليقين بالشك، فإن في المورد الثالث حيث كان على يقين من طهارة الثوب قبل ظن الإصابة، وصلى مع احتمال الإصابة، حكم الإمام فيه بصحة الصلاة، لأن رفع اليد عن اليقين السابق بالشك من نقض اليقين بالشك، وفي الشق الثاني من المورد الأخير حيث إنه كان على يقين من طهارة الثوب، وبعد رؤية النجاسة الرطبة يحتمل كون الأجزاء السابقة لم تكن مع النجاسة فهو شاك في وقوعها مع النجاسة، فرفع اليد عن اليقين السابق من نقض اليقين بالشك، وهو مراده (قدس سره) من الموردين بقوله: ((في كلا الموردين)). وظهور هذه الصحيحة في كون قضية الاستصحاب قضية ارتكازية أقوى من ظهورها بذلك في الصحيحة الأولى، لظهور قوله عليه السلام هنا - فليس ينبغي لك أن تنقض اليقين بالشك - في أن نقض اليقين بالشك مما لا ينبغي، وهو ظاهر في أن الأخذ باليقين السابق مع الشك مما ينبغي، لأنه أخذ باليقين وإنه من الأمور التي ينبغي الأخذ بها بما هي، لا بملاحظة حكم الشارع على طبقها. ولا وجه لكون قضية الاستصحاب من سنخ هذه الأمور التي هي بطبعها مما ينبغي الأخذ بها إلا لأنها قضية ارتكازية.
الحاصل بالنظر والفحص بعده الزائل بالرؤية بعد الصلاة، كان مفاد قاعدة اليقين، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) مراده من المورد الأول هو المورد الأول من الصحيحة المشتمل على قضية لا تنقض، لا بحسب الموارد في الصحيحة فإنه المورد الثالث كما عرفت. وعلى كل فالمورد المشار إليه هو قوله: ((قلت فإن ظننت أنه قد إصابة ولم أتيقن ذلك فنظرت فلم أر شيئا فصليت فرأيت فيه، قال عليه السلام: تغسله ولا تعيد الصلاة، قلت لم ذلك؟ قال عليه السلام لأنك كنت على يقين من طهارتك فشككت فليس ينبغي لك أن تنقض اليقين بالشك أبدا)).
 وتمهيدا للمراد نقول: أن هنا قاعدتين: قاعدة الاستصحاب وقاعدة اليقين، وكلاهما متقومان باليقين والشك، إلا أن الشك في قاعدة الاستصحاب لا يسري إلى اليقين، كما لو شك في وقوع الحدث بعد اليقين بالطهارة، فإن الشك في وقوع الحدث بعد العلم بالطهارة موجب للشك في بقاء الطهارة لا في حدوثها، بخلاف قاعدة اليقين فإنه لابد من سراية الشك فيها إلى حدوث اليقين، كما لو تيقن بنجاسة شيء اليوم ثم شك بعد ذلك في طهارته، على وجه سرى شكه إلى يقينه الذي كان، فيكون الشك اللاحق موجبا لانقلاب اليقين الذي كان بالحدوث إلى الشك، ففي قاعدة اليقين لا اجتماع فيها لليقين والشك لسراية الشك فيها إلى اليقين، وفي قاعدة الاستصحاب مما يجتمع اليقين فيها والشك، لعدم المنافاة بين اليقين بالحدوث مع الشك في البقاء، وفي قاعدة اليقين حيث يسري الشك فيها إلى اليقين بالحدوث فلا يعقل اجتماع اليقين والشك فيها.
 إذا عرفت هذا... فنقول: إن المراد من جملة فنظرت فلم أر شيئا إنه قد حصل له اليقين بطهارة الثوب لما نظر فلم ير شيئا، ويكون له يقينان: يقين قبل ظن الإصابة، ثم ظن بالإصابة، ثم لما نظر ولم ير شيئا حصل له اليقين ثانيا بالطهارة، وبعد أن صلى رأى. ومن الواضح إنه بعد أن رأى يسري شكه إلى يقينه الذي حدث
ثم إنه أشكل على الرواية، بأن الإعادة بعد انكشاف وقوع الصلاة ليست نقضا لليقين بالطهارة بالشك فيها، بل باليقين بارتفاعها، فكيف يصح أن يعلل عدم الإعادة بأنها نقض اليقين بالشك؟ نعم إنما يصح أن يعلل به جواز الدخول في الصلاة، كما لا يخفى (1)، ولا يكاد يمكن ____________________
 قوله عليه السلام لا نك كنت على يقين من طهارتك)) هو ((اليقين بالطهارة)) الذي كان ((قبل ظن الإصابة)) ولازم هذا أن لا يكون المراد من قوله فنظرت فلم أر شيئا لبيان حصول اليقين له بعدم الإصابة بعد النظر، بل الفرض إنه فحص فلم يجد من دون أن يكون قد حصل له اليقين بعدم الإصابة. ثم أشار إلى أن الظاهر من الرواية هو هذا، دون اليقين بعدم الإصابة عند النظر بقوله: ((كما هو الظاهر)) والوجه في كونه هو الظاهر هو ظهور الرؤية بعد أن صلى في رؤية النجاسة التي ظن بإصابتها دون رؤية نجاسة ما. ثم أشار إلى أنه لو كان المراد من قوله فنظرت فلم أر شيئا هو حصول اليقين له بعدم الإصابة عند النظر، لكان مفاد الرواية قاعدة اليقين بقوله: ((فإنه لو كان المراد منه)) أي لو كان المراد من اليقين في قوله عليه السلام لأنك كنت على يقين من طهارتك هو ((اليقين الحاصل بالنظر والفحص بعده)) أي يكون قول السائل فنظرت فلم أر شيئا دالا على حصول اليقين بعد النظر والفحص، وعلى هذا يكون ((الزائل بالرؤية)) للنجاسة ((بعد الصلاة)) في قول السائل فصليت فرأيت فيه هو اليقين بعدم النجاسة الحاصل له بعد النظر والفحص، وعلى هذا الفرض ((كان مفاد)) أي كان مفاد المورد الأول هو ((قاعدة اليقين كما لا يخفى)) إلا أنك قد عرفت أن لازم كون مفاد المورد قاعدة اليقين هو كون الرؤية للنجاسة بعد الصلاة هي رؤية نجاسة ما، لا رؤية النجاسة التي ظن بإصابتها، وقد عرفت إنه خلاف الظاهر.
 (1) لا يخفى إنه بناءا على كون مفاد الرواية قاعدة اليقين لا يرد هذا الاشكال كما سنشير إليه إن شاء الله تعالى، وإنما يرد الاشكال بناءا على كون مفادها هو الاستصحاب.
التفصي عن هذا الاشكال إلا بأن يقال: إن الشرط في الصلاة فعلا حين الالتفات إلى الطهارة هو إحرازها، ولو بأصل أو قاعدة لا نفسها، فيكون قضية استصحاب الطهارة حال الصلاة عدم إعادتها ولو انكشف وقوعها في النجاسة بعدها، كما أن إعادتها بعد الكشف تكشف عن جواز النقض وعدم حجية الاستصحاب حالها، كما لا يخفى، فتأمل جيدا (1).
____________________
 بالشك ((بل)) الإعادة بعد رؤية النجاسة تكون ((ب‍)) سبب ((اليقين بارتفاعها)) أي بسبب اليقين بارتفاع الطهارة، لحصول اليقين بكون الصلاة كانت فاقدة لشرطها وهي الطهارة الواقعية، ومع هذا ((فكيف يصح أن يعلل عدم الإعادة بأنها نقض اليقين بالشك)) وبالجملة إن دلالة الصحيحة على الاستصحاب ينافي كون الشرط للصلاة هي الطهارة الواقعية، لأن الاستصحاب فيها وقع علة لعدم الإعادة، مع أن الإعادة بعد رؤية النجاسة تكون من نقض اليقين باليقين لا من نقضه بالشك.
 نعم لو كان الاستصحاب في الصحيحة علة للدخول في الصلاة لما ورد الاشكال، لوضوح أنه عند الدخول في الصلاة كان متيقنا بالطهارة السابقة على الظن بالإصابة، وشاكا فيها بعد النظر والفحص، فيكون عدم دخوله في الصلاة لأجل الشك في النجاسة من نقض اليقين بالشك، ومن آثار حجية الاستصحاب جواز الدخول معه في الصلاة، لأن معنى البناء على اليقين السابق هو ترتيب آثاره التي منها جواز الدخول في الصلاة في المقام، وإلى هذا أشار بقوله: ((نعم إنما يصح أن يعلل به... إلى آخر الجملة)).
 (1) الظاهر من المصنف انحصار دفع الاشكال بهذا الجواب الذي يذكره، وسيشير في قوله ثم إنه لا يكاد يصح التعليل إلى جواب آخر لم يرتضه أولا ثم صححه، وهناك أجوبة أخرى لم يشر إليها أكثرها غير خال عن الاشكال.
لا يقال: لا مجال حينئذ لاستصحاب الطهارة فإنه إذا لم يكن شرطا لم يكن موضوعا لحكم مع أنه ليس بحكم، ولا محيص في الاستصحاب عن كون المستصحب حكما أو موضوعا لحكم (1).
فإنه يقال: إن الطهارة وإن لم تكن شرطا فعلا، إلا أنها غير منعزلة عن الشرطية رأسا، بل هي شرط واقعي اقتضائي، كما هو قضية ____________________
 (1) حاصله: أنه لابد في المستصحب من أن يكون إما حكما شرعيا أو موضوعا لحكم شرعي، والطهارة والنجاسة ليستا حكما مجعولا شرعيا، بل هما أمران واقعيان كشف عنهما الشارع، وليست الطهارة في المقام موضوعا لحكم شرعي، لأن الحكم الشرعي في المقام هو الشرطية، وليست الطهارة على الفرض هي الشرط، بل الشرط احراز الطهارة وإن لم يكن طهارة في الواقع، فلا وجه لاستصحاب الطهارة لأجل صحة الصلاة وكونها واجدة للشرط، لأن الطهارة ليست مجعولة بنفسها حتى يصح استصحابها لترتيب آثارها، وليست موضوعا لحكم شرعي لأن الحكم الشرعي هنا هو الشرطية وموضوعها هو الأحراز دون نفس الطهارة، فلا يجري استصحاب الطهارة لأنها ليست بنفسها مجعولة ولا موضوعا للحكم المجعول، ولابد في جريان الاستصحاب من أحد الأمرين كما عرفت، ولذا قال (قدس سره): ((لا مجال حينئذ)) أي أنه إذا كان الشرط هو الأحراز لم يكن مجال ((لاستصحاب الطهارة فإنه إذا)) كان المفروض كون الأحراز هو الشرط و ((لم يكن)) الطهارة ((شرطا لم يكن)) الطهارة ((موضوعا لحكم)) شرعي في المقام. وأشار إلى أنها ليست بنفسها من المجعولات الشرعية بقوله: ((مع أنه ليس)) الطهارة ((بحكم)) مجعول. وأشار إلى أنه لابد في الاستصحاب من أحد الأمرين بقوله: ((ولا محيص في)) جريان ((الاستصحاب عن كون المستصحب حكما)) بنفسه مجعولا ((أو موضوعا لحكم)) مجعول، فلا مجال لجريان استصحاب الطهارة في المقام.
التوفيق بين بعض الاطلاقات ومثل هذا الخطاب، هذا مع كفاية كونها من قيود الشرط، حيث أنه كان إحرازها بخصوصها لا غيرها شرطا (1).
____________________
 (1) أجاب عنه بجوابين: الأول: أن الطهارة وإن لم تكن في المقام شرطا فعليا، إلا إنها فيها اقتضاء الشرطية، لأن التوفيق بين قوله لا صلاة إلا بطهور المقتضي لكون الطهارة هي الشرط، وبين مثل الصحيحة المقتضية لكون الأحراز هو الشرط، وبعد تقديم الصحيحة فالشرط الفعلي يكون هو الأحراز، ويحمل حديث لا صلاة إلا بطهور على كون الطهارة شرطا واقعيا اقتضائيا لا فعليا، وهذا المقدار من الشرطية الاقتضائية الواقعية للطهارة كاف في صحة استصحابها. وإلى هذا الجواب الأول أشار بقوله: ((أن الطهارة وإن لم تكن شرطا فعلا)) لأن الشرط الفعلي في المقام هو الأحراز ((إلا إنها غير منعزلة عن الشرطية رأسا بل هي شرط واقعي اقتضائي)). وأشار إلى أن السبب في حملها على الشرطية الاقتضائية، هو التوفيق بين ما يدل على كونها شرطا واقعيا وباطلاقه على كونه فعليا وهي الاطلاقات مثل قوله لا صلاة إلا بطهور، وبين ما يدل صريحا على كون الأحراز هو الشرط كمثل الصحيحة بقوله: ((كما هو قضية التوفيق بين بعض الاطلاقات)) كلا صلاة إلا بطهور ((ومثل هذا الخطاب)) وهو الصحيحة الآمرة بعدم الإعادة، لأن الإعادة من نقض اليقين بالشك كما عرفت بيانها.
 ولا يخفى أن الاستصحاب حيث إنه هو البناء العملي فلابد فيه من كون المستصحب إما حكما فعليا أو موضوعا لحكم فعلي، والشرطية الاقتضائية حكم اقتضائي لا فعلي، ولذا كان المعتمد هو الجواب الثاني. وحاصله: أنه يكفي في الاستصحاب أن يكون للمستصحب دخالة في أثر من الآثار الشرعية، ولو بنحو بأن يكون متعلقا لما هو الموضوع للحكم، والموضوع للحكم في المقام هو الأحراز المتعلق بالطهارة، فالشرط الفعلي في المقام هو احراز الطهارة لا غيرها، فيجري الاستصحاب في الطهارة لكونها متعلقا للاحراز، فإن احرازها هو الشرط دون
لا يقال: سلمنا ذلك، لكن قضية أن يكون علة عدم الإعادة حينئذ، بعد انكشاف وقوع الصلاة في النجاسة، هو إحراز الطهارة حالها باستصحابها، لا الطهارة المحرزة بالاستصحاب، مع أن قضية التعليل أن تكون العلة له هي نفسها لا إحرازها، ضرورة أن نتيجة قوله: لأنك كنت على يقين.. إلى آخره، أنه على الطهارة لا أنه مستصحبها، كما لا يخفى (1).
____________________
 احراز غيرها، وإلى هذا أشار بقوله: ((مع كفاية كونها من قيود الشرط)) والطهارة في المقام من قيود الشرط ((حيث إنه كان)) الشرط ((احرازها)) أي احراز الطهارة ((بخصوصها لا)) احراز ((غيرها))... والحاصل: أنه لما كان احرازها لا احراز غيرها ((شرطا)) كانت من قيود الشرط فيصح إستصحابها لذلك.
 (1) حاصله: أنه لو سلمنا جريان الاستصحاب، وسلمنا كون الأحراز هو الشرط دون الطهارة الواقعية، إلا إنه على هذا يكون العلة لعدم الإعادة هو وجود الشرط الفعلي في حال الصلاة وهو الأحراز، فهو العلة لعدم الإعادة، والاستصحاب الجاري هو استصحاب الطهارة التي كانت متيقنة، وأن اليقين السابق بها لا ينقض بالشك، ومرجعه إلى البناء على الطهارة، ويكون الاستصحاب موجبا لكون الطهارة محرزة تعبدا به، وأن هذه الطهارة التي اقتضاها الاستصحاب هي العلة لعدم الإعادة، ولازم هذا كون الطهارة المستصحبة هو الشرط لا الأحراز. والحاصل أنه لو كان العلة لعدم الإعادة هو الأحراز لكان نفس الاستصحاب هو العلة لعدم الإعادة لا الطهارة المستصحبة، والذي تدل عليه الصحيحة هو كون العلة لعدم الإعادة نفس الطهارة المستصحبة دون الاستصحاب، لأن قوله عليه السلام في مقام بيان العلة لعدم الإعادة: لأنك كنت على يقين من طهارتك فشككت فليس ينبغي لك أن تنقض اليقين بالشك، معناه أن عدم جواز نقض اليقين السابق بالطهارة في مقام الشك يقتضي البناء على الطهارة، وإن العلة لعدم الإعادة حيثية أنه متطهر في حال
فإنه يقال: نعم، ولكن التعليل إنما هو بلحاظ حال قبل انكشاف الحال، لنكتة التنبيه على حجية الاستصحاب، وأنه كان هناك استصحاب مع وضوح استلزام ذلك لأن يكون المجدي بعد الانكشاف، هو ذاك الاستصحاب لا الطهارة، وإلا لما كانت الإعادة نقضا، كما عرفت في الاشكال (1).
____________________
 (1) ينبغي أن لا يخفى أن المصنف أجاب عنه بجوابين، وأشار أيضا إلى جواب ثالث في طي ايراده عليه، ثم أجاب عما أورده على الجواب الثالث.
 وعلى كل فحاصل ما ذكره أولا يتضمن جوابين عما ذكر في لا يقال.
 توضيح الجواب الأول بأمرين:
 الأول: أن الشرط إذا كان هو الطهارة المستصحبة فبعد انكشاف الخلاف يتبين إنه لم تكن صلاته مع الطهارة، ولازم كونها هو الشرط هو جواز الدخول وكفاية استصحابها حيث لا ينكشف الخلاف، وعلى هذا فلا يصح تعليل عدم الإعادة بلحاظ حال الانكشاف. وإما إذا كان الشرط هو الأحراز فحيث أنه لا انكشاف فيه للخلاف بعد انكشاف وقوع الصلاة مع النجاسة، لأن الشرط هو الأحراز حال الاتيان بالصلاة، وقد حصل وتمت الصلاة بواسطته مستوفية لشرطها، ولازم هذا كون الأحراز مما يصح أن يكون علة للدخول ولعدم الإعادة، ويصح التعليل به لعدم الإعادة بلحاظ حال الصلاة، وبلحاظ حال ما بعد انكشاف وقوع الصلاة في النجاسة.
 الأمر الثاني: أن الظاهر من الصحيحة هو التعليل لعدم الإعادة بلحاظ حال ما قبل الانكشاف، ومن الواضح إنه في حال ما قبل الانكشاف سواء كان الشرط هو الطهارة المحرزة، أو كان هو الأحراز بالاستصحاب فلا تجب الإعادة، ولما كان بهذا اللحاظ لا ينحصر التعليل لعدم الإعادة بالإحراز، بل يصح التعليل لها بالطهارة
ثم إنه لا يكاد يصح التعليل، لو قيل باقتضاء الأمر الظاهري للأجزاء، كما قيل، ضرورة أن العلة عليه إنما هو اقتضاء ذاك الخطاب الظاهري حال الصلاة للأجزاء وعدم إعادتها، لا لزوم النقض من الإعادة كما لا يخفى (1)، ____________________
 وعلى كل فقد أشار إلى ما ذكرناه أولا بقوله: ((مع وضوح استلزام ذلك)) أي أن التعليل لعدم الإعادة بأن الإعادة من نقض اليقين بالشك مع فرض انكشاف وقوع الصلاة مع النجاسة يستلزم ((لأن يكون المجدي)) في المقام ((بعد)) فرض ((الانكشاف هو ذاك الاستصحاب)) لكون الشرط هو الأحراز والاستصحاب احراز تعبدي ((لا)) أن الشرط هو ((الطهارة)) المستصحبة ((وإلا)) أي ولو كان الشرط هو الطهارة المستصحبة ((لما كانت الإعادة)) بعد انكشاف وقوع الصلاة مع النجاسة ((نقضا)) لليقين بالشك، بل كانت من نقض اليقين باليقين ((كما عرفت في الاشكال)).
 (1) هذا هو الجواب الثالث عن الاشكال المتقدم بكون الإعادة بعد انكشاف وقوع الصلاة مع النجاسة ليست من نقض اليقين بالشك، بل هي من نقض اليقين باليقين.
 وحاصل هذا الجواب: أن العلة في المقام لعدم الإعادة هو الأمر الظاهري - بناءا على اقتضاء الأمر الظاهري للأجزاء - فإن المصلي لما كان في حال الصلاة شاكا بعد اليقين وعليه أن لا ينقض يقينه في تلك الحال، فهو مأمور في تلك الحال بأمر ظاهري، بأن يصلي في ذلك الثوب المشكوك طهارته لأجل الاستصحاب، والأمر الظاهري يقتضي الأجزاء كما قيل به في بابه، ومن البين أن كون الأمر الظاهري مقتضيا للأجزاء مستلزم لعدم الإعادة بعد انكشاف وقوع الصلاة مع النجاسة، كساير موارد الأجزاء في الأمر الظاهري بعد انكشاف الخلاف.
 وقد أورد عليه: بأنه مناف لما يستفاد من الصحيحة، لأن الظاهر منها كون العلة لعدم الإعادة هو كون الإعادة من نقض اليقين بالشك ولازم هذا كون العلة هي الاستصحاب بما هو استصحاب، لا لأنه من مصاديق قاعدة الأجزاء في الأمر
اللهم إلا أن يقال: إن التعليل به إنما هو بملاحظة ضميمة اقتضاء الأمر الظاهري للأجزاء، بتقريب أن الإعادة لو قيل بوجوبها كانت موجبة لنقض اليقين بالشك في الطهارة قبل الانكشاف وعدم حرمته شرعا، وإلا للزم عدم اقتضاء ذاك الأمر له، كما لا يخفى، مع اقتضائه شرعا أو عقلا (1)، ____________________
 الظاهري. وقد أشار المصنف إلى هذا الجواب في طي الايراد عليه بقوله: ((ثم إنه لا يكاد يصح التعليل)) لعدم الإعادة في المقام بأن الأمر الظاهري يقتضي الأجزاء بناءا على القول باقتضائه لذلك، وإليه أشار بقوله: ((لو قيل باقتضاء الأمر الظاهري للأجزاء)) وقد عرفت تقريبه. وقوله ((كما قيل)) إشارة إلى ضعف هذا التعليل وأنه لا يكاد يصح. وأشار إلى الوجه في كون هذا التعليل مما لا يكاد يصح بقوله: ((ضرورة)) أنه بناءا على هذا التعليل تكون العلة لعدم الإعادة هو اقتضاء الأمر الظاهري للأجزاء، لا أن الاستصحاب في المقام هو العلة لعدم الإعادة ف‍ ((إن العلة)) لعدم الإعادة بناءا ((عليه)) أي على هذا التعليل ((إنما هو اقتضاء ذاك الخطاب الظاهري حال الصلاة للأجزاء و)) هو المقتضي ل‍ ((عدم إعادتها)) لتحققه في أحد مصاديقه وهو الاستصحاب ((لا)) إن المقتضي لعدم الإعادة هو الاستصحاب و ((لزوم النقض من الإعادة)) وقد عرفت أن ظاهر الرواية كون العلة لها هو نفس الاستصحاب ولزوم النقض من الإعادة، لا أن الاستصحاب من مصاديق الأمر الظاهري الذي هو العلة لعدم الإعادة.
 (1) هذا تصحيح منه لهذا الجواب، ودفع لما أورده عليه. وحاصله: أن الجواب بكون الأمر الظاهري هو العلة للأجزاء يرجع إلى صغرى وهي استصحاب الطهارة في حال الشك، وكبرى وهي أنه بعد جريان الاستصحاب يكون هناك أمر ظاهري بالصلاة في الثوب المشكوك الطهارة، ولازم هذا القياس المؤلف من هذه الصغرى والكبرى هو الأجزاء، لما قيل به في محله من استلزام الأمر الظاهري للأجزاء، وإذا كان الأجزاء ناتجا عن صغرى وكبرى كان لكل منهما دخل في الأجزاء الذي هو
فتأمل (1).
____________________
 اليقين بالشك في الطهارة)) في حال الصلاة التي هي حال ما ((قبل الانكشاف)) وبهذا أشار إلى أن هذا الجواب كالجواب السابق في أنه بلحاظ ما قبل الانكشاف، وأن من لوزام حال ما قبل الانكشاف هو عدم الإعادة بعد الانكشاف لاستلزام الأمر الاستصحابي ذلك، وإلا للزم أحد الأمرين: إما كون الاستصحاب غير حجة ((وعدم حرمته شرعا)) أي وعدم حرمة نقض اليقين بالشك، أو كون الأمر الظاهري غير مقتض للأجزاء، وإلى هذا أشار بقوله: ((وإلا للزم عدم اقتضاء ذاك الامر له)) فإنه حيث يكون الاستصحاب حجة فلابد من أن الالتزام بعدم اقتضاء الامر الظاهري للاجزاء، وقد عرفت ان هذا الجواب كان مبنيا على اجزاء الامر الظاهري وانه أمر مفروغ عنه، وقد أشار إلى كونه أمرا مفروغا عنه بقوله: ((مع اقتضائه)) أي مع اقتضاء الامر الظاهري للاجزاء ((شرعا)) ان فرض الاجزاء لدليل شرعي خاص يدل عليه انما هو حيث يكون الفائت بقدر الالزام وكان ممكن التدارك، ففي مثل هذا الفرض لابد من قيام دليل شرعي على الاجزاء، وانه لابد وأن يكون الاجزاء لمصلحة أخرى أرجح من المصلحة الفائتة الممكنة التدارك ((أو)) لاقتضاء الامر الظاهري للاجزاء ((عقلا)) وذلك حيث يكون الفائت لا بقدر الالزام، أو كان مما لا يمكن تداركه، أو كان الامر الظاهري وافيا بتمام المصلحة، فان الاجزاء بناءا على أحد هذه الأمور يكون عقليا وهو واضح.
 (1) لقد أشار إلى وجه التأمل في هامش الكتاب (1) بما حاصله: ان اقتضاء الامر الظاهري للاجزاء مع كون التعليل لعدم الإعادة بالاستصحاب مما يلزمه كون اجزاء
ولعل ذلك مراد من قال بدلالة الرواية على إجزاء الامر الظاهري. هذا غاية ما يمكن أن يقال في توجيه التعليل، مع أنه لا يكاد يوجب الاشكال فيه - والعجز عن التفصي عنه - إشكالا في دلالة الرواية على الاستصحاب، فإنه لازم على كل حال، كان مفاده قاعدته أو قاعدة اليقين، مع بداهة عدم خروجه منهما، فتأمل جيدا (1).
____________________
 الامر الظاهري أمرا مفروغا عنه حتى يحسن التعليل بالاستصحاب بملاحظته، وكون اجزاء الامر الظاهري أمرا مفروغا عنه بحيث كان من الواضحات التي يمكن ان تطوى لوضوحها محل اشكال وتأمل.
 (1) قوله (قدس سره): ((مع أنه لا يكاد يوجب الاشكال... الخ)) توضيحه: انه لا ريب في أن الصحيحة اما أن تكون دالة على الاستصحاب، أو على قاعدة اليقين، لان اليقين فيها اما ان يكون هذا اليقين ما قبل ظن الإصابة فيكون المراد بها الاستصحاب، واما ان يكون المراد به اليقين الحاصل بعد ظن الإصابة من جهة الفحص وعدم الوجدان فيكون مدلولها قاعدة اليقين، فهي لا تخلو عنهما ولما كان الاشكال المتقدم مشترك الورود وهو وارد سواء كان مدلولها قاعدة الاستصحاب أو قاعدة اليقين، فالعجز عن حله لا يوجب خللا في دلالة الرواية على الاستصحاب. نعم لو كان الاشكال مما يختص وروده على قاعدة الاستصحاب لأوجب ذلك خللا في دلالة الصحيحة على الاستصحاب، ولزم حملها على قاعدة اليقين لخلوها عن الاشكال. ولما كان الظاهر من الصحيحة كون المراد باليقين فيها هو اليقين ما قبل ظن الإصابة فتكون ظاهرة في الاستصحاب، هذا مراده (قدس سره) مما في المتن.
 إلا انك قد عرفت ان قاعدة اليقين لا يرد عليها الاشكال المتقدم: من أن الإعادة تكون من نقض اليقين باليقين لا من نقض اليقين بالشك، لان قاعدة اليقين منوطة بكون النجاسة المرئية بعد الصلاة هي نجاسة ما، لأنها لو كانت النجاسة هي النجاسة التي ظن بإصابتها، ثم لما نظر حصل له اليقين بأنها لم تصبه، ثم بعد الصلاة رآها،
ومنها: صحيحة ثالثة لزرارة وإذا لم يدر في ثلاث هو أو في أربع، وقد أحرز الثلاث، قام فأضاف إليها أخرى ولا شيء عليه، ولا ينقض اليقين بالشك، ولا يدخل الشك في اليقين، ولا يخلط أحدهما بالآخر، ولكنه ينقض الشك باليقين، ويتم على اليقين فيبنى عليه، ولا يعتد بالشك في حال من الحالات (1).
والاستدلال بها على الاستصحاب مبني على إرادة اليقين بعدم الاتيان بالركعة الرابعة سابقا والشك في إتيانها (2).
____________________
 (1) لا يخفى ان هذه الصحيحة قد وردت مسندة عن أحدهما عليه السلام فلا اضمار فيها، وقد رواها الكليني (1) عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد بن عيسى، ورواها عن محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان عن حماد بن عيسى. ولا اشكال في أنها بالطريق الأول من الصحاح، واما بالطريق الثاني فقيل إنها صحيحة أيضا، وقيل إنها حسنة، وذلك للخلاف في محمد بن إسماعيل هل انه ثقة أو مقبول الرواية، لأنه من مشايخ الإجازة، وعلى كل فهي معتبرة.
 (2) حاصله: ان في هذه الصحيحة احتمالين: الأول: كون المراد من اليقين في قوله عليه السلام ولا ينقض اليقين بالشك... إلى آخر الحديث هو اليقين بعدم الاتيان بالركعة الرابعة، وعليه تدل على الاستصحاب، ولكنها تبتلى بالاشكال الآتي.
 الثاني: ان يكون المراد به هو اليقين بتحصيل الفراغ باتيان ركعة الاحتياط، وعلى هذا فلا يرد الاشكال، ولكنها لا تدل على الاستصحاب.
 وتوضيح ذلك: ان دلالتها على الاستصحاب منوطة بان يكون المراد بقوله عليه السلام ولا ينقض اليقين بالشك هو اليقين بعدم اتيان الركعة الرابعة، المفهوم ذلك من قوله وإذا لم يدر في ثلاث هو أو في اربع وقد احرز الثلاث، الراجع إلى فرض
وقد أشكل بعدم إمكان إرادة ذلك على مذهب الخاصة، ضرورة أن قضيته إضافة ركعة أخرى موصولة، والمذهب قد استقر على إضافة ركعة بعد التسليم مفصولة (1)، وعلى هذا يكون المراد باليقين اليقين ____________________
 كونه محرزا للثلاث وغير محرز للرابعة، ومن الواضح سبقه قبل ان يشك في الثلاث والأربع باليقين بعدم اتيان الرابعة، وعلى هذا فدلالة الصحيحة على الاستصحاب ظاهرة، لأنه جعل الامر باتيان الرابعة - بقوله عليه السلام قام فأضاف إليها أخرى ولا شيء عليه - من آثار عدم جواز نقض اليقين بالشك، وانه حيث كان على يقين من عدم الاتيان بها ثم شك في اتيانها فعليه ان يبني على يقينه ولا ينقضه بالشك، ولازم البناء على يقينه هو ترتيب آثار اليقين بعدم الاتيان بالرابعة، ولذا امر عليه السلام بان يقوم فيضيف الرابعة حتى يحصل له اليقين، ثم أكد ذلك بقوله ويتم على اليقين فيبني عليه، ولا يعتد بالشك في حال من الحالات. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((والاستدلال بها)) أي بهذه الصحيحة ((على الاستصحاب مبني على إرادة اليقين)) في قوله ولا ينقض اليقين هو اليقين ((بعدم الاتيان بالركعة الرابعة)) الذي كان عنده ((سابقا)) قبل ان يشك في أنه في ثلاث هو أو اربع ((و)) المراد من الشك في قوله بالشك هو ((الشك في اتيانها)) أي الشك في اتيان الرابعة حين عرض له الشك فيها المفروض في قوله: وإذا لم يدر في ثلاث هو أو اربع.
 (1) توضيحه: انه لا يمكن إرادة الاستصحاب من هذه الصحيحة بان يكون المراد من اليقين فيها هو اليقين بعدم اتيان الركعة الرابعة، لان البناء على عدم الاتيان لازمه كون الركعة المضافة ركعة موصولة، لوضوح انه لو كان متيقنا بعدم اتيانها حقيقة لكان عليه ان يأتي بركعة موصولة، ويلزم في الاستصحاب ترتيب آثار اليقين بعدم الاتيان، وعليه فلازم دلالة الصحيحة على الاستصحاب هو الاتيان بركعة موصولة. ومن الواضح ان اجماع الخاصة - أي الشيعة أي الامامية الاثني عشرية - قائم على لزوم الاتيان - بعد التسليم والبناء على الأربع - بركعة مفصولة مفتتحة بالتكبير
بالفراغ، بما علمه الامام عليه السلام من الاحتياط بالبناء على الأكثر، والاتيان بالمشكوك بعد التسليم مفصولة (1).
____________________
 ومختومة بالتسليم أيضا، وهو صريح اخبار الاحتياط في الشك بين الثلاث والأربع أيضا، وإذا كان ظهور الصحيحة في الاستصحاب منافيا لما هو المقطوع به، فلابد من رفع اليد عن ظهورها فيه، وهو المراد من قوله: ((وقد أشكل)) في دلالة الصحيحة على الاستصحاب ((بعدم امكان إرادة ذلك على مذهب الخاصة)) لان لازم دلالتها على الاستصحاب هو الاتيان بالركعة الموصولة، واليه أشار بقوله: ((ضرورة ان قضيته)) أي قضيه الاستصحاب هو ((إضافة ركعة أخرى موصولة و)) هذا مخالف لما عليه ((المذهب)) لان مذهب الخاصة ((قد استقر على إضافة ركعة بعد التسليم مفصولة)) عن الصلاة التي سلم عليها، ومفتوحة تلك الركعة المضافة بالتكبير ومختومة بتسليم ثان عليها.
 (1) هذا هو الاحتمال الثاني في المراد من اليقين، وحاصله: انه بعد ان كان إرادة اليقين بعدم اتيان الركعة الرابعة - المستفاد منه حجية الاستصحاب - مخالفا لما عليه المذهب، فلابد وأن يكون المراد من اليقين ما يلائم ما قام عليه المذهب، وهو الاتيان بالركعة المفصولة، وحينئذ فالمراد من اليقين هو اليقين بالفراغ الحاصل بعد الاتيان بالركعة المفصولة، والمراد من قوله ولا ينقض اليقين: أي لا يسوغ لمن شك بين الثلاث والأربع ان يترك ما يحصل له به اليقين بالفراغ وهو الاتيان بالركعة المفصولة، وانه لو لم يأت بها لكان شاكا في الفراغ، لاحتمال ان صلاته كانت ثلاث ركعات لا اربع.
 لا يقال: ان حمل اليقين على اليقين بالفراغ الذي مرجعه إلى الاتيان بالركعة المفصولة ليس له إشارة في الصحيحة.
 فإنه يقال: ان بيان الامام عليه السلام لركعة الاحتياط المفصولة في مقام الشك بين الثلاث والأربع كان معلوما للسائل، كما وردت به أدلة الاحتياط في المقام، وكان
ويمكن الذب عنه بأن الاحتياط كذلك لا يأبى عن إرادة اليقين بعدم الركعة المشكوكة، بل كان أصل الاتيان بها باقتضائه، غاية الأمر إتيانها مفصولة ينافي إطلاق النقض، وقد قام الدليل على التقييد في الشك في الرابعة وغيره، وأن المشكوكة لابد أن يؤتى بها مفصولة (1)، ____________________
 الامام قد سبق منه التعليم بذلك، في أن الشاك بين الثلاث والأربع يبني على الأكثر ويسلم، ثم يأتي بركعة الاحتياط المفصولة مفتوحة بالتكبير ومختومة بالتسليم، وعلى هذا فلا دلالة للصحيحة على الاستصحاب فإنه لا سبق له باليقين بالفراغ، وانما يحصل له بعد الاتيان بركعة الاحتياط، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وعلى هذا)) أي وعلى كون المراد من اليقين هو اليقين بعدم اتيان الركعة الرابعة - المستفاد منه دلالة الصحيحة على الاستصحاب - يلزم مخالفة المذهب، لان لازمه هو الركعة الموصولة المخالفة لما استقر عليه المذهب، فلابد من أن ((يكون المراد باليقين)) هو ((اليقين بالفراغ)) الحاصل له بعد الاتيان بالركعة المفصولة. وقد أشار إلى أنه مما سبق تعليم الامام به بقوله: ((بما علمه الامام عليه السلام من)) ان ((الاحتياط)) في المقام هو ((بالبناء على الأكثر)) والتسليم ((والاتيان بالمشكوك بعد التسليم)) وهو ركعة ((مفصولة)).
 (1) المراد بالذب عنه هو الذب له: أي ويمكن ذب هذا الاشكال والجواب عنه. وحاصل الجواب: ان دلالة الصحيحة على الاستصحاب بان يكون المراد باليقين فيها هو اليقين بعدم اتيان الركعة الرابعة لا ينافي ما استقر عليه المذهب من الاتيان بالركعة المفصولة في المقام.
 وتوضيح ذلك: ان للصحيحة دلالتين: دلالة بالنص، ودلالة بالاطلاق. اما دلالتها بالنص هو كون لازم اليقين بعدم اتيان الرابعة هو إضافة ركعة إليها، واما دلالتها بالاطلاق فهو اطلاق البناء على اليقين في المقام وانه كاليقين الحقيقي هو الاتيان بالركعة الموصولة كساير موارد البناء على اليقين بلزوم ترتيب آثاره، ومن
فافهم (1).
وربما أشكل أيضا، بأنه لو سلم دلالتها على الاستصحاب كانت من الأخبار الخاصة الدالة عليه في خصوص المورد، لا العامة لغير مورد، ضرورة ظهور الفقرات في كونها مبنية للفاعل، ومرجع الضمير فيها هو ____________________
 الاحتياط، ودلالة لا تنقض بالاطلاق على كيفية الاتيان تنافي أدلة الاحتياط، ولكنه يقيد بأدلة الاحتياط، والى هذه الدلالة الثانية أشار بقوله: ((غاية الأمر اتيانها مفصولة ينافي اطلاق النقض)) في الصحيحة ((وقد قام الدليل على التقييد في)) مقام ((الشك في الرابعة)) الذي هو مورد الصحيحة ((و)) في ((غيره)) من موارد الشك التي قام دليل الاحتياط فيها على كيفية الاتيان بالمشكوك ((وان)) الركعة أو الركعات ((المشكوكة لابد أن يؤتى بها مفصولة)).
 (1) لعله إشارة إلى أن هذا كله مبني على كون الركعة المفصولة الواجبة بأدلة الاحتياط تكون جزءا من الصلاة مفصولا عنها إذا كانت الصلاة ناقصة، وتكون نافلة على فرض كون الصلاة تامة. واما بناءا على كون أدلة الاحتياط موجبة لانقلاب التكليف وانه في مقام الشك يجب التسليم على الثلاث لو كانت الصلاة ناقصة، وركعة الاحتياط يجب الاتيان بها لذاتها، غايته ان مصلحة التكليف بها تكون أهم من فوات الركعة، فإنه بناءا على هذا لا يكون أصل الاتيان  بالركعة المشكوكة باقتضاء الاستصحاب.
 والحاصل: ان ظاهر النصوص ان عنوان الشك بين الثلاث والأربع، أو بين الاثنين والأربع أو غير ذلك، هو الموجب لتبدل التكليف اما واقعا أو ظاهرا، وهو الموجب للاتيان بالصلاة المفصولة المفتتحة بالتكبير والمختومة بالتسليم من دون دخل للاستصحاب في ذلك، فلا مناص إما من الحمل على التقية أو الحمل على اليقين بعد الفراغ، وان كان خلاف الظاهر لان اليقين الفراغي متأخر عن العمل بالاحتياط، والظاهر من الصحيحة ان اليقين فيها متقدم على العمل كما هو واضح. والله العالم.
المصلي الشاك، وإلغاء خصوصية المورد ليس بذاك الوضوح (1)، وإن كان يؤيده تطبيق قضية لا تنقض اليقين وما يقاربها على غير مورد.
____________________
 (1) وحاصل الاشكال: انه لو سلم دلالة الصحيحة على الاستصحاب، فالمستفاد منها حجية الاستصحاب للمصلي الشاك بين الثلاث والأربع، ولو تعدينا عن هذا فإنما يكون التعدي إلى المصلي الشاك، سواء كان الشك بين الثلاث والأربع أو كان بين غيرها من الركعات في موارد الشكوك التي ورد لها العلاج بالاحتياط، وغاية ما يمكن ان يستفاد منها حجية الاستصحاب في الصلاة في الشك في غير الركعات، لا حجيته مطلقا في كل مورد.. والوجه في هذا الاشكال ان الفقرات الواردة في الرواية هي مبنية للفاعل، لوضوح كون فقرة قوله ولا ينقض اليقين بالشك ظاهرة في البناء للفاعل، لان الضمير فيها هو الضمير في قوله عليه السلام قام فأضاف إليها أخرى، وكالضمير في قوله عليه السلام لا شيء عليه. فالمتحصل منها: ان من لم يدر انه في ثلاث أو اربع، قام هذا الذي لم يدر فأضاف إليها ولا شيء على هذا الذي لا يدري، ولا ينقض هذا الذي لا يدري اليقين بالشك. ومثل هذه الفقرات الثلاث الفقرات الاخر، كفقرة ولا يدخل الشك، ولا يخلط، ولكنه ينقض الشك باليقين، ويتم على اليقين، ولا يعتد بالشك. ومن الواضح ان الظهور في عدم خصوصية المورد - لا يستفاد من الصيغة المبنية للفاعل، لان مرجع الضمير فيها هو من لم يدر في ثلاث هو أو اربع وهو المصلي الشاك في الركعات بناءا على التعدي فيها عن خصوصية الشك في الثلاث والأربع، أو إلى مطلق المصلي الشاك ولو في غير الركعات والغاء حتى خصوصية المصلي - لا قرينة عليه فلا ظهور لهذه الصحيحة في حجية الاستصحاب مطلقا.
 نعم لو كانت الفقرات في القضية مبنية للمفعول لكان مجال لدعوى التعدي إلى مطلق المتيقن والشاك، باعتبار دعوى ظهور البناء للمفعول في أنها قضية مفروغ عنها لا تختص بفاعل خاص. اما مع كونها مبنية للفاعل فيحتمل ان يكون لعنوان الفاعل
بل دعوى أن الظاهر من نفس القضية هو أن مناط حرمة النقض إنما يكون لأجل ما في اليقين والشك، لا لما في المورد من الخصوصية، وإن مثل اليقين لا ينقض بمثل الشك، غير بعيدة. (1) ____________________
 خصوصية، ومع هذا الاحتمال لا مجال للتعدي إلى غير عنوان المصلي الشاك. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وربما أشكل أيضا)) على هذه الصحيحة ((بأنه لو سلم دلالتها على الاستصحاب)) لما كان المستفاد منها حجية الاستصحاب مطلقا، كما هو مفروض البحث في هذه المسألة من دعوى دلالة الاخبار على حجية الاستصحاب مطلقا، بل ((كانت)) هذه الصحيحة ((من الأخبار الخاصة الدالة عليه)) أي الدالة على الاستصحاب ((في خصوص المورد لا)) انها من الاخبار ((العامة)) الشاملة لهذا المورد و ((لغير مورد)) من موارد الاستصحاب. وأشار إلى الوجه في كونها من الأخبار الخاصة لا العامة الشامل لحجية الاستصحاب مطلقا بقوله: ((ضرورة ظهور الفقرات)) الواردة في هذه الصحيحة ((في كونها مبنية للفاعل و)) إذا كانت مبنية للفاعل فان ((مرجع الضمير فيها)) يكون ((هو)) عنوان ((المصلي الشاك، وإلغاء خصوصية المورد)) فيها بالغاء عنوان المصلي الشاك ((ليس بذاك الوضوح)) مع كون الفقرات فيها مبنية للفاعل، نعم لو كانت الفقرات فيها مبنية للمفعول لكان لهذه الدعوى مجال.
 (1) هذا إشارة إلى الجواب عن هذا الاشكال، وحاصله: انه يؤيد دعوى الغاء خصوصية المورد أمران: أشار إلى الأول منهما بقوله: ((وان كان يؤيده)) أي وان كان يؤيد الغاء خصوصية المورد ((تطبيق قضية لا تنقض اليقين وما يقاربها على غير مورد)) من موارد اليقين والشك غير المختص بالصلاة، بل يعم جميع موارد اليقين والشك، وحاصله: انه ورد هذا المضمون وما يقاربه من المضامين الأخر في غير مورد المصلي الشاك، ولازم هذا كون ورودها في مورد عنوان المصلي الشاك لأنه أحد مواردها لا لخصوصية في خصوص عنوان المصلي الشاك.. وانما ذكره تأييدا
ومنها قوله: من كان على يقين فأصابه شك فليمض على يقينه، فإن الشك لا ينقض اليقين أو بأن اليقين لا يدفع بالشك وهو وإن كان يحتمل قاعدة اليقين لظهوره في اختلاف زمان الوصفين، وإنما يكون ذلك في ____________________
 لاحتمال ان يقال: ان الكلام في كون نفس هذه الصحيحة دالة على حجية الاستصحاب مطلقا، وكون هذا المضمون وما يقاربه قد ورد في غير عنوان المصلي لا يجعل للصحيحة ظهورا في العموم، وانما يكون العموم مستفادا من الظهور في الموارد الأخر لا من هذا الظهور.
 الجواب الثاني (1): هو ان قضية لا تنقض حيث كانت ارتكازية فلا فرق فيها بين كونها واردة بنحو البناء للفاعل أو المفعول، لان كونها ارتكازية يقتضي ان مناط حرمة النقض لليقين بالشك هو اليقين بما هو يقين، لا لأنه متعلق بخصوص عنوان خاص ككونه مصليا، بل نفس وثاقة اليقين ارتكازا تمنع عن أن ينقض بمثل الشك لوهنه، ويظهر ذلك من الفقرة الأخيرة وهي قوله عليه السلام ولا يعتد بالشك في حال من الحالات، فإنه ظاهر في أن عدم الاعتناء بالشك لا يختص بالعنوان في المقام، بل في أي حال من الحالات لا يعتد بالشك ولا ينقض به اليقين. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((بل دعوى ان الظاهر من نفس القضية)) لكونها ارتكازية ((هو ان مناط حرمة النقض انما يكون لأجل ما في اليقين)) من الوثاقة ((و)) ما في ((الشك)) من الوهن، فاليقين بما هو يقين لا ينقض بالشك بما هو شك ((لا لما في المورد من الخصوصية)) ككونه مصليا ((وان)) حرمة النقض لأجل ان ((مثل اليقين لا ينقض بمثل الشك)).
 قوله: غير بعيدة هذا خبر للمبتدأ - في صدر الجملة - وهو دعوى، والتقدير بل دعوى ان الظاهر غير بعيدة.
القاعدة دون الاستصحاب ضرورة إمكان اتحاد زمانهما (1)، إلا أن المتداول في التعبير عن مورده هو مثل هذه العبارة، ولعله بملاحظة ____________________
 (1) لا يخفى انهما روايتان جمع بينهما بنحو من الخلط بين بعض ألفاظهما: أحدها: (من كان على يقين فشك فليمض على يقينه، فان الشك لا ينقض اليقين) (1). ثانيهما: (من كان على يقين فأصابه شك فليمض على يقينه، فان اليقين لا يدفع - أو لا يرفع - بالشك) (2).
 وقد وقع الكلام في أن المستفاد منهما هل هو الاستصحاب أو قاعدة اليقين؟... ولابد من تمهيد مقدمة تتضمن الفرق بين القاعدتين.
 وحاصلها: ان في الاستصحاب وقاعدة اليقين يقينا ومتيقنا وهو متعلق اليقين، وشكا ومشكوكا وهو متعلق الشك، ولابد في الاستصحاب من تقدم المتيقن على المشكوك في الزمان، كأن يكون المتيقن هو طهارة الشيء - مثلا - يوم الخميس، والمشكوك هو طهارته يوم الجمعة... ومنه يظهر انه لا اتحاد في الزمان بين المتيقن والمشكوك في الاستصحاب.
 واما اليقين والشك فيمكن ان يتقارن حدوثهما في الزمان، بان يحصل في حال الشك في طهارة الشيء يوم الجمعة اليقين بطهارته في يوم الخميس. ويمكن ان يتقدم الشك على اليقين بان يحصل - أولا - يوم الجمعة الشك في طهارة الشيء، ثم بعد حصول الشك بمقدار من الزمان يحصل اليقين بطهارته في يوم الخميس. ويمكن ان يتقدم اليقين بان يحصل في يوم الخميس اليقين بطهارة الشيء وفي يوم الجمعة يحصل الشك في طهارته، وهذا الأخير هو الغالب وجوده في الاستصحاب.. وقد ظهر أيضا من لزوم عدم الاتحاد في الزمان بين المتيقن والمشكوك انه لابد في الاستصحاب
اختلاف زمان الموصوفين وسرايته إلى الوصفين، لما بين اليقين والمتيقن من نحو من الاتحاد، فافهم. هذا مع وضوح أن قوله: فإن الشك لا ينقض.. إلى آخره. هي القضية المرتكزة الواردة مورد الاستصحاب في غير واحد من أخبار الباب (1).
____________________
 حاجة إلى استظهار دلالتهما على اتحاد المتيقن والمشكوك فيهما. وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((وهو)) أي العطف بالفاء في الروايتين ((وان كان يحتمل قاعدة اليقين)) فيهما ((لظهوره)) أي لظهور العطف بالفاء ((في اختلاف زمان الوصفين)) أي اختلاف زمان نفس اليقين والشك ((و)) من الواضح انه ((انما يكون ذلك في القاعدة)) أي ان اختلاف الزمان في نفس اليقين والشك انما هو من لوازم قاعدة اليقين ((دون الاستصحاب)) كما عرفت، وقد أشار إلى أن الاستصحاب لا لزوم فيه لتقدم اليقين على الشك في الزمان، بل قد يتحد حدوثهما زمانا وقد يتقدم زمان الشك، وقد يتقدم زمان اليقين كما مر بيانه بقوله: ((ضرورة امكان اتحاد زمانهما)) أي اتحاد زمان اليقين والشك في الاستصحاب، واكتفى بالإشارة إلى الاتحاد فقط لكفايته في الفرق بين الاستصحاب وقاعدة اليقين.
 (1) هذا شروع في الجواب عن هذا الاشكال، وهو عبارة عن جوابين: الأول: انه لا ظهور للعطف بالفاء في الترتيب الزماني، بحيث يستلزم ظهور الروايتين في قاعدة اليقين بحيث يكون لهما ظهور في لزوم تقدم اليقين على الشك في الزمان، وانه مما لابد من اختلاف اليقين والشك في الزمان حدوثا المستلزم ذلك لقاعدة اليقين، لان هذا التعبير وهو عطف الشك بالفاء على اليقين كما يكون في قاعدة اليقين، كذلك يصح ان يكون هذا التعبير في الاستصحاب أيضا، ولعل السبب في صحة هذا التعبير في الاستصحاب هو ما عرفت، من أن الاستصحاب لابد فيه من تقدم المتيقن على المشكوك في الزمان، ولما كان اليقين والمتيقن وصفا وموصوفا وبين الوصف والموصوف نحو من الاتحاد واضح، فجاز لذلك سراية لازم الموصوف الذي هو
ومنها: خبر الصفار، عن علي بن محمد القاساني، قال: كتبت إليه - وأنا بالمدينة - عن اليوم الذي يشك فيه من رمضان، هل يصام أم لا؟ فكتب: اليقين لا يدخل فيه الشك، صم للرؤية وافطر للرؤية حيث دل على أن اليقين بشعبان لا يكون مدخولا بالشك في بقائه وزواله بدخول شهر رمضان، ويتفرع عليه عدم وجوب الصوم إلا بدخول شهر رمضان (1).
____________________
 ارتكازية، وان عدم صحة نقض اليقين بالشك من القضايا الجارية على طبعها ارتكازا، وهي بنفسها القضية الواردة في مورد علم بأنه من الاستصحاب لا من قاعدة اليقين كالصحيحة الأولى. والى هذا أشار بقوله: ((هذا مع وضوح ان قوله عليه السلام فان الشك لا ينقض... الخ هي القضية المرتكزة... إلى آخر الجملة)).
 (1) والاستدلال بها على الاستصحاب على نحو ما أشار اليه في المتن، ان قوله عليه السلام - في الجواب - اليقين لا يدخل فيه الشك صم للرؤية وافطر للرؤية، ظاهر في أن تفريع الصوم للرؤية على اليقين بعدم دخول شهر رمضان وبقاء شهر شعبان، وتفريع الافطار للرؤية على اليقين ببقاء شهر رمضان وعدم دخول شهر شوال.
 والحاصل: ان قوله عليه السلام: صم للرؤية وافطر للرؤية، بعد قوله: اليقين لا يدخل فيه الشك، ظاهر في كون الصوم والافطار من متفرعات البناء على اليقين وعدم مزاحمته بالشك، فان المراد من أن اليقين لا يدخل فيه الشك هو عدم مزاحمة اليقين بالشك، وانه لابد من البناء على اليقين بترتب آثاره، ومن آثاره هو البناء على اليقين بشهر شعبان حتى تتحقق الرؤية لهلال شهر رمضان وحينئذ يصام، ومن آثاره هو البناء على اليقين بشهر رمضان حتى تتحقق الرؤية لهلال شوال وحينئذ يكون الافطار. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ومنها)) أي ومن اخبار الاستصحاب ((خبر الصفار عن علي بن محمد القاساني قال: كتبت اليه - وانا بالمدينة - عن اليوم الذي يشك فيه من رمضان هل يصام أم لا؟ فكتب)) عليه السلام ((اليقين لا يدخل فيه الشك
وربما يقال: إن مراجعة الأخبار الواردة في يوم الشك يشرف القطع بأن المراد باليقين هو اليقين بدخول شهر رمضان، وأنه لابد في وجوب الصوم ووجوب الافطار من اليقين بدخول شهر رمضان وخروجه، وأين هذا من الاستصحاب (1)؟ فراجع ما عقد في الوسائل لذلك من الباب تجده شاهدا عليه.
____________________
 صم للرؤية وافطر للرؤية)) وأشار إلى كيفية الاستدلال بها على الاستصحاب بقوله: ((حيث دل على أن اليقين بشعبان لا يكون مدخولا بالشك في بقائه)) بان يكون المراد من مدخولية الشك في بقائه هو رفع اليد عنه بسبب الشك في بقائه ((وزواله)) لاحتمال بقائه ببقاء شهر شعبان، واحتمال زواله ((بدخول شهر رمضان ويتفرع عليه)) أي ويتفرع على عدم مدخولية الشك في اليقين ولزوم البناء على اليقين ببقاء شهر شعبان ((عدم وجوب الصوم إلا بدخول شهر رمضان)) برؤية هلاله، ومثله الحال في لزوم البناء على بقاء شهر رمضان وعدم جواز الافطار إلا برؤية هلال شوال.
 (1) حاصله: الاشكال في دلالة هذا الخبر على الاستصحاب، بان مناط الاستدلال به على الاستصحاب هو ان يكون المراد من اليقين الذي لا يدخل الشك فيه هو اليقين بشعبان، فإنه يقين متحقق الحدوث مشكوك البقاء، والمراد من النهي عن دخول الشك فيه هو لزوم البناء على هذا اليقين المتحقق حدوثه، وعدم رفع اليد عنه بالشك في بقائه وزواله لاحتمال بقاء شهر شعبان، وعليه فيوم الشك يكون منه واقعا، واحتمال زواله ودخول شهر رمضان، وعليه فيوم الشك يكون من رمضان واقعا.
 اما إذا كان المراد من اليقين في الخبر هو اليقين بدخول شهر رمضان فتكون الرواية أجنبية الدلالة على الاستصحاب، لان اليقين بدخول شهر رمضان ليس متحقق الحدوث مشكوك البقاء حتى يستصحب، بل هو في يوم الشك لا تحقق له،

____________________
 ويكون المراد من الخبر على هذا هو ان الصوم منوط باليقين بدخول شهر رمضان، شأن كل حكم متعلق بشيء في أنه  لابد من احراز ذلك الشيء المتعلق به باليقين حتى يكون فعليا منجزا، وبهذا المضمون وردت اخبار في صوم يوم الشك منها خبر الخزاز: (ان شهر رمضان فريضة من فرائض الله فلا تؤدوا بالتظني) (1)، ومنها رواية ابن مسلم (إذا رأيتم الهلال فصوموا وإذا رأيتموه فافطروا وليس بالرأي ولا بالتظني ولكن بالرؤية) (2) وغيرها مثلها في الدلالة على أن صوم رمضان منوط باليقين بدخوله والافطار منوط باليقين بدخول شوال، ولا ربط لهذا المعنى بالاستصحاب، لان اليقين في خبر الصفار إذا كان المراد منه هو اليقين بشهر رمضان لا يكون متحققا حتى يلزم البناء على بقائه، ويكون مدلوله أجنبيا عن ذلك.
 وبالجملة: ان مقتضى هذه الأخبار هو ان عدم وجوب الصوم في يوم الشك لعدم احراز موضوع الصوم باليقين، لا للتعبد ببقاء اليقين بشهر شعبان، والاستصحاب منوط بالثاني دون الأول. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ان مراجعة الأخبار الواردة في يوم الشك)) كالاخبار التي مر ذكرها فإنه من مراجعتها يكون الشخص ((يشرف القطع بان المراد باليقين)) في الخبر ((هو اليقين بدخول شهر رمضان وانه لابد في وجوب الصوم ووجوب الافطار من اليقين بدخول شهر رمضان)) ليحصل اليقين بفعلية الحكم ((و)) في الافطار لابد من اليقين ب‍ ((خروجه)) والمراد من اليقين بخروج شهر رمضان هو اليقين بدخول شهر شوال، لوضوح كون الافطار موضوعه دخول شوال، ولازمه خروج شهر رمضان. وعلى كل فإنه إذا كان المراد من اليقين في الخبر هو اليقين بالدخول يكون مدلوله أجنبيا عن الاستصحاب كما عرفت، واليه أشار بقوله: ((وأين هذا من الاستصحاب)).
ومنها: قوله عليه السلام: كل شيء طاهر حتى تعلم أنه قذر، وقوله عليه السلام: الماء كله طاهر حتى تعلم أنه نجس، وقوله عليه السلام: كل شيء حلال حتى تعرف أنه حرام (1).
وتقريب دلالة مثل هذه الأخبار على الاستصحاب (2) أن يقال: إن الغاية فيها إنما هي لبيان استمرار ما حكم على الموضوع واقعا من ____________________
 (1) الروايات المشار إليها في المتن بهذا المضمون ثلاث: الأولى: رواية الشيخ عن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام (كل شيء نظيف حتى تعلم أنه قذر، فإذا علمت فقد قذر، وما لم تعلم فليس عليك) (1). والثانية: رواها الشيخ أيضا والكليني عن أبي عبد الله عليه السلام أيضا (الماء كله طاهر حتى يعلم أنه قذر) (2). والثالثة: رواها الكليني بسندها عن أبي عبد الله أيضا (كل شيء هو لك حلال حتى تعلم أنه حرام بعينه فتدعه) (3) وقد اتضح ان ما في المتن اما نقل بالمضمون أو انه غلط من النسخ، لوضوح ان الرواية الأولى كل شيء نظيف لا طاهر والرواية الثانية حتى تعلم أنه قذر لا نجس، والرواية الثالثة كل شيء هو لك حلال حتى تعلم أنه حرام لا كل شيء حلال حتى تعرف.
 (1) لا يخفى ان المشهور ذهبوا إلى أن مفاد الروايتين الأوليين قاعدة الطهارة فقط، كما أن مفاد الرواية الثالثة قاعدة الحل فقط. وذهب المصنف في حاشيته على الرسائل ان مفاد الروايتين الأوليين الطهارة الواقعية للأشياء بعناوينها الأولية وقاعدة الطهارة في مقام الشك والاستصحاب، ومفاد الثالثة الحلية الواقعية للأشياء وقاعدة الحل في مقام الشك والاستصحاب.
الطهارة والحلية ظاهرا، ما لم يعلم بطروء ضده أو نقيضه، لا لتحديد الموضوع، كي يكون الحكم بهما قاعدة مضروبة لما شك في طهارته أو حليته، وذلك لظهور المغيى فيها في بيان الحكم للأشياء بعناوينها، لا بما هي مشكوكة الحكم، كما لا يخفى. فهو وإن لم يكن له بنفسه مساس بذيل القاعدة ولا الاستصحاب إلا أنه بغايته دل على الاستصحاب، حيث إنها ظاهرة في استمرار ذاك الحكم الواقعي ظاهرا ما لم يعلم بطروء ضده أو نقيضه (1)، كما أنه لو صار مغيى لغاية، مثل الملاقاة ____________________
 فرض كونه موضوعا للحكم الظاهري قد كان في حال لحاظه حكما واقعيا بنفسه، فيلزم لحاظ كونه موضوعا للحكم المتأخر عن تحققه قد فرض في حال تحققه.
 وان كان الاطلاق ليس هو الجمع بين القيود بل هو عدم لحاظ القيود، فلازمه كون الحكم الواقعي ثابتا لموضوعه وهو العنوان الأولي مع عدم دخالة الشك، ومعناه كون الحكم الواقعي في حال الشك فيه ثابتا لموضوعه، وليس لهذا المعنى دلالة على الحكم الظاهري، لان الحكم الظاهري هو الحكم الثابت للمشكوك بما هو مشكوك، وهذا غير كون الحكم الواقعي ثابتا لموضوعه الأولي ولا دخالة للشك فيه.
 مع امكان ان يقال: ان هذا الاطلاق الأحوالي موجود في كل دليل دل على الحكم الواقعي، وعليه فيكون جميع الأحكام الظاهرية مستفادة من دليل الحكم الواقعي، ولا حاجة إلى إقامة دليل على حدة على الحكم الظاهري، ومن البعيد جدا الالتزام بذلك، ولعله لأجل ذلك عدل المصنف عما في الحاشية واختار ما في المتن من دلالة المغيى على الطهارة الواقعية والغاية على الاستصحاب كما سيأتي بيانه.
 (1) حاصله: ان الرواية يدل المغيى فيها على الطهارة الواقعية، لظهور قوله كل شيء طاهر في كون الطهارة في كونه حكما للشيء بعنوانه الأولي، ككونه ماءا أو شجرا أو حجرا أو غير ذلك من العناوين الأولية للأشياء، وحيث انه لا معنى لاستمرار الحكم
بالنجاسة أو ما يوجب الحرمة، لدل على استمرار ذاك الحكم واقعا، ولم يكن له حينئذ بنفسه ولا بغايته دلالة على الاستصحاب (1).
____________________
 من عدم معقولية استمرار الحكم الواقعي بنفسه إلى زمان العلم بالنجاسة، فلابد وأن يكون استمراره إلى زمان العلم استمرارا تعبديا، ومعنى ذلك هو الاستصحاب، والى هذا أشار بقوله: ((حيث إنها)) أي الغاية ((ظاهرة في استمرار ذاك الحكم الواقعي ظاهرا)) المستفاد ذلك من استمراره إلى زمان العلم، واليه أشار بقوله: ((ما لم يعلم بطروء ضده أو نقيضه)) وقد عرفت ان كون النجاسة من طروء الضد مبني على كون النجاسة والطهارة أمرين وجوديين، كما أن كون النجاسة من طروء النقيض مبني اما على أن النجاسة امر وجودي والطهارة امر عدمي أو بالعكس.
 (1) حاصله: ان الغاية حيث كانت هي العلم بالنجاسة كانت دالة على الاستصحاب، لما عرفت من أن الطهارة الواقعية غايتها هي حدوث النجاسة أو ملاقاتها للشيء لا العلم بها، فلما كانت الغاية هي العلم بالنجاسة كان الاستمرار تعبديا ومعناه هو الاستصحاب، ولو كانت الغاية هي حدوث النجاسة أو ملاقاتها للشيء لما استلزم ذلك كون الاستمرار تعبديا، بل كان الاستمرار عقليا، لبداهة ان ارتفاع الشيء بنقيضه أو بضده امر عقلي لا شرعي، وإذا كان الارتفاع بالضد أو النقيض أمرا عقليا فاستمرار الشيء إلى حدوث ضده أو تحقق نقيضه امر عقلي أيضا.
 ولا يخفى أيضا انه إذا كانت الغاية للطهارة الواقعية هو حدوث النجاسة أو ملاقاتها، فيكون المستفاد من ذلك هو الحكم بالطهارة الواقعية لا غير من دون دلالة على الاستصحاب، لان المستفاد من المغيى هو الطهارة الواقعية، والمستفاد من الغاية هو استمرارها عقلا إلى حدوث الضد أو النقيض. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((كما أنه لو صار مغيى لغاية)) غير العلم بالنجاسة بان كانت الغاية ((مثل الملاقاة بالنجاسة)) فيما دل على الطهارة الواقعية ((أو)) كانت الغاية لما دل على الحلية الواقعية هي ((ما يوجب الحرمة)) ككون الخل - مثلا - حلالا حتى يكون خمرا دون
ولا يخفى أنه لا يلزم على ذلك استعمال اللفظ في معنيين أصلا، وإنما يلزم لو جعلت الغاية مع كونها من حدود الموضوع وقيوده غاية لاستمرار حكمه، ليدل على القاعدة والاستصحاب من غير تعرض لبيان الحكم الواقعي للأشياء أصلا (1)، مع وضوح ظهور مثل كل شيء ____________________
 العلم بالحرمة ((لدل)) ذلك ((على استمرار ذاك الحكم واقعا ولم يكن له)) أي للمغيى ((حينئذ بنفسه ولا بغايته دلالة على الاستصحاب)) لما عرفت من أن الدلالة على الاستصحاب منوطة بكون الغاية هي العلم بالنجاسة أو العلم بالحرمة.
 (1) حاصله: انه بناءا على ما اختاره من كون الروايات دالة على الحكم الواقعي من جهة المغيى وعلى الاستصحاب من  جهة الغاية.. لا يرد عليه ما يورد على ما اختاره صاحب الفصول على ما حكي عنه، من دلالة الروايات على قاعدة الطهارة وعلى الاستصحاب، وعلى قاعدة الحلية والاستصحاب، لان دلالتها على قاعدة الطهارة والحلية من جهة المغيى وكون الغاية فيه لتحديد الموضوع وان الشيء المحدد بالعلم هو طاهر وحلال، ودلالتها على الاستصحاب - منوطة بكون الغاية لتحديد هذا الحكم الظاهري واستمراره تعبدا إلى زمان العلم، ولازمه كون الغاية قد أريد بها تحديد الموضوع وتحديد الغاية في استعمال واحد وهو من استعمال اللفظ في معنيين.
 اما بناءا على كون الروايات دالة على الحكم الواقعي فلا تكون الغاية لتحديد الموضوع، بل تكون لمحض استمرار الحكم وتحديده تعبدا بالعلم المستفاد منه الاستصحاب، وعليه فالغاية لم تستعمل إلا في معنى واحد وهو تحديد استمرار الحكم فقط من دون كونها تحديدا للموضوع حتى يرد ما أورد على صاحب الفصول.
 وبالجملة: انك قد عرفت ان ما ينسب إلى صاحب الفصول هو دلالة الروايات على قاعدة الطهارة وقاعدة الحلية والاستصحاب، لان المستفاد من روايات الطهارة قاعدة الطهارة والاستصحاب، والمستفاد من روايات الحل قاعدة الحلية
حلال، أو طاهر في أنه لبيان حكم الأشياء بعناوينها الأولية، وهكذا الماء كله طاهر، وظهور الغاية في كونها حدا للحكم لا لموضوعه، كما لا يخفى، فتأمل جدا (1).
____________________
 والاستصحاب، وقد عرفت ان استفادة قاعدة الطهارة وقاعدة الحل انما هو حيث تكون الغاية من حدود الموضوع، واستفادة الاستصحاب منوطة بكون الغاية لتحديد استمرار الحكم، فيرد عليه انه يستلزم ذلك استعمال اللفظ في معنيين، ولا يرد ذلك على ما اختاره من دلالة الروايات على الحكم الواقعي للأشياء بعناوينها الأولية وعلى الاستصحاب كما مر بيانه تفصيلا. وقد أشار إلى أن مختاره لا يستلزم استعمال اللفظ في معنيين بقوله: ((ولا يخفى انه لا يلزم... إلى آخر الجملة)). وأشار إلى أن ذلك انما يرد على ما نسب إلى صاحب الفصول بقوله: ((وانما يلزم)) استعمال اللفظ في معنيين ((لو جعلت الغاية مع كونها من حدود الموضوع...)) لتدل على قاعدة الطهارة والحلية ((غاية)) أيضا ((لاستمرار حكمه)) لتدل على الاستصحاب، وقد عرفت ان هذا مستلزم لاستعمال اللفظ في معنيين. وقد أشار إلى أنه على هذا تكون الروايات دالة على قاعدة الطهارة والحلية وعلى الاستصحاب، ولا دلالة لها على الطهارة الواقعية بقوله: ((ليدل على القاعدة والاستصحاب من غير تعرض لبيان الحكم الواقعي للأشياء أصلا)) وهي الطهارة الواقعية التي هي حكم واقعي للأشياء بعناوينها الأولية.
 (1) يشير إلى ايراد اخر على صاحب الفصول، وحاصله: انه مخالف لظهورين في الروايات: الأول: ظهور المغيى في كون الحكم فيه حكما واقعيا للأشياء بعناوينها الأولية، فان قوله كل شيء طاهر ظاهر في ذلك.
 الثاني: ظهور الغاية في كونها غاية للحكم في الرواية، فان قوله طاهر أو حلال حتى تعلم أنه قذر أو حرام ظاهر في كون الغاية غاية لقوله طاهر وحلال وهو الحكم، وليست الغاية تحديدا للموضوع بان يكون الموضوع للحكم بالطهارة أو الحلية هو
ولا يذهب عليك انه بضميمة عدم القول بالفصل قطعا بين الحلية والطهارة وبين سائر الأحكام، لعم الدليل وتم (1).
____________________
 الشيء الذي لم يعلم بأنه نجس أو حرام حتى يستفاد منها قاعدة الطهارة أو الحلية، بل الظاهر من الغاية كونها غاية لنفس الطهارة والحلية.
 وقد أشار إلى الأول بقوله: ((مع وضوح ظهور مثل كل شيء حلال أو طاهر)) الذي هو جملة المغيى ((في أنه)) أي في أن اللفظ فيه وهو الطاهر والحلال ((لبيان حكم الأشياء بعناوينها الأولية)) ومعناه كون الطهارة فيه والحلية حكمين واقعيين. وقد أشار إلى الثاني بقوله: ((وظهور الغاية في كونها حدا للحكم... إلى آخر الجملة)).
 لا يخفى أيضا ان ظاهر ما أورده الشيخ الأعظم على صاحب الفصول هو استلزامه لتقدم الشيء على نفسه، لان استفادة القاعدة منوطة بكون الغاية قيدا للموضوع، واستفادة الاستصحاب منوطة بكون الغاية قيدا للحكم لتدل على استمراره، ولازم كون هذه الغاية قيدا للموضوع وللحكم تقدمها على نفسها، باعتبار ان لازم كونها قيدا للموضوع تكون متقدمة على الحكم لذلك الموضوع، وباعتبار كونها قيدا للحكم الذي هو حكم ذلك الموضوع لازمه تأخرها عن ذلك الحكم، فتكون الغاية بما هي قيد للموضوع متقدمة، وبما هي قيد للحكم متأخرة.
 (1) حاصله: ان المستفاد من الروايات المذكورة على ما اختاره هو الدلالة على استصحاب الطهارة واستصحاب الحلية، وليس لها عموم ولا اطلاق للدلالة على الاستصحاب في غير ذلك من الموارد، لوضوح ان الغاية المستفاد منها الاستصحاب هي عدم العلم بالطهارة والحلية وليس لها عموم ولا اطلاق، ولكن بضميمة عدم القول بالفصل بين حجية الاستصحاب في الطهارة والحلية، وبين حجيته في الموارد الأخر يتم حجية الاستصحاب في جميع الموارد. ولا يخفى ان مراده من عدم القول بالفصل هو القول بعدم الفصل لأنه هو النافع، وان القائل بحجية الاستصحاب في
ثم لا يخفى أن ذيل موثقة عمار فإذا علمت فقد قذر، وما لم تعلم فليس عليك يؤيد ما استظهرنا منها، من كون الحكم المغيى واقعيا ثابتا للشيء بعنوانه، لا ظاهريا ثابتا له بما هو مشتبه، لظهوره في أنه متفرع على الغاية وحدها، وأنه بيان لها وحدها، منطوقها ومفهومها، لا لها مع المغيى، كما لا يخفى على المتأمل (1).
____________________
 الطهارة والحلية، والقائل بحجيته في بقية الموارد قائل بعدم الفصل والانفكاك بينهما، وإلا فمجرد القول بحجيته في الطهارة والحلية والقول بحجيته في بقية الموارد ما لم يقل بالتلازم بينهما لا ينفع، لامكان كون القول بكل منهما لدليله الخاص لا للتلازم بينهما، لأنه هو الذي يكون مرجعه إلى الاجماع المركب. وقوله: ((لعم... وتم)) هو خبر لأنه في قوله ((ولا يذهب عليك انه)).
 (1) موثقة عمار هي قوله (كل شيء نظيف حتى تعلم أنه قذر، فإذا علمت فقد قذر، وما لم تعلم فليس عليك) والذيل هو قوله فإذا علمت... إلى آخره.
 وحاصل التأييد: ان ظاهر هذا الذيل انه تفريع على الغاية وحدها. وتوضيحه يتوقف على بيان أمرين:
 الأول: ان الغاية وهي قوله حتى تعلم الواقعة بعد الحكم على المغيى وهو قوله نظيف إذا كانت غاية للحكم، تكون دالة بمنطوقها على ثبوت النظافة: أي الطهارة في حال عدم العلم، وبمفهومها تدل على انتهاء هذا الحكم بالعلم ومع حصول العلم بالقذارة يكون المعلوم قذرا، وإذا كانت الغاية قيدا للموضوع لا تكون مسوقة لبيان الحكم منطوقا ومفهوما، بل يكون الغرض منها بيان محض القيدية للموضوع، وان الشيء غير المعلوم حكمه النظافة.
 الثاني: ان ذيل الموثقة قد اشتمل على الحكمين المدلول عليهما بالغاية: الحكم المفهومي المدلول عليه بقوله فإذا علمت فقد قذر، والحكم المنطوقي وهو قوله وما لم تعلم فليس عليك.
ثم إنك إذا حققت ما تلونا عليك مما هو مفاد الاخبار، فلا حاجة في إطالة الكلام في بيان سائر الأقوال، والنقض والابرام فيما ذكر لها من الاستدلال. ولا بأس بصرفه إلى تحقيق حال الوضع (1)، وأنه حكم ____________________
 فظهر مما ذكرنا: ان كون الذيل مشتملا على الحكمين يقتضي أن تكون الغاية غاية للحكم لا للموضوع، ولازم هذا كون حكم المغيى وهو قوله كل شيء نظيف حكما واقعيا، لأنه لو كان ظاهريا لكانت الغاية غاية للموضوع ولا تكون مسوقة لبيان حكمين، ولما كان ذيل الموثقة قد ذكر لبيان الحكمين فيقتضي ذلك كون الغاية غاية للحكم، وان الذيل قد ذكر لبيانهما. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ثم لا يخفى ان ذيل موثقة عمار)) وهو قوله: ((فإذا علمت فقد قذر وما لم تعلم فليس عليك يؤيد ما استظهرنا منها)) وهو الدلالة على الحكم الواقعي بالطهارة للأشياء بعناوينها الأولية وعلى الاستصحاب المستفاد من الغاية، فعلى هذا فالمستفاد ((من)) الموثقة ((كون الحكم المغيى)) وهو قوله كل شيء نظيف حكما ((واقعيا ثابتا للشيء بعنوانه)) الأولي ((لا)) ان المستفاد منها كونه حكما ((ظاهريا ثابتا له)) أي للشيء ((بما هو مشتبه ل‍)) ما عرفت من ((ظهوره)) أي ظهور الذيل بعد ان اشتمل على بيان الحكمين ((في أنه متفرع على الغاية وحدها وانه)) أي وان الذيل ((هو بيان لها)) أي الغاية ((وحدها منطوقها)) المدلول عليه في الذيل بقوله وما لم تعلم فليس عليك ((ومفهومها)) المدلول عليه في الذيل بقوله فإذا علمت فقد قذر، وقد عرفت ان الغاية لو كانت قيدا للموضوع لا تكون مسوقة لبيان الحكمين فلا يكون الذيل تفريعا عليها. والى هذا أشار بقوله: ((لا لها مع المغيى)) أي ليست الغاية قيدا للمغيى الذي مرجعه أن تكون قيدا للموضوع.
 (1) لا يخفى ان المستفاد من الأخبار المتقدمة هو حجية الاستصحاب مطلقا، وان حجيته بما هو قضية ارتكازية والارتكاز العرفي لليقين، ولا يفرق الارتكاز العرفي في اليقين بين كونه متعلقا بما فيه استعداد البقاء وعدمه، كما هو مستند التفصيل بين
مستقل بالجعل كالتكليف، أو منتزع عنه وتابع له في الجعل، أو فيه تفصيل، حتى يظهر حال ما ذكر ها هنا بين التكليف والوضع من التفصيل (1).
____________________
 الشك في المقتضي والرافع بحجيته في الثاني دون الأول، ولا يفرق العرف بين كون متعلقه الوجود أو العدم، إلى غير  ذلك من التفصيلات المذكورة في رسائل الشيخ الأعظم وغيرها، وحيث إن مبنى الكتاب على الاختصار فلا داعي للتعرض لأدلة التفصيلات وبيان وجه ابرامها ونقضها... ولكنه لما كان أحد الأقوال هو التفصيل بين الأحكام التكليفية والاحكام الوضعية بجريان الاستصحاب في خصوص الحكم الوضعي كما ذهب اليه الفاضل التوني، فلذا ناسب البحث عن الحكم التكليفي والحكم الوضعي، ليعرف حال التفصيل في جريان الاستصحاب وعدمه.
 (1) سيأتي بيان ان ما يطلق عليه الحكم الوضعي: تارة يكون مجعولا مستقلا، وأخرى يكون منتزعا عن التكليف وتابعا له، وربما يطلق على ما ليس بمجعول أصلا لا بالاستقلال ولا بالتبع. وسيظهر ان الحق هو التفصيل وان الحكم الوضعي ليس مطلقا مجعولا مستقلا، وأيضا ليس - دائما - منتزعا عن التكليف وتابعا له، ويظهر من المصنف المفروغية عن كون الحكم التكليفي مجعولا مستقلا، ولم يعتن بما قيل من عدم الجعل في الإباحة بالخصوص، وبما قيل من عدم الجعل للتكليف في جميع الأحكام الخمسة: من الوجوب والحرمة والاستحباب والكراهة والإباحة بناءا على أن الاحكام هي الإرادات المبرزة بالانشاء، أو انه منتزع عنها.
 وعلى كل فالحكم التكليفي هو البعث المنشأ اما بداعي جعل الداعي إلى الوجود لزوما أو رجحانا، أو إلى العدم لزوما أو رجحانا، أو بداعي ارخاء العنان، وبهذا اللحاظ يقسم الحكم التكليفي إلى الاقتضائي والتخييري. والحكم الوضعي هو اعتبار خاص قد اعتبر لان يترتب عليه احكام خاصة كالملكية والزوجية.
فنقول وبالله الاستعانة: لا خلاف كما لا إشكال في اختلاف التكليف والوضع مفهوما، واختلافهما في الجملة موردا، لبداهة ما بين مفهوم السببية أو الشرطية ومفهوم مثل الايجاب أو الاستحباب من المخالفة والمباينة (1).
كما لا ينبغي النزاع في صحة تقسيم الحكم الشرعي إلى التكليفي والوضعي، بداهة أن الحكم وإن لم يصح تقسيمه إليهما ببعض معانيه ولم يكد يصح إطلاقه على الوضع، إلا أن صحة تقسيمه بالبعض الاخر ____________________
 (1) قد عرفت ان حقيقة الحكم التكليفي هو الانشاء بداعي جعل الداعي اقتضاءا أو تخييرا، وحقيقة الحكم الوضعي هو اعتبار خاص. ومنه يتضح اختلاف مفهومهما، لوضوح لزوم اختلافهما مفهوما بعد اختلافهما ماهية وحقيقة.
 واما اختلافهما موردا فالنسبة بينهما هي العموم من وجه، إذ ربما يكون المورد حكما تكليفيا لا حكم وضعي فيه كإباحة المباحات مثل الماء والكلأ، وربما يكون حكما وضعيا لا حكم تكليفي فيه كجعل الحجية لخبر الواحد مثلا، وربما يتصادقان موردا كالافطار فإنه يطلق عليه كونه سببا لوجوب الكفارة وهو متعلق الحرمة التكليفية أيضا. والى هذا أشار بقوله: ((واختلافهما في الجملة موردا)) وأشار إلى اختلاف الحقيقة فيهما المستلزمة لاختلافهما مفهوما بقوله: ((لبداهة ما بين مفهوم السببية أو الشرطية)) فان المفهوم منهما كون الشيء له دخل في وجود شيء اما بنحو كونه سببا له أو شرطا له، وسيأتي الإشارة إلى المراد من السببية في المقام، والسببية والشرطية مما يطلق عليه الحكم الوضعي ((و)) من الواضح ان مفهوم السببية أو الشرطية هو غير ((مفهوم مثل الايجاب أو الاستحباب)) وهما من اقسام الحكم التكليفي.. فظهر بوضوح ما بينهما ((من المخالفة والمباينة)) لان حقيقة الحكم التكليفي هو الانشاء بداعي جعل الداعي اقتضاءا أو تخييرا، والحكم الوضعي هو اعتبار خاص له احكام خاصة.
إليهما (1) وصحة إطلاقه عليه بهذا المعنى، مما لا يكاد ينكر، كما لا يخفى، ويشهد به كثرة إطلاق الحكم عليه في كلماتهم، والالتزام بالتجوز فيه، ____________________
 (1) بعد ما عرفت من وضوح اختلاف الحكم الوضعي والحكم التكليفي حقيقة ومفهوما - تعرف انه لا ينبغي ان يكون اختلافهما مورد النزاع لأحد، وأيضا لا ينبغي النزاع في صحة تقسيم الحكم الشرعي إلى الحكم الوضعي والحكم التكليفي وعدمها.
 والوجه في ذلك ان الحكم قد يطلق ويراد به خصوص المجعول الاقتضائي والتخييري، وبهذا الاطلاق لا يراد منه إلا الحكم التكليفي، فلا يصح تقسيمه بهذا المعنى إلى الحكم الوضعي والتكليفي، لوضوح عدم صحة صدق خاص على خاص آخر، ومع عدم الصدق لا يصح التقسيم. وقد يطلق الحكم ويراد به ما يؤخذ من الشارع، وبهذا المعنى مما لا ريب في صحة تقسيمه اليهما لبداهة كون كلا منهما مما اخذ من الشارع. وقد أشار إلى ما ذكرنا من الوجه في عدم صحة النزاع في جواز التقسيم اليهما وعدمه بقوله: ((بداهة ان الحكم وان لم يصح تقسيمه اليهما ببعض معانيه)) وهو ما إذا أريد منه عند اطلاقه خصوص المجعول الاقتضائي والتخييري، فإنه بهذا المعنى لا يصح تقسيمه اليهما بالبداهة لما عرفت، واليه أشار بقوله: ((ولم يكد يصح اطلاقه على الوضع)) أي ان من الواضح انه لا يكاد يصح اطلاق الحكم على الوضع فيما إذا أريد به خصوص المجعول اقتضاءا أو تخييرا، وحيث لم يصح اطلاقه لا يصح تقسيمه اليهما. وأشار إلى صحة اطلاق الحكم على الوضع فيما إذا أريد منه ما يؤخذ من الشارع بقوله: ((إلا ان صحة تقسيمه بالبعض الآخر اليهما)) لما عرفت من صحة اطلاقه على الحكم الوضعي حيث يراد به ما يؤخذ من الشارع، لأنه كما أن الحكم التكليفي مما اخذ من الشارع فان الحكم الوضعي أيضا مما اخذ من الشارع، وإذا صح اطلاقه عليهما صح تقسيمه اليهما.
 (1) حاصله: ان اطلاق الحكم على الحكم الوضعي مما لا ريب فيه، لبداهة اطلاق الحكم على الملكية والزوجية، فلو لم يكن الحكم موضوعا للمجعول الذي يؤخذ من الشارع بان كان موضوعا لخصوص الحكم التكليفي، لكان اطلاقه على الحكم الوضعي اطلاقا مجازيا، ومع كثرة الحاجة لاستعماله في مطلق المجعول الذي يؤخذ من الشارع لا وجه لوضعه لخصوص الحكم التكليفي، مع أنه لو كان اطلاقه عليه مجازا للزم لحاظ العلاقة في مقام الاستعمال فيه، ولا نرى في أنفسنا في مقام استعماله في مطلق ما يؤخذ من الشارع لحاظ العلاقة. وقد أشار إلى كثرة استعمال الحكم في مطلق المجعول الذي يؤخذ من الشارع بقوله: ((ويشهد به... إلى آخر الجملة)). وأشار إلى المحذورين بقوله: ((والالتزام بالتجوز فيه كما ترى)).
كما ترى (1).
وكذا لا وقع للنزاع في أنه محصور في أمور مخصوصة، كالشرطية والسببية والمانعية - كما هو المحكي عن العلامة - أو مع زيادة العلية والعلامية، أو مع زيادة الصحة والبطلان، والعزيمة والرخصة، أو زيادة غير ذلك - كما هو المحكي عن غيره - أوليس بمحصور، بل كلما ليس بتكليف مما له دخل فيه أو في متعلقه وموضوعه، أو لم يكن له دخل مما أطلق عليه الحكم في كلماتهم (2)، ضرورة أنه لاوجه للتخصيص ____________________
 (1) حاصله: انه بعد ما عرفت من اطلاق الحكم على مطلق ما يؤخذ من الشارع غير الأحكام التكليفية - تعرف انه لا وجه لأن يقع النزاع في انحصار الحكم الوضعي وعدم انحصاره، كما قيل بانحصاره في الشرطية كشرطية البلوغ مثلا للتكليف، وفي السببية كسببية دلوك الشمس مثلا للتكليف بالصلاة، وفي المانعية كمانعية الحيض مثلا عن الصلاة، والانحصار في هذه الثلاثة منقول عن العلامة (قدس سره).
 أو انه منحصر في خمسة: الثلاثة المذكورة، مع زيادة العلية ككون الاتلاف علة للضمان، والعلامية ككون خفاء الجدران - مثلا - علامة لحد الترخص، وهو المحكي عن الشهيد الثاني (قدس سره).
بها بعد كثرة إطلاق الحكم في الكلمات على غيرها، مع أنه لا تكاد تظهر ثمرة مهمة علمية أو عملية للنزاع في ذلك (1)، وإنما المهم في النزاع (2) هو أن ____________________
 كالطهارة من الحدث للصلاة، أو لم يكن للحكم الوضعي دخل أصلا في التكليف، كحجية الخبر فإنها بنفسها مجعول  شرعي يتعلق بالخبر، وليس هو كسببية الدلوك ولا كجزئية الجزء.
 ولا يخفى ان ما له دخل في الحكم حدوثا أو منعا هو النحو الأول، وما كان له دخل في متعلق التكليف هو النحو الثاني، وما ليس له دخل في التكليف أصلا هو النحو الثالث... وسيجئ التعرض لها كلها.
 (1) يشير إلى وجهين لكون النزاع في الانحصار وعدمه لا وقع له: الأول: انه لا وجه للقول بالانحصار بعد وضوح اطلاق الحكم الوضعي على غير الموارد التي قالوا بانحصاره فيها، واليه أشار بقوله: ((ضرورة انه لاوجه للتخصيص بها)) أي بتلك الموارد ((بعد كثرة اطلاق الحكم)) الوضعي ((في الكلمات على غيرها)).
 الثاني: ان النزاع في الانحصار وعدمه لا ثمرة عملية مهمة له ولا ثمرة علمية له أيضا، اما انه لا ثمرة عملية له فلأجل انه تترتب عليه آثاره سواءا اطلق عليه الحكم أو لم يطلق، نعم لو تعلق نذر ناذر بأنه إذا اطلق عليه لفظ الحكم يتصدق كانت هناك ثمرة، إلا انها نادرة إذا قلنا بصحة مثل هذا النذر، واما عدم الثمرة العلمية فلان صحة اطلاق الحكم عليه وعدم صحته ليست من الأمور التي للبحث عنها أهمية، واليه أشار بقوله: ((مع أنه لا تكاد تظهر ثمرة مهمة... إلى آخر الجملة)).
 (2) لا يخفى انه انما كان المهم هو البحث عن كون الحكم الوضعي مجعولا بالاستقلال، أو انه منتزع عن المجعول بالاستقلال وهو الحكم التكليفي ويكون الحكم الوضعي مجعولا بالتبع، أو انه ليس بمجعول أصلا لا بالاستقلال ولا بالتبع، لأنه له ثمرة عملية كصحة استصحابه فيما إذا كان مجعولا ولو بالتبع وعدم صحة استصحابه حيث لا يكون مجعولا أصلا كما سيأتي التنبيه من المصنف على ذلك.
الوضع كالتكليف في أنه مجعول تشريعا بحيث يصح انتزاعه بمجرد إنشائه، أو غير مجعول كذلك، بل إنما هو منتزع عن التكليف ومجعول بتبعه وبجعله (1).
____________________
 (1) توضيحه ببيان أمور: الأمر الأول: ما استشكل على المصنف من أنه سيأتي منه تقسيم ما عد من الوضع إلى مجعول بالاستقلال، ومجعول بالتبع، وما ليس بمجعول أصلا، فكان عليه ان يشير إلى التفصيل في الوضع وان منه ما ليس بمجعول أصلا.
 ولعل عدم الإشارة اليه لأنه كان في مقام بيان المجعول التشريعي، وحيث إن ما عد من الوضع مما هو ليس بمجعول أصلا فلا يكون هو من التفصيل في المجعول التشريعي.
 الأمر الثاني: بيان كون الحكم التكليفي من المجعولات التشريعية وانه ليس هو الإرادة والكراهة أو منتزعا عنها. وتوضيح ذلك: ان الجعل هو الايجاد فالموجد هو الجاعل والموجود هو المجعول، فإذا كان المجعول من موجودات عالم التكوين كان الموجود مجعولا تكوينيا وكان جعله هو الجعل التكويني، كالعالم كله الموهوب له الوجود من الله بجميع ما فيه من مجرده وماديه. ولا يخفى ان الغرض من هذا الجعل راجع إلى ما يتعلق بعالم التكوين.
 وإذا كان الجعل منه تبارك وتعالى لا بما هو جاعل الكون، بل بما هو ناظر إلى مصالح العباد مما يتعلق بافعالهم، وحيث انهم لا يهتدون إلى مصالحهم بأنفسهم وكانت تلك المصالح مما تترتب على افعال العباد بأنفسهم تفضل الشارع على عباده فأمرهم بأشياء ونهاهم عن أشياء ورخص لهم في أشياء، ليكون ذلك داعيا لهم لان يفعلوا بعض الأفعال ولان يتركوا بعضها. فظهر من هذا ان الجعل في المقام منه - تبارك وتعالى - بما هو شارع وناظر إلى مصالح عباده لا بما هو مكون وموجد.
والتحقيق أن ما عد من الوضع على أنحاء:
منها: ما لا يكاد يتطرق إليه الجعل تشريعا أصلا، لا استقلالا ولا تبعا، وإن كان مجعولا تكوينا عرضا بعين جعل موضوعه كذلك.
ومنها: ما لا يكاد يتطرق إليه الجعل التشريعي إلا تبعا للتكليف.
ومنها: ما يمكن فيه الجعل استقلالا بإنشائه، وتبعا للتكليف بكونه منشأ لانتزاعه، وإن كان الصحيح انتزاعه من إنشائه وجعله، وكون التكليف من آثاره وأحكامه (1)، على ما يأتي الإشارة إليه.
____________________
 ولا منتزعا عنهما. واتضح أيضا ما أشار به إلى المجعول التشريعي الاستقلالي وهو قوله: ((في أنه مجعول تشريعا بحيث يصح انتزاعه)) أي يصح انتزاع عنوان التكليف الاستقلالي عنه ((بمجرد انشائه)) فإنه بمجرد انشائه بقوله: افعل الصلاة أو الصلاة واجبة ينتزع من هذا الجعل الاستقلالي عنوان التكليف. واتضح أيضا ان قوله: ((أو غير مجعول كذلك)) أي غير مجعول بالاستقلال ((بل إنما هو منتزع عن التكليف ومجعول بتبعه وبجعله)) لا يتم إلا بان يكون هو المجعول بالعرض دون المجعول بالتبع، مثل وجوب المقدمة المجعول بتبع جعل وجوب ذي المقدمة.
 (1) حاصله: ان المستفاد من القوم اطلاق الحكم الوضعي على ثلاثة أقسام: الأول: مثل السببية والشرطية للتكليف وأمثالهما، وسيأتي ان هذا القسم ليس بمجعول لا استقلالا ولا تبعا بالجعل التشريعي بل هو من المجعولات التكوينية،  ولازم ذلك ان عد من الحكم الوضعي في غير محله، لان الحكم لابد من أن يكون مجعولا تشريعيا ولو بنحو الجعل بالعرض.
 الثاني: ما يكون مجعولا بالتبع أي بالعرض ولا يكون مجعولا بالاستقلال، وهو كالجزئية والشرطية للمأمور به وأمثالها فإنها من المجعول بالتبع وليست من المجعولات بالاستقلال.
 الثالث: هو المجعول بالاستقلال كالملكية والزوجية.
أما النحو الأول: فهو كالسببية والشرطية والمانعية والرافعية لما هو سبب التكليف وشرطه ومانعه ورافعه (1)، حيث أنه لا يكاد يعقل انتزاع ____________________
 ((و)) تكون تلك من ((احكامه)) المترتبة عليه لا ان المجعول بالاستقلال هي نفس تلك التكاليف والحكم الوضعي منتزع عنها كما هو مختار الشيخ الأعظم.
 (1) توضيحه ببيان أمور ثلاثة: الأول: ان هذا النحو الأول هو الذي عده القوم من الحكم الوضعي المجعول تشريعا، وهو ليس كذلك لأنه ليس بمجعول أصلا لا بالاستقلال ولا بالتبع.
 الثاني: ان قوله: ((لما هو سبب التكليف وشرطه ومانعه ورافعه)) هو من النشر المرتب، لان السبب هو المنتزع منه عنوان السببية، والشرط هو المنتزع منه عنوان الشرطية، والمانع هو المنتزع منه عنوان المانعية، والرافع هو المنتزع منه عنوان الرافعية. ومثال السبب للتكليف هو مثل إذا زالت الشمس فصل، ومثال الشرط للتكليف هو مثل قوله تعالى: [ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا] (1) ومثال المانعية للتكليف هو مثل الجنون الحادث قبل البلوغ، المستمر إلى ما بعد البلوغ ومثال الرافعية للتكليف هو مثل حدث الحيض الرافع للتكليف بالصلاة.
 الثالث: ان الفرق بين المانع والرافع واضح، لان المانع ما يمنع عن الحدوث للتكليف كالجنون في حال البلوغ فإنه مانع عن حدوث التكليف، والرافع ما يرفع التكليف بعد حدوثه فيكون رافعا لما هو الحادث، كالحيض فإنه يرفع التكليف بعد حدوثه... ومنه يظهر ان الرافع هو المانع عن استمرار التكليف وبقائه فالرافع هو المانع عن التكليف لكنه مانع عنه بقاءا لا حدوثا، بخلاف المانع فإنه الذي يمنع عن أصل حدوثه.

____________________
 واما الفرق بين السبب والشرط فلا يخلو عن اشكال، لان السبب للموجود الممكن الذي هو العلة له منحصر في أربع: العلة الصورية: وهي التي منها يسري فيض الوجود إلى المادة كالصور المتعاقبة على المادة المنوية، من كونها علقة ومضغة ولحما حتى تكون انسانا.
 والعلة المادية: وهي نفس المادة المتحصلة فعلا بالصورة، فان المادة هي التي تتحصل بالصورة المائية مثلا فيكون ماءا بالفعل، وتتحصل بالصورة البخارية فتكون بخارا بالفعل، أو تتحصل بالصورة الكلبية فتكون كلبا بالفعل، وتتحصل بالصورة الملحية فتكون ملحا.. وهذان هما علل القوام، لان ما يتقوم منه الجوهر المركب هو صورته ومادته.
 والعلة الفاعلية: وهو الفاعل الموجد للشيء ككون الشخص فاعلا لحركاته كمشيه وجلوسه وساير افعاله الاختيارية، ومثل الله تبارك وتعالى المفيض للوجود على كل الموجودات فإنه عز شانه هو الفاعل للوجود.
 والعلة الغائية: وهي الغرض الداعي للفاعل لان يفعل، كالمعرفة الداعية له جل جلاله ان يخلق الخلق، كما في الحديث: (كنت كنزا مخفيا فأحببت ان اعرف فخلقت الخلق لكي أعرف) (1).
 ومن الواضح ان التكليف ليس من الموجودات المادية حتى تكون له علة صورية ومادية، ومن الواضح أيضا ان فاعل التكليف هو الشارع لا الزوال. وبعد ما مر عليك من أن الغاية للتكليف هي المصالح والمفاسد، تعرف ان الزوال ليس هو العلة الغائية أيضا، وغاية ما يمكن ان يقال هو دخالة الزوال في ترتب المصلحة، فهو دخيل في العلة الغائية.
هذه العناوين لها من التكليف المتأخر عنها ذاتا، حدوثا أو ارتفاعا (1)، كما أن اتصافها بها ليس إلا لأجل ما عليها من الخصوصية المستدعية ____________________
 ومما ذكرنا يتضح الاشكال في الفرق بين السبب والشرط لانحصارهما في الدخالة في العلة الغائية، فما هو الفارق الموجب لان يكون السبب غير الشرط؟
 ويمكن ان يقال: ان الدخالة في ترتب المصلحة: تارة تكون بنحو ان يكون ذلك الشيء بالنسبة إليها له دخالة بنحو الاقتضاء، بان تكون الصلاة الخاصة المقيدة بالوقت الخاص هي الموجبة لترتب المصلحة بنحو ان يكون ذات الصلاة من دون تقيدها بالوقت الخاص لا اقتضاء فيها لترتب المصلحة. وأخرى تكون ذات الصلاة مما لها الاقتضاء ولكن تأثيرها في فعلية المصلحة يكون مشروطا بالوقت الخاص.
 أو ان يقال: ان التعبير بالسببية والشرطية لا لأجل الفرق بينهما حقيقة، بل انما هو لان لسان الدليل ولو بحسب مناسبة الحكم والموضوع، تارة يكون له ظهور في كون ذلك الشيء سببا، وأخرى يكون لسان الدليل ظهوره بان يكون ذلك الشيء شرطا، فان مثل قول القائل ان كان زيد عالما فأكرمه ظاهر في كون العلم هو السبب للاكرام، ومثل قوله ان جاءك زيد العالم فأكرمه ظاهر في كون المجيء شرطا لا سببا. والله العالم.
 (1) لا يخفى ان ظاهر الشيخ الأعظم كون السببية والشرطية وأمثالهما إمورا منتزعة عن التكليف، وينسب إلى المشهور كونها أمورا مجعولة بالاستقلال، ومختار المصنف انها أمور تكوينية لا منتزعة عن التكليف لتكون من المجعول بالعرض كما هو ظاهر الشيخ، ولا مجعولة بالاستقلال كما ينسب إلى المشهور.
 وقد أورد المصنف على دعوى كونها منتزعة عن التكليف بما حاصله: انه لا يعقل أن تكون هذه الأمور منتزعة عن التكليف، لان مراد الشيخ من كونها منتزعة عن التكليف هو ان السببية منتزعة عن انشاء الشارع ايجاب الصلاة عند الدلوك.. والوجه في عدم معقولية هذه الدعوى هو ان السببية هي عنوان السبب

____________________
 وهو الدلوك لأجل ما فيه من الخصوصية الداعية لايجاب الصلاة عند الدلوك، فالسبب لما فيه من الخصوصية كان هو الداعي للايجاب، ومن الواضح ان الداعي للايجاب متقدم على الايجاب المنشأ بقوله تعالى: [أقم الصلاة لدلوك الشمس] (1) وإذا كان السبب متقدما على الايجاب المنشأ فعنوان السببية المنتزعة منه تكون مقدمة أيضا على الايجاب المنشأ.
 ومنه يتضح: ان السببية لا يعقل أن تكون منتزعة عن ايجاب الصلاة عند الدلوك، للزوم تقدم منشأ الانتزاع على ما ينتزع منه، وإذا كان منشأ انتزاع السببية هو انشاء ايجاب الصلاة عند الدلوك فلابد وأن تكون السببية متأخرة عن هذا الانشاء، وقد عرفت ان السببية حيث إنها منتزعة عن السبب الداعي لهذا الجعل والانشاء، فلابد وأن تكون متقدمة عليه  ، فالالتزام بكونها منتزعة عن هذا الانشاء لازمه فرض كون ما هو متقدم بالذات متأخرا بالذات، فكون السببية منتزعة عن الانشاء لازمه كونها متأخرة بالذات عن هذا الانشاء التي هي متقدمة عليه بالذات، لما عرفت من أنها منتزعة عن السبب المتقدم بالذات على هذا الانشاء والجعل. والى ذلك أشار بقوله: ((حيث إنه لا يكاد يعقل انتزاع هذه العناوين لها)) وهي السببية والشرطية والمانعية والرافعية ((من التكليف)) الذي هو انشاء الايجاب عندها أو انشاء عدمه عندها ((المتأخر)) ذلك الانشاء ((عنها)) أي عن هذه العناوين ((ذاتا)) لأن هذه العناوين منتزعة عما هو متقدم بالذات على التكليف المنشأ فتكون متقدمة عليه أيضا ذاتا وهو متأخر عنها ذاتا ((حدوثا)).
 لا يخفى ان صريح بعض المحشين ان قوله: ((حدوثا)) إشارة إلى السببية والشرطية، وقوله: ((ارتفاعا)) إشارة إلى المانعية والرافعية، ولكن اطلاق الارتفاع على المانعية لا يخلو عن شيء، لان الرفع هو اعدام الموجود والمنع هو الدفع عن الوجود.
لذلك تكوينا، للزوم أن يكون في العلة بأجزائها من ربط خاص، به كانت مؤثرة في معلولها، لا في غيره، ولا غيرها فيه، وإلا لزم أن يكون كل شيء مؤثرا في كل شي ء، وتلك الخصوصية لا تكاد توجد فيها بمجرد إنشاء مفاهيم العناوين، ومثل قول: دلوك الشمس سبب لوجوب الصلاة إنشاءا لا إخبارا، ضرورة بقاء الدلوك على ما هو عليه قبل إنشاء السببية له، من كونه واجدا لخصوصية مقتضية لوجوبها أو فاقدا لها، وإن الصلاة لا تكاد تكون واجبة عند الدلوك ما لم يكن هناك ما يدعو إلى وجوبها، ومعه تكون واجبة لا محالة وإن لم ينشأ السببية للدلوك أصلا.
ومنه انقدح أيضا، عدم صحة انتزاع السببية له حقيقة من إيجاب الصلاة عنده، لعدم اتصافه بها بذلك ضرورة (1).
____________________
 عرفت انها منتزعة عما هو متقدم بالذات على ارتفاع التكليف، فكونها منتزعة عن انشاء ارتفاع التكليف لازمه فرض ما هو متقدم بالرتبة متأخر بالرتبة.
 ولا يخفى أيضا ان هذا الايراد مختص بما ادعاه الشيخ: من كون هذه العناوين أحكاما مجعولة بالعرض وهي منتزعة عن التكليف المنشأ عند تحقق ما هو سبب أو شرط أو انها منتزعة عن عدم التكليف المنشأ عند تحقق المانع أو الرافع.
 واما ما هو منسوب إلى المشهور: من دعوى كونها مجعولة بالاستقلال ومنتزعة من نفس جعل السبب والشرط المانع والرافع، فلا يرد عليه ما ذكر، لعدم استلزام هذه الدعوى لتأخر المتقدم كما هو واضح، ولكن يرد عليه ما أشار اليه بقوله: ((كما أن اتصافها بها... إلى آخره)) كما سيأتي بيانه.
 (1) هذا هو الايراد على ما ينسب إلى المشهور: من كون هذه العناوين مجعولة بالاستقلال وانها منتزعة من نفس جعل السبب والشرط والمانع والرافع. ولا يخفى ان هذا الايراد كما يدل على بطلان جعلها بالاستقلال يدل أيضا على بطلان كونها منتزعة عن التكليف المنشأ عند أحد هذه الأمور.
نعم لا بأس باتصافه بها عناية، واطلاق السبب عليه مجازا، كما لا بأس بأن يعبر عن إنشاء وجوب الصلاة عند الدلوك - مثلا - بأنه سبب لوجوبها فكني به عن الوجوب عنده (1).
____________________
 (1) لما مر منه محالية الجعل الاستقلالي والجعل العرضي لهذه الأمور نبه على أمرين:
 الأول: انه يصح اطلاق السبب التشريعي والشرط التشريعي وإخوانهما على هذه الأمور مجازا، ويصح أيضا انتزاع عنوان السببية والشرطية التشريعي وأخواتهما عنهما بنحو المجاز أيضا.
 وتوضيحه: ان الشارع إذا أنشأ الوجوب عند السبب مثلا كما في قوله تعالى: [أقم الصلاة لدلوك الشمس] فهذا السبب كونه سببا واقعا وان كان غير منوط بهذا الانشاء، إلا انه لا اشكال في كون الوجوب عنده - الذي هو المسبب - أمرا مجعولا تشريعيا، وفي حال هذا الجعل التشريعي للوجوب فان السبب ثابت أيضا لإناطة وجوب الصلاة به، فالجعل التشريعي ثابت لوجوب الصلاة حقيقة وهو المسبب، ولعلاقة السببية يصح اطلاق وصف المسبب على سببه مجازا فيصح اطلاق الجعل التشريعي والسبب التشريعي على السبب الحقيقي بنحو المجاز، ويصح أيضا اطلاق السببية التشريعية مجازا على عنوان السببية المنتزعة من ذات السبب بملاحظة العلاقة المذكورة. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((نعم لا بأس باتصافه)) أي لا باس باتصاف السبب ((بها)) أي بعنوان السببية التشريعية ((عناية)) ومجازا عند انشاء الشارع وجعله لوجوب الصلاة عند الدلوك ((و)) يصح أيضا ((اطلاق السبب)) التشريعي ((عليه مجازا)) في تلك الحال.
 الأمر الثاني: ان انشاء الجعل الاستقلالي أو العرضي التبعي حقيقة لهذه الأمور محال كما عرفت، إلا انه لا مانع من انشاء الجعل بنحو الكناية لها، بان ينشأ وجوب الصلاة عند الدلوك مثلا، لان يكنى بهذا الانشاء عن كون الدلوك هو السبب واقعا لوجوب الصلاة فيقول أقم الصلاة لدلوك الشمس، فيكون هذا الانشاء الدال بظاهره
فظهر بذلك أنه لا منشأ لانتزاع السببية وسائر ما لاجزاء العلة للتكليف، إلا عما هي عليها من الخصوصية الموجبة لدخل كل فيه على نحو غير دخل الآخر، فتدبر جيدا (1).
وأما النحو الثاني: فهو كالجزئية والشرطية والمانعية والقاطعية، لما هو جزء المكلف به وشرطه ومانعه وقاطعه، حيث أن اتصاف شيء بجزئية المأمور به أو شرطيته أو غيرهما لا يكاد يكون إلا بالامر بجملة أمور مقيدة بأمر وجودي أو عدمي، ولا يكاد يتصف شيء بذلك - أي كونه جزءا أو شرطا للمأمور به - إلا بتبع ملاحظة الامر بما يشتمل عليه مقيدا ____________________
 على انشاء السببية للدلوك هو بنحو الكناية عن كون الدلوك سببا واقعيا لوجوب الصلاة. والى هذا أشار بقوله: ((كما لا بأس بان يعبر عن انشاء وجوب الصلاة... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا اجمال لما مر تفصيله من أن انتزاع السببية - واقعا - وأخواتها لا يعقل ان يتطرقه الجعل التشريعي لا استقلالا ولا بالتبع، بل انتزاع تلك العناوين والمفاهيم عنها منوط بالخصوصيات الذاتية الموجودة فيها تكوينا لا تشريعا، فللسبب خصوصية توجب انتزاع عنوان السببية له، وللشرط خصوصية أخرى توجب انتزاع عنوان الشرطية، وللمانع خصوصية غير خصوصية السببية والشرطية توجب انتزاع عنوان المانعية له، وللرافع أيضا خصوصية غير تلك الخصوصيات توجب انتزاع عنوان الرافعية له. والى ذلك أشار بقوله: ((فظهر بذلك)) أي فظهر بواسطة ما ذكرناه من البرهانين ((انه لا منشأ لانتزاع السببية)) حقيقة ((وسائر ما لأجزاء العلة للتكليف)) من العناوين كالشرطية والمانعية والرافعية الحقيقية إلا تلك الخصوصيات الذاتية الموجودة فيها تكوينا، ولا يصح انتزاع هذه العناوين المختلفة ((إلا عما هي عليها من الخصوصية)) المختلفة ((الموجبة لدخل كل)) جزء من اجزاء العلة ((فيه)) أي في انتزاع ذلك العنوان الخاص منه ((على نحو)) يكون دخل كل ((غير دخل الاخر)).
بأمر آخر، وما لم يتعلق بها الامر كذلك لما كاد اتصف بالجزئية أو الشرطية، وإن أنشأ الشارع له الجزئية أو الشرطية، وجعل الماهية واجزائها ليس إلا تصوير ما فيه المصلحة المهمة الموجبة للأمر بها، فتصورها بأجزائها وقيودها لا يوجب اتصاف شيء منها بجزئية المأمور به أو شرطه قبل الامر بها بالجزئية للمأمور به أو الشرطية له إنما ينتزع لجزئه أو شرطه بملاحظة الامر به، بلا حاجة إلى جعلها له، وبدون الامر به لا اتصاف بها أصلا، وإن اتصف بالجزئية أو الشرطية للمتصور أو لذي المصلحة، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) هذا النحو الثاني هو الذي لا يتطرق اليه الجعل التشريعي الاستقلالي، وانما هو من المجعول التشريعي بالتبع... وتوضيحه ببيان أمور:
 الأول: ان الجزئية والشرطية لها ثلاث مراتب:
 الأولى: كون الشيء جزءا أو شرطا في المرتبة الماهوية، فإنه إذا كان مجموع أمور يترتب عليها غرض واحد أو مصلحة واحدة يكون مجموع تلك الأمور هو كل ما يترتب عليه ذلك الغرض، وبعض تلك الأمور هو بعض ما يترتب عليه ذلك الغرض أو تلك المصلحة، ومن هذا البعض ينتزع عنوان الجزئية الماهوية، وإذا كان تأثير هذا المركب منوطا بشيء كان ذلك الشيء هو الشرط ومنه ينتزع عنوان الشرطية الماهوية، ولما كانت الماهية في مرتبة ماهويتها غير مجعولة: لا بالجعل التكويني، لوضوح ان مجعوليتها تكوينا انما هي لها بحيث تترتب عليها الآثار بالفعل بناءا على أنها هي المجعولة بالأصالة، أو لوجودها بناءا على اصالة الوجود واعتبارية الماهية، ولا بالجعل التشريعي لما سيأتي من كون الجعل انما هو للماهية في مقام تعلق الامر والطلب بها.
وأما النحو الثالث: فهو كالحجية والقضاوة والولاية والنيابة والحرية والرقية والزوجية والملكية إلى غير ذلك، حيث أنها وإن كان من الممكن انتزاعها من الأحكام التكليفية التي تكون في مواردها - كما قيل - ومن جعلها بإنشاء أنفسها، إلا أنه لا يكاد يشك في صحة انتزاعها من مجرد جعله تعالى، أو من بيده الامر من قبله - جل وعلا - لها بإنشائها، بحيث يترتب عليها آثارها، كما تشهد به ضرورة صحة انتزاع الملكية والزوجية والطلاق والعتاق بمجرد العقد أو الايقاع ممن بيده الاختيار بلا ملاحظة التكاليف والآثار، ولو كانت منتزعة عنها لما كاد يصح اعتبارها إلا بملاحظتها (1)، وللزم ____________________
 المرحلتين لم يتعلق بهما الجعل التشريعي لأنه في مرحلة التصور الجعل تكويني ذهني، وفي مرحلة الماهية لا جعل أصلا لا تكوينا ولا تشريعا.
 (1) هذا النحو الثالث هو الذي كان محل الخلاف بين الشيخ الأعظم: من كونها من المجعول بالتبع للتكليف بمعنى كون  الملكية - مثلا - ليست من المجعولات بالاستقلال، وانما هي منتزعة من الحكم التكليفي في موردها، كجواز التصرف في الشيء من بيعه وهبته وجواز الوطء في الزوجة وأمثال هذه الأحكام التكليفية الثابتة في موارد هذه العناوين، والمراد من الجعل بالتبع هو الجعل بالعرض كحرمة ترك الواجب وبالعكس من وجوب ترك الحرام، دون ما كان له جعل نشأ من جعل آخر كوجوب مقدمة الواجب.
 أو انها من المجعول بالاستقلال وانها بذاتها اعتبارات خاصة يترتب عليها احكام تكليفية في مواردها كما هو ظاهر المشهور، ومختار المصنف.
 وقبل الشروع في ما اقامه المصنف على كونها من المجعولات التشريعية بالاستقلال لا بالتبع لا بأس ببيان أمور توضيحا لهذا النحو الثالث:
أن لا يقع ما قصد، ووقع ما لم يقصد (1).
____________________
 ليست مجعولة استقلالا بل كانت مجعولة بالتبع فتكون ((منتزعة عنها)) أي عن التكاليف ((لما كاد يصح اعتبارها)) أي لما كاد يصح حصولها ((إلا بملاحظتها)) أي بملاحظة التكاليف، لوضوح انه لو كانت منتزعة من التكاليف ومجعولة بتبعها لما أمكن ان تحصل إلا بقصد تحقق منشأ انتزاعها وهي نفس التكاليف، إذ لا يعقل تحقق الامر الانتزاعي إلا بتحقق منشأ انتزاعه، فلو فرض كونها من المجعول بالتبع للتكليف لكان حصولها متوقفا على ملاحظة التكليف في مقام قصد تحققها بالانشاء، وقد عرفت ان العاقد وفاعل الايقاع لم يلاحظ التكليف في مقام انشائه، وانما كان المقصود بالانشاء منه هو ملاحظة نفس تلك العناوين من دون ملاحظة له للتكاليف والآثار التي تكون في مواردها.
 (1) هذا هو الوجه الثاني الذي استدل به على جعل هذه العناوين بالاستقلال لا بالتبع، وحاصله: انه بعد ما عرفت من كون المنشئ للعقد وللإيقاع قاصدا تحقق نفس هذه العناوين بانشائه لها، فلو لم تكن هي المجعولة بالاستقلال لتحصل بنفسها بمجرد انشائها، للزم ان يكون ما قصده المنشئ بانشائه لم يقع وان ما وقع مما لم يقصده المنشئ بانشائه، لان الالتزام بالجعل التبعي لازمه ان يكون الواقع بانشاء المنشئ هو نفس التكاليف التي هي منشأ انتزاع هذه العناوين، ومن  الواضح ان المنشئ للعقد مثلا لم يقصد بانشائه إلا نفس مفاهيم هذه العناوين دون التكاليف، فما قصد انشاؤه لم يقع وما وقع لم يقصد انشاؤه. والى هذا أشار بقوله: ((وللزم ان لا يقع ما قصد)) أي لو كانت هذه العناوين من المجعولات بالتبع للتكاليف للزم ان يكون ما قصد انشاؤه الذي هو نفس هذه العناوين لم يقع ((و)) ان يكون قد ((وقع ما لم يقصد)) لأن المفروض ان الذي وقع بالانشاء هو التكاليف التي هي منشأ الانتزاع لهذه العناوين، والتكاليف لم يقصد انشاؤها.
كما لا ينبغي أن يشك في عدم صحة انتزاعها عن مجرد التكليف في موردها، فلا ينتزع الملكية عن إباحة التصرفات، ولا الزوجية من جواز الوطء (1)، وهكذا سائر الاعتبارات في أبواب العقود والإيقاعات (2).
____________________
 (1) هذا هو الوجه الثالث الذي استدل به المصنف على كون هذه العناوين المذكورة ليست منتزعة عن التكاليف وغير مجعولة بتبعها. وحاصله: انه لو كانت منتزعة عن التكاليف لكان اللازم تحققها كلما حصلت وتحققت تلك التكاليف، لعدم معقولية عدم حصول الامر الانتزاعي مع فرض تحقق منشأ انتزاعه، فمع فرض كون الملكية في البيع - مثلا - منتزعة من جواز التصرف لكان كلما تحقق جواز التصرف تحققت الملكية، وإذا لم يتحقق جواز التصرف لم تتحقق الملكية، وليس كذلك لأن جواز التصرف للولي في أموال الصبي متحقق مع كون الملكية للصبي لا للولي، ومثله الحال في جواز الوطء فان الزوجية لو كانت منتزعة من جواز الوطء المتحقق بعقد النكاح لكان كلما تحقق جواز الوطء تحققت الزوجية، وليس الواقع كذلك فان جواز الوطء في الأمة المحللة من مالكها للغير يتحقق بتحليلها جواز الوطء، وليست هي زوجة لمن حللت له. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((كما لا ينبغي ان يشك في عدم صحة انتزاعها)) أي لا ريب في عدم صحة انتزاع تلك العناوين ((عن مجرد التكليف في موردها)) كالملكية والزوجية مثلا ((ف‍)) انه ((لا ينتزع الملكية عن)) مجرد ((إباحة التصرف)) كما في جواز تصرف الولي فإنه لا تنتزع منه الملكية للولي وانما الملكية للصبي مع أن جواز التصرف للولي لا للصبي ((ولا)) تنتزع الزوجية ((من)) مجرد ((جواز الوطء)) كما في الأمة المحللة فإنه يجوز وطؤها وليست بزوجة.
 (2) أي ان المقصود في جميع موارد العقود والايقاعات هو نفس تلك العناوين، دون التكاليف والآثار التي تكون في مواردها، فان المقصود بعقد الإجارة - مثلا - هو ملكية منفعة العين وملكية الثمن دون جواز التصرف للمستأجر في منفعة العين،
فانقدح بذلك أن مثل هذه الاعتبارات إنما تكون مجعولة بنفسها، يصح انتزاعها بمجرد إنشائها كالتكليف، لا مجعولة بتبعه ومنتزعة عنه (1).
- وهم ودفع: أما الوهم: فهو أن الملكية كيف جعلت من الاعتبارات الحاصلة بمجرد الجعل والانشاء التي تكون من خارج المحمول، حيث ليس بحذائها في الخارج شيء، وهي إحدى المقولات المحمولات بالضميمة التي لا تكاد تكون بهذا السبب، بل بأسباب أخر كالتعمم ____________________
 وجواز التصرف للمؤجر في الثمن، وكذلك المقصود بإيقاع إجازة المجيز المالك هو إجازة ما قصد إنشاؤه بالعقد دون الأحكام المترتبة عليه.
 (1) هذا مجمل ما فصله واستدل عليه، وهو انه بعد ان تبين ان هذه العناوين من الاعتباريات وليست من المقولات، فلابد وأن تكون مجعولة باعتبار الشارع لها، اما إختراعا أو امضاءا. وبعد ان تبين أيضا انها ليست من المجعول بالتبع لجعل التكليف فيتعين انها من المجعول بالاستقلال، ولذا قال (قدس سره): ((فانقدح بذلك)) وقد تبين وجه الانقداح، وانه قد ظهر ((ان مثل هذه الاعتبارات)) للعناوين المذكورة ((انما تكون مجعولة بنفسها)) وبالاستقلال لا بالتبع لجعل التكاليف بحيث ((يصح انتزاعها)) كالملكية والزوجية مثلا ((بمجرد انشائها)) بالعقد ((كالتكليف)) فإنه يصح انتزاع الوجوب بمجرد انشاء الشارع للطلب بقوله افعل ((لا)) انها ((مجعولة بتبعه)) أي بتبع التكليف ((ومنتزعة عنه)) بل هي منتزعة عن جعلها بنفسها انتزاع العنوان عن معنونه، فالملكية تنتزع عن العقد المقصود بانشائه التمليك وقبوله، والزوجية تنتزع عن العقد المقصود بانشائه كون المرأة زوجة وقبوله.
والتقمص والتنعل، فالحالة الحاصلة منها للانسان هو الملك، وأين هذه من الاعتبار الحاصل بمجرد إنشائه (1)؟
____________________
 (1) توضيح هذا الوهم: انه قد مر ان الملكية من الاعتباريات، والأمور الاعتبارية هي في قبال الموجودات المتأصلة في الخارج، لان الموجودات المتأصلة انما تحصل بأسباب وجودها الخارجية، والاعتباريات تحصل بمحض اعتبار المعتبر لها.
 ولا يخفى ان أهل المعقول قسموا العارض المحمول على المعروض إلى: المحمول بالضميمة، وهو عارض الوجود الذي له ما بحذاء في الخارج، كالاعراض المتأصلة وغير المتأصلة كمقولة الإضافة وكلها من عوارض الوجود، والوجه في تسميتها المحمول بالضميمة هو ان حملها على معروضها يحتاج إلى ضميمة كلفظة (ذو) أو مشتق مبدؤه المقولة، كالبياض فان حمله على الجسم انما يصح بواسطة لفظة (ذو) فيقال الجسم ذو بياض، أو بواسطة المشتق وهو الأبيض الذي مبدؤه البياض، فيقال الجسم ابيض.
 والى الخارج المحمول، وهو عارض الماهية كالامكان، وهو ليس من الموجودات المقولية لأنه مما يعرض الموجودات الامكانية كلها، فلو كان هو موجودا من الموجودات الامكانية للزم التسلسل، فإنه لو كان الامكان موجودا خارجيا لكان له امكان وننقل الكلام إلى امكانه وهلم جرا... والوجه في تسميته بخارج المحمول واضح لأنه خارج عن الموجود الممكن ومحمول عليه. ويظهر من المصنف ان الأمور الاعتبارية هي من خارج المحمول عنده، وقد مر منه ان الملكية من جملة العناوين المذكورة التي هي من الاعتباريات، والحال ان الملكية هي عنوان الملك، ومن المسلم انه من مقولة الجدة وهي من المقولات المتأصلة أيضا ومن المحمولات بالضميمة أيضا، ومقولة الجدة مما تحصل بأسباب وجودها الخاصة، وليس تحققها منوطا بالاعتبار، لان مقولة الجدة هي الهيئة الحاصلة من إحاطة محيط بمحاط بحيث ينتقل المحيط بانتقال
وأما الدفع: فهو أن الملك يقال بالاشتراك على ذلك، ويسمى بالجدة أيضا، واختصاص شيء بشيء خاص، وهو ناشئ إما من جهة إسناد وجوده إليه، ككون العالم ملكا للباري جل ذكره، أو من جهة ____________________
 المحاط كالتختم والتقمص، ومن الواضح ان التختم والتقمص مما يحصل بأسبابه الخاصة لا باعتبار المعتبر.
 فحاصل الوهم: ان الملكية كيف تكون من الاعتباريات المعدودة من خارج المحمول ولا وجود له في الخارج، والموجود في الخارج منشأ انتزاعه: أي ان خارج المحمول موجود بوجود منشأ انتزاعه، فالملكية الحاصلة باعتبار المعتبر من خارج المحمول، مع أن الملك من مقولة الجدة التي هي من الموجودات الخارجية ومن المحمول بالضميمة التي يكون تحققها بأسبابها الخاصة الموجبة لتحققها خارجا، فليس هي من الاعتباريات المنوط تحققها باعتبار المعتبر الحاصل ذلك الاعتبار بمجرد الجعل والانشاء ممن بيده ذلك. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((اما الوهم فهو ان الملكية كيف جعلت من الاعتبارات)) المنوطة باعتبار المعتبر ((الحاصلة بمجرد الجعل والانشاء)) وحيث يرى أن الاعتباريات من خارج المحمول قال ((التي هي من خارج المحمول)) ثم فسر خارج المحمول بقوله: ((حيث ليس بحذائها في الخارج شيء و)) الحال ان الملكية ((هي احدى المقولات)) المتأصلة ومن ((المحمولات بالضميمة)) لأنها هي مقولة الجدة ((التي لا تكاد تكون بهذا السبب)) أي بالاعتبار ((بل)) تكون الملكية ((بأسباب أخر)) موجبة لوجودها خارجا ((كالتعمم والتقمص والتنعل)) الذي هو في قبال الاعتبار، ولما كان الملك هو مقولة الجدة وهي الهيئة الحاصلة من إحاطة محيط بمحاط فالهيئة الحاصلة للشخص بواسطة التقمص هي الملك أشار إليها بقوله: ((فالحالة الحاصلة منها للانسان هو الملك)).
 فاتضح ان الملك من الموجودات الخارجية وليس من الاعتباريات، ولذا قال (قدس سره): ((وأين هذه من الاعتبار الحاصل بمجرد انشائه)).
الاستعمال والتصرف فيه، ككون الفرس لزيد بركوبه له وسائر تصرفاته فيه، أو من جهة إنشائه والعقد مع من اختياره بيده، كملك الأراضي والعقار البعيدة للمشتري بمجرد عقد البيع شرعا وعرفا. فالملك الذي يسمى بالجدة أيضا، غير الملك الذي هو اختصاص خاص ناشئ من سبب اختياري كالعقد، أو غير اختياري كالإرث، ونحوهما من الأسباب الاختيارية وغيرها، فالتوهم إنما نشأ من إطلاق الملك على مقولة الجدة أيضا، والغفلة عن أنه بالاشتراك بينه وبين الاختصاص الخاص والإضافة الخاصة الاشراقية كملكه تعالى للعالم، أو المقولية كملك غيره لشيء بسبب من تصرف واستعمال أو إرث أو عقد أو غيرها من الاعمال (1)، فيكون شيء ملكا لاحد بمعنى، ولآخر بالمعنى الآخر، ____________________
 (1) وحاصل الدفع: ان لفظ الملك مشترك لفظي بين مقولة الجدة، وبين مفهوم الاختصاص الحاصل من إضافة شيء لشيء، وهذه الإضافة: تارة تكون هي الوجود والايجاد المفاض من الواجب تعالى على ماهيات الممكنات، وبه تكون موجودة وتسمى بالإضافة الاشراقية، اما بالإضافة فلان الوجود وهو الربط بين الماهيات الممكنة والواجب جل وعلا، واما بالإشراقية فلانه به تشرق الماهيات بنور الوجود.
 وأخرى تكون الإضافة حاصلة بسبب مقولة الإضافة، ككون الفرس لزيد لأجل تصرفه فيه واستعماله له.
 وثالثة تحصل الإضافة بسبب الجعل والاعتبار القهري كالإرث، أو بالاختيار الحاصل بالعقد المنشأ من المتعاقدين، فالملكية التي هي من الاعتباريات ليست هي مقولة الجدة بل هي من مصاديق مفهوم الاختصاص، وهي من الإضافة التي تحصل بالاعتبار لا من مقولة الجدة.. والسبب في هذا الوهم هو الخلط بين الملك بمعنى
فتدبر (1).
____________________
 وأشار إلى أن سبب الوهم هو اطلاق لفظ الملك على مقولة الجدة فتوهم منه انه بمعنى واحد يطلق عليها وعلى الملك الحاصل بالعقد مثلا، وقد اتضح ان سببه هو الغفلة عن كون لفظ الملك مشتركا لفظيا فيهما يطلق على مقولة الجدة بوضع، وعلى الاختصاص بماله من المصاديق بسبب وضع آخر بقوله: ((فالتوهم انما نشأ من اطلاق الملك على مقولة الجدة أيضا)) مع أنه يطلق أيضا على الملك الحاصل بالعقد ((و)) قد كان سبب هذا الوهم هو ((الغفلة عن انه)) انما يطلق عليهما بسبب ((الاشتراك بينه)) أي بين الملك بمعنى الجدة ((وبين)) الملك بمعنى ((الاختصاص الخاص))... ثم أشار إلى مصاديق الاختصاص وهي الثلاثة المذكورة بقوله: ((والإضافة الخاصة الاشراقية كملكه تعالى للعالم أو)) الإضافة ((المقولية كملك غيره)) تعالى ((لشيء)) ككون الفرس لزيد ((بسبب من تصرف واستعمال أو)) الإضافة الحاصلة من الاعتبار بسبب غير اختياري مثل ((ارث)) الوارث ((أو)) سبب اختياري مثل ((عقد)) المتعاقدين ((أو غيرهما من الاعمال)) كالملك الحاصل بالاختيار من فعل المتعاطيين أو غير الاختيار كالتلف - كما تقدم بيانه - وهو ملك المتلوف منه مثل ماله التالف في ذمة المتلف له فإنه ملك قهري لا اختياري.
 (1) هذا تفريع على ما ذكره من اختلاف مصاديق الاختصاص الموضوع له لفظ الملك، فان الإضافة المقولية ككون الفرس لزيد لركوبه له أو تصرفه فيه، والإضافة الجعلية الشرعية الحاصلة من العقد - مثلا - قد يجتمعان في الفرس مثلا، ولكن يكون الملك بمعنى الإضافة المقولية لشخص لكونه وكيلا عن غيره أو غاصبا، ويكون الملك بمعنى الإضافة الجعلية الشرعية الحاصلة بالانشاء لشخص آخر، فيكون الفرس مملوكا شرعا لشخص، ويكون المتصرف فيه والمستعمل له شخصا آخر.
 واما كونه ليس من الخارج المحمول كالامكان، بل هو من المحمول بالضميمة لان حمل الملكية على زيد يحتاج اما إلى (ذو) أو إلى الاشتقاق، فيقال زيد ذو ملكية أو مالك.
إذا عرفت اختلاف الوضع في الجعل، فقد عرفت أنه لا مجال لاستصحاب دخل ماله الدخل في التكليف إذا شك في بقائه على ما كان عليه من الدخل، لعدم كونه حكما شرعيا، ولا يترتب عليه أثر شرعي، والتكليف وإن كان مترتبا عليه إلا أنه ليس بترتب شرعي (1)، ____________________
 فجوابه: انه كالخارج المحمول في كونه ليس بمتأصل في الخارج لأنه امر اعتباري، وكل امر اعتباري ليس من الموجودات المتأصلة: أي ليس من المقولات الخارجية لأنه لا جوهر ولا عرض، اما انه في مقام حمله لابد له من واسطة للحمل اما (ذو) أو الاشتقاق فلم يتقدم ذلك من المصنف.
 (1) قد عرفت ان ما يطلق عليه الوضع عند القوم على انحاء ثلاثة، وان النحو الأول ليس بمجعول تشريعي لا بالاستقلال ولا بالتبع بل هو مجعول تكويني، وقد مر غير مرة انه لابد في الاستصحاب من أن يكون المستصحب اما بنفسه مجعولا تشريعيا أو كان موضوعا لاثر مجعول بلا واسطة.. ومنه تعرف ان هذا النحو الأول لا مجال لجريان الاستصحاب فيه، لان الاستصحاب اما لعنوان السببية - مثلا - وهو عنوان انتزاعي عقلي من ذات السبب وليس لنفس عنوان السببية اثر جعلي شرعي، واما لنفس ذات السبب فإنه لا مجال له أيضا، لان نفس ذات السبب امر تكويني لا مجعول تشريعي وليس موضوعا لاثر جعلي شرعي، لان اثره اما عنوان السببية وهو امر عقلي أو التكليف المسبب عنه، والتكليف وان كان مجعولا تشريعيا إلا ان ترتبه على سببه عقلي لان وجود المعلول عند وجود علته امر عقلي لا شرعي. وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((إذا عرفت اختلاف الوضع في الجعل)) من كون بعضه جعله تكويني وبعضه مجعول تشريعي تارة بالتبع وأخرى بالاستقلال ((ف‍)) لابد انه ((قد عرفت)) من ذلك ((انه لا مجال لاستصحاب)) النحو الأول وهو ((دخل ماله الدخل في التكليف)) كالسببية والشرطية مثلا ((إذا شك في بقائه)) أي في بقاء ماله الدخل ((على ما كان عليه من الدخل)) وقد عرفت انه لا مجال لاستصحاب عنوان السببية
فافهم (1).
وإنه لا إشكال في جريان الاستصحاب في الوضع المستقل بالجعل، حيث أنه كالتكليف (2)، وكذا ما كان مجعولا بالتبع، فإن ____________________
 ولا لاستصحاب ذات المسبب ((لعدم كونه حكما شرعيا)) بل هو مجعول تكويني ((ولا يترتب عليه اثر شرعي)) لان عنوان السببية انتزاعي عقلي لا شرعي ((والتكليف وان كان مترتبا عليه)) كما في قوله تعالى: [أقم الصلاة لدلوك الشمس] ((إلا انه)) قد عرفت ان ترتب المسبب على سببه من باب ترتب المعلول على علته وهو ترتب عقلي و ((ليس بترتب شرعي)).
 (1) لعله إشارة إلى أنه مع فرض كونه المترتب أمرا جعليا شرعيا وهو التكليف يكون ذات السبب مما فيه مجال للاستصحاب، لأنه يكون موضوعا للأثر الشرعي، فان ترتب الجعل الشرعي على السبب معناه انه مما يدعو الشارع إلى جعل التكليف عند حدوثه، وحيث إن التكليف مما لابد فيه من أن يكون بالاختيار والإرادة فلا يكون الترتب في السبب هنا من باب ترتب المعلول على علته، بل يكون السبب هنا بمعنى الداعي إلى الجعل، ولما جعل الشارع التكليف عند تحقق هذا السبب فلازم ذلك كون السبب موضوعا لاثر شرعي فيكون لجريان الاستصحاب فيه مجال واضح.
 (2) هذا هو النحو الثالث وهو المجعول بالاستقلال، وقد عرفت انه بنفسه حكم شرعي مجعول مثل الحكم التكليفي من حيث الجعل والتشريع، فهو مما يجري فيه الاستصحاب بلا اشكال، لأنه مضافا إلى كونه بنفسه حكما مجعولا شرعيا، هو مما يترتب عليه الأحكام التكليفية التي هي آثار شرعية، فالملكية مثلا هي مجعول تشريعي وضعي ويترتب عليها احكام تكليفية أيضا. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وانه لا اشكال في جريان الاستصحاب في الوضع المستقل بالجعل حيث إنه كالتكليف)) في كون كل منهما مجعولا تشريعيا استقلاليا.
أمر وضعه ورفعه بيد الشارع ولو بتبع منشأ انتزاعه (1)، وعدم تسميته حكما شرعيا لو سلم غير ضائر بعد كونه مما تناله يد التصرف شرعا (2)، ____________________
 (1) هذا هو النحو الثاني كالجزئية فإنه من المجعول الشرعي بالتبع كما مر بيانه، وهذا النحو وان لم يكن مجعولا بالاستقلال بل هو من المجعول بتبع جعل المركب المشتمل عليه المتعلق به الطلب، الا انه لا فرق بينه وبين المجعول بالاستقلال في جريان الاستصحاب، لان الاستصحاب انما يجري في المجعول بالاستقلال لان امر وضعه ورفعه مما يرجع إلى الشارع، والمجعول بالتبع مثله من هذه الجهة، ولا فرق بينهما إلا في كون المجعول بالاستقلال مما يتعلق به الرفع والوضع بلا واسطة، والمجعول بالتبع مما يتعلق به الرفع والوضع بالواسطة، فان جزئية الجزء - مثلا - مما يمكن رفعها ووضعها برفع المركب المشتمل عليه ووضعه الذي هو منشأ الانتزاع لجزئية الجزء، واللازم في الاستصحاب كون المستصحب امرا شرعيا منوطا بالشارع، ومن الواضح ان كون الجزء مما يرجع امره إلى الشارع مما لا ريب فيه لما عرفت من امكان رفعه ووضعه بالواسطة، غاية الأمر انه غير مجعول بالاستقلال لكفاية جعل المركب المشتمل عليه في جعله كما مر بيانه، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وكذا ما كان مجعولا بالتبع)) في أنه لا ينبغي الاشكال في جريان الاستصحاب فيه، لما عرفت من أن صحة جريان الاستصحاب منوطة بكون المستصحب امر رفعه ووضعه بيد الشارع، ومن الواضح ان المجعول بالتبع كذلك ((فان امر وضعه ورفعه بيد الشارع ولو بتبع منشأ انتزاعه)) فجزئية الجزء مثلا  مما يجري فيها الاستصحاب، لان امر وضعها ورفعها بيد الشارع غاية الأمر انه بواسطة وضع المركب ورفعه.
 (2) هذا جواب عن سؤال مقدر، حاصله: انه يشترط في جريان الاستصحاب كون المستصحب حكما شرعيا أو موضوعا لحكم شرعي، والمجعول بالتبع وان كان من انحاء المجعول الشرعي إلا انه لا يصح اطلاق لفظ الحكم عليه، وقد أشار اليه بقوله: ((وعدم تسميته حكما شرعا))... وأجاب عنه بجوابين:
نعم لا مجال لاستصحابه، لاستصحاب سببه ومنشأ انتزاعه (1)، ____________________
 الأول: انه لا نسلم عدم صحة اطلاق لفظ الحكم على المجعول بالتبع، لان الحكم بمعنى كونه مما يؤخذ من الشارع الشامل للحكم الوضعي مما يشمل المجعول بالتبع، لأنه لا ريب في كونه مما يؤخذ من الشارع.
 الثاني: انه لو سلمنا عدم صحة اطلاق الحكم على المجعول بالتبع، إلا ان الملاك المصحح لجريان الاستصحاب فيما يطلق عليه الحكم موجود فيه أيضا، لما عرفت من أن مناط جريان الاستصحاب هو كون المستصحب مما تناله يد الرفع والوضع شرعا، وان التصرف فيه مما يرجع إلى الشارع، وهذا المناط موجود في المجعول بالتبع. والى هذا أشار بقوله: ((لو سلم غير ضائر)) أي لو سلم عدم صحة اطلاق الحكم عليه لكنه لا يضر بجريان الاستصحاب ((بعد كونه)) أي بعد كون المجعول بالتبع ((مما تناله يد التصرف شرعا)).
 (1) توضيحه: ان الشك في جزئية الجزء مسبب عن الشك في الامر بالمركب المشتمل عليه، فالشك في الامر بالمركب من الشك في السبب، والشك في جزئية الجزء من الشك في المسبب، ومن المسلم انه مع جريان الاستصحاب في السبب لا مجال لجريان الاستصحاب في المسبب كما سيأتي الإشارة اليه إن شاء الله تعالى، فجزئية الجزء وان كان مما يجري فيه الاستصحاب لأنه من المجعول الشرعي لما عرفت من أن المجعول بالتبع مما يرجع امر وضعه ورفعه إلى الشارع، إلا انه حيث يجري الاستصحاب في الامر بالمركب المشتمل عليه اما في وجوده أو عدمه لا مجال لجريان الاستصحاب في جزئية الجزء، لأنه مع جريان الاستصحاب في السبب لا مجال لجريانه في المسبب. والى هذا أشار بقوله: ((نعم)) وان كان جزئية الجزء مما يجري فيه الاستصحاب، إلا انه ((لا مجال لاستصحابه ل‍)) أجل ((استصحاب سببه ومنشأ انتزاعه)) لان جزئية الجزء انما تنتزع من المركب المشتمل عليه.
فافهم (1).
ثم إن ها هنا تنبيهات: الأول: إنه يعتبر في الاستصحاب فعلية الشك واليقين، فلا استصحاب مع الغفلة، لعدم الشك فعلا ولو فرض أنه يشك لو التفت، ضرورة أن الاستصحاب وظيفة الشاك، ولا شك مع الغفلة أصلا (2)، ____________________
 (1) لعله يشير إلى أن جريان الاستصحاب في جزئية الجزء انما يكون لا مجال له حيث يجري الاستصحاب في الامر بالمركب الذي هو السبب للشك فيه، واما مع عدم جريان الاستصحاب في الامر بالمركب الذي هو السبب فلا مانع من جريان الاستصحاب في جزئية الجزء، لما هو المعلوم من أنه مع عدم جريان الاستصحاب في السبب يجري الاستصحاب في المسبب، وقد عرفت في مبحث الأقل والأكثر ان عدم تعلق الامر بالأكثر معارض بعدم تعلق الامر بالأقل، وحيث يتعارض الاستصحابان في السبب وهو الامر بالمركب فلا مانع من جريان الامر في عدم جزئية الجزء المشكوك الذي هو المسبب. والله العالم.
 (2) حاصل هذا التنبيه انه يعتبر في جريان الاستصحاب كون الشك الذي هو أحد ركني الاستصحاب فعليا، وانه لا يجري الاستصحاب فيما إذا كان الشك تقديريا. والمراد من فعلية الشك هو كونه موجودا عند المكلف المستصحب بالفعل، والمراد من تقديرية الشك هو كون المكلف بحيث لو التفت لحصل عنده الشك، ومعنى هذا عدم وجود الشك بالفعل.
 والوجه في اشتراط جريان الاستصحاب بكون الشك فيه فعليا، هو ان الالفاظ وان كانت موضوعه لنفس المعاني من دون تقيدها بشيء، الا ان الظاهر من الالفاظ المستعملة في الأحكام الشرعية هو كونها مستعملة بما هي فانية في مطابقها الموجود، فقوله عليه السلام لا تنقض اليقين بالشك ظاهر في كون الشك في هذه القضية قد رتب عليه الحكم بما هو فان في مطابقه، ومن الواضح ان مطابقه هو التردد الموجود في أفق
فيحكم بصحة صلاة من أحدث ثم غفل وصلى ثم شك في أنه تطهر قبل الصلاة (1)، لقاعدة الفراغ (2)، بخلاف من ألتفت قبلها وشك ثم غفل وصلى، ____________________
 المذكور جار في اليقين كما هو جار في الشك، ولذا اشترط فعليتهما معا في أول كلامه.
 (1) توضيحه: ان المصنف يشير في المتن إلى فروع ثلاثة:
 الأول: ان يتيقن بالحدث ويغفل ويصلي، ثم بعد الفراغ من صلاته يشك في كونه صلى واجدا للطهارة لاحتماله ان يكون قد تطهر بعد الحدث في حال غفلته وصلى مع الطهارة، ويحتمل ان يكون قد صلى من غير طهارة وانه في حال غفلته لم يتطهر.
 الثاني: ان يتيقن بالحدث ثم قبل ان يصلي يحصل له الشك في الطهارة، لاحتماله ان يكون قد تطهر بعد ان أحدث وبعد التفاته إلى يقينه بالحدث وشكه في الطهارة تحصل له الغفلة ويصلي، ومن الواضح انه حيث كان شاكا في الطهارة قبل ان يصلي فهو أيضا يكون شاكا في الطهارة بعد ان يصلي، وقد فرض في هذا الفرع ان شكه في الطهارة بعد الصلاة هو بعينه شكه فيها قبل الصلاة، ولازم هذا الفرض انه لا يحتمل ان يكون قد تطهر بطهارة أخرى بعد شكه الأول في الطهارة.
 الثالث: هو هذا الفرع بتمامه الا أنه يكون محتملا لان يكون قد تطهر بطهارة أخرى في حال الغفلة بعد ان حصل له اليقين بالحدث والشك في الطهارة، وفي هذا الفرع يكون للمصلي بعد فراغه شكان: الشك الأول: وهو الذي قد حصل له قبل ان يغفل ويصلي. والشك الثاني: وهو احتمال ان يكون قد تطهر بطهارة أخرى في حال غفلته.
 (2) لا يخفى ان الفرع الأول وهو من تيقن بالحدث ثم غفل وصلى، وبعد الفراغ يحتمل ان يكون قد تطهر في حال غفلته. وتبتني صحة الصلاة في هذا الفرع على عدم جريان الاستصحاب قبل الصلاة ولا في حال الصلاة، لأنه مع فرض الغفلة لا شك
فيحكم بفساد صلاته فيما إذا قطع بعدم تطهيره بعد الشك، لكونه محدثا قبلها بحكم الاستصحاب، مع القطع بعدم رفع حدثه الاستصحابي (1).
____________________
 السابقتين لعدم الفراغ وموضوعها هو الشك في حال الفراغ ولا مجرى لها في حال الفراغ، لان الصلاة تكون محكوما عليها بالفساد وقبل تحقق موضوع قاعدة الفراغ.
 (1) هذا هو الفرع الثاني، وهو من أيقن بالحدث ثم شك في الطهارة ثم غفل وصلى، ولا يحتمل ان يكون قد تطهر في حال الغفلة فشكه بعد الفراغ هو شكه الأول، وقد حكموا في هذا الفرع بفساد الصلاة، لأنه بعد ان تحقق الشك الفعلي يتحقق موضوع الاستصحاب قبل الصلاة، ويكون بموجب هذا الاستصحاب محكوما بعدم الطهارة، ولازمه كونه قد صلى على غير طهارة، ولذلك حكموا بفساد صلاته في هذا الفرع، ولا مجرى لقاعدة الفراغ فيه لان مجراها هو الشك في الصلاة غير المحكوم عليها بالفساد ولو بحسب الحكم الظاهري، وفي المقام الصلاة محكومة بالفساد بسبب جريان الاستصحاب في حال ما قبل الصلاة، الذي قد عرفت ان لازم جريانه هو الحكم بفساد الصلاة، لأن استصحاب عدم الطهارة بقاءا لازمه وقوع الصلاة مع عدم الطهارة، فلا شك في صحة الصلاة بعد الفراغ، لان لازم الحكم الاستصحابي بعدم الطهارة هو عدم الاعتناء بالشك بالصحة بعد الفراغ والبناء على عدم الطهارة وانه لا شك في الطهارة، فلا وجه للاعتناء بالشك في الطهارة في حال الفراغ بعد الحكم بلزوم عدم الاعتناء به والبناء على عدم الطهارة، فلا مجرى لقاعدة الفراغ.
 لا يقال: ان الغفلة كما تمنع عن حدوث الاستصحاب كما هو مناط الحكم بالصحة في الفرع الأول، كذلك تمنع عن بقاء الحكم الاستصحابي عند عروضها، فلا مجرى للاستصحاب بقاءا هنا كما أنه لم يكن له مجرى حدوثا في الفرع الأول، ومن الواضح ان الفرض هو عروض الغفلة قبل الصلاة واستمرارها في حال الصلاة إلى حين الفراغ، ففي حال ما قبل الصلاة وفي حال الصلاة لا مجرى للاستصحاب بقاءا لأجل الغفلة، وفي حال الفراغ لا مجرى له لجريان قاعدة الفراغ، وعلى هذا
لا يقال: نعم، ولكن استصحاب الحدث في حال الصلاة بعد ما التفت بعدها يقتضي أيضا فسادها (1).
____________________
 ((فيما إذا قطع بعدم تطهيره بعد الشك)) أي بان يقطع بأنه في حال الغفلة لم يتطهر، فإن كان متطهرا واقعا فهو لأنه كان متطهرا قبل الغفلة فلا شك له في الطهارة إلا شكه الأول فيها قبل ان يغفل، والاستصحاب قد حكم بالبناء على عدمه، وان احتمال كونه متطهرا واقعا لا اثر له ولابد من الغائه.
 ولا يخفى انه قد أشار أيضا إلى الفرع الثالث بمفهوم هذه الجملة، وانه فيما إذا لم يقطع بعدم التطهير في حال الغفلة بان كان يحتمل ان يكون انه قد تطهر في حال الغفلة فسيأتي ان الحكم فيه هو صحة الصلاة. وعلى كل فقد أشار إلى الوجه في الحكم بالفساد في هذا الفرع الثاني بقوله: ((لكونه محدثا قبلها)) أي قبل الصلاة ((بحكم الاستصحاب)) لأن المفروض في هذا الفرع كونه قد أيقن بالحدث وشك في الطهارة قبل ان يغفل ويصلي، وهذا فرض فعلية الاستصحاب في حال ما قبل الصلاة، وحيث إن المفروض أيضا انه لا شك له إلا الشك الأول، فلابد وأن يكون قاطعا بأنه بعد ان جرى الاستصحاب الحاكم بالبناء على الحدث وعدم الطهارة، ولم تحصل منه طهارة أخرى رافعة لهذا الاستصحاب، فالاستصحاب مقطوع الفعلية ومقطوع بعدم نقضه بيقين آخر بعد عروض الشك الأول فلا رافع لفعليته، والى هذا أشار بقوله: ((مع القطع بعدم رفع حدثه الاستصحابي)).
 (1) هذا الاشكال مرتبط بالفرع الأول، وحاصله: ان الغفلة في الفرع الأول وان كانت توجب عدم جريان الاستصحاب في حال ما قبل الصلاة وفي حال الصلاة لكون الشك تقديريا، إلا انه بعد الفراغ يتحقق موضوع الاستصحاب وهو اليقين السابق بالحدث والشك اللاحق بالطهارة بعد الفراغ من الصلاة، وهذا الشك فعلي لا تقديري، فتكون الصلاة بحسب هذا الاستصحاب محكومة بالفساد، فكيف حكموا بالصحة في هذا الفرع الأول مع أن الاستصحاب الجاري بعد الفراغ يقتضي
فإنه يقال: نعم، لولا قاعدة الفراغ المقتضية لصحتها المقدمة على أصالة فسادها (1).
____________________
 فسادها؟ لأن استصحاب الحدث من زمان اليقين إلى حال الفراغ يقتضي كونه محدثا في حال الصلاة فيكون هذا الاستصحاب حاكما بوقوع الصلاة مع الحدث، ولازم ذلك فسادها أيضا كما كان الاستصحاب في الفرع الثاني موجبا للحكم بالحدث في حال الصلاة. والى هذا أشار بقوله: ((نعم)) وان كان الاستصحاب تقديريا في حال الغفلة ((ولكن)) بتحقق الشك بعد الفراغ يكون فعليا ولازمه ان يكون ((استصحاب الحدث في حال الصلاة بعد ما التفت)) وحصل له الشك ((بعدها)) أي بعد الصلاة ((يقتضي أيضا فسادها)) أي فساد الصلاة، لما عرفت من أن استصحاب الحدث إلى ما بعد الفراغ لازمه كونه محدثا في حال الصلاة أيضا، كما كان الاستصحاب في الفرع الثاني  موجبا لكونه محدثا في حال الصلاة.
 (1) حاصله: ان جل موارد قاعدة الفراغ هي مجرى للاستصحاب، وحيث إن من المسلم تقدمها على الاستصحاب فهذا الشك الحاصل بعد الفراغ وان كان فعليا إلا انه لا يجري به الاستصحاب، بل به تجري قاعدة الفراغ الحاكمة بصحة الصلاة، نعم لو جرى هذا الاستصحاب لكان لازمه الحكم بالحدث في حال الصلاة إلا انه لا يجري، والاستصحاب في حال الصلاة وفي حال ما قبل الصلاة لا يجري لكون شكه تقديريا، بخلاف الفرع الثاني فان الاستصحاب في حال ما قبل الصلاة جار لكون شكه فعليا لا تقديريا، ومع جريانه قبل تحقق موضوع القاعدة وهو الفراغ تكون الصلاة بحسبه باطلة، فلا يبقى مجال لجريان قاعدة الفراغ، ولذا قال (قدس سره): ((نعم لولا قاعدة الفراغ... إلى آخر الجملة)).
 الفرع الثالث: من تيقن بالحدث وشك في الطهارة ثم غفل وصلى، ولكنه بعد الفراغ احتمل ان يكون قد تطهر في حال الغفلة، وقد أشار المصنف إلى هذا الفرع بمفهوم قوله: ((فيما إذا قطع بعدم تطهيره بعد الشك)) أي بعد الشك الأول، وفي
الثاني: إنه هل يكفي في صحة الاستصحاب الشك في بقاء شيء على تقدير ثبوته، وإن لم يحرز ثبوته فيما رتب عليه أثر شرعا أو عقلا؟ إشكال من عدم إحراز الثبوت فلا يقين، ولابد منه، بل ولا شك، ____________________
 هذا الفرع حكموا بصحة الصلاة، وان كان مقتضى الاستصحاب الجاري قبل الغفلة هو البناء على الحدث، ولكنه حيث كان هناك شكان: الشك الأول الذي كان قبل الغفلة، والشك الثاني المسبب عن احتمال التطهير في حال الغفلة، والاستصحاب وان اقتضى البناء على الحدث الا انه بالنسبة إلى الشك الأول، واما بالنسبة إلى الشك الثاني ففي حال الغفلة لا مجرى للاستصحاب، لأن الشك تقديري، وبعد الفراغ قاعدة الفراغ مقدمة على الاستصحاب، ولذلك حكموا في هذا الفرع بصحة الصلاة كالفرع الأول.
 لا يقال: انه في الفرع الأول لا مجرى للاستصحاب لفرض الغفلة فيه بعد اليقين من غير فصل، والاستصحاب في هذا الفرع جار لفعلية الشك فيه قبل الغفلة.
 فإنه يقال: ان غاية الأمر هو جريان الاستصحاب في هذا الفرع من حيث الشك الأول، الا انه لما كان هنا شك ثان وهو احتمال التطهير في حال الغفلة، فالاستصحاب وان اقتضى البناء على الحدث قبل الغفلة، الا انه من حيث الشك في حال الغفلة لا مجرى له، وبعد الفراغ قاعدة الفراغ مقدمة ومقتضاها الصحة.
 وبعبارة أخرى: ان الاستصحاب قبل الغفلة وان كان مقتضاه البناء على الحدث، الا ان هذا الاستصحاب بالنسبة إلى الشك الأول ليس بأعظم من تيقن الحدث قبل الغفلة، ولكنه حيث كان هنا شك ثان وفي هذا الشك الثاني لا مجرى للاستصحاب وقاعدة الفراغ مقتضاها الصحة، لذلك كانت هي الجارية واثرها صحة الصلاة، والله العالم.
فإنه على تقدير لم يثبت (1)، ومن أن اعتبار اليقين إنما هو لأجل أن التعبد والتنزيل شرعا إنما هو في البقاء لا في الحدوث، فيكفي الشك فيه على ____________________
 (1) توضيحه: ان الامارة: تارة تدل على ثبوت الحكم كما لو قلنا في الامارات بالسببية، ولا كلام في هذا لعدم الاشكال في الاخذ بما دلت عليه الامارة من الحكم سواء بعمومها أو باطلاقها. وأخرى: تكون الامارة دالة على محض ثبوت الحكم لو كان، بان تكون منجزة له لو كان ومعذرة عنه، كما لو قلنا بجعل محض الحجية، فإنه لو كان المجعول نفس الحجية فلا تستلزم الامارة ثبوت الحكم على طبق مؤداها، بل حتى لو قلنا بالحكم الطريقي فإنه حيث كان منبعثا عن مصلحة الواقع فلا يكون فيما إذا أخطأت الامارة حكم على طبقها من دون دلالة لها لا بالعموم ولا بالاطلاق، فهل يجري استصحاب الحكم الذي دلت الامارة على محض ثبوته أي على تنجيزه أو لا يجري؟ وهذا التنبيه الثاني معقود لبيان ذلك، وانه هل يجري الاستصحاب في هذا الفرض أو لا يجري؟
 ولا يخفى ان المراد من العنوان المذكور في هذا التنبيه هو ما ذكرنا لا ما توهمه ظاهر العبارة من كفاية الشك في البقاء على تقدير الثبوت في جريان الاستصحاب، لان فرض كون الثبوت تقديريا هو فرض عدم الثبوت بالفعل، وقد عرفت انه لابد في الاستصحاب من كون الثبوت فيه فعليا، ومع عدم الثبوت بالفعل لا يجري الاستصحاب.
 وتوضيح الاشكال ببيان أمرين: الأول: ان المستفاد من دليل لا تنقض هو انه لابد في مجرى الاستصحاب من يقين سابق متعلق بحكم أو بموضوع ذي حكم، وشك لاحق متعلق بما تعلق به اليقين السابق، فاليقين السابق والشك اللاحق بهما يتقوم الاستصحاب، فإذا فقد أحدهما فلا وجه لجريان الاستصحاب، لعدم تحقق ما به يتقوم الاستصحاب.
تقدير الثبوت، فيتعبد به على هذا التقدير، فيترتب عليه الأثر فعلا فيما كان هناك أثر، وهذا هو الأظهر، وبه يمكن أن يذب عما في استصحاب الاحكام التي قامت الامارات المعتبرة على مجرد ثبوتها، وقد شك في بقائها على تقدير ثبوتها، من الاشكال بأنه لا يقين بالحكم الواقعي، ولا يكون هناك حكم آخر فعلي، بناءا على ما هو التحقيق، من أن قضية حجية الامارة ليست إلا تنجز التكاليف مع الإصابة والعذر مع المخالفة، كما هو قضية الحجة المعتبرة عقلا، كالقطع والظن في حال الانسداد على ____________________
 وحيث لا يقين بثبوت الحكم فلا شك لاحق متعلق ببقاء ما تعلق به اليقين، وان كان لنا شك في الحكم، الا انه ليس من الشك المتعلق ببقاء ما تعلق به اليقين، فركنا الاستصحاب اللذان هما اليقين بالثبوت والشك في البقاء مفقودان في المقام، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((اشكال)) في جريان الاستصحاب فيما إذا قامت الامارة على محض الثبوت والى وجه الاشكال أشار بقوله: ((من عدم احراز الثبوت)) لعدم اليقين بالحكم لا واقعا ولا ظاهرا ((فلا يقين و)) قد عرفت انه ((لابد منه)) لتقوم الاستصحاب بركنين أحدهما اليقين السابق المتعلق اما بحكم أو بموضوع ذي حكم. وقد أشار إلى أنه لا شك في البقاء أيضا بقوله: ((بل ولا شك)) في البقاء لما عرفت من أنه عند قيام الامارة لا يقين إلا بالحجة واما الحكم فلا يقين به، وليس لنا عند قيامها سوى احتمال ثبوته، والظاهر أنه هو مراده من قوله: ((فإنه على تقدير لم يثبت)) أي ان الشك لابد وأن يكون فيما ثبت، والمفروض في المقام احتمال الثبوت عند قيام الامارة، فلا يكون لنا شك فيما ثبت، بل ليس لنا الا احتمال الثبوت على تقدير إصابة الامارة، وعلى تقدير عدم اصابتها لا ثبوت، وليس هناك حينئذ إلا المعذرية فيما لو كان الحكم الواقعي على خلاف ما قامت عليه الامارة، كما لو قامت على إباحة شيء وكان واقعا واجبا أو حراما فالحكم الواقعي على تقدير ثابت وعلى تقدير لم يثبت، فلا يكون الشك متعلقا ببقاء ما ثبت.
الحكومة، لا إنشاء أحكام فعلية شرعية ظاهرية، كما هو ظاهر الأصحاب.
ووجه الذب بذلك، إن الحكم الواقعي الذي هو مؤدى الطريق حينئذ محكوم بالبقاء، فتكون الحجة على ثبوته حجة على بقائه تعبدا، للملازمة بينه وبين ثبوته واقعا (1).
____________________
 (1) المتحصل من مجموع ما في المتن - أولا وأخرا - في دفع هذا الاشكال وانه يجري الاستصحاب بمجرد قيام الامارة على محض الثبوت: أي على تنجيزه لو كان.. يتوقف توضيحه على أمور ثلاثة:
 الأول: ان الملازمة إذا كانت بين شيئين سواء كانت عقلية أو جعلية شرعية فان الدليل القائم على أحد المتلازمين يكون  دليلا على الملازم الآخر، والمنجز لاحد المتلازمين شرعا يكون منجزا شرعا للملازم الآخر أيضا، ويكفي في ثبوت جعل الملازمة الشرعية بين أمرين جعل الشارع لامر مرتبا على امر آخر، فان لازم هذا الجعل هو الملازمة الشرعية بينهما.
 الثاني: ان الظاهر من اليقين في اخبار الاستصحاب وفي كل مقام اخذ اليقين فيه هو كونه طريقا إلى الواقع، وليس لصفة اليقين بما هي يقين موضوعية في ترتب الحكم، بل اليقين انما يثبت به الحكم لأنه انكشاف تام للواقع، لا لان لصفة اليقين خصوصية في ترتب الحكم، ولازم هذا ان قول الشارع لا تنقض اليقين بالشك مرجعه إلى جعل الملازمة بين ثبوت الشيء واقعا والتعبد ببقائه عند الشك فيه، وان قوله لا تنقص اليقين بالشك بمنزلة قوله إذا ثبت شيء واقعا وشك في بقائه يجب ابقاؤه.
 الثالث: انه يتضح مما ذكرنا ان الملازمة الشرعية في المقام هي بين ثبوت الشيء واقعا والتعبد ببقائه في مقام الشك في بقائه، لأنه رتب الشارع وجوب التعبد بالبقاء
إن قلت: كيف؟ وقد أخذ اليقين بالشيء في التعبد ببقائه في الاخبار، ولا يقين في فرض تقدير الثبوت (1).
____________________
 على ما هو التحقيق في جعل حجية الامارة ((لا)) بناءا على غير ما هو التحقيق من أن حجية الامارة عبارة عن ((انشاء احكام فعلية شرعية)) اما نفسية أو طريقية ((ظاهرية كما هو ظاهر الأصحاب)) المشعر بذلك ظاهر قولهم ان ظنية الطريق لا تنافي قطعية الحكم، فإنه بناءا على هذا يجري الاستصحاب لتحقق كلا ركنيه. ((ووجه الذب)) أي وجه الدفع لهذا الاشكال ((بذلك)) وهو ما مر بيانه من ((ان)) الملازمة انما هي بين الثبوت الواقعي والتعبد بالبقاء، لأن الظاهر من اليقين كونه طريقيا لا موضوعيا، وعليه فيكون ((الحكم الواقعي الذي)) قامت عليه الامارة و ((هو مؤدى الطريق حينئذ محكوم بالبقاء)) لما مرت الإشارة اليه من أن الدليل على أحد المتلازمين دليل على الاخر ((فتكون الحجة)) القائمة ((على ثبوته حجة)) أيضا ((على بقائه تعبدا للملازمة بينه)) أي للملازمة بين ثبوته بقاءا تعبدا ((وبين ثبوته واقعا)) كما عرفت تفصيله.
 (1) حاصله: ما مر في الاشكال من كون الاستصحاب متقوما باليقين لقوله عليه السلام لا تنقض اليقين بالشك، وبناءا على أن المجعول هو المنجزية والمعذرية لا يقين بالحكم، وإذا كان لا يقين فلا تعبد بالبقاء لأنه تعبد بابقاء اليقين، ولذا قال (قدس سره): ((كيف)) يجري الاستصحاب ((وقد اخذ اليقين بالشيء)) كموضوع ((في)) مقام ((التعبد ببقائه)) في ظرف الشك ((في)) ظاهر ((الاخبار)) الدالة على حجية الاستصحاب ((و)) المفروض انه ((لا يقين)) بالحكم ((في فرض تقدير الثبوت)) أي في فرض قيام الامارة على محض الثبوت، بناءا على أن المجعول فيها هو المنجزية والمعذرية.
قلت: نعم، ولكن الظاهر أنه أخذ كشفا عنه ومرآة لثبوته ليكون التعبد في بقائه، والتعبد مع فرض ثبوته إنما يكون في بقائه (1)، فافهم (2).
____________________
 (1) حاصله: ما مرت الإشارة اليه أيضا، من أن هذا الاشكال انما يتم على الموضوعية في اليقين، وقد عرفت ان الظاهر من اليقين كونه طريقا لا موضوعا، فاليقين قد اخذ بما هو كاشف ومرآة للثبوت الواقعي، وان الظاهر هو جعل الملازمة بين الثبوت والتعبد بالبقاء، وانه لا تعبد في اخذ اليقين وانما التعبد بالبقاء في ظرف الشك لا غير، فتارة يكون الثبوت متعلقا لليقين فيجب التعبد به بقاءا، وأخرى يكون التعبد بالبقاء على فرض الثبوت كما مر بيانه. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((نعم)) أي ان الاشكال انما يتم بناءا على الموضوعية في اليقين ((ولكن الظاهر أنه قد اخذ)) اليقين بنحو ان يكون طريقا و ((كشفا عنه)) أي عن الشيء ((ومرآة لثبوته)) واقعا ولم يؤخذ اليقين لان يتعبد به، بل اخذ ((ليكون التعبد في بقائه في)) ظرف الشك ((و)) على هذا فيكون ((التعبد مع فرض ثبوته انما يكون)) في مقام الشك ((في بقائه)) كما مر بيانه مفصلا.
 (2) لعله إشارة إلى التكليف الظاهر في هذا الوجه في دفع الاشكال، مضافا إلى أن الظاهر كون اليقين قد اخذ في اخبار الاستصحاب لوثاقته، وقد مر منه البناء منه على ذلك في أول المبحث، مضافا إلى أن لازم ما ذكره من كون اليقين طريقيا وان الملازمة مجعولة بين الثبوت الواقعي والتعبد بالبقاء ان لا يجري الاستصحاب لو تعلق اليقين السابق بحكم، وكان ذلك الحكم في ظرف تعلق اليقين السابق به لا تحقق له واقعا، بان كان في ذلك الوقت اليقين مخطئا وغير  مصيب للواقع، وكان ثبوت الحكم واقعا في ظرف الشك في بقائه لا في الزمان السابق، ولا أظن ان يلتزم به المصنف.
 فالأولى في الجواب عن الاشكال ان يقال: ان الظاهر أن المراد من اليقين في اخبار الاستصحاب هو مطلق الحجة الموجبة للتنجز عند الإصابة وللعذر عند المخالفة، فاليقين في اخبار الباب قد اخذ على نحو الموضوعية، ولكنه لا بما هو يقين،
الثالث: إنه لا فرق في المتيقن السابق بين أن يكون خصوص أحد الاحكام، أو ما يشترك بين الاثنين منها، أو الأزيد من أمر عام (1) فإن كان الشك في بقاء ذاك العام من جهة الشك في بقاء الخاص الذي كان في ضمنه وارتفاعه، كان استصحابه كاستصحابه بلا كلام (2)، وإن كان ____________________
 بل بما هو حجة قاطعة للعذر، وعليه فلا فرق بين الامارة المجعولة منجزة ومعذرة وبين اليقين في تحقق كلا ركني الاستصحاب فيما إذا شك في البقاء وهو واضح. والله العالم.
 (1) لا شبهة في جريان الاستصحاب فيما إذا كان المستصحب حكما جزئيا أو موضوعا جزئيا ذا حكم، وهل يجري الاستصحاب فيما إذا كان المستصحب موضوعا كليا أو حكما كليا؟
 والمصنف قد تعرض لما إذا كان المستصحب حكما كليا، ولم يتعرض لما إذا كان المستصحب موضوعا كليا، ولعله لان الحال في الحكم كالحال في الموضوع، والمختار له هو جريان الاستصحاب في الحكم الكلي في قسمين منه، ولذا قال (قدس سره): ((لا فرق في المتيقن السابق بين ان يكون خصوص أحد الاحكام)) أي الحكم الجزئي ((أو)) كان المتيقن السابق ((ما يشترك بين الاثنين منها أو الأزيد)) من الاثنين كما لو كان كليا يشترك فيه الكل، واليه أشار بقوله: ((أو الأزيد من امر عام)).
 (2) لا يخفى ان اقسام استصحاب الكلي ثلاثة: الأول: ان يكون الشك في بقاء الكلي مسببا عن الشك في بقاء الخاص، كما لو شككنا في بقاء زيد بعد تيقن وجوده، فإنه لا اشكال في كون زيد هو فرد من الانسان، لأنه عبارة عن حصة من طبيعي الانسان مع زيادة التشخص، فاليقين بوجود زيد يقين بوجود الانسان المتحقق فيه بحصة منه، والشك في بقاء زيد شك في بقاء الانسان أيضا، وهذا مما لا إشكال فيه لتحقق كلا ركني الاستصحاب من اليقين والشك فيه كما هما متحققان في استصحاب الخاص، والى هذا أشار بقوله: ((فإن كان الشك في بقاء
الشك فيه من جهة تردد الخاص الذي في ضمنه، بين ما هو باق أو مرتفع قطعا (1)، فكذا لا إشكال في استصحابه، فيترتب عليه كافة ما يترتب عليه عقلا أو شرعا من أحكامه ولوازمه (2)، وتردد ذاك الخاص - الذي يكون الكلي موجودا في ضمنه ويكون وجوده بعين وجوده - بين متيقن الارتفاع ومشكوك الحدوث المحكوم بعدم حدوثه، غير ضائر ____________________
 (1) هذا هو القسم الثاني من استصحاب الكلي، وهو ما إذا كان الشك في الكلي مسببا عن تردد الكلي بين كونه متحققا في ضمن الفرد المقطوع الارتفاع لو كان هو الحادث، وبين كونه مقطوع البقاء لو كان هو الحادث، كما لو علمنا بوجود حيوان في الدار تردد امره بين ان يكون بقا أو فيلا - بناءا على أن البق لا يعيش أكثر من ثلاثة أيام - فبعد الثلاثة يشك في وجود الكلي في الدار، لأنه ان كان هو المتحقق في ضمن البق فقد ارتفع بموت البق، وان كان هو المتحقق في ضمن الفيل كان باقيا قطعا، ومثله ما لو علمنا بنجاسة شيء ترددت نجاسته بين كونها دما أو بولا - بناءا على لزوم التعدد في غسل البول دون الدم - فبعد الغسلة الأولى يشك في بقاء النجاسة، لأنها ان كانت دما فقد ارتفعت بالغسلة الأولى قطعا، وان كانت بولا فهي باقية قطعا لاحتياج البول إلى غسلتين.
 (2) حاصله: انه لا ينبغي الاشكال في جريان الاستصحاب في نفس الكلي لتحقق كلا ركني الاستصحاب فيه، لفرض التيقن بحدوثه قبل انقضاء الثلاثة أيام والشك في بقائه بعد انقضاء الثلاثة، وبعد تحقق كلا ركني الاستصحاب فيه يجري استصحابه ويترتب عليه آثاره، ولذا قال (قدس سره): ((لا اشكال في استصحابه)) لتحقق كلا ركني الاستصحاب بالنسبة اليه ((فيترتب عليه كافة ما يترتب عليه عقلا)) كوجوب اطاعته فيما إذا كان مثل الوجوب ((أو شرعا)) كالحكم بنجاسة المحل المرددة نجاسته بين كونها دما أو بولا، وعلى كل فيترتب على استصحاب بقاء الكلي ما له ((من احكامه ولوازمه)).
باستصحاب الكلي المتحقق في ضمنه، مع عدم إخلاله باليقين والشك في حدوثه وبقائه (1)، وإنما كان التردد بين الفردين ____________________
 (1) لا يخفى ان الشيخ الأعظم في رسائله ذكر اشكالين في استصحاب هذا القسم الثاني من اقسام استصحاب الكلي: الأول ما أشار اليه بقوله: وتردد ذاك الخاص.
 وحاصله: انه لا شك في بقاء الكلي في هذا الفرض، بل الكلي مقطوع الارتفاع وجدانا وتعبدا.
 وتوضيحه: ان الكلي لا وجود له بذاته في الخارج وانما يوجد في الخارج بوجود فرده، ووجود الكلي في ضمن الفرد القصير العمر مقطوع الارتفاع وجدانا، ووجوده في ضمن الفرد الطويل العمر مشكوك الحدوث، ويجري استصحاب عدم حدوثه ولازمه التعبد بارتفاعه، فالكلي مقطوع الارتفاع في أحد الفردين وجدانا وفي الفرد الآخر تعبدا، فلا شك في بقاء الكلي بقاءا حتى يجري الاستصحاب فيه. واليه أشار بقوله: ((وتردد ذاك الخاص الذي يكون الكلي موجودا في ضمنه ويكون وجوده)) أي يكون وجود الكلي ((بعين وجوده)) أي بعين وجود الفرد فما يلحق الفرد لابد وأن  يكون لاحقا لما كان وجوده بعين وجوده، ومن الواضح ان الفرد المردد بين القصير والطويل مقطوع الارتفاع اما وجدانا أو تعبدا، والى هذا أشار بقوله: ((بين متيقن الارتفاع)) ولان المفروض القطع بارتفاع الفرد القصير العمر بعد الثلاثة أيام، وبين الفرد الطويل العمر ((و)) هو ((مشكوك الحدوث المحكوم بعدم حدوثه)) تعبدا بحكم الاستصحاب الجاري فيه لأنه متيقن العدم مشكوك الحدوث بقاءا.
 والجواب عنه: ان للكلي مقامين: مقام الوجود خارجا، ومقام العلم والتصور، وفي مقام الوجود الخارجي حيث إن الكلي لا متعين ولا يكون له التعين في مقام الوجود إلا بالفرد، فليس له إلا نحو واحد من التحقق وهو وجوده متعينا بوجود فرده، واما في مقام العلم والتصور فله نحوان من التحقق، لأنه تارة يتعلق
ضائرا باستصحاب أحد الخاصين اللذين كان أمره مرددا بينهما، لإخلاله باليقين الذي هو أحد ركني الاستصحاب، كما لا يخفى.
____________________
 العلم بوجود الكلي بما هو متعين بأحد التعينات، وأخرى يتعلق العلم بوجود ذات الكلي من دون تعلق العلم بتعينه، وحيث إن المفروض الجهل بالتعينات لفرض عدم العلم بكون الموجود هو الفرد القصير أو الطويل، فلم يتعلق العلم بالكلي بما هو متعين، وانما تعلق العلم به بذاته من دون تعينه بأحد التعينات، والكلي المردد بين الفرد المقطوع الارتفاع وجدانا والمقطوع الارتفاع تعبدا هو الكلي المتعين، لا الكلي غير المتعين، ولا مانع في مقام جريان الأصول من التفكيك بين الكلي المتعين والكلي غير المتعين، وليس مجرى الاستصحاب هو الكلي المتعين، لفرض الجهل بالتعين، فما هو مجرى الاستصحاب ليس بمقطوع الارتفاع وجدانا أو تعبدا لأنه هو الكلي اللامتعين، وما هو مقطوع الارتفاع وجدانا أو تعبدا ليس بمجرى الاستصحاب، بل ما هو مجرى الاستصحاب وهو الكلي اللامتعين هو وجدانا متيقن الحدوث مشكوك البقاء، والى هذا أشار بقوله: ((غير ضائر باستصحاب الكلي المتحقق في ضمنه)) أي في ضمن الفرد، لان اليقين قد تعلق بوجود الكلي اللامتعين، فلا يكون متعلق اليقين مقطوع الارتفاع وجدانا أو تعبدا، فمتعلق اليقين وهو الكلي وان كان في مقام تحققه في الخارج يكون في ضمن الفرد ومتعينا بتعينه، إلا انه في مقام العلم قد تعلق العلم بذاته وهو متيقن الحدوث مشكوك البقاء، فلا مانع من جريان الاستصحاب فيه ((مع عدم اخلاله باليقين والشك في حدوثه وبقائه)) وانه بالوجدان متيقن الحدوث مشكوك البقاء.
نعم، يجب رعاية التكاليف المعلومة إجمالا المترتبة على الخاصين، فيما علم تكليف في البين (1). وتوهم كون الشك في بقاء الكلي الذي في ____________________
 (1) قد عرفت ان استصحاب الكلي لا مانع منه، وهل يمكن استصحاب الفرد المردد أو لا؟.. يظهر من السيد في حاشيته على مكاسب الشيخ امكان استصحاب الفرد المردد، كما يمكن استصحاب الكلي.
 وحاصل ما ذكره: ان جهلنا بالخصوصية المفردة لا تنافي علمنا بوجود فرد مشخص بما له من التشخص وهو متعلق اليقين بهذا العنوان، ثم نشك في بقائه بعد الثلاثة أيام أو نشك في بقائه بعد الغسلة الأولى، ويصح استصحاب هذا الفرد بما له من هذا العنوان المذكور، ولا مانع من استصحابه وان جهلنا بخصوصيته المفردة له.
 والجواب عنه: ان استصحاب الفرد المردد بعنوان كونه مرددا غير معقول، إذ الفرد معين ومشخص وما لا تشخص له لا وجود له، فالفرد بعنوان كونه مرددا لا وجود له ولا تحقق، وما لا وجود له ولا تحقق لا يعقل ان يتعلق به العلم، ومن الواضح انه ليس في الخارج الا الطبيعي المضاف إلى الخصوصية المشخصة، وحيث فرض الجهل بالخصوصية فلا علم لنا إلا بالطبيعي، والفرد المردد الذي نعلم به وجدانا هو نفس هذا الطبيعي المضاف إلى الخصوصية من دون علم بالخصوصية، فاستصحاب الفرد المردد الذي يدعيه السيد هو بنفسه استصحاب الكلي، وليس مرادهم من استصحاب الكلي هو الموجود المضاف إلى الماهية المطلقة، بل مرادهم منه هو الطبيعي المضاف إلى أحد الخصوصيتين، وهو الجامع بينهما ويترتب عليه الأثر المشترك بينهما لأنه هو الأثر للطبيعي المضاف إلى أحد الخصوصيتين مع فرض الجهل بالخصوصية، واما استصحاب الفرد بما له من الخصوصية فهو معلوم العدم لفرض الجهل بالخصوصية.
ضمن ذاك المردد مسببا عن الشك في حدوث الخاص المشكوك حدوثه المحكوم بعدم الحدوث بأصالة عدمه فاسد قطعا (1)، لعدم كون بقائه ____________________
 باليقين)) في مقام استصحاب وجود الفرد الخاص، ومن الواضح انه مع الجهل بالخصوصية المفردة لا يقين بالفرد الخاص، وحيث لا يقين لا مجرى للاستصحاب، لان اليقين ((الذي هو أحد ركني الاستصحاب)) مما لابد من تحققه في جريان الاستصحاب، واستصحاب عدمهما وان كان متعلقا لليقين إلا انه إما لا مجرى له في مورد العلم الاجمالي، أو انه ساقط بالمعارضة لفرض العلم بتحقق نقيض أحد العدمين المستصحبين. والى منجزية العلم الاجمالي حيث يعلم بتحقق أحد الفردين أشار بقوله: ((نعم يجب رعاية التكاليف المعلومة اجمالا المترتبة على الخاصين... إلى آخر الجملة)).
 (1) حاصله: التعرض للاشكال الثاني على استصحاب الكلي من الاشكالين اللذين أشار اليهما الشيخ الأعظم. وتوضيحه: ان الكلي بعد ان كان مرددا بين ما كان مرتفعا قطعا وباقيا قطعا، فبعد انقضاء الزمان الذي بانقضائه يقطع بانتفاء الفرد القصير العمر فلا محالة يكون الشك في بقاء الكلي بالفعل مسببا عن الشك في حدوث الفرد الطويل العمر، إذ لو لم يحتمل حدوث الفرد الطويل العمر لا يكون بالفعل شاكا في بقاء الكلي، ولما كان السبب للشك في بقاء الكلي هو الشك في حدوث الفرد الطويل العمر، فإذا جرى الأصل في السبب لا يبقى مجال معه لجريان الأصل في المسبب، ومن الواضح جريان الأصل فعلا في عدم حدوث الفرد الطويل العمر، ومعه لا يجري الأصل في بقاء الكلي الذي هو المسبب، بعد ان كان لازم التعبد بعدم حدوث الفرد الطويل الذي هو السبب هو البناء على عدم المسبب، فلا مجرى للأصل في الكلي بعد جريان الأصل في سببه، ولا يجري الأصل في عدم حدوث الفرد القصير العمر حتى يكون معارضا للأصل الجاري في عدم الفرد الطويل العمر لفرض القطع بارتفاعه، فلا مجرى إلا للأصل في عدم حدوث الفرد الطويل العمر
وارتفاعه من لوازم حدوثه وعدم حدوثه، بل من لوازم كون الحادث المتيقن ذاك المتيقن الارتفاع أو البقاء (1)، مع أن بقاء القدر المشترك إنما هو ____________________
 اللازم من جريانه عدم جريان الأصل في الكلي المسبب عنه. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وتوهم كون الشك في بقاء الكلي الذي في ضمن ذاك)) الفرد ((المردد مسببا)) بعد انقضاء المدة التي لا يبقى معها الفرد القصير العمر ((عن الشك في حدوث الخاص)) وهو الفرد الطويل العمر ((المشكوك حدوثه المحكوم)) بمقتضى الاستصحاب الجاري فيه ((بعدم الحدوث ب‍)) واسطة استصحاب ((اصالة عدمه)) ولازم هذا الاستصحاب هو البناء تعبدا على عدم بقاء الكلي فعلا تعبدا، لان لازم الأصل الجاري في السبب عدم جريان الأصل في مسببه. وقوله: ((فاسد قطعا)) هو  خبر قوله وتوهم: أي ان هذا التوهم فاسد قطعا.
 (1) أجاب المصنف عن هذا التوهم بأجوبة ثلاثة:
 الأول: ما أشار اليه بقوله لعدم... إلى آخره، وتوضيحه: انه لا يعقل ان يكون الشك في بقاء الكلي مسببا عن الشك في حدوث الفرد الطويل العمر، لأن المفروض هو القطع بحدوث الكلي المردد وجوده بين كونه في ضمن الفرد القصير أو الطويل، وحيث كان حدوث الفرد الطويل مشكوكا من أول الأمر، فمع فرض الشك في حدوث السبب بحسب دعوى هذا المتوهم كيف يمكن ان يحصل القطع بحدوث المسبب؟ فلا يعقل ان يكون الشك في بقاء الكلي - مثلا - مسببا عن الشك في حدوث الفرد الطويل العمر، لان السبب في البقاء هو السبب في الحدوث، فكيف يعقل ان يكون الشك في الكلي بقاءا مسببا عن الشك في حدوث الفرد الطويل مع كون الكلي مقطوع الحدوث وسببه الذي هو الفرد الطويل مشكوك الحدوث؟.. وانما السبب للشك في بقاء الكلي فعلا هو كونه مرددا وجوده بين ان يكون في ضمن الفرد الباقي أو في ضمن الفرد المرتفع، وليس الشك في بقائه مسببا عن الشك في حدوث الفرد الطويل.
بعين بقاء الخاص الذي في ضمنه لا أنه من لوازمه (1)، على أنه لو سلم أنه من لوازم حدوث المشكوك فلا شبهة في كون اللزوم عقليا، ولا يكاد ____________________
 ومما ذكرنا يظهر المعارضة بين الأصل في عدم حدوث الفرد القصير وبين الأصل في عدم حدوث الفرد الطويل، وان كان بعد القطع بارتفاع الفرد القصير، لان مجرى الأصل هو الحدوث لا البقاء حتى لا يكون مجرى للأصل في الفرد القصير للعلم بارتفاعه. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((لعدم كون بقائه وارتفاعه)) أي بقاء الكلي وارتفاعه ((من لوازم حدوثه وعدم حدوثه)) أي من لوازم حدوث الفرد الطويل وعدم حدوثه ((بل)) السبب للشك في بقاء الكلي هو تردده بين الفردين وانه ((من لوازم كون الحادث المتيقن)) الحدوث هو ((ذاك)) الفرد القصير ((المتيقن الارتفاع أو)) انه من لوازم ذاك الفرد الطويل المتيقن ((البقاء)) فعلا لو كان هو الحادث.
 (1) هذا هو الجواب الثاني عن هذا التوهم، وحاصله: ان الكلي وفرده ليس من قبيل السبب والمسبب، لوضوح ان لازم السببية والمسببية هو الاثنينية الخارجية، وكون السبب خارجا غير المسبب في الخارج، ومن الواضح ان الكلي عين فرده في الخارج ولا سببية اصطلاحية بينهما ولا علية ولا معلولية خارجية بينهما، وقولهم ان الفرد مجرى فيض الوجود إلى الطبيعي ليس معناه العلية والمعلولية الاصطلاحية، بل معناه ان الطبيعي حيث إنه لا تعين له إلا في ضمن فرده وهو اللا متعين، فالفرد هو الذي به يتحصل الكلي ويتعين، وحاله حال الصورة بالنسبة إلى المادة فان تعين المادة انما هو بتعين الصورة، وليس هذا من العلية والمعلولية والسببية والمسببية الاصطلاحيين حتى يكون الشك في الكلي بقاءا مسببا عن الشك في حدوث الفرد الطويل وهو سبب له. والى هذا أشار بقوله: ((مع أن بقاء القدر المشترك)) بين الفردين الذي هو الكلي ليس من قبيل السبب والمسبب و ((انما هو)) أي وانما بقاء
يترتب بأصالة عدم الحدوث إلا ما هو من لوازمه وأحكامه شرعا (1).
وأما إذا كان الشك في بقائه، من جهة الشك في قيام خاص آخر في مقام ذاك الخاص الذي كان في ضمنه بعد القطع بارتفاعه (2)، ففي ____________________
 الكلي ((بعين بقاء الخاص الذي)) يكون الكلي ((في ضمنه لا انه من لوازمه)) بحيث يكون نسبة الفرد اليه نسبة السبب إلى المسبب.
 (1) هذا هو الجواب الثالث، وحاصله: ان لو سلمنا كون الفرد سببا للكلي إلا ان هذه السببية عقلية لا شرعية، والاستصحاب الجاري في السبب انما يكون لازمه التعبد بالمسبب، انما هو في السببية والمسببية الشرعية، بان يظهر في مقام من المقامات اعتبار الشارع لكون الفرد سببا للكلي، ولم يرد في مورد من الموارد من الشارع كون الفرد سببا للكلي حتى يكون التعبد بالسبب الشرعي تعبدا بمسببه. والى هذا أشار بقوله: ((على أنه لو سلم انه من لوازم حدوث المشكوك)) أي لو سلمنا كون الكلي من لوازم الفرد وان الفرد سبب له إلا ان هذه السببية عقلية لا شرعية، ومن الواضح انه لا يترتب بالأصل الشرعي إلا اللوازم والآثار الشرعية لا العقلية، ولذا قال (قدس سره): ((فلا شبهة في كون اللزوم عقليا ولا يكاد يترتب بأصالة عدم الحدوث)) الشرعية ((إلا ما كان من لوازمه واحكامه شرعا)) أي لا يترتب بالأصل الشرعي إلا السببية الشرعية.
 (2) هذا هو القسم الثالث من اقسام استصحاب الكلي، وهو ما إذا شك في بقاء الكلي لاحتمال بقاء الكلي في ضمن فرد آخر اما مقارنا لوجود الكلي في ضمن الفرد المتيقن الوجود والارتفاع، أو مقارنا لارتفاع الكلي في ضمن الفرد المتيقن الارتفاع.
 وتوضيحه: انه لو علمنا بوجود الانسان - مثلا - في ضمن زيد ثم قطعنا بارتفاع زيد ولكن شككنا في ارتفاع الانسان، ومنشأ الشك في ارتفاعه: تارة يكون هو احتمال وجود الانسان في ضمن عمرو مقارنا لوجود زيد بان كنا في حال علمنا بوجود زيد نحتمل وجود الانسان في ضمن عمرو، وأخرى يكون سبب الشك في
استصحابه إشكال، أظهره عدم جريانه، فإن وجود الطبيعي وإن كان بوجود فرده، إلا أن وجوده في ضمن المتعدد من أفراده ليس من نحو وجود واحد له، بل متعدد حسب تعددها، فلو قطع بارتفاع ما علم وجوده منها، لقطع بارتفاع وجوده، وإن شك في وجود فرد آخر (1) ____________________
 ارتفاع الانسان هو احتمال وجود الانسان في ضمن عمرو مقارنا لارتفاعه في ضمن زيد.. فهل يجري استصحاب الكلي مطلقا في هذا القسم - كالقسم الأول والثاني - أو لا يجري مطلقا؟ أو نقول بالتفصيل بين الشك في بقاء الكلي لاحتمال وجود الفرد المقارن لوجود الفرد المرتفع، وبين الشك في الكلي لاحتمال وجود الفرد المقارن لارتفاع الفرد المتحقق ارتفاعه؟
 (1) مختار المصنف (قدس سره) عدم جريان الاستصحاب في هذا القسم مطلقا، سواء كان منشأ الشك في بقاء الكلي لاحتمال وجود الفرد المقارن لوجود الفرد الذي كان متيقنا وجودا وارتفاعا، أو كان لاحتمال وجود الكلي في الفرد المقارن لارتفاع الكلي في ضمن فرده الذي كان متيقنا وجودا وارتفاعا.
 والوجه في عدم جريان الاستصحاب في هذا القسم الثالث مطلقا: هو ان الكلي في مقام تحققه خارجا منحصر في تحقق فرده، إلا ان لازمه تعدد وجوده خارجا بتعدد وجود افراده، وليس للكلي وجود واحد في الخارج، والافراد من قبيل اللوازم لهذا الوجود الواحد، فلا تعين واحد بالذات للكلي في الخارج، بل الكلي في الخارج له تعينات متعددة بتعدد تعينات افراده. واما في مقام تعلق العلم به فتارة يكون العلم متعلقا بذات الكلي اللا متعين من دون تعلق له بتعينه كما في القسم الثاني المتقدم، وأخرى يكون العلم قد تعلق بالكلي المتعين في ضمن الفرد، فان علمنا بوجود الانسان في ضمن زيد علم بالكلي المتعين في ضمن هذا الفرد، ومن الواضح ان العلم بوجود الكلي المتعين هو العلم بالحصة الخاصة المتعينة بإضافتها إلى الفرد من هذا الكلي، والمفروض هو ارتفاع هذه الحصة الخاصة المضافة المتعينة،
مقارن لوجود ذاك الفرد، أو لارتفاعه (1) بنفسه أو بملاكه، كما إذا شك في الاستحباب بعد القطع بارتفاع الايجاب بملاك مقارن أو حادث (2).
____________________
 (1) يشير إلى الاحتمالين المذكورين، من كون احتمال وجوده في ضمن فرد آخر: تارة يكون مقارنا لوجود الكلي المتيقن حدوثه في ضمن الفرد الذي كان متيقنا حدوثه، كما لو احتملنا وجود الانسان في ضمن عمرو مقارنا لعلمنا بوجوده في ضمن زيد، وأخرى يكون احتمال حدوثه مقارنا لارتفاع الكلي الذي كان متحققا في ضمن الفرد المتحقق الارتفاع، كما لو احتملنا وجود الانسان في ضمن عمرو مقارنا للعلم بارتفاع الكلي في ضمن زيد المعلوم الارتفاع.
 (2) لا يخفى ان قوله: ((بنفسه أو بملاكه)) هو من متعلقات ((مقارن)) لأنه مضافا إلى دلالة قوله: ((كما إذا شك في الاستحباب... إلى آخره)) على ذلك، انه لو تعلق بقوله لارتفاعه لدل على ارتفاع الكلي بملاكه، ومع ارتفاع الكلي بملاكه كيف يمكن ان يحتمل وجوده في ضمن فرد آخر؟ لان الكلي عين الفرد خارجا، فارتفاع الفرد بملاكه لازمه ارتفاع الحصة المضافة التي هي الكلي بملاكه أيضا، ومع ارتفاع الكلي بملاكه لا يعقل ان يحتمل وجوده في ضمن فرد آخر.
 إلا ان يقال إن ملاك الكلي المتعين بما هو متعين غير ملاك الكلي اللا متعين، فارتفاع الكلي المتعين بملاكه لا يستلزم ارتفاع الكلي اللا متعين بملاكه، فلا مانع من أن يحتمل وجوده في ضمن فرد آخر.
 وتوضيح مراده (قدس سره): ان احتمال وجود الكلي في ضمن فرد آخر - اما مقارنا لوجوده في ضمن الفرد المقطوع الوجود، أو مقارنا لارتفاع الكلي بارتفاع الفرد الذي كان متيقنا - تارة يكون لاحتمال وجود الكلي بنفسه، كما لو احتملنا - مثلا - وجود الوجوب للصلاة بلا طهارة مائية ولا ترابية لفاقد الطهورين مقارنا - مثلا - لارتفاع وجوب الصلاة عليه عن طهارة، فان المحتمل في هذا الفرض هو وجود الكلي بنفسه وهو الوجوب، ولكنه في ضمن فرد آخر، وأخرى نحتمل وجود
لا يقال: الامر وإن كان كما ذكر، إلا أنه حيث كان التفاوت بين الايجاب والاستحباب وهكذا بين الكراهة والحرمة، ليس إلا بشدة الطلب بينهما وضعفه، كان تبدل أحدهما بالآخر مع عدم تخلل العدم غير موجب لتعدد وجود الطبيعي بينهما، لمساوقة الاتصال مع الوحدة، ____________________
 المقطوع الارتفاع فلا مجرى للاستصحاب، لان الواحد النوعي حيث لا يحتمل تحققه إلا في ضمن الفرد المقطوع فلا قطع بالواحد النوعي، بل ليس هناك إلا القطع بحصته المضافة إلى الفرد المقطوع، وبارتفاع الفرد المقطوع وان احتمل بقاء الواحد النوعي لوجوده في ضمن فرد مقارن للارتفاع إلا انه لا يقين بالواحد النوعي في هذا الفرض فلا مجرى للاستصحاب لعدم تمامية أركانه. وقد عرفت مما ذكرنا فساده لان الواحد النوعي في الخارج لا تحقق له إلا في ضمن الفرد، وان المدار في الاستصحاب وعدمه تعلق اليقين بالواحد النوعي، فتارة يتعلق اليقين بذاته من دون تعين من التعينات كما في القسم الثاني، وأخرى يكون متعلق اليقين هو الواحد النوعي المتعين، ومرجع هذا إلى اليقين بحصة خاصة من الواحد، وكل حصة غير الحصة الأخرى، والمفروض ان هذه الحصة مقطوعة الارتفاع والحصة الأخرى منه مشكوكة الحدوث، فلا يقين بالواحد النوعي بما هو واحد نوعي غير متعين، بل ليس هنا إلا اليقين بالحصة الخاصة المضافة، فلا مجرى للاستصحاب مطلقا في هذا القسم لعدم تمامية أركانه، ولذا اطلق المصنف وأشار إلى أنه لا فرق بين الشك في وجود الكلي في ضمن فرد آخر كان مقارنا للقطع به في ضمن الفرد المتيقن، أو كان مقارنا لارتفاعه بارتفاع الفرد المتيقن.
فالشك في التبدل حقيقة شك في بقاء الطلب وارتفاعه، لا في حدوث وجود آخر (1).
____________________
 (1) توضيحه: ان الكلي تارة تكون افراده متباينة بان كان لكل فرد من افراده وجود مباين خاص في عرض وجود الفرد الآخر، كوجود الانسان في ضمن زيد وعمرو، وأخرى تكون افراد الكلي مراتب له، كالبياض فإنه ذو مراتب ضعيفة وشديدة.
 ولا اشكال في عدم جريان الاستصحاب إذا كان من النحو الأول، لان تعين الكلي في ضمن كل فرد غير تعينه في ضمن الفرد الآخر.
 واما إذا كان من النحو الثاني وكان المتيقن هو المرتبة الشديدة، ومن الواضح ان المرتبة الضعيفة في حال وجود المرتبة الشديدة موجودة أيضا، إلا انها لا بحدها الخاص من الضعيف، بل هي موجودة لا بحدها، كوجود الأربعة من العدد في ضمن الخمسة منها، فمع العلم بارتفاع المرتبة الشديدة لا مانع من جريان الاستصحاب في الكلي، وان احتملنا الارتفاع مطلقا بان يتبدل البياض بالسواد، إلا انه لما كانت المراتب الضعيفة موجودة في ضمن المرتبة الشديدة، ولازمه تحقق اليقين بها في حال اليقين بالمرتبة الشديدة، فالشك في ارتفاع الكلي في ضمن مرتبته الشديدة مع الشك في بقائه بمرتبته الضعيفة لا يكون من وجوده في ضمن فرد آخر مشكوك الحدوث بل متيقن الحدوث ولكن لا بحده، ومن الواضح ان الاستحباب والوجوب من قبيل وجود الكلي في مراتبه، لا في ضمن افراده المتباينة الوجود العرضي كزيد وعمرو بالنسبة إلى الانسان، فإذا كان المتيقن وجوب شيء ثم قطعنا بارتفاع الوجوب واحتملنا استحبابه فلا مانع من جريان الاستصحاب، لأنه لا يكون الشك في الكلي من الشك في الحدوث، بل من الشك في البقاء، للقطع بوجوده ضمن المرتبة القوية لا بعينه، وليس وجود المرتبة الضعيفة بعد ارتفاع المرتبة القوية من الحدوث بعد العدم، بل ليس هناك الا تجدد الحدود للموجود الواحد لا تجدد الوجود للطبيعي، فان طبيعي العدد الموجود في ضمن الخمسة - مثلا - إذا زيد عليه واحد فكان العدد
فإنه يقال: الامر وإن كان كذلك، إلا أن العرف حيث يرى الايجاب والاستحباب المتبادلين فردين متباينين، لا واحد مختلف الوصف في زمانين، لم يكن مجال للاستصحاب، لما مرت الإشارة إليه وتأتي، من أن قضية إطلاق أخبار الباب، أن العبرة فيه بما يكون رفع اليد عنه مع الشك بنظر العرف نقضا، وإن لم يكن بنقض بحسب الدقة، ولذا لو انعكس الامر ولم يكن نقض عرفا، لم يكن الاستصحاب جاريا وإن كان هناك نقض عقلا (1).
____________________
 فرد بعد القطع بارتفاعه في ضمن فرد آخر كما مر بيانه، وهذا معنى قوله ((لا في حدوث وجود آخر)) كما لو علم بارتفاع الانسان في ضمن زيد وشك في حدوثه بفرد آخر... ومنه يظهر انه كان اللازم التفصيل في القسم الثالث: بين كون افراده المراتب، وبين كون افراده الوجودات المتباينة.
 (1) حاصله: ان الملاك في جريان الاستصحاب هو اتحاد القضية المشكوكة والقضية المتيقنة بنظر العرف - كما سيأتي بيانه - لا بنظر العقل، والقضية المشكوكة والمتيقنة في المثال المذكور - وفي كل ما إذا كان الكلي ذا مراتب - وان كانت متحدة بنظر العقل، إلا ان العرف لما كان يرى أن الكلي في الوجوب والاستحباب والحرمة والكراهة هو مثل الكلي في ضمن زيد وعمرو لم يكن مجال لجريان الاستصحاب، لعدم اتحاد القضية المتيقنة والقضية المشكوكة بنظر العرف، وان الطلب المتيقن الحدوث والارتفاع في ضمن الوجوب مع الشك في ثبوته بقاءا في ضمن الاستحباب، هو من الشك في حدوث الكلي في ضمن فرد آخر لا تيقن به بل هو مشكوك الحدوث، ولعل الواقع كذلك حقيقة فيما إذا كان الحكم هو البعث المنتزع من الطلب المنشأ المظهر باللفظ مثلا، فإنه على هذا يكون الطلب الكلي بالنسبة إلى الوجوب والاستحباب من قسم تحقق الكلي في ضمن الافراد المتباينة، وانما يكون الحكم من ذي المراتب في الوجوب والاستحباب فيما إذا كان هو الإرادة والكراهة، لان الإرادة من ذات المراتب
ومما ذكرنا في المقام، يظهر - أيضا - حال الاستصحاب في متعلقات الاحكام في الشبهات الحكمية والموضوعية، فلا تغفل (1).
____________________
 نقضا جرى الاستصحاب، وان لم تتحد القضية المشكوكة والمتيقنة عقلا كما في الماء المتغير، فان العقل يرى أن موضوع النجاسة هو الماء المتغير فإذا ارتفع التغير لا يرى العقل الموضوع متحدا، ولكن العرف يرى أن الموضوع للحكم هو الماء وان وصف التغير من قبيل العلة لورود حكم النجاسة على الماء، فمع ارتفاع التغير عن الماء يجري عند العرف استصحاب النجاسة ((وان لم يكن بنقض)) أي من نقض اليقين بالشك ((بحسب الدقة)) كما مر في الماء المتغير. ومنه يتضح انه ((لو انعكس الامر ولم يكن نقض عرفا)) أي لم يكن رفع اليد عن اليقين عند العرف نقضا كما في الماء المتحول بخارا ((لم يكن الاستصحاب جاريا وان كان هناك نقض عقلا)) وان رفع اليد عن اليقين من نقض اليقين بالشك عند العقل، لان البخار ماء شفاف بحسب النظر العقلي الدقي، إلا انه لا عبرة بنظر العقل في اتحاد القضيتين.
 (1) توضيحه: ان موضوعات الاحكام: تارة تكون أمورا مجعولة شرعية كالطهارة والنجاسة والصعيد والصلاة، ولابد في هذه الموضوعات من اتباع الدليل الشرعي الدال على حدودها، لان الاستصحاب وان كان بنظر العرف إلا ان الموضوع لما كان مجعولا شرعيا فلابد وان يؤخذ بحدوده من الجاعل المعتبر له، فلو شككنا في الصعيد لشبهة حكمية بان  شككنا في كون ارض النورة أو ارض السبخة من الصعيد لم يكن مجال لاستصحاب صعيديته، فيما لو كانت الأرض صعيدا ثم انقلبت سبخة أو نورة فلا يصح التيمم به، أو شككنا في الصعيدية به لشبهة موضوعية بان خلطنا التراب الذي هو صعيد قطعا بجسم آخر لا يصح التيمم به كبرادة الخشب حتى شككنا في بقائه صعيدا لم يكن مجال أيضا لاستصحابه، لأنه لابد من اتحاد الموضوع في القضيتين. هذا كله في الموضوعات الشرعية التي اخذت متعلقا للحكم الشرعي.
الرابع: إنه لا فرق في المتيقن بين أن يكون من الأمور القارة أو التدريجية غير القارة، فإن الأمور غير القارة وإن كان وجودها ينصرم ولا يتحقق منه جزء إلا بعد ما انصرم منه جزء وانعدم، إلا أنه ما لم يتخلل في البين العدم، بل وإن تخلل بما لم يخل بالاتصال عرفا وإن انفصل حقيقة، كانت باقية مطلقا أو عرفا، ويكون رفع اليد عنها - مع الشك في استمرارها وانقطاعها - نقضا.
ولا يعتبر في الاستصحاب - بحسب تعريفه وأخبار الباب وغيرها من أدلته - غير صدق النقض والبقاء كذلك قطعا (1)، هذا مع أن الانصرام ____________________
 ومرة أخرى يكون الموضوع المرتب عليه الحكم موضوعا خارجيا عرفيا كالخمر والخل مثلا، وفيه يكون المدار في جريان الاستصحاب وعدمه من جهة بقاء الموضوع وعدمه موكولا إلى نظر العرف، لان المدار في جريان الاستصحاب وعدمه على نظر العرف، والموضوع لما كان عرفيا فالمدار في كون رفع اليد عنه من نقض اليقين بالشك على نظره. هذا بعض الكلام على وجه الاجمال، ولا مجال للتفصيل هنا لان بناء الكتاب على الاختصار.
 (1) هذا التنبيه الرابع لبيان الاشكال في استصحاب الأمور غير القارة التدريجية الوجود... وانه هل يجري الاستصحاب فيها كما يجري في الأمور القارة أم لا؟
 وتوضيح الاشكال في جريان الاستصحاب في الأمور غير القارة وهي التدريجية الوجود كالزمان والحركة، هو ان الاستصحاب متقوم باليقين السابق والشك اللاحق المتعلق بما تعلق به اليقين، فاتحاد القضية المتيقنة والقضية المشكوكة في جريان الاستصحاب مما لابد منه، وعلى هذا وقع الاشكال بأنه لا مجال لجريان الاستصحاب إلا في الأمور القارة غير التدريجية، واما الأمور التدريجية التي حقيقة ذاتها متقومة بالاخذ والترك، وانه لا وجود للتالي إلا بعد انصرام السابق، فلا وجه لجريان الاستصحاب فيها، لأن الشك دائما في مرحلة البقاء يكون مسببا عن وجود التالي
والتدرج في الوجود في الحركة - في الأين وغيره - إنما هو في الحركة القطعية، وهي كون الشيء في كل آن في حد أو مكان، لا التوسطية وهي كونه بين المبدأ والمنتهى، فإنه بهذا المعنى يكون قارا مستمرا (1).
____________________
 العدم البديل ولكنه يكون بحيث لا يضر بالاتصال العرفي، فيكون هذا الموجود متصلا واحدا عرفا لا حقيقة، لأنه حيث تحقق العدم البديل لهذا الموجود المحدود بالحدين فقد تحقق الانفصال حقيقة عقلا، إلا انه بحسب نظر العرف يكون الاتصال باقيا لعدم اعتنائه بهذا المقدار من الانفصال. والى هذا أشار بقوله: ((بل وان تخلل بما لم يخل بالاتصال عرفا)) وان كان هذا المقدار موجبا لتعدد الموجود عقلا لتحقق الانفصال عقلا بالعدم البديل، إلا ان العرف لما لم يكن هذا المقدار من الانفصال مضرا في رأيه بالاتصال فالموجود الواحد يكون باقيا بنظره.
 وعلى كل فإن لم يتحقق العدم البديل ((كانت)) الأمور غير القارة ((باقية مطلقا)) عقلا وعرفا ((أو)) تكون باقية ((عرفا)) لا عقلا ((ويكون رفع اليد عنها)) حيث تكون متعلقة لليقين ((مع)) فرض ((الشك في استمرارها وانقطاعها نقضا)) لليقين بالشك سواءا لم يتخلل العدم البديل فتكون باقية عقلا وعرفا، أو تخلل العدم البديل وكان غير معتنى به في نظر العرف. ثم أشار إلى الوجه في ذلك: أي الوجه في جريان الاستصحاب فيها بقوله: ((ولا يعتبر في الاستصحاب بحسب تعريفه)) المستفاد من ((اخبار الباب وغيرها)) كالسيرة مثلا ((من أدلته)) أي من أدلة الاستصحاب ((غير صدق النقض والبقاء كذلك)) أي بحسب نظر العرف الذي عليه المدار ((قطعا)) في جريان الاستصحاب وكون القضية المتيقنة بحسب نظره متحدة مع القضية المشكوكة.
 (1) توضيحه: ان للحركة بين الحدين - سواءا في مقولة الأين أو غيرها من المقولات التي تقع فيها الحركة حتى الجوهر بناءا على الحركة الجوهرية - ملاحظتين، لان الأكوان المتجددة بين الحدين من المبدأ إلى المنتهى: تارة تلاحظ تلك الأكوان التي
فانقدح بذلك أنه لا مجال للاشكال في استصحاب مثل الليل والنهار وترتيب ما لهما من الآثار، وكذا كلما إذا كان الشك في الامر التدريجي من جهة الشك في انتهاء حركته ووصوله إلى المنتهى، أو أنه بعد في البين (1)، وأما إذا كان من جهة الشك في كميته ومقداره، كما في نبع الماء وجريانه، وخروج الدم وسيلانه، فيما كان سبب الشك في الجريان والسيلان الشك في أنه بقي في المنبع والرحم فعلا شيء من الماء والدم غير ما سال وجرى منهما، فربما يشكل في استصحابهما حينئذ، فإن الشك ليس في بقاء جريان شخص ما كان جاريا، بل في حدوث جريان جزء آخر شك في جريانه من جهة الشك في حدوثه (2)، ولكنه يتخيل بأنه ____________________
 ومنه ظهر: ان الاستصحاب في الحركة القطعية شخصي، لان المستصحب فيها نفس هذا الواحد المتصل المستمر وهو شخص من الوجود متجدد بتحقق اللاحق من اجزائه بانعدام السابق من اجزائه. واما الاستصحاب في الحركة التوسطية فالمستصحب فيها كلي ثابت والأكوان المتجددة افراده، نعم لو تم عدم صحة الاستصحاب في القسم الثاني من اقسام الكلي - وهو ما كان مرددا بين مقطوع الارتفاع ومشكوك الحدوث - لما جرى الاستصحاب في الحركة التوسطية، لان الكلي فيها مردد بين مقطوع الارتفاع ومشكوك الحدوث، إلا انه قد عرفت جريان الاستصحاب فيه كما مر بيانه.
 (1) بعدما عرفت من عدم الاشكال في استصحاب الأمور التدريجية بنحو الحركة القطعية والتوسطية.. تعرف انه لا مانع من جريان الاستصحاب في الليل والنهار فيما إذا شك في بقائه أو انتهائه ويترتب على ذلك ما لهما من الآثار.
 (2) توضيحه: ان الشك في الجريان: تارة يكون للشك في وجود المانع عن الجريان مع العلم بان الكمية الموجودة في المنبع لولا المانع يكون الجريان لها مستمرا، وفي هذا الفرض لا اشكال في الاستصحاب، وهو من قبيل الشك في الرافع الذي هو مما
لا يختل به ما هو الملاك في الاستصحاب، بحسب تعريفه ودليله حسبما عرفت (1).
____________________
 جهة الشك في كميته ومقداره كما في نبع الماء وجريانه وخروج الدم وسيلانه)) أي بان كان الشك في بقاء جريان الماء وسيلان الدم ((في)) خصوص ((ما كان سبب الشك في الجريان والسيلان)) هو ((الشك في أنه بقي في المنبع والرحم فعلا شيء من الماء والدم غير ما سال وجرى منهما)).
 ولا يخفى ان تعبيره بقوله بقي في المنبع يوهم كون الشك من الشك في المقتضي الذي قد عرفت انه على مختاره لا اشكال في استصحابه، ولكن تصريحه في ذيل عبارته يدل على أن مراده من قوله بقي هو انه هل تولد في المنبع والرحم شيء غير ما جرى وسال أم لا؟.. وأشار إلى وجه الاشكال بقوله: ((فربما يشكل في)) صحة ((استصحابهما حينئذ)) بأنه مع القسم الثالث من اقسام استصحاب الكلي الذي قد عرفت عدم جريانه لعدم تمامية أركان الاستصحاب فيه ((فان الشك ليس في بقاء)) ما تعلق به اليقين وهو ((جريان شخص ما كان جاريا)) لفرض العلم بان جميع ما كان في المنبع والرحم قد جرى وسال ((بل)) الشك في الفرض انما هو لأجل الشك ((في حدوث جريان جزء آخر)) من الماء والدم ((شك في جريانه من جهة الشك في حدوثه)).
 (1) يظهر من المصنف ان الاشكال في عدم جريان الاستصحاب في هذا الفرض لا مدفع له، ولهذا عبر عن دفعه بأنه تخيل: أي يتخيل المتخيل خيالا لا واقع له من أن أركان الاستصحاب تامة في هذا الفرض ولكنه خيال لا واقع له.
 إلا انه يمكن ان يقال: بان الشك في الجريان غير الشك في بقاء الماء والدم، فان الشك في بقائهما من الشك في القسم الثالث من اقسام الكلي الذي قد عرفت عدم تمامية أركان الاستصحاب فيه، ولكن الشك في نفس الجريان لا مانع منه، وكون ما به الجريان وهو الماء والدم لا مجرى للاستصحاب فيهما لا يستلزم عدم جريانه في
ثم إنه لا يخفى أن استصحاب بقاء الامر التدريجي، إما يكون من قبيل استصحاب الشخص، أو من قبيل استصحاب الكلي بأقسامه، فإذا شك في أن السورة المعلومة التي شرع فيها تمت أو بقي شيء منها، صح فيه استصحاب الشخص والكلي، وإذا شك فيه من جهة ترددها بين القصيرة والطويلة، كان من القسم الثاني، وإذا شك في أنه شرع في أخرى مع القطع بأنه قد تمت الأولى كان من القسم الثالث، كما لا يخفى... هذا في الزمان ونحوه من سائر التدريجيات (1).
____________________
 نفس الجريان، وعدم جريان الاستصحاب في معروض الجريان وهو الدم والماء لا يلازمه عدم جريان الاستصحاب في عرضه وهو الجريان، وليس هو بأعظم من السبب والمسبب، فان عدم جريان الاستصحاب في السبب لا يستلزم عدم جريان الاستصحاب في المسبب، بل المدار في الجريان وعدمه هو اتحاد القضية المشكوكة والمتيقنة، ولما كان الجريان مقطوعا به مشكوكا في استمراره كان اتحاد القضيتين متحققا، وكون الشك في بقاء الجريان انما هو لأجل احتمال وجود ماء جديد أو دم جديد لا يستلزم تعدد متعلق اليقين والشك في الجريان، فإنه بالوجدان ان نفس الجريان الذي كان متعلقا لليقين هو فعلا متعلق للشك بقاءا، لاحتمال انقطاع الماء والدم واحتمال بقائه لوجود ماء ودم جديد، فأركان الاستصحاب في نفس الجريان تامة وان كانت في معروضه وهو الماء والدم غير تامة، ولا ملازمة بينهما وجدانا. نعم الاشكال في الجريان هو كونه من الأمور التدريجية، وقد عرفت انه لا مانع من جريان الاستصحاب فيها استصحابا شخصيا كما في الحركة القطعية، أو بنحو استصحاب الكلي كما في الحركة التوسطية.
 (1) حاصله: هو ما ذكرنا من أن الاستصحاب في الأمور التدريجية يمكن جريانه بنحو الاستصحاب الشخصي، بان يستصحب بقاء ذلك الشيء المستمر لأجل الوحدة الاتصالية، فإذا شك - مثلا - في أن السورة التي شرع فيها هل تمت أو انها لم تتم،
وأما الفعل المقيد بالزمان، فتارة يكون الشك في حكمه من جهة الشك في بقاء قيده، وطورا مع القطع بانقطاعه وانتفائه من جهة أخرى، كما إذا احتمل أن يكون التعبد به إنما هو بلحاظ تمام المطلوب لا أصله (1)، ____________________
 تمت)) السورة ((الأولى)) التي قد قرأها ((كان)) شكه ((من)) اقسام استصحاب ((القسم الثالث)) من اقسام الكلي الذي قد عرفت عدم تمامية أركان الاستصحاب فيه.
 (1) توضيحه: ان الفعل المأمور به إذا كان مقيدا بالزمان كما لو امر المولى بالجلوس في المسجد - مثلا - بالنهار، فتارة: يكون الشك في بقاء هذا الوجوب المتعلق بالجلوس في المسجد في النهار لأجل الشك في بقاء النهار وعدم بقائه، والى هذا أشار بقوله: ((فتارة يكون الشك في حكمه)) أي في بقاء حكم هذا الفعل المقيد بالزمان ناشئا ((من جهة الشك في بقاء قيده)) وهو الزمان. وأخرى: يكون الشك في بقاء وجوب الجلوس في المسجد ليس من جهة الشك في بقاء النهار، بان كان النهار مقطوعا بعدمه لتحقق الليل قطعا، ولكنه مع ذلك يشك في بقاء وجوب الجلوس لاحتمال ان يكون الامر بالجلوس في المسجد في النهار كان بنحو تعدد المطلوب، بان كان في نفس الجلوس في المسجد مصلحة ملزمة، وفي كونه في النهار مصلحة أخرى ملزمة، فمع القطع بارتفاع النهار على هذا الاحتمال لا يكون الامر بالجلوس في المسجد مرتفعا أيضا، لاحتمال كون نفس الجلوس في المسجد مطلوبا أيضا لمصلحة في نفسه. والى هذا أشار بقوله: ((وطورا)) أي وأخرى يكون الشك في بقاء الحكم المتعلق بالفعل المقيد بالزمان متحققا ((مع القطع بانقطاعه)) أي مع القطع بانقطاع الزمان ((وانتفائه)) وذلك بان يكون الشك في بقاء الوجوب انما هو ((من جهة أخرى)). وقد أشار إلى تلك الجهة الموجبة للشك في بقاء الوجوب المتعلق بالفعل المقيد بالزمان مع القطع بانتفاء الزمان بقوله: ((كما إذا احتمل ان يكون التعبد به)) أي بالفعل المقيد بالزمان ((انما هو بلحاظ)) كون الفعل المقيد بالزمان ((تمام المطلوب)) لاشتماله على المصلحتين المصلحة الملزمة في نفس الجلوس في المسجد، والمصلحة
فإن كان من جهة الشك في بقاء القيد، فلا بأس باستصحاب قيده من الزمان، كالنهار الذي قيد به الصوم مثلا، فيترتب عليه وجوب الامساك وعدم جواز الافطار ما لم يقطع بزواله (1)، كما لا بأس باستصحاب ____________________
 الأخرى الملزمة وهي كونه في النهار، فإذا احتملنا ذلك فلا يرتفع الوجوب بارتفاع النهار، لأنه لنفس الجلوس في المسجد وجوب غير وجوب الجلوس فيه في النهار، وهذا هو مراده من قوله: ((لا أصله)) أي ان أصل الجلوس في المسجد مطلوب، والجلوس فيه في النهار مطلوب آخر.
 (1) لا يخفى انه قد ظهر مما مر ان هنا شرطيتين: الأولى: ان يكون الشك في بقاء الحكم المتعلق بالمقيد بالزمان من جهة الشك في بقاء الزمان وانقطاعه، وهو تارة للشبهة الموضوعية كما لو شك في نهار رمضان بان النهار الذي هو ذهاب الحمرة المشرقية قد انتهى - لذهاب الحمرة - أم لا؟
 وأخرى: للشبهة الحكمية بان كان قد علم بغياب القرص، ولكن شكه انما كان لأجل الشك في أن النهار هل هو غياب القرص أو ذهاب الحمرة المشرقية؟
 ولا يخفى انه في الشرطية الثانية قد قسم الزمان إلى كونه ظرفا للحكم أو قيدا للموضوع، ولم يقسم هذا التقسيم في الشرطية الأولى، لوضوح انه سيأتي ان نفس القيد مجرى للاستصحاب، ومع كونه مجرى للاستصحاب فلابد من ثبوت الحكم سواء كان الزمان ظرفا للحكم أو قيدا للموضوع، بخلافه في الشرطية الثانية كما سيأتي بيانه. ثم إنه بعد ما تقدم من كون الامر التدريجي مجرى للاستصحاب، فإذا شككنا في انتهاء النهار اما للشبهة الموضوعية أو للشبهة الحكمية فلا مانع من استصحاب بقائه وبه يثبت بقاء النهار ويترتب عليه بقاء الوجوب، والى هذا أشار بقوله: ((فلا بأس باستصحاب قيده)) أي قيد الفعل المتعلق به الوجوب وهو الامساك في نهار رمضان مثلا، فيستصحب بقاء نفس القيد ((من الزمان كالنهار
نفس المقيد، فيقال: إن الامساك كان قبل هذا الان في النهار، والآن كما كان فيجب (1)، فتأمل (2).
____________________
 الذي قيد به)) وجوب ((الصوم مثلا فيترتب عليه وجوب الامساك وعدم جواز الافطار ما لم يقطع بزواله)) أي بزوال النهار وانقطاعه بالقطع بدخول الليل.
 (1) حاصله: انه كما يمكن ان يجري الاستصحاب في نفس القيد وهو النهار، كذلك يمكن ان يجري الاستصحاب في المقيد وهو الامساك في النهار، بان يقال: كان الامساك في النهار متيقنا والآن مشكوك البقاء فيبنى على بقائه، واليه أشار بقوله: ((كما لا بأس... إلى آخر الجملة)).
 (2) لعله إشارة إلى أن الشك في المقيد بالزمان مسبب عن الشك في نفس الزمان، ومع فرض جريان الاستصحاب في السبب وهو الزمان فلا مجال لاستصحاب المقيد بالزمان لأنه مسبب عنه.
 أو لعله إشارة إلى ما ذكره في حاشيته على الرسائل.
 وحاصله: ان الزمان تارة يكون ظرفا للحكم كما إذا قال: إذا دخل النهار فامسك، وأخرى يكون مقوما للموضوع كما إذا قال: الامساك في النهار مطلوب أو يقول: امسك في النهار، فإذا كان الزمان ظرفا للحكم فاستصحاب الزمان كاف، وذلك لعدم تقييد موضوع الحكم به، وباستصحاب الزمان يتعبد بالوجوب لتحقق ما كان ظرفا له تعبدا وهو الزمان بواسطة الاستصحاب، واما إذا كان الزمان قيدا للموضوع فاستصحاب نفس القيد لا يثبت المقيد، بل لابد من استصحاب المقيد بنفسه.. بدعوى ان استصحاب القيد مثبت للمقيد، لان لازم تحقق النهار تحقق الامساك المقيد بالنهار.
 وفيه ان استصحاب النهار استصحاب لجزء الموضوع في الحكم المرتب على ذلك الموضوع، واستصحاب جزء الموضوع ليس من المثبت كاستصحاب العاصمية المرتبة
وإن كان من الجهة الأخرى، فلا مجال إلا لاستصحاب الحكم في خصوص ما لم يؤخذ الزمان فيه إلا ظرفا لثبوته لا قيدا مقوما لموضوعه، وإلا فلا مجال لا لاستصحاب عدمه فيما بعد ذاك الزمان، فإنه غير ما علم ثبوته له، فيكون الشك في ثبوته له - أيضا - شكا في أصل ثبوته بعد القطع بعدمه، لا في بقائه (1).
____________________
 على الماء البالغ كرا، فإنه تثبت العاصمية باستصحاب اطلاق الماء لو شك به، وباستصحاب الكرية لو شك بها، وباستصحابهما معا لو شك بهما. والله العالم.
 (1) توضيح الحال في هذه الشرطية الثانية، وهي ما إذا شك في بقاء الحكم المتعلق بالفعل المقيد بالزمان لا من جهة الشك في بقاء الزمان لفرض القطع بانقطاع الزمان، وانما كان سبب الشك هو احتمال كون الزمان قيدا لتمام المطلوب وكما له، لا لأصل المطلوب... فاتضح: ان ارتفاع القيد وهو الزمان مقطوع به في هذه الشرطية، ومع القطع بارتفاعه لا مجال لاستصحابه.
 فإذا عرفت هذا... نقول: ان الزمان المأخوذ - كما مر بيانه -: تارة يكون ظرفا للحكم كما إذا قال إذا دخل النهار فامسك، وأخرى: يكون قيدا للموضوع كما إذا قال امسك في النهار. فإن كان ظرفا للحكم لا قيدا للموضوع فلا مانع من جريان الاستصحاب في وجوب الامساك، لان كون الزمان ظرفا للحكم لا يستلزم ارتفاع الحكم، بل يحتمل بقاؤه لاحتمال كون وجوب الامساك في النهار له دخل في كماله لا في أصل مطلوبيته، وعليه فوجوب الامساك كان متيقنا والآن يشك في بقائه فيستصحب وجوب الامساك، ولازمه التعبد بوجوب الامساك بعد ارتفاع النهار مثلا.
 واما إذا كان الزمان قيدا مقوما للموضوع فلا مجال لاستصحاب الوجوب، لأنه متعلق على الفرض بالامساك المقيد بالنهار ولا مجال لاستصحاب المقيد، لأن المفروض كونه هو الامساك المقيد بكونه في النهار، ومع ارتفاع القيد يرتفع المقيد كله
لا يقال: إن الزمان لا محالة يكون من قيود الموضوع وإن أخذ ظرفا لثبوت الحكم في دليله، ضرورة دخل مثل الزمان فيما هو المناط لثبوته، فلا مجال إلا لاستصحاب عدمه (1).
____________________
 كان متيقنا في حال تعلق الوجوب بالامساك المقيد، وبعد ارتفاع هذا الوجوب المتعلق بالمقيد يشك في حدوثه فيستصحب عدمه.
 فاتضح انه: لا مجال لاستصحاب وجوب الامساك في النهار بعد ارتفاع النهار، وانه لابد من استصحاب عدم وجوب الامساك ((فيما بعد ذاك الزمان)) وهو النهار الذي قد علم ارتفاعه. وقد أشار إلى الوجه في استصحاب عدم وجوب الامساك بعد ارتفاع النهار بقوله: ((فإنه غير ما علم ثبوته له)) أي ان الوجوب المحتمل في المقام هو الوجوب المتعلق بذات المقيد وهو غير الوجوب الذي علم ثبوته، فإنه هو الوجوب المتعلق بالمقيد بما هو مقيد ((فيكون الشك في ثبوته)) أي فيكون الشك في ثبوت وجوب آخر ((له أيضا)) أي لذات المقيد ((شكا في أصل ثبوته)) أي شكا في أصل ثبوت وجوب آخر ((بعد القطع بعدمه)) أي بعدم تعلق الوجوب بذات المقيد فيستصحب عدمه و ((لا)) يكون هناك وجوب متيقن الثبوت مشكوك ((في بقائه)) حتى يستصحب.
 (1) توضيحه: انه بعد ان بنى على أن الزمان إذا كان ظرفا للحكم فلاستصحاب الحكم مجال، وإذا كان قيدا للموضوع فلا مجال للاستصحاب.. يرد عليه ان ظرفية الزمان للحكم بان لا يكون دخيلا في المصلحة غير معقول لأنه فرض لغويته المحضة، ولا يعقل جعل شيء ظرفا للحكم بلا جهة موجبة لذلك، فان اللغوية على الشارع محال، فلابد وأن يكون الزمان دخيلا، ويتعين ان يكون دخيلا في متعلق الحكم، لان الحكم هو الإرادة للشيء ونفس الإرادة ليست من ذوات المصالح والمفاسد، فلأجل ذلك يتعين ان يكون الزمان دخيلا في الموضوع المتعلق للحكم، وإذا كان دخيلا في موضوع الحكم لا يجري الاستصحاب كما مر الاعتراف به.
فإنه يقال: نعم، لو كانت العبرة في تعيين الموضوع بالدقة ونظر العقل، وأما إذا كانت العبرة بنظر العرف فلا شبهة في أن الفعل بهذا النظر موضوع واحد في الزمانين، قطع بثبوت الحكم له في الزمان الأول، وشك في بقاء هذا الحكم له وارتفاعه في الزمان الثاني، فلا يكون مجال إلا لاستصحاب ثبوته (1).
____________________
 فتلخص: انه إذا كان الشك من الجهة الأخرى لا يجري استصحاب الحكم، سواء كان في لسان الدليل اخذ الزمان ظرفا لثبوت الحكم أو قيدا لموضوعه، لرجوع ما هو ظرف للحكم إلى كونه قيدا للموضوع، وانما يجري دائما استصحاب عدم الحكم. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ان الزمان لا محالة يكون من قيود الموضوع وان اخذ ظرفا لثبوت الحكم في)) لسان ((دليله)) لان الظرفية المحضة غير معقولة لأنها مساوقة للغويته المحال على الحكيم، لان اخذ ما لا غاية في اخذه أصلا في ثبوت حكم الشارع محال على الشارع، والإرادة ليست من ذوات المصالح، فيتعين ان يكون الزمان دخيلا في موضوع الحكم ومن قيوده، لدخالته في المصلحة المترتبة على الموضوع المتعلق به الحكم، وهذا مراده من قوله: ((ضرورة دخل مثل الزمان فيما هو المناط لثبوته)) أي لثبوت الحكم وهو المصلحة المترتبة على الموضوع المقيد، وإذا رجع الزمان الذي اخذ ظرفا لثبوت الحكم إلى كونه قيدا لموضوعه ((فلا مجال)) لاستصحاب الحكم حينئذ، بل لا مجال ((إلا لاستصحاب عدمه)) أي عدم الحكم كما عرفت.
 (1) حاصل الجواب: انه سيأتي ان المدار في تعيين موضوع الاستصحاب هو نظر العرف، لا نظر العقل ولا لسان الدليل كما سيأتي شرحه إن شاء الله تعالى، والعرف يرى الفرق بين ما إذا اخذ الزمان ظرفا لثبوت الحكم وبين ما إذا اخذ قيدا لموضوعه في لسان الدليل، فان قوله عليه السلام إذا دخل النهار امسك - بنظر العرف - غير قوله امسك في النهار، فان العرف يرى أن الموضوع في الأول هو الامساك، وفي
لا يقال: فاستصحاب كل واحد من الثبوت والعدم يجري لثبوت كلا النظرين، ويقع التعارض بين الاستصحابين، كما قيل (1).
____________________
 الثاني هو الامساك المقيد بكونه في النهار، وقد عرفت انه إذا كان الحكم متعلقه هو الامساك فلا مانع من جريان الاستصحاب، بخلاف ما إذا كان الموضوع هو الامساك في النهار فإنه لا مجرى للاستصحاب فيه. نعم لو كان المدار في تعيين موضوع الاستصحاب هو الدقة العقلية لما كان مجرى للاستصحاب وان كان الزمان ظرفا لثبوت الحكم، والى هذا أشار بقوله: ((نعم لو كانت العبرة في تعيين الموضوع)) في باب الاستصحاب ((بالدقة)) العقلية ((ونظر العقل)) لكان الامر كما ذكر من عدم جريان الاستصحاب وان كان الزمان ظرفا لثبوت الحكم ((واما إذا كانت العبرة)) في تعيين موضوع الاستصحاب ((بنظر العرف فلا)) ينبغي ((الشبهة)) في جريان الاستصحاب فيما كان الزمان ظرفا لثبوت الحكم لما هو واضح ((في أن الفعل بهذا النظر)) أي بنظر العرف ((موضوع واحد)) وهو الامساك غير المقيد، بخلاف ما إذا كان قيدا للموضوع فإنه يكون هناك موضوعان: الامساك المقيد بالزمان المخصوص، والامساك فيما هو خارج عن ذلك الزمان، اما إذا كان الزمان ظرفا لثبوت الحكم فالموضوع عند العرف هو واحد وهو الامساك غير المقيد، وإذا كان الموضوع واحدا ((في الزمانين)) اتحدت القضية المتيقنة والقضية المشكوكة ويكون الامساك مما ((قطع بثبوت الحكم له في الزمان الأول وشك في بقاء هذا الحكم له وارتفاعه)) عنه ((في الزمان الثاني)) ومع وحدة الموضوع واتحاد القضيتين ((فلا يكون مجال إلا لاستصحاب ثبوته)) أي استصحاب ثبوت الحكم الذي كان له سابقا وهو وجوب الامساك.
 (1) حاصله: انه يظهر من الفاضل النراقي في المقام جريان الاستصحابين في الحكم المتعلق بما اخذ الزمان فيه: أي يجري فيه استصحاب وجود الحكم واستصحاب عدم الحكم ويتعارضان، لأنه قال في المعارج: فيما لو علم وجوب الجلوس يوم الجمعة
فإنه يقال: إنما يكون ذلك لو كان في الدليل ما بمفهومه يعم النظرين، وإلا فلا يكاد يصح إلا إذا سبق بأحدهما، لعدم إمكان الجمع بينهما لكمال المنافاة بينهما، ولا يكون في أخبار الباب ما بمفهومه يعمهما، فلا يكون هناك إلا استصحاب واحد، وهو استصحاب الثبوت فيما إذا أخذ الزمان ظرفا، واستصحاب العدم فيما إذا أخذ قيدا، لما عرفت من أن العبرة في هذا الباب بالنظر العرفي، ولا شبهة في أن الفعل فيما بعد ذاك الوقت معه قبله متحد في الأول ومتعدد في الثاني بحسبه، ضرورة أن الفعل المقيد بزمان خاص غير الفعل في زمان آخر (1)، ____________________
 إلى الزوال وشك فيه فيما بعد الزوال، يجوز استصحاب الوجوب إلى ما بعد الزوال كما يجوز استصحاب عدمه الثابت قبل التكليف بالجلوس.. انتهى.
 وحاصل ما يقوله المصنف: انه لعل نظر النراقي في دعوى جريان استصحاب الوجود والعدم إلى أنه بناءا على كون الموضوع بنظر العرف يجري استصحاب الوجود، وبناءا على كونه بنظر العقل يجري استصحاب العدم.
 وقد أورده المصنف بنحو لا يقال، وحاصله: انه إذا كان هناك نظران نظر العقل ونظر العرف، فيجري استصحاب  وجود الحكم لنظر العرف، ويجري استصحاب العدم بنظر العقل، ويتعارض الاستصحابان. وفي قوله كما قيل إشارة إلى أنه لعل نظر من قال بجريان الاستصحابين في المقام وتعارضهما إلى ذلك وهو الفاضل النراقي.
 (1) توضيحه: انه لا يعقل ان يكون الدليل المستفاد منه حجية الاستصحاب شاملا لكلا النظرين، لان لازمه جعل المتناقضين، وكما أن اجتماع المتناقضين واقعا محال فتشريع المتناقضين محال أيضا لأنه من الجمع بين النقيضين، لان لازمه اعتبار الاستصحاب وعدم اعتباره، فلا يعقل ان يكون دليل الاستصحاب شاملا لكلا النظرين، بل لابد وأن يكون منزلا على أحد النظرين في تعيين موضوع
ولو بالنظر المسامحي العرفي (1).
نعم، لا يبعد أن يكون بحسبه - أيضا - متحدا فيما إذا كان الشك في بقاء حكمه، من جهة الشك في أنه بنحو التعدد المطلوبي، وأن حكمه بتلك المرتبة التي كان مع ذاك الوقت وإن لم يكن باقيا بعده قطعا، إلا أنه يحتمل بقاؤه بما دون تلك المرتبة من مراتبه فيستصحب (2)، ____________________
 ((بحسبه)) أي بحسب اخذه قيدا للموضوع ل‍ ((ضرورة ان الفعل المقيد بزمان خاص)) كالامساك في خصوص النهار ((غير الفعل في زمان آخر)) أي في نفس الامساك الذي يحتمل وجوبه بعد ارتفاع النهار.
 (1) الظاهر أنه ليس مراده انه فيما إذا كان قيدا للموضوع فالعرف وحده هو الذي يقضي باختلاف متعلق اليقين والشك، لوضوح انه كما أن العرف يقضي بذلك فالعقل أيضا يقضي به كما عرفت، بل مراده ان المدار على نظر العرف في الصورتين سواء كان العقل غير موافق له كما في الصورة الأولى، أو كان موافقا له كما في الصورة الثانية. والله العالم.
 (2) توضيحه: انه فيما إذا كان الزمان قيدا للموضوع فالشك في بقاء الوجوب بعد ارتفاع الزمان: تارة يكون لاحتمال ان يكون وجوب الامساك في خارج النهار لمصلحة أخرى، غير المصلحة التي اقتضت وجوبه في النهار قد حدثت بعد ارتفاع النهار. وأخرى يكون لأجل احتمال ان في الامساك في النهار مصلحتين ملزمتين: مصلحة لنفس الامساك، ومصلحة أخرى لكونه في النهار، وفي هذه الصورة يحتمل المصنف ان يكون الاستصحاب جاريا بنظر العرف، لان الامساك يكون ذا مراتب منها المرتبة النهارية الواجدة لكلا المصلحتين، ومنها المرتبة التي تكون بعد ارتفاع النهار، وقد عرفت ان المستصحب إذا كان ذا مراتب وارتفعت احدى مراتبه يجري فيه الاستصحاب، وان هذا القسم وان كان من اقسام استصحاب القسم الثالث من اقسام استصحاب الكلي، الا انه يصح فيه الاستصحاب لاحتمال بقائه ببعض مراتبه
فتأمل جيدا (1).
____________________
 كما عرفت، ولذا قال (قدس سره): ((نعم لا يبعد ان يكون بحسبه)) أي بحسب النظر العرفي ((أيضا متحدا)) وان كان الزمان قيدا للموضوع، لكنه ((فيما إذا كان الشك في بقاء حكمه من جهة الشك في أنه)) أي من جهة في أن المطلوب المقيد بالزمان كان ((بنحو التعدد المطلوبي وان حكمه بتلك المرتبة التي كان)) الفعل فيها مطلوبا ((مع ذاك الوقت وان لم يكن)) هذا الحكم ((باقيا بعده قطعا)) أي بعد ارتفاع الزمان ((الا انه يحتمل بقاؤه دون تلك المرتبة من مراتبه فيستصحب)).
 (1) لعله إشارة إلى أنه في فرض تعدد المطلوب لا يجري الاستصحاب، لان الامساك وان احتمل ان فيه مصلحة ملزمة، إلا انه لا يحتمل ان يكون له وجوب غير الوجوب المتعلق به بما هو مقيد بالزمان، فلا يقين بوجوب متعلق بذات الامساك، بل هو متيقن العدم في حال وجود النهار، فالمستصحب عدم وجوب الامساك لا وجوب الامساك.
 والحاصل: ان تعدد المطلوب إذا كان مرجعه إلى تعدد الوجوب، بان كان في المقيد وجوبان: وجوب لذات المقيد ووجوب لقيده، فلاستصحاب الوجوب المتعلق بذات المقيد وجه، لكنهم لا يقولون في تعدد المطلوب بتعدد الوجوب لأن الظاهر أنه وجوب واحد متعلق بالمقيد، نعم للمقيد مصلحتان: مصلحة في ذاته ومصلحة في قيده.
 واما إذا كان مرجعه إلى تعدد المصلحة من دون تعدد الوجوب فاستصحاب الوجوب كما أشار اليه في المتن ينحصر بان يكون لجريان الاستصحاب في ذي المراتب كالبياض الشديد بعد زوال الشدة، ولا يخفى ان لازم ذي المراتب ان لا يكون للمرتبة الضعيفة وجود في قبال الوجود للمرتبة القوية، والمصلحتان ليستا من الموجودين بوجود واحد، ولا يساعد العرف على الاستصحاب في غير الموجودين بوجود واحد. والله العالم.
إزاحة وهم: لا يخفى أن الطهارة الحدثية والخبثية وما يقابلها يكون مما إذا وجدت بأسبابها، لا يكاد يشك في بقائها إلا من قبل الشك في الرافع لها، لامن قبل الشك في مقدار تأثير أسبابها، ضرورة أنها إذا وجدت بها كانت تبقى ما لم يحدث رافع لها، كانت من الأمور الخارجية أو الأمور الاعتبارية التي كانت لها آثار شرعية، فلا أصل لأصالة عدم جعل الوضوء سببا للطهارة بعد المذي، أو أصالة عدم جعل الملاقاة سببا للنجاسة بعد الغسل مرة (1)، كما حكي عن بعض الأفاضل، ولا يكون ____________________
 (1) توضيحه: ان الوهم المشار اليه هو ما ذكره الفاضل النراقي (قدس سره) من تعارض الاستصحابين بين الطهارة الحدثية والخبثية، فإنه قال - بعد تعرضه لتعارض الاستصحابين في الليل والنهار -: وفي الطهارة أي الحدثية والخبثية إذا حصل الشك في بقائها: أي الطهارة الحدثية من جهة الشك في رافعية المذي لها، وفي نجاسة الثوب المغسول بالماء مرة إذا شك في ارتفاعها بها: أي إذا شك في ارتفاع النجاسة وحصول الطهارة من الخبث بالغسل مرة أو بمرتين، فان استصحاب الطهارة أي الحدثية في الوضوء المتعقب بالمذي، واستصحاب النجاسة للثوب المغسول مرة واحدة معارضان باستصحابي عدم جعل الوضوء سببا للطهارة بعد المذي، وعدم جعل الملاقاة سببا للنجاسة بعد الغسل مرة.. انتهى موضع الحاجة من كلامه، وهو صريح في تعارض الاستصحابين في الطهارة الحدثية، لأنه قال بجريان استصحاب الوضوء فيما إذا تعقبه المذي وانه من الشك في الرافع، ثم عارض هذا الاستصحاب باستصحاب عدم جعل الوضوء سببا للطهارة بعد المذي، وعارض استصحاب نجاسة الثوب بعد الغسل مرة باستصحاب عدم جعل الملاقاة سببا للنجاسة بعد الغسل مرة.
 ويرد عليه، أولا: ان الجمع بين هذين الاستصحابين غير معقول.
 وتوضيح ذلك: ان الشك في الرافع انما هو لأجل احتمال وجود ما يمنع استمرار المقتضي المؤثر، بان يزيل الرافع اثر المقتضي الذي كان مؤثرا حدوثا في مرحلة
ها هنا أصل إلا أصالة الطهارة أو النجاسة (1).
الخامس: إنه كما لا إشكال فيما إذا كان المتيقن حكما فعليا مطلقا، لا ينبغي الاشكال فيما إذا كان مشروطا معلقا، فلو شك في مورد لأجل طروء بعض الحالات عليه في بقاء أحكامه، ففيما صح استصحاب أحكامه المطلقة صح استصحاب أحكامه المعلقة، لعدم الاختلال بذلك فيما اعتبر في قوام الاستصحاب من اليقين ثبوتا والشك بقاءا (2).
____________________
 فاتضح: انه لا وجه لأصالة عدم جعل الوضوء سببا بعد المذي، ولاوجه لأصالة عدم جعل الملاقاة سببا للنجاسة بعد الغسل مرة، لأنها مما ترجع إلى الشك في المقتضي، والى هذا الايراد الثاني أشار بقوله: ((لا يخفى ان الطهارة الحدثية والخبثية... إلى آخر الجملة)).
 قوله (قدس سره): ((كما حكي عن بعض الأفاضل)) هو الفاضل النراقي.
 (1) حاصله: انه بعد ما عرفت ان الطهارة الحدثية والخبثية من الأمور التي إذا وجدت لا ترتفع إلا برافع، فالاستصحاب الجاري في الوضوء المتعقب بالمذي هو استصحاب بقاء الوضوء لا غير، وهو المشار اليه بقوله: ((الا أصالة الطهارة)) والاستصحاب الجاري في الثوب النجس بعد الغسل مرة هو استصحاب نجاسة الثوب لا غير، واليه أشار بقوله: ((أو النجاسة)).
 (2) لا يخفى ان المعلق: تارة يكون حكما تكليفيا، كما إذا قال: إذا غلى العصير العنبي يحرم اكله، وأخرى يكون حكما وضعيا، كما إذا قال: إذا غلى العصير العنبي ينجس.
 وقد وقع الكلام في جريان الاستصحاب في الحكم المعلق وعدمه فيما إذا تبدلت بعض حالات موضوعه، كما إذا صار العنب زبيبا، فهل يجري الاستصحاب فيما إذا غلى فيحكم بحرمة اكله ونجاسته أم لا؟.
وتوهم أنه لا وجود للمعلق قبل وجود ما علق عليه فاختل أحد ركنيه (1) فاسد، فإن المعلق قبله إنما لا يكون موجودا فعلا، لا أنه لا يكون ____________________
 والمختار للمصنف جريان الاستصحاب فيه، ولذا قال (قدس سره): ((انه كما لا اشكال)) في جريان الاستصحاب ((فيما إذا كان المتيقن حكما فعليا)) كالوضوء المشكوك ارتفاعه بالخفقة والخفقتين فان الوضوء حكم فعلي ((مطلقا)) أي غير معلق على شيء، ولا اشكال في جريان الاستصحاب في الحكم الفعلي المطلق أي غير المعلق، كذلك ((لا ينبغي الاشكال فيما إذا كان)) المتيقن حكما ((مشروطا معلقا)) كما لو قال العصير العنبي إذا غلى يحرم أو ينجس ((فلو شك في مورد لأجل طروء بعض الحالات عليه في بقاء احكامه)) كما إذا صار العنب زبيبا ((ففيما صح استصحاب احكامه المطلقة)) كما لو شك في بقاء حلية اكل العصير العنبي لأجل الشك في تحقق غليانه وعدمه، كذلك ((صح استصحاب احكامه المعلقة)) كحرمته فيما إذا صار زبيبا ثم غلى، وقد أشار إلى الوجه في جريان الاستصحاب فيه بقوله: ((لعدم الاختلال... إلى آخر الجملة)) وسيظهر إن شاء الله تعالى تمامية جريان الاستصحاب فيه - في نظره - في شرح قوله وتوهم.
 (1) لا يخفى انه أشار في المتن إلى اشكالين في جريان الاستصحاب في المعلق:
 الأول: ما أشار اليه بقوله: ((وتوهم))، وحاصله: ان الحكم في المعلق لا تحقق له بالفعل الا بتحقق ما علق عليه، وقبل تحققه لا حكم فعلي له، ومن الواضح تقوم الاستصحاب بركنيه وهما المتيقن السابق والشك في بقائه، وحيث عرفت انه لا حكم فعلي في المعلق قبل تحقق ما علق عليه فلا متيقن في المقام قد شك في بقائه، والمفروض في المقام انه في حال كون العنب عنبا لم يتحقق غليان، وفي حال تحقق الغليان وهو حال كون العنب زبيبا وان شك في حرمة هذا العصير إلا انه لا متيقن سابق لهذا الشك، لوضوح ان الزبيب في حال كونه عنبا لم يكن بحرام لعدم تحقق الغليان في تلك الحال، فلا يقين بالحرمة الفعلية حتى يكون الشك في حال الغليان من
موجودا أصلا، ولو بنحو التعليق، كيف؟ والمفروض أنه مورد فعلا للخطاب بالتحريم - مثلا - أو الايجاب، فكان على يقين منه قبل طروء الحالة فيشك فيه بعده، ولا يعتبر في الاستصحاب إلا الشك في بقاء شيء كان على يقين من ثبوته، واختلاف نحو ثبوته لا يكاد يوجب تفاوتا في ذلك.
وبالجملة: يكون الاستصحاب متمما لدلالة الدليل على الحكم فيما أهمل أو أجمل، كان الحكم مطلقا أو معلقا، فببركته يعم الحكم للحالة الطارئة اللاحقة كالحالة السابقة، فيحكم - مثلا - بأن العصير الزبيبي يكون على ما كان عليه سابقا في حال عنبيته، من أحكامه المطلقة ____________________
 الشك في بقائها، فالاستصحاب لا يجري في المعلق لعدم تمامية أركانه، لوضوح انه إذا لم يكن له يقين سابق لا يكون الشك من الشك في البقاء، بل يكون شكا ابتدائيا غير مسبوق بشيء، فالاستصحاب بكلا ركنيه غير موجود في المعلق، لا اليقين السابق لعدم فعلية الحكم، ولا الشك اللاحق لوضوح انه إذا لم يكن له يقين سابق لا يكون الشك من الشك في بقاء ما كان. وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((وتوهم انه لا وجود للمعلق)) لان فرض التعليق فرض تحقق الحكم ((قبل وجود ما علق عليه)) الحكم، وحيث المفروض انه لا وجود للغليان في حال العنبية فلا وجود للحكم في حال العنبية، فلا يكون في المعلق حكم سابق يكون متعلقا لليقين ((فاختل أحد ركنيه)) أي فاختل أحد ركني الاستصحاب وهو عدم المتيقن السابق، وقد عرفت أيضا انه حيث لا يكون هناك متيقن سابق لا يكون الشك من الشك في بقاء ما كان.
والمعلقة لو شك فيها، فكما يحكم ببقاء ملكيته يحكم بحرمته على تقدير غليانه (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان قوله فاسد هو خبر لقوله وتوهم. وتوضيح فساده: ان هذا التوهم انما يكون له مجال بناءا على رجوع الشرط في المعلق إلى الهيئة وانه قبل تحقق الشرط لا حكم فعلي للمعلق.
 واما بناءا على مذهب صاحب الفصول من فعلية الحكم في المعلق فلا مجال لهذا التوهم، لفرض فعلية الحكم في المعلق قبل تحقق الشرط، فإنه عليه يكون هناك حكم فعلي وهو متعلق اليقين السابق. ومثله الحال بناءا على رجوع الشرط إلى المادة كما هو مذهب الشيخ الأعظم، فإنه أيضا بناءا عليه يكون الحكم فعليا غايته ان القضية تكون حقيقية، وقد أوضح المصنف جريان الاستصحاب بناءا على رجوع القيد إلى المادة في حاشيته على رسائل الشيخ (قدس سرهما) فراجع.
 والحاصل: ان التوهم المذكور انما يكون له وجه - بناءا على رجوع الشرط إلى الهيئة - لأنه على هذا لا يكون الحكم في المعلق فعليا قبل تحقق الشرط، ولكنه مع ذلك فالتوهم فاسد، لأنه لا يشترط في تمامية أركان الاستصحاب ان يكون متعلقه حكما فعليا، بل كما يكون حكما فعليا كذلك يكون حكما تعليقيا.
 فإن كان مراد المتوهم انه في المعلق لا انشاء للحكم أصلا فهو بديهي الفساد، لوضوح ان هناك انشاءا للحكم بنحو التعليق، ولذا لو شك في نسخ هذا المعلق لاستصحبنا بقاءه وعدم نسخه.
 وان كان مراد المتوهم انه لا شك في بقاء هذا الحكم المعلق، بدعوى انه بعد تحقق الغليان في حال الزبيبية لا شك لاحد في كون العصير العنبي إذ غلى يحرم أو ينجس، فلا شك في بقاء هذا الحكم حتى يستصحب، فهو فاسد أيضا لان مورد الشك في المقام ليس هو الحكم الكلي المعلق، بل مورد الشك هو انطباق هذا الحكم على العصير في حال كونه زبيبا، فالمتيقن السابق هو كون هذا العصير في حال كونه
إن قلت: نعم، ولكنه لا مجال لاستصحاب المعلق لمعارضته باستصحاب ضده المطلق، فيعارض استصحاب الحرمة المعلقة للعصير باستصحاب حليته المطلقة (1).
____________________
 لا يخفى ان حاصل ما أجاب به المصنف هو كون الحكم المعلق له وجود بهذا المقدار وهو كاف في الاستصحاب. وقد أجاب عنه الشيخ الأعظم في رسائله (1) بما حاصله: ان المستصحب في المعلق اما الملازمة بين غليان العصير وحرمته، أو سببية الغليان للحرمة في هذا العصير، والملازمة والسببية كلاهما أمران فعليان لا معلقان.
 وفيه: ان الملازمة أو السببية الموجودة هي بنحو الكلية، ومرجعها إلى جعل الملازمة بين العصير إذا غلى وبين الحرمة، أو كون الغليان إذا تحقق يكون العصير حراما، ومن الواضح انه ما لم يتحقق الغليان بالفعل لا تكون الملازمة ولا السببية فعلية فيعود المحذور.
 (1) هذا هو الاشكال الثاني في استصحاب المعلق. وحاصله: ان الاستصحاب في المعلق دائما معارض باستصحاب يعارضه، مثلا استصحاب الحرمة في العصير العنبي عند الغليان في حال كونه زبيبا يعارضه استصحاب الحلية الفعلية للعصير الزبيبي قبل الغليان، أو استصحاب الحلية للعصير العنبي قبل الغليان، فان العصير العنبي قبل الغليان كان مباحا قطعا وبعد ان صار زبيبا وتحقق غليانه يشك في ارتفاع هذه الحلية فتستصحب، فيعارض هذا الاستصحاب استصحاب الحرمة المعلقة على الغليان وبعد التعارض يتساقطان، فلا يكون هناك ما يثبت الحرمة للعصير بعد الغليان، بل قاعدة الحل تثبت الحلية وقاعدة الطهارة تثبت الطهارة. والى هذا أشار بقوله: ((لا مجال لاستصحاب المعلق)) وهو الحرمة بعد الغليان ((لمعارضته باستصحاب ضده المطلق)) أي الفعلي وهو الحلية الفعلية ((فيعارض
قلت: لا يكاد يضر استصحابه على نحو كان قبل عروض الحالة التي شك في بقاء حكم المعلق بعده، ضرورة أنه كان مغيى بعدم ما علق عليه المعلق، وما كان كذلك لا يكاد يضر ثبوته بعده بالقطع فضلا عن الاستصحاب، لعدم المضادة بينهما، فيكونان بعد عروضها بالاستصحاب كما كانا معا بالقطع قبل بلا منافاة أصلا، وقضية ذلك انتفاء حكم المطلق بمجرد ثبوت ما علق عليه المعلق، فالغليان في المثال كما كان شرطا للحرمة كان غاية للحلية (1)، فإذا شك في حرمته المعلقة بعد عروض حالة عليه، شك في ____________________
 استصحاب الحرمة المعلقة للعصير باستصحاب حليته المطلقة)) أي الحلية الفعلية الثابتة للعصير قبل الغليان.
 (1) لا يخفى ان الشيخ الأعظم قد أجاب عن هذا الاشكال في رسائله بما حاصله: انه لا جريان لاستصحاب الحلية قبل الغليان لأنه من استصحاب المسبب، واستصحاب السبب حيث يكون جاريا يكون حاكما على استصحاب المسبب، ومن الواضح ان ارتفاع الحلية للعصير من آثار حرمة العصير، والمفروض جريان الحرمة المعلقة فيكون من آثارها ارتفاع الحلية فلا مجرى لاستصحاب الحلية.
 وأورد عليه: ان الاستصحاب السببي انما يكون حاكما على الاستصحاب المسببي حيث يكون المسبب من الآثار الشرعية للسبب لا من آثاره العقلية، وارتفاع الحلية في المقام من الآثار العقلية للحرمة من باب حكم العقل بملازمة عدم أحد الضدين لوجود الضد الآخر، ولما كانت الحرمة في المقام ضدا للحلية فيكون اللازم العقلي للحرمة هو ارتفاع الحلية... ولعله لذلك سلك المصنف طريقا آخر للجواب.
 وتوضيحه: ان الضدين اللذين لا ثالث لهما في موضوع واحد يكون الدليل الدال على شرط لأحدهما دالا أيضا على كون الشرط المعلق عليه وجود أحدهما هو غاية لوجود الآخر، فان الشارع إذا جعل الحلية للعصير بان قال العصير حلال،
حليته المغياة لا محالة أيضا، فيكون الشك في حليته أو حرمته فعلا بعد عروضها متحدا خارجا مع الشك في بقائه على ما كان عليه من الحلية والحرمة بنحو كانتا عليه، فقضية استصحاب حرمته المعلقة بعد عروضها الملازم لاستصحاب حليته المغياة حرمته فعلا بعد غليانه وانتفاء حليته، فإنه قضية نحو ثبوتهما كان بدليلهما أو بدليل الاستصحاب، كما لا يخفى بأدنى التفات على ذوي الألباب، فالتفت ولا تغفل (1).
____________________
 وشرط شرعا للحكم المعلق، ومن الواضح لابد من انتفاء أمد الحكم المغيى بغاية عند تحقق الغاية، كما لابد من تحقق الحكم المعلق عند تحقق ما علق عليه ((ف‍)) ان ((الغليان في المثال كما كان شرطا للحرمة)) في قوله العصير يحرم إذا غلى كذلك ((كان)) الغليان أيضا ((غاية للحلية)).
 (1) توضيحه: انه بعد عروض حالة الزبيبية وتحقق الغليان، فان هناك شكا فعليا في الحلية وشكا فعليا في الحرمة أيضا، وانما كان الشك في الحرمة فعليا كالشك في الحلية لأن المفروض تحقق الغليان، فعلى فرض كونه شرطا للحرمة فقد صارت الحرمة فعلية بسبب تحقق شرطها، فهنا شكان: شك في الحرمة وشك في الحلية، وهذان الشكان متحدان مع الشك في بقاء الحلية الفعلية قبل تحقق الغليان، والشك في بقاء الحرمة المعلقة على الغليان قبل الغليان.
 والداعي للإشارة إلى هذا الاتحاد هو نفي ان يدعى عدم توافق الاستصحابين في المقام، بان الحلية الفعلية انما توافق الحرمة المعلقة، وبعد فرض كون الحرمة المشكوكة فعلية فهو غير الحرمة المعلقة، وإذا كانت غير الحرمة المعلقة تكون الحلية الفعلية والحرمة الفعلية من المتضادين لا من المتوافقين، ويكون استصحاب الحلية معارضا لاستصحاب الحرمة لا موافقا، فلذلك أشار إلى أنهما متحدان وان الشك في الحرمة بعد عروض حالة الزبيبية وتحقق الغليان هو عين الشك في الحرمة المعلقة على
السادس: لا فرق أيضا بين أن يكون المتيقن من أحكام هذه الشريعة أو الشريعة السابقة، إذا شك في بقائه وارتفاعه بنسخه في هذه الشريعة، لعموم أدلة الاستصحاب ( 1)، وفساد توهم اختلال أركانه فيما كان المتيقن من أحكام الشريعة السابقة لا محالة، إما لعدم اليقين بثبوتها في حقهم، وإن علم بثبوتها سابقا في حق آخرين، فلا شك في بقائها أيضا، بل في ثبوت مثلها، كما لا يخفى، وإما لليقين بارتفاعها بنسخ الشريعة السابقة ____________________
 شرطا لضد وغاية لضده الاخر هو ذلك سواء ((كان بدليلهما)) بان يتحققا بالقطع وذلك بان يغلي العصير العنبي قبل ان يكون زبيبا، فإنه بغليانه ترتفع الحلية الفعلية المغياة وتتحقق الحرمة المعلقة على الغليان ((أو)) كان ((بدليل الاستصحاب)) كما لا يخفى، وذلك عند تحقق الغليان في حالة الزبيبية.
 (1) توضيحه: انه لا اشكال أيضا في جريان الاستصحاب فيما إذا شك في نسخ الحكم الثابت في شريعتنا، وكما لا اشكال في هذا لا ينبغي الاشكال أيضا في جريان الاستصحاب فيما إذا شك في نسخ الحكم الثابت في الشريعة السابقة لاحتمال نسخه بهذه الشريعة، لشمول أدلة الاستصحاب مثل قوله ولا ينقض اليقين بالشك، فان المستفاد منه ان اليقين المتعلق بحكم أو موضوع ذي حكم لا ينقض بالشك، وهو ظاهر الشمول لكل ما كان متعلقا لليقين والشك، ومنه الحكم الثابت في الشريعة السابقة إذا شك في بقائه لاحتمال نسخه في هذه الشريعة وعدم نسخه، لتمامية أركان الاستصحاب بالنسبة اليه لليقين بتحققه سابقا في الشريعة المتقدمة والشك في بقائه في هذه الشريعة لاحتمال نسخه فيها، ولذا قال (قدس سره): ((لا فرق أيضا بين ان يكون المتيقن من احكام هذه الشريعة أو)) من احكام ((الشريعة السابقة إذا شك في بقائه وارتفاعه ب‍)) سبب احتمال ((نسخه في هذه الشريعة)) وبهذا أشار إلى تمامية أركان الاستصحاب فيه وهما اليقين السابق والشك اللاحق، كما أشار إلى شمول أدلة الاستصحاب له بقوله: ((لعموم أدلة الاستصحاب)).
بهذه الشريعة، فلا شك في بقائها حينئذ، ولو سلم اليقين بثبوتها في حقهم (1)، وذلك لان ____________________
 (1) لا يخفى انه قد استشكل في جريان الاستصحاب في الحكم الثابت في الشريعة السابقة بوجوه:
 الأول: ما أشار اليه بقوله: ((وفساد توهم اختلال أركانه... إلى آخره)).
 وتوضيحه: انه لا اشكال في أن الحكم الثابت لموضوع إذا ثبت لموضوع آخر فإنه يكون حكما آخر غير الحكم الثابت للموضوع الأول، غاية الأمر أنه يكون حكما مثله، وكذا إذا احتمل ثبوته لموضوع آخر فإنه بعد كونه حكما آخر يكون الشك فيه شكا في الحدوث لا شكا في بقاء ما كان، لوضوح عدم اليقين السابق بالحكم المحتمل ثبوته لموضوع آخر غير الموضوع الأول، وحيث لا يقين سابق فلا شك في البقاء وانما هو شك في الحدوث.
 فإذا عرفت هذا... نقول: ان الحكم الثابت في الشريعة السابقة موضوعه المكلف الموجود في زمان تلك الشريعة، وثبوته في شريعتنا انما هو ثبوت حكم آخر مثل الحكم السابق لان موضوعه هو المكلف الموجود في شريعتنا، وليس هو نفس الحكم الثابت في الشريعة السابقة، وعلى هذا فلا مجرى للاستصحاب في الحكم الثابت في الشريعة السابقة، لارتفاعه قطعا بارتفاع موضوعه وهو المكلف الموجود في تلك الشريعة، فلا يقين بالحكم السابق حتى يكون الشك شكا في بقائه، بل الشك فيه دائما شك في الحدوث لا في البقاء، لأنه شك في حدوث حكم آخر غير الحكم الأول.
 والحاصل: انه لا يجري الاستصحاب في أحكام الشريعة السابقة لعدم تمامية كلا ركني الاستصحاب فيها حيث لا يقين  سابق بالحكم، وإذا لم يكن هناك يقين سابق فلا يكون شك في البقاء أيضا، فكلا ركني الاستصحاب مفقودان في الأحكام الثابتة في الشريعة السابقة، ولذا قال (قدس سره): ((توهم اختلال أركانه)) أي حاصل هذا
الحكم الثابت في الشريعة السابقة حيث كان ثابتا لافراد المكلف، كانت محققة وجودا أو مقدرة، كما هو قضية القضايا المتعارفة المتداولة، وهي قضايا حقيقية، لا خصوص الافراد الخارجية، ____________________
 واما ان يكون النسخ للشريعة يتحقق بنسخ بعض الأحكام فيها، وهو باطل أيضا لان لازمه ان الشريعة الواحدة التي يحصل فيها النسخ لبعض احكامها أن تكون شرايع متعددة.
 واما ان يكون النسخ للشريعة يتحقق بنسخ جل احكامها، وهو باطل أيضا لان شريعة عيسى عليه السلام كانت ناسخة لشريعة موسى عليه السلام، مع أن احكام شريعة موسى عليه السلام أكثرها ثابتة في شريعة عيسى عليه السلام، ولم يغير عيسى عليه السلام من احكام شريعة موسى إلا احكاما قليلة... فيتعين ان يكون النسخ انما يتحقق بنسخ جميع أحكام الشريعة السابقة، والاحكام الثابتة في شريعة عيسى هي مثل احكام شريعة موسى لا انها هي بعينها.
 والجواب عنه: ان النسخ يتحقق بأمرين: الأول: ان يكون المبلغ مبلغا بنفسه، فإنه إذا كان مبلغا عن النبي الذي قبله لا يكون ناسخا لشريعته. الثاني: ان ينسخ مقدارا من احكامه، فإنه لو لم يكن ناسخا لحكم من احكامه لا يتحقق كونه مبلغا بنفسه، إذ كونه مبلغا هو ان يكون مما يجري التبليغ على يده، وكونه بنفسه مبلغا معناه ان يكون مبلغا للاحكام التي اختص بها، وإذا كان مبلغا لاحكام غيره لا يكون له احكام اختص بها.
 فاتضح مما ذكرنا: ان النسخ للشريعة السابقة يتحقق ولو بنسخ بعض احكامها، على أن يكون المبلغ مبلغا ولو لبعض احكام شريعته.
 ومنه ظهر فساد لزوم كون النسخ في الشريعة الواحدة لازمه تعدد الشرايع، لوضوح عدم تجدد المبلغ. واتضح أيضا انه لا مانع من كون الشريعة الثانية ناسخا ولو بنسخ بعض أحكام الشريعة السابقة، فيما إذا تجدد المبلغ. وظهر أيضا ان تجدد المبلغ حيث لا يكون مبلغا عن نفسه لا يستلزم النسخ.
كما هو قضية القضايا الخارجية، وإلا لما صح الاستصحاب في الأحكام الثابتة في هذه الشريعة، ولا النسخ بالنسبة إلى غير الموجود في زمان ثبوتها، كان الحكم في الشريعة السابقة ثابتا لعامة أفراد المكلف ممن وجد أو يوجد، وكان الشك فيه كالشك في بقاء الحكم الثابت في هذه الشريعة لغير من وجد في زمان ثبوته (1)، والشريعة ____________________
 (1) هذا هو الجواب عن الاشكال الأول، وحاصله: ان القضية الدالة على الحكم: تارة تكون قضية خارجية، وحينئذ يكون موضوع الحكم فيها هو افراد المكلف الموجود في زمان تلك الشريعة، وأخرى تكون القضية حقيقية ولابد في القضية الحقيقية ان يكون الموضوع فيها هو افراد المكلف الأعم من المحققة الوجود والمقدرة الوجود، ولا يكون لها اختصاص بزمان خاص، وعلى هذا فموضوع الحكم في أحكام الشريعة السابقة لا يكون مختصا باهل تلك الشريعة، بل يكون عاما لكل مكلف مقدر الوجود ومنه أهل هذه الشريعة اللاحقة. ولا يخفى ان الغالب في قضايا الاحكام هي كونها على هذا النحو الثاني دون النحو الأول.
 ويدل على كون قضايا الاحكام بنحو القضايا الحقيقية دون الخارجية أمران:
 الأول: انه لو كانت قضايا الاحكام بنحو القضايا الخارجية لما أمكن جريان الاستصحاب في الأحكام الثابتة في كل شريعة - ومنها شريعتنا - للمعدومين في حال نزول تلك الأحكام، لوضوح ان الموضوع في القضية الخارجية هو خصوص الموجودين البالغين في زمان نزول الحكم، والذين يوجدون بعد ذلك هم موضوع آخر للحكم، ومع اختلاف الموضوع لا مجرى للاستصحاب.
 لا يقال: ان اشتراك المعدومين مع الموجودين في زمن الخطاب بالحكم انما هو لدليل الاشتراك لا للاستصحاب.
السابقة وإن كانت منسوخة بهذه الشريعة يقينا، إلا أنه لا يوجب اليقين بارتفاع أحكامها بتمامها، ضرورة أن قضية نسخ الشريعة (1) ليس ارتفاعها كذلك، بل عدم بقائها ____________________
 وهي قضايا حقيقية)) الحكم فيها يعم الموجود والمقدر الوجود، ولا يختص بزمان مخصوص ((لا)) ان الحكم فيها على ((خصوص الافراد الخارجية كما هو قضية القضايا الخارجية)).
 ثم أشار إلى الدليل الأول على كون قضايا الاحكام حقيقية لا خارجية بقوله: ((وإلا لما صح الاستصحاب... إلى آخر الجملة)) كما مر بيانه، وأشار إلى الدليل الثاني بقوله: ((ولا النسخ بالنسبة إلى غير الموجود في زمان ثبوتها)) أي في زمان ثبوت تلك الأحكام.
 قوله: ((كان الحكم في الشريعة السابقة)) هذا مرتبط بأول قوله وذلك: أي لما كانت القضايا في الشريعة السابقة من القضايا الحقيقية كان الحكم في الشريعة السابقة ((ثابتا لعامة افراد المكلف ممن وجد أو)) المقدر ممن ((يوجد)) ولم يكن الحكم فيها مختصا بزمان مخصوص ((و)) حينئذ ((كان الشك فيه كالشك في بقاء الحكم الثابت في هذه الشريعة لغير من وجد في زمان ثبوته)) أي ان قضايا الاحكام على نحو واحد كلها قضايا حقيقية سواء في الشريعة السابقة أو هذه الشريعة، وقد عرفت ان الموضوع بنحو القضية الحقيقية مما يعم هذه الشريعة، وحيث كان متيقنا فقد حصل فيه اليقين السابق، وحيث انه شك في نسخه فقد حصل الشك في بقائه، فتم فيه كلا ركني الاستصحاب.
 (1) هذا جواب عن الاشكال الثاني الذي مر: بان شريعتنا قد نسخت الشريعة السابقة والنسخ لا يكون إلا بنسخ جميع الأحكام فيها، ومع نسخ جميع احكامها لا مجرى للاستصحاب لليقين بارتفاع الحكم.
 وحاصل الجواب هو: ان النسخ يكون ولو بنسخ بعض احكامها، ولا يتوقف على نسخ جميع احكامها، فالنسخ للشريعة السابقة لا يوجب اليقين بارتفاع جميع
بتمامها (1)، والعلم إجمالا بارتفاع بعضها إنما يمنع عن استصحاب ما شك في بقائه منها، فيما إذا كان من أطراف ما علم ارتفاعه إجمالا، لا فيما إذا لم يكن من أطرافه، كما إذا علم بمقداره تفصيلا، أو في موارد ليس المشكوك منها، وقد علم بارتفاع ما في موارد الأحكام الثابتة في هذه الشريعة (2).
____________________
 احكامها حتى لا يكون مجرى للاستصحاب فيها، وعلى هذا فالحكم غير الثابت نسخه إذا شك في نسخه لا مانع من استصحابه لتمامية أركان الاستصحاب فيه، والى هذا أشار بقوله: ((والشريعة السابقة وان كانت منسوخة بهذه الشريعة يقينا... إلى آخر كلامه)).
 (1) أي ليس النسخ للشريعة هو ارتفاعها بتمام احكامها ((بل)) اللازم في النسخ هو ((عدم بقائها)) أي عدم بقاء الشريعة السابقة ((بتمامها))، وعلى هذا فلا مانع من جريان الاستصحاب في الحكم غير الثابت نسخه في هذه الشريعة كما عرفت.
 (2) هذا اشكال ثالث على جريان الاستصحاب في الشريعة السابقة. وحاصله: ان الحكم الذي يكون من أطراف العلم الاجمالي لا يجري فيه الاستصحاب، وبعد العلم بنسخ هذه الشريعة للشريعة السابقة ولو ببعض احكامها نعلم اجمالا بان بعض أحكام الشريعة السابقة منسوخ، والمنسوخ لا مجرى للاستصحاب فيه، فإذا شككنا في نسخ بعض احكام منها لا يمكننا اجراء الاستصحاب فيه لاحتمال كونه من مصاديق العلم الاجمالي.
 وبعبارة أخرى: ان أطراف العلم الاجمالي للمنسوخ لا يجري فيها الاستصحاب، والمشكوك نسخه منها لا مجرى فيه للاستصحاب.
 وقد أجاب عنه في المتن بجوابين:
 الأول: ان هذا العلم الاجمالي منحل بالعلم التفصيلي بالاحكام المنسوخة التي هي بمقدار المعلوم بالاجمال، فان علم بانطباق المعلوم بالاجمال بمقداره على هذه
ثم لا يخفى أنه يمكن إرجاع ما أفاده شيخنا العلامة - أعلى الله في الجنان مقامه - في الذب عن إشكال تغاير الموضوع في هذا الاستصحاب من الوجه الثاني إلى ما ذكرنا، لا ما يوهمه ظاهر كلامه، من أن الحكم ثابت للكلي، كما أن الملكية له في مثل باب الزكاة والوقف العام، حيث لا مدخل للأشخاص فيها، ضرورة أن التكليف والبعث أو الزجر لا يكاد يتعلق به كذلك، بل لابد من تعلقه بالاشخاص، وكذلك الثواب أو العقاب المترتب على الطاعة أو المعصية (1)، وكان غرضه من ____________________
 العلم الاجمالي مانعا عن جريان الاستصحاب فيه. والى هذا أشار بقوله: ((أو في موارد ليس المشكوك منها)) أي ان الاستصحاب يجري في المشكوك نسخه من أحكام الشريعة السابقة، لأنه ليس من موارد المعلوم بالاجمال ((و)) ذلك لأنه ((قد علم)) اجمالا ((بارتفاع ما)) كان في الشريعة السابقة ((في موارد الأحكام الثابتة في هذه الشريعة)) وهو بمقدار المعلوم بالاجمال، وعلى هذا فيكون العلم الاجمالي بنسخ بعض أحكام الشريعة السابقة منحلا بالعلم الاجمالي، بان الاحكام المنسوخة هي اجمالا في ضمن موارد الأحكام الثابتة في هذه الشريعة، وبهذا العلم الاجمالي الثاني لا يكون العلم الاجمالي الأول مانعا عن جريان الاستصحاب فيما شك في نسخه من أحكام الشريعة السابقة، لما عرفت من لزوم كون المشكوك نسخه مما لم يثبت له حكم في هذه الشريعة، وحيث انحصرت الاحكام المنسوخة بنحو الاجمال فيما يثبت له حكم في هذه الشريعة فلا محالة يكون المشكوك نسخه ليس منها، فلا مانع من جريان الاستصحاب فيه.
 (1) توضيح المقام ببيان أمور: الأول: ان الشيخ في الرسائل أجاب عن الاشكال الأول بجوابين، وستأتي الإشارة إلى الجواب الأول، والكلام فعلا في جوابه الثاني، ونص عبارته (قدس سره): ((وحله ان المستصحب هو الحكم الكلي الثابت للجماعة

____________________
 على وجه لا مدخل لأشخاصهم)) (1).
 الأمر الثاني: ان المصنف حمل في المتن عبارة الشيخ على القضية الحقيقية، وفي تعليقته على الرسائل حملها على أن متعلق الحكم هو الكلي: أي ان المالك في باب الخمس والزكاة هو كلي الفقير لا افراد الفقراء واشخاصهم، فان متعلق الحكم فيهما هو كلي الفقير من دون دخل للأشخاص فيه. والفرق بين القضية الحقيقية وكون متعلق الحكم كلي الفقير، هو ان متعلق الحكم في القضية الحقيقية هو الافراد الأعم من الموجودة فعلا والمقدرة الوجود، وفي مثل الزكاة والخمس المتعلق  هو كلي الفقير من دون دخالة للأشخاص، ولذلك لا يجب التوزيع ويجوز اعطاؤه لفقير واحد، ولو كان متعلقه كلية الافراد للزم التوزيع.
 الثالث: ان الوجه في حمل كلام الشيخ على الكلي كباب الزكاة والخمس هو قوله (قدس سره) من دون مدخل لأشخاصهم، فإنه إذا لم يكن للأشخاص الموجودين في الشريعة السابقة مدخل في موضوعية الحكم فلا مدخلية أيضا لنفس الاشخاص الموجودين في كل وقت، وعليه فلابد وأن يكون متعلق الحكم هو الكلي كباب الزكاة والخمس.
 ومن الواضح: انه إذا كان متعلقه هو الكلي فلا يختص باشخاص دون اشخاص، وكما يكون منطبقه أهل الشريعة السابقة يكون أهل هذه الشريعة منطبقا له أيضا، وعلى هذا فلا مانع من استصحابه لعدم ارتفاعه بارتفاع أهل الشريعة السابقة، لأنهم ليسوا موضوعا للحكم حتى يرتفع الحكم بارتفاعهم.
 الرابع: ان الوجه في عدول المصنف عن حمله على الحكم الكلي إلى حمله على القضية الحقيقية أمران:
عدم دخل الاشخاص عدم أشخاص خاصة (1)، فافهم (2).
____________________
 كلامه)) وقد عرفت سبب الوهم ((من أن الحكم)) فيها ((ثابت للكلي كما أن)) الحال كذلك في ثبوت ((الملكية له في مثل باب الزكاة والخمس والوقف العام)) لكلي الفقير والعالم مثلا ((حيث لا مدخل للأشخاص فيها)) بل متعلق الحكم فيها هو كلي الفقير أو العالم.
 وأشار إلى الوجه في عدم صحة حمل كلام الشيخ على أن متعلق الحكم هو بنحو الكلي بقوله: ((ضرورة ان التكليف والبعث أو الزجر)) الفعلي ((لا يكاد يتعلق به كذلك)) أي لا يكاد يصح ان يتعلق بالكلي كما صح ان يتعلق به في مثل باب الزكاة والخمس والوقف العام، لما عرفت من عدم صحة البعث الفعلي والزجر الفعلي بالكلي ((بل لابد من تعلقه بالاشخاص وكذلك)) باب ((الثواب أو العقاب المترتب على الطاعة أو المعصية)) فإنه لا يصح ان يتعلق إلا بالاشخاص، لان الثواب والعقاب من الأمور الخارجية، فلا يكون متعلقها الكلي بما هو كلي فإنه ليس من الأمور الخارجية.
 (1) لا يخفى ان هذا وجه حمل كلام الشيخ على أن مراده القضية الحقيقية، بتقريب ان مراده من قوله على وجه عدم مدخل لأشخاصهم: هو عدم مدخل أشخاصهم بخصوصهم: أي عدم الاشخاص الموجودين بخصوصهم في موضوعية الحكم، لا عدم مدخليتهم أصلا، لان القضية الحقيقية الاشخاص فيها هم الموضوع للحكم، إلا انه أعم من الموجودين أو المقدر وجودهم.
 (2) ولعله إشارة إلى أن عبارة الشيخ أيضا لا تساعد على الحمل على القضية الحقيقية، لأنها كانت جوابا عن الاشكال الأول، وهو الذي ذكره صاحب الفصول، وقد ورد في عبارته لفظ الجماعة، فإنه قال: ان الحكم الثابت في حق جماعة لا يمكن اثباته في حق آخرين، وظاهر عبارة الشيخ في مقام الجواب عنه ان المستصحب هو الحكم الكلي الثابت للجماعة هو تسليمه لكون موضوع الحكم هو الجماعة الموجودة
وأما ما أفاده من الوجه الأول، فهو وإن كان وجيها بالنسبة إلى جريان الاستصحاب في حق خصوص المدرك للشريعتين، إلا أنه غير مجد في حق غيره من المعدومين، ولا يكاد يتم الحكم فيهم، بضرورة اشتراك أهل الشريعة الواحدة أيضا، ضرورة أن قضية الاشتراك ليس إلا أن الاستصحاب حكم كل من كان على يقين فشك، لا أنه حكم الكل ولو من لم يكن كذلك بلا شك، وهذا واضح (1).
____________________
 في عهد تلك الشريعة، ومنه يظهر انه لا يصح حملها على الكلي، لأنه إذا كان متعلق الحكم هو الجماعة فلا يكون متعلقه هو الكلي، ولعل غرض الشيخ (قدس سره) ان متعلق الحكم ليس بنحو القضية الخارجية التي يكون الموضوع فيها هي الافراد الموجودة بمميزاتها، وليس على نحو القضية الحقيقية، بل متعلق الحكم هو الحصص الموجودة من دون دخل مميزاتها، وإذا لم تكن المميزات للحصص داخلة في موضوع الحكم فيسري الحكم إلى الحصص الأخرى المعدومة في زمان الحكم، لعدم الفرق بين الحصص إذا لم تكن المميزات لها داخلة في موضوع الحكم. والله العالم.
 (1) توضيحه: ان الشيخ أجاب عن الاشكال الذي ذكره صاحب الفصول بجوابين: الجواب الثاني ما مر الكلام فيه.
 والجواب الأول: انه لا اشكال في صحة جريان الاستصحاب لمن أدرك الشريعتين وشك في نسخ حكم في الشريعة السابقة، فان أركان الاستصحاب فيه تامة، لأنه لما كان مدركا للشريعة السابقة فهو من مصاديق الموضوع الذي ثبت الحكم له، فله يقين بالحكم ومع فرض الشك في بقائه لاحتمال نسخه يتحقق الشك في البقاء، فيتم عنده كلا ركني الاستصحاب، وبواسطة دليل الاشتراك يثبت الاستصحاب لغير المدرك للشريعتين، فان دليل الاشتراك يعم كل تعبد شرعي ومنه نفس التعبد الاستصحابي.
السابع (1): لا شبهة في أن قضية أخبار الباب هو إنشاء حكم مماثل للمستصحب في استصحاب الاحكام، ولأحكامه في استصحاب ____________________
 (1) هذا التنبيه السابع لبيان عدم استفادة حجية الاستصحاب المثبت من أدلة الاستصحاب: أي ان المستفاد منها هو البناء العملي على ما تعلق اليقين به وترتيب ما لنفسه من الأثر الشرعي، فيما إذا كان متعلق اليقين هو الموضوع للحكم الشرعي، ولا يترتب عليه اثره العادي أو العقلي، مثلا لو كانت حياة زيد متعلقه لليقين والشك فبالاستصحاب يترتب الأثر الشرعي كوجوب الانفاق عليه، فيما إذا كان بحيث لو أحرزنا حياته بالقطع لوجب الانفاق عليه، ولا يترتب على استصحاب حياته الأثر العادي كنبات لحيته فيما إذا كان في سن بحيث لو كان حيا حقيقة لنبتت لحيته، ولا يترتب أيضا على استصحاب حياته الأثر العقلي وهو كونه مركبا من مادة وصورة مثلا، ولا يترتب أيضا بواسطة الاستصحاب الأثر الشرعي المرتب على الموضوع المستصحب بواسطة امر عادي أو عقلي، كما لو كان الأثر مترتبا على كون الشجرة مثمرة، ككراهة البول تحتها وكانت الشجرة بحيث لو كانت حية لكانت مثمرة الآن عادة، فباستصحاب حياة الشجرة لا تترتب الكراهة لأنها مترتبة على كونها مثمرة، وهو لازم عادي للشجرة لا شرعي. وكما لو ترتب الأثر على بلوغ الطفل وشككنا في حياته وبلوغه ولكنه كان بحيث لو كان حيا بالفعل لكان متجاوزا سن البلوغ، فباستصحاب حياته لا يترتب الأثر المترتب على البلوغ، لان كونه بالغا الآن لازم عقلي للحياة، بل الجاري استصحاب عدم بلوغه... هذا إذا كان المستصحب موضوعا ذا اثر.
 واما إذا كان المستصحب نفس الأثر الشرعي كنفس الحكم فإنه يترتب على استصحابه اثره الشرعي، كما لو كان المستصحب نفس وجوب الصلاة فإنه يترتب على استصحابه كون الصلاة اداءا في الوقت مثلا وقضاءا في خارجه، ويترتب عليه اثره العقلي أيضا كلزوم إطاعته وان طاعته
الموضوعات، كما لا شبهة في ترتيب ما للحكم المنشأ بالاستصحاب من ____________________
 تقتضي استحقاق الثواب ومعصيته تقتضي استحقاق العقاب.. واما الأثر الشرعي المترتب على الحكم بواسطة امر عقلي أو عادي فلا يكون الاستصحاب حجة عليه ومثبتا له، وحاله حال الأثر الشرعي المترتب على الموضوع بواسطة امر عادي أو عقلي، ففيما - مثلا - لو استصحبنا وجوب الانفاق على زيد لقوته - مثلا - وكان اللازم لوجوب الانفاق عليه الآن هو بلوغه، وإذا كان بالغا يزيد مقدار الانفاق عليه، فلا يترتب على استصحاب وجوب الانفاق عليه بمقدار قوته وجوب زيادة الانفاق عليه الآن، لأنه لازم بلوغه وهو لازم عقلي لا شرعي، وكذا فيما لو استصحبنا نجاسة الخمر لاحتمال كونها خلا وكان حكم مرتب على اسكار الخمر، كما لو دل الدليل على حرمة الجلوس على مائدة فيها مسكر، فإنه باستصحاب نجاسة الخمر لا يترتب حرمة الجلوس على مائدة فيها الخمر المشكوكة النجاسة، لان الاسكار لازم عادي لها لا شرعي.
 ثم لا يخفى ان اثر الحكم المستصحب ان كان أثرا شرعيا للحكم الواقعي لابد من ترتبه بالاستصحاب كوجوب الاجتناب عن النجاسة المشكوكة المستصحبة، وان كان أثرا عقليا للحكم لكنه أعم من كونه واقعيا أو ظاهريا فإنه يترتب بالاستصحاب أيضا، كوجوب الإطاعة فإنه اثر للحكم أعم من كونه واقعيا أو ظاهريا.
 واما إذا كان اثرا عقليا مختصا بالحكم الواقعي فإنه لا يترتب بالاستصحاب، لوضوح انه بعد ان كان أثرا عقليا لا شرعيا وكان موضوعه هو خصوص الحكم الواقعي فلا محالة لا يترتب بالاستصحاب، لان الثابت بالاستصحاب هو الحكم الظاهري كما سيظهر، ومع عدم الموضوع للأثر لا يترتب الأثر، مثلا لو قلنا بان وجوب عقد القلب وهو الموافقة الالتزامية انما يحكم العقل بلزومها بالنسبة إلى الحكم الواقعي دون الظاهري، فلا تجب الموافقة الالتزامية للحكم الثابت بالاستصحاب لأنه حكم ظاهري لا واقعي.
الآثار الشرعية والعقلية، وإنما الاشكال في ترتيب الآثار الشرعية المترتبة على المستصحب بواسطة غير شرعية عادية كانت أو عقلية (1)، ومنشأه ____________________
 (1) توضيحه: ان عمدة أدلة الاستصحاب هي الأخبار الناهية عن نقض اليقين بالشك، فإن كان المستفاد منها تتميم الوصول إلى الواقع كما يدعى ذلك في الامارات أفادت حجية الاستصحاب في جميع لوازمه وان كانت مع الواسطة، وكان حاله حال الامارة فان حجيتها تعم لوازم ما قامت عليه جميعا، ولذا قالوا إن الامارة حجة في المثبت من لوازمها. وان كان المستفاد منها جعل الحكم المماثل الظاهري لا بما هو طريق إلى الواقع بل بما هو حكم تعبدي في مقام الشك، أو كان مفاده الاخذ باليقين في مقام الشك لا لتتميم الوصول ولا لان الاخذ به بما هو طريق إلى الواقع، بل لمحض جعل الوظيفة في مقام الشك، وعلى أي منهما فلا يكون المستفاد من اخبار الاستصحاب ما يكون حجة في المثبت من لوازم المستصحب، ولا يعم المستفاد منه غير الأثر بلا واسطة فيما إذا كان المستصحب موضوعا ذا حكم. وإذا كان المستصحب نفس الحكم فترتيب اثره الشرعي لثبوت موضوعه وهو الحكم ومثله اثره العقلي كلزوم اطاعته، ولا يترتب عليه الأثر المرتب عليه بواسطة امر عقلي أو عادي، وحاله في ذلك حال الموضوع.
 اما الوجه في عدم دلالة الأخبار الناهية عن نقض اليقين بالشك على تتميم الوصول، فلوضوح انه مع فرض انقلاب اليقين إلى الشك فليس هناك شيء له وصول ناقص حتى يتمم، بل الشك فرض تساوي الطرفين وعدم رجحان أحدهما على الآخر، فلا وصول ناقص للمستصحب في حال الشك حتى تكون تلك الأخبار دالة على تتميمه.
 وبعبارة أخرى: ان المستصحب لما كان متعلقا لليقين في الزمان السابق كانت الجهة التي كان بها متعلقا لليقين من جهة وجوده أو عدمه منكشفة تمام الانكشاف، وفي الزمان اللاحق حيث فرض انقلابه إلى الشك فلا رجحان لتلك الجهة في فرض
أن مفاد الاخبار (1): هل هو تنزيل المستصحب والتعبد به وحده؟ بلحاظ خصوص ما له من الأثر بلا واسطة (2)، أو تنزيله بلوازمه العقلية أو ____________________
 كلزوم اطاعته. وإذا كان المستصحب هو الموضوع فبالاستصحاب يثبت له الحكم المماثل، ويترتب على هذا الحكم المماثل آثاره الشرعية والعقلية بلا واسطة أيضا بقوله: ((كما لا شبهة في ترتيب ما للحكم المنشأ بالاستصحاب)) سواء كان المستصحب نفس الحكم أو الموضوع ذا الحكم، فإنه بالاستصحاب يثبت الحكم المماثل ويترتب عليه ما للحكم ((من الآثار الشرعية والعقلية)) وقد أشار إلى الاشكال في حجية الاستصحاب في المثبت من اللوازم وهي اللوازم المترتبة على المستصحب بواسطة لازمه العادي أو العقلي بقوله: ((وانما الاشكال في ترتيب... إلى آخر الجملة)).
 (1) قد عرفت ان مفاد الأخبار الدالة على حجية الاستصحاب إذا كان تتميم الوصول كان الاستصحاب حجة في المثبت من اللوازم، وقد عرفت أيضا ان مفادها هو جعل الحكم المماثل للمشكوك بما هو مشكوك.
 ولكنه مع ذلك قد قيل بدلالة الاخبار على حجية الاستصحاب في المثبت من اللوازم بوجهين أشار اليهما في المتن، وقبل ان يشير اليهما أشار إلى الوجه في عدم دلالة الاخبار على حجية الاستصحاب في المثبت.
 (2) هذا هو الوجه في عدم حجية الاستصحاب في اللوازم المثبتة.
 وبيانه: ان مرجع لا تنقض إلى تنزيل المستصحب المشكوك في الزمان اللاحق - وهو الذي يكون فيه مشكوكا - منزلة المتيقن في الزمان السابق، وحيث لم تكن اللوازم متعلقة لليقين كما هو المفروض، فان نبات لحيته لم يكن متيقنا في الزمان السابق، وانما المتيقن هو الحكم سواء كان هو المستصحب أو كان المستصحب هو الموضوع للحكم، فلابد من أن يكون التنزيل بلحاظه وحده وهو الأثر بلا واسطة، فباستصحاب حياة زيد يترتب عليه وجوب الانفاق وحده، ولا يترتب عليه الحكم
العادية؟ كما هو الحال في تنزيل مؤديات الطرق والامارات (1)، أو بلحاظ مطلق ما له من الأثر ولو بالواسطة؟ بناءا على صحة التنزيل ____________________
 منطبقا عليه دون الأثر المرتب مع الواسطة، لان الواسطة لما لم تكن متيقنة فلا يكون الابقاء العملي للمتيقن منطبقا عليها حتى يترتب حكمها.
 (1) هذا هو الوجه الأول من الوجهين المدعى بواسطتهما شمول اخبار الباب للأثر مع الواسطة، سواء كانت الواسطة أمرا عقليا أو عاديا... وتوضيحه بأمور ثلاثة:
 الأول: ان تنزيل الشارع لشيء منزلة شيء انما هو بلحاظ التعبد بما للمنزل عليه من الآثار، لوضوح ان التنزيل لا يخرج الشيء عن حقيقته، فإنه إذا نزل الشارع الأمارة الظنية منزلة العلم فلا تخرج الأمارة الظنية عن كونها ظنية، فالمراد من تنزيلها منزلة العلم هو تنزيل مؤداها وما قامت عليه منزلة مؤدى العلم وما تعلق به بلحاظ آثاره.
 الثاني: انه لا اشكال في ترتيب جميع آثار ما تعلق به العلم من دون فرق بين اثره بلا واسطة وبين اثره مع الواسطة.
 الثالث: ان المستفاد من اخبار الباب هو تنزيل المشكوك منزلة المتيقن، وباطلاقه يشمل جميع آثار المتيقن، فلا محالة يكون التنزيل بلحاظ جميع الآثار المترتبة على المتيقن سواءا كانت بلا واسطة أو مع الواسطة، ولازم ذلك كون الاستصحاب حجة في اللوازم المثبتة، ويكون حاله حال الامارة، لان السبب في كون الامارة حجة في المثبت هو ان المستفاد من أدلة حجيتها تنزيل المؤدى فيها منزلة مؤدى العلم، والمستفاد من أدلة حجية الاستصحاب لما كان هو تنزيل المشكوك منزلة المتيقن فلابد وأن يكون حاله حال الامارة في كونه حجة في المثبت أيضا.
 وقد ظهر مما ذكرنا: ان الملحوظ في مقام التنزيل - في المقام - هو جميع الآثار سواءا كانت بلا واسطة أو مع الواسطة. وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((أو تنزيله)) أي ان المستفاد من اخبار الباب إذا كان هو تنزيل المستصحب المشكوك ((بلوازمه
بلحاظ أثر الواسطة أيضا لأجل أن أثر الأثر أثر (1). وذلك لأن مفادها لو كان هو تنزيل الشيء وحده بلحاظ أثر نفسه، لم يترتب عليه ما كان مترتبا عليها، لعدم إحرازها حقيقة ولا تعبدا، ولا يكون تنزيله بلحاظه، بخلاف ما لو كان تنزيله بلوازمه، أو بلحاظ ما يعم آثارها، فإنه يترتب باستصحابه ما كان بوساطتها (2).
____________________
 العقلية أو العادية)) منزلة المتيقن بجميع لوازمه ويكون الحال في الاستصحاب ((كما هو الحال في تنزيل مؤديات الطرق والامارات)) كما عرفت توضيحه.
 (1) هذا هو الوجه الثاني وتوضيحه بأمرين: الأول: انه لا إشكال في أن الملحوظ في مقام التنزيل هو الأثر، وحيث لم يذكر في اخبار الباب اثر بخصوصه فلابد وأن يكون الملحوظ طبيعة الأثر. الثاني: انه لا اشكال في أن اثر الأثر اثر.
 ولازم هذين الامرين هو دلالة اخبار الباب على حجية الاستصحاب في المثبت، لأنها بعد ان دلت على تنزيل المشكوك منزلة المتيقن بلحاظ طبيعة الأثر، وان اثر الأثر اثر، فلا محالة تكون حجة في المثبت، لان الأثر مع الواسطة من اثر الأثر، وقد عرفت انه اثر يشمله ما دل على التنزيل بلحاظ طبيعة الأثر. والفرق بين هذا الوجه والوجه الأول: هو ان  اللحاظ في الوجه الأول هو الآثار بنحو العموم الافرادي، وفي هذا الوجه الملحوظ طبيعة الأثر، فالاطلاق هنا اطلاق طبيعي وفي الأول اطلاق أفرادي. والى هذا الوجه أشار بقوله: ((أو بلحاظ)) أي أو نقول إن الوجه في دلالة اخبار الباب على حجية الاستصحاب في المثبت هو ان التنزيل فيه بلحاظ ((مطلق ما له من الأثر)) بنحو لحاظ طبيعة الأثر فيشمل الأثر ((ولو بالواسطة)) وبهذا أشار إلى الأمر الأول، وأشار إلى الأمر الثاني بقوله: ((بناءا على صحة التنزيل بلحاظ اثر الواسطة أيضا لأجل ان)) الملحوظ طبيعة الأثر و ((اثر الأثر اثر)).
 (2) حاصله: انه إذا كان التنزيل بلحاظ اثر نفس المستصحب وحده وهو الاحتمال الأول الذي أشار اليه سابقا بقوله: ((هو تنزيل المستصحب والتعبد به وحده... إلى
والتحقيق أن الاخبار إنما تدل على التعبد بما كان على يقين منه فشك، بلحاظ ما لنفسه من آثاره وأحكامه، ولا دلالة لها بوجه على ____________________
 آخر الجملة)) فإنه عليه لا يكون الاستصحاب حجة في المثبت كما عرفت، ولذا قال: (قدس سره): ((وذلك لأن مفادها)) أي ان مفاد أدلة الاستصحاب ((لو كان هو تنزيل الشيء وحده بلحاظ اثر نفسه)) لا بلحاظ جميع الآثار ولا بلحاظ طبيعة الأثر ((لم يترتب عليه ما كان مترتبا عليها)) أي على لوازمه العقلية والعادية، بل يختص باثر المستصحب نفسه. وأشار إلى الوجه في عدم ترتب الآثار المترتبة بواسطة لوازمه العقلية والعادية بقوله: ((لعدم احرازها حقيقة ولا تعبدا)) لما عرفت من أن المفروض هو عدم تعلق اليقين بنبات لحية زيد حتى يترتب عليه الحكم المرتب على نبات لحيته كاستحباب خضابها مثلا، لفرض كونه حال تعلق اليقين بحياته لم يكن نبات لحيته متيقنا، وهذا مراده من قوله من عدم احرازها حقيقة، وحيث لم يكن منطبقا لابقاء اليقين إلا حياة زيد بما لها من الأثر، فلذلك لا يكون نبات لحيته محرزا تعبدا، وهو مراده من قوله ولا تعبدا.
 والحاصل: انه على الاحتمال الأول لا تكون أدلة الاستصحاب دليلا على المثبت، ولذا قال: ((ولا يكون تنزيله بلحاظه)) أي لا يكون التنزيل في أدلة الاستصحاب بلحاظ ما كان مترتبا على اللوازم العقلية أو العادية، فلا يكون الاستصحاب حجة في المثبت. وأشار إلى أن التنزيل في أدلة الاستصحاب لو كان بلحاظ جميع الآثار أو بلحاظ طبيعة الأثر لكان الاستصحاب حجة في المثبت بقوله: ((بخلاف ما لو كان تنزيله بلوازمه)) بنحو العموم الافرادي الشامل للأثر بالواسطة سواء كانت الواسطة عقلية أو عادية ((أو)) كان التنزيل ((بلحاظ ما يعم آثارها)) بنحو طبيعة الأثر ((فإنه)) على هذين الاحتمالين ((يترتب باستصحابه ما كان بواسطتها)) سواءا كانت عقلية أو عادية، ويكون الاستصحاب حجة في المثبت كما عرفت.
تنزيله بلوازمه التي لا تكون كذلك، كما هي محل ثمرة الخلاف، ولا على تنزيله بلحاظ ما له مطلقا ولو بالواسطة، فإن المتيقن إنما هو لحاظ آثار نفسه، وأما آثار لوازمه فلا دلالة هناك على لحاظها أصلا، وما لم يثبت لحاظها بوجه أيضا لما كان وجه لترتيبها عليه باستصحابه، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) وحاصله: ان مدلول أدلة حجية الاستصحاب هو الابقاء عملا لما تعلق به اليقين السابق في حالة الشك اللاحق، والى هذا أشار بقوله: ((ان الاخبار انما تدل... إلى آخر الجملة)) وهذا المدلول لا يشمل إلا تنزيل المشكوك منزلة المتيقن بلحاظ ما لنفس المتيقن من الأثر، ولا يشمل تنزيله منزلة المتيقن بلحاظ اثر لازمه الذي حسب الفرض ليس متعلقا لليقين، لأن المفروض ان نبات اللحية لم يكن متعلقا لليقين حال تعلق اليقين السابق بالحياة، وانما يكون نبات اللحية لازما للمستصحب في حالة الشك، فان محل الخلاف في خصوص هذه اللوازم التي لم تكن حال اليقين، فمن قال بحجية الاستصحاب في المثبت قال بلزوم ترتيب ما لهذه اللوازم من الآثار، ومن قال بعدم الحجية في المثبت لا يلتزم بالتعبد بآثارها.
 وقد أشار إلى أن المستفاد من أدلة الاستصحاب هو خصوص ما لنفس المتيقن من الأثر دون الأثر المترتب على لوازمه بنحو لحاظها بالعموم الافرادي بقوله: ((بلحاظ ما لنفسه)) أي بلحاظ ما لنفس المستصحب ((من آثاره واحكامه)) المترتبة على ذاته ((ولا دلالة لها بوجه)) أي لا دلالة لأدلة الاستصحاب ((على تنزيله)) أي على تنزيل المشكوك ((بلوازمه)) لأن المفروض ان هذه اللوازم لم تكن من لوازم المتيقن حال تعلق اليقين به، بل هي من لوازم المشكوك في زمان تعلق الشك به، والى هذا أشار بقوله: ((التي لا تكون كذلك)) وأشار إلى أن هذه اللوازم هي محل الخلاف، دون اللوازم التي قد تعلق اليقين بها بقوله: ((كما هي محل ثمرة الخلاف))، وقد أشار إلى عدم دلالة أدلة الاستصحاب على تنزيل المشكوك منزلة المتيقن بلحاظ
نعم لا يبعد ترتيب خصوص ما كان منها محسوبا بنظر العرف من آثار نفسه لخفاء ما بوساطته، بدعوى أن مفاد الاخبار عرفا ما يعمه أيضا حقيقة (1)، ____________________
 طبيعة الأثر بقوله: ((ولا على تنزيله بلحاظ ما له مطلقا)) من الأثر ((ولو بالواسطة)).
 وأشار إلى أن الوجه في الاقتصار على ترتيب ما لنفس المتيقن من الأثر هو لان هذا المقدار هو المتيقن من أدلة الاستصحاب، لان أدلة الاستصحاب لا تدل على أكثر من لحاظ اثر ما تعلق به اليقين، وحيث إن المفروض ان اللوازم التي هي موضوع الأثر لم تكن متعلقة لليقين، فلا دلالة لها على لحاظها لا بنحو العموم الافرادي ولا على لحاظها بنحو طبيعة الأثر، وإذا لم تكن لأدلة الاستصحاب دلالة على لحاظها بوجه من الوجوه فلا وجه لترتيب آثار هذه اللوازم بقوله: ((فان المتيقن)) من أدلة الاستصحاب ((انما هو لحاظ آثار نفسه)) أي آثار نفس ما للمتيقن من الأثر ((واما آثار لوازمه فلا دلالة هناك)) لأدلة الاستصحاب ((على لحاظها أصلا)) لا بنحو العموم الافرادي ولا بنحو طبيعة الأثر ((وما لم يثبت)) دلالة الأدلة على ((لحاظها بوجه)) من الوجوه ((أيضا)) أي كما دلت الأدلة على لحاظ ما لنفس المتيقن من الأثر ((لما كان وجه لترتيبها عليه)) أي لما كان وجه لترتيب آثار اللوازم على المتيقن المستصحب ((ب‍)) واسطة ((استصحابه كما لا يخفى)).
 (1) توضيحه: ان من قال بعدم حجية الاستصحاب في المثبت استثنى منه موارد ثلاثة:
 الأول: خفاء الواسطة، وحاصله: ان الأثر المترتب على الواسطة: تارة تكون الواسطة في نظر العرف غير خفية بمعنى ان العرف يرى أن الأثر هو اثر للواسطة. وأخرى تكون الواسطة خفية بنظر العرف بمعنى ان العرف يرى أن هذا الأثر من آثار نفس المستصحب لخفاء الواسطة في نظره.
فافهم (1).
____________________
 وبعبارة أخرى: ان كون هذا الأثر مما يترتب على المستصحب بواسطة الواسطة مما يخفى على العرف، وهم بحسب نظرهم يرون ان الأثر من آثار المستصحب لخفاء وساطة الواسطة للأثر في نظرهم، وقد أشار إلى هذه بقوله: ((لا يبعد ترتيب)) آثار اللوازم في ((خصوص ما كان منها محسوبا بنظر العرف)) انها ((من آثار نفسه)) أي من آثار نفس المتيقن المستصحب ((ل‍)) أجل ((خفاء ما بوساطته)) يترتب الأثر: أي ان وساطة الواسطة في ترتيب الأثر على نفس المتيقن المستصحب تكون خفية، وبسبب هذا الخفاء في نظر العرف يرى العرف ان الأثر اثر لنفس المتيقن المستصحب.
 والوجه في استثناء خصوص هذا النحو من الأثر، هو دعوى ان المستفاد من أدلة الاستصحاب وان كان هو ترتيب خصوص آثار المتيقن، إلا انه لما كان العرف يرى أن الأثر اثر لنفس المستصحب فلابد من الالتزام بمثل هذا الأثر الذي يرى العرف انه اثر لنفس المستصحب لخفاء وساطة الواسطة عنده، لأنه يكون مشمولا للاخبار حقيقة، لان الاخبار قد دلت على لزوم التعبد بأثر المستصحب، والمفروض انه اثر لنفس المستصحب في نظر العرف فيكون مما تشمله أدلة الاستصحاب حقيقة.
 والى هذا أشار بقوله: ((بدعوى ان مفاد الاخبار عرفا مما يعمه أيضا حقيقة)) لما عرفت من أن مفادها لزوم ترتيب خصوص آثار نفس المستصحب، ولما كان المفروض بحسب نظر العرف ان خصوص الأثر الذي تكون وساطة الواسطة فيه خفية هو اثر عندهم لنفس المستصحب، فلابد من شمول الاخبار له ولزوم ترتيبه بالاستصحاب.
 (1) ولعله إشارة إلى ما يمكن ان يقال: ان دعوى جريان الاستصحاب في الواسطة الخفية هو ان العرف يرى أن اثر الواسطة الخفية هو اثر لنفس ذي الواسطة، ولكن هذا مما لا يرجع فيه إلى العرف لأنه من الخطأ في التطبيق، والعرف انما يرجع اليه في تشخيص المفاهيم لا في تطبيقها على المصاديق، فان الذي يرجع فيه إلى العرف في
كما لا يبعد ترتيب ما كان بوساطة ما لا يمكن التفكيك عرفا بينه وبين المستصحب تنزيلا، كما لا تفكيك بينهما واقعا، ____________________
 المقام هو كون مفهوم الابقاء ابقاءا عمليا للمتيقن بلحاظ اثره، اما كون الأثر أثرا له أو اثرا للواسطة فليس المرجع فيه هو العرف، فكون العرف يرى أن الأثر اثر لذي الواسطة لا يتبع في هذا الرأي بعد ان كان الأثر في الواقع اثرا للواسطة لا  لذي الواسطة، مثلا تأثر الجسم الطاهر بملاقاته للنجس فيما إذا كان رطبا، ولكن الرطوبة ليست هي موضوع الأثر، بل موضوع الأثر هو قبول الجسم للتأثر بالنجاسة فيما إذا كان رطبا، فاستصحاب رطوبة الجسم يلازمه تأثر الجسم بالملاقاة، وموضوع نجاسة الجسم هو تأثره بالنجاسة لا نفس الرطوبة، فيكون استصحاب رطوبة الجسم مثبتا بالنسبة إلى نجاسة الجسم فيما إذا حصلت الملاقاة في حال الشك في بقاء الرطوبة، فكون العرف يرى أن الموضوع للنجاسة هو الرطوبة لا يكون متبعا في ذلك، بعد ان كان ما هو الموضوع لتنجس الجسم هو تأثره بالنجاسة في حال الرطوبة.
 والجواب عنه: ان الحكم، تارة يترتب على المفهوم ويرجع إلى العرف في تشخيص المفهوم ولا يرجع اليه في تعيين مصداقه، كما في الحكم المرتب على مفهوم التراب مثلا، فعد العرف ان النورة من التراب لا يقتضي اتباعه في ذلك بعد ان كانت النورة واقعا ليست من التراب. وأخرى يكون الحكم مرتبا على ما يعم ما يراه العرف موضوعا له كما في المقام، فان الاخبار انما دلت على التعبد بما هو ابقاء للمتيقن، ولما كان هذا الابقاء بلحاظ ما للمتيقن من الأثر، وليس في نفس الاخبار تصريح بنفس هذا: أي ليس في الاخبار تصريح بان التنزيل بلحاظ الأثر للمتيقن، فلابد وأن يكون الأثر الذي بلحاظه كان التعبد بالاستصحاب مما يعم ما يراه العرف أثرا له.
 إلا ان يقال إن الاستصحاب انما يرجع فيه إلى العرف في تشخيص الموضوع لا في كون الأثر مرتبا عليه أو على الواسطة. والله العالم.
أو بوساطة ما لأجل وضوح لزومه له، أو ملازمته معه بمثابة عد اثره اثرا لهما، فإن عدم ترتيب مثل هذا الأثر عليه يكون نقضا ليقينه بالشك أيضا، بحسب ما يفهم من النهي عن نقضه عرفا (1)، ____________________
 (1) قد الحق بالواسطة الخفية صورتين اخريين: الأولى: ما إذا كان بين الواسطة وذي الواسطة لزوم يستحيل معه التفكيك بينهما واقعا عقلا، كما في الملازمة بين العلة التامة ومعلولها، ولما كان العرف كالعقل يرى استحالة التفكيك بين العلة التامة ومعلولها، ولازم ذلك ان يكون العرف يرى أن تنزيل العلة التامة المشكوكة بقاءا منزلة العلة التامة المتيقنة يستلزم تنزيل معلولها المشكوك، فالدليل الدال على التعبد بالعلة يستلزم تعبدا آخر بالمعلول، ويكون الدليل الدال على التعبد بالعلة التامة بالمطابقة دالا على التعبد بالمعلول بالالتزام. والى هذه الصورة أشار بقوله: ((كما لا يبعد ترتيب ما كان بوساطة ما لا يمكن التفكيك عرفا بينه وبين المستصحب تنزيلا)) وهو الأثر المرتب على المعلول فإنه مما لا يمكن التفكيك بينه وبين علته التامة في مقام التنزيل ((كمالا تفكيك بينهما واقعا)) وحاصله: ما عرفت من أن الدليل الدال على تنزيل العلة التامة يدل بالالتزام على تنزيل آخر لمعلولها أيضا.
 الصوة الثانية: ما إذا كان التلازم بين الواسطة وذي الواسطة جليا بحيث يكون اثر كل منهما اثرا للآخر عند العرف كما في المتضائفين، فإنهما وان كان لا علية ولا معلولية بين المتضائفين كالأبوة والبنوة، فان عنوان الأبوة وعنوان البنوة من المتضائفين، ولا علية ولا معلولية بين عنوان الأبوة وعنوان البنوة، لا بين ذات الأب وذات الابن.
 والحاصل: ان العرف لجلاء الملازمة ووضوحها بين المتضائفين بما هما متضائفان يرى أن اثر كل منهما اثر للآخر، فيكون التنزيل لاحد المتضائفين موجبا لترتيب اثر ذاته واثر المضائف الآخر عليه، لان العرف يرى أن اثر كل منهما هو اثر للآخر أيضا عند العرف، وإذا كان العرف لأجل وضوح هذه الملازمة يرى أن اثر كل منهما اثر
فافهم (1).
____________________
 للآخر، فيكون عدم ترتيب اثر المضائف الآخر على المضائف المستصحب من نقض اليقين بالشك، الشامل له ما دل على النهي عن نقض اليقين بالشك.
 والفرق بين هذه الصورة والصورة الأولى: هو انه في الصورة الأولى يكون الدليل دالا على تنزيلين: أحدهما بالمطابقة والاخر بالالتزام، فإنه يدل على ترتيب اثر العلة التامة تعبدا بالمطابقة، وعلى ترتيب اثر المعلول تعبدا بالالتزام، وفي هذه الصورة لا يكون الا تنزيل واحد يدل على ترتيب اثر كلا المتضائفين، وان كان المستصحب هو أحد المتضائفين، لان العرف يرى أن اثر البنوة هو اثر للأبوة، ففي مقام استصحاب الأبوة يترتب عليه اثرها واثر البنوة أيضا. والى هذه الصورة الثانية أشار بقوله: ((أو بوساطة ما لأجل وضوح لزومه له أو ملازمته معه)) أي ان الأثر إذا كان الواسطة واضحة اللزوم أو الملازمة للمستصحب ((بمثابة عد اثره)) أي عد اثر هذا الواضح الملازمة اثرا لنفس المستصحب، فيكون اثر كل منهما ((اثرا لهما)) معا. وأشار إلى الوجه في لزوم ترتيب كلا الاثرين على المضائف المستصحب بقوله: ((فان عدم ترتيب مثل هذا الأثر عليه)) أي ان عدم ترتيب اثر المضائف الآخر على المضائف المستصحب ((يكون نقضا ليقينه)) أي يكون نقضا لليقين المتعلق بالمضائف ((بالشك أيضا)) أي كما يكون عدم ترتيب اثر نفس المضائف من نقض اليقين بالشك، كذلك يكون عدم ترتيب اثر المضائف الآخر عليه - أيضا - من نقض اليقين بالشك عند العرف ((بحسب ما يفهم من النهي عن نقضه عرفا)).
 (1) لعله إشارة إلى أن الصورتين المذكورتين خارجتان عما هو المفروض، لان الكلام في حجية الاستصحاب في المثبت انما هو فيما إذا كان اللازم الذي هو الواسطة ليس متعلقا لليقين، وفي هاتين الصورتين لابد من أن يكون اللازم متعلقا لليقين، لان اليقين بالعلة التامة في الصورة الأولى لابد وأن يكون هناك يقين بمعلولها أيضا، إذ لا يعقل تحقق العلة التامة وعدم تحقق معلولها، وحيث فرض فيها تعلق اليقين
ثم لا يخفى وضوح الفرق بين الاستصحاب وسائر الأصول التعبدية وبين الطرق والامارات، فإن الطريق والامارة حيث أنه كما يحكي عن المؤدى ويشير إليه، كذا يحكي عن أطرافه من ملزومه ولوازمه وملازماته ويشير إليها، كان مقتضى إطلاق دليل اعتبارها لزوم تصديقها في حكايتها، وقضيته حجية المثبت منها كما لا يخفى، بخلاف مثل دليل الاستصحاب، فإنه لابد من الاقتصار مما فيه من الدلالة على التعبد بثبوته، ولا دلالة له إلا على التعبد بثبوت المشكوك بلحاظ أثره، حسبما عرفت فلا دلالة له على اعتبار المثبت منه، كسائر الأصول التعبدية، إلا فيما عد أثر الواسطة أثرا له لخفائها، أو لشدة وضوحها وجلائها، حسبما حققناه (1).
____________________
 بالعلة التامة - بما هي علة تامة - فلابد من فرض تعلق اليقين أيضا بمعلولها. ومثله الحال في الصورة الثانية لان المتضائفين متكافآن بالقوة والفعلية، ففرض اليقين بأحد المتضائفين بما هو معنون بعنوان التضائف لابد فيه من تعلق اليقين بالمضائف الآخر، فترتيب اثر المعلول في الصورة الأولى انما هو لتعلق اليقين بنفس المعلول، وترتيب الأثر في صورة التضائف الذي هو الصورة الثانية انما هو لتعلق اليقين بالمضائف الاخر. والله العالم.
 (1) حاصله بيان الفرق بين الاستصحاب ومطلق الأصول العملية وبين الطرق والامارات كالبينة والخبر، فان الأصول مطلقا الاستصحاب وغيره من الأصول ليست بحجة في المثبت، بخلاف الطرق والامارات فإنها حجة في المثبت.
 والوجه الذي يشير اليه المصنف في الفرق بينهما: هو ان الخبر - مثلا - يحكي عن مداليله المطابقية والتضمنية والالتزامية، فللخبر في الحقيقة حكايات متعددة،
الثامن: إنه لا تفاوت في الأثر المترتب على المستصحب، بين أن يكون مترتبا عليه بلا وساطة شيء، أو بوساطة عنوان كلي ينطبق ويحمل عليه بالحمل الشائع ويتحد معه وجودا، كان منتزعا عن مرتبة ذاته (1)، ____________________
 (1) لا يخفى ان هذا التنبيه الثامن هو لأجل التنبيه على موارد ربما يتوهم عدم حجية الاستصحاب فيها بدعوى انها من المثبت، فلذا ذكرها لاثبات انها ليست من المثبت:
 الأول: وهو ما أشار اليه بقوله: ((انه لا تفاوت في الأثر المترتب على المستصحب... إلى آخر الجملة)).
 وتوضيح ذلك ان موضوع الأثر: تارة يكون هو الجزئي، كما لو قال المولى أكرم زيدا، ولا اشكال في صحة استصحاب وجود زيد لترتيب اثره وهو الاكرام، وأخرى يكون الأثر مترتبا على النوع الكلي المنطبق على الجزئي، وقد أشكل فيه من أن استصحاب الجزئي إذا كان هو المتيقن في السابق والمشكوك في اللاحق لأجل ترتيب اثر الكلي من المثبت، لفرض كون موضوع الأثر هو الكلي وليس هو بمستصحب، واستصحاب الجزئي لأجل ترتيب اثر الكلي انما هو استصحاب شيء يلازمه ما هو الموضوع للأثر، لفرض كون الجزئي ليس موضوعا للأثر، وفرض كون الكلي ليس بمستصحب، وان المستصحب هو الجزئي، ولازم ذلك كونه من المثبت لأنه استصحاب شيء كان موضوع الأثر غيره وهو الموضوع الملازم له. وأشار إلى الجواب عنه في المتن... وتوضيحه: ان الكلي المنتزع عن ذات الفرد كالنوع الطبيعي، فان النوع ينتزع عن الحصة المضافة إلى التشخص، وليس الفرد إلا نفس تلك الحصة المضافة مع ضم التشخص، ومن الواضح ان الطبيعي متحد الوجود مع فرده في الخارج وليس بينهما اثنينية في الخارج، وإذا كان الطبيعي عين الفرد وجودا لا يكون استصحاب الفرد لترتيب الأثر المترتب على النوع من المثبت، لبداهة ان اللازم في المثبت كون المستصحب غير موضوع الأثر وجودا، اما إذا كانا متحدين في الوجود
أو بملاحظة بعض عوارضه مما هو خارج المحمول لا بالضميمة، فإن الأثر في الصورتين إنما يكون له حقيقة، حيث لا يكون بحذاء ذلك الكلي في الخارج سواه لا لغيره مما كان مباينا معه، أو من أعراضه مما كان محمولا عليه بالضميمة كسواده مثلا أو بياضه، وذلك لان الطبيعي إنما يوجد بعين وجود فرده، كما أن العرضي كالملكية والغصبية ونحوهما ____________________
 فلا يكون استصحاب وجود الفرد من استصحاب غير ما هو موضوع الأثر، بل هو من استصحاب ما هو موضوع الأثر.
 بل يمكن ان يقال: انه لا يعقل فرض المثبتية في هذا الفرض، لوضوح ان فرض المثبتية هو كون موضوع الأثر ليس متعلقا لليقين وانما متعلق اليقين ما يلازمه، ولا يعقل ان يكون الفرد متعلقا لليقين ولا يكون النوع متعلقا له، فنفس النوع متعلق اليقين والشك، ومع كونه بنفسه متعلق اليقين فلا وجه لدعوى المثبتية.
 وعلى كل فالجواب الذي أشار اليه في المتن: من أن موضوع الأثر في الحقيقة هو الفرد لاتحاد النوع وفرده خارجا، ومع كون موضوع الأثر هو الفرد في الحقيقة فلا ينبغي الاشكال في استصحاب الفرد لترتيب الأثر المرتب على نوعه. وقد أشار المصنف إلى عدم الاشكال فيما كان الأثر مرتبا على نفس الجزئي بقوله: ((انه لا تفاوت في الأثر المترتب على المستصحب بين ان يكون مترتبا عليه بلا وساطة)) فان الأثر المترتب عليه بلا وساطة شيء هو الأثر المترتب على نفس الجزئي، كما لو قال أكرم زيدا، فان الاكرام مرتب على نفس زيد الجزئي من دون وساطة شيء، ولا اشكال في استصحاب حياة زيد لترتب حكم اكرامه، وأشار إلى الحكم المرتب على المستصحب بواسطة نوعه بقوله: ((أو بوساطة عنوان كلي ينطبق ويحمل عليه بالحمل الشايع)) فان النوع مما ينطبق على جزئيه ويحمل بالحمل الشايع ((ويتحد معه)) أي ويتحد الكلي مع المستصحب ((وجودا)) فيما ((كان منتزعا عن مرتبة ذاته)) فان النوع مما ينتزع عن مرتبة ذات فرده.
لا وجود له إلا بمعنى وجود منشأ انتزاعه، فالفرد أو منشأ الانتزاع في الخارج هو عين ما رتب عليه الأثر، لا شيء آخر، فاستصحابه لترتيبه لا يكون بمثبت كما توهم (1)، وكذا لا تفاوت في الأثر المستصحب أو المترتب عليه، بين أن ____________________
 (1) هذا هو المورد الثاني الذي توهم كون الاستصحاب الجاري فيه من المثبت.
 وتوضيحه: ان الكلي تارة يكون كالنوع الطبيعي وقد مر الكلام فيه.
 وأخرى يكون الكلي منتزعا عن الجزئي باعتبار ما يعرض عليه، وان ما يعرض عليه تارة: يكون له ما بحذاء في الخارج كالسواد والمقدار وهو المحمول بالضميمة.
 وأخرى لا يكون له ما بحذاء في الخارج وهو الخارج المحمول، وهذا على انحاء لأنه: تارة يكون من اللوازم الذاتية لنفس الذات كالامكان. وأخرى يكون مما ينفك عنها كالفوقية والأبوة، فان الجسم قد يكون فوقا وقد لا يكون، والشخص قد يكون ابا وقد لا يكون. وثالثة يكون جعليا كالولاية والملكية.
 ويظهر من المتن ان العارض ان كان من الخارج المحمول فاستصحاب الجزئي لترتيب الأثر المرتب على الخارج المحمول ليس من المثبت، وان كان من المحمول بالضميمة فاستصحاب الجزئي لاثبات الأثر المرتب على العارض المحمول بالضميمة هو من المثبت، ولزيادة التوضيح نقول: ان صدر عبارة المتن يشعر بأنه من المثبت وان كان الأثر في المحمول بالضميمة مرتبا على نفس العنوان كالأسود والطويل، وذيل العبارة يشعر بان الاستصحاب في المحمول بالضميمة من المثبت حيث يكون الأثر مرتبا على نفس العرض كالسواد والطول، لا ما إذا كان مرتبا على العنوان كالأسود والطويل.
 وعلى كل فحاصل ما ذكره من الفرق بين الخارج المحمول والمحمول بالضميمة: ان الخارج المحمول لما لم يكن له ما بحذاء في الخارج وليس في الخارج الا ما هو منشأ الانتزاع وهو نفس الجزئي فالاثر لا محالة في الخارج يكون له،
يكون مجعولا شرعا بنفسه كالتكليف وبعض أنحاء الوضع، أو بمنشأ انتزاعه كبعض أنحائه كالجزئية والشرطية والمانعية، فإنه أيضا مما تناله يد الجعل شرعا ويكون أمره بيد الشارع وضعا ورفعا ولو بوضع منشأ انتزاعه ورفعه.
ولا وجه لاعتبار أن يكون المترتب أو المستصحب مجعولا مستقلا كما لا يخفى، فليس استصحاب الشرط أو المانع لترتيب الشرطية أو المانعية بمثبت، كما ربما توهم بتخيل أن الشرطية أو المانعية ليست من الآثار الشرعية، بل من الأمور الانتزاعية (1)، ____________________
 المحمول ((هو عين ما رتب عليه الأثر لا شيء آخر)) هناك قد رتب عليه الأثر كما في المحمول بالضميمة ((فاستصحابه)) المستصحب الذي هو الفرد وهو منشأ الانتزاع ((لترتيب)) الأثر المرتب على الطبيعي وعلى خارج المحمول ((لا يكون بمثبت كما توهم)) يشير بذلك إلى ما يظهر من الشيخ الأعظم بأنه من المثبت في جميع الصور، وانه لا فرق بين النوع والخارج المحمول والمحمول بالضميمة.
 (1) هذا هو المورد الثالث الذي توهم كون الاستصحاب فيه من المثبت.
 وتوضيح الحال يتوقف على بيان أمرين:
 الأول: ان الامر الوضعي قد يكون مجعولا شرعيا استقلاليا كالولاية على الصغير وليس هذا هو محل الاشكال. وقد يكون الامر الوضعي منتزعا كالجزئية والشرطية والمانعية وهذا هو محل الاشكال، لان المجعول هو الكل، والجزئية منتزعة من ابعاضه، والمجعول هو تقيد المشروط بالشرط، والشرطية منتزعة من تقيد المشروط بشرطه، والمجعول هو تقيد الممنوع بعدم المانع، والمانعية منتزعة من تقيده بعدم المانع.
 الثاني: ان استصحاب الجزء والشرط والمانع تارة لأجل انتزاع نفس عنوان الجزئية والشرطية والمانعية، والاشكال في مثبتيته من جهة ان هذه العنوانين ليست بمجعولات شرعية وانما هي أمور عقلية انتزاعية، وأخرى يكون استصحاب الجزء
فافهم (1).
وكذا لا تفاوت في المستصحب أو المترتب بين أن يكون ثبوت الامر ووجوده، أو نفيه وعدمه، ضرورة أن أمر نفيه بيد الشارع كثبوته، وعدم إطلاق الحكم على عدمه غير ضائر، إذ ليس هناك ما دل على اعتباره بعد صدق نقض اليقين بالشك برفع اليد عنه كصدقه برفعها من طرف ثبوته كما هو واضح، فلا وجه للاشكال في الاستدلال على البراءة باستصحاب البراءة من التكليف، وعدم المنع عن الفعل بما في الرسالة، من أن عدم استحقاق العقاب في الآخرة ليس من اللوازم المجعولة الشرعية، فإن عدم استحقاق العقوبة وإن كان غير مجعول، إلا أنه لا حاجة إلى ترتيب أثر مجعول في استصحاب عدم المنع، وترتب عدم الاستحقاق مع كونه عقليا على استصحابه، إنما هو لكونه لازم مطلق عدم المنع ولو في الظاهر (2)، ____________________
 ((الانتزاعية)) وقد عرفت ان المراد من الآثار الشرعية هي الآثار المرتبطة بالشارع ولو بمنشأ انتزاعها.
 (1) لعله إشارة إلى أنه إذا كان الجزء متيقنا فالجزئية أيضا متيقنة وكذلك الشرط والشرطية والمانع والمانعية.
 (2) توضيحه: ان الكلام في استصحاب عدم التكليف من جهتين:
 الأولى: من ناحية كونه من الاستصحاب المثبت، والاشكال في كونه من المثبت مبني على أن المراد من المثبت ما هو أعم مما يتوسط بين المستصحب وبين الأثر الشرعي لازم عقلي أو عادي يكون هو موضوع الأثر، كاستحباب الخضاب للحية المرتب على نبات اللحية الملازم لاستصحاب الحياة، ومما يكون المستصحب امرا غير شرعي. ولما كان المستصحب هو عدم الحكم وهو امر غير شرعي فاستصحابه يكون من المثبت.
فتأمل (1).
____________________
 استحقاق العقوبة أيضا على مخالفة الحكم الاستصحابي، لما مر من أن أدلة الاستصحاب تدل على جعل الحكم الظاهري.
 فاتضح: ان استحقاق العقوبة وان كان أثرا عقليا إلا انه لما كان عدم المنع مما يرتبط بالشارع، وكان استحقاق العقوبة من الآثار العقلية المترتبة على الأعم من الحكم الواقعي والظاهري، فلا مانع من استصحاب عدم المنع وترتب عدم استحقاق العقوبة عليه، لأنه كما أن استحقاق العقوبة من لوازم مخالفة الحكم أعم من كونه واقعيا أو ظاهريا، كذلك عدم استحقاق العقوبة من لوازم عدم المنع سواء كان واقعيا أو ظاهريا، وعدم المنع الثابت بالاستصحاب تعبدا من الحكم الظاهري، فيترتب عليه عدم استحقاق العقوبة وان كان عدم استحقاق العقوبة من الآثار العقلية غير المجعولة. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((فان عدم استحقاق العقوبة وان كان)) اثرا عقليا ((غير مجعول)) شرعا ((إلا انه لا حاجة إلى ترتيب اثر مجعول في استصحاب عدم المنع)) بعد ان كان عدم المنع مما يرتبط بالشارع ((و)) عليه فلا مانع من ((ترتب عدم الاستحقاق مع كونه عقليا على استصحابه)) والوجه في ترتب عدم استحقاق العقوبة على استصحاب عدم المنع ((انما هو لكونه لازم مطلق عدم المنع ولو في الظاهر)).
 (1) لعله إشارة إلى أن مراد الشيخ من عدم ترتب استحقاق العقوبة على عدم المنع هو عدم الحاجة إلى التعبد بعدم المنع لأجل ترتب عدم استحقاق العقوبة، لأنه يكفي في عدم استحقاق العقوبة عدم وصول التكليف ولو بعدم قيام الحجة عليه، وحيث إن المفروض في البراءة عدم وصول التكليف بعدم قيام الحجة عليه، فلا حاجة إلى التعبد بعدمه لأجل ترتب عدم استحقاق العقوبة.
 ويمكن ان يقال في جوابه: ان استحقاق العقاب متوقف على ثبوت التكليف، ووصوله، ومخالفته، وبانتفاء واحدة من هذه الثلاثة ينتفي استحقاق العقاب،
التاسع: إنه لا يذهب عليك أن عدم ترتب الأثر غير الشرعي ولا الشرعي بوساطة غيره من العادي أو العقلي بالاستصحاب، إنما هو بالنسبة إلى ما للمستصحب واقعا، فلا يكاد يثبت به من آثاره إلا أثره الشرعي الذي كان له بلا واسطة، أو بوساطة أثر شرعي آخر، حسبما عرفت فيما مر، لا بالنسبة إلى ما كان للأثر الشرعي مطلقا، كان بخطاب الاستصحاب أو بغيره من أنحاء الخطاب، فإن آثاره شرعية كانت أو غيرها يترتب عليه إذا ثبت ولو بأن يستصحب، أو كان من آثار المستصحب، وذلك لتحقق موضوعها حينئذ حقيقة، فما للوجوب عقلا يترتب على الوجوب الثابت شرعا باستصحابه أو استصحاب موضوعه، من وجوب الموافقة وحرمة المخالفة واستحقاق العقوبة إلى غير ذلك، كما يترتب على الثابت بغير الاستصحاب، بلا شبهة ولا ارتياب، فلا تغفل (1).
____________________
 والبراءة تنفي استحقاق العقاب باعتبار عدم الوصول بعدم قيام الحجة عليه، وباستصحاب عدم التكليف يثبت عدم التكليف فيترتب عليه عدم الاستحقاق أيضا، فعدم الاستحقاق من جهة عدم التكليف غير عدم الاستحقاق من جهة عدم الوصول. والله العالم.
 (1) الغرض من هذا التنبيه هو التنبيه على الاستثناء مما مر في التنبيه السابع، من أنه لا يترتب على المستصحب الأثر العقلي.
 وتوضيح ذلك: ان المستصحب إذا كان هو الموضوع غير المجعول وكان له اثر غير مجعول، كما لو شك في بقاء الماء المطلق فلا يستصحب بقاؤه لترتيب كونه له حيز ويترتب عليه اثره المجعول ككونه مطهرا أو رافعا للحدث.
 وإذا كان المستصحب هو الحكم فيستصحب لكونه بنفسه مجعولا شرعيا، ولا يترتب على استصحابه الأثر العقلي غير الشرعي المترتب على وجود الحكم
العاشر: إنه قد ظهر مما مر لزوم أن يكون المستصحب حكما شرعيا أو ذا حكم كذلك، لكنه لا يخفى أنه لابد أن يكون كذلك بقاء ولو لم يكن كذلك ثبوتا فلو لم يكن المستصحب في زمان ثبوته حكما ولاله أثر شرعا وكان في زمان استصحابه كذلك - أي حكما أو ذا حكم - يصح استصحابه كما في استصحاب عدم التكليف، فإنه وإن لم يكن بحكم مجعول في الأزل ولا ذا حكم، إلا أنه حكم مجعول فيما لا يزال، لما عرفت من أن نفيه كثبوته في الحال مجعول شرعا، وكذا استصحاب موضوع لم يكن له حكم ثبوتا، أو كان ولم يكن حكمه فعليا وله حكم كذلك بقاء، وذلك لصدق نقض اليقين بالشك على رفع اليد عنه والعمل، كما إذا قطع بارتفاعه يقينا، ووضوح عدم دخل أثر الحالة السابقة ثبوتا فيه وفي تنزيلها بقاءا، فتوهم اعتبار الأثر سابقا - كما ربما ____________________
 نفس ((المستصحب)) كما إذا كان المستصحب هو الحكم بنفسه فإنه يترتب عليه اثره العقلي إذا كان مما لا يختص بالحكم الواقعي. وأشار إلى الوجه فيه بقوله: ((وذلك لتحقق موضوعها حينئذ حقيقة)) أي ان الأثر إذا كان مما لا يختص بالحكم الواقعي فإنه يترتب على المستصحب لتحقق ما هو موضوع الأثر حقيقة، لأنه بالاستصحاب يحصل الحكم الظاهري الذي هو موضوع لتلك الآثار حقيقة ((فما للوجوب عقلا)) من الأثر ((يترتب على الوجوب الثابت شرعا باستصحابه)) فيما إذا كان المستصحب نفس الوجوب ((أو استصحاب موضوعه)) فيما إذا كان المستصحب موضوعه كاستصحاب النهار مثلا. وأشار إلى الأثر غير الشرعي الذي كان موضوعه هو الأعم من الحكم الواقعي والظاهري بقوله: ((من وجوب الموافقة وحرمة المخالفة واستحقاق العقوبة)) عليها ((إلى غير ذلك)) من الآثار العامة للحكم الظاهري أيضا كموافقته الالتزامية مثلا ((كما يترتب)) ذلك ((على)) الوجوب مثلا ((الثابت بغير الاستصحاب)) كالأمارة مثلا ((بلا شبهة ولا ارتياب)).
يتوهمه الغافل من اعتبار كون المستصحب حكما أو ذا حكم - فاسد قطعا، فتدبر جيدا (1).
____________________
 (1) الغرض من هذا التنبيه دفع ما يمكن ان يتوهم، ان المستفاد من أدلة الاستصحاب باعتبار انه ابقاء لما كان قد تعلق به اليقين في زمان الشك، فيكون دالا على جعل الحكم الظاهري المماثل لما تعلق به اليقين، أو جعل الحكم الظاهري المماثل للمتيقن، فإنه على هذا لابد من اختصاص جريان الاستصحاب بما إذا كان هناك حكم في مرحلة الحدوث يتعلق به اليقين ويكون هو المتيقن.
 واما إذا كان متعلق اليقين في مرحلة لم يتعلق بالحكم فلا مجال لجريان الاستصحاب، إذ ليس هناك مماثل في مرحلة الحدوث الواقع حتى يكون الاستصحاب دالا على جعل حكم مماثل له في مرحلة الظاهر.
 ويدفع هذا التوهم: بان المستفاد من أدلة الاستصحاب هو جعل الحكم في مرحلة الشك وجودا أو عدما: أي ان أدلة الاستصحاب التي كان لسانها النهي عن نقض اليقين انما تدل على الجعل التعبدي في مرحلة الشك، بحيث يكون عدم البناء العملي في مرحلة الشك من نقض اليقين، ولا يستفاد منها لزوم كون متعلق اليقين حكما في حالة اليقين، لوضوح صدق نقض اليقين على ما كان حكما في مرحلة الشك فقط دون مرحلة حدوث اليقين.
 فإذا عرفت هذا... نقول: ان النسبة بين حال الثبوت وحال البقاء عموم من وجه، فإنه ربما يكون حكم في مرحلة الثبوت دون البقاء، كما في الحكم الفعلي المنسوخ بقاءا، وكما في وجوب الجمعة فإنها واجبة في زمان الحضور وليست بواجبة في حال الغيبة كما هو رأي جملة من الفقهاء.
 وربما لا يكون حكم في مرحلة الثبوت، ويكون الحكم في مرحلة البقاء كما في الأحكام التكليفية بالنسبة إلى غير البالغ، فإنها في حال عدم بلوغه لم يكن متوجها له حكم تكليفي وفي حال بلوغه تتوجه له الاحكام، وكما في جملة من الاحكام النازلة
الحادي عشر: لا إشكال في الاستصحاب فيما كان الشك في أصل تحقق حكم أو موضوع (1).
وأما إذا كان الشك في تقدمه وتأخره بعد القطع بتحققه وحدوثه في زمان: فإن لوحظ بالإضافة إلى أجزاء الزمان، فكذا لا إشكال في استصحاب عدم تحققه في الزمان الأول، وترتيب آثاره لا آثار تأخره عنه، لكونه بالنسبة إليها مثبتا إلا بدعوى خفاء الواسطة، أو عدم التفكيك في التنزيل بين عدم تحققه إلى زمان وتأخره عنه عرفا، كما لا تفكيك بينهما واقعا، ولا آثار حدوثه في الزمان الثاني، فإنه نحو وجود خاص، نعم لا بأس بترتيبها بذاك الاستصحاب، بناءا على أنه عبارة ____________________
 (1) هذا التنبيه لبيان ان الاستصحاب الجاري في عدم شيء أو في وجوده هل يثبت به عنوان التأخر أو التقدم للمستصحب أو لا يثبت به؟.. وقبل الشروع في ذلك لابد من الفراغ عن جريان الاستصحاب في عدم الحكم أو عدم الموضوع ذي الحكم، لأنه بعد مسلمية جريانه في ذلك يصح البحث عن كون هذا الاستصحاب هل يثبت به عنوان التأخر أو التقدم، اما إذا لم يجر الاستصحاب في نفس عدم الحكم وعدم الموضوع ذي الحكم فلا مجال للبحث عن اثبات عنوان التأخر أو التقدم بواسطة هذا الاستصحاب، ولكنه حيث قد مر في التنبيه الثامن صحة جريان الاستصحاب في عدم الحكم وعدم الموضوع ذي الحكم فجريان الاستصحاب فيهما مفروغ عنه. والى هذا أشار بقوله: ((لا اشكال في الاستصحاب فيما كان الشك في أصل تحقق حكم أو موضوع)) ذي حكم فيجري استصحاب عدم الحكم فيما إذا شك في أصل تحقق الحكم، ويجري استصحاب عدم الموضوع فيما إذا شك في أصل تحقق موضوع ذي حكم.
عن أمر مركب من الوجود في الزمان اللاحق وعدم الوجود في السابق (1).
____________________
 (1) توضيحه يتوقف على بيان ما يضاف اليه المستصحب، وتفصيله انه إذا علمنا يوم الجمعة بكرية الماء مثلا، وشككنا في تأخر الكرية عن يوم الخميس، أو في حدوثها يوم الجمعة، أو في تقدم الكرية على يوم الجمعة، بحيث يكون المضاف اليه عنوان التقدم أو التأخر أو الحدوث هو الزمان، بان يكون الأثر مرتبا على عنوان تقدم الكرية على يوم الجمعة، أو على عنوان تأخرها عن يوم الخميس، أو على حدوثها يوم الجمعة. اما إذا كان الأثر مرتبا على نفس الكرية فيجري استصحاب عدم الكرية في يوم الخميس ويترتب عليه آثار عدم الكرية، ويترتب الأثر على الكرية في يوم الجمعة لفرض العلم بها في يوم الجمعة لا لأجل الاستصحاب.
 واما إذا كان الأثر مرتبا على تقدم الكرية على يوم الجمعة فلا محالة انه لا يترتب اثر التقدم لفرض عدم الكرية في يوم الخميس، فانا وان احتملنا حدوثها فيه بان كان علمنا بعدم الكرية في أول يوم الخميس فلذا نحتمل حدوثها في أثنائه، إلا انه لا محرز له لا بالاستصحاب ولا بغيره.
 واما إذا كان مرتبا على تأخر الكرية عن يوم الخميس فلا يثبت باستصحاب عدم الكرية في يوم الخميس عنوان تأخرها عن يوم الخميس إلا بناءا على حجية الأصل المثبت، لوضوح ان عنوان تأخر الكرية عن يوم الخميس لازم لعدمها يوم الخميس، وقد مر عدم حجية الاستصحاب في المثبت.
 إلا ان يدعى خفاء الواسطة، أو يدعى عدم التفكيك. وحاصل دعوى خفاء الواسطة ان يقال: ان الأثر إذا كان مرتبا على تأخر الكرية عن يوم الخميس فالعرف - بعد ان جرى استصحاب عدمها يوم الخميس - يرى أنه يترتب عليه الأثر المترتب على عنوان تأخرها عن يوم الخميس بعد العلم في يوم الجمعة. وحاصله: ان العرف يرى أن اثر عنوان التأخر هو اثر للعدم في يوم الخميس.
وإن لوحظ بالإضافة إلى حادث آخر علم بحدوثه أيضا، وشك في تقدم ذاك عليه وتأخره عنه، كما إذا علم بعروض حكمين أو موت متوارثين، وشك في المتقدم والمتأخر منهما، فإن كانا مجهولي التاريخ: فتارة كان الأثر الشرعي لوجود أحدهما بنحو خاص من التقدم أو التأخر أو التقارن، لا للآخر ولا له بنحو آخر، فاستصحاب عدمه صار بلا معارض، بخلاف ما إذا كان الأثر لوجود كل منهما كذلك، أو لكل من أنحاء وجوده، فإنه حينئذ يعارض، فلا مجال لاستصحاب العدم في واحد، للمعارضة باستصحاب العدم في آخر، لتحقق أركانه في كل منهما.
هذا إذا كان الأثر المهم مترتبا على وجوده الخاص الذي كان مفاد كان التامة (1).
____________________
 ((عبارة عن امر مركب من الوجود في الزمان اللاحق)) وهو يوم الجمعة ((و)) من ((عدم الوجود في السابق)) وهو العدم يوم الخميس.
 (1) قد عرفت ان مهم الكلام في هذا التنبيه هو الشك في التقدم والتأخر بالنسبة إلى ما يضاف اليه المستصحب، وقد مر الكلام بالنسبة إلى إضافة المستصحب إلى نفس اجزاء الزمان، وبعد الفراغ منه أشار إلى إضافة المستصحب إلى حادث آخر، كما إذا علم بكرية الماء وملاقاته للنجس، أو علم بموت متوارثين، وقد شك في تقدم الكرية على الملاقاة، وشك في تقدم أحد المتوارثين على الآخر.
 وقد جعل الكلام في هذا الفرض في اقسام: الأول: ما إذا كانا مجهولي التاريخ بان يجهل تاريخ حدوث كل منهما مع العلم بحدوثهما معا، بان يعلم - مثلا - بالكرية والملاقاة، ويعلم أيضا بموت كلا المتوارثين ولكنه يجهل تاريخ حدوث كل من الكرية والملاقاة، ويجهل تاريخ موت كل من المتوارثين.
وأما إن كان مترتبا على ما إذا كان متصفا بالتقدم، أو بأحد ضديه الذي كان مفاد كان الناقصة، فلا مورد ها هنا للاستصحاب، لعدم اليقين السابق فيه، بلا ارتياب (1).
____________________
 فيه بلا معارض، بخلاف ما إذا كان الأثر لكل واحد منهما، أو كان لأحدهما ولكنه كان لكلا نحويه من تقدمه وتأخره، فإنه وان كان لا مانع من جريان الاستصحاب ولكنه يسقط بالمعارضة بقوله: ((فتارة كان الأثر الشرعي لوجود أحدهما)) فقط ((بنحو خاص من التقدم أو التأخر أو التقارن لا)) بان يكون ((للآخر)) اثر أيضا ((ولا له بنحو آخر)) أي بان لا يكون لاحد الوجودين ولكنه كان لتقدمه ولتأخره أو لتقارنه ((ف‍)) ان ((استصحاب عدمه)) في الفرض الأول وهو ما إذا كان الأثر الشرعي لوجود أحدهما فقط ((صار بلا معارض بخلاف ما إذا كان الأثر لوجود كل منهما كذلك)) بان كان الأثر لوجود كل واحد منهما ((أو)) كان الأثر لواحد منهما ولكنه كان ((لكل من انحاء وجوده)) كما لو كان لتقدمه وتقارنه معا ((فإنه حينئذ)) وان كان الاستصحاب يجري في كلا العدمين الا انه ((يعارض فلا مجال لاستصحاب العدم في واحد)) من الوجودين الخاصين ولا لاستصحاب العدم في واحد من نحوي الوجود الخاص ((للمعارضة باستصحاب العدم في آخر)) وأشار إلى أن الاستصحاب يجري لتحقق أركانه من اليقين السابق والشك اللاحق بقوله: ((لتحقق أركانه في كل منهما)). وأشار إلى أن هذا الكلام كله فيما إذا كان الأثر مرتبا بنحو مفاد كان التامة بقوله: ((هذا إذا كان الأثر المهم مترتبا... إلى آخر الجملة)).
 (1) توضيحه: انه قد عرفت ان القسمة الأولى هي باعتبار ما يضاف اليه التقدم والتأخر في كونها: تارة بإضافته إلى نفس اجزاء الزمان، وقد مر الكلام عليها، وأخرى باعتبار اضافته إلى حادث اخر كتوارد حالتين من الكرية والملاقاة للنجس أو موت متوارثين، وهذه القسمة الثانية: تارة تكون في مجهولي التاريخ بان يعلم بحدوث الحادثين ويجهل تاريخهما معا، بان لا يعلم الزمان الذي حدثت فيه الكرية
وأخرى كان الأثر لعدم أحدهما في زمان الآخر، فالتحقيق أنه أيضا ليس بمورد للاستصحاب، فيما كان الأثر المهم مترتبا على ثبوته ____________________
 إذا عرفت هذا... فنقول: ان الأثر إذا كان مرتبا بنحو كان الناقصة بان يكون موضوع الأثر في التقدم والتأخر - مثلا - هو موت الأب المتصف بالتقدم على موت الابن، أو على موت الأب المتصف بالتأخر عن موت الابن، أو على موت الأب المقارن لموت الابن - فإنه لا مجرى للاستصحاب بناءا على هذا الفرض، لوضوح انه في حال وجود الأب لم يكن لنا يقين متعلق بعدم موت الأب المتصف بالتقدم، بخلاف ما إذا كان موضوع الأثر هو تقدم الموت، فإنه في حال وجود الأب كان لنا يقين متعلق بعدم تقدم موته لأنه في حال حياته لا تقدم لموته، فعدم تقدم موته مقطوع به في حال حياته، وليس كذلك الموت المتصف بالتقدم فإنه في حال حياته لا يقين بعدم الموت بما هو متصف بالتقدم، ولما كان لا يقين به كذلك فلا يجري الاستصحاب المتقوم باليقين السابق والشك اللاحق.
 ومما ذكرنا ظهر انه فيما إذا كان الأثر مرتبا بنحو مفاد كان الناقصة لا فرق بين كونه مرتبا على أحد الوجودين بأحد العناوين فقط، أو كان مرتبا على وجود كل واحد من الحادثين، أو كان مرتبا على الوجود الخاص بعنوانين كالتقدم والتأخر، أو كان بالعناوين الثلاثة من التقدم والتأخر والتقارن، لعدم تحقق اليقين السابق بنحو مفاد كان الناقصة في جميع هذه الفروض، ولذا قال (قدس سره): ((واما ان كان مترتبا على ما إذا كان)) الحادث ((متصفا بالتقدم أو بأحد ضديه)) أي بأحد ضدي التقدم وهما التأخر والتقارن، بان يكون الأثر مترتبا على الوجود الخاص المتصف بالتقدم أو التأخر أو التقارن ((الذي كان)) هو ((مفاد كان الناقصة فلا مورد ها هنا للاستصحاب لعدم)) تحقق ((اليقين السابق فيه)) لما عرفت من أن الأثر إذا كان مرتبا على الموت المتصف بالتقدم لا على تقدم الموت، ففي حال الحياة ليس لنا يقين بعدم الموت بما هو متصف بالتقدم وانما لنا يقين بعدم تقدم الموت.
للحادث، بأن يكون الأثر للحادث المتصف بالعدم في زمان حدوث الآخر لعدم اليقين بحدوثه كذلك في زمان (1).
____________________
 (1) لما فرغ من الكلام في مجهولي التاريخ - فيما إذا كان الأثر مرتبا على الوجود الخاص بنحو مفاد كان التامة، وانه يجري الاستصحاب على كل حال، ولكنه تارة يسقط بالمعارضة فيما إذا كان الأثر لكل من الوجودين الحادثين، أو كان لكلا عنواني الوجود الواحد، وأخرى لا يسقط لعدم المعارضة، وهو فيما إذا كان الأثر لاحد الوجودين وكان مرتبا عليه بواحد من العناوين فقط، وإذا كان مرتبا على الوجود الخاص بنحو كان الناقصة لا مجرى للاستصحاب مطلقا - شرع في الكلام فيما إذا كان الأثر مرتبا على عدم أحد الحادثين، فإن كان بنحو مفاد كان الناقصة فلا مجرى للاستصحاب لعدم اليقين السابق.
 وقبل بيان كيفية ترتب الأثر على العدم بنحو مفاد كان التامة والناقصة لابد من بيان امر وهو ان الاستصحاب الجاري فيما كان الأثر مرتبا على الوجود الخاص أو على العدم الخاص هو استصحاب العدم، إلا انه فيما كان الأثر مرتبا على الوجود الخاص فمجرى الاستصحاب هو عدم ما له الأثر، والتعبد به تعبد بعدم موضوع الأثر وهو الوجود الخاص، واما فيما كان الأثر مرتبا على العدم الخاص فمجرى الاستصحاب هو نفس ما له الأثر وهو العدم، والتعبد به تعبد بالموضوع الذي له الأثر وهو العدم.
 ومنه يتضح: انه لا يتأتى فيما إذا كان الأثر مرتبا على الوجود الخاص لحاظ العدم بنحو مفاد كان التامة أو الناقصة، لان فرض اللحاظ بنحو كان التامة أو الناقصة انما هو لما له الأثر، وحيث إن المفروض كون ما له الأثر هو الوجود الخاص فلا يكون العدم ملحوظا بنحو مفاد كان التامة أو الناقصة، وانما لا يجري استصحاب العدم فيما كان الأثر للوجود بنحو كان الناقصة، لعدم تحقق اليقين بعدم الوجود الملحوظ بنحو مفاد كان الناقصة كما عرفت.
وكذا فيما كان مترتبا على نفس عدمه في زمان الآخر واقعا، وإن كان على يقين منه في آن قبل زمان اليقين بحدوث أحدهما، لعدم إحراز اتصال زمان شكه وهو زمان حدوث الآخر بزمان يقينه، لاحتمال انفصاله عنه باتصال حدوثه به.
وبالجملة كان بعد ذاك الآن الذي قبل زمان اليقين بحدوث أحدهما زمانان: أحدهما زمان حدوثه، والآخر زمان حدوث الآخر وثبوته الذي يكون طرفا للشك في أنه فيه أو قبله، وحيث شك في أن أيهما مقدم وأيهما مؤخر لم يحرز اتصال زمان الشك بزمان اليقين، ومعه لا مجال للاستصحاب حيث لم يحرز معه كون رفع اليد عن اليقين بعدم حدوثه بهذا الشك من نقض اليقين بالشك (1).
____________________
 العدم، بخلاف الاستصحاب فيما كان الأثر للوجود فان الاستصحاب تعبد بعدم ما له الأثر كما عرفت. وأشار إلى عدم جريان الاستصحاب فيما كان الأثر للعدم بنحو مفاد ليس الناقصة، بان يكون الأثر للموجبة المعدولة المحمول بقوله: ((فالتحقيق انه أيضا ليس بمورد للاستصحاب)) كما لو كان الأثر للوجود الخاص بنحو ليس الناقصة الذي قد عرفت انه لا مجرى للاستصحاب فيه، وذلك ((فيما كان)) العدم ملحوظا أيضا بنحو مفاد ليس الناقصة بان كان (  (الأثر المهم مترتبا على ثبوته للحادث)) بنحو الموجبة المعدولة المحمول ((بان يكون الأثر للحادث المتصف بالعدم في زمان حدوث الآخر)). وأشار إلى الوجه في عدم جريان الاستصحاب في هذا الفرض بقوله: ((لعدم اليقين بحدوثه كذلك في زمان)) فإنه لا يقين لنا بالكرية المتصفة بالعدم في زمان الملاقاة إلا من باب السالبة بانتفاء الموضوع، وهو خلاف الفرض من كون العدم ملحوظا بنحو الموجبة المعدولة المحمول.
 (1) بعد ان أشار إلى أن الأثر إذا كان مترتبا على العدم بنحو مفاد ليس الناقصة لا مجرى للاستصحاب فيه... أشار إلى ما إذا كان مترتبا على العدم بنحو مفاد ليس
لا يقال: لا شبهة في اتصال مجموع الزمانين بذاك الآن، وهو بتمامه زمان الشك في حدوثه لاحتمال تأخره عن الآخر، مثلا إذا كان على يقين من عدم حدوث واحد منهما في ساعة، وصار على يقين من حدوث أحدهما بلا تعيين في ساعة أخرى بعدها، وحدوث الآخر في ساعة ثالثة، كان زمان الشك في حدوث كل منهما تمام الساعتين لا خصوص أحدهما، كما لا يخفى (1).
____________________
 الاستصحاب بقوله: ((حيث لم يحرز معه)) أي مع فرض الشك في التقدم والتأخر لا يكون الاتصال محرزا، ومع عدم احراز الاتصال يشك في ((كون رفع اليد عن اليقين)) السابق وهو اليقين ((بعدم حدوثه)) أي بعدم حدوث الاسلام في يوم الأربعاء ((ب‍)) واسطة ((هذا الشك)) في الاتصال ((من نقض اليقين بالشك)) لان المستفاد من نقض اليقين بالشك هو ابقاء اليقين السابق في زمان الشك اللاحق، ومع فصل اليقين السابق عن الشك لا يكون التعبد باليقين السابق من ابقاء اليقين السابق.
 (1) حاصله: ان عدم الاسلام المتيقن سابقا متصل بعدم الاسلام المشكوك فيه لاحقا، لأجل احتمال حدوث الاسلام في مجموع الزمانين، لان المتيقن هو عدم الاسلام في يوم الأربعاء، والمشكوك فيه هو حدوث الاسلام اما في يوم الخميس أو في يوم الجمعة، فحدوث الاسلام مشكوك فيه في مجموع الأزمنة الواقعة بعد يوم الأربعاء، ومن الواضح اتصال يوم الخميس بيوم الأربعاء إلى أن يقطع بتحقق الاسلام في يوم الجمعة، فلا وجه لمنع اتصال المتيقن وهو عدم الاسلام يوم الأربعاء بالمشكوك فيه وهو حدوث الاسلام في يوم الخميس أو في يوم الجمعة، فان كون الاسلام يحتمل حدوثه في يوم الخميس أو في يوم الجمعة معناه كون الاسلام مشكوك الحدوث يوم الخميس، إلى أن يعلم بتحققه في يوم الجمعة، واتصال يوم الخميس ويوم الجمعة بيوم الأربعاء واضح.
فإنه يقال: نعم، ولكنه إذا كان بلحاظ إضافته إلى أجزاء الزمان، والمفروض إنه بلحاظ إضافته إلى الآخر، وأنه حدث في زمان حدوثه وثبوته أو قبله، ولا شبهة أن زمان شكه بهذا اللحاظ إنما هو خصوص ساعة ثبوت الآخر وحدوثه لا الساعتين.
فانقدح أنه لا مورد ها هنا للاستصحاب لاختلال أركانه لا أنه مورده، وعدم جريانه إنما هو بالمعاوضة، كي يختص بما كان الأثر لعدم كل في زمان الآخر، وإلا كان الاستصحاب فيما له الأثر جاريا (1).
____________________
 حدوثه)) أي في حدوث هذا المشكوك، وأشار إلى الوجه في كون مجموع الزمانين هو ظرف الشك في الحدوث بقوله: ((لاحتمال تأخره عن الآخر)) فان لازم العلم الاجمالي بتعاقب الحادثين في زمانين، واحتمال تقدم كل منهما هو كون مجموع الزمانين ظرفا للشك في الحدوث في كل منهما، وقد شرحه بقوله: ((مثلا... إلى قوله كان زمان الشك في حدوث كل منهما تمام الساعتين)).
 (1) وحاصل الجواب انه إذا كان الأثر مترتبا على عدم الحادث بلحاظ الزمان كان مجموع الزمانين ظرفا للشك وكان الشك متصلا باليقين، واما إذا كان الأثر مترتبا على عدم الحادث بلحاظ الحادث الآخر فلا يكون مجموع الزمانين ظرفا للشك، وكان المشكوك فيه غير محرز الاتصال بالمتيقن.
 وتوضيح ذلك: ان الأثر لما كان مترتبا على عدم الاسلام في حال موت المورث، فالمتيقن السابق هو عدم الاسلام، ويراد استصحاب هذا العدم إلى زمان موت المورث ليترتب عليه عدم التوريث، فالمشكوك فيه المترتب على استصحابه الأثر هو عدم الاسلام في حال الموت، وحيث علم اجمالا بتحقق اما الاسلام أو الموت فاستصحاب عدم الاسلام إلى زمان الموت غير محرز الاتصال، بعد العلم الاجمالي بتعاقب الحادثين واحتمال تقدم كل منهما، لأنه إذا كان المتقدم هو الاسلام والمتأخر هو الموت فاستصحاب عدم الاسلام إلى زمان الموت يكون مفصولا بالاسلام المتقدم
وأما لو علم بتاريخ أحدهما، فلا يخلو أيضا إما يكون الأثر المهم مترتبا على الوجود الخاص من المقدم أو المؤخر أو المقارن، فلا إشكال في استصحاب عدمه، لولا المعارضة باستصحاب العدم في طرف الاخر أو طرفه، كما تقدم.
وإما يكون مترتبا على ما إذا كان متصفا بكذا، فلا مورد للاستصحاب أصلا، لا في مجهول التاريخ ولا في معلومه كما لا يخفى، لعدم اليقين بالاتصاف به سابقا منهما (1).
____________________
 لا يجري وان كان الأثر لاحد العدمين، لعدم تمامية ما يتوقف عليه جريان الاستصحاب، وعبارة المتن فيه واضحة. وأشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((فانقدح انه لا مورد ها هنا للاستصحاب)) فيما إذا كان الأثر مترتبا على العدم بلحاظ الحادث الاخر ((لاختلال أركانه)) وهو فقد احراز الاتصال ((لا انه مورده)) أي لا انه مورد الاستصحاب ((وعدم جريانه انما هو بالمعارضة)) فان لازم صحة الجريان والسقوط بالمعارضة هو كون الأثر لكل من العدمين بالإضافة إلى اجزاء الزمان، وحينئذ يجري الاستصحاب في كل منهما ويسقطان بالمعارضة، وإذا كان الأثر لاحد العدمين فلابد من جريان الاستصحاب فيه وترتيب اثره عليه، ولذا قال: (قدس سره): ((كي يختص)) أي كي يختص السقوط بالمعارضة لا لأجل عدم احراز الاتصال ((بما كان الأثر لعدم كل)) من الحادثين ((في زمان الآخر)) فإنه بعد الجريان يسقطان بالمعارضة، ولكنك قد عرفت انه إذا كان الأثر لعدم كل من الحادثين في زمان الآخر لا يجري الاستصحاب لعدم احراز الاتصال ((وإلا)) أي وان لم يكن الأثر لعدم كل من الحادثين بل كان لعدم أحد الحادثين فلا محالة ((كان الاستصحاب فيما له الأثر جاريا)) لولا عدم احراز الاتصال.
 (1) قد عرفت ان الكلام في موردين: الأول: الجهل بتاريخ الحادثين معا، وقد مر الكلام فيه، وملخصه: انه إذا كان الأثر مترتبا على الوجود، فإن كان بنحو مفاد
وإما يكون مترتبا على عدمه الذي هو مفاد ليس التامة في زمان الآخر، فاستصحاب العدم في مجهول التاريخ منهما كان جاريا، لاتصال زمان شكه بزمان يقينه، دون معلومه لانتفاء الشك فيه في زمان، وإنما الشك فيه بإضافة زمانه إلى الآخر (1)، وقد عرفت جريانه فيهما تارة ____________________
 (1) لا يخفى انه أشار إلى ما كان الأثر مرتبا على العدم بنحو مفاد ليس التامة، ولم يشر إلى ما كان مرتبا على العدم بنحو مفاد ليس الناقصة، لوضوح الوجه في عدم جريانه وهو عدم اليقين السابق بالعدم المتصف، كما مر بيانه في ما كان الأثر مرتبا على الوجود بنحو مفاد كان الناقصة، ولذلك خص الكلام بما كان الأثر مرتبا على العدم بنحو مفاد ليس التامة، وانه يجري استصحاب العدم في خصوص مجهول التاريخ منهما دون معلوم التاريخ.
 وتوضيحه: ان ما مر من المانع عن جريان الاستصحاب في العدم بنحو مفاد ليس التامة في مجهولي التاريخ وهو عدم اتصال اليقين بالشك غير جار هنا بالنسبة إلى مجهول التاريخ منهما، لاتصال زمان الشك فيه باليقين، لأن المفروض في المقام هو كون الأثر مرتبا على عدم أحد الحادثين بملاحظة الحادث الآخر، ولما كان زمان الحادث الآخر معلوما كان استصحاب العدم في مجهول التاريخ إلى زمان حدوث الحادث المعلوم متصلا بزمان اليقين، فانا لو فرضنا - مثلا - ان موت المورث كان معلوما وهو يوم الجمعة مثلا، فيكون يوم الأربعاء زمان اليقين بعدم الاسلام، ويوم الخميس هو زمان الشك في حدوث الاسلام، لأنه يحتمل كون يوم الخميس زمان حدوث الاسلام، ويحتمل كون الاسلام حادثا بعد حدوث الموت المعلوم حدوثه يوم الجمعة، فاستصحاب عدم الاسلام مما بعد يوم الأربعاء إلى يوم الجمعة وهو زمان العلم بحدوث الموت يكون متصلا باليقين بعدم الاسلام يوم الأربعاء.
 والحاصل: ان يوم الأربعاء زمان العلم بعدم الاسلام، ويوم الخميس زمان الشك في حدوث الاسلام، فيستصحب عدم الاسلام في يوم الخميس إلى يوم الجمعة
وعدم جريانه كذلك أخرى (1).
فانقدح أنه لا فرق بينهما، كان الحادثان مجهولي التاريخ أو كانا مختلفين، ولا بين مجهوله ومعلومه في المختلفين، فيما اعتبر في الموضوع ____________________
 (1) هذا معطوف على الفرق بين الحادثين المعلوم تاريخ أحدهما في صحة استصحاب العدم فيما كان الأثر مرتبا على العدم بنحو مفاد ليس التامة في خصوص مجهول التاريخ منهما، دون معلوم التاريخ منهما، فبعد ان ذكر الفرق بينهما في  هذا الفرض عطف عدم الفرق بين الحادثين المعلوم تاريخ أحدهما في غير هذا الفرض من الفرضين المتقدمين وهما: فرض كون الأثر مرتبا على الوجود بنحو كان التامة، فان استصحاب العدم يجري في مجهول التاريخ ومعلومه كما مر بيانه، وفرض كون الأثر مرتبا على الوجود بنحو مفاد كان الناقصة، فان استصحاب العدم لا يجري لا في مجهول التاريخ ولا في معلومه، ولذا قال عاطفا لعدم الفرق بينهما على الفرق بينهما ((وقد عرفت جريانه)) أي قد عرفت جريان استصحاب العدم ((فيهما)) أي في الحادثين المعلوم تاريخ أحدهما ((تارة)) وذلك فيما كان الأثر مترتبا على الوجود بنحو مفاد كان التامة، فان استصحاب العدم يجري في كل من الحادثين من دون فرق بين مجهول التاريخ منهما ومعلومه ((وعدم جريانه)) أي وقد عرفت عدم جريان استصحاب العدم ((كذلك)) أي لا في مجهول التاريخ ولا في معلومه ((أخرى)) وذلك فيما كان الأثر مرتبا على الوجود بنحو مفاد كان الناقصة، فإنه لا يجري الاستصحاب لا في مجهول التاريخ منهما ولا في معلومه كما مر بيانه أيضا.
خصوصية ناشئة من إضافة أحدهما إلى الآخر بحسب الزمان من التقدم، أو أحد ضديه وشك فيها، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) ظاهر هذا الانقداح انه لازم ما مر بيانه، وهو إشارة أيضا إلى التعريض بالشيخ الأعظم في رسائله، حيث إنه في المختلفين: أي ما إذا كان أحدهما معلوم التاريخ والثاني مجهول التاريخ قال بجريان استصحاب العدم في مجهول التاريخ دون معلومه، سواء كان الأثر مرتبا على الوجود التامي أو العدم التامي.
 وتوضيح الحال: انه قد مر انه فيما كان الأثر مرتبا على الوجود التامي يجري استصحاب العدم في مجهولي التاريخ وفي المختلفين، من دون فرق بين مجهول التاريخ منهما ومعلوم التاريخ، وفيما كان الأثر مرتبا على الوجود الناقصي لا يجري الاستصحاب لا في مجهولي التاريخ ولا في المختلفين، من دون فرق بين مجهول التاريخ منهما ومعلومه.
 وفيما إذا كان الأثر مرتبا على العدم الناقصي لا يجري الاستصحاب أيضا سواء في مجهولي التاريخ أو في المختلفين، من دون فرق أيضا بين مجهول التاريخ ومعلوم التاريخ.
 نعم فيما إذا كان الأثر مرتبا على العدم التامي فإنه لا يجري الاستصحاب في مجهولي التاريخ لعدم احراز الاتصال، وفي المختلفين يجري الاستصحاب في مجهول التاريخ منهما لاحراز الاتصال، وفي معلوم التاريخ لا يجري لعدم احراز الاتصال.
 ومما ذكرنا ظهر نتيجة ما مر من الكلام، وظهر أيضا التعرض للشيخ لاختياره عدم جريان الاستصحاب في معلوم التاريخ مطلقا، وقد عرفت جريان الاستصحاب فيه فيما إذا كان الأثر مرتبا على الوجود التامي، ولا يجري الاستصحاب لا في المجهول منهما ولا في معلومه فيما إذا كان الأثر مرتبا على الوجود الناقصي، ولا يجري الاستصحاب فيهما - أيضا - فيما إذا كان الأثر مرتبا على العدم الناقصي. ولا فرق بين مجهول التاريخ ومعلومه إلا فيما إذا كان الأثر مرتبا على العدم التامي،
كما انقدح أنه لا مورد للاستصحاب أيضا فيما تعاقب حالتان متضادتان كالطهارة والنجاسة، وشك في ثبوتهما وانتفائهما، للشك في المقدم والمؤخر منهما، وذلك لعدم إحراز الحالة السابقة المتيقنة المتصلة بزمان الشك في ثبوتهما، وترددها بين الحالتين، وأنه ليس من تعارض الاستصحابين، فافهم وتأمل في المقام فإنه دقيق (1).
____________________
 فإنه يجري الاستصحاب في خصوص مجهول التاريخ دون معلومه، لاحراز الاتصال في الأول دون الثاني. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((فانقدح انه لا فرق بينهما)) أي قد ظهر مما مر عدم الفرق بين الحادثين اللذين علم عدم تحققهما في زمان ثم علم بتحققهما في زمانين سواءا ((كان الحادثان مجهولي التاريخ أو كانا مختلفين)) فكونهما مختلفين في كون أحدهما مجهولا والآخر معلوم التاريخ لا يوجب فرقا بينهما مطلقا كما عرفت، ثم أشار إلى جريان الاستصحاب في المجهول والمعلوم بقوله: ((ولا بين مجهوله ومعلومه في المختلفين)) في كون أحدهما مجهول التاريخ والآخر معلوم التاريخ، فإنه يجري الاستصحاب في عدم كل منهما فيما كان الأثر مرتبا على الوجود التامي، وهذا هو مراده من قوله: ((فيما اعتبر في الموضوع)) أي في الوجود ((خصوصية ناشئة من)) ملاحظة ((إضافة أحدهما إلى الآخر بحسب الزمان من التقدم)) في الوجود بحسب الزمان على وجود الآخر ((أو أحد ضديه)) أي أحد ضدي التقدم من التأخر والتقارن ((وشك فيها)) أي وشك في تحقق تلك الخصوصية المأخوذة بنحو مفاد كان التامة في التقدم أو التأخر أو التقارن، فقد عرفت جريان الاستصحاب في عدم كل من مجهول التاريخ ومعلومه.
 (1) توضيحه: انه فيما تعاقب حالتان متضادتان، بان نعلم بتعاقب موجودين كان لازم وجود كل واحد منهما ارتفاع الآخر، كالطهارة - بمعنى النظافة - والنجاسة، أو كالطهارة - بمعنى النور الحاصل من الوضوء أو الغسل - والحدث الأصغر مثلا الموجب لارتفاع اثر الوضوء والغسل فيما شرط بأحدهما كالصلاة.
الثاني عشر: إنه قد عرفت أن مورد الاستصحاب لابد أن يكون حكما شرعيا أو موضوعا لحكم كذلك، فلا إشكال فيما كان المستصحب من الاحكام الفرعية، أو الموضوعات الصرفة الخارجية (1)، أو اللغوية إذا كانت ذات احكام شرعية (2).
____________________
 المعلوم زمانه. وقد أشار إلى هذا بقوله: ((كما انقدح)) مما مر بيانه في عدم جريان الاستصحاب في العدم التامي لعدم احراز الاتصال اللازم احرازه في جريان الاستصحاب، فمن هذا الشرط انقدح ((انه لا مورد للاستصحاب)) لان الاتصال غير محرز ((أيضا فيما تعاقب حالتان متضادتان)) يلازم وجود كل منهما ارتفاع الآخر ((كالطهارة والنجاسة)) والطهارة والحدث ((و)) ذلك فيما إذا ((شك في ثبوتهما وانتفائهما)) في الساعة الثالثة ((للشك في)) ما هو ((المقدم)) منهما ((والمؤخر منهما وذلك لعدم احراز)) الشرط لجريان الاستصحاب في ((الحالة السابقة المتيقنة)) وهو كون تلك الحالة السابقة المتيقنة اجمالا هي ((المتصلة بزمان الشك في ثبوتهما و)) ذلك لوضوح ((ترددها بين الحالتين)) كما مر بيانه ((و)) قد ظهر ((انه ليس)) المقام ((من تعارض الاستصحابين)).
 (1) هذا التنبيه لبيان ان الاستصحاب يجري في الأمور الاعتقادية كما يجري في غيرها، ولذا أشار أولا إلى جريانه في غير الأمور الاعتقادية حيث يكون المستصحب مما يرتبط بالشارع، سواءا كان بنفسه مجعولا واثرا شرعيا كالحكم كنفس الوجوب أو الحرمة، أو كان موضوعا له اثر مجعول شرعي كالماء والخمر، لما عرفت من أن مالا يرتبط بالشارع لا يجري فيه الاستصحاب، ولذا قال (قدس سره): ((انه قد عرفت ان مورد الاستصحاب... إلى آخر الجملة)).
 (2) يحتمل ان يكون مراده من الموضوع اللغوي في قبال الموضوعات الصرفة الخارجية، هو مثل الصعيد في أن المراد منه يتوقف على مراجعة اللغة في أنه هل هو
وأما الأمور الاعتقادية التي كان المهم فيها شرعا (1) هو الانقياد والتسليم والاعتقاد بمعنى عقد القلب عليها من الاعمال القلبية الاختيارية (2)، فكذا لا إشكال في الاستصحاب ____________________
 مطلق وجه الأرض أو خصوص التراب منه، بخلاف مثل الماء فإنه لا يحتاج فهم المراد منه إلى اللغة.
 ويحتمل ان يكون المراد من الموضوع اللغوي هو كون المستصحب نفس الظهور اللغوي، وذلك فيما كان للفظ ظهور في معنى ثم شك في الظهور لاحتمال النقل، فإنه لا مانع من استصحاب نفس ذلك الظهور لأنه موضوع لحكم شرعي وهو حجية الظهور، بخلاف الموضوعات الصرفة الخارجية فان الشك فيها من ناحية وجودها لا من جهة ظهورها.
 (1) الأمور الاعتقادية هي الأمور التي تكون من عمل الجوانح، في قبال غيرها من الأمور التي تكون من عمل الجوارح، مثل الصلاة والشرب فان الصلاة والشرب من اعمال الجوارح، لان الصلاة - مثلا - التي هي عبارة عن القراءة والركوع والسجود وبقية اجزائها مما تقوم بها جوارح المكلف، وكذلك الشرب فإنه مما تقوم به جوارح المكلف، بخلاف مثل الإمامة والنبوة وتفاصيل الحشر يوم القيامة فان المهم فيها مما تقوم به جوانح المكلف، لان المهم فيها هو وجوب معرفتها وعقد القلب عليها وهما من عمل الجوانح دون الجوارح.
 (2) لا يخفى ان ما ذكره من التسليم والانقياد والاعتقاد انما هو لبيان ما يمتاز به العلم الجانحي عن العمل الجارحي، وان المهم في الأمور الاعتقادية هو غير المهم في غيرها من الأمور التي تقوم بها جوارح المكلف.
 وتوضيحه: ان التسليم والانقياد ان كان هو التسليم والانقياد لمن أيقن بإمامته أو نبوته فهما من لوزام المعرفة، وان كان هو التسليم والانقياد لمن عقد قلبه على إمامته أو نبوته فهما من لوازم عقد القلب، فاتضح ان الأثر المهم في الأمور الاعتقادية

____________________
 أمران: وجوب المعرفة، ووجوب عقد القلب، وقد عرفت في دليل الانسداد ان عقد القلب عمل من اعمال القلب الاختيارية بذاته، فان اليقين وان كان اختياريا لكنه ليس بذاته بل بمقدماته، أي من ليس له يقين يمكن ان يبحث فيحصل له اليقين من مقدمات تستلزم اليقين، وبعد تمامية مقدمات اليقين فاليقين لا يكون اختياريا، بخلاف عقد القلب فإنه بذاته اختياري لأنه مع فرض تأتيه من غير المتيقن كالظان والشاك فاختياريته واضحة، ومع فرض ملازمته لليقين فهو أيضا اختياري، لامكان ان يحصل اليقين للشخص ولا يعقد قلبه على ما يتيقن به، كما هو فعل الكفار المستيقنين بنبوة النبي الجاحدين لها.
 فظهر مما ذكرنا: ان عقد القلب هو غير اليقين وهو مقابل للجحود كما تشير اليه الآية الكريمة وهي قوله تعالى: [وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم] (1) فان الآية قد دلت على أن الكفار قد أيقنوا ولكنهم جحدوا، والجحود هو اظهار الانكار وعدم اليقين وهو لازم عدم عقد القلب، لوضوح ان من عقد قلبه على امامة الامام ونبوة النبي لا يكون مظهرا لانكار إمامته أو نبوته.
 بقي شيء وهو ان عقد القلب وان كان غير اليقين، ولكنه هل يلازم اليقين بحيث لا يتأتى عقد القلب من الظان والشاك، أو انه لا يلازم اليقين ويتأتى من الظان والشاك؟
 ويظهر من المصنف انه لا يلازم اليقين لما ذهب اليه من جريان الاستصحاب فيما كان المهم هو عقد القلب وعدم جريانه فيما كان المهم هو المعرفة، فإنه لو كان عقد القلب مما يلازم اليقين لكان مما لا يتأتى من الظان والشاك، وعليه فلا يمكن ان يكون موردا للتعبد الاستصحابي لان الاستصحاب تعبد للشاك، فإذا كان عقد القلب لا يتأتى من الشاك فلا يعقل ان يكون موردا لوجوب التعبد به في حال الشك.
فيها حكما وكذا موضوعا (1)، فيما كان هناك يقين سابق وشك ____________________
 وقد ظهر مما ذكرنا: ان الأثر المهم في الاعتقاديات أمران: هما عقد القلب، والمعرفة، والتسليم والانقياد فهما: اما من لوازم عقد القلب كما هو ظاهر المتن لذكره لهما في مورد ما كان المهم عقد القلب في قبال ما كان الأثر المهم فيه هو المعرفة، أو من لوازم المعرفة كما هو رأي من يرى أن عقد القلب وان كان امرا اختياريا غير المعرفة إلا انه ملازم لليقين، فإنه على هذا تكون هذه الأمور من التسليم والانقياد من لوازم عقد القلب الملازم للمعرفة التي لا مجال لها إلا لمن له يقين. وقد أشار إلى كون عقد القلب في قبال المعرفة بقوله: ((والاعتقاد بمعنى عقد القلب عليها وهو من الاعمال القلبية الاختيارية)) بذاته لا كاليقين فإنه اختياري بمقدماته لا بذاته كما مر بيانه.
 (1) الكلام في مقامين: المقام الأول: في شمول دليل الاستصحاب للأمور الاعتقادية، ولا ريب في وجود المقتضي  وعدم المانع، اما وجود المقتضي فهو شمول دليل الاستصحاب لما يرتبط بالشارع، وبعد ان كانت تلك الأمور موضوعا للحكم الشرعي فيجري الاستصحاب فيها موضوعا وحكما، فيما إذا تحقق فيهما اليقين السابق والشك اللاحق، واما عدم المانع فلان ما يتوهم كونه مانعا ليس هو إلا كونها من أصول الدين بحسب الاصطلاح، والاستصحاب أصل عملي يختص بالعمل في الفروع، وظاهر العمل هو العمل بالجوارح دون العمل الجانحي، وهو توهم فاسد، فان جعلها بحسب الاصطلاح من أصول الدين لا يمنع بعد شمول دليل الاستصحاب لكل ما يرتبط بالشارع وكانت هذه الأمور الاعتقادية مما يرتبط بالشارع، لأنه لها احكام شرعية كوجوب تحصيل العلم بها ووجوب عقد القلب عليها، والمراد من كون الاستصحاب أصلا عمليا هو كونه مرجعا للشاك في قبال الامارة التي لسانها ان مؤداها هو الواقع، فلا مانع من شمول دليل الاستصحاب لها، كما أن المقتضي لشموله لها موجود كما عرفت من اطلاق دلالته لكل ما يرتبط بالشارع.
لاحق (1)، لصحة التنزيل وعموم الدليل، وكونه أصلا عمليا إنما هو بمعنى أنه وظيفة الشاك تعبدا، قبالا للامارات الحاكية عن الواقعيات، ____________________
 فاتضح: ان كونها بحسب الاصطلاح من أصول الدين لا يمنع عن جريان الاستصحاب فيها، بعد ان كان المستفاد من دليل الاستصحاب شموله لما يرتبط بالشارع سواء كان بنفسه مجعولا شرعيا كحكم هذه الأمور الاعتقادية، أو كان موضوعا للحكم الشرعي كالموضوع في هذه الأمور الاعتقادية، ولذا قال (قدس سره): ((فكذا لا اشكال في الاستصحاب فيها)) أي لا اشكال في جريان الاستصحاب في الأمور الاعتقادية ((حكما وكذا موضوعا فيما)) إذا تحققت أركان الاستصحاب من اليقين السابق والشك اللاحق.
 (1) توضيحه: ان الأمور الاعتقادية التي يشير إليها في العبارة ثلاثة: الإمامة والنبوة وتفاصيل الحشر، والمراد بالحشر ما بعد الموت من عالم البرزخ وعالم المعاد يوم جمع الخلائق كلهم للحساب، وهذه الثلاثة هي الموضوع للحكم الشرعي الذي قد عرفت انه أمران وجوب عقد القلب، ووجوب تحصيل المعرفة واليقين.
 ولا يخفى ان هذا هو المقام الثاني للكلام، وهو ما يجري فيه الاستصحاب في الأمور الاعتقادية من حكمها وموضوعها، وحيث عرفت ان لها حكمين وجوب عقد القلب ووجوب المعرفة، لذلك تكلم المصنف في جريان الاستصحاب في ثلاثة مواضع:
 الأول: في استصحاب الحكم في وجوب عقد القلب.
 والثاني: في جريانه في استصحاب الحكم بالنسبة إلى وجوب المعرفة.
 والثالث: في استصحاب الموضوع.
 اما كلام المصنف في الموضع الأول وهو استصحاب وجوب عقد القلب، فإنه بعد ان فسر الاعتقاد بمعنى عقد القلب قال: فكذا لا اشكال في الاستصحاب فيها حكما، ثم تكلم في الموضع الثاني في قوله: واما التي كان المهم فيها شرعا وعقلا هو
فيعم العمل بالجوانح كالجوارح (1)، وأما التي كان المهم فيها شرعا وعقلا هو القطع بها ومعرفتها، فلا مجال له موضوعا ويجري حكما، فلو كان ____________________
 بالنسبة إلى تفاصيل الحشر بفرض الشك اللاحق غير الساري يستلزم قيام الدليل على وجوب المعرفة في زمان خاص، وبعد انقضائه يشك في بقاء الوجوب في الزمان الذي يليه وحينئذ يجري الاستصحاب، ولكن هذا مجرد فرض.
 واما الاستصحاب الموضوعي فله مجال بالنسبة إلى الإمامة والنبوة، وذلك فيما إذا شك في حياة الامام أو النبي، لأنه لا اشكال في وجوب معرفة الامام والنبي في حال حياتهما، فإذا شك في حياتهما يشك في بقاء وجوب المعرفة ووجوب عقد القلب بالنسبة اليهما في بقاء الموضوع. وسيأتي الكلام في ذلك مفصلا.
 ومما ذكرنا يظهر: انه لا مجال للشك الموضوعي بالنسبة إلى تفاصيل الحشر، لأن الشك الموضوعي منشأه الشك في الحياة والموت، ولا مجال للحياة والموت بالنسبة إلى تفاصيل الحشر، وهو واضح.
 (1) يشير بهذه العبارة إلى وجود المقتضي وعدم المانع، اما إلى وجود المقتضي فبقوله: ((لصحة التنزيل وعموم الدليل)) فان المقتضي لشمول دليل الاستصحاب هو كون المستصحب مما يصح تنزيله - وذلك بان يكون اما حكما شرعيا أو موضوعا لحكم شرعي، والأمور الاعتقادية موضوعات لاحكام شرعية - ووجود اطلاق في دليل الاستصحاب بحيث يكون شاملا لمورد الاستصحاب، ومن الواضح وجود الاطلاق في دليل الاستصحاب الشامل للأمور الاعتقادية، فان قوله لا تنقض اليقين بالشك يدل باطلاقه على عدم جواز نقض اليقين بالشك، سواء متعلق اليقين والشك هو العمل بالجوارح أو العمل بالجوانح. وقد أشار إلى كون المستصحب في الأمور الاعتقادية مما يصح تنزيله بقوله: ((لصحة التنزيل)) وأشار إلى وجود الاطلاق في دليل الاستصحاب بقوله: ((وعموم الدليل)). وقد أشار إلى المانع المتوهم بقوله: ((وكونه أصلا عمليا)) بتوهم ان الاستصحاب من الأصول العملية، والمراد من
متيقنا بوجوب تحصيل القطع بشيء - كتفاصيل القيامة - في زمان وشك في بقاء وجوبه، يستصحب (1).
____________________
 العمل المنسوب اليه الأصول هو العمل الجارحي لا العمل الجانحي، وأشار إلى دفعه في أن المراد من كونه أصلا عمليا ليس لبيان كونه بإزاء العمل الجانحي، بل المراد منه كونه في قبال الامارة التي كان لسانها لسان المؤدى فيها هو الواقع، بخلاف الاستصحاب وساير الأصول فإنها مرجع للشاك وجعل الوظيفة للمكلف في مقام الشك، لا ان مؤدى الأصول هو الواقع بقوله: ((انما هو بمعنى انه)) أصل عملي يكون مؤداها ((وظيفة الشاك تعبدا)) في مقام الشك، لا لان مؤداها هو الواقع ((قبالا للامارات الحاكية عن الواقعيات)) التي لازم ذلك كون مؤداها هو الواقع ((ف‍)) حينئذ بعد وجود المقتضي وعدم المانع لابد ان ((يعم)) دليل الاستصحاب ((العمل بالجوانح)) وهو مورد الأمور الاعتقادية ((كالجوارح)) الذي هو مورد الأمور غير الاعتقادية.
 (1) هذا هو الكلام في الموضع الثاني وهو جريان الاستصحاب في الحكم بالنسبة إلى وجوب المعرفة، وقد عرفت انه لا مجال له في النبوة والإمامة، لأنه بعد حصول القطع بهما ومعرفتهما يقينا لا يشك في ذلك في زمان لاحق حتى يتأتى جريان الاستصحاب، واما الشك في وجوب المعرفة للشك في الموضوع من جهة الشك في حياة النبي والامام فسيأتي الكلام فيه.
 فاتضح: ان جريان الاستصحاب في نفس وجوب المعرفة مع العلم ببقاء الموضوع وهو حياة النبي والامام لا مجال له لعدم الشك في ذلك.
 واما الشك في وجوب المعرفة بالنسبة إلى تفاصيل الحشر فقد عرفت - أيضا - انه لا مجال للاستصحاب أيضا في نفس وجوب المعرفة، لعدم الشك - أيضا - بنحو الشك اللاحق، لأنه بعد قيام الدليل على وجوب المعرفة وتحصيل القطع والمعرفة بها
وأما لو شك في حياة إمام زمان مثلا فلا يستصحب، لأجل ترتيب لزوم معرفة إمام زمانه، بل يجب تحصيل اليقين بموته أو حياته مع امكانه، ولا يكاد يجدي في مثل وجوب المعرفة عقلا أو شرعا (1)، إلا إذا ____________________
 لا يشك في ذلك في زمان لاحق حتى يستصحب ويجري الاستصحاب في عدم وجوب المعرفة بالنسبة إلى تفاصيل الحشر.
 نعم يمكن فرض الشك بنحو الشك الساري وهو غير الاستصحاب كما عرفت، ولكنه يظهر من المصنف جريان الاستصحاب في وجوب المعرفة بالنسبة إلى تفاصيل الحشر، ولذا قال (قدس سره): ((واما التي كان المهم فيها شرعا وعقلا هو القطع بها ومعرفتها فلا مجال له موضوعا)) بالنسبة إلى تفاصيل الحشر، لأن الشك في الموضوع انما هو من اجل الشك في حياة الموضوع، فلذلك كان لا مجال له بالنسبة إلى تفاصيل الحشر لأنه ليس لها حياة ولا موت ((و)) لكنه ((يجري)) الاستصحاب بالنسبة إلى تفاصيل الحشر ((حكما فلو كان متيقنا)) بالبناء للفاعل ((بوجوب تحصيل القطع بشيء كتفاصيل القيامة في زمان و)) في زمان لاحق ((شك في بقاء وجوبه يستصحب)) ولكن قد عرفت ان الجاري فيها استصحاب عدم الوجوب لا استصحاب الوجوب.
 (1) هذا هو الموضع الثالث وهو جريان الاستصحاب في الموضوع لأجل ترتب الحكم، فإنه إذا شك في حياة الامام عليه السلام فلازمه الشك في وجوب عقد القلب والشك في وجوب معرفته بشخصه، وهذان هما الحكمان المترتبان على ما هو الموضوع لهما وهو الامام.
 وتوضيح الحال في ذلك بحيث يتبين ما هو مجرى للاستصحاب وما ليس مجرى للاستصحاب ان نقول: ان الإمامة هي بمعنيين: الأول: كون الذات المقدسة الخاصة بالغة حد الكمال في ذاتها بحيث تكون من الأنوار المحدقة بعرش ربها تعالى اسمه، والإمامة بهذا المعنى مما لا يكون الشك في حياتها موجبا للشك في عقد القلب عليها
كان حجة من باب إفادته الظن وكان المورد مما يكتفى به أيضا (1)، فالاعتقاديات كسائر الموضوعات لابد في جريانه فيها من أن يكون في ____________________
 المعرفة عقلا أو شرعا)) لما عرفت من أن معنى وجوب المعرفة هو وجوب معرفة حياة الامام وموته، فإذا وجب تحصيل العلم بحياة الامام فإنه ينافي هذا الوجوب التعبد الاستصحابي بالحياة، لان الحكم الاستصحابي هو التعبد في حال الشك، فإذا كان يجب إزالة الشك وتحصيل اليقين فلا يكون مورد للدليل الدال على التعبد بالحكم في مقام الشك، لوضوح المنافاة بين ما دل على وجوب تحصيل العلم بالحياة ووجوب إزالة الشك في الحياة، وبين ما يدل بعمومه على التعبد بالحكم للمشكوك في حال الشك فيه، فإنه انما يشمل ما لا مانع من الشك فيه، واما ما يجب إزالة الشك فيه فلا يشمله الدليل الدال على التعبد بالحكم للمشكوك في حال الشك فيه.
 (1) حاصله: ان الأثر المرتب على الامر الاعتقادي لا مانع من جريان الاستصحاب الموضوعي فيه إذا كان مما قام الدليل الظني عليه، كمثل وجوب عقد القلب الذي قد عرفت انه من الأمور الاختيارية، وهو من افعال النفس التي تتأتى من القاطع والظان والشاك، وهو غير التصديق والقطع بالشيء. ولا يخفى ان الدال على وجوب عقد القلب بهذا المعنى هو الأدلة الظنية كما تقدم في بحث الموافقة الالتزامية.. لكنه مع ذلك لا ينفع الاستصحاب لحياة الامام فيما إذا شك في حياته لأجل ترتيب اثر عقد القلب على إمامته، لأنه بعد ان كان هناك اثر آخر وهو وجوب تحصيل القطع بحياته مقدمة لتحصيل العلم بحياة الامام الذي له التصرف خارجا في أمور الناس فيما يعود إلى معاشهم ومعادهم، فلا فائدة في استصحاب الحياة لأجل عقد القلب على إمامته.
 فظهر: ان الاستصحاب الموضوعي في الأمور الاعتقادية لا يجري، إلا إذا كان الأثر المرتب عليه مما يجتمع مع الظن، كمثل وجوب عقد القلب لا في مثل وجوب المعرفة المنافي للاستصحاب، وأن يكون - أيضا - الأثر الذي يجري الاستصحاب
المورد أثر شرعي، يتمكن من موافقته مع بقاء الشك فيه، كان ذاك متعلقا بعمل الجوارح أو الجوانح (1).
____________________
 الموضوعي لأجل ترتيبه مما يكتفى فيه بذلك الأثر، ولا يكون معه اثر آخر لابد فيه من تحصيل العلم وعدم الاكتفاء فيه بالشك. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((الا إذا كان حجة من باب افادته الظن)) كمثل وجوب عقد القلب ((و)) لابد مضافا إلى ذلك أنه ((كان المورد مما يكتفى به أيضا)).
 (1) حاصله: انه قد تبين مما ذكرنا ان الأمور الاعتقادية هي موضوعات لاحكام شرعية مرتبة عليها، ويشملها دليل الاستصحاب كغيرها من الموضوعات الخارجية غير الاعتقادية كالصلاة وشرب الخمر، وقد عرفت أيضا انه لابد في جريان الاستصحاب في الموضوع من لزوم كونه ذا اثر شرعي، فيجري عمرو الاستصحاب في حياة زيد فيما إذا كان لبقاء حياة زيد اثر بالنسبة إلى عمرو، اما إذا كان أجنبيا عن زيد بحيث لا يكون لحياة زيد أو موته اثر بالنسبة إلى عمرو فلا وجه لإجراء عمرو الاستصحاب في حياة زيد، وقد عرفت أيضا ان جريان الاستصحاب في الموضوع لابد من أن يكون مما يتمكن المجري للاستصحاب من الموافقة في حال الشك، فلو كان المورد مما لا يمكن موافقته في حال الشك فلا وجه لجريان الاستصحاب فيه، ففيما إذا شك في بقاء خمرية مائع وكان المايع خارجا عن محل الابتلاء - مثلا - فلا وجه لجريان هذا الاستصحاب، لأنه مع فرض عدم القدرة على الامتثال بواسطة الخروج عن محل الابتلاء لا وجه لجريان الاستصحاب ليترتب عليه النهي عن شرب هذا المايع.
 ومما ذكرنا يتضح: انه انما يجري الاستصحاب في الأمور الاعتقادية فيما إذا كان الحكم المرتب على الموضوع الاعتقادي هو مثل وجوب الاعتقاد به بمعنى عقد القلب عليه، فإنه يجامع هذا الحكم الشك به، فللتعبد بوجوب الاعتقاد به في حال الشك مجال. واما بالنسبة إلى وجوب معرفته التي قد عرفت انها تنافي الشك به، فلا يجري
وقد انقدح بذلك أنه لا مجال له في نفس النبوة، إذا كانت ناشئة من كمال النفس بمثابة يوحى إليها، وكانت لازمة لبعض مراتب كمالها، إما لعدم الشك فيها بعد اتصاف النفس بها، أو لعدم كونها مجعولة بل من الصفات الخارجية التكوينية، ولو فرض الشك في بقائها باحتمال انحطاط النفس عن تلك المرتبة وعدم بقائها بتلك المثابة، كما هو الشأن في سائر الصفات والملكات الحسنة الحاصلة بالرياضات والمجاهدات، وعدم أثر شرعي مهم لها يترتب عليها باستصحابها (1).
____________________
 الاستصحاب في الموضوع الاعتقادي لأجل ترتيب هذا الحكم الشرعي الذي هو وجوب معرفته، فلا يتمكن المكلف من موافقة هذا الحكم في مقام الشك، بل اللازم عليه إزالة الشك.
 فاتضح: انه لا فرق بين الحكم الذي موضوعه هو العمل الجارحي أو العمل الجانحي في جريان الاستصحاب وما هو شرط في جريان الاستصحاب فهو بالنسبة اليهما على حد سواء، وعبارة المتن واضحة.
 (1) بعدما عرفت من أن الإمامة والنبوة من الموضوعات الاعتقادية، وبعد ان أشار إلى الإمامة من ناحية الاستصحاب وجريانه وعدم جريانه فيها، أشار إلى النبوة من حيث جريان الاستصحاب وعدمه، وتفصيل الحال في ذلك ان نقول:
 ان النبوة ان كانت هي مرتبة من الكمال للنفس بحيث تكون النفس بالغة حد الكمال، الذي به تتلقى المعارف الإلهية من دون توسط بشر يكون واسطة في تلقيه تلك المعارف، وهذه من الصفات الواقعية التكوينية للنبي، والنبي بهذا المعنى هو من فعيل بمعنى المفعول، لأنه هو المنبأ بالمعارف الإلهية من دون وساطة، ولا مجرى للاستصحاب في النبوة بهذا المعنى، لان الاستصحاب منوط بالشك ولا شك لاحق بعد اليقين بنبوة النبي بهذا المعنى... لان السبب للشك فيها:
 اما من جهة احتمال زوالها بالموت، ومن الواضح ان الموت لا يوجب زوالها، بل الموت ان لم يوجب زيادة هذا الكمال فلا يوجب نقصانه، فان نفوس ذوي المعارف غير النبي مما ترقى بالموت لأنه أفق المشاهدة.
 واما من جهة احتمال زوالها بمجيء نبي أعلى منه في كمال المعارف، وهذا الاحتمال أيضا لا وجه له، لان اتصاف شخص آخر بصفة أرقى لا يوجب زوال الصفة عن الشخص الأول وهو واضح، فلا موجب للشك من هذه الناحية كما لا موجب له من الجهة الأولى.
نعم لو كانت النبوة من المناصب المجعولة وكانت كالولاية، وإن كان لابد في إعطائها من أهلية وخصوصية يستحق بها لها (1)، لكانت موردا ____________________
 الصفات الحسنة الأخرى التي تحصل بالرياضات والمجاهدات ((و)) لكنها مع ذلك لا يجري الاستصحاب فيها وان فرض تحقق الشك كما أنه لا يجري الاستصحاب في ساير الصفات الأخرى مع تحقق الشك، وذلك لأجل ((عدم اثر شرعي مهم لها)) حتى ((يترتب عليها ب‍)) واسطة ((استصحابها)) لما عرفت من أنه ليس هناك اثر شرعي غير النذر وهو غير مهم.
 (1) توضيحه: ان النبوة من المناصب المجعولة هي كونها بمعنى كون النبي مبلغا لاحكام الله، فالنبي بهذا المعنى هو من باب فعيل بمعنى فاعل، ومن الوضح ان كون النبي مرسلا ومبعوثا لتبليغ احكام الله - عز وجل - ومعارفه هو من الأمور المجعولة والمناصب المنوطة بجعله له مبلغا عنه تعالى ومرسلا من قبله ومبعوثا لخلقه، وتكون حال النبوة بهذا المعنى الثاني بعدما عرفت من كونها من المناصب المجعولة حال غيرها من الأمور المجعولة مثل الولاية والقضاوة.
 ولا يخفى ان النبوة بهذا المعنى الثاني وان كانت من المناصب المجعولة، إلا انه لابد من اعطائها لمن له صفة النبوة بالمعنى الأول للزوم الأهلية لجعل هذا المنصب، ومن ليس له صفة النبوة بالمعنى الأول لا يكون اهلا لان يجعل له منصب المبلغية عن الله لأحكامه ولمعارفه تعالى شأنه. وقد أشار إلى كون النبوة بالمعنى الثاني من المجعولات الشرعية لا من الأمور التكوينية بقوله: ((نعم لو كانت النبوة من المناصب المجعولة))، وأشار إلى أن النبوة المجعولة هي كساير الأمور  المجعولة الأخر بقوله: ((وكانت كالولاية))، وأشار إلى أنه لابد من اعطائها لمن كانت له النبوة بالمعنى الأول بقوله: ((وان كان لابد في اعطائها من أهلية وخصوصية)) لمن أعطيت له ((يستحق بها)) أي يستحق بواسطة تلك الخصوصية والأهلية ((لها)) أي لهذه النبوة
للاستصحاب بنفسها، فيترتب عليها آثارها ولو كانت عقلية بعد استصحابها، لكنه يحتاج إلى دليل كان هناك غير منوط بها، وإلا لدار، كما لا يخفى (1).
____________________
 المجعولة، لما عرفت من أن اعطاء صفة المبلغية لابد فيها من كون المبلغ اهلا لهذه الصفة وهذا المنصب.
 (1) لا يخفى ان النبوة بالمعنى الثاني التي قد عرفت انها منصب مجعول شرعي لا مانع من جريان الاستصحاب فيها عند فرض الشك.
 ولتوضيح ذلك نقول: ان الشك: تارة في نفس النبوة، وأخرى في احكامها.
 والشك في نفس النبوة: تارة لاحتمال الانحطاط مع العلم بالحياة، وهذا لا يعقل في النبوة المجعولة لأنه بعد ان كانت النبوة هي كون النبي مبلغا عن الله، فمع فرض انحطاطه عن درجة التبليغ يجب على الله اعلام خلقه بذلك.
 وأخرى لاحتمال الموت، فإن كان الاستصحاب لأجل ترتب محض عقد القلب على هذه النبوة فلا مجال للاستصحاب، لوضوح وجوب عقد القلب على نبوة النبي في حال العلم بموت النبي، وان كان الاستصحاب لأجل ترتب وجوب التصديق بما يأتي به النبي فلا مجال له أيضا، لان ما كان قد اتى به يجب الاخذ به في حال العلم بالموت، وما كان لم يأت به فلا مجال لجعل التصديق به، لأنه يتوقف على العلم بحياته.
 وثالثة: يكون الشك في النبوة لاحتمال نسخ شريعة النبي الذي كان بشريعة أخرى لنبي اخر بعده فتستصحب النبوة لأجل ترتيب عدم نسخها... ففيه:
 أولا: ان الشك في بقاء النبوة وعدم نسخها مرجعه إلى استصحاب احكام شريعة ذلك النبي، وسيأتي الكلام فيه.
 وثانيا: ان استصحاب النبوة: تارة يكون ممن يشك في نبوة هذا النبي الثاني الذي جاءت شريعته ناسخة لشريعة النبي السابق، كمثل الكتابي الشاك في نبوة محمد
وأما استصحابها بمعنى استصحاب بعض أحكام شريعة من اتصف بها، فلا إشكال فيها كما مر (1).
____________________
 لا يتأتى من الكتابي لأنه ((يحتاج)) جريان الاستصحاب من الكتابي ((إلى دليل كان هناك غير منوط بها)) أي غير منوط بنفس الشريعة التي احتمل نسخها ((وإلا لدار)) ومن المسلم لاشك لاعترافه بالنسخ ((كما لا يخفى)).
 (1) قد عرفت ان الكلام: تارة في استصحاب نفس النبوة بالمعنى الثاني، وقد عرفته مفصلا.
 وأخرى يكون في استصحاب احكامها، واستصحاب احكامها: تارة يكون المراد استصحاب بعض احكامها، وقد مر الكلام فيه في التنبيه السادس مفصلا أيضا. واما استصحاب جميع احكامها فقد عرفت ان استصحاب عدم نسخها أصلا مرجعه إلى استصحاب جميع احكامها.
 وقد ظهر مما ذكرنا انه لا يجري الاستصحاب في جميع احكامها فيثبت به انها باقية بجميع احكامها، لان من جملة احكامها نفس الاستصحاب، واثبات الاستصحاب لجميع احكامها المتوقف على ثبوت نفس الاستصحاب - لأنه من جملة احكامها - دوري، لان حجية الاستصحاب تتوقف على ثبوت جميع أحكام الشريعة السابقة، فإذا توقف ثبوت جميع الأحكام على حجية الاستصحاب كانت حجية الاستصحاب لجميع الاحكام متوقفة على نفسها وهو دور بين.
 لا يقال: ان حجية الاستصحاب لا تتوقف على ثبوت جميع الأحكام في الشريعة السابقة، بل السبب في حجية الاستصحاب هو العلم الاجمالي بثبوت ما يدل بالفعل على حجية الاستصحاب، وذلك الدليل اما هو بقاء الشريعة السابقة وعدم نسخها، أو لثبوت حجيته في هذه الشريعة اللاحقة، فيعلم بحجيته على كل حال وان كان السبب لحجيته غير معلوم بالتفصيل، وكون الدليل على ثبوت شيء معلوما
ثم لا يخفى أن الاستصحاب لا يكاد يلزم به الخصم، إلا إذا اعترف بأنه على يقين فشك، فيما صح هناك التعبد والتنزيل ودل عليه الدليل كما لا يصح أن يقنع به إلا مع اليقين والشك والدليل على التنزيل (1).
____________________
 بالاجمال لا ينافي العلم التفصيلي بحجية المدلول، فحجية الاستصحاب معلومة تفصيلا لهذا العلم الاجمالي، ولا تتوقف على ثبوت جميع أحكام الشريعة السابقة.
 فإنه يقال: ان هذا العلم الاجمالي لا يوجب حجية الاستصحاب، لأنه اما دوري، أو يلزم من وجوده عدمه.
 وتوضيح ذلك: ان اثبات هذا العلم الاجمالي لحجية الاستصحاب الجاري في أحكام الشريعة السابقة غير معقول، لان حجية هذا الاستصحاب ان كان لبقاء جميع أحكام الشريعة السابقة قطعا فإنه مفروض العدم، لأن المفروض الشك في ثبوت جميع أحكام الشريعة السابقة وانما يراد اثباتها بواسطة الاستصحاب، فيلزم الدور ان كان حجية الاستصحاب بالشريعة السابقة، وان كان بواسطة الشريعة اللاحقة فحيث كان لازم ثبوت الشريعة اللاحقة نسخ أحكام الشريعة السابقة يكون لازم حجية هذه الشريعة عدم جريان الاستصحاب لاثبات جميع أحكام الشريعة السابقة، لفرض نسخها بهذه الشريعة، فحجية هذا الاستصحاب مقطوعة العدم بالفعل، اما لعدم ثبوت الدليل عليها إلا بنفس الاستصحاب فيلزم الدور، أو لثبوت دليل يقتضي عدم جريان هذا الاستصحاب فيلزم من جريان الاستصحاب في جميع أحكام الشريعة السابقة عدم جريانه.
 (1) لا يخفى ان السبب لعقد هذا التنبيه هو ما حكاه في القوانين من محاججة جرت بين كتابي وبعض السادة الأفاضل، فتمسك الكتابي لصحة بقائه على شريعة موسى بالاستصحاب فأفحم السيد الفاضل، وقد عرفت من جميع ما ذكرنا انه لا يصح التمسك بالاستصحاب من الكتابي لا في أصل نبوة موسى في مقام احتمال نسخها، ولا في جميع احكامها أيضا لاحتمال النسخ، لا من باب الجدل والزام المسلم بلزوم
ومنه انقدح أنه لا موقع لتشبث الكتابي باستصحاب نبوة موسى أصلا، لا إلزاما للمسلم، لعدم الشك في بقائها قائمة بنفسه المقدسة، واليقين بنسخ شريعته، وإلا لم يكن بمسلم، مع أنه لا يكاد يلزم به ما لم يعترف بأنه على يقين وشك، ولا اقناعا مع الشك، للزوم معرفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالنظر إلى حالاته ومعجزاته عقلا، وعدم الدليل على التعبد بشريعته لا عقلا ولا شرعا، والاتكال على قيامه في شريعتنا لا يكاد يجديه إلا على نحو محال (1)، ووجوب العمل بالاحتياط عقلا في حال ____________________
 فلا يكون معترفا بجريان الاستصحاب لعدم تحقق أحد أركانه وهو الشك اللاحق. وأشار إلى أن المورد دوري وانه مما يجب فيه الفحص فلا يجري الاستصحاب لو فرض هناك شك بقوله: ((فيما صح هناك التعبد والتنزيل ودل عليه الدليل)) وبعد كون المورد دوريا وانه مما يجب فيه الفحص فلا دلالة لأدلة الاستصحاب، لان جريانه مستلزم للدور ولأنها مقيدة بالفحص واليأس عن الظفر بالدليل، ولذلك فرع عليه انه لا وجه لاجراء الكتابي الاستصحاب أيضا في مقام اقناع نفسه بقوله: ((كما لا يصح ان يقنع به إلا مع اليقين والشك و)) وجود ((الدليل على التنزيل)) وقد عرفت ان الدليل دوري أولا، ومقيد بالفحص ثانيا.
 (1) يشير إلى المحاججة وتشبث الكتابي فيها بالاستصحاب، وقد عرفت مما ذكرنا انه لا يصح للكتابي التمسك بالاستصحاب لا في مقام الالزام والجدل، ولا في مقام عمل نفسه، ولذا قال (قدس سره): ((ومنه)) أي ومما ذكر ((انقدح انه لا موقع لتشبث الكتابي باستصحاب)) بقاء ((نبوة موسى)) وبقاء جميع احكامها ((أصلا لا)) من باب الجدل ((الزاما للمسلم لعدم الشك في بقائها)) فان المسلم يعتقد بقاء نبوة موسى بالمعنى الأول وهي كونها صفة ((قائمة بنفسه المقدسة و)) لا شك للمسلم في عدم بقاء شريعة موسى عليه السلام، لان المسلم معترف بنبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم فله ((اليقين بنسخ شريعته)) أي شريعة موسى عليه السلام ((وإلا لم يكن بمسلم مع أنه)) أي مع أن
عدم المعرفة بمراعاة الشريعتين ما لم يلزم منه الاختلال، للعلم بثبوت إحداهما على الاجمال (1)، إلا إذا علم بلزوم البناء على الشريعة السابقة ____________________
 المسلم ((لا يكاد يلزم به)) أي بهذا الاستصحاب ((ما لم يعترف)) المسلم ((بأنه على يقين وشك)) فإذا الزمه الكتابي باستصحاب نبوة موسى، يقول له: ان الاستصحاب متقوم بالشك ولاشك لي في بقائها بل انا معتقد بنسخها. وأشار إلى عدم صحة تشبث الكتابي بهذا الاستصحاب في مقام اقناع نفسه أيضا بقوله: ((ولا اقناعا مع الشك)) لان الكتابي المحتمل لنسخ شريعة موسى عليه السلام بشريعة محمد صلى الله عليه وآله وسلم وان كان له شك في البقاء، إلا انه لا وجه لرجوعه إلى الاستصحاب في مورد هذا الشك لان الشبهة حكمية يجب فيها الفحص والنظر فيما يدعيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم من النبوة، فان العقل يلزمه بالفحص عنه وبأن ينظر إلى معجزاته صلى الله عليه وآله وسلم، فليس للكتابي الرجوع إلى استصحاب بقاء نبوة موسى قبل الفحص عما يدعيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم. والى هذا أشار بقوله: ((للزوم معرفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالنظر إلى حالاته ومعجزاته عقلا)) أي ان العقل يلزم بالنظر إلى معجزة مدعى النبوة. وأشار إلى أن حجية الاستصحاب ليست عقلية بل هي شرعية، والدليل عليها ان كان ما دل على حجية الاستصحاب في شريعة موسى فلازمه الدور، وان كان ما دل عليه في شريعة محمد صلى الله عليه وآله وسلم فيلزم من وجوده عدمه بقوله: ((وعدم الدليل على التعبد بشريعته)) التي هي شريعة موسى لا تحقق له ((لا عقلا)) لعدم الدليل العقلي على بقاء شريعة موسى وعدم نسخها ((ولا شرعا)) لما عرفت من لزوم الدور فيما إذا كان الدليل على الاستصحاب ما كان دالا على حجيته في شريعة موسى ((والاتكال)) في حجيته ((على)) ما كان ((قيامه في شريعتنا لا يكاد يجديه)) أي لا يكاد يجدي الكتابي الاتكال عليه ((إلا على نحو محال)) لأنه يلزم من وجوده عدمه.
 (1) حاصله: ان الكتابي يجب عليه عقلا الفحص أولا، فلو فرضنا انه فحص ولم يحصل له اليقين والمعرفة بنبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم فليس له الرجوع إلى الاستصحاب، لعلمه
ما لم يعلم الحال (1).
الثالث عشر: إنه لا شبهة في عدم جريان الاستصحاب في مقام مع دلالة مثل العام، لكنه ربما يقع الاشكال والكلام فيما إذا خصص ____________________
 الاجمالي بحقية احدى الشريعتين، فيجب العمل بالاحتياط ما لم يلزم الاختلال للنظام، دون الحرج لان رفع الحرج يحتاج إلى دليل شرعي، فيعود المحذور من لزوم الدور أو المحال المذكور من الاخذ بما يلزم من وجوده عدمه، ولذا قال (قدس سره): ((ووجوب العمل بالاحتياط عقلا)) على الكتابي ((في حال عدم المعرفة بمراعاة)) ما ورد في ((الشريعتين)) والاخذ بما هو موافق للاحتياط منهما ((ما لم يلزم منه الاختلال)) بالنظام. وأشار إلى الوجه في لزوم هذا الاحتياط عليه بقوله: ((للعلم بثبوت إحداهما على الاجمال)).
 (1) هذا استثناء مما ذكره من أن حكم الكتابي هو الاحتياط حيث لا يعلم الحال له.
 وحاصل هذا الاستثناء: انه إذا علم بدليل خاص ان في دور الفحص لا يجب الاحتياط على الفاحص بل له البناء على عمله السابق، فحينئذ يصح للكتابي من باب الاقناع لنفسه في مقام عمله ان يعمل على الشريعة السابقة حتى يتضح له الحال.. ولكن يمكن ان يقال: انه من اين يحصل له العلم بذلك، والحال ان جواز البقاء ليس حكما عقليا، بل هو  حكم شرعي ظاهري لابد من أن يقوم عليه دليل في احدى الشريعتين، وليس للكتابي دليل عليه، لان دليل هذا الحكم ان كان في شريعة موسى فحيث انه يحتمل النسخ فيكون تمسكه بالبقاء اتكالا على شريعة موسى دوريا كما عرفت، وان كان للاتكال على شريعة محمد صلى الله عليه وآله وسلم فلازمه انه يلزم من وجوده عدمه، وليس للعلم الاجمالي في هذا المقام قابلية التأثير كما عرفت مما مر.
 فاتضح: انه ليس للكتابي في مقام الفحص الا العمل بالاحتياط.
في زمان في أن المورد بعد هذا الزمان مورد الاستصحاب أو التمسك بالعام (1).
____________________
 (1) لا شبهة في أنه إذا كانت للعام دلالة على حكم فلابد من اتباع العام فيما دل عليه من الحكم، ولا يرجع إلى الاستصحاب لأنه من الأصول، ولا يرجع إلى الأصل حيث يوجد الدليل على الحكم.
 ومورد الكلام في هذا التنبيه انه لو خصص العام بمخصص في زمان، فهل المرجع فيما بعد ذلك الزمان هو العام أو استصحاب حكم المخصص؟ كما في مثل أوفوا بالعقود وهو عام يدل على الوفاء بكل عقد، والبيع أحد العقود فيشمله عموم أوفوا بالعقود، فيدل على وجوب الوفاء بعقد البيع، فإذا خصص عقد البيع بخيار الغبن - مثلا - الدال هذا الخيار على عدم وجوب الوفاء بالعقد من المغبون لوضوح انه يجوز له فسخه ونقضه، فلا يجب عليه الوفاء به، ففيما لو استفيد من دليل خيار الغبن الفورية، فإذا انقضى زمان الفورية ولم يفسخ المغبون... فهل يرجع إلى العام فيما بعد زمان الفورية؟ فلا يكون للمغبون حق الفسخ، لان أوفوا بالعقود الذي هو العام يدل على اللزوم وعدم جواز نقض العقد بالفسخ، خرج عنه جواز الفسخ للغبن في ظرف الفورية، ويبقى ما بعد زمان الفورية داخلا في العام وهو أوفوا بالعقود، فلا يصح الفسخ من المغبون بعد انقضاء زمان الفورية.. أو يرجع إلى استصحاب حكم الخاص المخصص للزوم الوفاء بالعقد وهو خيار الغبن في مدة زمان الفورية؟ وحيث لا دلالة للخاص على غير زمان الفورية، ففي الزمان المتصل بزمان الفورية وما بعده من الأزمنة يستصحب جواز الفسخ، لانقطاع دلالة العام بالتخصيص.
 وتوضيح الحال في هذه المسألة ينبغي بيان أمور ايضاحا للمقام:
 الأول: انه قد يكون للعام دلالة على ملاحظة قطع الزمان بنحو ان يكون وجوب الوفاء قد كان ثبوته لكل فرد من افراد هذا العام في كل زمان من الأزمنة، فيكون
والتحقيق أن يقال: إن مفاد العام، تارة يكون - بملاحظة الزمان - ثبوت حكمه لموضوعه على نحو الاستمرار والدوام، وأخرى على نحو جعل كل يوم من الأيام - مثلا - فردا لموضوع ذاك العام. وكذلك مفاد مخصصه، تارة يكون على نحو أخذ الزمان ظرف استمرار حكمه ودوامه، وأخرى على نحو يكون مفردا ومأخوذا في موضوعه (1).
____________________
 (1) توضيحه: ان الاقسام أربعة: لان العام تارة يكون الزمان ملحوظا فيه بنحو الواحد المستمر، وأخرى يكون الزمان ملحوظا فيه بنحو التقطيع. والخاص أيضا: تارة يكون الزمان ملحوظا فيه بنحو الواحد المستمر، وأخرى يكون الزمان ملحوظا فيه بنحو يكون له الدخالة في ثبوت الحكم فيه لموضوعه. والحاصل من ضرب الاثنين في الاثنين أربعة، وهي الشقوق التي أشار إليها المصنف وتكلم في كل منها:
 الأول لحاظ الزمان في كل من العام والخاص بنحو الواحد المستمر. الثاني لحاظ الزمان في كل منهما بنحو التقطيع والدخالة في ثبوت الحكم. الثالث: لحاظ الزمان في العام بنحو الواحد المستمر، وفي الخاص بنحو الدخالة. الرابع: لحاظ الزمان في العام بنحو التقطيع، وفي الخاص بنحو الواحد المستمر.
 وقد أشار إلى لحاظ الزمان في العام: تارة بنحو الواحد المستمر، وأخرى بنحو التقطيع بقوله: ((والتحقيق ان يقال إن مفاد العام تارة يكون بملاحظة الزمان)) هو ((ثبوت الحكم لموضوعه على نحو الاستمرار)) ولحاظ الزمان ظرفا بنحو الواحد المستمر ((وأخرى)) ملاحظة الزمان متقطعا بان يكون قد لحظ ((على نحو جعل كل يوم من الأيام مثلا فردا لموضوع ذاك العام))، وأشار إلى كون المخصص أيضا تارة يكون الزمان ملحوظا فيه بنحو الواحد المستمر بقوله: ((وكذلك مفاد مخصصه تارة يكون على نحو)) قد ((اخذ الزمان)) فيه ملحوظا بنحو كونه ((ظرف استمرار حكمه ودوامه)) وأشار إلى اخذ الزمان في المخصص بنحو الدخالة بقوله:
فإن كان مفاد كل من العام والخاص على النحو الأول، فلا محيص عن استصحاب حكم الخاص في غير مورد دلالته، لعدم دلالة للعام على حكمه، لعدم دخوله على حدة في موضوعه، وانقطاع الاستمرار بالخاص الدال على ثبوت الحكم له في الزمان السابق، من دون دلالته على ثبوته في الزمان اللاحق، فلا مجال إلا لاستصحابه (1).
____________________
 ((وأخرى)) يكون الزمان ملحوظا فيه ((على نحو يكون مفردا ومأخوذا في موضوعه)).
 (1) بعد ان كان كل من العام والخاص بحسب ملاحظة الزمان بنحو الواحد المستمر وبنحو التقطيع ينقسم إلى قسمين، فالحاصل من ضرب الاثنين في الاثنين أربعة، فتكون الشقوق التي يتكلم فيها أربعة:
 الأول: ما إذا كان كل من العام والخاص قد لحظ الزمان فيهما بنحو الواحد المستمر، وهو المراد من قوله: ((فإن كان مفاد كل من العام والخاص على النحو الأول)) فالمتحصل من كلام المصنف ان العام الملحوظ فيه الزمان بنحو الواحد المستمر، إذا كان مخصصه الملحوظ فيه الزمان بنحو ملاحظته في العام، إذا كان تخصيصه بالخاص موجبا للانقطاع في هذا الزمان الواحد المستمر، بان يكون التخصيص واقعا في أثناء هذا الزمان الواحد، فلا يكون العام حجة ومرجعا فيما بعد زمان المخصص، ويكون المرجع استصحاب حكم الخاص فيما بعد زمان الخاص المخصص للعام، وان كان الخاص واقعا في أول زمان العام، فبعد زمان الخاص يكون المرجع هو العام ولا يرجع إلى استصحاب حكم الخاص، فمثل أوفوا بالعقود الذي هو العام الشامل لافراد العقود التي منها عقد البيع حيث يكون الملحوظ في أوفوا بالعقود الزمان بنحو كونه ظرفا واحدا مستمرا للحكم الذي هو الوفاء، فإذا كان الخيار المخصص لعقد البيع واقعا في أثناء هذا الزمان الذي هو الظرف الواحد المستمر لأوفوا بعقد البيع كخيار الغبن، فان عقد البيع ينعقد أولا لازما، ثم بعد علم
نعم لو كان الخاص غير قاطع لحكمه، كما إذا كان مخصصا له من الأول، لما ضربه في غير مورد دلالته، فيكون أول زمان استمرار حكمه بعد زمان دلالته، فيصح التمسك بأوفوا بالعقود ولو خصص بخيار المجلس ونحوه، ولا يصح التمسك به فيما إذا خصص بخيار لا في أوله (1)، ____________________
 الدليل الخاص لا الاستصحاب، ولكنه حيث لم يكن للخاص دلالة كما أنه ليس للعام دلالة فلا يكون المرجع العام، ولكنه لما كان حكم الخاص متيقنا سابقا مشكوكا في بقائه لاحقا ((فلا مجال إلا لاستصحابه)).
 والحاصل: انه لا دليل لفظي على الحكم فيما بعد زمان الخاص لا من العام ولا من الخاص، فيرجع إلى الاستصحاب، وحيث كان حكم الخاص متيقنا سابقا ومشكوكا لاحقا فلابد وأن يكون هو المستصحب.
 (1) بعد ان ذكر حكم المسألة فيما لو وقع التخصيص في الأثناء وان المرجع فيه يكون استصحاب حكم الخاص، أشار إلى أنه لو كان التخصيص موجبا لارتفاع حكم العام في أول الأزمنة، فبعد انقضاء زمان حكم الخاص يكون المرجع هو أوفوا بالعقود، والسبب في ذلك أنه لا يكون في هذا الفرض انقطاع لاستمرار حكم العام، فلا يلزم ما ذكرناه من المحاذير المتقدمة، لان العام بعد تخصيصه في أول الأزمنة يكون ابتداء زمان استمراره بعد انقضاء زمان حكم الخاص، فلا مناص من كونه هو المرجع بعد انقضاء زمان الخاص، كما في خيار المجلس بالنسبة إلى أوفوا بالعقود، فان خيار المجلس يرفع حكم لزوم العقد من أول زمان انعقاد البيع إلى انقضاء زمان المجلس، ويكون أوفوا بالعقود دالا على لزوم العقد بعد انقضاء زمان خيار المجلس، فابتداء دلالة أوفوا بالعقود على وجوب الوفاء بالعقد هو ما بعد انقضاء زمان خيار المجلس، فلما لم يكن الخيار موجبا لانقطاع هذا الواحد المستمر في العام لفرض كون ابتدائه بعد انقضاء زمان الخاص، فلابد وأن يكون العام هو المرجع بعد انقضاء زمان الخاص، ولا يلزم محذور من تلك المحاذير، لأنها انما تلزم حيث يكون انقطاع
فافهم (1).
وإن كان مفادهما على النحو الثاني، فلابد من التمسك بالعام بلا كلام، لكون موضوع الحكم بلحاظ هذا الزمان من أفراده، فله الدلالة على حكمه، والمفروض عدم دلالة الخاص على خلافه (2).
____________________
 استمرار حكم العام ((بعد زمان دلالته)) أي بعد انقضاء زمان دلالة الخاص فلا انقطاع لزمان العام فلا ترد تلك المحاذير ((فيصح التمسك بأوفوا بالعقود ولو خصص ب‍)) مثل ((خيار المجلس ونحوه)) من الخيارات التي يكون زمانها أول زمان وقوع عقد البيع كخيار الحيوان وخيار التسليم. وأشار إلى عدم التمسك بأوفوا بالعقود فيما إذا كان التخصيص في الأثناء كما في مثل خيار الغبن بقوله: ((ولا يصح التمسك به)) أي بعموم أوفوا بالعقود ((فيما إذا خصص بخيار)) واقع في أثنائه ((لا في أوله)) وقد عرفت أيضا عدم الانقطاع أيضا فيما إذا كان الخاص محددا لانتهاء هذا الواحد المستمر، فان العام يكون مرجعا فيما بين أول أزمنة هذا الواحد وما بين حد انتهائه، لعدم حدوث الانقطاع له في الأثناء حتى يلزم ورود تلك المحاذير.
 (1) لعله إشارة إلى ما يظهر من كلام الشيخ الأعظم من ذهابه إلى عدم التمسك بالعام فيما كان العام قد لحظ الزمان فيه ظرفا واحدا مستمرا مطلقا، سواءا كان التخصيص واقعا في الأثناء أو من الأول، وقد عرفت ان الحق التفصيل بين كونه واقعا من الأول فيصح التمسك بالعام، وبين كونه واقعا في الأثناء فلا يصح التمسك بالعام.
 (2) هذا هو القسم الثاني وهو كون كل من العام والخاص قد كان لحاظ الزمان فيه بنحو التقطيع، فيكون في العام كل قطعة من الزمان قيدا للموضوع الذي له الحكم في العام، وفي الخاص محددا للموضوع الذي ثبت له حكم الخاص، ولما كان العام في هذا القسم منحلا إلى افراد متعددة بعدد قطعات الزمان لكل قطعة منه حكم غير الحكم الذي للقطعة الأخرى، فلم يكن خروج فرد منه قد حدد بحد من الزمان
وإن كان مفاد العام على النحو الأول والخاص على النحو الثاني، فلا مورد للاستصحاب، فإنه وإن لم يكن هناك دلالة أصلا، إلا أن ____________________
 مخصوص موجبا لعدم ظهور للعام بالنسبة إلى الافراد الباقية سواء كان التخصيص في الأثناء أو من الأول، ولا يلزم من تلك المحاذير شيء، لان الزمان في هذا القسم ليس له وحدة استمرارية لها حكم واحد، بل كل قطعة منه لها حكم غير الحكم للقطعة الأخرى، فخروج قطعة منه لا تنافي بقاء القطعة الأخرى بما لها من الحكم، لان القطعة الأخرى فرد من افراد العام غير هذه القطعة الخاصة التي خرجت بالتخصيص، فلابد في هذا القسم من الرجوع إلى العام فيما بعد زمان الخاص، لأنه فرد من افراد العام، وللعام دلالة على ثبوت الحكم لهذا الزمان، وليس للخاص دلالة على ثبوت حكم له، لأن المفروض ان الخاص قد حدد بزمان هو غير هذا الزمان، ولذا قال (قدس سره): ((وان كان مفادهما)) أي وان كان مفاد كل واحد من العام والخاص ((على النحو الثاني)) بان يكون الزمان قد اخذ مقطعا في العام لكل قطعة حكم، فيكون مفاده منحلا إلى موضوعات متعددة بعدد قطعات الزمان، ولكل قطعة منه حكم غير الحكم الذي للقطعة الأخرى، وكان الخاص قد حدد له زمان محدود بحد مخصوص ((فلابد)) على هذا ((من التمسك بالعام)) مطلقا في كل قطعة من قطعات الزمان غير قطعة الزمان التي ثبت لها حكم الخاص ((بلا كلام لكون موضوع الحكم بلحاظ هذا الزمان)) الذي هو الزمان الواقع بعد زمان الخاص هو ((من افراده)) أي من افراد العام ((فله)) أي فللعام ((الدلالة على حكمه)) لأنه فرد من افراد العام له حكم من أحكام العام المنحلة ((والمفروض عدم دلالة الخاص على خلافه)) لان الخاص له زمان محدد هو غير هذا الزمان الواقع بعد انقضاء زمان الخاص.
انسحاب الحكم الخاص إلى غير مورد دلالته من إسراء حكم موضوع إلى آخر، لا استصحاب حكم الموضوع، ولا مجال أيضا للتمسك بالعام لما مر آنفا، فلابد من الرجوع إلى سائر الأصول (1).
____________________
 (1) هذا هو القسم الثالث، وهو ان يكون الزمان في العام مأخوذا بنحو الواحد المستمر ظرفا للحكم فيه، وفي الخاص مأخوذا بنحو ان يكون مأخوذا في موضوع الحكم فيه، وأن يكون هذا الخاص واقعا في الأثناء لا في أول أزمنة العام، كما لو ورد أوفوا بالعقود وكان الزمان مأخوذا فيه بنحو الواحد المستمر، وورد تخصيصه بالخيار في الأثناء وكان الخيار محددا بزمان محدود، كما لو كان ثبوت الخيار بالشرط مثلا، وكان الشرط هو ثبوت الخيار بعد مضي زمان من وقت حدوث البيع، وكان الخيار محدودا بكونه في يوم واحد مخصوص، ففي مثل هذا لا يرجع إلى العام بعد انقضاء زمان الخيار، لما عرفت في القسم الأول من أن التمسك بالعام بعد انقطاعه لازمه تجزؤ البسيط واتصال المنفصلين واستمرار المنقطع، ولا يرجع إلى استصحاب الخاص لان الخاص حيث كان الزمان مأخوذا فيه بنحو التحديد والتعيين بين الحدين،  فموضوع الحكم هو الزمان المحدود بالحد المعلوم، ولما كان الزمان قيدا لموضوع الحكم في الخاص فلا يجري الاستصحاب فيه، لأنه لابد في الاستصحاب من اتحاد موضوع الحكم في المتيقن والمشكوك، ولما كان موضوع الحكم في المتيقن هو الزمان المحدود، فتسرية الحكم من هذا الموضوع إلى ما بعده وهو الزمان الواقع بعد انقضاء زمان الخيار من تسرية حكم موضوع إلى موضوع آخر فلا اتحاد في الموضوع في القضية المتيقنة والقضية المشكوكة، فلا مجال في هذا القسم إلى الرجوع إلى العام لما عرفت، ولا مجال للاستصحاب لعدم الاتحاد في الموضوع في القضية المتيقنة والمشكوكة، فيكون من تسرية حكم موضوع إلى موضوع آخر، بل لابد من الرجوع إلى الأصول الأخر غير الاستصحاب.
وإن كان مفادهما على العكس كان المرجع هو العام، للاقتصار في تخصيصه بمقدار دلالة الخاص (1)، ولكنه لولا دلالته لكان الاستصحاب مرجعا ____________________
 المشكوكة. ثم أشار إلى عدم الرجوع فيه إلى العام بقوله: ((ولا مجال أيضا للتمسك بالعام لما مر آنفا)) في القسم الأول كما عرفت، ولما لم يكن العام مرجعا ولا الخاص ولا مجال لجريان الاستصحاب فيه ((فلابد من الرجوع)) فيه ((إلى ساير الأصول)) الأخر غير الاستصحاب.
 (1) هذا هو القسم الرابع وهو ما كان مفاد العام على النحو الثاني، بان يكون الزمان مأخوذا فيه بنحو التقطيع، واما الخاص فيكون الزمان مأخوذا فيه بنحو الواحد المستمر ظرفا للحكم، وفي هذا القسم يكون المرجع هو العام بعد انقضاء زمان الخاص، لما عرفت من أن الزمان إذا كان مأخوذا في العام بنحو التقطيع يكون منحلا إلى افراد متعددة بتعدد قطعات الزمان، فإذا خصص باخراج قطعة من الزمان منه يكون الخاص فيها دالا على حكم فيها غير حكم العام، فلا ينثلم ظهور العام بالنسبة إلى قطعات الزمان الآخر التي منها القطعة من الزمان الواقعة بعد انقضاء قطعة الزمان في الخاص. فاتضح ان العام هو المرجع بعد انقضاء زمان الخاص، فإذا دل أوفوا بالعقود - مثلا - على ثبوت حكم الوفاء لكل عقد في كل زمان، ثم خصص بدليل خاص يدل على ثبوت الخيار مثلا في أثناء عقد البيع، على نحو يكون الزمان في الخيار مأخوذا بنحو الواحد المستمر ظرفا للحكم، فبعد انقضاء زمان الخيار يكون المرجع هو أوفوا بالعقود، فيثبت به وجوب الوفاء بالعقد الدال على لزوم العقد فيما بعد انقضاء زمان الخيار. ولا يخفى انه في فرض اخذ الزمان في الخاص بنحو الواحد المستمر ظرفا للحكم فائدة سيشير إليها المصنف بقوله: ولكنه.
 وعلى كل فقد أشار المصنف إلى كون العام هو المرجع في هذا القسم، فلا يرجع إلى الاستصحاب لوجود الدليل اللفظي بقوله: ((وان كان مفادها على العكس)) بان مفاد العام على النحو الثاني، بان اخذ الزمان فيه على نحو التقطيع، وكون
، لما عرفت من أن الحكم في طرف الخاص قد أخذ على نحو صح استصحابه (1)، فتأمل تعرف أن اطلاق كلام شيخنا العلامة أعلى الله ____________________
 الزمان قيدا للموضع في الحكم، ومفاد الخاص اخذ الزمان فيه على نحو الواحد المستمر ظرفا للحكم وهو النحو الأول، فعلى هذا الفرض ((كان المرجع هو العام)) فيما بعد انقضاء زمان الخاص ((ل‍)) ما عرفت من انحلال العام إلى افراد من جملتها هو زمان ما بعد انقضاء زمان الخيار، وعليه فلابد من ا ((لاقتصار في تخصيصه بمقدار دلالة الخاص)) وفي غير ذلك يكون هو المرجع، ولا يرجع إلى الخاص ولا إلى الاستصحاب، اما إلى الخاص فلفرض انقضاء زمانه، واما إلى الاستصحاب فلوجود الدليل اللفظي وهو العام.
 (1) حاصله: ان الزمان في الخاص بعد ان كان مأخوذا بنحو الواحد المستمر ظرفا للحكم فلا يكون الزمان مأخوذا فيه قيدا للموضوع، وحيث لم يكن مأخوذا فيه كذلك فلا يكون للخاص دلالة على عدم ثبوت حكمه فيما بعد زمانه ويكون ساكتا عن ذلك، ولما كان ساكتا فهناك مجال لاستصحابه، فلو لم يكن العام دالا على الحكم في هذا الزمان لكان مجال لاستصحاب حكم الخاص.
 ومنه يتضح الفرق بين الخاص الذي اخذ الزمان فيه قيدا لموضوع الحكم كما في القسم الثالث، وبين الخاص الذي اخذ الزمان واحدا مستمرا ظرفا للحكم كما في هذا القسم الرابع: في أن الخاص في القسم الثالث لا مجال فيه للاستصحاب لما عرفت من عدم اتحاد الموضوع في القضية المتيقنة والقضية المشكوكة، والخاص في هذا القسم لا مانع من جريان الاستصحاب فيه لولا دلالة العام على الحكم فيه. والى هذا أشار بقوله: ((ولكنه)) أي ولكن في هذا القسم الرابع الذي اخذ الزمان في الخاص بنحو الواحد المستمر ظرفا للحكم ((لولا دلالته)) أي لولا دلالة العام فيه على الحكم ((لكان الاستصحاب مرجعا لما عرفت من أن الحكم في طرف الخاص قد اخذ على نحو صح استصحابه)) بخلافه في القسم الثالث فإنه حيث اخذ الزمان بنحو يكون قيدا
مقامه في المقام نفيا وإثباتا في غير محله (1).
____________________
 للموضوع فلا يصح استصحابه، وحيث اخذ في هذا القسم ظرفا فلا يكون قيدا للموضوع حتى يكون استصحابه من باب تسرية حكم موضوع في القضية المتيقنة لموضوع اخر في القضية المشكوكة، بل يكون استصحابه من استصحاب حكم الموضوع في القضية المتيقنة لنفس الموضوع في القضية المشكوكة كما مر بيانه تفصيلا.
 (1) توضيحه: انه قد مر في أول التنبيه ان الأقوال ثلاثة: قول المصنف وقد عرفته تفصيلا، وقول الشيخ الأعظم وظاهره التفصيل، وانه إذا كان الزمان مأخوذا في العام بنحو كونه واحدا مستمرا ظرفا للحكم يكون المرجع هو الاستصحاب لحكم الخاص بعد انقضاء زمان الخاص، ولا يكون العام مرجعا أصلا، وقد عرفت ما فيه مما مر من أنه، تارة يكون العام مرجعا فيما كان الخاص مخصصا للعام من الأول، فالعام وان كان الزمان ظرفا فيه لكنه مع ذلك يكون هو المرجع بعد التخصيص كما عرفت في القسم الأول، وأخرى يكون الزمان في العام ظرفا أيضا ولا يكون العام مرجعا كما في القسم الثالث، ولكنه لا مجال فيه للاستصحاب أيضا كما مر بيانه. وإذا كان الزمان مأخوذا في العام بنحو التقطيع واخذ الزمان قيدا للموضوع فظاهر الشيخ ان المرجع هو العام بعد زمان الخاص، ولا يرجع إلى الاستصحاب في هذا الفرض ولو فرض عدم حجية العام لأجل المعارضة مثلا. وقد عرفت ما فيه مما مر في القسم الرابع من أن العام وان كان هو المرجع إلا انه لا نقص في جريان الاستصحاب لحكم الخاص، حيث إن الزمان قد اخذ في الخاص بنحو يكون ظرفا مستمرا واحدا، فلا مانع من استصحابه لو لم يكن العام دالا على الحكم.
 فظهر - مما مر - ما في كلام الشيخ نفيا واثباتا، فإنه لاوجه لنفيه لحجية العام أصلا ورجوعه إلى الاستصحاب فيما إذا  كان الزمان مأخوذا في العام ظرفا واحدا مستمرا، لما عرفت من أن الخاص إذا كان مخصصا للعام من الأول فالعام يكون هو المرجع وان اخذ الزمان ظرفا، لما مر في القسم الأول.
الرابع عشر: الظاهر أن الشك في أخبار الباب وكلمات الأصحاب هو خلاف اليقين، فمع الظن بالخلاف فضلا عن الظن بالوفاق يجري الاستصحاب (1)، ويدل عليه - مضافا إلى أنه كذلك لغة كما في الصحاح، ____________________
 ولا وجه لاثباته كون المرجع هو الاستصحاب مطلقا فيما إذا كان الزمان ظرفا واحدا مستمرا، لما عرفت من عدم الرجوع إلى الاستصحاب وان كان الزمان ظرفا للعام، فيما إذا كان الزمان في الخاص مأخوذا بنحو كونه قيدا للموضوع، فان المرجع فيه ساير الأصول دون الاستصحاب كما مر في القسم الثالث. ولا وجه لنفيه الاستصحاب مطلقا فيما إذا كان الزمان مأخوذا في العام بنحو التقطيع ولو لم يكن العام بحجة لأجل المعارضة فقد عرفت انه لا مانع من الرجوع إلى الاستصحاب لوجدانه لاتحاد الموضوع في القضية المتيقنة والقضية المشكوكة، كما مر بيانه في القسم الرابع.
 لا يخفى ان القول الثالث وهو كون العام مرجعا مطلق سواء في الواحد المستمر وفي غيره، ولا وجه للتفصيل الذي ذكره المصنف، ولا لما ذكره الشيخ، والوجه فيه ان العام له دلالتان: دلالة من حيث العموم بالنسبة إلى افراد العقود كعقد البيع وعقد الإجارة وغيرهما من العقود، ودلالة من حيث الاطلاق وهو الوفاء بالعقد بالنسبة إلى الزمان، وللاطلاق دلالة على وجوب الوفاء بالعقد في كل قطعة من قطعات الزمان، ولذا كان له عصيانات متعددة بحيث يمكن ان يطيع ويفي بالعقد في بعض قطعات الزمان، ويمكن ان يعصي ولا يفي به في القطعة الأخرى، ولا يكون الاطلاق فيه نظر إلى الجمع بين القيود حتى يقال إن المفروض ان النظر فيه إلى الزمان بنحو الواحد المستمر، لان المراد من الاطلاق عدم النظر إلى اخذ القيود بنحو اللا بشرط القسمي وليس فيه جمع بين القيود.
 (1) الغرض من هذا التنبيه هو اثبات ان الاستصحاب قوامه باليقين في الزمان السابق وعدم اليقين في الزمان اللاحق، ولا خصوصية للشك الاصطلاحي الذي هو تساوي
وتعارف استعماله فيه في الاخبار في غير باب (1) - قوله عليه السلام في أخبار الباب ولكن تنقضه بيقين آخر حيث أن ظاهره أنه في بيان تحديد ما ينقض به اليقين وأنه ليس إلا اليقين (2)، وقوله أيضا لا حتى يستيقن أنه قد نام ____________________
 إلى جملة منها ارتضى بعضها وأورد على بعضها. وقد أشار إلى أن الوجوه المستدل بها لكون دليل الاستصحاب حجة حتى في مقام الظن بالخلاف موردها ما إذا كان دليل حجية الاستصحاب هو الاخبار، بان يكون المراد من الشك الوارد فيها هو ما يعم الظن بالخلاف، لا خصوص ما إذا تساوى الطرفان أو كان هناك ظن بالوفاق بقوله: ((الظاهر أن الشك في اخبار الباب وكلمات الأصحاب)) يراد به ما ((هو خلاف اليقين فمع الظن بالخلاف فضلا عن الظن بالوفاق يجري الاستصحاب)) ووجه الترقي في قوله فضلا واضح، لأنه إذا كان المراد من الشك ما يعم مورد الظن بالخلاف فبطريق أولى يعم مورد الظن بالوفاق.
 (1) أشار بقوله مضافا إلى وجهين يقتضيان عموم الشك الوارد في الاخبار لمورد الظن بالخلاف: الأول: ان معنى الشك في اللغة هو خلاف اليقين لا خصوص تساوي الطرفين، واليه أشار بقوله: ((مضافا إلى أنه كذلك لغة كما في الصحاح)).
 الثاني: انه قد ورد لفظ الشك في غير باب الاستصحاب وقد أريد منه عدم اليقين كما في باب الشك في عدد الركعات، فان من لاحظ باب الشك في عدد الركعات يرى أن المراد من الشك فيها هو عدم اليقين، واليه أشار بالعطف بقوله: ((وتعارف استعماله فيه)) أي مما يدل على أن المراد من الشك في باب الاستصحاب هو عدم اليقين هو تعارف استعمال له: أي استعمال الشك فيه أي في عدم اليقين ((في الاخبار)) الواردة ((في غير باب)) الاستصحاب كباب الشك في عدد الركعات.
 (2) حاصله: انه قد ورد في خصوص اخبار باب الاستصحاب قرائن تدل على أن المراد بالشك فيها هو عدم اليقين:
بعد السؤال عنه عليه السلام عما إذا حرك في جنبه شيء وهو لا يعلم حيث دل بإطلاقه مع ترك الاستفصال بين ما إذا أفادت هذه الامارة الظن، وما إذا لم تفد، بداهة أنها لو لم تكن مفيدة له دائما لكانت مفيدة له أحيانا، على عموم النفي لصورة الإفادة (1)، وقوله عليه السلام بعده ____________________
 القرينة الأولى: ما في صحيحة زرارة الأولى وهي انه بعد ان نهى عن نقض اليقين بالشك، قال عليه السلام: ولكن تنقضه بيقين آخر، فان قوله ولكن تنقضه بيقين آخر قد ورد لبيان تحديد ما ينقض به اليقين السابق وهو اليقين اللاحق القائم على خلاف اليقين السابق، وإذا كان الحد لنقض اليقين السابق هو اليقين اللاحق القائم على خلافه كان هذا الكلام دالا على أن اليقين السابق لا ينقض بالظن القائم على خلافه، ولازم هذا كون المراد من الشك المنهي عن نقض اليقين به هو ما يعم الظن بالخلاف. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((قوله عليه السلام في اخبار الباب)) أي ان قوله عليه السلام في اخبار الباب وهو قوله ((ولكن تنقضه بيقين آخر)) يدل على أن المراد بالشك ما يعم الظن بالخلاف وذلك ((حيث إن ظاهره)) في قوله عليه السلام ولكن تنقضه بيقين آخر ((انه في)) مقام ((بيان تحديد ما ينقض به اليقين وانه ليس هو الا اليقين)) ولازم التحديد هو حصر الناقض لليقين باليقين، وإذا كان ما ينقض اليقين هو اليقين فغير اليقين مما نهى عن النقض به، وغير اليقين ما يعم الظن بالخلاف، ولازم هذا كون المراد من الشك ما يعم الظن بالخلاف.
 (1) هذه هي القرينة الثانية التي وردت في هذه الصحيحة أيضا، وهي قوله عليه السلام لا حتى يستيقن انه قد نام، فإنه قد ورد هذا جوابا لسؤال زرارة عمن إذا حرك في جنبه شيء وهو لا يعلم، فهل يكون ذلك امارة على حصول النوم الناقض للوضوء أم لا؟ فقال عليه السلام في جوابه: لا حتى يستيقن انه قد نام، والمفهوم من هذا الكلام ان المدار في ما ينقض اليقين بالوضوء هو حصول اليقين بالنوم الذي هو الناقض، فما لم يتيقن لاحقا بخلاف ما تعلق به اليقين السابق لا ينقض اليقين السابق. وهذا
ولا تنقض اليقين بالشك أن الحكم في المغيى مطلقا هو عدم نقض اليقين بالشك، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) توضيحه: ان الرواية كان مضمون السؤال فيها ابتداءا هو ان الشخص يكون على يقين من وضوئه ثم يعرضه الشك بواسطة الخفقة والخفقتين، فيجيب الامام بما يكون وجوده كاشفا عن النوم الحقيقي وهو نوم العين والاذن، ثم يسأل السائل بأنه ربما تقوم امارة عادية على النوم وهو انه يحرك في جنب الشخص شيء وهو لا يعلم، فيجيب الامام عليه السلام بقوله: لا حتى يستيقن انه قد نام. ومضمون معنى كلامه عليه السلام: انه لا ينقض وضوءه عملا حتى يستيقن بالنوم، ومعنى ذلك ان الحكم لمن أيقن بالوضوء هو عدم نقض الوضوء، وهذا الحكم مغيى باليقين بعدم الوضوء، وبعد ان جعل الحكم لمن أيقن بالوضوء هو استمراره وابقاؤه إلى أن يحصل اليقين بالعدم، فمعناه ان اليقين لا ينفي بقاءه حكما الا اليقين بعدمه، فالغاية التي ينتهي بها الحكم هو اليقين بالعدم، وما سوى ذلك فليس بغاية ولا يصح النقض به، وباطلاقه أو نصه يدل على أن الظن بالخلاف لا يكون غاية لهذا الحكم الذي هو المغيى.
 وبعد تمامية هذه الدلالة في اليقين بالوضوء عقبه بضابطة تدل على أن مطلق اليقين لا ينقض ليشمل غير مورد السؤال وهو الوضوء، لتكون قاعدة كلية تشمل كل يقين سابق تعقبه الشك، فقوله عليه السلام ولا ينقض اليقين بالشك - بعد التمهيد السابق بقرائنه - يكون دليلا على أن المراد بالشك في قوله ولا ينقض اليقين بالشك - بعد التمهيد المتقدم في الوضوء الذي يعم الظن بالخلاف - هو ضابطة لمطلق اليقين والشك. وهذا هو مراد المصنف من قوله: ((وقوله عليه السلام بعده)) أي بعد التمهيد الذي كان شاملا باطلاقه للظن بالخلاف قول الإمام عليه السلام بعده ((ولا تنقض اليقين بالشك ان الحكم في المغيى)) وهو اليقين السابق سواء كان متعلقا بالوضوء أو بغيره لا ينقض بالشك الذي قد أريد به ما يشمل الظن بالخلاف، فالمراد من هذه الضابطة الواقعة بعد القرائن الدالة باطلاقها أو بنصها على أن الشك فيها مما يشمل الظن
وقد استدل عليه أيضا بوجهين آخرين: الأول: الاجماع القطعي على اعتبار الاستصحاب مع الظن بالخلاف على تقدير اعتباره من باب الاخبار.
وفيه: إنه لا وجه لدعواه ولو سلم اتفاق الأصحاب على الاعتبار، لاحتمال أن يكون ذلك من جهة ظهور دلالة الاخبار عليه (1).
____________________
 بالخلاف ((هو عدم نقض اليقين بالشك)) الشامل للظن بالخلاف يعم غير الوضوء، وانه ثابت مطلقا لكل يقين سابق، ويستمر هذا الحكم بابقائه حتى ينقض باليقين على عدمه.
 (1) حاصله: دعوى الاجماع على حجية الاستصحاب المستفاد من الاخبار لمورد الظن بالخلاف، بمعنى ان الأصحاب مجمعون على أن دليل الاستصحاب إذا كان هو الاخبار فهو مما يعم مورد الظن بالخلاف. وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((الاجماع القطعي... إلى آخر الجملة))... وقد أورد عليه المصنف بايرادين:
 الأول: عدم تسليم هذه الدعوى، فإنه لا علم لنا باتفاقهم على ذلك حيث يكون الدليل هو الاخبار، ولعل هناك منهم من يقول باختصاصه بخصوص عدم مورد الظن بالخلاف، أو لعله لان الاستدلال بالاخبار مما التفت اليه المتأخرون ولم يكن له في كلام المتقدمين اثر، فدعوى الاجماع في مسألة متأخرة لا يخلو عن الجزاف.
 الثاني: ان الاجماع انما يصح كونه دليلا للحكم بنفسه - أي بان يكون بما هو اجماع دليل على الحكم - حيث لا يحتمل ان يكون مدرك دعوى الاجماع شيئا آخر غير الاجماع، وإلا كان مرجع ذلك إلى كون الشيء الآخر هو الدليل دون الاجماع. واحتمال المدرك في دعوى هذا الاجماع موجود، لاحتمال كون مدركه هو الأخبار الدالة على حجية الاستصحاب، وقد عرفت دلالة اخبار الاستصحاب على ذلك بالقرائن التي مرت الإشارة إليها، فإذا كان من المحتمل ان مدرك هذا الاجماع هو
الثاني: إن الظن غير المعتبر، إن علم بعدم اعتباره بالدليل، فمعناه أن وجوده كعدمه عند الشارع، وأن كلما يترتب شرعا على تقدير عدمه فهو المترتب على تقدير وجوده، وإن كان مما شك في اعتباره، فمرجع رفع اليد عن اليقين بالحكم الفعلي السابق بسببه إلى نقض اليقين بالشك، فتأمل جيدا (1).
____________________
 (1) حاصل هذا الوجه الثاني: ان الظن بالخلاف الذي يتوهم عدم شمول أدلة الاستصحاب له هو الظن غير المعتبر، لان الظن المعتبر مما يصح نقض اليقين السابق به، فإنه لو قامت الامارة المعتبرة كالبينة - مثلا - على خلاف ما تعلق اليقين السابق به، فلا اشكال في لزوم الاخذ بها في الزمان اللاحق، فمن كان متيقنا - مثلا - بطهارة شيء في زمان ثم قامت البينة على نجاسته في الزمان اللاحق فلا ريب في لزوم ترتيب آثار النجاسة عليه. فمحل التوهم لعدم شمول أدلة الاستصحاب هو قيام الظن غير المعتبر في الزمان اللاحق على خلاف ما تعلق به اليقين في الزمان السابق، ولا يخلو عدم اعتبار هذا الظن اما لقيام دليل معتبر على عدم اعتباره كالظن الحاصل من القياس، ومرجع قيام الدليل المعتبر على الغاء هذا الظن هو ان هذا الظن وجوده كعدمه عند الشارع، ومعنى هذا ان هذا الظن يترتب على وجوده ما يترتب على عدمه، وحيث لا يكون الظن بالخلاف معدوما، فلابد وأن يكون الحكم في مقامه حكم الظن بالوفاق أو الشك وتساوي الطرفين، ولا اشكال ان في مقام قيام الظن بالوفاق وفي مقام الشك وتساوي الطرفين الاستصحاب حجة، فالدليل الدال على الغاء هذا الظن الذي كان معناه ترتيب آثار عدم هذا الظن في حال وجوده يكون دليلا على حجية الاستصحاب، لأنه هو الأثر الذي يترتب على عدم هذا الظن وهذا هو المراد من قوله: ((ان الظن غير المعتبر ان علم بعدم اعتباره بالدليل)) بان يقوم الدليل المعتبر على الغائه ((فمعناه)) أي فمعنى قيام الدليل المعتبر على الغاء هذا الظن هو ((ان وجوده كعدمه عند الشارع)) ولازم ذلك هو ((ان كلما يترتب شرعا على
وفيه: إن قضية عدم اعتباره لالغائه أو لعدم الدليل على اعتباره لا تكاد تكون إلا عدم إثبات مظنونه به تعبدا، ليترتب عليه آثاره شرعا، لا ترتيب آثار الشك مع عدمه، بل لابد حينئذ في تعيين أن الوظيفة أي أصل من الأصول العملية من الدليل، فلو فرض عدم دلالة الاخبار معه ____________________
 تقدير عدمه فهو المترتب على تقدير وجوده)) وحيث كان المترتب على تقدير عدمه هو حجية الاستصحاب فلابد وأن يكون المترتب على تقدير وجوده هو حجية الاستصحاب أيضا، هذا إذا كان القائم على الغاء هذا الظن هو الدليل المعتبر.
 واما إذا كان الظن مما لم يقم على اعتباره دليل بان يكون مشكوك الاعتبار، كالظن الحاصل من الخبر الواحد في الموضوعات مثلا، بناءا على أن المتيقن هو حجية الخبر بالاحكام دون الموضوعات، وانه لابد في الموضوعات من قيام البينة، فيكون هذا الظن مما لم يقم على اعتباره ولا على عدم اعتباره دليل معتبر، فهذا الظن يكون مشكوك الاعتبار، وإذا كان هذا الظن مما شك في اعتباره فإنه يكون من مصاديق نقض اليقين بالشك، لأنه بعد ان كان مشكوك الاعتبار فالاخذ به من الاخذ بالشك، فيكون مما يشمله النهي في قوله عليه السلام ولا ينقض اليقين بالشك، وهذا هو مراده من قوله: ((وان كان مما شك في اعتباره)) بان يكون الظن بالخلاف مما لم يقم على اعتباره ولا على عدم اعتباره دليل معتبر فيكون مشكوك الاعتبار، وعلى هذا ((ف‍)) يكون مشمولا للنهي في قوله ولا ينقض اليقين، لان ((مرجع رفع اليد عن اليقين)) السابق المتعلق ((بالحكم الفعلي السابق بسببه)) أي بسبب هذا الظن ((إلى نقض اليقين بالشك)) لأن المفروض كون هذا الظن مما شك في اعتباره، فالاخذ به من الاخذ بالشك المنهي عنه في قوله ولا ينقص اليقين بالشك.
على اعتبار الاستصحاب فلابد من الانتهاء إلى سائر الأصول بلا شبهة ولا ارتياب، ولعله أشير إليه بالامر بالتأمل، فتأمل جيدا (1).
____________________
 (1) ينبغي ان لا يخفى ان المتحصل من كل ما يأتي انه يرد على الوجه الأول وهو الظن الذي قام على عدم اعتباره دليل خاص ايراد واحد، ويرد على الوجه الثاني وهو الظن الذي لم يقم على عدم اعتباره دليل خاص إيردان.
 وحاصل الايراد الأول الذي أورد على الوجه الثاني هو: ان ما أورده المورد على الظن الذي قام على عدم اعتباره دليل خاص كالظن القياسي يرد أيضا على الظن الذي شك في اعتباره، فإنه وان لم يقم على عدم اعتباره دليل خاص، إلا انه مما قام على عدم اعتباره الدليل العام، لان القاعدة الأولية كما تقدم في أول مبحث الظن هو عدم اعتبار مشكوك الاعتبار، وان هذا الظن وجوده بمنزلة عدمه، فلا وجه لاختصاص قوله - وان كلما يترتب شرعا على تقدير عدمه فهو المترتب على تقدير وجوده - بالظن الذي قام الدليل الخاص على عدم اعتباره، لان الظن الذي قام الدليل العام على عدم اعتباره هو أيضا لابد وأن يكون عند المستدل بهذا الوجه من مصاديق هذه الكلية، وانه كلما يترتب شرعا على تقدير عدمه فهو المترتب على تقدير وجوده، فلا فرق بين الظنين في أن ما يترتب شرعا على تقدير عدمه فهو المترتب على تقدير وجوده، والى هذا أشار بالعطف في قوله: ((أو لعدم الدليل على اعتباره)) على قوله ((لالغائه))، وبهذا العطف يشير إلى أن الظن الذي لم يقم على اعتباره دليل هو كالظن الذي قام الدليل الخاص على الغائه، لان هذا الظن الذي لم يقم على اعتباره دليل خاص قد قام الدليل العام على الغائه أيضا، فما أورده على الظن الذي قام الدليل الخاص على الغائه يرد أيضا على الظن الذي لم يقم الدليل الخاص على الغائه، لأنه قد قام الدليل العام على الغائه.
 واما ما أورد على الوجه الأول وهو ما قام الدليل الخاص على عدم اعتباره، فحاصله:
تتمة: لا يذهب عليك أنه لابد في الاستصحاب من بقاء الموضوع، وعدم أمارة معتبرة هناك ولو على وفاقه، فها هنا مقامان: المقام الأول: إنه لا إشكال في اعتبار بقاء الموضوع بمعنى اتحاد القضية المشكوكة مع المتيقنة موضوعا، كاتحادهما حكما (1)، ضرورة أنه بدونه لا يكون الشك ____________________
 فلا يكون دليل الاستصحاب دالا مع تحقق الظن بالخلاف ((على اعتبار الاستصحاب فلابد)) حينئذ ((من الانتهاء إلى)) دليل آخر غير الاستصحاب من ((ساير الأصول)) الأخر.
 ولا يخفى ان هذا الوجه الثاني هو ما ذكره الشيخ في الرسالة وامر فيه بالتأمل، فمن المحتمل ان يكون امره بالتأمل إشارة إلى ما ذكره المصنف من الايراد، والى هذا أشار المصنف بقوله: ((ولعله أشير اليه بالامر بالتأمل)).
 (1) توضيحه: ان الكلام في هذا المقام الأول يكون في مواضع: الأول: في أنه ما المراد من بقاء الموضوع. الثاني: الاستدلال على لزوم بقاء الموضوع الذي هو اتحاد القضية المشكوكة والقضية المتيقنة، وقد ذكر له الماتن دليلا، وذكر له الشيخ دليلا اخر. الثالث: انه بعد لزوم بقاء الموضوع، فهل المرجع في تشخيص الموضوع الذي لابد من بقائه في مقام الشك هو العرف أو العقل أو لسان الدليل؟
 اما الكلام في الموضع الأول، فحاصله: ان هنا احتمالات ثلاثة:
 الأول: ان المراد من بقاء الموضوع هو لزوم كون موضوع متعلق اليقين والشك واحدا وهو مختار المصنف.
 الثاني: ان المراد من بقاء الموضوع هو بقاء معروض المستصحب لاحقا على نحو ما كان عليه في السابق، فإذا أريد - مثلا - استصحاب قيام زيد فلابد من وجود زيد في مقام الشك في قيامه، وإذا أريد استصحاب وجود زيد فاللازم بقاء ماهيته بما لها من التقرر الذهني، وهذا هو مختار الشيخ في الرسالة قال فيها: ((ان المراد به معروض المستصحب، فإذا أريد استصحاب قيام زيد أو وجوده فلابد من تحقق زيد

____________________
 في الزمان اللاحق على النحو الذي كان معروضا في السابق، سواء كان تحققه في السابق بتقرره ذهنا أو بوجوده خارجا، فزيد معروض للقيام في السابق بوصف وجوده الخارجي وللوجود يوصف تقرره ذهنا لا بوجوده الخارجي)) (1) انتهى كلامه رفع مقامه.
 الثالث: ان المراد من بقاء الموضوع وجود المعروض للمستصحب خارجا. ويظهر الفرق بين مختار المصنف ومختار الشيخ في ما إذا شك في عدالة زيد مع الشك في حياته وكان الأثر مرتبا على عدالة زيد بنحو كان التامة، فبناءا على مسلك الشيخ ينبغي ان لا يجري الاستصحاب، لان معروض العدالة لما كانت متيقنه هو زيد الحي وحيث فرض الشك في حياته فلا يجري الاستصحاب في عدالته، لعدم احراز تحقق الموضوع فيها، ويجري الاستصحاب على مسلك المصنف، لان المدار في جريان الاستصحاب كون موضوع متعلق اليقين والشك واحدا، ولما كان الأثر مرتبا على العدالة بنحو كان التامة فالموضوع هو زيد وهو متحد في القضيتين.
 والفرق بين الاحتمال الثالث ومختار الشيخ والمصنف هو عدم جريان الاستصحاب في مقام الشك في وجود زيد، لأنه إذا كان المستصحب هو وجود زيد فلا يكون لمعروض هذا المستصحب تحقق في الخارج، إذ لا تحقق خارجا للماهية.
 ثم لا يخفى فساد الاحتمال الثالث - كما سيشير اليه - لان كون المراد من بقاء الموضوع هو وجود المعروض للمستصحب خارجا لازمه عدم جريان الاستصحاب في مقام الشك في الوجود، مع وضوح تمامية أركان الاستصحاب من اليقين السابق والشك اللاحق في مقام الشك في وجود زيد، وليس للموضوع في هذا الاستصحاب تحقق خارجا، لأن الشك في الوجود كما هو المفروض في هذا الاستصحاب لازمه كون الموضوع الذي هو المعروض للمستصحب لا تحقق له خارجا، لبداهة انحصار
في البقاء بل في الحدوث، ولا رفع اليد عن اليقين في محل الشك نقض اليقين بالشك، فاعتبار البقاء بهذا المعنى لا يحتاج إلى زيادة بيان وإقامة برهان (1)، والاستدلال عليه باستحالة انتقال العرض إلى موضوع آخر ____________________
 فسره بقوله: ((بمعنى اتحاد القضية المشكوكة مع المتيقنة موضوعا)) أي ان المراد من بقاء الموضوع هو كونه الموجب لان تكون القضيتان متحدتين موضوعا في أفق اليقين والشك من دون حاجة إلى أكثر من ذلك، فلا يشترط بقاؤه خارجا كما عرفت في الاحتمال الثالث، ولا بقاؤه اما خارجا أو تقرره ذهنا كما هو المستفاد من كلام الشيخ الأعظم.
 (1) بعد ان فرغ من كون المراد من بقاء الموضوع هو ما كان موجبا لاتحاد القضية المشكوكة والقضية المتيقنة في الموضوع... أشار إلى الكلام في الموضع الثاني وهو الاستدلال على لزوم هذا الاتحاد، وحاصل استدلاله يرجع إلى وجهين:
 الأول: ان المستفاد من دليل الاستصحاب هو ابقاء ما كان تعبدا، ومع عدم اتحاد القضية المشكوكة والمتيقنة لا يكون الابقاء في مقام الشك ابقاءا لما كان متيقنا، بل يكون احداثا للتعبد بشيء آخر، وإذا كان قوام الاستصحاب هو ان يكون الشك فيه شكا في بقاء ما كان متيقنا فلابد من اتحاد القضيتين في الموضوع، لأنه حيث لا اتحاد بين القضيتين فيه لا يكون الشك من الشك في بقاء ما كان، بل يكون شكا في حدوث شيء اخر.
 والوجه الثاني الدال على لزوم الاتحاد موضوعا في القضيتين هو النهي عن نقض اليقين بالشك في قوله عليه السلام لا تنقض اليقين بالشك، فان الاخذ بالشك اللاحق انما يكون نقضا لليقين السابق حيث يكون متعلق الشك متحدا مع متعلق اليقين، ومن الواضح ان الاخذ بشك يكون متعلقا بغير ما تعلق به اليقين لا يكون نقضا لذلك اليقين، ولا يكون الاخذ به من رفع اليد عما تعلق به اليقين، فكون النقض بالشك
لتقومه بالموضوع وتشخصه به (1) غريب، بداهة أن استحالته حقيقة غير ____________________
 اللاحق نقضا لليقين السابق ورفع اليد عنه في مقام الشك رفع يد عن ذلك اليقين لا يعقل ان يتحقق الا فيما إذا كان متعلق الشك متحدا مع متعلق اليقين موضوعا.
 والى الوجه الأول أشار بقوله: ((ضرورة انه بدونه)) أي بدون الاتحاد في القضيتين ((لا يكون)) الشك من ((الشك في البقاء)) الذي لابد في الاستصحاب من كون الشك فيه شكا في البقاء ((بل)) يكون الشك مع عدم الاتحاد من الشك ((في الحدوث)) لشيء آخر. وأشار إلى الوجه الثاني وهو ان مفاد الاستصحاب هو النهي عن نقض اليقين السابق بالشك اللاحق، ومع عدم الاتحاد لا يكون الاخذ بالشك اللاحق من النقض لما تعلق به اليقين السابق ولا من رفع اليد عما تعلق به ذلك اليقين بقوله: ((ولا رفع اليد عن اليقين)) السابق ((في محل الشك من نقض اليقين بالشك ف‍)) اتضح ان ((اعتبار البقاء بهذا المعنى)) أي بمعنى لزوم الاتحاد في القضيتين المشكوكة والمتيقنة ((لا يحتاج إلى زيادة بيان و)) لا ((إقامة برهان)) بل نفس دليل الاستصحاب من حيث البقاء والنقض يدل عليه.
 (1) لا يخفى ان الشيخ (قدس سره) في الرسالة أقام على لزوم الاتحاد موضوعا في القضية المشكوكة والمتيقنة برهانا عقليا، وحاصله: ان متعلق اليقين السابق كان عارضا لموضوع خاص، ودليل الاستصحاب قد دل على لزوم التعبد بذلك العارض في مقام الشك: فإن كان موضوع هذا العارض الذي دل الاستصحاب على التعبد به في مقام الشك هو الموضوع الذي قد عرضه ما تعلق به اليقين السابق فهو المطلوب. وان كان الموضوع للعارض في مقام الشك غير الموضوع في مقام اليقين كان لازمه هو الحكم بانتقال العرض عن موضوعه إلى موضوع آخر وهو محال، لبداهة محالية انتقال العرض عن موضوعه إلى موضوع آخر، لان لازمه كون العرض في ظرف الانتقال بلا موضوع، وان كان دليل الاستصحاب دالا على بقاء العارض في مقام الشك ولو
مستلزم لاستحالته تعبدا، والالتزام بآثاره شرعا (1).
____________________
 مع الشك في بقاء الموضوع السابق فلازمه هو الحكم ببقاء العرض ولو من غير موضوع وهو محال أيضا، لوضوح محالية بقاء العرض من غير موضوع.
 وبعبارة أخرى: ان المستفاد من دليل الاستصحاب هو ابقاء المتيقن، فإن كان المراد هو ابقاء المتيقن لموضوعه فهو المطلوب، لان لازم هذا هو كون المتيقن المأمور بابقائه موضوعه هو الموضوع السابق. وان كان المراد بابقاء المتيقن في غير موضوعه فهو من انتقال العرض من موضوعه المتقوم به إلى موضوع آخر، لان المستصحب هو العرض المتقوم بالموضوع الخاص في حال اليقين السابق، وقد تعلق اليقين السابق بهذا العرض المتقوم بموضوعه الخاص، فالتعبد بهذا العرض في حال الشك مع فرض عروضه لموضوع آخر هو تعبد بانتقال العرض من موضوعه الخاص المتقوم به إلى موضوع آخر. وان كان المراد ابقاء هذا العرض ولو مع الشك في موضوعه فمرجعه إلى التعبد ولو بلا موضوع وهو محال كسابقه، لان العرض المتقوم في مقام وجوده بالموضوع يستحيل تحققه بلا موضوع. والحاصل: ان ما كانت حقيقته متقومة بالموضوع يستحيل تحققه من غير موضوع.
 فاتضح من هذا البرهان انه لابد من الموضوع في جريان الاستصحاب الذي مرجعه إلى التعبد بعرض الموضوع وابقائه في حال الشك، وانه لابد وأن يكون الموضوع في حال الشك هو الموضوع في حال اليقين، وإلا لزم اما انتقال العرض عن موضوعه أو بقاء العرض بلا موضوع، ومحالية كل منهما لا ريب فيها. وقد اختصر المصنف الاستدلال فأشار إلى أحد شقي الترديد وهو استحالة انتقال العرض عن موضوعه بقوله: ((والاستدلال عليه باستحالة انتقال العرض... إلى آخر الجملة)).
 (1) قوله غريب هو خبر لقوله والاستدلال الذي هو المبتدأ.
 وحاصله: ان الاستدلال بما ذكره الشيخ من البرهان على لزوم الاتحاد في القضيتين من ناحية الموضوع غريب من الشيخ  ، لوضوح عدم تمامية هذا الاستدلال،
وأما بمعنى إحراز وجود الموضوع خارجا، فلا يعتبر قطعا في جريانه لتحقق أركانه بدونه (1)، نعم ربما يكون مما لابد منه في ترتيب بعض الآثار، ففي استصحاب عدالة زيد لا يحتاج إلى إحراز حياته لجواز تقليده، وإن كان محتاجا إليه في جواز الاقتداء به أو وجوب إكرامه أو الانفاق عليه (2).
____________________
 (1) هذا هو الاحتمال الثالث الذي مرت الإشارة اليه وانه واضح الفساد، لتمامية ما يعتبر في جريان الاستصحاب في مقام الشك اللاحق في وجود ما كان متيقن الوجود سابقا، وفي هذا الفرض لا وجود للموضوع خارجا لفرض كون الشك في نفس الوجود.
 والحاصل: انه لا يصح ان يكون المراد ببقاء الموضوع في القضيتين هو وجود الموضوع للمتيقن السابق خارجا في حال الشك به لاحقا، لوضوح عدم اعتبار ذلك لما عرفت من تمامية أركان الاستصحاب فيما كان الشك في وجود المتيقن سابقا، ولذا قال (قدس سره): ((واما بمعنى احراز وجود الموضوع خارجا)) أي كون المراد ببقاء الموضوع في الاستصحاب هو لزوم وجود الموضوع خارجا غير صحيح لما عرفت ((فلا يعتبر قطعا في جريانه)) أي لا يعتبر في جريان الاستصحاب قطعا لزوم بقاء وجود الموضوع في حال الشك ((لتحقق أركانه بدونه)) أي لتحقق أركان الاستصحاب بدون وجود الموضوع خارجا في حال الشك كما في مقام الشك في نفس وجود المتيقن كما مر بيانه.
 (2) هذا تفريع على مختاره: من أن بقاء الموضوع الذي لا شك في اعتباره هو بمعنى اتحاد القضيتين موضوعا في مقام تعلق اليقين والشك، وحاصله:
 ان الأثر تارة يكون مرتبا على عدالة زيد ولو مع العلم بعدم حياته، كما في جواز تقليده - بناءا على جواز تقليد الميت ابتداءا وبقاءا - ففي الشك في عدالته يجري استصحاب عدالته وان لم تحرز حياته، بل حتى لو احرز موته لاتحاد متعلق اليقين
وإنما الاشكال كله في أن هذا الاتحاد هل هو بنظر العرف؟ أو بحسب دليل الحكم؟ أو بنظر العقل؟ فلو كان مناط الاتحاد هو نظر العقل فلا مجال للاستصحاب في الاحكام، لقيام احتمال تغير الموضوع في كل مقام شك في الحكم بزوال بعض خصوصيات موضوعه، لاحتمال دخله فيه، ويختص بالموضوعات، بداهة أنه إذا شك في حياة زيد شك في نفس ما كان على يقين منه حقيقة بخلاف ما لو كان بنظر العرف أو بحسب لسان الدليل، ضرورة أن انتفاء بعض الخصوصيات وإن كان موجبا للشك في بقاء الحكم لاحتمال دخله في موضوعه، إلا أنه ربما لا يكون بنظر العرف ولا في لسان الدليل من مقوماته.
____________________
 والشك وهي العدالة، والموضوع واحد في القضيتين وهو زيد من دون اشتراطه بالحياة، لوضوح انه مع العلم بعدم الحياة لابد من احراز العدالة.
 وأخرى يكون الأثر مرتبا على الحياة والعدالة، كما في مقام الاقتداء فإنه لابد وأن يكون الائتمام بالحي العادل، وعليه فلابد من احرازهما معا وبالاستصحاب في كليهما.
 وثالثة: يكون الأثر مرتبا على الحياة، كما في وجوب الانفاق فيجري استصحاب الحياة وموضوعه نفس ماهية زيد، ولذا قال (قدس سره): ((نعم ربما يكون)) احراز حياة زيد أيضا ((مما لابد منه في ترتيب بعض الآثار)) كما في مقام الاقتداء به فإنه لابد من احراز حياته كما يلزم احراز عدالته، وربما لا يكون الأثر مرتبا على الحياة ((ففي)) مقام ((استصحاب عدالة زيد)) لأجل تقليده ((لا يحتاج إلى احراز حياته لجواز تقليده)) من دون احراز الحياة ((وان كان محتاجا اليه)) أي إلى احراز حياته في بعض الآثار كما ((في جواز الاقتداء به أو)) في ((وجوب اكرامه أو)) في مقام وجوب ((الانفاق عليه)) فإنه لابد من احراز الحياة في مثل هذه الآثار.
كما أنه ربما لا يكون موضوع الدليل بنظر العرف بخصوصه موضوعا، مثلا العنب إذا غلى يحرم كان العنب بحسب ما هو المفهوم عرفا هو خصوص العنب، ولكن العرف بحسب ما يرتكز في أذهانهم ويتخيلونه من المناسبات بين الحكم وموضوعه، يجعلون الموضوع للحرمة ما يعم الزبيب ويرون العنبية والزبيبية من حالاته المتبادلة، بحيث لو لم يكن الزبيب محكوما بما حكم به العنب، كان عندهم من ارتفاع الحكم عن موضوعه، ولو كان محكوما به كان من بقائه (1)، ولا ضير في أن يكون ____________________
 (1) هذا هو الموضع الثالث من الكلام في هذا المقام الأول، وهو انه بعد ان ظهر مما مر ان المراد من بقاء الموضوع هو اتحاد القضية المتيقنة والقضية المشكوكة موضوعا، وتم الاستدلال عليه... فهل المدار في اتحاد القضيتين في الموضوع هو اتحادهما بنظر العرف؟.. أو اتحادهما بحسب ما يستفاد من الدليل الدال على الحكم؟ بمعنى ان الحكم الذي ثبت بالدليل الشرعي لموضوع يكون ذلك الموضوع الذي ثبت له الحكم هو الذي يلزم ثبوته في القضية المشكوكة، فيكون الاتحاد في الموضوع بين القضيتين هو ما كان موضوعا في لسان الدليل الدال على ثبوت ذلك الحكم لموضوعه.. أو ان المدار في اتحاد القضيتين موضوعا هو اتحادهما في الموضوع بحسب نظر العقل؟
 ولابد من بيان أمور ايضاحا لتحقيق الحال في هذا المقام:
 الأول: بيان النسبة بين هذا الانظار الثلاثة: أي النسبة بين نظر العرف ونظر العقل، وبين نظر العرف ولسان الدليل، وبين نظر العقل ولسان الدليل، لوضوح انه إذا كانت النسبة بين هذه الثلاثة هي التساوي لا يكون مجال للبحث في أن المدار في الاتحاد على أي هذه الثلاثة، لعدم الفائدة، بخلاف ما إذا لم تكن النسبة بينها هي التساوي فان تعيين كون المدار في الاتحاد هو أحد هذه الثلاثة يترتب عليه ثمره مهمة: من جريان الاستصحاب بحسب أحد الانظار، وعدم جريانه بحسب النظرين الآخرين كما سيظهر ذلك.
الدليل بحسب فهمهم على خلاف ما ارتكز في أذهانهم بسبب ما تخيلوه من الجهات والمناسبات فيما إذا لم تكن بمثابة تصلح قرينة على صرفه عما هو ظاهر فيه (1).
____________________
 الشك ((كان)) ذلك ((من بقائه)) أي مما كان الموضوع فيه باقيا ومحفوظا في القضيتين.
 (1) يشير بهذا إلى الأمر الثاني وهو ان العرف يكون مرجعا في مقامين في مقام تعيين مفاهيم الالفاظ وتشخيص الظهور ويكون مرجعا أيضا في مقام تعيين مصداق الظاهر فيما إذا تردد مصداقه بين افراد متفاوتة من مصاديقه من ناحية نظر العقل ولسان الدليل ونظر العرف، ولا منافاة بين كون العرف في مقام تشخيص الظهور يفهم ان العنب هو امر خاص،  وبين كونه في مقام تعيين مصداق النقض يرى العرف ان الموضوع بحسب ارتكازه هو أعم من العنب بحيث يشمل الزبيب. ولا يخفى ان ارتكاز العرف انما يكون في قبال لسان الدليل فيما إذا لم يكن ارتكازه موجبا لجعل الحكم في لسان الدليل حكما للأعم من العنب، فإنه إذا كان ارتكازه كذلك يكون نفس الظاهر من الدليل هو الحكم لما يعم الزبيب، بل انما يكون نظر العرف في قبال لسان الدليل فيما إذا كان ارتكازه في خصوص ما به يحصل النقض في مقام الشك، فلا يكون ارتكازه في مقام النقض قرينة صالحة لان يكون الموضوع في لسان الدليل هو ما يعم العنب، بحيث يوجب صرف ظاهر لفظ العنب من خصوص العنبية إلى ما يعم الزبيبية، وإذا كان ارتكازه في مقام حفظ الموضوع في مقام النقض، فلا منافاة بين فهم العرف بما هو من أبناء المحاورة لكون العنب ظاهرا مفهوما فيما هو خاص لا يعم الزبيب، وبين كون الموضوع بحسب ارتكازه في مقام النقض هو أعم من العنب.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ولا ضير في أن يكون الدليل بحسب فهمهم)) أي بحسب فهم العرف بما هم من أبناء المحاورة يرجع إليهم في تشخيص مفهوم الظواهر
ولا يخفى أن النقض وعدمه حقيقة يختلف بحسب الملحوظ من الموضوع، فيكون نقضا بلحاظ موضوع، ولا يكون بلحاظ موضوع آخر، فلابد في تعيين أن المناط في الاتحاد هو الموضوع العرفي أو غيره، من بيان أن خطاب (لا تنقض) قد سيق بأي لحاظ (1).
فالتحقيق أن يقال: إن قضية إطلاق خطاب (لا تنقض) هو أن يكون بلحاظ الموضوع العرفي، لأنه المنساق من الاطلاق في المحاورات العرفية ومنها الخطابات الشرعية، فما لم يكن هناك دلالة على أن النهي فيه بنظر آخر غير ما هو الملحوظ في محاوراتهم، لا محيص عن الحمل على ____________________
 ((على خلاف)) ما يرونه بحسب ((ما ارتكز في أذهانهم)) في مقام بقاء الموضوع عند الشك وان ارتكازهم على خلاف ما فهموه من ظاهر الدليل ((بسبب ما يتخيلوه من الجهات والمناسبات)) في مقام تعيين مصداق النقض، وانما يكون ارتكازهم في قبال لسان الدليل ((فيما إذا لم يكن)) ارتكازاتهم ومناسبات الحكم والموضوع ((بمثابة تصلح)) لان تكون ((قرينة على صرفه عما هو ظاهر فيه)) وإلا كان ذلك موجبا لان يكون نفس الدليل ظاهرا فيما يعم الزبيب، فلا حاجة إلى الاستصحاب، بل لا موضوع له لعدم الشك.
 (1) حاصله: ان النقض لما كان مختلفا بحسب الانظار الثلاثة، ولا مجال للاطلاق بحيث يعم الموضوع بحسب الانظار الثلاثة، اما لعدم امكانه كما يراه المصنف، أو لكونه ظاهرا في أن الملحوظ فيه هو أحد الانظار بخصوصه، فلابد في تعيين ما هو الملحوظ من النقض في دليل الاستصحاب، وانه هل ينزل على النقض في لسان الدليل، أو ينزل على النقض بنظر العقل، أو يكون منزلا على النقض بحسب نظر العرف؟ ولذا قال (قدس سره): ((فلابد في تعيين ان المناط في الاتحاد)) في الموضوع هل ((هو الموضوع العرفي أو غيره)) من لسان الدليل ونظر العقل ((من بيان ان خطاب لا تنقض قد سبق باي لحاظ)) من هذه اللحاظات الثلاثة.
أنه بذاك اللحاظ، فيكون المناط في بقاء الموضوع هو الاتحاد بحسب نظر العرف، وإن لم يحرز بحسب العقل أو لم يساعده النقل، فيستصحب مثلا ما يثبت بالدليل للعنب إذا صار زبيبا، لبقاء الموضوع واتحاد القضيتين عرفا، ولا يستصحب فيما لا اتحاد كذلك وإن كان هناك اتحاد عقلا (1)، كما مرت الإشارة إليه في القسم الثالث من أقسام استصحاب ____________________
 (1) حاصله ما مر بيانه: من أنه كما أن الشارع هو كواحد من العرف في المحاورات العرفية، ولازمه الرجوع إلى العرف في تشخيص ما هو الظاهر في مقام تعيين الظهورات للألفاظ الواردة في لسان الأدلة الشرعية، كذلك الشارع كواحد من العرف في مقام تعيين المصداق في نظر الشارع إذا دار الامر بين المصداق في نظر العقل والمصداق بحسب ظاهر لسان الدليل.
 وبعبارة أخرى: ان لا تنقض اليقين بالشك لو كان صادرا من بعض أهل المحاورة لكان المرجع فيما هو مصداق النقض هو النظر العرفي، فكذلك الحال فيما إذا صدر لا تنقض من الشارع ودار الامر بين مصداقه بنظر العقل أو لسان الدليل أو النظر العرفي، فان الشارع كواحد من العرف في تعيين ما هو المصداق للنقض عند الشارع.
 فاتضح مما ذكرنا: انه لابد بالاخذ بما يراه العرف نقضا في مقام الشك، وان اتحاد الموضوع في القضيتين المرجع فيه هو النظر العرفي دون نظر العقل ولسان الدليل، فيتعين بما ذكرنا: ان الظاهر في دليل الاستصحاب ان المعول في النهي عن النقض فيه ما هو نقض للشك عند العرف، وان الملحوظ للشارع في دليل لا تنقض هو النقض الذي يراه العرف نقضا، ولابد من حمل كلام الشارع في الاستصحاب عليه ما لم تقم قرينة في لسان دليل الاستصحاب على أن الملحوظ للشارع هو النقض بحسب نظر العقل أو لسان الدليل.
 فاتضح من جميع ما ذكرنا: ان المناط في بقاء الموضوع والاتحاد في القضيتين هو الاتحاد بحسب نظر العرف، فيجري الاستصحاب فيما كان الاتحاد بنظر العرف
الكلي، فراجع (1).
____________________
 متحققا، وان لم يكن متحققا بنظر العقل أو لسان الدليل، وإذا لم يكن الاتحاد بحسب نظر العرف متحققا فلا يجري الاستصحاب، وان كان الاتحاد متحققا بنظر العقل أو لسان الدليل، ففي مثل العنب يحرم إذا غلى يستصحب الحرمة للزبيب إذا غلى، لاتحاد الموضوع بنظر العرف وان لم يكن الموضوع متحدا بحسب لسان الدليل، وفي مثل جواز التقليد لا يجري الاستصحاب في جواز التقليد للميت لعدم تحقق الموضوع بحسب نظر العرف وان كان الموضوع متحققا بحسب نظر العقل. ولذا قال (قدس سره): ((فيستصحب مثلا ما ثبت بالدليل للعنب)) إذا غلى فيما ((إذا صار)) العنب ((زبيبا لبقاء الموضوع واتحاد القضيتين عرفا ولا يستصحب)) الحكم ((فيما لا اتحاد كذلك)) أي فيما لا اتحاد بحسب نظر العرف ((وان كان هناك اتحاد)) في موضوع القضيتين ((عقلا)) كما عرفت في مثال جواز التقليد.
 (1) حاصله: انه في التنبيه الثالث في أن القسم الثالث من اقسام استصحاب الكلي، وهو ما إذا كان الشك في بقاء الحكم لاحتمال وجود فرد من افراد الكلي عند ارتفاع الفرد المتيقن، وانه لا مجرى للاستصحاب في هذا القسم لعدم اتحاد الموضوع، لان المتيقن هو الكلي المتحقق في ضمن الفرد المتيقن وقد ارتفع بارتفاع الفرد المتيقن ارتفاعه، وحدوثه في ضمن فرد آخر هو حدوث شيء آخر غير ما كان متيقنا فلا اتحاد في القضيتين. واستثنى من هذا القسم ما إذا كان الكلي ذا مراتب ومراتبه هي افراده كالبياض أو السواد، فان البياض له مراتب من حيث الشدة والضعف، وفي مثل هذا لو ارتفع الكلي بمرتبته الشديدة وشك في بقائه لاحتمال بقائه بمرتبته الضعيفة أو ارتفاعه مطلقا، فلا مانع من استصحابه لبقاء الموضوع لأجل الوحدة الاتصالية في الكلي ذي المراتب.
 وفرع عليه بنحو لا يقال صحة استصحاب بقاء كلي الطلب فيما إذا ارتفع الوجوب وشك في بقائه في ضمن الاستحباب، فان الحكم إذا كان هو الإرادة يكون
المقام الثاني: إنه لا شبهة في عدم جريان الاستصحاب مع الامارة المعتبرة في مورده، وإنما الكلام في أنه للورود أو الحكومة أو التوفيق بين دليل اعتبارها وخطابه (1).
____________________
 من الكلي ذي المراتب المتفاوتة بالشدة والضعف، فان الطلب في ضمن الاستحباب هو بقاء الإرادة بالمرتبة غير الأكيدة، والمرتفع هو الإرادة في ضمن الوجوب وهي مرتبة من الإرادة التي هي الإرادة الأكيدة.
 وأجاب عنه بما حاصله: ان اتحاد الموضوع في مسألة الوجوب والاستحباب وان كان متحققا إلا انه بنظر العقل لا بنظر العرف، لان الوجوب والاستحباب بنظر العرف هما كفردين منفصلين في الوجود متبائنين، وليسا هما عند العرف كواحد ذي وصفين متبادلين، فلا اتحاد في القضيتين بحسب نظر العرف، وحيث إن الاتحاد في القضيتين مناطه الاتحاد في نظر العرف فلا يجري الاستصحاب في الفرض المذكور لعدم الاتحاد في نظر العرف، وان كان هناك بحسب نظر العقل.
 (1) لا يخفى انه لا ريب في تقدم الامارة على الاستصحاب، وانه لو قامت الامارة في مرحلة البقاء على شيء لا وجه للرجوع إلى الاستصحاب، سواء كانت الامارة قائمة على خلاف ما يستلزمه جريان الاستصحاب، كما لو تيقن بالنجاسة وقامت الامارة على الطهارة، فان الامارة مفادها حينئذ هو الطهارة ومفاد الاستصحاب هو النجاسة، أو كانت الامارة قائمة على ما يوافق الاستصحاب كما لو قامت الامارة على النجاسة أيضا. وعلى كل فمع قيام الامارة على شيء لا يرجع إلى الاستصحاب مطلقا، سواء كانت الامارة مخالفة للاستصحاب أو موافقة له، وهذا مما لا خلاف فيه.
 وانما الكلام في أن تقديم الامارة على الاستصحاب هو: لأنها واردة عليه، أو لأنها حاكمة عليه، أو انها ليست واردة ولا حاكمة، بل التوفيق العرفي بينهما يقتضي تقديمها عليه؟ والى هذا أشار بقوله: ((وانما الكلام في أنه)) أي وانما الكلام في أن
والتحقيق أنه للورود، فإن رفع اليد عن اليقين السابق بسبب أمارة معتبرة على خلافه ليس من نقض اليقين بالشك بل باليقين، وعدم رفع اليد عنه مع الامارة على وفقه ليس لأجل أن لا يلزم نقضه به، بل من جهة لزوم العمل بالحجة (1).
____________________
 (1) وتوضيحه: ان الشك المأخوذ في الاستصحاب ان كان هو الشك في الحكم الفعلي، فبناءا على الموضوعية في الامارة الذي لازمه جعل الحكم الفعلي على طبق الامارة وكونه منبعثا عن مصلحة غير مصلحة الواقع، وحيث لا يعقل كون الحكم الواقعي فعليا لمحالية فعلية الحكمين في مورد واحد، فلا محالة ينحصر الحكم الفعلي بما قامت عليه الامارة، وعلى هذا فلا يعقل الشك في الحكم الفعلي الذي به قوام الاستصحاب، ولازم ذلك كون الامارة واردة على الاستصحاب.
 واما بناءا على الطريقية في الامارات: اما بمعنى جعل الحكم المماثل فيها المنبعث عن مصلحة الواقع فحيث لا تصيب الامارة لا حكم مماثل، وحيث لا قطع بالإصابة فللشك في الحكم الفعلي الواقعي مجال، فلا تكون الامارة واردة على الاستصحاب من ناحية الشك في الحكم الفعلي، لوضوح حصول الشك في الحكم الفعلي الواقعي الذي به يتقوم الاستصحاب في حال قيام الامارة لاحتمال عدم إصابة الامارة.
 واما الطريقية بناءا على جعل المنجزية والمعذرية في الامارة فحصول الشك في الحكم الفعلي أوضح، لعدم جعل الحكم المماثل أصلا في مورد الامارة، وحيث المفروض عدم وصول الحكم الواقعي بالامارة لأنها ظنية، فلا قطع بوصول الحكم الواقعي بالامارة حتى ينتفي الشك الذي به قوام الاستصحاب.
 إلا ان الورود بناءا على الطريقية سواءا على جعل الحكم المماثل، أو على جعل المنجزية والمعذرية، انما هو لأجل اليقين الذي به ينقض الشك، وهو قوله ولكن تنقضه بيقين آخر، فان المراد باليقين الذي به ينقض الشك في الاستصحاب هو الحجة، فبورود الحجة يرتفع موضوع الاستصحاب وهو الشك، لان المراد بالشك
لا يقال: نعم، هذا لو أخذ بدليل الامارة في مورده، ولكنه لم لا يؤخذ بدليله ويلزم الاخذ بدليلها (1)؟
____________________
 بل من جهة لزوم العمل بالحجة)) أي ان الاخذ بالامارة القائمة على وفق الاستصحاب ليس لأجل ان الاخذ بها لئلا يلزم النقض لليقين السابق بالشك، بل لأجل قيام الحجة على العمل في حال الشك، فالاخذ بها من باب ان الامارة من اليقين، لا لأنه من نقض اليقين بالشك.
 (1) حاصله: ان الامارة انما تكون واردة على الاستصحاب حيث يسلم حجيتها في مورد الاستصحاب وبحجيتها يرتفع النقض، وكون الامارة حجة في مورد الاستصحاب أول الكلام، إذا المفروض كون الاستصحاب مورده الشك، والامارة موردها الشك أيضا، فتقديم الامارة على الاستصحاب بفرض كونها هي الحجة دون الاستصحاب أشبه  بالتحكم، فلم لا يؤخذ بالاستصحاب؟ ومع الاخذ به يكون الحكم متحققا في مقام الشك، ومع تحقق الحكم لا حاجة إلى الامارة، لان الامارة انما يحتاج إليها حيث لا يكون هناك حكم في حال الشك.
 والحاصل: ان الاخذ بحجية الامارة دون الاستصحاب انما هي لأجل تقديم دليلها على دليل الاستصحاب، فلم لا يكون التقديم لدليل الاستصحاب على دليل الامارة. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((لا يقال نعم هذا لو اخذ بدليل الامارة)) أي ان ورود الامارة على الاستصحاب انما هو لأجل الاخذ بدليل الامارة ((في مورده)) أي في مورد الاستصحاب، لأنه مع الاخذ بالامارة يرتفع النقض بالشك حقيقة ((ولكنه لم لا يؤخذ بدليله)) أي بدليل الاستصحاب، فإنه مع الاخذ بالاستصحاب لا حاجة إلى الامارة، فلم لا يؤخذ بدليل الاستصحاب ((و)) انه ((يلزم الاخذ بدليلها)) أي بدليل الامارة ويكون هو الحجة دون دليل الاستصحاب؟.. والحاصل ان السبب في ورود الامارة على الاستصحاب هو تقديم دليلها على دليله فتتحقق الحجة في مورد الاستصحاب وتكون الامارة واردة، فلم لا يؤخذ بدليل
فإنه يقال: ذلك إنما هو لأجل أنه لا محذور في الاخذ بدليلها بخلاف الاخذ بدليله، فإنه يستلزم تخصيص دليلها بلا مخصص إلا على وجه دائر، إذ التخصيص به يتوقف على اعتباره معها، واعتباره كذلك يتوقف على التخصيص به، إذ لولاه لا مورد له معها، كما عرفت آنفا (1).
____________________
 الاستصحاب ويقدم على الامارة؟ فلا يكون في مورد الاستصحاب حجة حتى تكون الامارة واردة عليه.
 (1) حاصله: ان السبب في الاخذ بدليل الامارة في مورد الشك دون دليل الاستصحاب، هو ان موضوع دليل الامارة هو خبر العادل، وقد فرض انه قد اخبر العادل بما هو مؤدى الامارة، وصدق العادل الذي هو الدليل على الاخذ بما قامت عليه الامارة موضوعه خبر العادل، وهذا الموضوع عام ويجب الاخذ بالعام الا ان يقوم على تخصيصه دليل المخصص، والمفروض عدم المخصص سوى دليل الاستصحاب، فالاخذ بالاستصحاب في مورد خبر العادل دون ما اخبر به العادل لا يكون الا لتخصيص دليل الامارة، وحيث إن المفروض انه لا مخصص لدليل الامارة غير الاستصحاب، فتخصيص دليل الامارة اما ان يكون بلا مخصص، وهو واضح البطلان لبداهة لزوم كون التخصيص لابد وأن يكون بمخصص، واما ان يكون المخصص لدليل الامارة هو دليل الاستصحاب، وتخصيص دليل الامارة بدليل الاستصحاب دوري، لان الموضوع في دليل الاستصحاب هو لكون عدم الاخذ به من نقض اليقين بالشك، فموضوعه متقوم بان يكون من نقض اليقين بالشك، وانما يكون المورد من نقض اليقين بالشك مع اخبار العادل في مورده حيث يكون الاستصحاب مخصصا لدليل الامارة، لأنه مع فرض الاخذ بما اخبر به العادل لا يكون نقضا لليقين بالشك، فدليل الاستصحاب انما يجري حيث يكون هو المخصص لدليل الامارة. وحيث إن الاخذ باي دليل كان لابد من تحقق موضوعه، فالاخذ بدليل الاستصحاب يتوقف على تحقق موضوعه، وهو ان يكون الاخذ به من نقض اليقين بالشك، وتحقق
وأما حديث الحكومة فلا أصل له أصلا، فإنه لا نظر لدليلها إلى مدلول دليله إثباتا وبما هو مدلول الدليل، وإن كان دالا على إلغائه معها ثبوتا وواقعا، لمنافاة لزوم العمل بها مع العمل به لو كان على خلافها، كما أن قضية دليله إلغاؤها كذلك، فإن كلا من الدليلين بصدد بيان ما هو الوظيفة للجاهل، فيطرد كل منهما الآخر مع المخالفة (1)، هذا مع لزوم ____________________
 مخصصا لها لازمه توقف التخصيص به على نفسه، لان الاستصحاب يتوقف على موضوعه وهو النقض، ولا يتحقق النقض إلا بعدم الامارة، لأنه مع الاخذ بالامارة لا نقض لليقين بالشك ((كما عرفت آنفا)).
 (1) توضيحه يقتضي تقديم مقدمة: وهي ان الشيخ الاجل في رسائله يرى أن دليل الامارة حاكم على دليل الاستصحاب لا وارد عليه، وكلام الشيخ مبني على كون الغاية في دليل الاستصحاب - وهي قوله ولكن تنقضه بيقين آخر - هي اليقين أي العلم الحقيقي، لا أن الغاية للنقض هي الحجة، فإنه لو كانت الغاية هي الحجة فلا مناص عن الورود، لان كون الغاية لدليل لا تنقض هي الحجة معناه عدم تحقق المغيى عند حصول ما هو الغاية له، وارتفاع المغيى حقيقة بحصول غايته، وعلى هذا تبتني الحكومة عند الشيخ.
 فإذا عرفت هذا... فنقول: ان الغاية لدليل لا تنقض لما كانت هي اليقين الحقيقي فدليل الامارة حاكم على دليل الاستصحاب، لان الحكومة هي كون الحاكم شارحا للمحكوم: فتارة يكون الحاكم شارحا بدلالته المطابقية كقوله عليه السلام: لا شك لكثير الشك، أو لا شك في النافلة، فان هذا الدليل بدلالته المطابقية شارح لأدلة الشكوك من البناء على الأكثر أو للبناء على الفساد، فنفي الحكم الدال عليه أدلة الشكوك بقوله لا شك لكثير الشك هو رفع الحكم بلسان رفع موضوعه، ومعناه ان موضوع دليل الشكوك هو ما عدا شك كثير الشك وما عدا الشك في النافلة، فإنه لا يترتب
اعتباره معها في صورة الموافقة، ولا أظن أن يلتزم به القائل بالحكومة (1)، ____________________
 الامارة دلالة عقلية على ذلك، والحاكمية منوطة بالشرح المنحصر في الدلالة اللفظية دون الدلالة العقلية، ولذا قال (قدس سره): ((وان كان)) دليل الاعتبار في الامارة ((دالا على الغائه)) أي على الغاء الاستصحاب ((معها))  أي مع الامارة في مرحلة الدلالة العقلية، وهي مراده من قوله: ((ثبوتا وواقعا)). ثم أشار إلى الوجه في هذه الدلالة العقلية بقوله: ((لمنافاة لزوم العمل بها)) أي بالامارة ((مع العمل به)) أي بالاستصحاب ((لو كان على خلافها)). ثم أشار إلى أن هذه الدلالة العقلية موجودة أيضا في دليل اعتبار الاستصحاب بقوله: ((كما أن قضية)) أي كما أن قضية دليل الاستصحاب ((هو الغاؤها كذلك)) أي الغاء الامارة أيضا فيما لو كانت قائمة على خلافه ((فان كلا من الدليلين بصدد بيان ما هو الوظيفة للجاهل)) وان مدلوله هو الوظيفة له، ولازم هذا البيان عقلا هو الغاء اعتبار ما قام على خلافه ((فيطرد كل منهما الآخر مع المخالفة)) له بحسب هذه الدلالة العقلية.
 (1) هذا هو الأمر الثاني الذي أورده على الحكومة. وحاصله: ان الحكومة إذا كانت مستفادة من الدلالة الالتزامية على الغاء احتمال الخلاف، فان لازم ذلك ان لا يكون دليل الامارة حاكما على دليل الاستصحاب فيما إذا كان الاستصحاب موافقا لما قامت عليه الامارة، لوضوح ان الدلالة الالتزامية هي الغاء احتمال الخلاف، فالدليل القائم على خلاف الامارة يجب الغاؤه، وإذا كان الاستصحاب موافقا للامارة فلا يكون من مصاديق ما قام على خلاف الامارة حتى يكون دليل الامارة حاكما عليه، وإذا لم يكن دليل الامارة حاكما عليه، وقد عرفت تحقق موضوعه باليقين السابق والشك اللاحق، فلازم ذلك ان يكون قائما مع قيام الامارة، ومن البعيد ان يلتزم به من يقول بحكومة الامارة على الاستصحاب، بل القائل بالحكومة يقول بها فيما إذا كان الاستصحاب موافقا للامارة أو مخالفا لها. والى هذا أشار بقوله: ((هذا مع لزوم اعتباره)) أي يرد على الحكومة - مع ذكرنا من الايراد الأول -
فافهم (1) فإن المقام لا يخلو من دقة.
____________________
 ان لازم الحكومة المنوطة بالدلالة الالتزامية على الغاء احتمال الخلاف هو جريان الاستصحاب واعتباره ((معها في صورة الموافقة)) لأنه لم يكن قائما على خلافها حتى يدل على رفعه تعبد الغاء احتمال الخلاف ((ولا أظن ان يلتزم به القائل بالحكومة)) بل ظاهر من يقول بالحكومة هي حكومة الامارة على الاستصحاب في صورة المخالفة والموافقة من غير فرق بينهما أصلا.
 (1) الظاهر من قوله فافهم المتعقب بمثل قوله فان المقام لا يخلو من دقة هو عدم الإشارة بها إلى شيء. وعلى فرض كونها إشارة في المقام، فيمكن ان يكون مراده من الامر بالفهم هو عدم ورود الايراد الثاني على القائل بالحكومة، لان موضوع الاستصحاب هو الشك والشك متقوم بطرفين، ففيما لو كان المتيقن هو الحلية، ففي مقام الاستصحاب فان لازم الشك في كون الحلية هي الباقية في حال الشك هو كون الحلية محتملة والحرمة محتملة أيضا، فالامارة القائمة على الحلية والغاء احتمال الخلاف - وهي الحرمة - تكون رافعة تعبدا لموضوع الاستصحاب المتقوم بالشك في الحرمة، فإنه حيث لا يكون شك في الحرمة تعبدا لا موضوع للاستصحاب المتقوم بالشك في الحرمة.
 ويحتمل ان يكون مراده من الامر بالفهم: هو ان مبنى الحكومة على كون المراد من اليقين في قوله ولكن تنقضه بيقين آخر هو خصوص اليقين، وعلى هذا فالمراد من الغاء احتمال الخلاف المستفاد من دليل اعتبار الامارة هو تنزيل الامارة منزلة اليقين تعبدا، فدلالته على الغاء احتمال الخلاف وان كانت عقلية، إلا ان لازمها الحكومة لتنزيل الامارة منزلة اليقين تعبدا، بخلاف الاستصحاب فإنه قاعدة يرجع إليها في مقام الشك في بقاء المتيقن، فما كان منزلا منزلة اليقين تعبدا لابد من كونه رافعا للشك تعبدا، وليست الحكومة إلا الرفع لموضوع المحكوم تعبدا لا واقعا.
وأما التوفيق، فإن كان بما ذكرنا فنعم الاتفاق، وإن كان بتخصيص دليله بدليلها فلا وجه له، لما عرفت من أنه لا يكون مع الاخذ به نقض يقين بشك، لا أنه غير منهي عنه مع كونه من نقض اليقين بالشك (1).
____________________
 والحاصل أو بعبارة أخرى: ان حصر الشارحية في أنها لابد وأن تكون بالدلالة اللفظية مما لا دليل عليه، فان المدار على كون أحد الدليلين شارحا للآخر ولو عقلا. هذا مضافا إلى أن دعوى الدلالة الالتزامية على الغاء احتمال الخلاف ليست من الجزاف، فإنه بعد ان كان لسان الامارة ان ما قامت عليه هو الواقع، فإنه يدل بالدلالة الالتزامية الواضحة على أن غير ما قامت عليه الامارة لابد من الغائه، لأنه مخالف للواقع الذي قامت عليه الامارة.
 ومنه يظهر: ان الغاء احتمال الخلاف في الاستصحاب ليس لأنه هو الواقع، بل لأنه ليس هنا غيره من القواعد الجارية عند الشك: أي ان المتيقن هو الذي يؤخذ به عند الشك لا غيره مما تقتضيه القواعد، بخلاف الغاء احتمال الخلاف في الامارة فإنه لان الامارة هي الواقع، وبين هذين الالغاءين فرق واضح نتيجته حكومة الامارة على الاستصحاب. والله العالم.
 (1) توضيحه: ان المستفاد من كلمات القوم ان هناك جمعا عرفيا وتوفيقا عرفيا، والجمع العرفي يشمل الجمع بين الدليلين بنحو الورود والحكومة والتوفيق العرفي، واما التوفيق العرفي في اصطلاحهم فهو غير الورود وغير الحكومة، وهو فيما إذا كان بين الدليلين عموم وخصوص من وجه، وحينئذ لا وجه للتخصيص الاصطلاحي لأنه منوط بكون أحد الدليلين أخص من الآخر، ولكنه في التوفيق العرفي يكون العرف بحسب ارتكازه مقدما لاحد الدليلين على الآخر مع أنه لا ورود له ولا حكومة على الآخر، فالتوفيق العرفي بحسب الاصطلاح - كما سيأتي التعرض له في باب التعارض - هو تقديم أحد الدليلين مع كون النسبة بينهما هي العموم من وجه، لا للورود أو الحكومة بل لأنهم يرونه - بحسب ارتكازهم - مقدما.
خاتمة لا بأس ببيان النسبة بين الاستصحاب وسائر الأصول العملية، وبيان التعارض بين الاستصحابين (1).
أما الأول: فالنسبة بينه وبنيها هي بعينها النسبة بين الامارة وبينه، فيقدم عليها ولا مورد معه لها، للزوم محذور التخصيص إلا بوجه دائر في العكس وعدم محذور فيه أصلا، هذا في النقلية منها (2).
____________________
 به نقض يقين بشك لا انه غير منهي عنه)) لأجل الامارة ((مع كونه من نقض اليقين بالشك)).
 (1) هذه الخاتمة تشتمل على أمرين: الأول: بيان النسبة بين الاستصحاب وساير الأصول كالبراءة والاحتياط والتخيير.
 الثاني: بيان التعارض بين الاستصحابين، كما في الاستصحاب السببي والمسببي.
 (2) توضيحه: ان نسبة دليل الاستصحاب إلى أدلة الأصول النقلية هو الورود، وهي البراءة الشرعية في الشبهة البدوية الثابتة بدليل ما لا يعلمون، والاحتياط النقلي وهو مختار الأخباريين في الشبهة البدوية بدليل التثليث أو غيره من الأخبار المذكورة في مبحث البراءة.
 والوجه في كونه هو الورود ما ذكره المصنف في حاشيته على الرسائل.
 وحاصله: ان الموضوع في البراءة أو الاحتياط هو الشك في حكم الشيء من كل جهة، والغاية لأصل البراءة هو العلم بالحكم بأي وجه وعنوان. ولعل الوجه في كون الموضوع فيما هو الشك من كل جهة هو اطلاق ما لا يعلمون، فيكون المتحصل منها ان ما لا يعلمون حكمه بكل وجه هو مرفوع حتى يعلموا بحكمه بوجه من الوجوه.
 ويحتمل ان يكون الوجه في كون الموضوع في ساير الأصول هو الشك من كل جهة، ان المرفوع فيها هو المؤاخذة، والمؤاخذة كما تكون على الحكم الواقعي كذلك تكون على الحكم الظاهري، فموضوع ساير الأصول هو الشك في الحكم من كل
وأما العقلية فلا يكاد يشتبه وجه تقديمه عليها، بداهة عدم الموضوع معه لها، ضرورة أنه إتمام حجة وبيان ومؤمن من العقوبة وبه الأمان، ولا شبهة في أن الترجيح به عقلا صحيح (1).
____________________
 بوجه دائر في العكس)) ومراده من العكس هو الاخذ بدليل البراءة دون الاستصحاب، لوضوح عدم امكان جريانهما معا، حيث لا يعقل ان يكون متيقن الحرمة سابقا في حال الشك محكوما بالحرمة ومحكوما بالبراءة في البراءة، فالاخذ لابد وأن يكون بأحدهما، والاخذ بالبراءة لازمه ما عرفت من المحذور، وهو اما التخصيص بلا مخصص أو التخصيص على وجه دائر، وهذا بخلاف الاخذ بدليل الاستصحاب فان الاخذ به لا محذور فيه لتحقق موضوعه، وعدم توقف تحقق موضوعه على عدم حكم البراءة، ومع تحقق موضوعه يجري وبجريانه يرتفع موضوع البراءة كما عرفت، والى هذا أشار بقوله: ((وعدم محذور فيه أصلا))، وأشار إلى كون هذا الكلام في الأصول الشرعية بقوله: ((هذا في النقلية)).
 (1) لا يخفى ان الأصول العقلية هي البراءة العقلية - وهي قاعدة قبح العقاب بلا بيان - والاحتياط العقلي والتخيير العقلي، ولا ريب في ورود دليل الاستصحاب عليها جميعا.
 اما على البراءة العقلية فلأن موضوعها اللابيان والاستصحاب بيان.
 واما الاحتياط العقلي فموضوعه احتمال العقوبة في الاخذ بأحد المحتملين بخصوصه، ومع جريان الاستصحاب في أحد المحتملين يحصل الأمان من العقوبة فيما إذا كان مخالفا للواقع.
 واما التخيير فموضوعه عدم تحقق الترجيح لاحد المحتملين، ودليل الاستصحاب مرجح لاحد المحتملين.
 فاتضح: انه بدليل الاستصحاب يحصل البيان فيرتفع موضوع البراءة العقلية ويحصل المؤمن من العقوبة، ويرتفع به موضوع الاحتياط العقلي ويحصل به
وأما الثاني: فالتعارض بين الاستصحابين (1)، إن كان لعدم إمكان العمل بهما بدون علم بانتقاض الحالة السابقة في أحدهما، كاستصحاب وجوب أمرين حدث بينهما التضاد في زمان الاستصحاب، فهو من باب تزاحم الواجبين (2) وإن كان مع العلم بانتقاض الحالة السابقة في ____________________
 الترجيح، ويرتفع به موضوع التخيير العقلي. وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((واما العقلية)) أي واما نسبة الاستصحاب إلى الأصول العقلية ((فلا يكاد يشتبه وجه تقديمه عليها)) وانه هو الورود ((بداهة عدم الموضوع معه لها)) أي مع تحقق الاستصحاب يرتفع الموضوع فيها ((ضرورة انه)) أي ضرورة ان الاستصحاب ((اتمام حجة)) شرعية ((وبيان)) شرعي، وبه يرتفع موضوع قاعدة قبح العقاب بلا بيان ((و)) هو أيضا ((مؤمن من العقوبة وبه)) يحصل ((الأمان)) من تبعة التكليف الواقعي وبه يرتفع موضوع الاحتياط ((ولا شبهة في أن الترجيح به)) أي بالاستصحاب ((عقلا صحيح)) أي ان الاستصحاب بعد ان دل الدليل من الشارع عليه فالترجيح به لاحد المحتملين على الاخر صحيح عند العقل، وبهذا يرتفع موضوع التخيير.
 فاتضح ورود الاستصحاب على الأصول العقلية كلها أيضا.
 (1) قد عرفت ان المقام الأول كان الكلام فيه من ناحية حال الاستصحاب والنسبة بينه وبين الامارة، وبينه وبين الأصول الأخر النقلية العقلية.
 واما المقام الثاني فالكلام فيه من جهة الاستصحابين من ناحية التعارض بينهما. والمراد من التعارض ليس ما كان نتيجته تساقط المتعارضين في الحجية اما في ذاتها أو في فعليتها، بل المراد من التعارض ما يعم ما كان نتيجته تساقطهما أو الاخذ بأحدهما تعيينا أو تخييرا كما سيظهر ذلك.
 (2) توضيحه: بعدما عرفت ان المراد من التعارض بين الاستصحابين ما يشمل ما كان نتيجته التساقط أو الاخذ بأحدهما تعيينا أو تخييرا، فالمراد من التعارض على

____________________
 هذا هو عدم امكان الاخذ بكلا الاستصحابين، وعدم الاخذ بكلا الاستصحابين الذي أشار اليه المصنف في عبارته في مقامين: الأول: ما كان ذلك لعدم القدرة على الاخذ بهما. الثاني: ما كان التعارض للعلم بانتقاض الحالة السابقة في أحدهما، وسيأتي الكلام فيه.
 واما الأول وهو ما كان التعارض في الاستصحابين لأجل عدم القدرة، فهو كما إذا علم بوجوب الانفاق على أحد الأقارب ثم شك في بقاء هذا الوجوب في الزمان اللاحق ولو لاحتمال غناه وعدم حاجته، وعلم أيضا بوجوب التصدق بدرهم ثم شك في بقائه ولو لاحتمال عدم حياة من نذران يتصدق عليه بالدرهم، فالاستصحاب في كلا المشكوكين جار، ولكنه كان في حال جريان الاستصحابين لا يملك إلا درهما واحدا، فاما ان يصرف الدرهم في نفقة القريب أو في التصدق، فالاستصحابان في المقام من جهة عدم القدرة على الاخذ بهما معا متعارضان.
 ولا يخفى ان التعارض من ناحية عدم القدرة على الجمع يرجع إلى التزاحم لاحراز الملاك في كليهما. وقد ذكر المصنف في حاشية الكتاب (1) ان الحكم التخيير بينهما ان لم يحرز أهمية أحدهما، وإلا فيقدم الأهم.. ثم أشكل على نفسه بما حاصله: ان الأهمية والمهمية في الحكمين الواقعيين باعتبار ملاك الحكم فيهما، لا في استصحابهما، فان الملاك في استصحابهما هو نقض اليقين بالشك، وهو فيهما على حد سواء فلا وجه لتقديم الأهم، بل لابد من الحكم بالتخيير في مقام الاستصحاب مطلقا، وان كان في مقام اليقين بهما لابد من تقديم الأهم منهما.
 ثم أجاب عنه بما نصه: وذلك أي ان لزوم تقديم الأهم - لان الاستصحاب انما يتبع المستصحب، فكما ثبت به الوجوب يثبت به كل مرتبة منهما فيستصحب. ولعل الوجه في ذلك هو ان الاستصحاب لما كان بلسان ابقاء المتيقن فالمتيقن لما كان في
أحدهما، فتارة يكون المستصحب في أحدهما من الآثار الشرعية للمستصحب الآخر، فيكون الشك فيه مسببا عن الشك فيه، كالشك في نجاسة الثوب المغسول بماء مشكوك الطهارة وقد كان طاهرا، وأخرى لا يكون كذلك. فإن كان أحدهما أثرا للآخر، فلا مورد إلا للاستصحاب في طرف السبب، فإن الاستصحاب في طرف المسبب موجب لتخصيص الخطاب، وجواز نقض اليقين بالشك في طرف السبب بعدم ترتيب أثره الشرعي، فإن من آثار طهارة الماء طهارة الثوب المغسول به ورفع نجاسته، فاستصحاب نجاسة الثوب نقض لليقين بطهارته، بخلاف استصحاب طهارته، إذ لا يلزم منه نقض يقين بنجاسة ____________________
 أحدهما أهم فلازم الحكم بابقائه هو تقديمه على ابقاء المهم، فالاستصحاب كما يثبت به بقاء الوجوب المستصحب كذلك يثبت به مرتبة الوجوب المستصحب، لأنه كما يلزم البناء على الوجوب ابقاءا له في حال الشك، كذلك يلزم الحكم بأهميته ابقاءا له أيضا في حال الشك، ولذلك كان الوجوب الاستصحابي في حال الشك تابعا للوجوب الواقعي المتيقن.
 وعلى كل فقد ظهر ان تعارض الاستصحابين في المثال المذكور هو من ناحية عدم القدرة، وقد أشار إلى ذلك بقوله: ((فالتعارض بين الاستصحابين ان كان لعدم امكان العمل بهما بدون علم بانتقاض الحالة السابقة في أحدهما)) فإنه لو كان تعارضهما للعلم بانتقاض الحالة السابقة في أحدهما كان عدم امكان اجتماعهما لتكاذبهما لا لعدم القدرة على امتثالهما وهو الفرض الآتي. وعلى كل فإن كان تعارض الاستصحابين لعدم امكان العمل بهما ((كاستصحاب وجوب أمرين)) وهو وجوب الانفاق - مثلا - ووجوب التصدق وقد ((حدث بينهما التضاد)) لعدم القدرة ((في زمان الاستصحاب فهو من باب تزاحم الواجبين)) كما عرفت تفصيله.
الثوب بالشك، بل باليقين بما هو رافع لنجاسته، وهو غسله بالماء المحكوم شرعا بطهارته.
وبالجملة فكل من السبب والمسبب وإن كان موردا للاستصحاب، إلا أن الاستصحاب في الأول بلا محذور، بخلافه في الثاني ففيه محذور التخصيص بلا وجه إلا بنحو محال، فاللازم الاخذ بالاستصحاب السببي، نعم لو لم يجر هذا الاستصحاب بوجه لكان الاستصحاب المسببي جاريا، فإنه لا محذور فيه حينئذ مع وجود أركانه وعموم خطابه (1).
____________________
 (1) هذا هو الأمر الثاني وهو ما كان تعارض الاستصحابين للعلم بانتقاض الحالة السابقة في أحد الاستصحابين، وقد ذكر له في المتن فرعين: الأول: ما كان المستصحب في أحدهما من الآثار الشرعية للمستصحب الآخر كما في المثال المذكور في المتن، وهو ما إذا غسل ثوب نجس بماء مشكوك الطهارة، فإنه بعد غسله بذلك الماء يتعارض الاستصحابان ويعلم بانتقاض الحالة السابقة في أحدهما، فان استصحاب الطهارة في الماء المشكوك الطهارة يقتضي طهارة الماء وتطهير الثوب النجس به، واستصحاب النجاسة في الثوب بعد غسله بهذا الماء يقتضي نجاسة الثوب ونجاسة الماء الذي غمس الثوب به لأجل ملاقاته للنجس. ومن جهة العلم بانتقاض الحالة السابقة في أحدهما يتعارض الاستصحابان، لأنه لو كان استصحاب الطهارة للماء هو الجاري فلازمه طهارة الثوب به وانتقاض حالته السابقة به وهو العلم بنجاسته، وان كان استصحاب نجاسة الثوب هو الجاري كان مرجعه إلى ابقاء نجاسة الثوب وتنجيس الماء به، ولا يعقل جريانهما معا ولذلك يتعارض الاستصحابان، هذا إذا غمس الثوب في الماء. واما إذا كان التطهير بالصب فيتعارضان في نجاسة الثوب، لأن استصحاب طهارة الماء، يقتضي طهارته، واستصحاب نجاسة الثوب يقتضي نجاسته. وعلى كل حال فيتعارض الاستصحابان لانتقاض الحالة السابقة في
وإن لم يكن المستصحب في أحدهما من الآثار للآخر (1)، فالأظهر جريانهما فيما لم يلزم منه محذور المخالفة القطعية للتكليف الفعلي المعلوم إجمالا، لوجود المقتضي إثباتا وفقد المانع عقلا.
____________________
 الاستصحاب في المسبب، فإذا لم يجر الاستصحاب في السبب فلابد عن جريان الاستصحاب في المسبب، لارتفاع المانع وتحقق اليقين السابق والشك اللاحق فيه.
 وبعبارة أخرى: انه إذا لم يجر الاستصحاب في السبب فالموضوع في طرف المسبب يتحقق بجميع شؤونه الثلاثة: من اليقين، والشك، وعدم قيام الحجة في مورده على خلافه. والى هذا أشار بقوله: ((نعم لو لم يجر هذا الاستصحاب بوجه)) من الوجوه: أي لو لم يجر الاستصحاب السببي بوجه من الوجوه ((لكان الاستصحاب المسببي جاريا فإنه لا محذور فيه حينئذ)) أي حين عدم جريان الاستصحاب السببي لابد ان يجري الاستصحاب المسببي ((مع)) فرض ((وجود أركانه وعموم خطابه)).
 (1) هذا هو الفرع الثاني وهو ما إذا كان تعارض الاستصحابين للعلم بانتقاض الحالة السابقة في أحدهما، ولم يكن المستصحب في أحدهما من الآثار الشرعية للآخر، كما لو علم بطهارة اناءين من الماء ثم علم بنجاسة أحدهما اجمالا، فان الاستصحابين متعارضان للعلم بانتقاض الحالة السابقة في أحدهما، لوضوح انه بعد العلم الاجمالي بنجاسة أحدهما مجردا لا يمكن جريان الاستصحاب في كليهما، لان لازم جريانه في كل منهما طهارتهما معا، وهذا مما يعلم بعدمه، لوضوح فرض العلم الاجمالي بنجاسة أحدهما، وليس أحدهما اثرا شرعيا للآخر، لبداهة انه ليس لازم طهارة أحدهما بالاستصحاب طهارة الآخر.
أما وجود المقتضي، فلاطلاق الخطاب وشموله للاستصحاب في أطراف المعلوم بالاجمال (1)، فإن قوله عليه السلام في ذيل بعض أخبار الباب ____________________
 (1) توضيحه: انه قد ذكروا لهذا الفرع فروضا: الأول: ان يكون الأثر لأحدهما دون الآخر، كما لو علم بنجاسة أحد الإناءين ولكن بعد خروج أحدهما عن محل الابتلاء، وقد قالوا إنه في هذا الفرض يجري الاستصحاب في الاناء الذي لم يخرج عن محل الابتلاء، لليقين بطهارته سابقا والشك في نجاسته لاحقا، ولا مانع من جريان الاستصحاب فيه، لعدم جريان الاستصحاب في الخارج عن محل الابتلاء، فإنه لا يجري الاستصحاب فيه لعدم الأثر وان كان له يقين سابق وشك لاحق، وحيث لا يجري فيه الاستصحاب فلا تحصل المعارضة للاستصحاب الجاري في ما كان في محل الابتلاء.
 ولكن الانصاف خروج هذا الفرض عن العنوان، لان العنوان هو تعارض الاستصحابين، ولما كان الاستصحاب غير جار في أحدهما فلا يكون مشمولا للعنوان.
 الثاني: ان يترتب الأثر على كل واحد من الاستصحابين، ويلزم جريان الاستصحاب في كل منهما مخالفة عملية قطعية، كما في ما لو علم بطهارة الإناءين ثم علم بنجاسة أحدهما، فان جريان الاستصحاب في طهارة كل منهما لازمه المخالفة العملية القطعية للتكليف الالزامي، فان التكليف باجتناب النجس تكليف الزامي، ولازم جريان استصحاب الطهارة في كل واحد من الإناءين هو طهارتهما وجواز ارتكابهما معا، ولازم ذلك المخالفة العملية القطعية للتكليف الالزامي بوجوب اجتناب النجس المعلوم بالاجمال. واما ارتكاب أحدهما فهو وان لم يلزم منه مخالفة قطعية إلا انه يلزم منه مخالفة احتمالية، والتكليف المعلوم بالاجمال حيث تجب موافقته القطعية فلا يعقل - أيضا - الترخيص في أحد أطرافه.
 والحاصل: انه بعد ان كان التكليف المعلوم بالاجمال مما تجب موافقته، فكما ان جعل الترخيص في كلا الطرفين قبيح للمخالفة القطعية، فالترخيص في أحد الأطراف
ولكن تنقض اليقين باليقين لو سلم أنه يمنع عن شمول قوله عليه السلام في صدره لا تنقض اليقين بالشك لليقين والشك في أطرافه، للزوم المناقضة في مدلوله، ضرورة المناقضة بين السلب الكلي والايجاب الجزئي، إلا أنه لا يمنع عن عموم النهي في سائر الأخبار مما ليس فيه الذيل، وشموله لما في أطرافه، فإن إجمال ذاك الخطاب لذلك لا يكاد يسري إلى غيره مما ليس فيه ذلك.
وأما فقد المانع، فلأجل أن جريان الاستصحاب في الأطراف لا يوجب إلا المخالفة الالتزامية، وهو ليس بمحذور لا شرعا ولا عقلا (1).
____________________
 وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((وان لم يكن المستصحب في أحدهما من الآثار للآخر)) كما في السبي والمسببي ((فالأظهر جريانهما)) أي الأظهر جريان الاستصحاب في كلا الطرفين لكنه ((فيما لم يلزم منه محذور المخالفة القطعية للتكليف الفعلي)) الالزامي ((المعلوم اجمالا لوجود المقتضي اثباتا)) وهو اطلاق لا تنقض اليقين بالشك ((وفقد المانع عقلا)) كما سيشير اليه في ذيل عبارته ((اما وجود المقتضي)) في مرحلة الاثبات ((فل‍)) أجل ((اطلاق  الخطاب)) في قوله لا تنقض اليقين بالشك ((وشموله للاستصحاب في أطراف المعلوم بالاجمال)).
 (1) توضيحه كما مرت الإشارة اليه في مقامات كثيرة قد تقدمت هو: ان الشيخ الأجل (قدس سره) في رسائله يظهر منه قصور المقتضي في مقام الاثبات عن شمول دليل الاستصحاب لأطراف المعلوم بالاجمال.
 وحاصله: ان دليل الاستصحاب له صدر وله ذيل، اما صدره فهو لا تنقض اليقين بالشك، واما ذيله فهو قوله ولكن تنقضه بيقين آخر، ويلزم من شمول دليل الاستصحاب لمورد العلم الاجمالي مناقضة الصدر والذيل، فان صدره يدل على حرمة نقض اليقين بالشك، ولما كان كل واحد من أطراف المعلوم بالاجمال متيقنا سابقا ومشكوكا لاحقا، فبمقتضى الصدر يحرم نقضه، وبمقتضى الذيل وهو قوله

____________________
 اليقين التفصيلي باليقين الاجمالي، وانما يحكم في نقض اليقين التفصيلي، فلم تسق القضية للاطلاق.
 نعم لو كان قوله ولكن تنقضه بيقين آخر واردا لتحديد ما ينقض به اليقين السابق تحديدا تعبديا، لكان للقضية اطلاق شامل لليقين الاجمالي في مقام نقض اليقين التفصيلي به. وحيث كان ظاهره انه قضية ارشادية لحكم العقل فيكون مسوقا للتأكيد لا للتحديد حتى يكون له اطلاق وإذا لم يكن له اطلاق فلا يكون مما يحتمل شموله لليقين الاجمالي.
 وبعبارة أخرى: ان ظاهر القضية في الذيل انه قضية ارشادية إلى ما يحكم به العقل فيكون ظاهرا في التأكيد، ولازم ذلك ظهوره في عدم الاطلاق.
 والفرق بين هذا الايراد الثاني والايراد الأول هو: ان الأول دعوى ظهور النقض في كون المتعلق واحدا، وفي الثاني دعوى كون ظاهر اليقين الارشاد إلى الذي يجوز النقض به عند العقل وما يراه العقل ناقضا وهو خصوص اليقين التفصيلي.
 وثالثا: لو سلمنا ظهور هذه القضية الواردة في صحيحة زرارة في شمولها لليقين الاجمالي، وان لازم ذلك هو عدم شمول هذه الصحيحة لأطراف العلم الاجمالي للمناقضة بين الصدر والذيل، إلا ان اخبار اعتبار الاستصحاب لا تنحصر بهذه الصحيحة، بل هناك اخبار آخر ليس فيها هذا الذيل، فتكون تلك الأخبار حجة على الشمول لأطراف العلم الاجمالي، لدلالتها على حرمة نقض اليقين بالشك من دون ان يكون فيها الذيل الموجود في صحيحة زرارة الموجب للاجمال، ومن الواضح انه إذا كانت هناك اخبار أحدها مجمل لا شمول فيه وباقيها لها دلالة على الشمول (1)، فلابد من الاخذ بها.
ومنه قد انقدح عدم جريانه في أطراف العلم بالتكليف فعلا أصلا ولو في بعضها، لوجوب الموافقة القطعية له عقلا، ففي جريانه لا محالة يكون محذور المخالفة القطعية أو الاحتمالية، كما لا يخفى (1).
____________________
 لا يمنع عن جريان الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي الذي لازمه كون الحكم الظاهري هو وجوب الاجتناب.
 (1) يشير بهذا إلى الفرع الثاني الذي مرت الإشارة اليه، وهو ما إذا كان الأثر مرتبا على كل واحد من الاستصحابين ولزم من جريانهما مخالفة عملية، كما لو علم بطهارة الإناءين ثم علم اجمالا بنجاسة أحدهما، فان جريان الاستصحابين في طرفي المعلوم بالاجمال لازمه الترخيص في ارتكابهما معا، ولازم ذلك جواز المخالفة العملية القطعية للمعلوم بالاجمال وهو قبيح، لوضوح انه من القبيح من المولى ان يجمع بين امره بلزوم اجتناب النجس في الإناءين وإذنه في ارتكاب ما يعلم أنه ليس بنجس منهما، هذا في ما يلزم منه المخالفة القطعية العملية وهو جريان الاستصحاب في كلا طرفي العلم الاجمالي.
 واما جريان الاستصحاب في أحد الأطراف فهو أيضا محال، لان العلم الاجمالي بالنجس تجب موافقته القطعية، ووجوب موافقته القطعية مستلزم لقبح الاذن - أيضا - فيما يحتمل مطابقته للمنهي عنه المفروض وجوب موافقته القطعية ولزوم تحصيل اليقين بعدم ارتكابه، لما مر بيانه مرارا من أن المحال لابد وأن يكون مقطوع العدم. فإذا وجبت الموافقة القطعية فمعنى ذلك أنه يجب تحصيل اليقين باجتناب النجس مثلا، فكما ان الترخيص في جميع الأطراف محال صدوره من المولى لان لازمه القطع بالاذن في المخالفة القطعية، فكذلك الترخيص في بعض الأطراف لان لازمه احتمال صدور المحال من المولى، والمحال لابد وأن يكون مقطوعا بعدمه، فوجوب الموافقة القطعية كما يقتضي عدم جواز الترخيص في جميع الأطراف، كذلك يقتضي عدم جواز الترخيص في بعض الأطراف.
تذنيب لا يخفى أن مثل قاعدة التجاوز في حال الاشتغال بالعمل، وقاعدة الفراغ بعد الفراغ عنه، وأصالة صحة عمل الغير إلى غير ذلك من القواعد المقررة في الشبهات الموضوعية إلا القرعة تكون مقدمة على استصحاباتها المقتضية لفساد ما شك فيه من الموضوعات، لتخصيص دليلها بأدلتها (1)، وكون النسبة بينه وبين بعضها عموما من وجه لا يمنع ____________________
 وبعبارة أخرى: ان كون العلم الاجمالي علة تامة لازمه وجوب الموافقة القطعية وحرمة المخالفة القطعية والاحتمالية. والى هذا أشار بقوله: ((ومنه قد انقدح عدم جريانه)) أي عدم جريان الاستصحاب ((في أطراف العلم بالتكليف فعلا أصلا)) اما وجه الانقداح فهو ما ذكره من كون المانع هو المخالفة العملية، وان ما يحرم مخالفته العملية فلا يجوز الاذن في أطرافه ((ولو في بعضها)) لان العلم الاجمالي حيث كان علة تامة فهو مستلزم ((لوجوب الموافقة القطعية له عقلا)) وإذا وجبت الموافقة القطعية فلا يجوز المخالفة القطعية ولا الاحتمالية، لما مر بيانه من استلزامه القبح وهو محال والمحال لابد وأن يكون مقطوعا بعدمه، لان احتمال المحال كالقطع بالمحال ((ففي جريانه)) أي ففي جريان الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي ((لا محالة يكون محذور المخالفة القطعية، أو الاحتمالية)) لأنه في جريانه في جميع الأطراف يكون محذور المخالفة القطعية، وفي جريانه في بعض الأطراف يكون محذور المخالفة الاحتمالية، وهي في المحالية كالمخالفة القطعية ((كما لا يخفى)).
 (1) هذا التذنيب لبيان الحال في الاستصحاب مع قواعد فقهية دلت عليها النصوص أو الاجماع في موارد خاصة، وقد ذكر المصنف منها: قاعدة التجاوز، وقاعدة الفراغ، وأصالة الصحة في عمل الغير، وأشار إلى غيرها بقوله: ((إلى غير ذلك من)) القواعد كمثل قاعدة اليد المدلول عليها بخبر حفص بن غياث، وفيه (إذا رأيت شيئا في يدي رجل يجوز لي ان اشهد أنه له؟ قال عليه السلام: نعم، قال الرجل: اشهد أنه في يده ولا أشهد انه له: فلعله لغيره، فقال أبو عبد الله عليه السلام: أفيحل الشراء

____________________
 منه؟ قال: نعم، فقال أبو عبد الله عليه السلام: فمن اين جاز لك ان تشتريه ويصير ملكا لك ثم تقول بعد الملك هو لي وتحلف عليه ولا يجوز ان تنسبه إلى من صار ملكه من قبله إليك، ثم قال عليه السلام: ولو لم يحز هذا لم يقم للمسلمين سوق) (1). وما ورد في احتجاج أمير المؤمنين عليه السلام في قضية فدك يدل على أن اليد امر مفروغ عنه وانه من المعلوم في الاسلام. فلابد في ترتيب الأثر على أن ما في يد الشخص له حتى تقوم الحجة على أنه ليس له. ومثل قاعدة على اليد ما اخذت، وقاعدة الالزام وغيرها. ونقتصر على التعرض للقواعد التي ذكرها في المتن:
 اما قاعدة التجاوز فهي مستفادة من مثل صحيح زرارة (قلت لأبي عبد الله عليه السلام: رجل شك في الاذان وقد دخل في الإقامة. قال عليه السلام: يمضي. قلت رجل شك في الأذان والإقامة وقد كبر. قال عليه السلام: يمضي. قلت رجل شك في التكبير وقد قرأ. قال عليه السلام: يمضي. قلت شك في القراءة وقد ركع قال عليه السلام: يمضي. قلت شك في الركوع وقد سجد قال عليه السلام: يمضي على صلاته، ثم قال عليه السلام يا زرارة إذا خرجت من شيء ثم دخلت في غيره فشكك ليس بشيء) (2)... ويستفاد من هذا أمران:
 الأول: ان مورد هذه القاعدة هو الشك في وجود الشيء بعد تجاوز محله، اما انها في الشك في الوجود فلان ظاهر الأسئلة في الرواية كلها هو الشك في وجود الشيء، واما كونه بعد تجاوز محله فلظاهر السؤال والجواب، اما السؤال فواضح، واما الجواب فلظاهر قوله عليه السلام: إذا خرجت من شيء ثم دخلت في غيره.
 الثاني: ان موردها هو الشك في وجود اجزاء المركب سواءا كانت وجوبية أو استحبابية، فان التكبير والقراءة والركوع اجزاء الصلاة، والاذان والإقامة من الأمور الاستحبابية.

____________________
 ومنه يظهر ان مورد قاعدة التجاوز هو حال الاشتغال بالعمل المركب من أمور. والى هذا أشار بقوله: ((ان مثل قاعدة التجاوز في حال الاشتغال بالعمل)). إلا انه يمكن ان يقال: ان الأذان والإقامة ليست من اجزاء الصلاة الاستحبابية، بل هي من مقدمات الصلاة، وعليه فلا اختصاص لقاعدة التجاوز بحال الاشتغال في العمل، بل تجري في حال الفراغ منه، هذا بناءا على كون قاعدة التجاوز غير قاعدة الفراغ. واما بناءا على كونهما قاعدة واحدة، وان المدار على الشك في الشيء سواء في أصل  وجوده أو في صحته، فعدم اختصاص قاعدة التجاوز بحال العمل أوضح، وعليه فلا مانع من جريان قاعدة الفراغ في أثناء العمل فيما إذا شك في صحة ما اتى به.
 وعلى كل الذي ينبغي ان يقال: ان قاعدة التجاوز هي الشك في الشيء بعد تجاوز محله، ولازم هذا ان يكون الشك فيها  في الجزء أو الشرط، وقاعدة الفراغ هي الشك في الشيء بعد الفراغ عنه، ولازم هذا ان يكون الشك في قاعدة الفراغ في العمل المأتي به، واما الشك من ناحية الصحة لما اتى به فترجع إلى الشك في الوجود، لان ما اتى به إذا كان ليس بصحيح فهو بحكم العدم. فجعل الفرق بين قاعدة التجاوز وقاعدة الفراغ هو الشك في ناحية الوجود في التجاوز وفي الصحة في الفراغ لا وجه له. فظاهر المصنف هو اختصاص قاعدة التجاوز بحال الاشتغال بالعمل.
 واما قاعدة الفراغ بناءا على كون موردها هو خصوص الشك في صحة العمل بعد الفراغ منه، فهي قاعدة تدل على الحكم بصحة العمل في حال الشك في صحته بعد الفراغ منه، ومدركها مثل ما عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام (قال عليه السلام: كل ما شككت فيه مما مر قد مضى فامضه كما هو) (1) وما عن بكير بن أعين (قال قلت له عليه السلام: الرجل يشك بعد ما يتوضأ. قال عليه السلام هو حين يتوضأ اذكر

____________________
 منه حين يشك) (1) وغير ذلك مما ورد في بابي الوضوء والصلاة مما يدل على عدم الاعتناء بالشك فيما بعد الفراغ.
 واما قاعدة الصحة في عمل الغير فيمكن ان يدل عليه ما مر ما عن ابن مسلم - من قوله عليه السلام: كل ما شككت فيه مما مر قد مضى فامضه كما هو - فان اطلاقه يشمل كل ما شك فيه مما قد مضى سواءا كان من عمل نفسه أو عمل غيره. والعمدة فيها هو الاجماع، مضافا إلى أنه لولا اصالة الصحة في عمل الغير للزم ما يخل بالنظام في امر المعاش والمعاد.
 إذا عرفت مدرك هذه القواعد... فاعلم أنه لا اشكال في تقديم هذه القواعد المذكورة الثلاثة وقاعدة اليد أيضا على الاستصحاب، ولكن الكلام في وجه تقديمها.
 وقبل الكلام في وجه التقديم ينبغي بيان النسبة بينها وبين الاستصحاب.
 اما النسبة بين قاعدة التجاوز وقاعدة الفراغ والاستصحاب فهو العموم المطلق، فان الاستصحاب أعم منهما، لأنه ما من مورد من موارد قاعدتي التجاوز والفراغ إلا وفيه استصحاب عدم وجود المشكوك واستصحاب عدم اتيانه على وجه يكون مطابقا للجزء أو الشرط المأمور به.
 لا يقال: انه على فرض حصول الحالتين المتبادلتين والشك في المتقدم والمتأخر فيهما لا يجري الاستصحاب كما مر بيانه، وإذا لم يكن الاستصحاب جاريا في مورد من مواردهما كانت النسبة بينهما وبينه هي العموم من وجه، لصدقهما في مورد تبادل الحالتين دونه، وصدقه في غير مورد قاعدتي التجاوز والفراغ، وتصادقهما في موردهما في غير تبادل الحالتين.
 فإنه يقال: بعد تسليم امكان فرض تبادل الحالتين في الجزء والشرط، ان الاستصحاب - أيضا - جار في مورد تبادل الحالتين لكنه ليس استصحاب نفس عدم
عن تخصيصه بها بعد الاجماع على عدم التفصيل بين مواردها، مع لزوم قلة المورد لها جدا لو قيل بتخصيصها بدليلها، إذ قل مورد منها لم يكن هناك استصحاب على خلافها، كما لا يخفى (1).
____________________
 الاستصحاب من باب التخصيص لعدم كونهما من الامارة، وإلا لكانا واردين على الاستصحاب على رأيه كما مر بيانه في تقديم الامارات على الاستصحاب. والى هذا أشار بقوله: ((تكون مقدمة على استصحاباتها)) أي ان القواعد المذكورة وهي قاعدة التجاوز وقاعدة الفراغ تكون مقدمة على الاستصحابات الجارية في مواردهما، المقتضية تلك الاستصحابات للبناء على عدم الاتيان بالجزء أو الشرط المشكوك أو البناء على عدم الاتيان صحيحا. والى هذا أشار بقوله: ((المقتضية لفساد ما شك فيه من الموضوعات)) إلا انه لابد من تقديم قاعدتي التجاوز والفراغ عليه لأنهما أخص منه فتقدما عليه ((لتخصيص دليلها)) أي لتخصيص دليل تلك الاستصحابات ((بأدلتها)) أي بأدلة قاعدتي التجاوز والفراغ.
 (1) الظاهر أن مراده من البعض هو قاعدة اليد أو قاعدة الصحة، فان النسبة بينهما وبين الاستصحاب هو العموم من وجه، لصدق قاعدة اليد فيما لا حالة له سابقة كما لو ولد الشخص مالكا لما في يده. ودعوى جريان استصحاب العدم الأزلي في هذا المورد غير مسموعة لأنه من المثبت. والوجه في كونه من المثبت ان قاعدة اليد مقتضاها كون هذا الشخص مالكا، واستصحاب العدم الأزلي هو كون هذا الشخص لم يكن مالكا لما لم يكن موجودا، ولازمه ان يكون في حال كونه موجودا لم يكن مالكا.
 وبعبارة أخرى: ان قاعدة اليد تدل على كون هذا الشخص مالكا، فلا يعارضها إلا استصحاب كون هذا الشخص الموجود ليس بمالك، لا استصحاب كونه ليس بمالك لأنه ليس بموجود، ففي الفرض المذكور - وهو كونه يولد مالكا - استصحاب العدم الأزلي مثبت، لان مورد التعارض هو هذا الشخص الموجود، وبعد كون
وأما القرعة فالاستصحاب في موردها يقدم عليها، لأخصية دليله من دليلها، لاعتبار سبق الحالة السابقة فيه دونها، واختصاصها بغير الاحكام إجماعا لا يوجب الخصوصية في دليلها بعد عموم لفظها لها (1)، ____________________
 وقد أشار المصنف إلى الوجهين اللذين يوجبان تقديم قاعدة اليد وقاعدة الصحة على الاستصحاب وهما الاجماع والاستهجان - وان كانت النسبة بين الاستصحاب وبينهما هي العموم من وجه - بقوله: ((وكون النسبة بينه)) أي كون النسبة بين الاستصحاب ((وبين بعضها)) كقاعدة اليد وقاعدة الصحة كانت ((عموما من وجه لا يمنع)) ذلك ((عن تخصيصه)) أي عن تخصيص الاستصحاب ((بها بعد الاجماع على عدم التفصيل بين مواردها)). وأشار إلى لزوم الاستهجان بقوله: ((مع لزوم قلة المورد لها)) أي لزوم قلة المورد لمثل قاعدة اليد أو قاعدة الصحة ((جدا)) لما عرفت من أنه لو لم يعمل بهما في مورد الاستصحاب للزم اختصاصهما بمورد تبادل الحالتين في الاستصحاب وهو نادر جدا ف‍ ((لو قيل بتخصيصها)) أي لو قيل بتخصيص القواعد التي بينها وبين الاستصحاب عموم من وجه ((بدليلها)) أي بدليل الاستصحابات في مواردها أو بتساقطهما للزم قلة المورد لتلك القواعد ((إذ قل مورد منها لم يكن هناك استصحاب على خلافها كما لا يخفى)).
 (1) قد استثنى المصنف القرعة في صدر عبارته عن القواعد التي تقدم على الاستصحاب، لان القرعة لا تتقدم على الاستصحاب بل هو متقدم عليها وهي غير متقدمة عليه، فلذلك افردها ليذكر وجه تقديم الاستصحاب عليها.
 ولا بأس بالإشارة إلى دليل القرعة وهو على نحوين:
 الأول: ما ورد في رواية محمد بن حكيم وهو قوله عليه السلام: (كل مجهول ففيه القرعة) (1)

____________________
 وما ورد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من طريق العامة: (القرعة لكل امر مشكل) (1) والمراد من المجهول ما جهل حكمه، والمراد من المشكل ما أشكل حكمه ولم يتضح. ولا ريب ان هاتين الروايتين الموضوع فيهما هو الشك في الحكم، وهذا هو الذي يتقدم الاستصحاب عليه.
 واما النحو الثاني: وهو مثل ما ورد في الموارد الخاصة، كمثل قطيع غنم نزا الراعي على واحدة منها، ومثل فيما لو وقع الحر والعبد والمشرك على امرأة فادعى كل واحد منهم الولد، ومثل ما لو أوصى بعتق ثلث مماليكه، فإنه لا اشكال في تقديم القرعة في هذه الموارد الخاصة.
 وعلى كل فقد ذكر في المتن وجهين لتقديم الاستصحاب على القرعة - والمراد تقديم دليل الاستصحاب على دليل القرعة بالنحو الأول وهو قوله عليه السلام كل مجهول ففيه القرعة والقرعة لكل امر مشكل - الأول: ان الاستصحاب أخص من دليل القرعة، لان موضوع القرعة هو الشك في الحكم سواء كانت له حالة سابقة أم لم تكن، وموضوع الاستصحاب هو الشك فيما له حالة سابقة، فالاستصحاب أخص منها والخاص مقدم على العام.
 لا يقال: ان النسبة بين القرعة والاستصحاب هي العموم من وجه، لقيام الاجماع على عدم جريان القرعة في الشبهات الحكمية، فالشبهة الحكمية مورد الاستصحاب دون القرعة، ومورد القرعة دون الاستصحاب هي الشبهة الموضوعية التي ليست لها حالة سابقة، ويتصادقان في الشبهة الموضوعية التي لها حالة سابقة، فلا وجه لدعوى كون النسبة بينه وبينها هي العموم والخصوص مطلق.
 فإنه يقال: انه سيأتي في التعادل والتراجيح انه لابد وان تلحظ النسبة بين العام والخاص بما لهما من الدلالة اللفظية، ولا تلحظ النسبة بينهما بعد تخصيص العام
هذا مضافا إلى وهن دليلها بكثرة تخصيصه، حتى صار العمل به في مورد محتاجا إلى الجبر بعمل المعظم، كما قيل، وقوة دليله بقلة تخصيصه بخصوص دليل (1).
____________________
 (1) هذا هو الوجه الثاني الموجب لتقديم الاستصحاب عليها، وحاصله:
 ان كثرة التخصيصات الواردة على دليل القرعة موجبة لوهن ظهور العموم فيها. اما كثرة التخصيصات لها فلوضوح عدم الاخذ بالقرعة في الشبهات الحكمية للاجماع، وعدم الاخذ بها - أيضا - في كثير من الشبهات الموضوعية، كمورد العلم الاجمالي سواءا في الشبهة المحصورة أو في غيرها، فان القرعة لو جرت في مورد العلم الاجمالي لأوجبت انحلاله، لأنها تكون كما لو كان الاستصحاب في أحد الطرفين مثبتا للتكليف وفي الطرف الثاني نافيا له، فان ذلك يوجب انحلال العلم الاجمالي، والقرعة لو أخذ بها في مورد العلم الاجمالي لكانت كذلك، لأنها موجبة لتعيين التكليف في أحد الأطراف بخصوصه وهو الطرف الذي اصابه سهم القرعة، وكذا لا يؤخذ بالقرعة في كثير من الشبهات الموضوعية غير المقرونة بالعلم الاجمالي.
 واما كون كثرة التخصيص موجبة لوهن الظهور في عموم الدليل، فلان حجية الظهور انما هي لبناء العقلاء على الاخذ به، لتطابق الإرادة الاستعمالية والإرادة الجدية عندهم، وكثرة التخصيصات مما توجب الوهن في مرحلة الإرادة الجدية، وانه لم يرد منه جدا ظهوره العمومي، وقوة احتمال انه أريد منه مصاديق خاصة. ولاجل ذلك قالوا إن دليل القرعة يحتاج إلى الجبر بعمل الأصحاب في المورد الذي يؤخذ فيه بالقرعة. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((هذا مضافا إلى وهن دليلها)) أي مضافا إلى ما قلنا من لزوم تقديم دليل الاستصحاب عليها لأنه أخص منها، ان دليل القرعة موهون ظهوره ((بكثرة تخصيصه حتى)) بلغ من الوهن إلى حد انه ((صار العمل به في مورد محتاجا إلى الجبر بعمل المعظم)) من الأصحاب ((كما قيل و)) ليس الاستصحاب كذلك، فإنه أقوى ظهورا من دليل القرعة وذلك لأجل ((قوة
لا يقال: كيف يجور تخصيص دليلها بدليله؟ وقد كان دليلها رافعا لموضوع دليله لا لحكمه، وموجبا لكون اليقين باليقين بالحجة على خلافه، كما هو الحال بينه وبين أدلة سائر الامارات، فيكون - هاهنا أيضا - من دوران الامر بين التخصيص بلا وجه غير دائر والتخصص (1).
____________________
 دليله ب‍)) سبب ((قلة تخصيصه بخصوص دليل)) فلو فرضنا انه كان بينهما عموم من وجه للزم تقديم الاستصحاب عليها لقوة ظهوره على ظهورها.
 (1) حاصله: ان لسان دليل القرعة كما ورد في رواية زرارة انها أمارة، لأنه عليه السلام قال بعد ان سئل - بما حاصله -: ان القرعة تخطئ وتصيب، فأجاب عليه السلام (ليس من قوم فوضوا امرهم إلى الله ثم اقترعوا الا خرج سهم المحق) (1).
 والمتحصل من هذا ان القرعة هي الطريق الذي لا يخطئ في تعيين الواقع، وهذا اللسان يدل على أن القرعة ان لم توجب القطع فلا أقل من كونها أقوى الأمارات الظنية، وقد عرفت فيما مر من أن الامارة واردة على الاستصحاب ورافعة لموضوعه حقيقة، لان موضوعه متقوم بكون الاخذ بخلاف المتيقن في حال الشك لابد وأن يكون من مصاديق نقض اليقين بالشك لا من نقض اليقين بالحجة، لما عرفت من أن المراد من قوله ولكن تنقضه بيقين آخر هو الحجة لا خصوص صفة اليقين.
 وعلى هذا فلما كانت القرعة بتسبيب من الله هي طريق إلى تعيين الواقع فلا يكون الاخذ بالقرعة القائمة على خلاف المتيقن من نقض اليقين بالشك بل من نقض اليقين باليقين، فتقديم الاستصحاب عليها المتقوم بكونه نقضا لليقين بالشك يتوقف على تخصيص دليل القرعة، وتخصيصه اما بلا مخصص وهو باطل، أو يكون المخصص له هو نفس دليل الاستصحاب، ولازمه الدور لتوقف التخصيص به على تحقق موضوعه، وهو متوقف على عدم حجية دليل القرعة، وعدم حجية دليل
فإنه يقال: ليس الامر كذلك، فإن المشكوك مما كانت له حالة سابقة وإن كان من المشكل والمجهول والمشتبه بعنوانه الواقعي، إلا أنه ليس منها بعنوان ما طرأ عليه من نقض اليقين بالشك، والظاهر من دليل القرعة أن يكون منها بقول مطلق لا في الجملة، فدليل الاستصحاب الدال على حرمة النقض الصادق عليه حقيقة، رافع لموضوعه أيضا (1)، ____________________
 القرعة يتوقف على التخصيص به، فلا يجوز تخصيص دليل القرعة بدليل الاستصحاب. ولذا قال (قدس سره): ((كيف يجوز تخصيص دليلها بدليله)) لان التخصيص لا يكون الا في حال بقاء موضوع الخاص ((و)) لا بقاء لموضوع دليل الاستصحاب لأنه ((قد كان دليلها رافعا لموضوع دليله لا)) رافعا ((لحكمه)) مع بقاء موضوعه ((ل‍)) وضوح ((كون)) لسان دليل القرعة انها من ((اليقين) وعليه فيكون الاخذ بخلاف اليقين السابق من نقض اليقين ((باليقين ب‍)) سبب قيام ((الحجة على خلافه)) فتكون القرعة واردة على الاستصحاب ((كما هو الحال بينه وبين أدلة ساير الامارات)) كما عرفت من ورود دليل الامارات على دليل الاستصحاب، والالزام اما التخصيص بلا مخصص، واما التخصيص بنحو يستلزم الدور ((فيكون ها هنا أيضا)) كذلك ((من)) انه يستلزم ((دوران الامر بين التخصيص بلا وجه غير دائر)) فيما إذا قدم المورود وهو دليل الاستصحاب على الامارة أ ((والتخصيص)) وهو فيما إذا قدم الوارد على المورود وهو دليل الامارة على الاستصحاب، ولا ريب في تقديم التخصص على التخصيص، لوضوح عدم استلزام فساد أصلا في كون دليل الامارة رافعا لموضوع الاستصحاب حقيقة.
 (1) حاصله: ان الامر بالعكس، لإمكان ان يقال إن دليل الاستصحاب هو الوارد على دليل القرعة وان كانت القرعة من الامارات لأنها سهم المحق.
 وتوضيح ذلك: ان موضوع القرعة في أدلتها العامة ثلاثة: عنوان المشكل، وعنوان المجهول، وعنوان المشتبهة. ولا يكون الامر مشكلا إلا إذا لم يكن له وجه
فافهم (1). فلا بأس برفع اليد عن دليلها عند دوران الامر بينه وبين رفع اليد عن دليله، لوهن عمومها وقوة عمومه، كما أشرنا إليه آنفا، والحمد لله أولا وآخرا، وصلى الله على محمد وآله باطنا وظاهرا.
____________________
 عليه)) أي الصادق على المشكوك بعنوانه الواقعي ((حقيقة رافع لموضوعه أيضا)) أي لموضوع دليل القرعة.
 (1) لعله إشارة إلى أن هذا يكون نقضا منه لما بنى عليه، من كون الوجه في تقديم دليل الاستصحاب هو التخصيص، ولا وجه أيضا لدعوى تقديمه لوهن دليل القرعة، بل لو كان بينهما عموم من وجه، أو كان دليل القرعة بمنتهى القوة، للزم تقديم دليل الاستصحاب لأنه يكون رافعا لموضوع دليل القرعة حقيقة، ومع ارتفاع موضوع دليل القرعة حقيقة لاوجه للتخصيص، بل الخروج يكون تخصصا ولا داعي لدعوى الوهن، بل يقدم عليه وان كان دليل القرعة في غاية القوة.
 ويمكن ان يكون إشارة إلى أنه لا وجه لدعوى كون الموضوع في الاستصحاب هو خصوص المشكوك حكمه من جهة الواقع، دون القرعة فان الموضوع فيها هو المشكوك بقول مطلق، فان المراد من المشكوك فيهما واحد وهو المشكوك من جهة الواقع، وكل منهما قد جعل حجة فعلية في حال الشك، ولعل في بعض أدلة القرعة ما يشير إلى أن المشكوك فيها هو الحكم الواقعي، وهو ما ورد في مقام السؤال عنها ان القرعة تصيب وتخطئ، فان الإصابة والخطأ انما هما بالنسبة إلى الحكم الواقعي، لا إلى الحكم بأي وجه كان وبأي عنوان جعل فإنه لا إصابة فيه ولا خطأ، فان المجعول فيه الحجة بعنوان نقض اليقين بالشك لا إصابة فيه ولا خطأ إذا تحقق موضوعه وهو اليقين والشك، ولعله لهذا عقب قوله: ((  فافهم)) بالرجوع إلى التمسك فيها بان الظهور فيها في العموم موهون، لعدم العمل بها على مقتضى عمومها، بخلاف الظهور في عموم الاستصحاب فإنه قوي، ولذا لابد من تقديم
