بداية الوصول في شرح كفاية الأصول تأليف آية الله العظمى الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) أشرف على طبعة وتصحيحه محمد عبد الحكيم الموسوي البكاء الجزء التاسع
الكتاب: بداية الوصول / الجزء التاسع مؤلف: الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) الناشر: أسرة آل الشيخ راضي الطبعة: الأولى 1425 ه‍. ق / 2004 م المطبعة: مطبعة ستاره عدد النسخ: (1000) نسخه جميع حقوق الطبع محفوظة ومسجلة للناشر
بسم الله الرحمن الرحيم
المقصد الثامن في تعارض الأدلة والامارات
المقصد الثامن في تعارض الأدلة والامارات (1).
فصل التعارض هو تنافي الدليلين أو الأدلة بحسب الدلالة ومقام الاثبات على وجه التناقض أو التضاد حقيقة أو عرضا، بأن علم بكذب أحدهما إجمالا مع عدم امتناع اجتماعهما أصلا (2)، وعليه فلا تعارض بينهما

____________________
 والتراجيح هو ترجيح بعضها على بعض. ولا ريب في أن الأدلة تتعارض وتتنافى أولا، وبعد تنافيها وتعارضها تكون اما متعادلة أو بعضها أرجح من الآخر. ومن الواضح ان جعل عنوان المبحث هو الجامع لأقسامه أولى من جعل عنوانه نفس اقسامه، أو جعل العنوان الموضوع أولى من جعله الحكم أو الأثر المرتب عليه. ومن البين ان الموضوع للتعادل والتراجيح هو التعارض، لما عرفت من أنها تتعارض أولا ثم اما تتعادل أو يكون بعضها أرجح.
 الثاني: ان التعارض هو من باب التفاعل.. وقد يتوهم بدوا انه لابد من وقوع المادة فيه لفاعلين، كمثل تشارك زيد وعمرو، وتضارب بكر وخالد. ولكن مراجعة الاستعمالات الصحيحة ينفي ذلك، فان مثل تعافى زيد عن الامر، وتقاعس عمرو عن النهوض، وتساند زيد إلى الجدار، وتماثل للشفاء، وتغابى عن الحق، وتمايل في الهواء، وتهادى في مشيته، مما كان الفاعل فيها واحدا لا اثنين كثير جدا، قد ورد في القرآن الكريم ما كان الفاعل فيها واحدا كقوله تعالى: [غير متجانف لإثم] (1) وقوله تعالى: [فبأي ء الاء ربك تتمارى] (2) وقوله عز من قائل: [تتجافى جنوبهم عن المضاجع] (3).
 فظهر مما ذكرنا: انه لا يلزم في باب التفاعل ان تدل النسبة فيه على نسبة المادة لفاعلين، بل لو دلت على ذلك لكانت الهيئة دالة على نسبتين، ومن البديهي ان الهيئة انما تدل على نسبة واحدة لا نسبتين، وانما مدلول هيئة التفاعل هي نسبة واحدة خاصة لها طرفان، فقد يكون الطرفان مشتركين في تلك المادة فيكون لباب التفاعل فاعلان كتضارب زيد وعمرو وتشارك بكر وخالد، وقد يكون الفاعل واحدا
بمجرد تنافي مدلولهما، إذا كان بينهما حكومة رافعة للتعارض ____________________
 التضاد والعرضي.. فالجواب عنه: ان التنافي انما حصل لامر خارج عن الامرين الوجوديين لأنه بعد ان كانا مما لم يردا على محل واحد فحال التضاد حال التناقض في كونه ليس من الحقيقي، فالمدار في التنافي هو ما يؤدي اليه ذلك الامر الخارج، فان أدى إلى عدم الاجتماع وان الموجود أحدهما فقط كان ذلك التنافي من التناقض، لمرجعه إلى أن كلا منهما اما واجب أو ليس بواجب، وان كان ما يؤدي اليه ذلك الامر الخارج هو العلم بكون أحدهما هو الواجب والثاني على فرضه يكون محرما فذلك التنافي المستفاد منه هو التنافي بنحو التضاد العرضي.
 وقد أشار إلى التنافي العرضي - وانه حيث لا يكون بين الدليلين تناف بالذات لا بنحو التناقض بالذات حيث يدل أحدهما على الوجوب والآخر على عدم الوجوب، ولا بنحو التضاد بالذات بان يدل أحدهما على الوجوب والآخر على الحرمة، وذلك بان لا يكون بينهما تناف أصلا، كما عرفت في المثال من دلالة أحد الدليلين على وجوب الظهر والآخر على وجوب الجمعة، فلما لم يردا على موضوع واحد لم يكن بينهما تناف بالذات أصلا، لعدم المانع عقلا من وجوب الظهر والجمعة معا، ولكن حيث علمنا من الخارج بكذب أحدهما وان الصادر أحدهما بنحو الاجمال حدث التنافي بين هذين الدليلين - بقوله: ((بان علم بكذب أحدهما اجمالا مع)) فرض ((عدم امتناع اجتماعهما أصلا)) لوضوح عدم الامتناع عقلا بين اجتماع الدليلين الذي كان مفاد أحدهما وجوب الظهر ومفاد الآخر وجوب الجمعة.
والخصومة (1)، بأن يكون أحدهما قد سيق ناظرا إلى بيان كمية ما أريد ____________________
 (1) لا يخفى ان هذا التفريع، وهو انه على ما ذكر من كون التعارض تنافي الدليلين دون المدلولين كما عرفه المشهور، فلا محالة يتفرع عليه انه فيما كان أحد الدليلين حاكما والآخر محكوما، أو كان التوفيق العرفي بينهما يقضي بالتصرف فيهما الرافع للمعارضة، أو كان أحدهما واردا على الآخر، أو كان أحدهما مخصصا للاخر.. فان هذه الموارد كلها خارجة عن مبحث التعارض على تفسير المصنف: من كون التعارض هو تنافي الدليلين، لعدم التنافي بين الدليلين فيما كان أحدهما له لسان الحكومة التي معناها كون الحاكم مبينا ومفسرا وشارحا للمحكوم، فلا يكون بينهما تناف لوضوح عدم التنافي بين الدليل المشروح والدليل الشارح. ومثله في عدم التنافي بين الدليلين فيما كان أحدهما واردا والآخر مورودا، فإنه مع ارتفاع موضوع الدليل المورود حقيقة بواسطة الدليل الوارد لا يكون بين الدليلين تناف. وكذلك الحال في مورد التوفيق العرفي بين الدليلين فان العرف إذا كان يرى التصرف في أحدهما أو في كليهما متعينا لا يكون للدليلين مع تعيين التصرف تناف بينهما. وكذا العام والخاص فإنه بعد تقديم الخاص على العام في مقام الحجية بما مآله إلى عدم حجية العام عند قيام حجة أقوى على خلافه في بعض افراده، فعليه لا يكون بين الدليلين تناف، وهو واضح.
 وهذا بخلاف تفسير التعارض على المشهور، فإنه إذا كان التعارض هو تنافي المدلولين فان في هذه الموارد كلها التنافي بين المدلولين متحقق، لان كون أحدهما في مقام الدليلية غير مناف للآخر في مقام دليليته لا يلازم ارتفاع التنافي بين المدلولين، فان التنافي بين المدلولين باق وان كان أحد الدليلين حاكما والآخر محكوما.
 ولذا قال (قدس سره): ((فلا تعارض بينهما)) أي بين الدليلين ((بمجرد تنافي مدلولهما إذا كان بينهما حكومة)) لان الحكومة هي كون الحاكم شارحا ومفسرا للمحكوم ولا تنافي بين الدليل الشارح والدليل المشروح، وهذه الحكومة تكون
من الآخر، مقدما كان أو مؤخرا (1)، أو كانا على نحو إذا عرضا على العرف وفق بينهما بالتصرف في خصوص أحدهما، كما هو مطرد في ____________________
 ((رافعة للتعارض والخصومة)) بين الدليلين مع بقاء التنافي بين مدلوليهما، لوضوح ان الشارحية والمفسرية انما هي للدليل الدال على كونه شارحا للدليل الآخر لا للمدلول.
 فاتضح مما ذكر: ان هذا التفريع هو الثمرة بين تفسير المصنف وتفسير المشهور، فان هذه الموارد بناءا على تفسير المصنف للتعارض بأنه تنافي الدليلين تخرج هذه الموارد عن مبحث التعارض، وبناءا على تفسير المشهور تدخل في مبحث التعارض لبقاء التنافي بين المدلولين في هذه الموارد.
 (1) لما فرغ عن خروج الموارد المذكورة عن مبحث التعارض بناءا على تفسيره بأنه تنافي الدليلين دون المدلولين - تعرض لبيان جملة منها...
 فأشار أولا إلى معنى الحكومة في نظره بقوله: ((بان يكون أحدهما قد سيق ناظرا إلى بيان كمية ما أريد من الآخر مقدما كان أو مؤخرا))... وتوضيح مراده بأمور:
 الأول: ان معنى حكومة دليل على دليل آخر هو كون الدليل الحاكم مسوقا لبيان حال الحكم من الدليل المحكوم، وناظرا إلى مقام اثبات حكمه ببيان كمية مقدار الافراد التي يثبت لها الحكم فيه.
 فتارة: يكون الحاكم موسعا لافراد المحكوم، مثل قاعدة الطهارة بالنسبة إلى الدليل الدال على شرطية الطهور في الصلاة كقوله عليه السلام: (لا صلاة إلا بطهور) (1) فإنه بناءا على كون الظاهر من قوله لا صلاة إلا بطهور كون الشرط هو الطهارة الواقعية، فان قاعدة الطهارة الدالة على كون الشاك في الطهارة واجدا للطهارة تكون مبينة للكمية التي  أريدت من قوله لا صلاة الا بطهور، وانها تشمل الافراد الواقعية

____________________
 والمشكوكة. وقد ظهر ان هذه الحكومة موسعة لافراد الطهور الذي هو شرط للصلاة.
 وأخرى: تكون مضيقة لافراد المحكوم كحكومة قوله: (لا شك لكثير الشك) (1) بالنسبة إلى أدلة الشكوك، فان قوله - مثلا - من شك بين الثلاث والأربع يبني على الأربع قد دل على لزوم الاعتناء بكل شك، ولزوم البناء فيه على الأربع، وقوله لا شك لكثير الشك قد دل ان الاعتناء بالشك انما هو لغير كثير الشك.
 الثاني: ان الحاكم لما كان شارحا لكمية ما أريد ثبوت الحكم له من المحكوم فلابد من بقاء الموضوع في مورد الدليل الحاكم، لأنه لو كان الموضوع مرتفعا واقعا في مورد الدليل الحاكم لما كان الحاكم شارحا للكمية والمقدار في مقام الاثبات، بل يكون خروج مورد الحاكم في مرحلة الثبوت والواقع.. وبهذا تمتاز الحكومة عن التخصص والورود، فإنه في التخصص والورود يكون المورد خارجا ثبوتا وواقعا لا في مرحلة الاثبات للحكم فقط.
 وتمتاز الحكومة عن التخصيص انه لا شرح في الدليل المخصص، بل هو رافع لحكم العام لا غير، فان قوله لا تكرم زيدا العالم بالنسبة إلى أكرم العلماء لا يدل إلا على رفع وجوب الاكرام بالنسبة إلى زيد العالم، وليس فيه دلالة على أن المدلول في أكرم العلماء هو ما عدا زيدا، بخلاف مثل قوله لا شك لكثير الشك بالنسبة إلى أدلة الشكوك، فإنه لما كان لسانه لسان رفع الشك كان دالا وشارحا للمدلول في أدلة الشكوك وانه هو ما عدا كثير الشك.
 الثالث: ان الشيخ الأعظم بعد ان ذكر الحكومة فرع بنحو الضابط لها بما حاصله: انه لو لم يكن هناك دليل محكوم لكان الحاكم لغوا، ومرجعه إلى أنه لابد في الحكومة من وجود الدليل المحكوم.
مثل الأدلة المتكفلة لبيان أحكام الموضوعات بعناوينها الأولية، مع مثل الأدلة النافية للعسر والحرج والضرر والاكراه والاضطرار، ____________________
 وتوضيح الحال: ان الحكومة ان كانت هي الشارحية الفعلية فلابد من تحقق المحكوم فيها بالفعل، لوضوح ان الشارحية الفعلية تستدعي مشروحا بالفعل، وحيث لا مشروح بالفعل لا يعقل تحقق الشارحية بالفعل. وان كانت الحكومة هي الشارحية بالاقتضاء: بمعنى ان يكون الدليل قابلا لان يكون شارحا ومبينا لكمية مقدار الدليل الآخر، وعلى هذا فلا تستدعي الحكومة تحقق مشروح بالفعل.
 ويتفرع على الأول انه لابد من تقدم الدليل المحكوم على الدليل الحاكم، لان الحكومة إذا كانت هي الشارحية بالفعل، ولابد في كون دليل شارحا بالفعل لدليل آخر من تقدم المشروح على الشارح.
 ويتفرع على الثاني عدم لزوم تقدم المحكوم على الحاكم، لان الحكومة بناءا عليه هي الشارحية بالاقتضاء، بان يكون الدليل الحاكم قابلا لان يكون مبينا لكمية دليل آخر، ولا تستلزم الحكومة بهذا المعنى تقدم المحكوم، بل حيثما تحقق الدليل الذي يمكن ان يكون الدليل الحاكم شارحا له حينئذ تتحقق الحكومة بالفعل، فلا مانع من أن يكون الدليل الحاكم مقدما على الدليل المحكوم.
 ولما كانت الحكومة بنظر الشيخ (قدس سره) هي الشارحية بالفعل، لذا جعل الضابط لزوم تقدم المحكوم على الحاكم. والمصنف حيث يرى أنه لا يشترط في الحكومة الشارحية بالفعل، بل الحاكم هو الدليل الذي يكون قابلا لان يكون مبينا لكمية دليل آخر، لذلك صرح في المتن بأنه لا مانع من تقدم الدليل الحاكم على المحكوم بقوله: ((مقدما كان أو مؤخرا)).
مما يتكفل لاحكامها بعناوينها الثانوية، حيث يقدم في مثلهما الأدلة النافية، ولا تلاحظ النسبة بينهما أصلا (1) ويتفق في غيرهما، ____________________
 (1) توضيح الحال يتوقف على أمور: الأول: ان الجمع العرفي - اصطلاحا - يشمل الحكومة والورود والتوفيق العرفي.
 الثاني: انه قد تقدم من المصنف في قاعدة الضرر ان الوجه في تقدمها على الأدلة بعناوينها الأولية، هو حمل الأدلة بعناوينها الأولية على الحكم الاقتضائي، وقاعدة الضرر على نفي الحكم الفعلي لان لسانها لسان المانع، وليس الوجه في تقدمها حكومتها على الأدلة الأولية، لأنها ليس المستفاد منها كونها مبينة للكمية، بل المستفاد منها كونها من قبيل المانع عما تقتضيه الأدلة الأولية، سواء كان المستفاد منها رفع الحكم الذي ينشأ منه الضرر كما يراه الشيخ، أو كان المستفاد منها رفع الحكم بلسان رفع الموضوع كما يراه المصنف. فهي على كل حال المتحصل منها هو ان الضرر بحكم المانع، فلا مناص من حمل العناوين للأدلة الأولية في مورد الضرر على الاقتضاء، فلا يكون تقدم أدلة الضرر لأجل الحكومة، لان دليل الضرر بعد ان كان بحكم المانع لا يكون في مقام بيان الكمية للدليل الآخر. ومثله ساير الأدلة التي لسانها لسان نفي الحكم للأدلة الأولية، مثل دليل الحرج ودليل رفع الاكراه ودليل رفع الاضطرار.
 فاتضح مما ذكرنا: ان حمل الأدلة بعناوينها الأولية على الاقتضاء والأدلة النافية بعناوينها الثانوية على نفي الحكم في مرحلة الفعلية مطرد في كل دليل بعنوان ثانوي كان نافيا للحكم بعنوانه الأولي، لان لسان الدليل الثانوي النافي مرجعه إلى جعل المانع، وليس الجمع بينهما من نحو الحكومة. ومثل الجمع بين الأدلة الثانوية النافية والأدلة الأولية بالحمل على الاقتضاء والفعلية هو الجمع بين المتزاحمين، فيما إذا احرز ان أحدهما أقوى مناطا، فإنه لابد من حمل المزاحم الأقوى على الفعلية
كما لا يخفى (1).
____________________
 وقد ظهر أيضا مما ذكرنا: ان الجمع الدلالي يشمل مورد الحمل على الاقتضاء والفعلية، كما في الأدلة الثانوية النافية والأدلة بعناوينها الأولية والتوفيق العرفي والورود.
 وقد أشار المصنف إلى مصاديق الجمع الدلالي بالإشارة أولا إلى مورد الحمل على الاقتضاء والفعلية بقوله: ((أو كانا على نحو إذا عرضا على العرف وفق بينهما بالتصرف في خصوص أحدهما)) بحمله على الاقتضاء ((كما هو مطرد في مثل الأدلة المتكفلة لبيان أحكام الموضوعات بعناوينها الأولية مع مثل الأدلة النافية)) مثل الدليل النافي ((للعسر والحرج)) ومثل دليل النافي ((للضرر)) ومثل دليل الرفع الرافع ((للاكراه والاضطرار)) وهذه الأدلة كلها من الأدلة الثانوية فهي ((مما يتكفل لاحكامها بعناوينها الثانوية)) لوضوح ان دليل العسر رافع للحكم حيث يكون مورده من العسر والحرج، فحكم الوضوء الحرجي يرتفع لعنوان الحرج الطارئ لا بعنوان كونه وضوءا، ومثله دليل الضرر ودليل رفع الاكراه والاضطرار فإنها كلها عناوين ثانوية طارئة على الموضوعات بعناوينها الأولية ككونها وضوءا أو أكلا أو شربا  .
 وأشار إلى أن تقديم الأدلة الثانوية النافية وحمل خصوص الأدلة الأولية على الاقتضاء من دون ملاحظة للنسبة بينهما بقوله: ((حيث يقدم في مثلها)) أي في مثل الدليل النافي للعسر والضرر ومثل الدليل النافي للاكراه والاضطرار، فإنه لابد من تقديم ((الأدلة النافية ولا تلاحظ النسبة بينهما أصلا)) أي لا تلاحظ النسبة بين الأدلة الأولية والأدلة الثانوية النافية، بل تتقدم الأدلة النافية على كل حال  (1) أي ان حمل أحد الدليلين المتنافيين مدلولا على الاقتضاء والآخر على الفعلية لا يختص بالأدلة الثانوية النافية والأدلة بعناوينها الأولية، بل يتفق في غيرهما - أيضا - لزوم حمل أحد الدليلين على الاقتضاء والآخر على الفعلية من دون ملاحظة للنسبة بينهما، كما في مثل الدليلين المتزاحمين فإنه لابد من حمل الأقوى على الفعلية والأضعف على الاقتضاء من غير ملاحظة للنسبة فيهما.
 (1) قد عرفت ان من موارد الجمع الدلالي التوفيق العرفي بين الدليلين، كما فيما لو كان كل واحد من الدليلين نصا في مقام وظاهرا بالنسبة إلى مقام آخر، فان العرف لا يتوقف في الجمع
أو بالتصرف فيهما، فيكون مجموعهما قرينة على التصرف فيهما (1)، أو في أحدهما المعين ولو كان الآخر أظهر (2)، ولذلك تقدم الامارات المعتبرة على الأصول الشرعية، فإنه لا يكاد يتحير أهل العرف في تقديمها عليها بعد ملاحظتهما، حيث لا يلزم منه محذور تخصيص أصلا، بخلاف ____________________
 بينهما بالاخذ بنص كل واحد منهما ورفع اليد عن الظاهر في كل منهما، والى هذا أشار بقوله: ((أو بالتصرف فيهما)) معا ((فيكون مجموعهما قرينة على التصرف فيهما)) فان النصية في كل منهما قرينة على التصرف في الآخر، برفع اليد عن الظاهر في كل منهما.
 (2) قد مر أيضا ان من موارد الجمع الدلالي ما إذا كان أحد الدليلين واردا على دليل آخر، فان العرف لا يتوقف في رفع اليد عن الدليل المورود لارتفاع موضوعه بالدليل الوارد عليه من دون ملاحظة للنسبة بينهما، ومن الواضح أيضا ان في مورد الورود يكون التصرف في خصوص أحد الدليلين وهو الدليل المورود دون الدليل الوارد. والى هذا أشار بقوله: ((أو في أحدهما)) أي أو يكون الجمع الدلالي بينهما بالتصرف في خصوص أحدهما ((المعين ولو كان)) الدليل ((الآخر اظهر)) أي انه لابد في كون الدليل الوارد اظهر من المورود في الدلالة على رفع موضوع الدليل المورود بالدليل الوارد.
العكس فإنه يلزم منه محذور التخصيص بلا وجه أو بوجه دائر، كما أشرنا إليه في أواخر الاستصحاب (1).
وليس وجه تقديمها حكومتها على أدلتها لعدم كونها ناظرة إلى أدلتها بوجه، وتعرضها لبيان حكم موردها لا يوجب كونها ناظرة إلى أدلتها وشارحة لها، وإلا كانت أدلتها أيضا دالة - ولو بالالتزام - على أن حكم مورد الاجتماع فعلا هو مقتضى الأصل لا الامارة، وهو مستلزم عقلا نفي ما هو قضية الامارة، بل ليس مقتضى حجيتها إلا نفي ما قضيته عقلا من دون دلالة عليه لفظا، ضرورة أن نفس الامارة لا دلالة له إلا على الحكم الواقعي، وقضية حجيتها ليست إلا لزوم العمل على وفقها شرعا المنافي عقلا للزوم العمل على خلافه وهو قضية الأصل (2)، هذا ____________________
 (1) لا يخفى ان في هذا التفريع دلالة واضحة على أن مراده من قوله: ((أو في أحدهما المعين... إلى آخره)) هو الورود لما مر منه: من أن تقدم الامارات على الأصول انما هو لورودها عليها، كما تقدم بيانه مفصلا في المقام الثاني من تتمة الاستصحاب، وان كان قوله: ((لا يكاد يتحير أهل العرف)) ربما يوهم ان تقدم الامارات على الأصول من التوفيق العرفي، إلا ان في تصريحه سابقا من أن تقديم الامارات للورود، وتصريحه أيضا في المقام بان وجه تقديم الامارات انما هو لأنه لا يلزم في تقديمها محذور التخصيص بلا مخصص، بخلاف تقديم الأصول عليها فان لازمه اما لزوم محذور التخصيص بلا مخصص أو بوجه دائر، كما تقدم في ذلك المقام مشروحا مفصلا، واليه أشار بقوله: ((كما أشرنا اليه في أواخر الاستصحاب)).
 (2) قد تقدم فيما سبق ما ملخصه: ان وجه تقديم الامارة على الاستصحاب هو ورودها عليه، لان موضوع الاستصحاب متقوم بكون الاخذ بما يخالف اليقين السابق من نقض اليقين بالشك، والاخذ بالامارة القائمة على خلاف اليقين السابق ليس من نقض اليقين بالشك، بل من نقض اليقين بالحجة. واما تقديم الامارة على
مع احتمال أن يقال: إنه ليس قضية الحجية شرعا إلا لزوم العمل على وفق الحجة عقلا وتنجز الواقع مع المصادفة، وعدم تنجزه في صورة المخالفة (1). وكيف كان ليس مفاد دليل الاعتبار هو وجوب الغاء احتمال ____________________
 لا بالنسبة إلى الحكم المحتمل، ولا بالنسبة إلى حكم الاحتمال. هذا فيما إذا كان المستفاد من دليل الاعتبار هو جعل الحكم المماثل.
 فاتضح: ان المستفاد من دليل الاعتبار هو جعل الحكم المماثل، فهو لا ينفي غيره إلا بالاستلزام العقلي كما مر بيانه. والى هذا أشار بقوله: ((بل ليس مقتضى حجيتها)) أي ليس مقتضى حجية الامارة بدليل اعتبارها ((إلا نفي ما قضيته عقلا)) بنحو الاستلزام العقلي ((من دون دلالة عليه لفظا)). ثم أشار إلى ما تدل عليه الامارة ودليل الاعتبار معا بقوله: ((ضرورة ان نفس الامارة لا دلالة له إلا على)) ان مؤداها هو ((الحكم الواقعي وقضية حجيتها)) المستفادة من دليل الاعتبار ((ليست)) هي ((إلا لزوم العمل على وفقها شرعا)) بجعل الحكم المماثل، فالمستفاد منهما معا هو الحكم ((المنافي عقلا للزوم العمل على خلافه)) وهو انما ينفي الخلاف بنحو الاستلزام العقلي، بمعنى ان لازم كون العصير العنبي حكمه هو الحرمة - مثلا - يستلزم عقلا نفي غيره من الاحكام للعصير، وقد عرفت ان النفي بهذا النحو من الاستلزام العقلي موجود في الأصل أيضا، واليه أشار بقوله: ((وهو قضية الأصل)).
 (1) ينبغي ان لا يخفى ان هذا يدل على أن كلامه المتقدم مبني على كون المستفاد من دليل الاعتبار هو جعل الحكم المماثل. وبعد ما فرغ من عدم دلالة دليل الاعتبار - بناءا على جعل الحكم - على نفي احتمال الخلاف إلا بنحو الاستلزام العقلي الموجود مثله في الأصل - تعرض إلى أنه بناءا على أن المستفاد من دليل الاعتبار هو جعل الحجية، فلا دلالة أيضا على الغاء احتمال الخلاف، لأنه لو كان المستفاد من دليل صدق العادل هو جعل الحجية لخبر العادل: بمعنى التنجيز للواقع لو أصاب
الخلاف تعبدا، كي يختلف الحال ويكون مفاده في الامارة نفي حكم الأصل، حيث أنه حكم الاحتمال بخلاف مفاده فيه، لأجل أن الحكم ____________________
 والعذر لو خالف، من دون دلالة له على جعل الحكم المماثل على طبق مؤدى خبر العادل، فمن الواضح أيضا انه لا دلالة لما دل على ذلك - وهو كون خبر العادل منجزا لو أصاب ومعذرا لو خالف - على الغاء احتمال الخلاف لا بالدلالة المطابقية ولا بالدلالة الالتزامية اللفظية، فان كون خبر العادل مما ينجز لو أصاب ويعذر لو خالف لا دلالة له بالمطابقة ولا بالتزام على الغاء احتمال الخلاف، بل بناءا على أن المستفاد من دليل الاعتبار هو جعل الحجية لا جعل الحكم المماثل، لا يكون دليل الاعتبار دالا على جعل حكم شرعا على طبق مؤدى الامارة حتى يكون ذلك الحكم نافيا عقلا لغيره. ولذا قال (قدس سره): ((هذا)) أي ان ما قلناه مبني على أن دليل الاعتبار يدل على جعل الحكم على وفق ما قامت عليه الامارة. واما ((مع احتمال ان يقال إنه ليس قضية الحجية)) لخبر العادل ((شرعا الا لزوم العمل)) على وفقه كما يلزم العمل ((على وفق الحجة عقلا و)) انه انما يدل على ((تنجز الواقع مع المصادفة وعدم تنجزه في صورة المخالفة)) فإنه على هذا لا يكون دليل الاعتبار دالا على جعل حكم، بل لا يكون دالا إلا على جعل نفس الحجية.
 ولا يخفى انه قد تقدم من المصنف في أول حجية الظن ان مختاره في دليل الاعتبار هذا المعنى لا جعل الحكم المماثل.
 وانما ذكره هنا بنحو الاحتمال مما شاة مع الشيخ الأعظم حيث إنه لا يقول بجعل الحجية، بل هي عنده منتزعة عن جعل التكليف. فذكر أولا عدم دلالة دليل الاعتبار على الغاء احتمال الخلاف بناءا على أنه يدل على جعل الحكم، ثم أشار إلى أنه لا دلالة له أيضا بنحو أوضح - بناءا على أن المستفاد منه هو جعل الحجية - حيث إنه بناءا عليه لا حكم حتى يكون بوجوده نافيا لغيره عقلا.
الواقعي ليس حكم احتمال خلافه، كيف؟ وهو حكم الشك فيه واحتماله، فافهم وتأمل جيدا.
فانقدح بذلك أنه لا تكاد ترتفع غائلة المطاردة والمعارضة بين الأصل والامارة، إلا بما أشرنا سابقا وآنفا، فلا تغفل (1)، هذا ولا تعارض أيضا ____________________
 (1) حاصله: انه لا يستفاد من دليل اعتبار الامارة الدلالة على وجوب الغاء احتمال الخلاف تعبدا، لا بالدلالة المطابقية ولا بالدلالة الالتزامية اللفظية. نعم لو دل على ذلك لكان دالا على خصوصية تنفي مقتضى الأصل، بخلافه في الأصل لما مر بيانه: من أن دليل الاعتبار لو كان دالا على الغاء احتمال الخلاف، لكان مقتضاه في الامارة غير مقتضاه في الأصل، فان مقتضاه في الامارة هو الغاء احتمال غير ما قامت عليه الامارة، وفي مورد قيام الامارة حيث إنه هناك احتمالان: احتمال كون الحكم الواقعي غير ما قامت عليه الامارة، واحتمال حكم الشك في ذلك المورد فإنه أيضا غير ما قامت عليه الامارة، فالغاء احتمال الخلاف في الامارة يشمل كلا الامرين.
 واما مقتضى دليل الاعتبار في الأصل فهو لا يدل على أكثر من الغاء احتمال كون حكم الاحتمال في مورده هو غيره، ولا يدل على الغاء احتمال الخلاف مطلقا حتى الغاء احتمال الحكم الواقعي، لان المستفاد من دليل اعتبار الأصل هو العمل على طبق الأصل في مقام الشك.
 وبعبارة أخرى: ان ما يقتضيه أصل الإباحة هو كون حكم الواقعة المشكوكة هو الإباحة الظاهرية لا الحرمة الظاهرية، واما كون حكمها الواقعي هو الحرمة واقعا فدليل الاعتبار في الأصل لا ينفي هذا الاحتمال، بل دليل الاعتبار في الأصل يقول اعمل على طبق هذا الأصل والغ احتمال غيره من احتمال حكم الشك، ولا يقول الغ احتمال الحكم الواقعي، بل لا يعقل ان يدل على الغاء احتمال الحكم الواقعي، لان موضوع الأصل هو احتمال الحكم الواقعي، فكيف يدل دليل اعتباره على الغاء احتمال الحكم الواقعي، ولو دل على الغائه للزم دلالته على الغاء نفس حكم
إذا كان أحدهما قرينة على التصرف في الآخر، كما في الظاهر مع النص أو الأظهر، مثل العام والخاص والمطلق والمقيد، أو مثلهما مما كان ____________________
 الأصل، فيلزم من دليل اعتباره عدم اعتباره، لان موضوع دليل اعتباره متقوم بالشك في الحكم الواقعي، فلو دل على الغاء الحكم الواقعي لدل على الغاء موضوع دليل اعتباره. ولذا قال (قدس سره): ((وكيف كان ليس مفاد دليل الاعتبار هو وجوب الغاء احتمال الخلاف تعبدا كي يختلف الحال)) في ما يقتضيه دليل الاعتبار ((ويكون مفاده في الامارة نفي حكم الأصل)) لدلالته في الامارة على الغاء احتمال الخلاف سواء كان هو الحكم المحتمل أو كان حكم الاحتمال و ((حيث إنه)) في الأصل هو ((حكم الاحتمال)) فيدل دليل الاعتبار في الامارة على نفيه ((بخلاف مفاده)) أي بخلاف مفاد دليل الاعتبار ((فيه)) أي في الأصل فإنه لا ينفي الامارة ((لأجل ان)) الامارة لسانها ان مؤداها هو ((الحكم الواقعي)) ودليل الاعتبار في الأصل يدل على الغاء الحكم الظاهري غير الحكم الذي أدى اليه، ولا يدل على الغاء احتمال الحكم الواقعي لان الحكم الواقعي ((ليس)) هو ((حكم احتمال خلافه)) أي خلاف الحكم الظاهري، و ((كيف)) يدل على الغاء احتمال الحكم الواقعي ((و)) الحال ان مفاد الأصل ((هو حكم الشك فيه)) أي في الحكم الواقعي ((و)) في مورد ((احتماله)) أي ان الموضوع في الأصل هو الشك في الحكم الواقعي واحتماله، فلا يعقل ان يدل دليل اعتبار حكم لموضوع على ارتفاع ما هو الموضوع لذلك الحكم.
 قوله (قدس سره): ((سابقا... الخ)) أي ان المطاردة والمنافاة بين المدلولين في الامارة والأصل لا ترتفع، إلا بما ذكره سابقا في المقام الثاني من آخر مبحث الاستصحاب، وبما ذكره آنفا في هذا المبحث بقوله: ((ولذلك تقدم الامارات المعتبرة على الأصول الشرعية)) وهو ورود الامارات على الأصول كما مر بيانه.
أحدهما نصا أو أظهر، حيث أن بناء العرف على كون النص أو الأظهر قرينة على التصرف في الآخر.
وبالجملة: الأدلة في هذه الصور وإن كانت متنافية بحسب مدلولاتها، إلا أنها غير متعارضة، لعدم تنافيها في الدلالة وفي مقام الاثبات، بحيث تبقى أبناء المحاورة متحيرة، بل بملاحظة المجموع أو خصوص بعضها يتصرف في الجميع أو في البعض عرفا، بما ترتفع به المنافاة التي تكون في البين (1)، ولا فرق فيها بين أن يكون السند فيها قطعيا أو ظنيا أو مختلفا، ____________________
 (1) توضيحه: ان التعارض كما مر بيانه على رأي المصنف ليس هو تنافي المدلولين، بل هو تنافي الدليلين في مقام الحجية الفعلية: أي تنافيهما في مقام الاثبات والتأثير لا في مقام الثبوت والاقتضاء. فعلى هذا لا تنافي بينهما فيما إذا كان أحدهما قرينة على التصرف في الآخر، لان ما كان هو القرينة على التصرف في الآخر فالتأثير الفعلي له دون الآخر الذي يتعين التصرف فيه، كما في مثل العام والخاص والمطلق والمقيد، فان العام والمطلق من قبيل الظاهر، والخاص والمقيد من قبيل النص أو الأظهر، ولا ريب ان النص والأظهر قرينة على التصرف في الظاهر. ففي مقام الفعلية والتأثير لا حجية فعلية للظاهر في قبال النص أو الأظهر، فلا تنافي بينهما في مقام الفعلية والتأثير، فليسا هما من المتعارضين على هذا. واما كون النص والأظهر قرينة على التصرف في الظاهر فلان بناء العرف في مقام اجتماعهما على ذلك.
 والحاصل: ان المتعارضين هما الدليلان المتنافيان في مقام الفعلية والتأثير، بحيث يتحير أبناء المحاورة في الجمع بينهما في مقام اجتماعهما، وحيث إن بناء المحاورة في مقام اجتماع الظاهر مع النص أو الأظهر لا تحير عندهم فيما هو المؤثر بالفعل وما هو الحجة فعلا، وان المؤثر بالفعل والحجة فعلا عندهم هو النص أو الأظهر، فلا تنافي عند أبناء المحاورة في الحجة الفعلية بين العام والخاص والمطلق والمقيد، لان الخاص والمقيد عند أبناء المحاورة بمنزلة النص والأظهر فهو الحجة الفعلية عندهم، والذي
فيقدم النص أو الأظهر - وإن كان بحسب السند ظنيا - على الظاهر ولو كان بحسبه قطعيا (1).
____________________
 بينهما عموم وخصوص من وجه وكان أحدهما ظاهرا والآخر نصا أو اظهر، أو كان كل واحد منهما ظاهرا في جهة ونصا أو اظهر في جهة أخرى، فان هذه الموارد لا تعارض بينها في مقام الحجية الفعلية، لتعين التصرف اما في أحدهما بخصوصه أو في كليهما، وبذلك ترتفع المنافاة بينهما في مقام التأثير والحجية الفعلية، فلا تعارض بينهما فيما هو الحجة بالفعل بقوله: ((بل بملاحظة المجموع))... إلى آخر قوله ((بما ترتفع المنافاة التي تكون في البين)).
 (1) حاصله: ان موارد الجمع الدلالي كلها التي ضابطها ان يكون أحدهما ظاهرا والآخر نصا أو اظهر، يقدم في جميعها النص والأظهر وان كان ظني السند على الظاهر وان كان قطعي السند... فان الصور المتصورة فيهما اربع:
 الأول: ان يكونا معا قطعيين بحسب السند. الثانية: ان يكونا معا ظنيين بحسب السند. الثالثة: ان يكون النص أو الأظهر قطعيا سندا والظاهر ظنيا. الرابعة: بالعكس بان يكون النص أو الأظهر ظنيا سندا، والظاهر قطعيا بحسب السند.
 ولما كانت الصورة الأخيرة هي التي ربما يتوهم فيها تقديم الظاهر على النص أو الأظهر، لفرض كون الظاهر فيها قطعيا من حيث السند والنص والأظهر ظنيا، لذلك نبه على لزوم التقديم في جميع الصور حتى في هذه الصورة، ولا ينبغي ان يتوهم فيها تقديم الظاهر لكونه قطعي السند، لان التقديم انما يكون مع التعارض، وحيث قد عرفت ان في موارد الجمع الدلالي كلها لا تعارض بين الدليلين فلا وجه للتقديم. فالنص والأظهر دلالة الظني من حيث السند يتقدم على الظاهر دلالة وان كان مقطوع السند، فان سريان التعارض إلى السندين انما هو حيث يتحقق التعارض في مقام الدلالة للتنافي فيها، وحيث لا تنافي في مقام الدلالة فلا يكون بين السندين تعارض حتى يتوهم لزوم تقديم القطعي بحسبه على الظن بحسبه. ولذا قال
وإنما يكون التعارض في غير هذه الصور مما كان التنافي فيه بين الأدلة بحسب الدلالة ومرحلة الاثبات (1)، وإنما يكون التعارض بحسب السند ____________________
 (قدس سره): ((ولا فرق فيها)) أي لا فرق في موارد الجمع الدلالي كلها ((بين ان يكون السند فيها قطعيا)) في كليهما ((أو ظنيا)) في كليهما ((أو مختلفا)) وفي جميعها يتقدم النص والأظهر من دون فرق حتى في الصورة الأخيرة ((فيقدم النص أو الأظهر وان كان بحسب السند ظنيا على الظاهر ولو كان بحسبه قطعيا)).
 (1) التعارض في غير صور الجمع الدلالي انما هو للتنافي في مقام الدلالة.
 وصور التعارض في الدليلين المتنافيين - في مقام الدلالة وهي في مرحلة الاثبات - المتكافئين فيها ست:
 الأولى: ان يكون الدليلان قطعي السند وقطعي الدلالة، ولابد في هذه الصورة من أن يكونا من حيث جهة الصدور ظنيين، إذ لا يعقل ان يكونا قطعيين حتى من حيث جهة الصدور للزوم التناقض في مرحلة الواقع، لأنهما إذا كانا قطعي السند وقطعي الدلالة وقطعيين من حيث جهة الصدور بان يكونا قد صدرا لبيان الواقع واقعا، فلازم ذلك ان يكون الواقع الشيء وعدمه أعم من كونه نقيضه أو ضده، وهذا معنى لزوم التناقض، ولا يعقل صدور المتناقضيين واقعا بحسب الواقع من الشارع.
 الثانية: ان يكون الدليلان قطعي السند ظاهري الدلالة.
 الثالثة: ان يكونا ظني السند قطعي الدلالة.
 الرابعة: ان يكونا ظني السند ظاهري الدلالة.
 الخامسة: ان يكون الدليلان مختلفين من حيث السند، فيكون أحدهما قطعي السند والآخر ظنية، ولكن من حيث الدلالة يكونان قطعيين معا.
 السادسة: ان يكونا مختلفين - أيضا - من حيث السند، ولكن من حيث الدلالة يكونان معا ظاهرين.
فيما إذا كان كل واحد منها قطعيا دلالة وجهة، أو ظنيا (1) فيما إذا لم ____________________
 (1) توضيحه: ان الصور الست المذكورة للتعارض ليس في جميعها تعارض من حيث السند، بل التعارض من حيث السند في بعض منها.
 بيان ذلك: انه فيما كان السند فيهما قطعيا لا تعارض من حيث السند، لوضوح انه مع فرض كون السند فيهما قطعيا فلا يعقل ان ينفي أحدهما الآخر من جهة السند.
 ومما ذكرنا يظهر انه لا تعارض من حيث السند في الصورة الأولى، ولا في الدلالة - أيضا - لفرض كونها قطعية أيضا، ويتعين التعارض حينئذ ان يكون في جهة الصدور فقط.
 ولا تعارض - أيضا - من حيث السند في الصورة الثانية لفرض كونه قطعيا فيهما، وتكون المعارضة في الدلالة لكونها ظنية فيهما.
 وفي الصورة الثالثة لا تعارض بينهما من حيث الدلالة لفرض كونها قطعية فيهما، وينحصر التعارض بينهما من حيث السند لكونه ظنيا فيهما.
 وفي الصورة الرابعة يتعارضان من حيث السند والدلالة لفرض كونهما معا ظنيين فيهما.
 وفي الصورة الخامسة حيث فرض كون أحدهما قطعي السند وفرض كون الدلالة فيهما معا قطعية، فإن كان ما هو قطعي السند وقطعي الدلالة قد كان قطعيا أيضا من حيث جهة الصدور، فلابد من تقديمه على ما هو ظني السند، للعلم بان ما كان قطعيا من حيث جهة الصدور قد صدر لبيان الواقع قطعا مع فرض كونه قطعي السند والدلالة، للعلم بان الحكم الذي دل عليه هو الحكم الواقعي قطعا، ومع العلم بان حكمه هو الحكم الواقعي لابد من العلم بان معارضه لم يكن صادرا، أو كان صادرا لا لبيان الواقع، فهو ساقط عن الحجية قطعا، وإذا لم يكن ما هو قطعي
يكن التوفيق بينها بالتصرف في البعض أو الكل (1)، فإنه حينئذ لا معنى للتعبد بالسند في الكل، إما للعلم بكذب أحدهما، أو لأجل أنه لا معنى ____________________
 السند وقطعي الدلالة قطعيا من حيث الجهة فيقع التعارض حينئذ بين جهته فقط وسند ظني السند وجهته، دون دلالته لفرض كونها قطعية أيضا.
 وفي الصورة السادسة يقع التعارض بين دلالة قطعي الصدور وسند ظني السند ودلالته، لفرض كون الدلالة فيهما معا غير قطعية والسند في خصوص أحدهما ظنيا.
 وقد تبين مما مر ان تعارض الدليلين معا من ناحية السند انما هو في الصورة الثالثة والرابعة، وعدم تعارضهما معا من حيث السند في الصورة الأولى والثانية لفرض كونه قطعيا فيهما معا، ولا في الصورة الخامسة حيث إن أحد السندين قطعي، وفي الفرض الأول منه يتقدم ما هو قطعي السند والدلالة والجهة، وفي الفرض الثاني يقع التعارض بين جهة قطعي الصدور والدلالة وبين سند ظني الصدور وجهته، فلا تعارض بينهما معا من حيث السند. وفي الصورة السادسة يقع التعارض بين دلالة قطعي الصدور وسند ظني الصدور ودلالته، فلا تعارض أيضا بينهما معا من حيث السند. وقد أشار إلى الصورتين التي يتعارض الدليلان معا من حيث السند فيها بقوله: ((وانما يكون التعارض بحسب السند فيما إذا كان كل واحد من)) الدليلين ((قطعيا دلالة وجهة)) كما في الصورة الثالثة ((أو)) كان كل واحد منهما ((ظنيا)) من جهة الدلالة كما هما ظنيان من جهة السند أيضا.
 (1) لأنه قد عرفت انه فيما إذا أمكن التوفيق بالجمع الدلالي بينهما لا يكونان من المتعارضين، فلا تعارض بينهما من  حيث السند فيما إذا كان أحدهما نصا أو اظهر وكان الآخر ظاهرا، أو كان كل واحد منهما نصا من جهة وظاهرا من جهة أخرى، ففي الصورة الأولى يكون التصرف في أحدهما، وفي الصورة الثانية يكون التصرف فيهما معا كما مر بيان ذلك.
للتعبد بصدورها مع إجمالها، فيقع التعارض بين أدلة السند حينئذ، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) قد عرفت ان التعارض بين الدليلين في السندين معا انما هو في الصورة الثالثة والرابعة... وقد ذكر المصنف وجهين لوقوع التعارض: الوجه الأول ما أشار اليه بقوله: ((فإنه حينئذ لا معنى للتعبد بالسند في الكل اما للعلم بكذب أحدهما)) والعلم بكذب أحدهما هو الوجه الأول. والوجه الثاني ما أشار اليه بقوله: ((أو لأجل انه لا معنى للتعبد بصدورها مع اجمالها... إلى آخره)).
 وتوضيح الأول: ان المتعارضين تارة يعلم اجمالا بان أحدهما لم يصدر واما الثاني يكون محتمل الصدور وعدم الصدور، وفي هذه الصورة يعلم بكذب أحدهما قطعا لفرض العلم بعدم صدور أحدهما. وأخرى يعلم اجمالا بصدور أحدهما وعدم صدور الآخر، وفي هذه الصورة - أيضا - يعلم بكذب أحدهما قطعا لفرض العلم بعدم صدور أحدهما اجمالا. وثالثة: يعلم اجمالا بصدور أحدهما فقط من دون علم بالآخر، فيكون الآخر محتمل الصدور وعدم الصدور، وفي هذه الصورة لا علم بكذب أحدهما لفرض كون العلم بالصدور مختصا بأحدهما اجمالا، والآخر محتمل الصدور وعدم الصدور فلا علم بالكذب. ورابعة: انه لا يكون علم اجمالي في البين، لا بعدم صدور أحدهما، ولا بصدور أحدهما وعدم صدور الآخر، ولا بصدور أحدهما فقط، وفي هذه الصورة أيضا لا علم بالكذب كما هو واضح، وفي هذه الصورة لا يكون هناك إلا العلم الاجمالي بعدم صدورهما معا لبيان الواقع، إذ لا يعقل ان يكون الحكم الواقعي كل واحد منهما، وإلا لما كانا متعارضين. ولا يخفى ان هذا العلم الاجمالي موجود في جميع صور التعارض.
 فاتضح مما ذكرنا: ان العلم بالكذب وان كان يختص بالصورة الأولى والثانية، ولا يعم الصورة الثالثة والرابعة المذكورتين للمتعارضين، الا ان العلم الاجمالي بعدم صدورهما معا لبيان الواقع يعم جميع الصور. ولا يخفى انه مع العلم بكذب
فصل التعارض وإن كان لا يوجب إلا سقوط أحد المتعارضين عن الحجية رأسا، حيث لا يوجب إلا العلم بكذب أحدهما، فلا يكون هناك مانع عن حجية الآخر، إلا أنه حيث كان بلا تعيين ولا عنوان واقعا - فإنه لم يعلم كذبه إلا كذلك، واحتمال كون كل منهما كاذبا - لم يكن واحد منهما بحجة في خصوص مؤداه، لعدم التعيين في الحجة أصلا، كما لا يخفى.
نعم يكون نفي الثالث بأحدهما لبقائه على الحجية، وصلاحيته على ما هو عليه من عدم التعين لذلك لا بهما (1)، هذا بناءا على حجية ____________________
 انه لا معنى لجعل الحجية الفعلية لسند كل واحد منها ((ف‍)) لأجل ذلك ((يقع التعارض بين أدلة السند حينئذ كما لا يخفى)).
 (1) توضيح الحال يتوقف على أمور: الأول: ان الظاهر من أدلة الجعل لحجية الامارات هو الطريقية وانها بداعي الايصال إلى الواقع، كقوله عليه السلام: العمري وابنه ثقتان فما أديا فعني يؤديان، وغيره من أدلة الجعل، وظهور اخبار العلاج في ذلك أيضا، فان المزايا المذكورة في الأدلة العلاجية: كالأوثقية والأصدقية والأورعية والأفقهية وموافقة الكتاب ومخالفة القوم كلها ظاهرة في أن جعل الحجية انما هو بداعي الايصال إلى الواقع.
 الثاني: ان الجامع الأولي للامارة المجعولة هو احتمال الإصابة للواقع شخصا، وغلبة الإصابة نوعا.
 الثالث: انه بناءا على الطريقية فالعلم التفصيلي بكذب الامارة مخرج لها موضوعا عن أدلة الحجية، لان جعل الحجية للامارة حيث إنه بداعي الايصال فلابد وأن تكون الامارة محتملة الإصابة شخصا غالبة الإصابة نوعا، ومع العلم بالكذب تفصيلا لا تكون الامارة محتملة الإصابة شخصا ولا غالبة الإصابة نوعا.
الامارات من باب الطريقية (1)، كما هو كذلك (2) حيث لا يكاد يكون حجة طريقا إلا ما احتمل إصابته، فلا محالة كان العلم بكذب أحدهما ____________________
 اللازم، والمدلول الالتزامي هو اللازم للمدلول المطابقي، فحيث لا يكون الدليل حجة في مدلوله المطابقي لا يكون حجة في مدلوله الالتزامي، بخلاف ما إذا كان الحجة في المتعارضين هو أحدهما بأحد الانحاء المذكورة فإنه يكون هو الحجة على نفي الثالث.
 (1) لا يخفى ان الاحتمالات المتقدمة: من كون الحجة أحدهما بنحو التخيير، أو أحدهما الموافق للواقع، أو أحدهما لا بعينه، أو سقوطهما معا، مبنية على كون حجية الامارات من باب الطريقية ولإيصال الواقع وتنجزه بها.
 واما بناءا على السببية وكون الحكم الواقعي هو مؤدى الامارة فسيأتي الكلام فيه.
 واما كون تلك المحتملات مبنية على الطريقية، فلوضوح ان كون الحجة هو أحدهما بأحد العناوين الثلاثة المذكورة، أو تساقطهما في الحجية لكون العلم بكذب أحدهما مانعا انما هو حيث يكون المبنى في الامارة حجيتها طريقا لايصال الواقع وتنجزه بها، لبداهة انه إذا كان هناك واقع قد جعلت الامارة طريقا اليه يكون العلم بكذب أحدهما ومخالفته له وعدم ايصاله اليه مانعا اما عن حجية أحدهما أو موجبا لتساقطهما.
 واما بناءا على كون الحكم الواقعي هو مؤدى الامارة، فلا يكون العلم بكذب أحدهما ومخالفته للواقع مانعا عن حجيتها، إلا ان يدعى ان السببية في الامارة هي في خصوص الخبر الذي لم يعلم كذبه كما سيأتي بيانه. واما إذا قيل بعدم تقيد السببية في الامارة بذلك فلا يكون العلم بكذب أحدهما مانعا.
 (2) يريد ان الصحيح هو حجية الامارة من باب الطريقية، لان حجيتها اما لبناء العقلاء، ومن الواضح ان بناء العقلاء على الاخذ بخبر العادل أو الثقة انما هو لكونه
مانعا عن حجيته (1)، وأما بناءا على حجيتها من باب السببية فكذلك لو كان هو خصوص ما لم يعلم كذبه، بأن لا يكون المقتضي للسببية فيها إلا فيه، كما هو المتيقن من دليل اعتبار غير السند منها، وهو بناء العقلاء على أصالتي الظهور والصدور، لا للتقية ونحوها، وكذا السند لو كان دليل اعتباره هو بناؤهم أيضا، وظهوره فيه لو كان هو الآيات والاخبار، ____________________
 طريقا إلى الواقع، لا لان مؤداه هو الواقع واقعا. واما للاخبار، والظاهر منها أيضا هو ذلك، لوضوح ظهور قوله عليه السلام صدق العادل فيما اخبر به بذلك، فان مادة التصديق ظاهرة في أن هناك واقعا يكون الاخذ باخبار العادل عنه تصديقا له بأنه هو الواقع، وان الامر بالأخذ بقول العادل عملا بعنوان كونه تصديقا له واضح الظهور أيضا في أن الامر بتصديقه لصدقه في خبره ومطابقته لواقع هناك، لا لأن ما اخبر به هو الحكم واقعا وانه ليس هناك شيء يكون مطابقته له صدقا.
 (1) هذا تعليل لكون ما تقدم من الكلام انما هو بناءا على الطريقية. وحاصله:
 انه بناءا على الطريقية تكون الحجية منحصرة في الطريق الذي احتمل اصابته للواقع، اما ما علم عدم اصابته للواقع فلا يكون بحجة، ولذلك كان العلم اجمالا بكذب أحدهما مانعا عن حجية أحدهما، فلا يعقل ان يكون كل واحد من المتعارضين حجة بالفعل مع العلم بكذب أحدهما، ولابد ان يكون الحجة هو أحدهما كما مر بيانه.
 وقد أشار إلى انحصار الحجية بما احتمل اصابته بقوله: ((حيث لا يكاد... إلى آخر الجملة)) وأشار إلى كون العلم بكذب أحدهما مانعا على الطريقية بقوله: ((فلا محالة... إلى آخر الجملة)).
ضرورة ظهورها فيه، لو لم نقل بظهورها في خصوص ما إذا حصل الظن منه أو الاطمئنان (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان ظاهر الشيخ (قدس سره) في رسائله انه بناءا على السببية في الامارات فالوجه هو التخيير مطلقا وان علم بكذب أحدهما، فالعلم بكذب أحدهما ليس بمانع بناءا على السببية في الامارات. وكلام المصنف تعريض به.
 وقد عرض به من وجوه: الأول ما أشار اليه بقوله: ((فكذلك لو كان... إلى آخر الجملة)) أي ان العلم بالكذب يكون مانعا حتى على القول بالسببية، فيما إذا قلنا بان ما يدل على أن الجعل في الامارات بنحو السببية هو في خصوص ما لم يعلم كذبه.
 وتوضيح ذلك: انه لا اشكال ان مقام جعل الامارة سواءا على الطريقية أو السببية هو الجهل بالحكم الواقعي، لبداهة انه مع العلم بالحكم الواقعي لا مقام لجعل الامارة، وفي مقام الجهل بالحكم الواقعي يتأتى الجعل في الامارة التي هي من الظنون. وللامارة جهات ثلاث: جهة الدلالة، وجهة الصدور لا للتقية، وجه السند. ولابد من تمامية الحجة في الامارة من هذه الجهات الثلاث، فإنه متى كانت الحجة في جهة من هذه الثلاث غير تامة لا تكون الامارة بحجة.
 والحجة في الامارة من جهة الدلالة وجهة الصدور منحصرة في بناء العقلاء على الاخذ بظهور ما كان الدليل ظاهر الدلالة فيه، وفي بناء العقلاء على أن الظاهر في الكلام الصادر من العقلاء انه قد صدر للواقع لا لبيان غير الواقع، ومن الواضح ان القدر المتيقن من بناء العقلاء حيث إنه لا اطلاق له لأنه دليل عملي، فهو دليل لبي لا لفظي حتى يكون له اطلاق، ولذا كان القدر المتيقن منه كون الحجة في جهة الدلالة وجهة الصدور هو في الامارة التي لا يعلم كذبها.
 واما في جهة السند فالدليل غير منحصر ببناء العقلاء، فان الدليل على الحجية فيها: بناء العقلاء، والآيات، والاخبار. وحال بناء العقلاء في جهة السند كحاله في
وأما لو كان المقتضي للحجية في كل واحد من المتعارضين لكان التعارض بينهما من تزاحم الواجبين، فيما إذا كانا مؤديين إلى وجوب الضدين أو لزوم المتناقضين (1)، لا فيما إذا كان مؤدى أحدهما حكما غير ____________________
 بناؤهم أيضا)). واما الآيات والاخبار فأشار إلى أن الظاهر منها أيضا هو كون الحجة خصوص ما لم يعلم كذبه بقوله  : ((وظهوره فيه)) أي وظهور دليل الاعتبار في حجية خصوص ما لم يعلم كذبه ((لو كان هو الآيات والاخبار ضرورة ظهورها فيه)) كما عرفت من أن الظاهر - من صدق العادل المستفاد من آية النبأ، والأخبار الواردة في ذلك كقوله عليه السلام: فلان مأمون أو ثقة - هو حجية خصوص ما لم يعلم كذبه. وأشار إلى أن المستفاد من الآيات والاخبار أكثر من ذلك بقوله: ((لو لم نقل بظهورها في خصوص ما إذا حصل الظن منه)) أي من السند ((أو)) حصل منه ((الاطمئنان)).
 ولا يخفى ان كون بناء العقلاء دليلا على الحجية لازمه كون مبنى الحجية هو الطريقية دون السببية، لان بناء العقلاء على الحجية في الامارات من حيث الجهات الثلاث كلها - جهة الدلالة وجهة الصدور وجهة السند - انما هو لان الأصل عندهم في الظهور الدلالي مطابقته للواقع، ولان الأصل في الصدور ان يكون لبيان الواقع، ولان الأصل في المخبر الثقة ان يكون صادقا يطابق اخباره الواقع، ففي جميع هذه الأصول الثلاثة العقلائية هناك واقع عند العقلاء، يكون مؤدى الخبر مطابقا له من حيث الدلالة ومن حيث الصدور ومن حيث المخبر، وليس للسببية عند العقلاء عين ولا اثر. نعم السببية يمكن ان تدعى بالنسبة إلى الأدلة اللفظية الدالة على الاعتبار بالنسبة إلى جهة السند كما سيأتي بيان ذلك.
 (1) هذا هو الوجه الثاني من وجوه التعريض، والرد على ما ذهب اليه الشيخ: من أنه بناءا على السببية فالوجه هو التخيير مطلقا وان علم بكذب أحدهما.
إلزامي، فإنه حينئذ لا يزاحم الآخر، ضرورة عدم صلاحية ما لا اقتضاء فيه أن يزاحم به ما فيه الاقتضاء (1)، إلا أن يقال بأن قضية اعتبار دليل غير الالزامي أن يكون عن اقتضاء، فيزاحم به حينئذ ما يقتضي ____________________
 (1) توضيحه: ان مصلحة الحكم غير الالزامي في مرحلة الثبوت على نحوين: الأول: أن تكون المصلحة لها اقتضاء بالنسبة إلى الحد غير الالزامي، واما بالنسبة إلى المرتبة العليا التي هي فوق مرتبة غير الالزامي وهي مرتبة الحد الالزامي فهي لا اقتضاء، وعلى هذا فلا يكون تعارض الخبرين الدال أحدهما على استحباب الشيء والآخر على وجوبه من المتزاحمين، لعدم معقولية مزاحمة ما لا اقتضاء له لما له الاقتضاء، لان ما دل على الاستحباب له مصلحة مقتضية للحد غير الالزامي، وبالنسبة إلى المرتبة العليا وهي مرتبة اللزوم لا اقتضاء له، والدليل الدال على الوجوب له اقتضاء بالنسبة إلى المرتبة العليا وهي مرتبة اللزوم، فدليل الاستحباب بالنسبة إلى مرتبة اللزوم لا اقتضاء له ودليل الوجوب بالنسبة إلى مرتبة اللزوم له اقتضاء، ولا يعقل ان يزاحم ما ليس له اقتضاء لما له الاقتضاء، فلا تزاحم بين ما يدل على الاستحباب وبين ما يدل على الوجوب، ولابد من تقديم ما يدل على الوجوب. فلا يكون في هذا الفرض تزاحم بين هذين المتعارضين ليكون الحكم فيها التخيير، فلا وجه للحكم بالتخيير مطلقا على السببية، فإنه في مثل هذا الفرض لابد من تقديم الامارة الدالة على الوجوب على الامارة الدالة على الاستحباب، لعدم التزاحم بين ما ليس له اقتضاء وما له الاقتضاء.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((لا فيما إذا كان مؤدى أحدهما حكما غير الزامي)) وكان مؤدى الآخر حكما الزاميا ((فإنه حينئذ لا يزاحم الآخر)) أي انه على هذا الفرض لا يزاحم ما كان غير الزامي لما كان الزاميا ((ضرورة)) انه إذا كان غير الالزامي لا اقتضاء له بالنسبة إلى المرتبة العليا فلا يزاحم ما كان له الاقتضاء بالنسبة إلى المرتبة العليا ل‍ ((عدم صلاحية ما لا اقتضاء فيه ان يزاحم به ما فيه الاقتضاء)).
الالزامي، ويحكم فعلا بغير الالزامي، ولا يزاحم بمقتضاه ما يقتضي غير الالزامي، لكفاية عدم تمامية علة الالزامي في الحكم بغيره (1).
____________________
 (1) حاصل إلا ان يقال: هو ان الدليل غير الالزامي له الاقتضاء أيضا بالنسبة إلى عدم المرتبة العليا ثبوتا وإثباتا. فلابد من التكلم فيه في مرحلة الثبوت وفي مرحلة الاثبات..
 واما الكلام في مرحلة الثبوت، فنقول: ان المصلحة في الدليل غير الالزامي كما انها يكون لها اقتضاء بالنسبة إلى الحد غير الالزامي يكون لها اقتضاء أيضا بالنسبة إلى عدم المرتبة العليا، لاقتضائها فعلية الحكم غير الالزامي، وفعلية الحد غير الالزامي تنافي فعلية الحد الالزامي، فلو كان هناك حد الزامي لكان منافيا لكون الحكم الفعلي هو الحد غير الالزامي. وعلى هذا الفرض يكون الدليل غير الالزامي مزاحما للدليل الالزامي، لأنه كما أن الدليل الالزامي له اقتضاء بالنسبة إلى المرتبة العليا فللدليل غير الالزامي اقتضاء أيضا بالنسبة إلى عدمها، فيقع التزاحم بينهما بالنسبة إلى المرتبة العليا التي هي حد الالزام، لان الدليل الالزامي يقتضي وجودها، والدليل غير الالزامي يقتضي عدمها. واما بالنسبة إلى أصل الرجحان فلا تزاحم بينهما، بل كل منهما له اقتضاء بالنسبة اليه، وحينئذ فتكون النتيجة هو الحكم بالرجحان بعد تساقطهما في المرتبة العليا. هذا في مرحلة الثبوت.
 واما مرحلة الاثبات التي أشار إليها بقوله: ((ان قضية اعتبار دليل غير الالزامي... إلى آخره))، فتوضيحها:
 ان دليل الاعتبار الشامل للامارة المتكفلة للحكم غير الالزامي الاستحبابي يقتضي ان الحكم الفعلي هو الاستحباب على  طبق مؤدى الامارة التي دلت عليه - بناءا على السببية - ووجود المصلحة الفعلية في مؤدى الامارة، ففيما لو كان في الواقع مصلحة تقتضي الوجوب وكانت الامارة الدالة على الاستحباب لا مزاحم لها، فلابد وان هذه المصلحة الفعلية الاستحبابية لها اقتضاء بالنسبة إلى عدم مرتبة اللزوم،
نعم يكون باب التعارض من باب التزاحم مطلقا لو كان قضية الاعتبار هو لزوم البناء والالتزام بما يؤدي إليه من الاحكام، لا مجرد العمل على وفقه بلا لزوم الالتزام به، وكونهما من تزاحم الواجبين حينئذ وإن كان واضحا، ضرورة عدم إمكان الالتزام بحكمين في موضوع واحد من الاحكام (1)، إلا أنه لا دليل نقلا ولا عقلا على ____________________
 ((الالزامي)) وتكون النتيجة مع غير الالزامي كما عرفت و ((يحكم فعلا بغير الالزامي ولا يزاحم بمقتضاه)) أي لا يزاحم بمقتضى الدليل الالزامي ((ما يقتضي غير الالزامي لكفاية عدم تمامية علة)) الحكم ((الالزامي في)) أن تكون النتيجة مع ((الحكم بغيره)).
 (1) حاصله: انه استدرك عما ذكر من أن المتعارضين لو كان أحدهما دالا على حكم الزامي والآخر على حكم غير الزامي لا مورد للتخيير فيهما، لان الحكم غير الزامي ان كان لا اقتضاء فيه بالنسبة إلى المرتبة العليا فالنتيجة تقديم الحكم الالزامي فلا تخيير، وان كان عن اقتضاء لعدم المرتبة العليا فالنتيجة مع الحكم غير الالزامي فلا تخيير أيضا كما عرفت. فاستدرك كلامه هذا بما أشار اليه بقوله: ((نعم يكون باب التعارض من باب التزاحم مطلقا... إلى آخر ما ذكره)).
 وتوضيحه: ان المراد من قوله مطلقا هو كون الدليل غير الالزامي لو قلنا إنه وان كان لا اقتضاء له بالنسبة إلى عدم المرتبة العليا الالزامية، لكنه يكون التعارض من باب التزاحم فيما إذا قلنا بان أدلة الاعتبار تدل على وجوب الموافقة الالتزامية، وانه يجب الالتزام بالمؤدى زيادة على جعل المؤدى على طبق ما اخبر به العادل بناءا على السببية، فيكون لدليل الاعتبار دلالتان: دلالة على جعل المؤدى، ودلالة على وجوب الموافقة الالتزامية وهي وجوب الالتزام قلبا بهذا المؤدى.. والوجه في ذلك ان المؤدى للخبر وان كان غير الزامي، بل كان حكما استحبابيا عمليا لا اقتضائيا بالنسبة إلى المرتبة العليا، إلا ان الالتزام به قلبا يكون واجبا بناءا على دلالة دليل
الموافقة الالتزامية للاحكام الواقعية فضلا عن الظاهرية، كما مر تحقيقه (1). وحكم التعارض بناءا على السببية فيما كان من باب التزاحم هو التخيير لو لم ____________________
 الاعتبار على وجوب الموافقة الالتزامية، وحينئذ فدليل الاستحباب وان كان لا اقتضاء له بالنسبة إلى دليل الوجوب من جهة المرتبة العليا، إلا انه يجب الالتزام به كما يجب الالتزام بمؤدى الدليل الدال على الوجوب، فدليل الاعتبار بالنسبة إلى وجوب الالتزام لا فرق فيه بين الدليل غير الالزامي اللاقتضائي وبين دليل الوجوب الاقتضائي. وحيث انه لا يعقل الالتزام قلبا بحكمين متنافيين في موضوع واحد فلا محالة يقع التزاحم بين الدليل الالزامي والدليل غير الالزامي في وجوب الموافقة الالتزامية، وان كان لا اقتضاء له، لأنه بعد ان كان الالتزام بغير الالزامي واجبا كالالتزام بالدليل الالزامي فحيث لا يعقل الالتزام بهما معا يقع التزاحم بين هذين الواجبين.
 وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((نعم يكون باب التعارض من باب التزاحم مطلقا)) أي وان كان الحكم غير الالزامي لا اقتضاء فيما ((لو كان قضية الاعتبار هو لزوم البناء والالتزام)) قلبا ((بما يؤدى اليه من الاحكام لا مجرد العمل على وفقه بلا لزوم الالتزام به)) بان يكون لدليل الاعتبار دلالتان: العمل على وفق المؤدى، ووجوب الالتزام به ((وكونهما من تزاحم الواجبين حينئذ وان كان واضحا)) لأنه على هذا يجب الالتزام بالحكم غير الالزامي اللاقتضائي كما يجب الالتزام بالحكم الالزامي، فيكون التعارض بين الدليل غير الالزامي اللا اقتضائي والدليل الالزامي من باب تزاحم الواجبين بالنسبة إلى وجوب الالتزام. وأشار إلى وجه وقوع التزاحم بينهما بقوله: ((ضرورة عدم امكان)) وجوب ((الالتزام بحكمين)) متنافيين ((في موضوع واحد من الاحكام)).
 (1) حاصله: ان التعارض يكون من باب التزاحم مطلقا، وان كان بين الدليل غير الالزامي اللا اقتضائي والدليل الالزامي، فيما إذا قلنا بدلالة دليل الاعتبار على
يكن أحدهما معلوم الأهمية أو محتملها في الجملة، حسبما فصلناه في مسألة الضد، وإلا فالتعيين (1)، وفيما لم يكن من باب التزاحم هو لزوم الاخذ بما دل ____________________
 وجوب الموافقة الالتزامية زيادة على جعل الحكم على طبق مؤدى الخبر. إلا انه قد تقدم في مبحث القطع انه لا دليل على وجوب الموافقة الالتزامية لا من العقل ولا من النقل في الأحكام الواقعية، فضلا عن الاحكام الظاهرية المجعولة للطرق في مقام الشك في الحكم الواقعي، وقد تبين هناك مفصلا انه لا دليل من العقل ولا من النقل على وجوب الالتزام بالحكم الواقعي قلبا، بل الدليل العقلي والنقلي لا يدلان على أكثر من موافقة الحكم الواقعي عملا والجريان على طبقه عملا لا التزاما. فإذا كانت الموافقة لا تجب في الحكم الواقعي الواصل فبطريق أولى ان لا تجب الموافقة الالتزامية في الحكم الظاهري المجعول في مقام الشك في الحكم الواقعي، فدليل الاعتبار لا يدل على أكثر من الموافقة العملية، ولا دلالة له على وجوب الموافقة الالتزامية، فلا يكون باب التعارض من باب التزاحم مطلقا. والى هذا أشار بقوله: ((إلا انه لا دليل نقلا ولا عقلا على الموافقة الالتزامية... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا هو الوجه الثالث من وجوه التعرض لما ذهب اليه الشيخ (قدس سره): من التخيير مطلقا.
 وحاصله: انه لا وجه للتخيير مطلقا في المتعارضين بناءا على السببية، حتى فيما كان الدليلان متكفلين لحكمين متضادين أو متناقضين، بل فيما إذا احرز أهمية أحدهما لزم تقديم الأهم فلا تخيير هنا كما مر بيان هذا في مسألة الضد.
 وفيما إذا لم تحرز الأهمية في أحدهما ولكن احتملنا الأهمية في أحدهما فقد ذكر تفصيلا في حاشيته المباركة في هذا المقام، وحاصله: ان احتمال الأهمية ان كان منشأه حدوث ملاك آخر وانطباقه على المورد، فحيث ان مرجعه إلى احتمال تكليف آخر فهو مرفوع بأدلة البراءة، وبعد رفعه بأدلة البراءة يتساوى المتعارضان، وفي مثله يحكم العقل بالتخيير كما لو قطعنا بعدم أهمية أحدهما. وان كان منشأ
على الحكم الالزامي، لو لم يكن في الآخر مقتضيا لغير الالزامي، وإلا فلا بأس بأخذه والعمل عليه، لما أشرنا إليه من وجهه آنفا (1)، فافهم (2).
____________________
 (1) هذا العطف منه هنا وان كان إعادة لما سبق بيانه منه (قدس سره) إلا انه لجمع نتيجة ما مر منه. وحاصله: ان ما ذكره الشيخ (قدس سره) من التخيير مطلقا بناءا على السببية، بعد الغض عن الايراد الأول، وهو ان السببية انما هي فيما لم يعلم كذبه، فلا يكون لدليل الاعتبار على السببية اطلاق يشمل كلا الخبرين المتعارضين، فلو اعرضنا عن هذا وسلمنا الاطلاق في دليل الاعتبار على السببية، فتكون النتيجة هي التزاحم والتخيير في غير معلوم الأهمية أو محتمل الأهمية لاحتمال قوة الملاك لا مطلقا، مضافا إلى ما ذكره سابقا من عدم الاطلاق في التخيير فيما إذا كان أحد المتعارضين غير الزامي والآخر الزاميا، فإنه مع كون غير الالزامي لا اقتضائيا تكون النتيجة تقديم الالزامي لا التزاحم والتخيير، وإذا كان غير الالزامي اقتضائيا كانت النتيجة هو العمل على طبق غير الالزامي فلا تخيير أيضا.
 وقد أشار إلى هذا بقوله: ((وفيما لم يكن من باب التزاحم)) وذلك فيما إذا كان أحد المتعارضين غير الزامي والاخر الزاميا لا تزاحم بينهما فلا تخيير، بل اللازم ((هو لزوم الاخذ بما دل على الحكم الالزامي لو لم يكن في الآخر مقتضيا غير الالزامي)) بان كان غير الالزامي لا اقتضائيا ((وإلا)) أي وان كان غير الالزامي اقتضائيا ((فلا بأس باخذه)) أي فلا باس بأخذ غير الالزامي ((والعمل عليه لما أشرنا اليه من وجهة آنفا)) كما مر بيانه.
 (2) لعله إشارة إلى ما ذكره من التعريض الثالث على الشيخ: وهو لزوم تقديم محتمل الأهمية فيما إذا كان منشأه احتمال شدة الملاك، لعدم جريان رفع ما لا يعلمون فيه لفرض تعينه بذاته وان لم يكن متعينا بالفعل للمعارضة، ولكن احتمال شدة الملاك تعينه بالفعل.
هذا هو قضية القاعدة في تعارض الامارات، لا الجمع بينها بالتصرف في أحد المتعارضين أو في كليهما، كما هو قضية ما يتراءى مما قيل من أن الجمع مهما أمكن أولى من الطرح، إذ لا دليل عليه فيما لا يساعد عليه ____________________
 فان فيه: انه وان لم تجر فيه البراءة النقلية وهي رفع ما لا يعلمون لعدم مجال للجعل الشرعي فيه بعد تعينه بذاته، إلا انه تجري فيه البراءة العقلية وهي قبح العقاب بلا بيان، لان لازم تعينه بالفعل صحة العقاب عليه، وحيث انه لم يصل به بيان يعينه بالفعل يقبح العقاب عليه، والمفروض انه محض احتمال الأهمية من دون بيان فيه.
 أو انه إشارة إلى أن ما ذكره من كون دليل الاعتبار يقتضي كون غير الالزامي اقتضائيا بالنسبة إلى عدم المرتبة العليا لا يساعد عليه طبع الدليل الدال على الحكم غير الالزامي، فإنه لا يقتضي أكثر من وجود مصلحة تقتضي هذا الحكم غير الالزامي، واما كونه اقتضائيا - أيضا - لعدم المرتبة العليا فهي مؤونة زائدة لا يساعد عليها نفس دليل الحكم غير الالزامي.
 وما ذكرناه من الوجه وهو ما إذا كان الدليل غير الالزامي منفردا وكان في مورده حكم واقعي لزومي فلابد من غلبة المصلحة غير اللزومية على المصلحة اللزومية الواقعية، وإلا لكان الغالب هي المصلحة اللزومية، فلا وجه له لعدم لزوم غلبة المصلحة غير اللزومية، بل المصلحة غير اللزومية انما تنجزت لوصولها بالخبر الدال عليها، والمصلحة اللزومية لعدم وصولها لم تنجز، فلا داعي للالتزام بلزوم غلبة المصلحة غير اللزومية.
 هذا مضافا إلى أن فرض غلبة المصلحة غير اللزومية في مرحلة الثبوت والواقع هو عدم وجود الحكم الواقعي على طبق المصلحة اللزومية، لفرض مغلوبيتها بالمصلحة غير اللزومية، ولازم هذا عدم الحكم الواقعي المشترك بين العالم والجاهل، وهو تصويب مجمع على بطلانه. والله العالم.
العرف مما كان المجموع أو أحدهما قرينة عرفية على التصرف في أحدهما بعينه أو فيهما، كما عرفته في الصور السابقة (1)، مع أن في الجمع كذلك ____________________
 (1) قد عرفت مما مر ان القاعدة الأولية في الامارتين المتعارضتين بناءا على الطريقية هي سقوط كلا الامارتين في مدلولهما المطابقي وحجية أحدهما لا بعينه على مختاره، وبناءا على السببية أيضا على مختاره هو حجية أحدهما لا بعينه، وعلى مختار الشيخ (قدس سره) هو التخيير بما تقدم من الكلام فيه. وليس هناك قاعدة أخرى تقتضي في المتعارضين الجمع بينهما بالتصرف في احدى الامارتين أو في كليهما.
 والحاصل: انه بعدما عرفت ان القاعدة الأولية في المتعارضين هي ما ذكرناه، فلا وجه لان يدعى ان القاعدة الأولى وان كانت هي كما ذكر، إلا ان قاعدة الجمع مهما أمكن أولى من الطرح تكون هي القاعدة التي يلزم اتباعها في المتعارضين، فهي كقاعدة ثانية مقدمة على القاعدة الأولى في المتعارضين، لان قاعدة الجمع مهما أمكن أولى من الطرح لا أصل لها.
 وتوضيح ذلك: ان قاعدة الجمع أولى من الطرح اما فيما يساعد العرف على الجمع بينهما بالتصرف في أحدهما كمورد الورود والحكومة، أو بالتصرف في كليهما كما في بعض الموارد، فيما إذا كان لكل واحد من الدليلين نص من جهة وظهور من جهة أخرى، فيؤخذ بنص كل منهما ويرفع اليد عن الظهور في كل منهما. فقد عرفت ان هذه الموارد كلها ليست من المتعارضين، وهي خارجة عن التعارض لان التعارض تنافي الدليلين لا المدلولين.
 واما فيما لا يساعد العرف على التصرف في أحدهما أو في كليهما وهو مورد التعارض فلا مجال لهذه القاعدة، لان المراد من الامكان فيها المدلول للفظ مهما أمكن: اما الامكان العرفي، ولازم ذلك كون الجمع مما يساعد عليه العرف، وقد عرفت ان ما يساعد عليه العرف خارج عن التعارض، والكلام في التعارض وفيه
أيضا طرحا للامارة أو الامارتين، ضرورة سقوط أصالة الظهور في أحدهما أو كليهما معه، وقد عرفت أن التعارض بين الظهورين فيما كان سنداهما قطعيين، وفي السندين إذا كانا ظنيين (1)، وقد عرفت أن ____________________
 ((إذ لا دليل عليه فيما لا يساعد عليه العرف)) الذي هو مورد التعارض. نعم الجمع أولى من الطرح فيما يساعد عليه العرف الخارج عن التعارض ((مما كان المجموع أو أحدهما قرينة عرفية على التصرف في أحدهما بعينه)) كما في مثل الورود والحكومة ((أو فيهما)) وذلك في بعض موارد التوفيق العرفي كما إذا كان لكل واحد من الدليلين نص من جهة وظهور من جهة أخرى ((كما عرفته في الصورة السابقة)).
 (1) هذا هو الايراد الثاني على قاعدة الجمع في المتن، لأنه بعد ان أورد عليها أولا بأنه لا دليل عليها لا من العقل ولا من النقل... أضاف الايراد الثاني بقوله: ((مع أن إلى... إلى آخره)).
 وتوضيحه: ان الأصول العقلائية في الطريق كالخبر الواحد - مثلا - ثلاثة: اصالة السند، وأصالة الظهور، وأصالة الصدور. ولازم كون القاعدة هي الجمع هو تقديم اصالة السند فيهما على اصالة الظهور، ولازم القاعدة الأولية المذكورة في المتعارضين هو سراية التعارض من الظهور فيهما إلى سنديهما، في مثل الخبرين اللذين هما ظنيا السند ظنيا الدلالة، وبناءا على قاعدة الجمع والتصرف في مدلولهما أو مدلول أحدهما هو المحافظة على اصالة السند فيهما ورفع اليد عن اصالة الظهور فيهما، ففي قاعدة الجمع في المتعارضين بالتصرف في مدلولهما أو مدلول أحدهما طرح لأصالة الظهور، فلم يخل العمل بقاعدة الجمع في المتعارضين عن طرح أيضا. وما المرجح لأصالة السند على اصالة الظهور؟ نعم فيما كان السند في المتعارضين قطعيا يكون الجمع بالتصرف في مدلولهما أو مدلول أحدهما طرحا لأصالة الظهور خاصة، من دون تقديم لأصالة السند عليها، فقاعدة الجمع المذكورة لم تخل عن الطرح لأصالة الظهور على كل حال.
قضية التعارض إنما هو سقوط المتعارضين في خصوص كل ما يؤديان إليه من الحكمين، لابقاؤهما على الحجية بما يتصرف فيهما أو في أحدهما، أو بقاء سنديهما عليها كذلك بلا دليل يساعد عليه من عقل أو نقل (1)، ____________________
 وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((مع أن في الجمع كذلك)) بالتصرف في مدلولهما أو مدلول أحدهما ((أيضا طرحا للامارة)) بالتصرف في أحدهما ((أو الامارتين)) بالتصرف في كليهما ((ضرورة سقوط اصالة الظهور في أحدهما أو كليهما معه)) أي مع الجمع على كل حال كما عرفت. وأشار إلى أن التعارض في الظهورين فقط فيما إذا كان السندان قطعيين، وفي السندين أيضا فيما إذا كان السندان ظنيين كالظهورين بقوله: ((وقد عرفت ان التعارض بين الظهورين... إلى آخر الجملة)).
 (1) حاصله: الإشارة إلى ما مر تحقيقه: من أن القاعدة في الدليلين المتعارضين الظني السند والظهور - كالخبرين - هي سقوط كلا المتعارضين عن الحجية سندا في جميع مدلولهما المطابقي، دون قاعدة الجمع التي مقتضاها بقاء سنديهما على الحجية وعدم سقوطهما في جميع مدلولهما المطابقي، بالتصرف في ظهورهما أو في ظهور أحدهما بما به ترتفع المعارضة بينهما. ومما ذكرنا يظهر نفي احتمال ثالث وهو بقاء سنديهما على الحجية وسقوطهما معا في الدلالة المطابقية، بدعوى ان المعارضة بينهما انما هي في مدلولهما، فلا مجال للاخذ بأصالة الظهور فيهما بعد المعارضة، وبعد سقوطهما في الظهور لا معارضة بينهما من حيث السند، فلا مانع من التعبد بسنديهما، فتكون النتيجة بقاء سنديهما على الحجية وسقوطهما في الدلالة المطابقية.
 ويرد عليه: ان التعبد بالسند مع عدم حجية الظهور لغو لا فائدة فيه، فلا وجه لبقاء سنديهما على الحجية مع عدم حجية الظهور فيهما معا.
 وقد أشار إلى ما هو المختار الذي مر تحقيقه بقوله: ((وقد عرفت... إلى آخر الجملة)). والى عدم صحة قاعدة الجمع بقوله: ((لابقاؤهما على الحجية... إلى آخر الجملة)). والى نفي الاحتمال الثالث بقوله: ((أو بقاء سنديهما عليها)) أي على
فلا يبعد أن يكون المراد من إمكان الجمع هو إمكانه عرفا، ولا ينافيه الحكم بأنه أولى مع لزومه حينئذ وتعينه، فإن أولويته من قبيل الأولوية في أولي الأرحام، وعليه لا إشكال فيه ولا كلام (1).
____________________
 الحجية ((كذلك)) أي مع سقوطهما في الدلالة. وأشار إلى أن الوجه في عدم صحة قاعدة الجمع والاحتمال الثالث: انه لا دليل من العقل ولا من النقل يساعد على ما ذكروه بقوله: ((بلا دليل يساعد... إلى آخر الجملة)).
 (1) حاصله: انه لو ثبت اجماع على القضية المذكورة التي استدل بها من قال بالجمع في المتعارضين، من أن الجمع مهما أمكن أولى من الطرح، فحيث ان الامكان العقلي لا يصح ارادته كما عرفت، فلا يبعد ان يكون المراد من الامكان فيها هو الامكان العرفي الخارج عن مبحث التعارض كما مر، فيكون المراد بهذه القضية الثانية بالاجماع هو موارد الجمع العرفي الذي يساعد العرف فيه على التصرف اما في أحدهما أو في كليهما.
 لا يقال: ان ظاهر لفظ الأولى في القضية المذكورة كون الجمع بالتصرف ليس متعينا بالذات، ولازم ذلك ان يكون  موردها التعارض لكون الجمع بالتصرف ليس متعينا فيه، بل القاعدة الأولية تقتضي غير الجمع بالتصرف، بخلاف الجمع فيما يساعد عليه العرف فإنه متعين بذاته.
 فإنه يقال: لا مانع من كون المراد من الأولى فيها هو التعين بالذات، وتكون الأولوية فيه كالأولوية في آية اولي الأرحام بعضهم أولى ببعض، فان الأولوية في ميراث ذوي الأرحام يراد بها التعين واللزوم.
 وقد أشار إلى حمل القضية على الامكان العرفي بقوله: ((فلا يبعد... إلى آخر الجملة)). وأشار إلى الاشكال المذكور بقوله: ((ولا ينافيه الحكم بأنه أولى)) الظاهر في عدم تعين الجمع ولزومه ((مع لزومه)) أي مع كون الجمع لازما متعينا بناءا على أن المراد منها هو الامكان العرفي، لان الجمع فيما يساعد العرف على التصرف فيه
فصل لا يخفى أن ما ذكر من قضية التعارض بين الامارات، إنما هو بملاحظة القاعدة في تعارضها، وإلا فربما يدعى الاجماع على عدم سقوط كلا المتعارضين في الاخبار، كما اتفقت عليه كلمة غير واحد من الاخبار (1)، ولا يخفى أن اللازم فيما إذا لم تنهض حجة على التعيين أو ____________________
 لازم ((حينئذ وتعينه)) واضح. والى جوابه أشار بقوله: ((فان أولويته من قبيل الأولوية في اولي الأرحام)) فهو أولوية لزومية ((وعليه لا اشكال فيه ولا كلام)) أي حيث تكون الأولوية لزومية يرتفع الاشكال عن حمل القضية على الامكان العرفي.
 (1) حاصله: انك قد عرفت ان القاعدة الأولى في المتعارضين من الطرق والامارات تقتضي سقوط كلا المتعارضين في الدلالة المطابقية على الطريقية، وعلى السببية فالقاعدة الأولية تقتضي التخيير مطلقا على رأي الشيخ (قدس سره)، وعلى رأي المصنف هو سقوطهما - أيضا - في الدلالة المطابقية بناءا على كون العلم بالكذب مانعا، والتخيير في بعض المقامات والتعيين في بعض المقدمات بناءا على عدم كون العلم بالكذب مانعا كما مر بيانه.
 واما القاعدة الثانية ففي خصوص المتعارضين من الاخبار فقد قام الاجماع وجملة وافية من الاخبار على عدم سقوط كلا المتعارضين في الدلالة المطابقية. هذا هو القدر المتيقن من القاعدة الثانية.
 وقد أشار إلى هذا بقوله: ((لا يخفى ان ما ذكر من قضية التعارض بين الامارات)) من سقوط كلا المتعارضين في الدلالة المطابقية اما مطلقا أو في بعض المقامات وفي بعضها بالتخيير ((انما هو بملاحظة القاعدة)) الأولية ((في تعارضها)) أي في تعارض الامارات ((وإلا)) فبملاحظة القاعدة الثانوية ((فربما يدعى الاجماع على عدم سقوط كلا المتعارضين في)) خصوص ((الاخبار)) من الامارات المتعارضة ((كما)) انه يدل على ذلك أيضا ما ((اتفقت عليه كلمة غير واحد من الاخبار)).
التخيير بينهما هو الاقتصار على الراجح منهما، للقطع بحجيته تخييرا أو تعيينا، بخلاف الآخر لعدم القطع بحجيته، والأصل عدم حجية ما لم يقطع بحجيته، بل ربما ادعي الاجماع أيضا على حجية خصوص الراجح (1)، ____________________
 (1) حاصله: انه بعد ما عرفت ان القاعدة الثانوية في خصوص تعارض الاخبار: هي عدم سقوط كلا المتعارضين في الدلالة المطابقية، وان هذا هو القدر المتيقن من القاعدة الثانوية... فلابد من تأسيس أصل - بناءا على هذه القاعدة الثانوية - قبل الدخول فيما تقتضيه الأدلة الخاصة في المقام.
 والأصل يقتضي - بناءا على الطريقية - الاقتصار على الراجح من الخبرين، لأنه من دوران الامر بين التخيير والتعيين في المسألة الأصولية، فانا لو قلنا بالتخيير في دوران الامر بين التعيين والتخيير في المسألة الفرعية، لكن لا نقول به في المسألة الأصولية كما في المقام لان المشكوك هو الحجية والامر دائر بين كون الحجة هو أحدهما على التخيير، أو ان الحجة هو خصوص الراجح منهما.. وليس التخيير في الحكم الفرعي وانه هل هو أحدهما تخييرا أو خصوص أحدهما تعيينا؟
 وتوضيح ذلك: يتوقف على أمور:
 الأول: انه هل هناك مانع عقلي من التخيير بينهما بناءا على الطريقية، أم لا مانع عقلا من التخيير حتى بناءا على الطريقية؟
 وما يمكن ان يقال في وجه المانعية عن التخيير بناءا على الطريقية: هو انه بناءا على الطريقية ان الواقع واحد وقد جعلت الامارة طريقا إلى تنجيزه، وحيث إن احدى الامارتين توافقه والأخرى تخالفه، فجعل التخيير بين ما يوافق الواقع وما يخالفه مناف لكون الداعي لجعل الامارة تنجيز الواقع بها وايصالها له، فلا وجه للتخيير بين ما يوافق الواقع وبين ما يخالفه، مع فرض كون الواقع واحدا وان الداعي للجعل ايصاله بالامارة، فكيف يجعل الشارع ما يخالف الواقع حجة مع كون الداعي لجعل الحجية هي الايصال؟
واستدل عليه بوجوه أخر أحسنها الاخبار (1)، وهي على طوائف:
____________________
 انه لابد من الاقتصار على محتمل الأهمية، وعليه فالأصل بناءا على السببية كالطريقية يقتضي الاقتصار على الراجح منهما، ولذا اطلق المصنف في المتن بان الأصل يقتضي الاقتصار على الراجح من دون تخصيص له بالطريقية، فقال (قدس سره): ((ولا يخفى ان اللازم فيما إذا لم تنهض حجة)) خاصة ((على التعيين أو التخيير بينهما)) في الخبرين المتعارضين بعد كون القاعدة الثانوية المستفادة من الاجماع والاخبار هو عدم سقوطهما معا عن الحجية، فالأصل في المقام ((هو الاقتصار على الراجح منهما)). ثم أشار إلى الوجه في هذا الأصل بقوله: ((للقطع بحجيته)) أي للقطع بحجية الراجح اما ((تخييرا أو تعيينا بخلاف الآخر)) وهو المرجوح ((لعدم القطع بحجيته و)) لما كان ((الأصل)) الأولي في الامارات هو ((عدم حجية ما لم يقطع بحجيته)) فلا يكون المرجوح بحجة بالفعل ((بل)) مضافا إلى هذا الأصل ((ربما ادعي الاجماع أيضا على حجية خصوص الراجح)).
 ولا يخفى حيث إن الاجماع المدعى في المقام من الاجماع المنقول أولا، وثانيا انه محتمل المدرك.. فلذلك أشار إلى ضعفه بقوله: ((بل ربما ادعي الاجماع أيضا)).
 (1) قد عرفت ان الأصل في المقام يقتضي الاقتصار على خصوص الراجح، وعليه فذو المزية من الخبرين يكون هو الحجة الفعلية بمقتضى هذا الأصل، وقد استدل أيضا بلزوم الاقتصار على ذي المزية بوجوه أخر غير هذا الأصل سيأتي التعرض لها، ولكن أحسنها الأخبار الدالة على تقديم الراجح وهو ذو المزية.
 ولا يخفى انه لو تمت دلالة الاخبار على حجية خصوص الراجح لكانت دليلا خاصا على التعيين للراجح، ومعها لا مجال للأصل المذكور وان كان موافقا لها، لوضوح ان الرجوع إلى الأصل انما هو حيث لا يكون هناك دليل خاص، هذا إذا تمت دلالة الاخبار على تقديم الراجح وهو ذو المزية. واما إذا لم تتم دلالة هذه
منها: ما دل على التخيير على الاطلاق، كخبر الحسن بن الجهم، عن الرضا - عليه السلام: قلت: يجيئنا الرجلان وكلاهما ثقة بحديثين مختلفين ولا يعلم أيهما الحق، قال: فإذا لم يعلم فموسع عليك بأيهما أخذت. وخبر الحارث بن المغيرة، عن أبي عبد الله عليه السلام: إذا سمعت من أصحابك الحديث وكلهم ثقة، فموسع عليك حتى ترى القائم فترد عليه. ومكاتبة عبد الله بن محمد إلى أبي الحسن عليه السلام اختلف أصحابنا في رواياتهم عن أبي عبد الله عليه السلام، في ركعتي الفجر، فروى بعضهم: صل في المحمل، وروى بعضهم: لا تصلها إلا في الأرض، فوقع عليه السلام موسع عليك بأية عملت ومكاتبة الحميري إلى الحجة عليه السلام - إلى أن قال في الجواب عن ذلك حديثان.. إلى أن قال عليه السلام وبأيهما أخذت من باب التسليم كان صوابا (1) ____________________
 الطائفة من الاخبار، وتمت دلالة طائفة أخرى على التخيير كانت هذه الطائفة هي المقدمة على الأصل المذكور.
 (1) لا يخفى ان الطوائف هي مطلق الاخبار: الدال بعضها على التخيير، وبعضها على التوقف، وبعضها على الاحتياط، وبعضها على الترجيح، لا خصوص اخبار الترجيح كما يوهمه ظاهر عبارة المتن في قوله وهي على طوائف (1) بعد قوله واستدل عليه: أي على الترجيح بوجوه أحسنها الاخبار، إلا انه بعد قوله ومنها ما دل على التخيير يتعين ان مراده من الطوائف ما ذكرناه، فيكون ذلك على سبيل الاستخدام.
 ثم إن الاخبار التي ذكرها في المتن أربعة: خبر الحسن بن الجهم (2) وخبر الحارث بن المغيرة (3)، ومكاتبة عبد الله بن محمد (4)، ومكاتبة الحميري (5).
إلى غير ذلك من الاطلاقات (1).
ومنها: ما دل على التوقف مطلقا (2).
____________________
 نختلف عن الألزاميات في جملة من الاحكام، فليس لنا التعدي من الحكم فيها إلى الألزاميات.
 واما مكاتبة الحميري فالحال فيها كمكاتبة عبد الله بن محمد، لان قوله - عجل الله فرجه - فيها: وبأيهما اخذت من باب التسليم كان صوابا يدل على التخيير مطلقا. ولكنها واردة أيضا في خصوص تعارض المستحبات، والمناقشة كالمناقشة في مكاتبة عبد الله بن محمد.
 (1) قد عرفت ان المصنف ذكر في المتن اربع روايات مما تدل على التخيير مطلقا.
 ولما كان هناك روايات أخرى تدل باطلاقها على التخيير مطلقا - أيضا - أشار إلى ذلك بقوله: ((إلى غير ذلك من الاطلاقات)).
 منها ما في العيون في خبر طويل عن الرضا عليه السلام قال في آخره: (وبأيهما شئت وسعك الاختيار من باب التسليم) (1).
 ومنها ما في الكافي عن أبي عبد الله عليه السلام (قال سألته عن رجل اختلف عليه رجلان من أهل دينة في امر كلاهما يرويه، أحدهما يأمره والآخر ينهاه، كيف يصنع؟ قال عليه السلام: (يرجئه حتى يلقى من يخبره فهو في سعة حتى يلقاه) (2). ثم قال صاحب الكافي: وفي رواية أخرى بأيهما اخذت من باب التسليم وسعك.
 (2) لا يخفى ان الاخبار التي تدل على التوقف مطلقا في خصوص مورد التعارض: هو خبر سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام (قلت يرد علينا حديثان واحد يأمرنا بالاخذ به والآخر ينهانا عنه. قال عليه السلام: لا تعمل بواحد منهما حتى تلقى صاحبك فتسأله.
ومنها: ما دل على ما هو الحائط منها (1).
____________________
 قلت لابد ان نعمل بواحد منهما. قال عليه السلام: خذ بما فيه خلاف العامة) (1) وهذا وان كان ملحوقا بالترجيح إلا انه في خصوص ما لابد فيه من العمل، فلا ينافي دلالته على التوقف مطلقا، لأن الظاهر مما لابد فيه من العمل هو مورد الدوران بين المحذورين، وهو خارج عن مورد جعل التوقف شرعا، والتخيير فيه عقلي.
 ومكاتبة محمد بن علي بن عيسى إلى علي بن محمد عليه السلام يسأله عن العلم المنقول الينا عن آبائك وأجدادك ((قال قد اختلف علينا فيه فكيف العمل به على اختلافه؟ أو الرد إليك فيما اختلف فيه؟ فكتب عليه السلام: ما علمتم انه قولنا فالزموه، وما لم تعلموا فردوه الينا) وقوله عليه السلام: ما لم تعلموا فردوه الينا بعد ان كان السؤال عن مورد الاختلاف يدل على التوقف مطلقا.
 (1) لا يخفى انه لا يوجد ما يدل على الاحتياط مطلقا في مورد التعارض، فان ما يدل على الحائطة مطلقا هو ما ذكر في مبحث البراءة، والمفروض ذكر الطوائف في مورد التعارض، وليس في مورد التعارض ما يدل على الاحتياط مطلقا.
 إلا ان يقال: ان تلك الأخبار التي ذكرت في البراءة لابد وأن يكون موردها التعارض أو تكون محمولة عليه، لما عرفت من أنه لا تعارض في موارد الجمع العرفي، بل لابد فيها من حمل العام على الخاص والمطلق على المقيد والمورود على الوارد والمحكوم على الحاكم. ولا مجال للاحتياط لعدم التحير فيها، فان الجمع فيها بما مر لازم عند العرف. وعلى كل فلم  يرد لزوم الاحتياط ابتداءا بعنوان التعارض.
 نعم في المقام قد ورد الامر بالاحتياط بعد فقد المرجحات أيضا. فليس في المقام ما يدل على الاحتياط مطلقا.
ومنها: ما دل على الترجيح بمزايا مخصوصة ومرجحات منصوصة، من مخالفة القوم وموافقة الكتاب والسنة، والأعدلية، والأصدقية، والأفقهية والأورعية، والأوثقية، والشهرة (1) على اختلافها في الاقتصار على بعضها وفي الترتيب بينها (2).
ولاجل اختلاف الاخبار اختلفت الانظار (3).
____________________
 (1) لا يخفى ان الشيخ الأجل في رسائله قد استقصى الأخبار الدالة على الترجيح بمزايا خاصة، إلا انه سيأتي ان عمدة الأخبار الدالة على الترجيح هي مقبولة عمر بن حنظله ومرفوعة زرارة لأنهما اجمع الاخبار بالنسبة إلى المزايا المقتضية لترجيح ذي المزية على عدله.
 (2) حاصله: ان اخبار الترجيح مختلفة من جهتين: من جهة سعة المزايا وكثرتها، فان المقبولة أوسع الاخبار لذكر المزايا. ومن جهة الاختلاف في ترتيب المزايا من حيث التقديم والتأخير، فان في المقبولة أخر الترجيح بالشهرة عن الترجيح بالأعدلية، وجملة من مزايا أخرى. وفي المرفوعة قدم الترجيح بالشهرة على الترجيح بالأعدلية، وغيرها من المزايا.
 والى هاتين الجهتين في اخبار الترجيح أشار بقوله: ((على اختلافها)). إلى الجهة الأولى أشار بقوله: ((في الاقتصار على بعضها))، والى الجهة الثانية أشار بقوله: ((وفي الترتيب بينها)).
 (3) توضيحه: ان الطوائف المتقدمة وان كان قد عدها المصنف أربعا، الا انه حيث لم يوجد في مورد التعارض بعنوان التعارض ما يدل على الاحتياط مطلقا، فلا قائل به.
 واما ما دل على التوقف كخبر سماعة ومكاتبة محمد بن علي بن عيسى فلم يقل به أحد في مورد التعارض، لضعف خبر سماعة واعراض المشهور عن العمل بهما.
 فالأقوال في المقام هي: في التخيير مطلقا، أو بعد عدم المزية فيهما، أو لوجود المزية في كل منهما. أما إذا كانت المزية في أحدهما فالترجيح لذي المزية. وعلى
فمنهم من أوجب الترجيح بها، مقيدين بأخباره إطلاقات التخيير، وهم بين من اقتصر على الترجيح بها، ومن تعدى منها إلى سائر المزايا الموجبة لأقوائية ذي المزية وأقربيته، كما صار إليه شيخنا العلامة أعلى الله مقامه، أو المفيدة للظن، كما ربما يظهر من غيره (1).
____________________
 القول بالترجيح هل يجب الاقتصار فيه على المزايا المنصوصة، أو يتعدى عنها إلى غيرها؟
 ولا يخفى ان السبب في الاختلاف وتعدد الأقوال هو اختلاف الاخبار، لان بعضها كما عرفت دل على التخيير مطلقا، وبعضها يدل على الترجيح ثم التخيير. واختلاف الانظار فيما يستفاد منها من لزوم الاقتصار على المزايا المنصوصة أو التعدي عنها إلى غيرها من المزايا غير المنصوصة.
 (1) الأقوال التي أشار إليها المصنف في الترجيح ثلاثة، ولازم هذه الثلاثة كلها هو تقييد اطلاقات اخبار التخيير المتقدمة:
 الأول: تقييد اطلاقات اخبار التخيير بين بلزوم الترجيح بخصوص المزايا المنصوصة في اخبار الترجيح بلا تعد منها إلى غيرها، وهو مذهب الأخباريين ونسب إلى المشهور أيضا.
 الثاني: التعدي منها إلى غيرها من المزايا غير المنصوصة مما توجب أقوائية ذي المزية وأقربيته نوعا، وان لم يحصل منها الظن الفعلي الشخصي.
 الثالث: التعدي منها إلى غيرها مما يفيد الظن الشخصي الفعلي.
 والى الأول أشار بقوله: ((وهم بين من اقتصر على الترجيح بها))، والى الثاني أشار بقوله: ((ومن تعدى منها إلى سائر المزايا الموجبة لأقوائية ذي المزية وأقربيته)). وحيث انه في قبال ما يفيد الظن الشخصي الفعلي، فلابد وأن يكون المراد بالأقوائية والأقربية النوعية. والى الثاني ذهب الشيخ الأجل في رسائله، كما أشار إلى ذلك بقوله: ((كما صار اليه شيخنا العلامة أعلى الله مقامه)) والى الثالث أشار بقوله:
فالتحقيق أن يقال: إن أجمع خبر للمزايا المنصوصة في الاخبار هو المقبولة والمرفوعة (1)، مع اختلافهما وضعف سند المرفوعة ____________________
 ((أو المفيدة للظن كما ربما يظهر من غيره)). ولم يذكر المصنف من الذي يظهر من كلامه ذلك.
 (1) لما كان مختار المصنف (قدس سره) هو التخيير مطلقا في المتعارضين... شرع في تحقيق فساد كون الترجيح لازما من أصله، ومنه يظهر فساد الأقوال الثلاثة المتقدمة. ولما كان عمدة اخبار الترجيح هي المقبولة والمرفوعة جعلهما هدف التحقيق لما يدل على فساد استفادة لزوم الترجيح منهما بحيث يعم مورد الفتوى.
 ولا بأس بذكر نفس الروايتين تيمنا وتبركا وتتميما للفائدة.
 اما المقبولة فهي مقبولة عمر بن حنظلة (قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجلين من أصحابنا يكون بينهما منازعة في دين أو ميراث فتحاكما إلى السلطان أو إلى القضاة أيحل ذلك؟ قال عليه السلام: من تحاكم إليهم في حق أو باطل فإنما تحاكم إلى الطاغوت إلى أن قال - قلت: فإن كان كل رجل يختار رجلا من أصحابنا فرضيا ان يكونا الناظرين في حقهما فاختلفا فيما حكما وكلاهما اختلفا في حديثكم. قال عليه السلام: الحكم ما حكم به أعدلهما وأفقههما وأصدقهما في الحديث وأورعهما، ولا يلتفت إلى ما يحكم به الآخر. قلت: فإنهما عدلان مرضيان عند أصحابنا لا يفضل واحد منهم على الآخر قال عليه السلام ينظر إلى ما كان من روايتهم عنا في ذلك الذي حكما به المجمع عليه بين أصحابك فيؤخذ به من حكمهما، ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند أصحابك، فان المجمع عليه لا ريب فيه - إلى أن قال - قلت فإن كان الخبران عنكم مشهورين قد رواهما الثقات عنكم. قال عليه السلام: ينظر ما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة وخالف العامة فيؤخذ به ويترك ما خالف الكتاب والسنة ووافق العامة. قلت جعلت فداك: أرأيت ان كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب والسنة فوجدنا أحد الخبرين موافقا للعامة والآخر مخالفا بأي الخبرين يؤخذ؟ قال عليه السلام: ما
جدا (1)، والاحتجاج بهما على وجوب الترجيح في مقام الفتوى لا يخلو عن إشكال، لقوة احتمال اختصاص الترجيح بها بمورد الحكومة لرفع ____________________
 خالف العامة ففيه الرشاد. قلت جعلت فداك: فان وافقهم الخبران جميعا. قال عليه السلام: ينظر إلى ما هم أميل اليه حكامهم وقضاتهم فيترك ويؤخذ بالآخر. قلت: فان وافق حكامهم الخبرين جميعا. قال عليه السلام: إذا كان ذلك فارجه حتى تلقى امامك فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات)... (1) انتهت هذا الرواية المباركة.
 واما المرفوعة فهي الرواية التي ذكرها صاحب عوالي اللآلي عن كتب العلامة (قدس سرهما) رفعها عن زرارة (قال سألت أبا جعفر عليه السلام فقلت جعلت فداك: يأتي عنكم الخبران والحديثان المتعارضان فبأيهما آخذ؟ فقال عليه السلام: يا زرارة خذ بما اشتهر بين أصحابك ودع الشاذ النادر. فقلت يا سيدي: انهما معا مشهوران مأثوران عنكم فقال عليه السلام: خذ بما يقول أعدلهما عندك وأوثقهما في نفسك. فقلت: انهما معا عدلان مرضيان موثقان. فقال عليه السلام: انظر ما وافق منهما العامة فاتركه وخذ بما خالف، فان الحق فيما خالفهم. قلت ربما كانا موافقين لهم أو مخالفين فكيف اصنع؟ قال عليه السلام: إذن فخذ بما فيه الحائطة لدينك واترك الآخر. قلت: فإنهما معا موافقان للاحتياط أو مخالفان له فكيف اصنع؟ فقال عليه السلام: اذا فتخير أحدهما فتأخذ به ودع الآخر) (2).
 (1) قد عرفت انهما مختلفان من جهة كثرة المزايا المرجحة وقلتها، فان المقبولة أكثر، لأنه في المرفوعة اقتصر على الاعدل، لأن الظاهر من الأوثق في نفسك هو الاعدل،
المنازعة وفصل الخصومة كما هو موردهما، ولاوجه معه للتعدي منه إلى غيره، كما لا يخفى (1).
ولا وجه لدعوى تنقيح المناط، مع ملاحظة أن رفع الخصومة بالحكومة في صورة تعارض الحكمين، وتعارض ما استند إليه من ____________________
 (1) هذا هو الاشكال الثاني عليها. وحاصله: انه حيث كانت المرفوعة ضعيفة السند جدا فهي غير قابلة للاحتجاج بها، لان المستند لابد وأن يكون جامعا لشرائط الوثوق وهو منتف في المرفوعة، فالاحتجاج للترجيح بالمزايا لابد وأن يكون المستند فيه هي المقبولة. إلا ان الاحتجاج بها والاستناد إليها في مقام الفتوى لا يخلو عن الاشكال.
 ووجهه ان مورد المقبولة هو التنازع، ومن الواضح ان التنازع لا يعقل فيه التخيير، لان التخيير لا يرفع الخصومة، لان كل واحد من المتخاصمين يختار ما يوافق مدعاه فلا ترتفع الخصومة، فلا مجال للتخيير في مورد التنازع والمخاصمات، ولا ترتفع الخصومة إلا بالترجيح، أو بايقاف الدعوى حتى يلقى الامام عليه السلام. ومع كون المورد مما لا يصح فيه التخيير فلا وجه للتعدي بواسطة المقبولة التي موردها لا يقبل التخيير إلى المورد الذي يقبل التخيير وهو مقام الفتوى، فيقال بلزوم الترجيح فيه كما في مقام التنازع.
 والى هذا أشار بقوله: ((لقوة احتمال اختصاص الترجيح بها)) أي بالمقبولة ((بمورد الحكومة لرفع المنازعة وفصل الخصومة كما هو موردهما)) لما عرفت من أن مقام التنازع لا يعقل فيه التخيير لعدم امكان رفع الخصومة به، ولابد فيه من الترجيح أو الايقاف.
 وأشار إلى أن مورد المقبولة حيث كان لا يقبل التخيير فلا وجه للتعدي عنه إلى ما يقبل التخيير، بان يكون الحال فيما يقبل التخيير هو لزوم الترجيح أيضا بقوله: ((ولا وجه معه)) أي لاوجه مع كون مورد المقبولة مما لا يقبل التخيير وهو مورد التنازع ((للتعدي منه إلى غيره)) وهو المورد الذي يقبل التخيير وهو مورد الفتوى.
الروايتين لا يكاد يكون إلا بالترجيح ولذا أمر عليه السلام بإرجاء الواقعة إلى لقائه عليه السلام في صورة تساويهما فيما ذكر من المزايا، بخلاف مقام الفتوى (1) ومجرد مناسبة الترجيح لمقامها أيضا لا يوجب ظهور الرواية في وجوبه مطلقا ولو في غير مورد الحكومة، كما لا يخفى (2).
____________________
 (1) حاصله: انه لا وجه لان يدعى تنقيح المناط بين مورد التنازع ومورد الفتوى، بان الغرض في كل منهما بيان ما هو الحكم، وكما أن مورد التنازع وتعارض الروايات فيه لا ينتهي إلا بالحكم الشرعي، فكذا مورد الفتوى.
 والوجه في عدم صحة تنقيح المناط: هو لان التعارض لا يرتفع إلا بالحكم الشرعي البات، فالترجيح في مورد التنازع لبيان الحكم الشرعي البات الذي لا تخيير فيه، وهذا المناط غير موجود في مورد الفتوى عند تعارض الروايات لامكان التخيير فيه.
 وبما ذكرنا تعرف انه لا وجه لتنقيح المناط، لأنه لابد في تنقيح المناط من تساوي المقيس والمقيس عليه، ولا تساوي بينهما هنا لما عرفت من أن مورد التنازع مما لا يقبل التخيير، بخلاف مورد الفتوى فإنه يقبل التخيير، ومع هذا الاختلاف بينهما لا وجه لتنقيح المناط والتعدي عن مورد الخصومة إلى مورد الفتوى.
 والى هذا أشار بقوله: ((ولا وجه لدعوى تنقيح المناط)) ليكون الترجيح في مورد التنازع جاريا - أيضا - في مورد الفتوى، فإنه لا وجه لوحدة المناط فيهما ((مع ملاحظة ان رفع الخصومة)) لا يكاد يكون إلا ((بالحكومة)) و ((في صورة تعارض الحكمين وتعارض ما استند اليه من الروايتين لا يكاد يكون الا بالترجيح)) أو بالايقاف ((ولذا امر عليه السلام بإرجاء الواقعة إلى لقائه عليه السلام في صورة تساويهما فيما ذكر من المزايا)) ولا مجال للتخيير فيه ((بخلاف مقام الفتوى)) فان للتخيير مجالا فيه.
 (2) توضيحه: ان مقام الفتوى مما يمكن فيه الأمور الثلاثة: الترجيح بالمزايا، والتوقف، والتخيير. ومقام المخاصمة يختص بالترجيح والتوقف، ولا يعقل فيه التخيير.
وإن أبيت إلا عن ظهورهما في الترجيح في كلا المقامين، فلا مجال لتقييد إطلاقات التخيير في مثل زماننا مما لا يتمكن من لقاء الامام عليه السلام بهما، لقصور المرفوعة سندا وقصور المقبولة دلالة، لاختصاصها بزمان التمكن من لقائه عليه السلام (1)، ولذا ما أرجع إلى التخيير بعد فقد ____________________
 وليس لقائل ان يقول: ان الترجيح كما يناسب مقام المخاصمة كذلك يناسب مقام الفتوى، فلا مانع من تنقيح المناط في مقام الفتوى بعد ان كان الترجيح يناسب المقامين.
 لان مجرد المناسبة بين المقامين بامكان الترجيح فيهما لا يصحح تنقيح المناط، بل لابد من مساواة المقيس والمقيس عليه في عامة الجهات، وحيث كان مورد المقيس عليه وهي المقبولة في خصوص المخاصمة الذي لا يناسبه التخيير، فلا تتم المساواة في عامة الجهات بينهما حتى يصح تنقيح المناط. والى هذا أشار بقوله: ((ومجرد مناسبة الترجيح لمقامها)) أي لمقام الفتوى كما هو مناسب لمقام المخاصمة ((أيضا لا يوجب ظهور الرواية في وجوبه مطلقا ولو في غير مورد الحكومة)) والمخاصمة بحيث يكون شاملا لمقام الفتوى ((كما لا يخفى)).
 (1) حاصله: انه مع التنزل وتسليم دلالة المقبولة والمرفوعة على وجوب الترجيح مطلقا حتى في مقام الفتوى، فلابد من الاقتصار على وجوب الترجيح في مقام الفتوى في زمان الحضور دون زمان الغيبة، فان أدلة التخيير مطلقة شاملة لزمان الحضور وزمان الغيبة، ولا تصلح المقبولة والمرفوعة لتقييد هذا الاطلاق بحيث يشمل التقييد زمان الغيبة، لان المرفوعة وان لم تكن مقيدة بزمان الحضور، إلا ان ضعف سندها جدا مانع عن قابليتها لتقييد مطلقات التخيير، لان المقيد لابد وأن يكون بالغا مرتبة الحجية حتى يكون صالحا لتقييد المطلقات، فان المطلق انما يجب تقييده بالمقيد لكون المقيد حجة أقوى منه، والمرفوعة حيث إنها ليست بحجة لضعفها جدا فلا تصلح لتقييد مطلقات التخيير.
الترجيح (1)، مع أن تقييد الاطلاقات الواردة في مقام الجواب عن سؤال حكم المتعارضين - بلا استفصال عن كونهما متعادلين أو متفاضلين، مع ____________________
 واما المقبولة فمضافا إلى ما عرفت من أن صدرها مختص بمورد الحكومة والمخاصمة، ومع التنزل عنه فان ذيلها مختص بزمان الحضور، فلو كانت شاملة لمقام الفتوى لاختص ذلك بالفتوى في زمان الحضور ولا تشمل الفتوى في زمان الغيبة، لأنه عليه السلام بعد فرض تساوي المتعارضين امره بالارجاء إلى أن يلقى الامام عليه السلام، والارجاء إلى أن يلقى الامام مختص بزمان الحضور، فلو كانت المقبولة شاملة لمقام الفتوى لكانت دالة على وجوب الترجيح في زمان الحضور دون الغيبة، فلا تكون المقبولة صالحة لتقييد اطلاق أدلة التخيير حتى في زمان الغيبة وان كانت شاملة لمقام الفتوى.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وان أبيت إلا عن ظهورهما)) أي المرفوعة والمقبولة ((في الترجيح في كلا المقامين)) أي في مقام الحكومة ومقام الفتوى ومع ذلك ((فلا مجال لتقييد اطلاقات التخيير)) حتى ((في مثل زماننا)) وهو زمان الغيبة الذي هو ((مما لا يتمكن من لقاء الامام عليه السلام)) فيها ((بهما)) أي بالمرفوعة والمقبولة، فمتعلق هذا الجار والمجرور هو قوله فلا مجال لتقييد اطلاقات التخيير. وحاصله: انه مع التنزل وتسليم ظهور المرفوعة والمقبولة لشمول الترجيح لمقام الفتوى فلا مجال لتقييد اطلاقات التخيير بهما ((لقصور المرفوعة سندا)) فليست بالغة مرتبة الحجية حتى تصلح لتقييد المطلقات المذكورة ((وقصور المقبولة دلالة لاختصاصها)) بواسطة ذيلها ((بزمان التمكن من لقائه عليه السلام)) وهو زمان الحضور فإنه في ذيلها بعد فرض التساوي امر عليه السلام بالارجاء إلى لقائه عليه السلام.
 (1) هذا شاهد على اختصاص المقبولة بزمان الحضور. وحاصله: ان تقييد المطلق على نحوين فإنه: تارة يكون موجبا لتضييق دائرة الاطلاق في خصوص بعض افراد المطلق، كما لو قال أكرم العالم، ثم ورد تقييده بخصوص العادل من افراد العالم.
ندرة كونهما متساويين جدا - بعيد قطعا، بحيث لو لم يكن ظهور المقبولة في ذاك الاختصاص لوجب حملها عليه أو على ما لا ينافيها من الحمل على الاستحباب، كما فعله بعض الأصحاب (1)، ويشهد به الاختلاف ____________________
 وأخرى يكون التقييد موجبا لاخراج بعض افراد المطلق من دون دلالة له على التخصيص ببعض الافراد، وفي مثله لابد وأن يكون الاخراج غير منته، لاهمال الاطلاق وعدم العمل به أصلا لاستلزامه لغوية الاطلاق. والمقبولة لو كانت دالة على وجوب الترجيح حتى في زمان الغيبة لكانت دالة على أن المتعارضين عند عدم تساويهما لابد من الترجيح وعند تساويهما لابد من ايقاف العمل بهما، فلا يبقى مورد لاطلاقات التخيير.
 لا يقال: ان الايقاف انما هو في زمان الحضور، لان الايقاف حتى يلقى الامام عليه السلام مما يختص بزمان الحضور، فيبقى مورد التخيير عند تساويهما في زمان الغيبة.
 فإنه يقال: ان وجوب الايقاف لما وجب فيه الترجيح فلابد وأن يكون الطرفان في زمان الحضور، فلا وجه لان يكون أحد الطرفين وهو وجوب الترجيح شاملا لزمان الغيبة دون وجوب الايقاف، ومع شمول الايقاف لزمان الغيبة لا يبقى مورد لاطلاق أدلة التخيير. والى هذا أشار بقوله: ((ولذا ما ارجع إلى التخيير بعد فقد الترجيح)).
 (1) هذا هو الاشكال الثالث على كون أدلة الترجيح مقيدة لاطلاق أدلة التخيير.
 وحاصله: ان مرجع الاطلاق والتقييد هو حمل المطلق على المقيد، وحيث يكون التقييد مخرجا لافراد المطلق كما عرفت، لابد وان لا يكون المطلق محمولا على الفرد النادر، ولازم وجوب الترجيح وتقييد اطلاقات التخيير بادلته هو لزوم حمل اطلاقات التخيير على الفرد النادر، لأنه قلما يكون المتعارضان متساويين من جميع الجهات، والغالب في المتعارضين هو وجود احدى المزايا المذكورة في أدلة الترجيح في أحد المتعارضين، فمع لزوم الترجيح في المتعارضين مطلقا يلزم حمل اطلاقات التخيير على الفرد النادر وهو قبيح، فلو كانت أدلة الترجيح سالمة عن كل اشكال
الكثير بين ما دل على الترجيح من الاخبار (1).
____________________
 وظاهرة في وجوب الترجيح مطلقا لوجب رفع اليد عن أحد ظهورين فيها: اما عن ظهورها في الاطلاق والشمول لمقام الفتوى، وبقاء ظهور الوجوب فيها على حاله مختصا بمورد الحكومة والمخاصمة. أو عن ظهورها في الوجوب وحملها على الاستحباب، وبقاء شمولها لمقام الفتوى على حاله حتى لا يلزم حمل اطلاقات التخيير على الفرد النادر.
 وقد أشار إلى ندرة تساوي المتعارضين بقوله: ((مع ندرة كونهما متساويين جدا)) وجدا من متعلقات الندرة: أي ان كون المتعارضين متساويين من جميع الجهات نادر جدا، وحمل اطلاقات التخيير على الفرد النادر ((بعيد قطعا))، ولازم كون الترجيح واجبا مطلقا مع غلبة وجود احدى المزايا الموجبة للترجيح في أحد المتعارضين هو حمل اطلاقات التخيير على الفرد النادر الذي هو بعيد قطعا. وقد أشار إلى لزوم رفع اليد عن أحد الظهورين حتى لا يلزم حمل اطلاقات التخيير على الفرد النادر بقوله: ((بحيث لو لم يكن ظهور المقبولة في ذاك الاختصاص)) وهو مورد الحكومة والمخاصمة ((لوجب حملها عليه)) مع بقاء ظهور الوجوب فيها على حاله ((أو)) وجب حملها ((على مالا ينافيها)) أي على ما لا ينافي اطلاقات التخيير بوجه آخر ((من الحمل على الاستحباب)) وابقاء شمولها لمورد الفتوى ((كما فعله بعض الأصحاب)).
 (1) هذا شاهد الحمل على الاستحباب.. ووجهه: ان اختلاف أدلة الترجيح من جهة الترتيب ومن جهة نفس المرجحات من ناحية الكثرة والقلة يشهد بان الامر فيها استحبابي، وإلا لوقعت المعارضة بين أدلة الترجيح بأنفسها، ولما كان في حملها على الاستحباب يرتفع التنافي بينها ويرتفع التنافي بينها وبين اطلاقات التخيير أيضا، لذا كان هذا الاختلاف شاهدا على أن الامر فيها للاستحباب لا للوجوب.
ومنه قد انقدح حال سائر أخباره (1)، مع أن في كون أخبار موافقة الكتاب أو مخالفة القوم من أخبار الباب نظرا، وجهه قوة احتمال أن يكون الخبر المخالف للكتاب في نفسه غير حجة، بشهادة ما ورد في أنه زخرف، وباطل، وليس بشيء، أو أنه لم نقله، أو أمر بطرحه على الجدار، وكذا الخبر الموافق للقوم، ضرورة أن أصالة عدم صدوره تقية بملاحظة الخبر المخالف لهم مع الوثوق بصدوره لولا القطع به غير جارية، للوثوق حينئذ بصدوره كذلك، وكذا الصدور أو الظهور في الخبر المخالف للكتاب يكون موهونا بحيث لا يعمه أدلة اعتبار السند ولا الظهور، كما لا يخفى، فتكون هذه الأخبار في مقام تميز الحجة عن اللاحجة لا ترجيح الحجة على الحجة (2)، ____________________
 (1) أي مما ذكرنا من الاشكالات على المرفوعة والمقبولة: من عدم الاطلاق فيها بحيث يشمل مورد الفتوى تارة، ومن كونها مختصة بزمان الحضور أخرى، ومن لزوم حملها على ما لا ينافي اطلاقات التخيير بحملها على الاستحباب ثالثة - يظهر الحال في الاخبار الاخر التي ذكرها الشيخ الأجل في رسائله للدلالة على وجوب الترجيح في مقام الفتوى في زمان الغيبة.
 (2) لا يخفى ان المزايا المذكورة في أدلة الترجيح مختلفة: بعضها يرجع إلى صفات الراوي كالأعدلية وأمثالها، وبعضها يرجع إلى نفس الرواية ككونها مشهورة أو غير مشهورة، وبعضها يرجع إلى الحكم في الرواية كموافقة الكتاب ومخالفة العامة.
 والغرض المناقشة في عد مزية موافقة الكتاب ومخالفة العامة من مزايا الترجيح، لان الترجيح لابد فيه من فرض الروايتين مشمولتين لأدلة الاعتبار لولا المعارضة، فتكون المرجحات موجبة لترجيح احدى الحجتين على الأخرى، لا أن تكون المزية موجبة لتمييز الحجة عن اللاحجة. ويحتمل قويا في هاتين المزيتين كونهما لتمييز الحجة عن اللاحجة لا لترجيح الحجة على الحجة، ففي عدهما من مزايا الترجيح نظر، لان

____________________
 الضابط في مورد الترجيح كون الرواية حجة لولا المعارضة، بحيث تكون الرواية جامعة لجميع شرائط الحجية، وبالمعارضة تسقط فعلية حجيتها، وحينئذ يكون الترجيح لترجيح حجة على حجة، والرواية المخالفة للكتاب غير حجة لما ورد من الاخبار في الخبر المخالف للكتاب بمضامين كلها تقتضي ان الخبر المخالف للكتاب خارج عن دائرة الحجية، كما مر ذكرها في مبحث حجية الظن، كمضمون ان الخبر المخالف للكتاب زخرف وباطل، وفي بعضها انه ليس بشيء، وفي بعضها ان ما خالف قول ربنا لم نقله، وفي بعضها امر عليه السلام بطرحه على الجدار.
 ومثله في الخبر الموافق للعامة، فإنه ورد الامر بترك موافقة العامة، لان الرشد في خلافهم، وفي بعضها أجاب الامام عليه السلام السائل له عن حكم امر حادث لابد له من معرفته، فقال له عليه السلام: (إئت فقيه البلد فاستفته من امرك فإذا أفتاك بشيء فخذ بخلافه فان الحق فيه) (1) وفي بعضها ذكر التعليل للاخذ بما خالف العامة فيما ورد عن أبي عبد الله عليه السلام: (قال عليه السلام: أتدري لم أمرتم بالاخذ بخلاف ما تقول العامة. فقلت: لا، فقال عليه السلام: ان عليا عليه السلام لم يكن يدين الله بدين إلا خالف عليه الأمة إلى غيره إرادة لابطال امره، وكانوا لا يسألون أمير المؤمنين عليه السلام عن الشيء الذي لا يعلمونه، فإذا أفتاهم جعلوا له ضدا من عندهم ليلتبسوا على الناس) (2).
 ومثله ما جاء في رواية عبيد بن زرارة عن الصادق عليه السلام (قال عليه السلام: ما سمعته مني يشبه قول الناس فيه التقية، وما سمعت مني لا يشبه قول الناس فلا تقية فيه) (3).
فافهم (1).
____________________
 (1) لعله إشارة إلى أن مخالفة الكتاب على نحوين: تارة بنحو التباين، وأخرى بنحو العموم والخصوص، والاخبار المتقدمة ظاهرة في المخالفة على نحو التباين، لان المخالفة بنحو العموم والخصوص مما لا ريب فيها، ولذا جاز تخصيص الكتاب بالخبر الواحد. وعليه فلا مانع من عد الموافقة للكتاب من المرجحات، لان الخبر المخالف للكتاب على نحو العموم والخصوص جامع لشرائط الحجية، ولا يكون المقام من باب تمييز الحجة عن اللاحجة فيما لو عارضه خبر آخر موافق للكتاب، بل من باب ترجيح احدى الحجتين على الأخرى.
 ومثله الحال في موافقة العامة، فان الأخبار الواردة في غير فرض التعارض انما تدل على ترك ما تفرد به العامة، كأمره عليه السلام بالرجوع إلى قاضي البلد والاخذ بخلافه، وكالتعليل في وجه امرهم بخلاف ما ذهب اليه العامة من أنهم كانوا يسألون عليا أمير المؤمنين عليه السلام ثم يجعلون له ضدا من عند أنفسهم.
 واما الموافقة في مورد التعارض ففرضها فرض عدم كون الحكم مما تفرد به العامة، مضافا إلى أن المتعارضين ربما يكونان دالين على حكمين كليهما موافقين للعامة، كما في المرفوعة فإنه فرض فيها موافقتهما تارة لما عند العامة ومخالفتهما أخرى معا لهما، وهذا يدل على أن مورد المعارضة ليس دائما يكون أحد الخبرين موافقا لما تفرد به العامة، مع أن المتعارضين الموافقين للعامة ربما يكونان دالين على حكمين متنافيين بالسلب والايجاب، ولا يعقل ان يكون الرشد في خلاف السلب والايجاب معا. هذا مضافا إلى أن موافقة الكتاب ومخالفة العامة قد ذكرا في المقبولة، وفي المرفوعة بعد ذكر جملة من المرجحات، فلو كان ذلك من باب تمييز الحجة عن اللاحجة لكان ذكرهما متقدما على بقية المرجحات.
 فاتضح: ان دعوى موافقة العامة دائما حتى في مورد التعارض من باب تمييز الحجة عن اللاحجة لا يخلو عن اشكال.
وإن أبيت عن ذلك، فلا محيص عن حملها توفيقا بينها وبين الاطلاقات، إما على ذلك أو على الاستحباب كما أشرنا إليه آنفا، هذا (1) ثم إنه لولا التوفيق بذلك للزم التقييد أيضا في أخبار المرجحات، وهي آبية عنه، كيف يمكن تقييد مثل: ما خالف قول ربنا لم أقله، أو زخرف، أو باطل؟... كما لا يخفى (2).
____________________
 (1) حاصله: انه لو قلنا بان موافقة الكتاب ومخالفة العامة من المرجحات، وشأنهما شأن المزايا الأخر المذكورة معهما كالأعدلية والشهرة، إلا انه لما عرفت من كون عمدة اخبار الترجيح المقبولة، وقد مر الاشكال عليها: تارة بأنها واردة في مورد الخصومة والمحاكمة، وأخرى بان موردها زمان الحضور، وثالثة بلزوم حمل مطلقات التخيير على الفرد النادر، فلابد من حملها على ما لا ينافي اطلاق أدلة التخيير، اما على اختصاص وجوب الترجيح بمورد الحكومة أو على الاستحباب.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وان أبيت عن ذلك)) أي وان أبيت عن قبول ما ذكرنا: من كون موافقة الكتاب ومخالفة العامة لتمييز الحجة عن اللاحجة، بل كان حالهما حال غيرهما من المزايا المذكورة معهما واردة للترجيح ((فلا محيص عن حملها)) على ما لا ينافي اطلاقات التخيير ((توفيقا بينها وبين الاطلاقات اما على ذلك)) أي على لزوم الترجيح بالمزايا المذكورة في مورد الحكومة ((أو على الاستحباب)).
 (2) حاصله: انه لو لم نحمل اخبار الترجيح على ما ذكرنا، وقلنا بان المزايا المذكورة في اخبار الترجيح كلها للترجيح حتى موافقة الكتاب ومخالفة العامة، فلابد من تقييد مطلقات اخبار موافقة الكتاب ومخالفة العامة بغير الموافقة والمخالفة في مورد التعارض، لوضوح ظهور تلك المطلقات في كون المخالف لكتاب الله والموافق للعامة مطلقا ليس بحجة من رأس، ولكنها في مورد التعارض تكون حجة مرجوحة، لان الترجيح لابد فيه من فرض الحجية أولا ثم تقديم الراجح. وحينئذ يرد اشكال آخر:
فتلخص - مما ذكرنا - أن اطلاقات التخيير محكمة، وليس في الاخبار ما يصلح لتقييدها. نعم قد استدل على تقييدها، ووجوب الترجيح في المتفاضلين (1) بوجوه أخر:
____________________
 وهو ان ظهور تلك المطلقات آب عن التخصيص والتقييد، فان قوله عليه السلام ما خالف قول ربنا لم نقله، أو انه زخرف وباطل، ومثل مضمون قوله عليه السلام في مقام موافقة العامة إئت فقيه البلد واستفته وخذ بخلافه فان الحق فيه آب عن التقييد... ومرجع هذا إلى اشكال رابع على اخبار الترجيح في خصوص موافقة الكتاب ومخالفة العامة.
 ولا يخفى ان ظاهر المتن ان التوفيق بما ذكره بين مطلقات اخبار التخيير واخبار الترجيح يقتضي صحة كون الموافقة للكتاب والمخالفة للعامة من المرجحات، مع أنه حيث تكون اخبارها المطلقة آبية عن التقييد فالتوفيق المذكور لا يصحح كونها من المرجحات حتى في مورد الحكومة، بل لابد من أنها حتى في هذا المورد لتمييز الحجة عن اللاحجة لا من المرجحات. وكذا بالحمل على الاستحباب فان المخالف لكتاب الله والموافق للعامة لا يجوز العمل عليه لأنه ليس بحجة، لا انه يستحب العمل بالموافق لكتاب الله والمخالف للعامة بالنسبة إلى المخالف لكتاب الله والموافق للعامة.
 (1) هذا ملخص ما مر: من أن الأصل العملي وان كان يقتضي الاخذ بما فيه المزية، إلا انه لا مجرى له مع اطلاقات التخيير، لوضوح ان الرجوع إلى الأصل العملي انما هو حيث لا يرد دليل لفظي على خلافه، وبعد ورود اطلاقات التخيير فلا وجه لجريانه.
 واما اخبار الترجيح وتقييد مطلقات التخيير بها فقد عرفت انه لا وجه له أيضا، لما يرد عليها من الاشكالات المتقدمة.
 فالحق في تعارض الخبرين هو التخيير بينهما في مقام الفتوى.
منها: دعوى الاجماع على الاخذ بأقوى الدليلين (1).
وفيه أن دعوى الاجماع - مع مصير مثل الكليني إلى التخيير، وهو في عهد الغيبة الصغرى ويخالط النواب والسفراء، قال في ديباجة الكافي: ولا نجد شيئا (2) أوسع ولا أحوط من التخيير (3) - مجازفة.
____________________
 (1) قد استدل القائلون بلزوم الترجيح في المتعارضين بوجوه أخر:
 منها الاجماع المدعى على لزوم الاخذ بأقوى الدليلين. ولا ريب ان المزايا المذكورة مما توجب قوة الدليل الواجد لها على الفاقد لها، فان الدليل الذي يكون راويه اعدل هو أقوى من حيث السند من الدليل الذي راويه ليس بأعدل، والرواية التي تكون مشهورة هي أقوى من الرواية غير المشهورة، والرواية التي يكون حكمها موافقا للكتاب أو مخالفا للعامة هي أقوى من حيث جهة الصدور من الرواية المخالفة للكتاب أو الموافقة للعامة.
 (2) توضيحه: ان الصحيح من مسالك الاجماع هو الاجماع الحدسي كما مر بيانه في مبحث الاجماع. ومع مصير الكليني (قدس سره) إلى التخيير في المتعارضين لاوجه لدعوى الاجماع، لان حياة الكليني (قدس سره) كانت في الغيبة الصغرى، وكان مخالطا لنواب الامام وسفرائه فيها، وذهاب الكليني إلى التخيير يكشف عن أن رأي السفراء لم يكن على الترجيح، وإلا لما قال بالتخيير.
 (3) حاصله: ان الكليني (قدس سره) يقول إنه ليس هناك شيء أوسع من التخيير في المتعارضين ولا أحوط منه. ولا يخفى ان كلامه (قدس سره) ظاهر بذهابه إلى التخيير وانه أوسع وأحوط: اما كونه أوسع فواضح، لان الاخذ بأي واحد من الخبرين أوسع من الاخذ بخصوص أحدهما. واما كونه أحوط فقد يكون المراد من أحوطيته هو كون أدلة التخيير أقوى من أدلة الترجيح، ولا ريب ان الاخذ بأقوى الدليلين أحوط، أو انه أحوط لكونه عملا بكلا الدليلين  وهو أحوط من الاخذ بأحدهما. والله العالم.
ومنها: أنه لو لم يجب ترجيح ذي المزية، لزم ترجيح المرجوح على الراجح وهو قبيح عقلا، بل ممتنع قطعا (1).
وفيه انه إنما يجب الترجيح لو كانت المزية موجبة لتأكد ملاك الحجية في نظر الشارع، ضرورة إمكان أن تكون تلك المزية بالإضافة إلى ملاكها من قبيل الحجر في جنب الانسان، وكان الترجيح بها بلا مرجح، وهو قبيح كما هو واضح (2)، هذا مضافا إلى ما هو في الاضراب من الحكم ____________________
 قوله: ((مجازفة... الخ)) هذا خبر إن والتقدير ان دعوى الاجماع على الترجيح مجازفة مع ذهاب الكليني إلى التخيير.
 (1) توضيح هذا الوجه ان الخبر الواجد للمزية هو الراجح، والخبر الفاقد للمزية هو المرجوح، فلو لم يكن العمل على طبق الراجح واجبا بان يكون الحكم هو التخيير بينهما للزم ترجيح المرجوح على الراجح، لوضوح ان الحكم بالتخيير بينهما معناه مساواتهما والغاء رجحان الراجح، ومن البين ان ترجيح المرجوح على الراجح قبيح عقلا، بل ممتنع قطعا على الشارع.
 ولا يخفى انه لو تم هذا الدليل لكان لازمه تقديم الخبر ذي المزية مطلقا سواء كانت المزية منصوصة أو غير منصوصة، ولكان لازمه عدم امكان القول بالتخيير، لوضوح انه بعد تمامية البرهان العقلي على لزوم الترجيح لما هو واجد للمزية لا يعقل الاخذ بظهور اخبار التخيير، لعدم امكان مصادمة الظهور لما قام الدليل العقلي عليه.
 (2) توضيح ما أجاب به (قدس سره) عن هذا الوجه وهو ان كبرى هذه القضية وهو ان ترجيح المرجوح على الراجح قبيح مسلمة، ولكن الفساد ناشئ من تطبيقها على ما نحن فيه.
 وبيان ذلك: ان مساواة فاقد المزية لواجدها انما يكون من مصاديق هذه الكبرى ومن ترجيح المرجوح على الراجح، حيث تكون تلك المزية في الواجد موجبة
بالقبح إلى الامتناع، من أن الترجيح بلا مرجح في الأفعال الاختيارية ومنها الأحكام الشرعية، لا يكون إلا قبيحا، ولا يستحيل وقوعه إلا على الحكيم تعالى، وإلا فهو بمكان من الامكان، لكفاية إرادة المختار علة لفعله، وإنما الممتنع هو وجود الممكن بلا علة، فلا استحالة في ترجيحه تعالى للمرجوح، إلا من باب امتناع صدوره منه تعالى، وأما غيره فلا استحالة في ترجيحه لما هو المرجوح مما باختياره.
وبالجملة: الترجيح بلا مرجح بمعنى بلا علة محال، وبمعنى بلا داع عقلائي قبيح ليس بمحال، فلا تشتبه (1).
____________________
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وفيه انه انما يجب الترجيح)) لواجد المزية على فاقدها ((لو كانت المزية موجبة لتأكد ملاك الحجية في نظر الشارع)) وقد عرفت انه ليس كل مزية موجبة لتأكد ملاك الحجية في نظر الشارع ((ضرورة امكان أن تكون تلك المزية بالإضافة إلى ملاكها)) أي إلى ملاك الحجية ((من قبيل الحجر في جنب الانسان)) فلا تكون تلك المزية موجبة لتأكد ملاك الحجية.
 وقد أشار إلى أنه حيث تكون تلك المزية أجنبية عن تأكد ملاك الحجية ينقلب الحال ويكون الترجيح بها من الترجيح بلا مرجح بقوله: ((وكان الترجيح بها بلا مرجح وهو قبيح كما هو واضح)) لبداهة ان الترجيح مع فرض كون تلك المزية أجنبية عن تأكد ملاك الحجية يكون الترجيح بها بلا مرجح، لان الترجيح بما لا يقتضي الترجيح من الترجيح بلا مرجح.
 (1) المراد من الاضراب هو قولهم: بل ممتنع عقلا.
 ومحصل مرامهم: انه لو لم يجب ترجيح الواجد للمزية على الفاقد لها لزم ترجيح المرجوح على الراجح، وترجيح المرجوح على الراجح قبيح عقلا، بل مضافا إلى قبحة عقلا انه ممتنع قطعا، ففيه محذوران: القبح العقلي، والامتناع الذاتي.
ومنها: غير ذلك مما لا يكاد يفيد الظن، فالصفح عنه أولى وأحسن.
ثم إنه لا إشكال في الافتاء بما اختاره من الخبرين، في عمل نفسه وعمل مقلديه، ولا وجه للافتاء بالتخيير في المسألة الفرعية، لعدم الدليل عليه فيها. نعم له الافتاء به في المسألة الأصولية، فلا بأس حينئذ باختيار ____________________
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((هذا مضافا إلى ما هو في الاضراب من الحكم بالقبح العقلي إلى الامتناع)) العقلي. وأشار إلى الوجه في عدم صحة هذا الاضراب، وان مقامنا ليس مورد الامتناع بالذات الذي مرجعه إلى حدوث المعلول بلا علة بقوله: ((من أن الترجيح بلا مرجح في الأفعال الاختيارية ومنها الأحكام الشرعية لا يكون الا قبيحا)) لأنه من الترجيح بلا مرجح عقلائي ((و)) هو قبيح عقلا لا ممتنع عقلا لأنه ((لا يستحيل وقوعه إلا على الحكيم تعالى شأنه)) عن فعل القبيح ((وإلا فهو بمكان من الامكان)) لصدوره من غير الحكيم و ((لكفاية إرادة المختار)) ولو لداع غير عقلائي ((علة لفعله وانما الممتنع هو وجود الممكن بلا علة)) ومورده الفعل الخالي عن أي غرض ((فلا استحالة في ترجيحه تعالى للمرجوح)) لداع غير عقلائي ((إلا من باب امتناع صدوره منه تعالى)) لأنه حكيم ويستحيل على الحكيم الفعل لداع غير عقلائي لأنه قبيح ((واما غيره)) تعالى ((فلا استحالة في ترجيحه لما هو المرجوح)) لداع غير عقلائي ((مما)) يصدر ((باختياره)) لموجب غير عقلائي ((وبالجملة الترجيح بلا مرجح)) الذي هو ((بمعنى)) الترجيح بلا مرجح وحدوث المعلول ((بلا علة محال)) وهو الممتنع عقلا ((و)) ترجيح المرجوح على الراجح الذي هو ((بمعنى)) كونه ((بلا داع عقلائي قبيح عقلا وليس بمحال)) بالذات عقلا ((فلا تشتبه)).
المقلد غير ما اختاره المفتي، فيعمل بما يفهم منه بصريحه أو بظهوره الذي لا شبهة فيه (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان فتوى المفتي في مقامين: الأول: في الحكم الفرعي في مورد التعارض، وفي هذا المقام ليس له ان يفتي بالتخيير بين الحكمين المدلولين للخبرين المتعارضين، ولكن له ان يختار أحد الخبرين ويفتي بالحكم الفرعي الذي هو مؤدى الخبر الذي اختاره منهما، والوجه في ذلك أنه بناءا على الطريقية الحكم الواقعي واحد فهو تعييني لا تخييري، ولازم الافتاء بالتخيير بين الحكمين كون الحكم الواقعي تخييريا مع أنه تعييني لا تخييري، فالافتاء بالتخيير بين الحكمين يكون تشريعا محرما. ولكنه حيث قام الدليل في التعارض على التخيير في الاخذ بأي الخبرين فله ان يختار أحد الخبرين، ويفتي بمؤداه في عمل نفسه وعمل مقلديه.
 وبعبارة أوضح: ان الدليل انما قام على التخيير في الطريق لا في الحكم الواقعي، ومعنى التخيير في الحكم هو كونه واجبا تخييريا، وحيث لم يقم الدليل على الوجوب التخييري فالافتاء بما يرجع إلى الوجوب التخييري تشريع محرم. نعم قد دل الدليل على التخيير في الطريق: أي ان له الاخذ بأي واحد من الخبرين المتعارضين.
 والحاصل: ان التخيير في الحكم الفرعي في مقام الفتوى هو ان يقول المقلد إلى مقلديه: أنتم مخيرون بين الوجوب وغيره فيما لو دل أحد الخبرين على الوجوب ودل الخبر الثاني المعارض على غير الوجوب. واما التخيير في المسألة الأصولية هو ان يقول المقلد لمقلديه: أنتم مخيرون في الاخذ والاتباع لاحد هذين الخبرين المتعارضين. ولازم التخيير في الطريق أي الاخذ بأحد الخبرين مما ذكرنا من جواز اختيار أحد الخبرين والافتاء على طبقه، ولا وجه للافتاء بالتخيير في نفس الحكمين لرجوعه إلى الوجوب التخييري، وحيث لا دليل عليه فهو تشريع محرم.
 والمقام الثاني ما أشرنا اليه وهو الافتاء بالتخيير في نفس المسألة الأصولية، وله فيها ان يفتي بالتخيير بان يقول: قد تعارض الخبران وللشخص ان يختار أحد الخبرين
وهل التخيير بدوي أم استمراري؟ قضية الاستصحاب لو لم نقل بأنه قضية الاطلاقات أيضا كونه استمراريا (1).
____________________
 ويعمل على طبقه. ويتفرع على الفتوى بالتخيير في المسألة الأصولية انه لا مانع من أن يكون عمل المقلد لهذا المفتي على خلاف عمل المفتي، بان يختار المقلد خبرا غير الخبر الذي اختاره المفتي.
 وقد أشار إلى المقام الأول وهو ان للمجتهد ان يختار أحد الخبرين ويفتي على طبقه بقوله: ((ثم إنه لا اشكال في الافتاء بما اختاره من الخبرين... إلى آخر الجملة)). وأشار إلى أنه ليس له ان يفتي بالتخيير بين حكمي الخبرين وهو التخيير في المسألة الفرعية بقوله: ((ولا وجه للافتاء بالتخيير في المسألة الفرعية لعدم الدليل عليه)) أي لعدم الدليل على التخيير في نفس الحكم الفرعي، وانما قام الدليل على التخيير في الاخذ بأي واحد من الخبرين وهو من التخيير في الطريق للحكم الفرعي لا في نفس الحكم الفرعي، فالتخيير في الحكم الفرعي لا دليل عليه ((فيها)) أي في مسألة التعارض.
 وأشار إلى المقام الثاني وهو الافتاء بالتخيير في المسألة الأصولية بقوله: ((نعم له الافتاء به)) أي بالتخيير ((في المسألة الأصولية)) كما عرفت. وقد أشار إلى ما يتفرع على الفتوى بالتخيير في المسألة الأصولية بقوله: ((فلا بأس حينئذ باختيار المقلد غير ما اختاره المفتي... إلى آخر الجملة)).
 (1) لا يخفى ان المراد من التخيير الذي وقع الخلاف في كونه بدويا أو استمراريا هو التخيير الثابت بقوله عليه السلام اذا فتخير في مرفوعة زرارة، والمستفاد من قوله عليه السلام موسع عليك باية عملت.. وقد وقع الكلام في أن هذا التخيير بدوي أو استمراري. ومعنى كونه بدويا انه إذا اختار أحد الخبرين فليس له بعد ذلك ان يختار الخبر الآخر. ومعنى كونه استمراريا انه له بعد اختيار أحد الخبرين ان يختار الخبر الآخر أيضا.
 ومختار المصنف انه استمراري. وقد أشار إلى وجهين للدلالة على أنه استمراري:
وتوهم أن المتحير كان محكوما بالتخيير، ولا تحير له بعد الاختيار، فلا يكون الاطلاق ولا الاستصحاب مقتضيا للاستمرار، لاختلاف الموضوع فيهما، فاسد، فإن التحير بمعنى تعارض الخبرين باق على حاله، وبمعنى آخر لم يقع في خطاب موضوعا للتخيير أصلا، كما لا يخفى (1).
____________________
 الأول: اطلاق قوله عليه السلام موسع عليك باية عملت، فإنه قد دل على التوسعة بان له ان يعمل على أي الخبرين شاء مطلقا، سواءا كان ما عمل بأحدهما أو كان قد عمل بأحدهما. وحيث انه يمكن ان يناقش في الاطلاق بان مورده من لم يعمل، فان سؤال السائل فيها قد كان لأجل ان يعرف كيف يعمل عند التعارض، فمورد الروايات هو من لم يعمل، وعليه فيكون القدر المتيقن من البيان فيها هو البيان لمن لم يعمل، فلا يكون لها اطلاق يشمل من عمل. ولذا جعل المصنف الدليل على التخيير الاستمراري أولا هو الاستصحاب، وذكر الاطلاق بنحو لو لم نقل.
 الثاني: الاستصحاب فان التخيير بعد ان ثبت بالروايات لمن لم يعمل فبعد العمل يشك في بقائه فيستصحب بقاؤه، وقد أشار إلى الاستصحاب بقوله: ((قضية الاستصحاب))، والى الاطلاق بقوله: ((لو لم نقل... إلى آخر الجملة)).
 (1) حاصل هذا التوهم: انه لا مجال لجريان الاستصحاب، لأنه لابد في جريانه من اتحاد الموضوع في القضية المتيقنة والمشكوكة، وحيث إن الموضوع للتخيير هو المتحير في عمله، ولا تحير له بعد العمل والاخذ بأحدهما، فلا بقاء للموضوع.
 والحاصل: ان المتحير من لم يختر أحدهما، اما بعد اختياره أحدهما فلا يكون متحيرا، وبعد عدم بقاء الموضوع وهو عنوان المتحير لاوجه لجريان الاستصحاب.
 ومنه يظهر انه لا مجال للتمسك بالاطلاق أيضا، لان الموضوع لأدلة التخيير إذا كان هو المتحير فلا وجه للتمسك باطلاقها أيضا بعد رفع التحير وارتفاع عنوان المتحير، لما عرفت من أنه بعد اختيار أحد الخبرين والعمل عليه لا يكون هناك تحير
فصل هل على القول بالترجيح، يقتصر فيه على المرجحات المخصوصة المنصوصة، أو يتعدى إلى غيرها؟ قيل بالتعدي، لما في الترجيح بمثل الأصدقية والأوثقية ونحوهما، مما فيه من الدلالة على أن المناط في الترجيح بها هو كونها موجبة للأقربية إلى الواقع، ولما في التعليل بأن المشهور مما لا ريب فيه، من استظهار أن العلة هو عدم الريب فيه بالإضافة إلى الخبر الآخر ولو كان فيه ألف ريب، ولما في التعليل بأن الرشد في خلافهم (1).
____________________
 أوردناه على المتحير في الحكم الواقعي، لبداهة عدم العلم بالحكم الواقعي لا وجدانا ولا تعبدا بعد الاختيار، فالموضوع باق بعد الاختيار. وان كان المراد هو من لم يعلم الحكم الفعلي فمرجعه إلى عدم العلم بالوظيفة الفعلية فيرد عليه ما ذكرناه في المتحير، بمعنى من لم يعلم بالوظيفة الفعلية.
 وقد أشار المصنف إلى الايراد الأول على ما إذا كان الموضوع هو المتحير بمعنى آخر غير من تعارض عنده الخبران بقوله: ((وبمعنى آخر لم يقع في خطاب موضوعا للتخيير أصلا كما لا يخفى)) وقد عرفت مفصل الكلام فيه.
 (1) الكلام في هذا الفصل هو انه بعد البناء على لزوم الترجيح في الخبرين المتعارضين، فهل يقتصر على المرجحات المنصوصة الوارد ذكرها في اخبار الترجيح كما هو مذهب الأخباريين ونسب إلى المشهور أيضا؟ أو يتعدى عنها إلى كل مزية توجب الأقربية إلى الواقع نوعا؟ كما صار اليه الشيخ الأجل في رسائله. ومختار المتن انه بعد البناء على الترجيح لابد من الاقتصار على المزايا المنصوصة، ولا يتعدى عنها إلى غيرها، لان ما ذكر من الوجوه للتعدي كلها مخدوشة.
 وقد أشار في المتن إلى وجوه ثلاثة تقتضي التعدي: الأول: قوله (قدس سره): ((قيل بالتعدي لما في الترجيح بمثل الأصدقية... إلى آخر الجملة)).
ولا يخفى ما في الاستدلال بها: أما الأول: فإن جعل خصوص شيء فيه جهة الاراءة والطريقية حجة أو مرجحا لا دلالة فيه على أن الملاك فيه بتمامه جهة إراءته، بل لا إشعار فيه كما لا يخفى، لاحتمال دخل خصوصيته في مرجحيته أو حجيته، لا سيما قد ذكر فيها ما لا يحتمل الترجيح به إلا تعبدا (1)، ____________________
 فلابد من التعدي لكل ما كان الريب فيه أقل، ومن الواضح ان كل ما كان أقرب إلى الواقع من غيره فلابد من كون الريب فيه أقل من غيره.
 الوجه الثالث: التعليل الوارد لترجيح ما خالف العامة وهو كون الرشد في خلافهم، فان المراد من الرشد في الخبر المخالف للعامة هو الأقربية للواقع، لوضوح كون الرشد على خلاف الخبر الموافق للعامة هو مخالفتهم للواقع في احكامهم، فالمراد من الرشد هو الموافقة للواقع، والمراد من خلافهم للرشد هو المخالفة منهم للواقع، فإنما يترجح الخبر المخالف لهم لان فيه قرب الموافقة للواقع، وانما يكون الخبر الموافق لهم مرجوحا لكونه موافقا لما هو بعيد عن الواقع. فهذا التعليل يدل على أن المناط للترجيح هو القرب إلى الواقع، وعليه فلابد من التعدي لكل مزية توجب القرب إلى الواقع لتحقق مناط الترجيح فيه.
 (1) أورد المصنف على الوجه الأول بايرادين: الأول: ان وجه الاستدلال به - كما مر - هو ان الظاهر من الأصدقية والأوثقية ان الترجيح بهما لا لأخذهما على نحو الموضوعية وبما هما صفة من الصفات النفسية، بل المناط في اخذهما جهة تعلقهما بالواقع واراءتهما عنه ومطابقتهما له، فيتعدى منهما إلى كل مزية توجب قوة احتمال المطابقة للواقع والإراءة عنه والقرب اليه.
 ويرد عليه: ان ترجيح احدى الحجتين في مقام المعارضة هو على طبق جعل الحجية، فكما ان جعل الحجية لخبر الثقة لا يقتضي التعدي عنه لحجية مطلق ما يوجب الوثوق من الظنون، لاحتمال خصوصية لخبر الثقة دون سائر الظنون الموجبة للوثوق، فكذلك الترجيح لأوثقية المخبر على غيره الذي ليس مثله في الأوثقية
فافهم (1).
وأما الثاني: فلتوقفه على عدم كون الرواية المشهورة في نفسها مما لا ريب فيها، مع أن الشهرة في الصدر الأول بين الرواة وأصحاب الأئمة عليهم السلام موجبة لكون الرواية مما يطمأن بصدورها، بحيث يصح أن يقال عرفا: إنها مما لا ريب فيها، كما لا يخفى.
ولا بأس بالتعدي منه إلى مثله مما يوجب الوثوق والاطمئنان بالصدور، لا إلى كل مزية ولو لم يوجب إلا أقربية ذي المزية إلى الواقع، ____________________
 (1) لعله يشير إلى أنه لما كان نقل أكثر الرواة بالمضمون فيكون للأفقهية جهة إراءة عن الواقع، لوضوح ان الأفقه أقرب إلى الإحاطة بالواقع من غير الأفقه.
من المعارض الفاقد لها (1).
____________________
 (1) قد عرفت ان الوجه في أن المناط هو القرب إلى الواقع هو التعليل لتقديم الخبر المشهور على غير المشهور انه لا ريب فيه، بتقريب ان المراد من نفي الريب هو نفي الريب الإضافي لا الحقيقي كما مر بيانه.
 وقد أورد عليه المصنف بأنه بعد تعذر إرادة نفي الريب الحقيقي لا يتعين نفي الريب الإضافي، بل المراد نفي الريب بحسب الاستغراق العرفي: أي ان المراد منه نفي الريب الحقيقي العرفي دون نفي الريب الحقيقي حقيقة.
 وتوضيح ذلك: انما لا يعقل إرادة نفي الريب الاستغراقي حيث يرجع إلى الجهات الثلاث في الرواية: جهة السند، وجهة الدلالة، وجهة الصدور. اما إذا رجع نفي الريب إلى خصوص جهة السند فلا مانع من كون الخبر المشهور لا ريب فيه عرفا من هذه الجهة، وعلى هذا فيكون الترجيح بالشهرة لأرجحية جهة السند في الخبر المشهور على غيره، لان شهرة الرواية في الصدر الأول القريب من الأئمة عليهم السلام توجب الاطمئنان بالرواية بحيث يصح ان يقال إنها لا ريب فيها عرفا، ولاجل هذا الاطمئنان تترجح الرواية المشهورة على غير المشهورة.
 والحاصل: انه لا اشكال في أن الشهرة في الرواية في الصدر الأول توجب الاطمئنان بالرواية من حيث السند، فارتباط الشهرة بجهة السند وانها بواسطتها تكون الرواية لا ريب فيها عرفا لا اشكال فيه، ولا مانع من ترجيح احدى الروايتين على الأخرى المتساويتين فيما عدا السند لأجل الرجحان من جهة السند.
 فاتضح مما ذكرنا: انه بعد تعذر نفي الريب الحقيقي فاقرب شيء اليه هو نفي الريب بنحو الاستغراق العرفي، لكنه من حيث جهة السند كما يناسبه ارتباط الشهرة به - لا بالجهتين الأخريين - فالمراد بنفي الريب في الرواية هو نفي الريب الحقيقي العرفي لا نفي الريب الحقيقي حقيقة، لا انه بعد تعذر نفي الريب الحقيقي لابد من أن يكون
وأما الثالث: فلاحتمال أن يكون الرشد في نفس المخالفة، لحسنها، ولو سلم أنه لغلبة الحق في طرف الخبر المخالف، فلا شبهة في حصول ____________________
 المنفي فيها هو الريب الحقيقي. فيتعين ان يكون المنفي فيها هو الريب الإضافي، وبهذا يتم هذا الدليل الثاني.. أما إذا كان المراد من الريب المنفي هو الريب الحقيقي لكنه العرفي - لا الحقيقي من كل جهة، والريب الحقيقي العرفي يصدق عليه انه ريب حقيقي، وحينئذ لا يتعين الريب الإضافي - فلا يتم الدليل، ولذا قال (قدس سره): ((مع أن الشهرة في الصدر الأول بين الرواة وأصحاب الأئمة عليهم السلام موجبة لكون الرواية مما يطمأن بصدورها)) والرواية المطمأن بصدورها يصدق عليها عرفا انها لا ريب فيها، وهي التي ((بحيث يصح ان يقال عرفا)) في حقها ((انها مما لا ريب فيها)) ولازم هذا التعليل - حينئذ - هو التعدي إلى كل ما يوجب الوثوق بالصدور، كشدة تحفظ الراوي ومزيد اهتمامه بعدم الكذب. و ((لا)) موجب للتعدي ((إلى كل مزية و)) ان كانت لا توجب الوثوق والاطمئنان بالصدور، بل كانت تلك المزية ((لم توجب إلا أقربية ذي المزية إلى الواقع من)) الخبر ((المعارض)) لها ((الفاقد لها)) أي الفاقد لتلك المزية من دون أن تكون تلك المزية موجبة للوثوق والاطمئنان بالصدور.
 مضافا إلى أنه لو تنزلنا عما ذكرنا وقلنا بان الشهرة في الرواية توجب الاطمئنان بكل جهة من جهات الرواية لا من حيث السند فقط، فلا يكون المراد منها أيضا نفي الريب الإضافي، بل المراد منها أيضا نفي الريب الحقيقي العرفي لا الحقيقي حقيقة، وعليه فلابد من التعدي إلى كل ما يوجب الوثوق والاطمئنان بجميع جهات الرواية لا ما يوجب القرب إلى الواقع وان لم يوجب وثوقا ولا اطمئنانا بجهات الرواية.
 وينبغي ان لا يخفى ان عبارة المتن يمكن ان يراد منها ما ذكرناه أولا، ويمكن ان يكون المراد منها ما ذكرناه أخيرا، ولا يبعد ظهورها فيما ذكرناه أولا. والله العالم.
الوثوق بأن الخبر الموافق المعارض بالمخالف لا يخلو من الخلل صدورا أو جهة، ولا بأس بالتعدي منه إلى مثله، كما مر آنفا (1).
____________________
 (1) حاصله: ان الوجه الثالث وهو التعليل لترجيح الخبر المخالف للعامة على الموافق لهم بان الرشد في خلافهم مرجعه إلى كون تقديم الخبر المخالف أقرب إلى الواقع، فالمراد من الرشد هو القرب إلى الواقع، فيتعدى منه إلى كل مزية توجب القرب إلى الواقع.
 وقد أورد عليه المصنف بوجهين:
 الأول: ما أشار اليه بقوله: ((فلاحتمال ان يكون الرشد في نفس المخالفة لحسنها)). وتوضيحه: ان الرشد الذي كان تعليلا لتقديم الخبر المخالف للعامة يحتمل فيه وجهان: الأول: ان يكون نفس مخالفتهم والخلاف عليهم رشدا، وذلك حيث قاوموا الحق ورفعوه عن أهله، فنفس الخلاف عليهم ومقابلتهم عملا رشد لأنه بنفسه حسن، كما ورد مثله في اليهود: خالفوهم ما استطعتم. ويشهد لهذا الوجه ما ورد في بعض اخبار مخالفة العامة: (خالفوهم فإنهم ليسوا من الحنيفية في شيء) (1) وعلى هذا فيكون التعليل بالرشد أجنبيا عن إفادة ان المناط فيه هو القرب إلى الواقع، لوضوح كون الرشد هو نفس الخلاف عليهم، لا ان ما فيه المخالفة لهم هو الرشد.
 الايراد الثاني: مبناه ان يكون المراد من الرشد هو الوجه الثاني، وهو - أيضا - ذو وجهين: الأول: ان يكون المراد من الرشد الذي كان علة للاخذ بالخبر المخالف هو غلبة موافقة الخبر المخالف للواقع، كما يشهد له ما ورد من أنه فيه الحق، فإنه ظاهر في أن المراد منه هو الواقع، لظهور كون الخبر المخالف فيه الحق هو ان فيه موافقة للواقع، ولازم كون الحق في الخبر المخالف هو الخلل الاجمالي في الخبر الموافق، اما من حيث صدوره أو من حيث جهة صدوره، فلا يكون مشمولا لأدلة الاعتبار بعد
ومنه انقدح حال ما إذا كان التعليل لأجل انفتاح باب التقية فيه، ضرورة كمال الوثوق بصدوره كذلك، مع الوثوق بصدورهما، لولا القطع به في الصدر الأول، لقلة الوسائط ومعرفتها (1)، هذا مع ما في عدم بيان الامام ____________________
 وقوع الخلل اجمالا اما في صدوره أو جهة صدوره، فيخرج موضوعا عن باب الترجيح، لان الترجيح لابد وأن يكون بين الحجتين، ومع تحقق الخلل اجمالا اما في الصدور أو في جهة الصدور يخرج الخبر الموافق عن الحجية، لعدم شمول أدلة الاعتبار له، وعلى هذا فلا مانع من التعدي إلى كل مزية توجب كون الخبر الخالي عنها غير مشمول لأدلة الاعتبار.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ولو سلم انه لغلبة الحق)) أي لو سلمنا ان المراد من الرشد هو غلبة الحق ((في طرف الخبر المخالف)) للعامة ((ف‍)) على هذا ((لا شبهة في حصول الوثوق بان الخبر الموافق)) للعامة ((المعارض بالخبر المخالف)) للعامة ((لا يخلو من الخلل)) اجمالا اما ((صدورا أو جهة)) فلا يكون مشمولا لأدلة الاعتبار، ويخرج عما هو مفروض المقام من ترجيح احدى الحجتين على الأخرى ((و)) منه يظهر انه بناءا على أن يكون المراد من التعليل بالرشد هو غلبة الحق ((لا بأس بالتعدي منه إلى مثله)) وهو كل مزية توجب الخلل في الخبر المعارض، بحيث لا يكون مشمولا لأدلة الاعتبار ((كما مر آنفا)) في الاشكال على اخبار الترجيح.
 (1) هذا هو الوجه الثاني من الوجهين للتعليل بالرشد - حيث لا يكون نفس الخلاف رشدا بل يكون الرشد في نفس الخبر المخالف للعامة - هو ان يكون المراد من التعليل بالرشد الموجب للاخذ بالخبر المخالف للعامة هو التقية في الخبر الموافق للعامة، كما يشهد له ما ورد في رواية عبيد بن زرارة عن الصادق عليه السلام (قال عليه السلام: ما سمعته مني يشبه قول الناس فيه التقية، وما سمعت مني لا يشبه قول الناس فلا تقية فيه) (1)
عليه السلام للكلية كي لا يحتاج السائل إلى إعادة السؤال مرارا (1)، وما في أمره عليه السلام بالارجاء بعد فرض التساوي فيما ذكر من المزايا ____________________
 كما هو حاصل كثيرا ((في الصدر الأول لقلة الوسائط ومعرفتها)) لوضوح ان تعدد الوسايط هو الموجب لتوفر احتمال الظن بالصدور، اما خبر العادل مع قلة الوسايط فإنه موجب غالبا للقطع بالصدور لمعرفة حال الرواة تفصيلا لا بالشهادة والتزكية.
 (1) هذا الاشكال - كالذي يأتي بعده وكالإشكال الثالث - اشكال عام على التعدي إلى كل مزية توجب القرب إلى الواقع.
 وتوضيحه: ان لازم ما ذكر من الوجوه الثلاثة للتعدي هو كون المناط للترجيح هو القرب إلى الواقع، ولا خصوصية للمزايا المنصوص عليها في اخبار الترجيح. ولو كان الامر كما ذكر لما كان هناك داع للامام عليه السلام ان ينتقل من خصوصية إلى خصوصية أخرى، بل كان ينبغي ان يقول الامام عليه السلام عندما يسأله السائل عن الحال في المتعارضين: بان الحكم في المتعارضين هو تقديم الخبر الواجد لمزية توجب القرب إلى الواقع، ولا داعي لذكر هذه المزايا واحدة بعد واحدة حتى لا يحتاج السائل إلى تكرير السؤال مرارا بفرض كونهما متساويين بالأعدلية وغيرها من صفات الراوي، فيجيب الامام بالترجيح بالشهرة وهلم جرا، بل كان ينبغي من الأول ان يقول الامام: المدار في الترجيح على المزية الموجبة للقرب إلى الواقع بنحو الكلية كضابط للترجيح فلا يحتاج السائل للتكرير، فعدول الامام عليه السلام عن الكلية وذكره للمزايا واحدة بعد واحدة لفرض السائل التساوي بعد كل واحدة منها يدل على الخصوصية للمزايا المنصوصة.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((هذا مع)) أي يضاف إلى ما ذكرناه من الاشكالات الخاصة على كل وجه من وجوه التعدي الثلاثة اشكال عام عليها جميعا وهو ((ما في عدم بيان الامام عليه السلام للكلية)) فإنه لو كان المناط هو القرب إلى الواقع كما تقتضيه الوجوه الثلاثة لذكر الامام عليه السلام ان المدار في الترجيح هو كل مزية توجب القرب
المنصوصة، من الظهور في أن المدار في الترجيح على المزايا المخصوصة، كما لا يخفى (1).
____________________
 إلى الواقع ((كي لا يحتاج السائل إلى إعادة السؤال مرارا)) فإنه لو لم يذكر الامام عليه السلام المزايا المذكورة بخصوصها وذكر الترجيح بنحو الكلية لما كرر السائل السؤال مرارا، فعدول الامام عليه السلام عن الكلية إلى ذكر المزايا واحدة بعد واحدة دليل على أن للمزايا المذكورة خصوصية في مقام الترجيح.
 (1) هذا هو الاشكال الثاني العام على الوجوه الثلاثة للتعدي.
 وحاصله: ان الامام عليه السلام بعد ذكر المزايا المذكورة واحدة بعد واحدة وفرض السائل تساوي المتعارضين في جميعها امره الامام عليه السلام بالارجاء حتى يلقاه، ولو كان المناط للترجيح هو كل مزية توجب القرب إلى الواقع غير المزايا المنصوصة لأمره الامام - بعد فرض التساوي في تلك المزايا - بالترجيح بما يوجب القرب إلى الواقع من غير تلك المزايا، فإذا فرض السائل التساوي فيها أيضا لا ينبغي ان يأمره عليه السلام بالارجاء، بل يأمره بالترجيح بما يوجب القرب إلى الواقع، فأمره عليه السلام بالارجاء بمحض فرض التساوي في المزايا المنصوصة دليل على أن للمزايا المنصوصة خصوصية في مقام الترجيح، وليس المناط في الترجيح هو كل مزية توجب القرب إلى الواقع.
 وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((وما في امره عليه السلام بالارجاء بعد فرض التساوي فيما ذكر من المزايا المنصوصة من الظهور)) أي الاشكال الثاني على الوجوه الثلاثة للتعدي، فان في امر الامام عليه السلام بالارجاء - بمجرد فرض التساوي في المزايا المنصوصة من دون ذكره للترجيح بغيرها مما يوجب القرب - ظهورا واضحا ((في أن المدار في الترجيح على المزايا المخصوصة)) التي نص عليها، فلا وجه للتعدي عنها ((كما لا يخفى)).
ثم إنه بناءا على التعدي حيث كان في المزايا المنصوصة ما لا يوجب الظن بذي المزية ولا أقربيته، كبعض صفات الراوي مثل الأورعية أو الأفقهية، إذا كان موجبهما مما لا يوجب الظن أو الأقربية، كالتورع من الشبهات، والجهد في العبادات، وكثرة التتبع في المسائل الفقهية أو المهارة في القواعد الأصولية، فلا وجه للاقتصار على التعدي إلى خصوص ما يوجب الظن أو الأقربية، بل إلى كل مزية، ولو لم تكن بموجبة لأحدهما، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) هذا اشكال ثالث على التعدي.
 وتوضيحه: ان المزايا المذكورة في اخبار الترجيح على انحاء:
 منها: ما يوجب القوة من حيث السند وبعد احتمال كذب الراوي كالأصدقية.
 ومنها: ما يوجب القوة بالنسبة إلى القرب إلى الواقع كموافقة الكتاب.
 ومنها: ما يوجب القوة في جهة الصدور كمخالفة العامة.
 ومنها: ما لا يرجع باطلاقه إلى شيء مما ذكرنا كالأفقهية والأورعية، فان الأفقه كما يصدق على من كان أفقه في مقام نقل المضمون، كذلك يصدق الأفقه على من كان أفقه لكثرة تتبعه في المسائل الفقهية ووفور استحضاره لها، وكذلك يصدق الأفقه على من كان أمهر من غيره في المسائل الأصولية وتطبيقها على مواردها. ومن الواضح ان الأفقه لمزيد استحضاره للمسائل أو لأنه أمهر في المسائل الأصولية لا يوجب في مقام نقله قوة لخبره، لا من حيث السند ولا من حيث القرب إلى الواقع ولا من حيث جهة الصدور. ومثله الحال في الأورعية فان اطلاقها يشمل ما لا دخل له بالجهات الثلاث، لا من حيث السند ولا من حيث جهة القرب ولا من حيث الجهة الصدور، فان الأورع كما يصدق على الأورع من حيث النقل، كذلك يصدق على من كان أورع في مقام التجنب عن الشبهات، وعلى من كان أورع لمزيد مواظبته على العبادات وكان شديد الجهد فيها. ومن الواضح ان الأورع لتجنبه عن الشبهات أو لمزيد جهده في العبادات لا يوجب قوة لخبره على خبر غيره، لا من حيث السند ولا من حيث القرب إلى الواقع ولا من حيث جهة الصدور. وبناءا على التعدي بما
وتوهم أن ما يوجب الظن بصدق أحد الخبرين لا يكون بمرجح، بل موجب لسقوط الآخر عن الحجية للظن بكذبه حينئذ (1)، فاسد. فإن الظن بالكذب لا يضر بحجية ما اعتبر من باب الظن نوعا، وإنما يضر ____________________
 التعدي ((إلى كل مزية)) توجب الفضل للراوي ((ولو لم تكن بموجبة لأحدهما كما لا يخفى)) أي لا للظن ولا للأقربية.
 ومما ذكرنا ظهر ان قوله في المتن فلا وجه للاقتصار مما يتعلق بقوله في صدر عبارته حيث كان في المزايا المنصوصة.
 (1) توضيح ربط هذا التوهم بما سبقه من الكلام هو ما ذكره في آخر عبارته السابقة: من أنه لا وجه للاقتصار على التعدي إلى ما يوجب الظن أو الأقربية، فان كون الظن في قبال الأقربية إلى الواقع انما هو حيث يكون المراد من الظن هو الظن الشخصي، والمراد من الأقربية هي الأقربية النوعية، كما تقدمت الإشارة إلى هذا عند ذكر الأقوال فيما تقتضيه القاعدة الثانية في الخبرين المتعارضين.
 وحاصل هذا التوهم: انه لا وجه لكون الظن الشخصي من المرجحات، لان لازم الظن الشخصي بصدق أحد الخبرين هو الظن بكذب الخبر الآخر، والظن بالكذب مما يوجب عدم شمول أدلة الحجية للخبر المظنون بكذبه، فيخرج عما هو المفروض في المقام من كون المقام من باب ترجيح احدى الحجتين على الأخرى لا ترجيح الحجة على غير الحجة، والظن بكذب أحد الخبرين يوجب خروجه عن أدلة الحجية، فلا يكون ذلك من باب ترجيح حجة على حجة، بل هو ترجيح الحجة على غير الحجة.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وتوهم ان ما يوجب الظن بصدق أحد الخبرين لا يكون بمرجح)) لأحدى الحجتين على الأخرى ((بل)) هو ((موجب لسقوط الآخر عن الحجية)) لان لازم الظن بصدق أحد الخبرين الظن بكذب الآخر، فيسقط هذا الآخر عن الحجية ((للظن بكذبه حينئذ)).
فيما أخذ في اعتباره عدم الظن بخلافه، ولم يؤخذ في اعتبار الاخبار صدورا ولا ظهورا ولا جهة ذلك (1)، هذا مضافا إلى اختصاص حصول ____________________
 (1) لا يخفى ان قوله: ((فاسد)) هو خبر ((توهم)). ووجه فساد هذا التوهم: ان حجية الخبر من حيث جهاته الثلاث - سندا ودلالة وجهة - غير مشروطة بعدم الظن بالخلاف، لما هو ظاهر من أن حجية الخبر انما هي من باب حجية الظن النوعي، وان لم يكن مفيدا للظن الشخصي على وفاقه، وغير مشروطة أيضا بعدم الظن الشخصي بخلافه.
 والحاصل: ان في حجية الخبر احتمالات ثلاثة: الأول: ان حجيته من الظنون النوعية غير المشروطة بعدم الظن بالخلاف.
 الثاني: أن تكون من باب الظن النوعي لكنها مشروطة بعدم الظن على خلافه.
 والفرق بين الأول والثاني هو انه على الأول لا يشترط في حجية الخبر الظن الشخصي على وفاقه ولا يمنع عن حجيته الظن الشخصي على خلافه، وعلى الثاني فإنه وان كان لا يشترط في حجية الخبر الظن الشخصي على وفاقه، ولكنه يمنع عن حجية الظن الشخصي على خلافه.
 الثالث: كون حجية الخبر مشروطة بالظن الشخصي على وفاقه.
 والظاهر من أدلة الاعتبار سواءا كان بناء العقلاء أو الاخبار هو الأول، وان حجيته من باب الظن النوعي غير مشروطة بعدم الظن بالخلاف، لقيام بناء العقلاء على الاخذ بخبر الثقة وان لم يفد الظن الشخصي، والاخذ به وان قام الظن الشخصي على خلافه. ومثله المستفاد من اخبار حجية خبر الثقة وبناء العقلاء - أيضا - على الاخذ بالظهور الدلالي كذلك، وبناؤهم أيضا على أن الأصل كونه صادرا لبيان الواقع وان لم يفد الظن الشخصي بذلك وحتى لو قام الظن الشخصي على صدوره لا لبيان الواقع.
 فاتضح مما ذكرنا عدم كون الظن بكذب أحدهما موجبا لخروج الخبر عن أدلة الحجية. وعلى هذا فالترجيح بما يوجب صدق أحد الخبرين هو من ترجيح الحجة
الظن بالكذب بما إذا علم بكذب أحدهما صدورا، وإلا فلا يوجب الظن بصدور أحدهما لامكان صدورهما مع عدم إرادة الظهور في أحدهما أو فيهما، أو إرادته تقية، كما لا يخفى (1).
____________________
 على الحجة، لا ترجيح الحجة على اللاحجة. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((فاسد)) أي ان هذا التوهم فاسد ((فان الظن بالكذب لا يضر بحجية ما اعتبر)) حجية ((من باب الظن النوعي)) غير المشترط فيه الظن بالوفاق ولا عدم الظن بخلافه ((وانما يضر)) بحجيته ((فيما)) لو ((اخذ في اعتباره عدم الظن بخلافه ولم يؤخذ في اعتبار الاخبار)) من حيث جهاتها الثلاث لا ((صدورا ولا ظهورا ولا جهة ذلك)) أي عدم الظن بالخلاف كما عرفت انه لم يؤخذ الظن بالوفاق في اعتبار الاخبار أيضا.
 (1) هذا اشكال ثان على التوهم المذكور، وحاصله: ان الظن بصدق أحد الخبرين انما يوجب الظن بكذب الآخر في مورد واحد من التعارض، وهو ما إذا علم بكذب أحدهما، فإنه في هذا المقام حيث علم اجمالا بكذب أحد الخبرين وعدم صدوره فلا محالة يكون الظن بصدق أحد الخبرين موجبا للظن بكذب الآخر وعدم صدوره، إلا انه ليس دائما يعلم بكذب أحد المتعارضين، بل كثيرا ما يتعارض الخبران ولا يعلم بكذب أحدهما. وحينئذ فالاحتمالات كثيرة: لأنه يحتمل صدق أحدهما وكذب الآخر، ويحتمل كذبهما معا وعدم صدورهما، ويحتمل صدورهما معا ولم يرد الظهور في أحدهما أصلا أو لم يرد الظهور فيهما معا، ويحتمل صدورهما معا وقد أريد الظهور في أحدهما للتقية لا لبيان الواقع أو في كليهما للتقية. ومع هذه الاحتمالات لا يكون الظن بصدق أحد الخبرين وصدوره موجبا للظن بكذب الآخر وعدم صدوره، فلا وجه للتوهم المذكور من كون الظن بصدق أحدهما موجبا للظن بكذب الآخر ويكون المقام من باب ترجيح الحجة على اللاحجة، لا من باب ترجيح احدى الحجتين على الأخرى.
نعم لو كان وجه التعدي اندراج ذي المزية في أقوى الدليلين لوجب الاقتصار على ما يوجب القوة في دليليته وفي جهة إثباته وطريقيته، من دون التعدي إلى ما لا يوجب ذلك، وإن كان موجبا لقوة مضمون ذيه ثبوتا، كالشهرة الفتوائية أو الأولوية الظنية ونحوهما، فإن المنساق من قاعدة أقوى الدليلين أو المتيقن منها، إنما هو الأقوى دلالة، كما لا يخفى (1)، ____________________
 وقد أشار إلى أن الظن بصدق أحد الخبرين موجب للظن بكذب الآخر في مورد واحد من التعارض - وهو ما إذا علم اجمالا بكذب أحدهما - بقوله: ((هذا مضافا إلى اختصاص حصول الظن بالكذب بما إذا علم بكذب أحدهما صدورا)) على نحو الاجمال فإنه في هذا المورد يكون الظن بصدق أحدهما موجبا للظن بكذب الآخر صدورا. وأشار إلى أنه في غير هذا المورد لا يكون الظن بصدق أحدهما موجبا للظن بكذب الآخر - مع الإشارة إلى بعض الاحتمالات المذكورة - بقوله: ((وإلا)) أي وان لم يعلم بكذب أحدهما اجمالا ((فلا يوجب الظن بصدور أحدهما)) الظن بكذب الآخر ((لامكان صدورهما)) معا ((مع عدم إرادة الظهور في أحدهما أو)) مع عدم إرادة الظهور ((فيهما أو ارادته تقية)) أي ويحتمل إرادة الظهور تارة في أحدهما تقية، وأخرى فيهما معا تقية، كما إذا كان للعامة قولان وكانا معا مخالفين للواقع ((كما لا يخفى)).
 (1) توضيحه: ان هذا الاستدراك مرتبط بالاشكال الأخير على التعدي لكل ما يوجب القرب إلى الواقع، وهو انه بناءا على أن التعدي إلى ما يقرب إلى الواقع مستفاد من المرجحات المذكورة في اخبار الترجيح، فإنه مما يرد عليه - كما مر - انه لا معنى للاقتصار في التعدي على خصوص ما يوجب القرب إلى الواقع، بل لابد من التعدي إلى كل مزية توجب مزيد فضل لأحدهما على الآخر. فاستدرك من كلامه هذا بقوله: ((نعم)) وحاصله: ان التعدي إلى كل مزية توجب مزيد الفضل انما هو حيث يكون الوجه للتعدي هو المرجحات المنصوصة.
فافهم (1).
فصل قد عرفت سابقا أنه لا تعارض في موارد الجمع والتوفيق العرفي، ولا يعمها ما يقتضيه الأصل في المتعارضين، من سقوط أحدهما رأسا ____________________
 وفي)) ما يرجع إلى ((جهة اثباته وطريقيته)) وهي جهاته الثلاث: السند والظهور وجهة الصدور ((من دون التعدي إلى ما لا يوجب ذلك)) أي من دون التعدي إلى ما لا يوجب قوة للدليل في مقام دليليته وطريقيته وهي غير الجهات الثلاث ((وان)) كان هناك ما ((كان موجبا لقوة مضمون ذيه ثبوتا)) لا اثباتا، لان جهة الاثبات في الدليل هي جهاته الثلاث ((كالشهرة الفتوائية أو الأولوية الظنية ونحوهما)) فإنهما انما يوجبان قوته ثبوتا وهو قوة موافقة مضمونه الواقع، من دون قوته في مقام دليليته واثباته. وأشار إلى الوجه في وجوب الاقتصار على ما يرجع إلى مقام دليليته بالخصوص بقوله: ((فان المنساق)) أي الظاهر ((من قاعدة أقوى الدليلين أو المتيقن منهما انما هو الأقوى)) في مقام ((دلالة)) الدليل بما هو دليل الراجعة إلى اثباته ((كما لا يخفى)).
 (1) لعله إشارة إلى أنه لا وجه للجمود على عنوان الدليلية، فان الدليل حيث إنه فان في مدلوله فقوة مدلوله تسري اليه، فان الخبر كما يوصف بكونه مخالفا للعامة مع أن المخالف للعامة مدلوله ومضمونه، كذلك يوصف الخبر بأنه أقوى فيما إذا كان مضمونه أقوى.
 أو انه إشارة إلى وهن الاجماع على القضية المذكورة، فإنه حيث كان محتمل المدرك فلا حجية فيه وان قلنا بحجية الاجماع المنقول. والله العالم.
وسقوط كل منهما في خصوص مضمونه، كما إذا لم يكونا في البين (1)، فهل التخيير أو الترجيح يختص أيضا بغير مواردها أو يعمها (2)؟ قولان:
____________________
 (1) قد مر في أول مبحث التعارض ان القاعدة الأولى في المتعارضين هي سقوط أحدهما لا بعينه وبقاء حجية أحدهما لا بعينه على مختارة (قدس سره)، وحيث انه غير معلوم فلازم ذلك هو سقوط كل منهما في المدلول المطابقي لهما، لكن انما هي في المتعارضين غير المتلائمين في الدلالة عرفا، ولازم هذا خروج موارد الجمع والتوفيق العرفي - كمورد العام والخاص والمطلق والمقيد والحاكم والمحكوم وغير ذلك مما مر بيانه - عن موضوع هذه القاعدة، لما عرفت من اختصاص موضوعها بغير المتلائمين عرفا من حيث الدلالة، ولما كانت موارد الجمع والتوفيق العرفي من المتلائمين في مقام الدلالة فلا محالة من اختصاص القاعدة الأولى بغير هذه الموارد. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((قد عرفت سابقا انه لا تعارض في موارد الجمع والتوفيق العرفي ولا يعمها)) أي لا يعم موارد الجمع والتوفيق العرفي ((ما يقتضيه الأصل في المتعارضين من سقوط أحدهما)) لا بعينه عن الحجية ((رأسا وسقوط كل منهما في خصوص مضمونة)) المطابقي ((كما إذا لم يكونا في البين)) أي انهما في المضمون المطابقي هما بحكم العدم.
 (2) بعد ما عرفت من اختصاص القاعدة الأولى بغير موارد الجمع والتوفيق العرفي. فهل ان القاعدة الثانية الواردة في خصوص الخبرين المتعارضين من التخيير أو الترجيح هي أيضا كذلك مختصة بغير موارد الجمع والتوفيق العرفي، أو انها عامة حتى لموارد الجمع والتوفيق العرفي؟
 وعلى الأول يختص التخيير والترجيح في الخبرين المتعارضين اللذين ليس بينهما جمع دلالي، فلا مورد للتخيير أو الترجيح بين العام والخاص والمطلق والمقيد وغيرهما من موارد الجمع الدلالي.
أولهما المشهور (1)، وقصارى ما يقال في وجهه: إن الظاهر من الاخبار العلاجية - سؤالا وجوابا - هو التخيير أو الترجيح في موارد التحير، مما لا يكاد يستفاد المراد هناك عرفا، لا فيما يستفاد ولو بالتوفيق، فإنه من أنحاء طرق الاستفادة عنه أبناء المحاورة (2).
____________________
 وعلى الثاني يكون التخيير أو الترجيح عاما شاملا حتى للخبرين اللذين يكون أحدهما عاما والآخر خاصا أو أحدهما مطلقا والآخر مقيدا.
 (1) حاصله: ان المنسوب إلى المشهور الأول، وهو اختصاص القاعدة الثانية كالقاعدة الأولى بغير موارد الجمع العرفي.
 وظاهر الشيخ (قدس سره) في العده وغيرها هو الثاني، وهو عموم اخبار التخيير أو الترجيح حتى لموارد الجمع العرفي، ووافقه على ذلك بعض المحدثين.
 (2) لا يخفى عليك ان ظاهر المتن في أول كلامه موافقة الشيخ وعموم اخبار التخيير والترجيح حتى لموارد الجمع العرفي، وسيأتي منه (قدس سره) في آخر كلامه موافقة المشهور واختصاص اخبار التخيير أو الترجيح بغير موارد الجمع العرفي.
 وحيث كان في أول كلامه (قدس سره) موافقا للشيخ قال: ((وقصارى ما يقال في وجهه)) أي وقصارى ما يقال في وجه اختصاص اخبار التخيير أو الترجيح بغير موارد الجمع العرفي كما هو مذهب المشهور هو ((ان الظاهر... إلى آخره)).
 وبيانه: ان غاية ما يمكن ان يقال في وجه اختصاص الاخبار العلاجية الدالة على التخيير أو الترجيح بغير الجمع العرفي: هو ان المنصرف منها سؤالا وجوابا غير موارد الجمع العرفي.
 اما سؤالا: فلان الظاهر من أن الداعي لسؤال السائل عن حكم الخبرين المتعارضين هو تحيره فيما يستفاد منهما، وحيث انه لا تحير للسائل فيما يستفاد في موارد الجمع العرفي، فلازم ذلك ان يكون الظاهر منه هو السؤال عن المتعارضين غير المتلائمين في الدلالة، لوضوح انه لا تحير له في المتلائمين دلالة، وانما يتحير في
ويشكل بأن مساعدة العرف على الجمع والتوفيق وارتكازه في أذهانهم على وجه وثيق، لا يوجب اختصاص السؤالات بغير موارد الجمع، لصحة السؤال بملاحظة التحير في الحال لأجل ما يتراءى من المعارضة وإن كان يزول عرفا بحسب المآل، أو للتحير (1) في الحكم واقعا ____________________
 غير المتلائمين في الدلالة. ولما كانت موارد الجمع العرفي من المتلائمين في الدلالة فلا تحير له فيها فلا داعي له للسؤال عنها، فلا محالة يختص سؤاله بغير موارد الجمع العرفي.
 واما جوابا: فلان الظاهر من الجواب هو جواب الامام عليه السلام عما يسأل عنه السائل، فلذا يختص ظاهر الجواب أيضا بغير موارد الجمع العرفي.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وقصارى ما يقال في وجهه)) أي في وجه ما ذهب اليه المشهور هو ((ان الظاهر من الاخبار العلاجية سؤالا وجوابا هو)) غير المتلائمين في الدلالة لعدم التحير في المتلائمين دلالة، وعليه فيختص ((التخيير أو الترجيح في موارد التحير)) لان موارد التحير هي التي ((مما لا يكاد يستفاد المراد)) منها ((هناك عرفا)) ولذلك يتحير فيسأل ((لا فيما يستفاد)) المراد منه ((ولو بالتوفيق)) العرفي ((فإنه)) حيث كان التوفيق ((من انحاء طرق الاستفادة عند أبناء المحاورة)) فلا تحير للسائل فيه حتى يسأل عنه. ولما كان الظاهر من السؤال ذلك، وكون الجواب على طبق السؤال وانه لرفع التحير، فلابد من أن يكون الظاهر من الاخبار العلاجية سؤالا وجوابا هو اختصاص التخيير أو الترجيح بغير موارد الجمع العرفي.
 (1) أشكل المصنف بوجوه ثلاثة على المشهور.
 وحاصل الاشكال الأول على الوجه المذكور لمذهب المشهور، بمنع كون الظاهر من الاخبار العلاجية سؤالا وجوابا هو الاختصاص بغير موارد الجمع العرفي، هو ان موارد الجمع العرفي مما تنافى فيه الدليلان نتيجة، لوضوح ان العام والخاص - مثلا - من المتنافيين، لدلالة العام على ثبوت حكمه لجميع الافراد حتى مورد
وإن لم يتحير فيه ظاهرا، وهو كاف في صحته قطعا (1)، مع إمكان أن يكون لاحتمال الردع شرعا عن هذه الطريقة المتعارفة بين أبناء ____________________
 وثالثا: ان ظاهر السؤال من السائل هو لأنه لا يعرف الحكم الفعلي وما هو الوظيفة عند التعارض، والوظيفة الفعلية في موارد الجمع معلومة للسائل. والله العالم.
 (1) هذا هو الاشكال الثاني وهو المصحح الثاني لكون السؤال عما يعم موارد الجمع العرفي، فلا تكون الاخبار العلاجية ظاهرة في الاختصاص بغير موارد الجمع العرفي.
 وحاصله: انه لو سلمنا انه إذا كان الداعي للسؤال هو التحير في الوظيفة الفعلية، ولازمه ان تختص الاخبار العلاجية بغير موارد الجمع العرفي، إلا انه مع كون الداعي للسؤال هو التحير في الحكم الواقعي في المتعارضين فإنه لا اشكال قطعا في كونه مما يعم موارد الجمع العرفي، لان الحكم الذي لا تحير فيه في موارد الجمع العرفي هو الحكم الظاهري دون الحكم الواقعي، فان حمل العام على الخاص هو حكم ظاهري. وكما يجوز ان يكون الداعي للسؤال هو التحير في الحكم الظاهري، يجوز أيضا ان يكون الداعي للسؤال هو التحير في الحكم الواقعي، ومع صحة السؤال عما يعم موارد الجمع العرفي حيث يمكن ان يكون الداعي للسؤال هو التحير في الحكم الواقعي، فلا تكون الاخبار العلاجية سؤالا وجوابا مما تختص بغير موارد الجمع العرفي.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((أو للتحير في الحكم واقعا)) أي يمكن ان يكون الداعي للسؤال هو التحير في الحكم واقعا ((وان لم يتحير فيه ظاهرا وهو كاف في صحته قطعا)) أي ان التحير الواقعي كاف في صحة السؤال عما يعم موارد الجمع
المحاورة، وجل العناوين المأخوذة في الأسئلة لولا كلها يعمها، كما لا يخفى (1).
____________________
 قطعا. وحيث يمكن ان يكون هو الداعي للسؤال فلا ظهور للاخبار العلاجية في الاختصاص بغير موارد الجمع العرفي. وهذا لا يخلو أيضا عن المناقشة:
 أولا: بما عرفت من أن الظاهر هو ان الداعي للسؤال هو التحير في الحكم الظاهري والوظيفة الفعلية.
 وثانيا: انه لو كان الداعي للسؤال هو التحير في الحكم واقعا لما اكتفى السائل في الجواب بالاخذ بالشهرة أو غيرها من المزايا المذكورة في اخبار الترجيح أو بالتخيير بينهما، لان ذلك أيضا لا يرفع التحير في الحكم الواقعي.
 وثالثا: ان التحير في الحكم الواقعي موجود حتى مع عدم التعارض، فان الخبر غير المعارض بمثله لا يزال في مورده تحير في الحكم الواقعي، فلا خصوصية للتعارض، مع أن الظاهر أن الداعي للسؤال خصوصية للتعارض، وليس هي إلا التحير في الحكم الظاهري والوظيفة الفعلية.
 (1) هذا هو المصحح الثالث لكون السؤال عما يعم موارد الجمع العرفي، وهو انه مما يحتمل ان يكون الداعي لتعميم سؤال السائل لما يعم موارد الجمع العرفي هو احتماله ردع الشارع عن الطريقة المتعارفة عند أبناء المحاورة في مقام العام والخاص - مثلا - أو المطلق والمقيد، من حمل العام على الخاص والمطلق على المقيد. ومع هذا الاحتمال فلا ظهور للاخبار العلاجية بغير موارد الجمع العرفي، لصحة السؤال قطعا عن الطريقة المتعارفة عند أبناء المحاورة من الشارع، وانه هل هو ممض لها أو يردع عنها؟
 ويؤيد ما ذكرنا من الاحتمال ان جل العناوين المأخوذة في أسئلة السائلين هي مما تعم الجمع العرفي، لان عنوانها السؤال عن المتعارضين وهما المتنافيان دلالة ولا ريب ان موارد الجمع العرفي من المتنافيين دلالة، وأيضا فان بعضها عنوانها انه يرد امر
ودعوى أن المتيقن منها غيرها مجازفة، غايته أنه كان كذلك خارجا لا بحسب مقام التخاطب (1)، وبذلك ينقدح وجه القول ____________________
 ونهي في شيء واحد، ولا ريب ان موارد الجمع العرفي كالعام والخاص يتنافى الامر في العام - مثلا - مع الخاص الذي ينهى عن بعض افراد العام.
 وقد أشار إلى ما ذكرنا من الاشكال بقوله: ((مع امكان ان يكون)) الداعي للسؤال عما يعم الجمع العرفي هو ((ل‍)) اجل ((احتمال الردع شرعا عن هذه الطريقة المتعارفة بين أبناء المحاورة)) في مورد الجمع العرفي. ولا ريب انه مع هذا الاحتمال يصح سؤال السائل عما يعم موارد الجمع العرفي، ولا يختص سؤال بغيرها. وأشار إلى التأييد بقوله: ((وجل العناوين المأخوذة... إلى آخر الجملة)).
 وهذا أيضا لا يخلو عن المناقشة: أولا بما عرفت من أن الظاهر أن الداعي للسؤال هو غير هذا الاحتمال، بل هو التحير في الوظيفة الفعلية.
 وثانيا: ان ظاهر الأسئلة كلها هو مورد المتعارضين غير المعلومي الصدور، فمثل الآيتين أو الخبرين المتواترين خارجان عن مورد الأسئلة، ولازم كون الداعي هو احتمال الردع هو عموم الجواب حتى للآيتين والخبرين المتواترين اللذين بينهما عموم وخصوص أو كان أحدهما مطلقا والآخر مقيدا، ولا يقول به القائل بشمول الاخبار العلاجية لموارد الجمع العرفي، فلا وجه لهذا الاحتمال.
 (1) حاصله: ان ما تقدم كان كله في قبال دعوى ظهور اختصاص الاخبار العلاجية بغير مورد الجمع العرفي.
 اما إذا كان الوجه في ما ذهب اليه المشهور من الاختصاص هو دعوى اجمال الاخبار العلاجية من حيث عمومها لمورد الجمع العرفي، ولابد مع الاجمال من الاقتصار على القدر المتيقن، والقدر المتيقن من الاخبار العلاجية هو الترجيح أو التخيير في غير موارد الجمع العرفي.
الثاني (1)، اللهم إلا أن يقال: إن التوفيق في مثل الخاص والعام والمقيد والمطلق، كان عليه السيرة القطعية من لدن زمان الأئمة عليهم السلام، وهي ____________________
 فالجواب عنه: ان هذه الدعوى مجازفة، لما عرفت من أن جل العناوين المأخوذة في الأسئلة مما تعم موارد الجمع العرفي، ومع كونها غير مجملة ظهورا فلا وجه لدعوى الاجمال حتى يكون غير موارد الجمع قدرا متيقنا، وانما يكون الاختصاص هو القدر المتيقن حيث لا يكون للكلام ظهور في العموم، وحينئذ يكون القدر المتيقن في مقام التخاطب هو غير موارد الجمع العرفي. نعم لا اشكال في كون غير موارد الجمع العرفي هو مورد الاخبار العلاجية قطعا، إلا ان هذا قدر متيقن بحسب الخارج لا في مقام التخاطب.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ودعوى ان)) القدر ((المتيقن منها)) أي من الاخبار العلاجية ((غيرها)) أي غير موارد الجمع العرفي ((مجازفة)) لما عرفت من ظهورها فيما يعم موارد الجمع العرفي، ومع ظهورها في ذلك لا يكون الاختصاص قدرا متيقنا في مقام التخاطب ((غايته انه كان كذلك)) أي غايته كون غير موارد الجمع قدرا متيقنا ((خارجا لا بحسب مقام التخاطب)). وهذا لا يخلو عن المناقشة لما عرفت: من ظهور الاخبار العلاجية في الاختصاص، ومع التنزل فلا ظهور لها فيما يعم موارد الجمع، وعليه فغير موارد الجمع هي القدر المتيقن في مقام التخاطب.
 ولا يخفى انه انما ذكرنا هذه المناقشات مع أن مبنى هذا الكتاب على الاقتصار على شرح ما يقوله (قدس سره) لا على النقض والابرام، لعدوله (قدس سره) عما ذكره بقوله: ((اللهم.... إلى آخره)).
 (1) حاصله: انه بعد ما عرفت ما يرد على مذهب المشهور: من دعوى اختصاص الاخبار العلاجية بغير موارد الجمع العرفي.. ينقدح منه وجه القول الثاني وهو شمول الاخبار العلاجية لمورد الجمع العرفي حيث لا مانع منه مع ظهور الاخبار العلاجية في ما يعمه.
كاشفة إجمالا عما يوجب تخصيص أخبار العلاج بغير موارد التوفيق العرفي (1)، لولا دعوى اختصاصها به، وأنها سؤالا وجوابا بصدد الاستعلاج والعلاج في موارد التحير والاحتياج، أو دعوى الاجمال وتساوي احتمال العموم مع احتمال الاختصاص، ولا ينافيها مجرد صحة السؤال لما لا ينافي العموم ما لم يكن هناك ظهور أنه لذلك (2)، فلم يثبت ____________________
 (1) هذا الوجه الأول لعدوله عما ذكره من مساندة القول الثاني، وهو شمول الاخبار العلاجية لمورد الجمع.
 وحاصل هذا الوجه هو: انه وان قلنا بان ظاهر الاخبار العلاجية هو العموم، إلا ان السيرة القطعية المستمرة من زمان الأئمة عليهم السلام إلى زماننا على عدم الترجيح أو التخيير في موارد الجمع العرفي كاشفة عن تخصيص عموم أدلة العلاج بغير موارد الجمع، لوضوح ان السيرة القطعية قائمة على ترجيح الخاص بالعام وان كان راوي العام اعدل وان كانت الرواية العامة مشهورة والخاصة غير مشهورة، ومثله الحال في المطلق والمقيد. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((اللهم الا ان يقال.... إلى آخره)).
 (2) هذا هو الوجه الثاني لدعوى الاختصاص بغير موارد الجمع.
 وحاصله: ما مر منعه منه وأشرنا إلى المناقشة فيه، وهو ان ظاهر الاخبار العلاجية سؤالا وجوابا هو الاختصاص بغير مورد الجمع، لظهورها في كون الداعي إلى السؤال هو طلب العلاج في موارد التحير في الحكم الفعلي، ولا ينافيها امكان ان يكون الداعي هو غير ذلك، لان الامكان لا ينافي دعوى الظهور، ولا أقل من دعوى الاجمال كما مر بيانه.
 وأشار إلى ظهورها في الاختصاص بقوله: ((لولا دعوى اختصاصها به)) أي بغير موارد الجمع ((وانها سؤالا وجوابا... إلى آخر الجملة)). وأشار إلى أنه مع التنزل عن ظهورها في الاختصاص فلا مانع من دعوى الاجمال بقوله: ((أو دعوى
بأخبار العلاج ردع عما هو عليه بناء العقلاء وسيرة العلماء، من التوفيق وحمل الظاهر على الأظهر، والتصرف فيما يكون صدورهما قرينة عليه (1)، ____________________
 الاجمال وتساوي احتمال العموم)) فيها لمورد الجمع ((مع احتمال الاختصاص)) فيها بغير موارد الجمع.
 وأشار إلى أن امكان ان يكون الداعي للسؤال ما يعم موارد الجمع لا ينافي دعوى الاجمال في دلالة نفس السؤال والجواب على العموم - لان مدعي الاجمال ينكر ان يكون للسؤال ظهور في العموم، ومحض الامكان لا يستلزم الظهور - بقوله: ((لا ينافيها)) أي لا ينافي دعوى اجمال الظهور ((مجرد صحة السؤال)) بنحو الامكان ((لما لا ينافي العموم)) المراد من قوله لما لا ينافي العموم هو امكان السؤال فيها عاما، لان المنافي لدعوى الأجمال هو دعوى ظهورها في العموم، لا امكان كونها للعموم ف‍ ((ما لم يكن هناك ظهور)) فيها ((انه لذلك)) أي للعموم لا يرفع دعوى الاجمال فيها. والحاصل: ان الذي يمنع دعوى الاجمال هو ظهورها في كون السؤال فيها للعموم لا مجرد امكان ذلك.
 (1) حاصله منع ما مر من الاحتمال الثالث، وهو احتمال كون الداعي فيها هو السؤال عن الطريقة المتعارفة في مورد الجمع العرفي، فيكون الجواب ردعا لهذه الطريقة المتعارفة، وانه لابد من اعمال الترجيح فيها أو التخيير.
 وحاصل المنع: ان الردع للطريقة المتعارفة العقلائية ولسيرة العلماء في حمل الظاهر على الأظهر لا تكون إلا بما له ظهور في الردع، واحتمال كونها للردع لا يتحقق به الردع. وحيث عرفت انها مجملة لا ظهور فيها فلا تكون قابلة لاثبات الردع. والى ذلك أشار بقوله: ((فلم يثبت باخبار العلاج ردع)) لعدم ظهورها في الردع ((عما هو عليه بناء العقلاء وسيرة العلماء من التوفيق)) في موارد الجمع ((وحمل الظاهر على الأظهر)) فيها ((و)) لا يثبت بمجرد الاحتمال ردع لما استقرت عليه سيرتهم من ((التصرف فيما يكون صدورهما قرينة عليه)) أي قرينة على
فتأمل (1).
فصل قد عرفت حكم تعارض الظاهر والأظهر وحمل الأول على الآخر، فلا إشكال فيما إذا ظهر أن أيهما ظاهر وأيهما أظهر، وقد ذكر فيما اشتبه الحال لتمييز ذلك ما لا عبرة به أصلا، فلا بأس بالإشارة إلى جملة منها وبيان ضعفها (2):
____________________
 التصرف: أي ان صدور الظاهر والأظهر قرينة عندهم على التصرف في الظاهر وحمله على الأظهر.
 (1) لعله إشارة إلى ما قيل من كفاية احتمال الردع في عدم حجية السيرة وبناء العقلاء، لأنها تحتاج إلى ثبوت الامضاء، ولا يكفي فيها احتمال الامضاء، ووضوح ملازمة احتمال الردع لاحتمال عدم الامضاء. إلا انه قد تقدم في مبحث حجية الخبر وفي مبحث الاستصحاب كفاية عدم ثبوت الردع في حجية مثل هذه السيرة العقلائية، ولا تحتاج إلى اثبات الامضاء، لأن هذه السيرة التي كان العمل على طبقها قائما في جميع الأزمنة لابد في مقام ردعها من أدلة قوية الظهور في مقام الردع، وحيث لم توجد تلك الأدلة فاحتمال عدم الردع لمثل هذه السيرة المتوفر العمل على طبقها يكفي في عدم ردعها.
 والحاصل: ان مثل هذه السيرة لا تحتاج إلى اثبات الامضاء، بل يكفي في ثبوتها عدم ثبوت الردع عنها.
 (2) حاصله: انه قد عرفت ان في تعارض الظاهر والأظهر لا مجال لاخبار العلاج، بل لابد من حمل الظاهر على الأظهر، ولا اشكال في ذلك حيث يتميز الظاهر منهما عن الأظهر.
 واما فيما لم يتميز أحدهما عن الآخر ولم يعرف الأظهر منهما من الظاهر فلا مجال للحمل لعدم معرفة ما يحمل مما يحمل عليه. وقد ذكروا وجوها لتمييز
منها: ما قيل في ترجيح ظهور العموم على الاطلاق، وتقديم التقييد على التخصيص فيما دار الامر بينهما، من كون ظهور العام في العموم تنجيزيا، بخلاف ظهور المطلق في الاطلاق، فإنه معلق على عدم البيان، والعام يصلح بيانا، فتقديم العام حينئذ لعدم تمامية مقتضى الاطلاق معه، بخلاف العكس، فإنه موجب لتخصيصه بلا وجه إلا على نحو دائر (1).
____________________
 الظاهر من الأظهر، وحيث انها ضعيفة لا وجه للمصير إليها، لذلك نبه على جملة منها وبيان ضعفها.
 (1) توضيحه: ان من الموارد التي لم يتميز الظاهر عن الأظهر فيها ما إذا ورد عام ومطلق متنافيان، كما لو ورد أكرم كل عالم وورد لا تكرم الفساق، فان شمول كل عالم للعالم العادل والعالم الفاسق بالعموم، وشمول لا تكرم الفساق للعالم الفاسق بالاطلاق - بناءا على عدم إفادة الجمع المحلى بالألف واللام للعموم وحينئذ فيكون شمول الفساق للعالم الفاسق بالاطلاق - وهما متعارضان في العالم الفاسق، فان كل عالم يقتضي اكرامه وهو العام، والمطلق يقتضي عدم اكرامه وهو لا تكرم الفساق... فهل في مثل هذا يكون العام في شموله للعالم الفاسق اظهر من الفساق في شموله له؟ لكون ظهور الأول بالعموم وظهور الثاني بالاطلاق، فيلزم تقديم العام لكونه اظهر وتقييد الاطلاق وحمله عليه لكونه ظاهرا... أولا يتقدم ظهور العام على اطلاق المطلق لعدم كون العام اظهر من المطلق؟ بل يتقدم الاطلاق على العموم، ويكون المطلق مخصصا للعام فيما دار الامر بين تقييد المطلق وبين تخصيص العام، وذلك في ما كان عام وخاص وكانت دلالة الخاص على وجه يكون مخصصا للعام بالاطلاق، وفيما لا يدور الامر بينهما كما لو كان بينهما عموم وخصوص من وجه، وكان دلالة أحدهما الموجبة لتخصيص العام بالاطلاق كما في المثال المذكور، فان الامر يدور بين تخصيص العام وبين تقييد المطلق وبين تساقطهما بحسب القاعدة الأولية أو القاعدة الثانوية أيضا.

____________________
 والحاصل: انه فرق بين أكرم كل عالم ولا تكرم العالم الفاسق، وبين أكرم كل عالم ولا تكرم الفساق. فالأول لا ريب في تقديم الخاص والتخصيص به، والثاني هو محل الكلام في المقام.
 وعلى أي حال فقد وقع الكلام في أنه هل هو من موارد الترجيح أو التخيير بناءا على شمول أدلة العلاج لمثل العموم من وجه؟ أو انه لابد من الرجوع إلى الأصول بناءا على عدم شمولها للعامين من وجه.
 وقد ذكر الشيخ الأجل (قدس سره) في رسائله (1) وجهين لكون العام اظهر في العموم من اطلاق المطلق - فيتعين في مثل المثال المذكور لزوم تقديم العام ووجوب اكرام العالم الفاسق، وتقييد لا تكرم الفساق بغير العالم الفاسق - الأول من الوجهين: ان ظهور العام في عمومه تنجيزي لكونه بالوضع فلا يكون معلقا على شيء، بخلاف ظهور المطلق في الاطلاق فإنه ليس بالوضع، بل هو معلق على تمامية مقدمات الحكمة فيه، ومن جملة مقدمات الحكمة عدم البيان، والعام يصلح ان يكون بيانا للمطلق، بخلاف المطلق فإنه لا يصلح ان يكون مخصصا للعام، لان تخصيصه للعام اما بلا مخصص أو على وجه دائر.
 وتوضيح ذلك: اما صلاحية كون العام بيانا للمطلق، فلانه حيث كان من مقدمات الحكمة عدم البيان وكان العام ظهوره في العموم بحسب الوضع، فصلاحيته لان يكون بيانا لا تتوقف إلا على تحققه باستعمال اللفظ في معناه، والمفروض تحقق استعمال اللفظ في معناه.
 واما عدم صلاحية تخصيص المطلق للعام، فلان تخصيص المطلق للعام يتوقف على تمامية حجية اطلاق المطلق، ولما كانت حجيته تتوقف على عدم البيان، فإذا حجيته تتوقف على عدم عموم العام، لما عرفت من أن ظهور العام في عمومه يصلح
ومن أن التقييد أغلب من التخصيص (1).
وفيه: إن عدم البيان الذي هو جزء المقتضي في مقدمات الحكمة، إنما هو عدم البيان في مقام التخاطب لا إلى الأبد (2)، وأغلبية التقييد مع ____________________
 (1) هذا هو الوجه الثاني للزوم تقديم العام على المطلق. وبيانه: انه لما كان تقييد المطلق غالبا على تخصيص العام، ففيما دار الامر بينهما يلزم الالحاق بالأغلب، ونتيجة ذلك هو لزوم تقديم العام في ظهوره العمومي وتقييد الاطلاق به، لان تقييد الاطلاق هو الأغلب، من دون تقديم اطلاق المطلق وتخصيص العام به، لأنه يلزم منه الالحاق بغير الأغلب، فلابد في المثال المتقدم من وجوب اكرام العالم الفاسق، وتقييد لا تكرم الفساق بعموم أكرم كل عالم. ولا وجه لتخصيص أكرم كل عالم بلا تكرم الفساق، ورفع اليد عن وجوب اكرام العالم الفاسق.
 (2) يريد بهذا الاشكال على الوجه الأول. وتوضيحه: ان الاطلاق وان كان معلقا على عدم البيان، إلا ان عدم البيان الذي هو أحد مقدمات الحكمة هو عدم البيان في مقام التخاطب، لا عدم البيان إلى الأبد، وإذا كان هو عدم البيان في مقام التخاطب، فحيث ان العام كان منفصلا عن حال التخاطب بالمطلق فالمطلق يتم ظهوره، لفرض تحقق ما هو معلق عليه وهو عدم البيان في مقام التخاطب، فلا يصلح ان يكون العام المنفصل عنه بيانا له. وعليه فلا يكون تخصيص المطلق للعام اما بلا مخصص أو بوجه دائر، لتمامية حجية ظهور المطلق وقابليته لان يكون مخصصا بمجرد تحقق عدم البيان في مقام التخاطب، ويكون الامر دائرا بين حجتين تنجيزيتين: ظهور العام في العموم لأجل الوضع، وظهور المطلق في اطلاقه لفرض تحقق ما هو معلق عليه، وبعد تحققه يكون اطلاق المطلق تنجيزيا أيضا.
 والحاصل: ان ظهور المطلق في اطلاقه غير متوقف على تخصيص العام به حتى يلزم الدور كما مر بيانه، وحيث إن تقديم الخاص على العام هو المتعارف فينبغي ان
كثرة التخصيص بمثابة قد قيل: ما من عام إلا وقد خص، غير مفيد، ولابد في كل قضية من ملاحظة خصوصياتها الموجبة لأظهرية أحدهما من الآخر، فتدبر (1).
ومنها: ما قيل فيما إذا دار بين التخصيص والنسخ - كما إذا ورد عام بعد حضور وقت العمل بالخاص، حيث يدور بين أن يكون الخاص مخصصا أو يكون العام ناسخا، أو ورد الخاص بعد حضور وقت العمل بالعام، حيث يدور بين أن يكون الخاص مخصصا للعام، أو ناسخا له ورافعا لاستمراره ودوامه (2) - في وجه تقديم التخصيص على النسخ، ____________________
 يتقدم اطلاق المطلق ويخصص به العام. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وفيه ان عدم البيان الذي هو جزء المقتضي... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا الاشكال على الوجه الثاني. وحاصله: منع أغلبية التقييد على التخصيص، بل التخصيص أيضا كثير حتى أنه قد قيل ما من عام إلا وقد خص، فليس هناك أغلبية للتقييد على التخصيص بحيث إذا دار الامر بينهما يتقدم التقييد لأغلبيته. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وأغلبية التقييد مع كثرة التخصيص... إلى آخر الجملة)).
 (2) لا يخفى انه قد ذكر المصنف لدوران الامر بين التخصيص والنسخ مقامين:
 الأول: ان يرد العام بعد حضور وقت العمل بالخاص، بان يتقدم الخاص ويمضي وقت العمل به ثم يرد العام، مثلا ان يرد أولا لا تكرم زيدا العالم ثم بعد حضور وقت العمل به يرد أكرم العلماء، وفي هذا يدور الامر بين كون الخاص مخصصا للعام وبه يرفع اليد عن ظهور العام في عمومه الافرادي حتى لزيد، وبين كون العام ناسخا للخاص ويرفع اليد عن ظهور الخاص في الدوام والاستمرار.
 ولا يخفى انه في هذا الفرض لا مانع من تخصيص العام، لان الخاص وارد قبل حضور وقت العمل بالعام، ولا مانع من النسخ لكون العام واردا بعد حضور وقت العمل بالخاص.
من غلبة التخصيص وندرة النسخ (1).
ولا يخفى أن دلالة الخاص أو العام على الاستمرار والدوام إنما هو بالاطلاق لا بالوضع، فعلى الوجه العقلي في تقديم التقييد على التخصيص كان اللازم في هذا الدوران تقديم النسخ على التخصيص أيضا (2)، وإن غلبة التخصيص إنما توجب أقوائية ظهور الكلام في ____________________
 (1) لا يخفى - أولا - ان قوله: في وجه من متعلقات قوله: ومنها ما قيل. والتقدير انه من الموارد التي ذكروها لتمييز الظاهر عن الأظهر هو ما قيل فيما إذا دار الامر بين التخصيص والنسخ في وجه تقديم التخصيص على النسخ، فإنه بناءا على تقديم التخصيص على النسخ يتعين كون العام هو الظاهر والخاص هو الأظهر، بخلاف الحمل على النسخ، فإنه في المقام الأول يكون العام هو الناسخ لحكم الخاص فلا حمل فيه لظاهر على الأظهر، وفي المقام الثاني أيضا لا حمل للظاهر على الأظهر بناءا على النسخ، فان المراد من الحمل هو الحمل في مرحلة الحكم الواقعي، وعلى النسخ يكون الحكم الواقعي في العام هو العموم ولكنه قد ارتفع بالخاص، لكشفه عن انتهاء أمده واقعا، فلا حمل فيه لظاهر على الأظهر في مرحلة الواقع.
 اما وجه تقديم التخصيص على النسخ فهو أغلبية التخصيص وندرة النسخ، ولابد من الحمل على الأعم الأغلب وترك الشاذ النادر. والى هذا أشار بقوله: ((من غلبة التخصيص وندرة النسخ)).
 (2) أورد المصنف على تقديم التخصيص على النسخ للأغلبية بوجهين: الأول: وحاصله: ان الحمل على الأغلبية انما يصح حيث لا يمنع عنه مانع عقلي وبناءا على ما ذهب اليه الشيخ الأجل من كون الاطلاق معلقا على عدم البيان إلى الأبد، لابد من تقديم النسخ على التخصيص في المقامين المذكورين..
 وبيان ذلك: انه في المقام الأول وهو ما إذا تقدم الخاص وتأخر العام عن وقت العمل بالخاص، فان لازم كون العام ناسخا للخاص هو رفع اليد عن ظهور الخاص في الدوام والاستمرار والاخذ بظهور العام في العموم، ومن الواضح ان ظهور الخاص في الدوام والاستمرار انما هو بالاطلاق، وظهور العام في العموم بالوضع لا بالاطلاق، فظهور العام في العموم تنجيزي غير معلق على شيء، وظهور الخاص
الاستمرار والدوام من ظهور العام في العموم إذا كانت مرتكزة في أذهان أهل المحاورة بمثابة تعد من القرائن المكتنفة بالكلام، وإلا فهي وإن كانت مفيدة للظن بالتخصيص (1)، إلا أنها غير موجبة لها، ____________________
 اليد عنه، والالتزام بكون الخاص ناسخا، لأنه إذا كان الخاص ناسخا فظهور العام في عمومه الافرادي يكون باقيا، وانما يرفع اليد عن ظهور دوام حكمه العمومي واستمراره، وهو ظهور اطلاقي معلق على عدم البيان إلى الأبد، وكون الخاص ناسخا يصلح ان يكون بيانا له.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ولا يخفى ان دلالة الخاص)) كما في المقام الأول ((أو)) دلالة ((العام)) كما في المقام الثاني ((على الاستمرار والدوام انما هو بالاطلاق)) وهو ظهور تعليقي معلق على عدم البيان إلى الأبد ((لا بالوضع)) ليكون تنجيزيا ولا معلقا على عدم البيان في مقام التخاطب ليكون كالوضع ((فعلى الوجه العقلي)) الذي مر من الشيخ ((في)) مقام ((تقديم التقييد على التخصيص)) من لزوم تقديم التقييد على التخصيص، لان التخصيص انما هو للاطلاق وهو معلق على عدم البيان إلى الأبد، وبعد وجود ما يصلح ان يكون بيانا فلازمه اما التخصيص بلا مخصص أو بوجه دائر يأتي هنا أيضا و ((كان اللازم)) عليه ((في هذا)) المقام وهو مقام ((الدوران)) بين التخصيص والنسخ ((تقديم النسخ على التخصيص أيضا)) لان تقديم التخصيص على النسخ كما عرفت في المقامين لازمه تقديم الظهور الاطلاقي التعليقي على الظهور الوضعي التنجيزي، وهو محذور عقلي لاوجه معه للاعتماد على الأغلبية مع استلزامهما لمحذور عقلي.
 (1) هذا هو الوجه الثاني للاشكال على كون أغلبية التخصيص وندرة النسخ توجب الحمل على التخصيص فيما دار الامر بينهما الحاقا له بالأعم الأغلب.
 وحاصله: انه ليس مطلق الغلبة موجبة للحمل على ما هو الغالب، وانما هي خصوص الغلبة البالغة لحد تكون كالقرينة الحافة بالكلام، وانما تكون الغلبة كذلك
كما لا يخفى (1).
____________________
 حيث تكون مرتكزة في أذهان أهل المحاورة بحيث تعد عندهم كالقرينة اللفظية الحافة بالكلام، فإنها حينئذ تكون موجبة للظهور في كون الكلام قد سيق للتخصيص لا للنسخ، وتكون موجبة لكون ظهور الكلام في التخصيص أقوى من النسخ، وعلى هذا يكون التخصيص هو الأظهر والنسخ هو الظاهر، ويجب رفع اليد عن الظاهر حيث يعارضه الأظهر. ولم يثبت كون غلبة التخصيص بالغة لهذا الحد بحيث تعد من القرائن الحافة بالكلام عند أبناء المحاورة.
 والحاصل: ان الكلام فيما يوجب كون الكلام اظهر في معنى من معنى آخر، والأظهرية الكلامية لابد وأن يكون موجبها: اما الوضع، أو القرينة اللفظية، أو قرينة غير لفظية لكنها تكون بحكم القرينة اللفظية لارتكازها في أذهان أهل المحاورة بحيث يكون حالها عندهم حال القرينة اللفظية المكتنفة بالكلام. ولم يثبت كون الغلبة - التي هي قرينة غير لفظية - بالغة حد القرينة اللفظية. اما إذا لم تبلغ هذا الحد فغايته كونها موجبة للظن بكون التخصيص في المقام هو المراد دون النسخ، والظن الموافق لاحد الظهورين لا يوجب ظهورا في مقام الدلالة، فلا وجه للاعتماد عليه.
 والحاصل: ان الامر في المقام دائر بين ظهور الكلام في الدوام والاستمرار، وظهور العام في عمومه الافرادي. والأغلبية المدعاة لابد من كونها موجبة لكون ظهور الكلام في الدوام والاستمرار أقوى من ظهور العام في عمومه الافرادي، ليتعين رفع اليد عن الظهور في العموم الافرادي، ولازمه تقديم التخصيص على النسخ. وحيث عرفت انه لم يثبت للأغلبية ذلك فلا تكون موجبة لتقديم التخصيص على النسخ.
 (1) الضمير في ((لها)) راجع إلى أقوائية الظهور: أي ان الغلبة إذا لم تكن بالغة حد القرينة المكتنفة بالكلام لا توجب أقوائية الظهور الموجب لتقديم التخصيص على
ثم إنه بناءا على اعتبار عدم حضور وقت العمل في التخصيص، لئلا يلزم تأخير البيان عن وقت الحاجة، يشكل الامر في تخصيص الكتاب أو السنة بالخصوصات الصادرة عن الأئمة عليهم السلام، فإنها صادرة بعد حضور وقت العمل بعموماتهما، والتزام نسخهما بها ولو قيل بجواز نسخهما بالرواية عنهم عليهم السلام كما ترى (1)، فلا محيص في حله ____________________
 النسخ. وبقية عبارة المتن واضحة. ولا يخفى انه سيأتي منه تسليم ندرة النسخ فلا مناص عن التزامه بكونه بالغا حد القرينة اللفظية، وإلا فلا فائدة في تسليمه.
 (1) حاصله التعرض لما أشرنا اليه من الاشكال في المقام الثاني - من أن فرض ورود الخاص بعد حضور وقت العمل  بالعام ينافي احتمال كونه مخصصا، لاستلزامه تأخير البيان عن وقت الحاجة - ودفعه. وانما خص الاشكال هنا بخصوص التخصيص للكتاب والسنة التي كان المراد منها في المقام هي السنة النبوية، مع جريان هذا الاشكال في العمومات الواردة عن الأئمة عليهم السلام، فان التخصيص فيها بعد حضور وقت العمل بالعام أيضا غير معقول، بناءا على اعتبار عدم حضور وقت العمل بالعام فيها لئلا يلزم تأخير البيان عن وقت الحاجة، لأجل تأتي احتمال صدور الخاص منهم عليهم السلام قبل حضور وقت العمل بالعام وخفائه عنا بالنسبة إلى العمومات الصادرة عنهم عليهم السلام، وعدم تأتي هذا الاحتمال بالنسبة إلى الكتاب والعمومات النبوية، لمعلومية تأخر زمان الأئمة عليهم السلام عن وقت العمل بها، ولذلك خصها بالذكر.
 وحاصل الاشكال: انه بعد اعتبار عدم حضور وقت العمل بالعام في التخصيص، لان التخصيص بعد حضور وقت العمل بالعام مستلزم لتأخير البيان عن وقت الحاجة، لمحالية التأخير من الشارع لقدرته على تقديم البيان لأجل ان يكون في وقت الحاجة البيان حاضرا، ويلزم من تأخير البيان عن وقت الحاجة ان يكون للناس على الله الحجة، وهو معلوم البطلان.
من أن يقال: إن اعتبار ذلك حيث كان لأجل قبح تأخير البيان عن وقت الحاجة، وكان من الواضح أن ذلك فيما إذا لم يكن هناك مصلحة في إخفاء الخصوصيات أو مفسدة في إبدائها، كإخفاء غير واحد من التكاليف في الصدر الأول (1)، لم يكن بأس بتخصيص عموماتهما بها، واستكشاف ____________________
 فاتضح: ان نسخ الكتاب والسنة بما ورد عنهم عليهم السلام لا مانع منه، لرجوعه إلى نسخ النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وظهر ان الاشكال في المقام من ناحية بعد صدور النسخ لندرته.
 وقد أشار إلى ما ذكرنا من اشكال التخصيص لاستلزامه تأخير البيان، واشكال النسخ من جهة بعد صدور النسخ، لا من جهة ما قيل من عدم امكان النسخ عنهم عليهم السلام للكتاب والسنة. فأشار إلى الاشكال في التخصيص بقوله: ((ثم إنه بناءا على اعتبار عدم حضور وقت العمل في التخصيص لئلا يلزم تأخير البيان عن وقت الحاجة يشكل الامر في تخصيص)) عمومات ((الكتاب أو)) عمومات ((السنة)) النبوية ((بالخصوصات الصادرة عن الأئمة عليهم السلام فإنها صادرة)) قطعا ((بعد حضور وقت العمل بعموماتها)) الكتابية والنبوية.
 وأشار إلى الاشكال في كونها ناسخة بقوله: ((والتزام نسخها بها... كما ترى)) أي الالتزام بنسخ العمومات في الكتاب والسنة بالخصوصات الصادرة عنهم عليه السلام كما ترى، لاستلزامه لكثرة النسخ في الشريعة ومن المعلوم ندرته.
 وأشار إلى أن الاشكال في كون الخصوصات الصادرة عنهم ناسخة هو من ناحية البعد - لا من ناحية عدم جواز كونها ناسخة، لما توهم من عدم امكان النسخ للكتاب والسنة بما صدر عنهم عليهم السلام - بهذه العبارة التي أقحمها بين قوله: ((والتزام نسخها)) وقوله: ((كما ترى)) وهي قوله ((ولو قيل بجواز نسخهما)) أي نسخ الكتاب والسنة ((بالرواية عنهم عليهم السلام)).
 (1) وحاصله: انه بعد معلومية ندرة النسخ فلا وجه للالتزام بالنسخ في الخصوصات الصادرة عنهم عليهم السلام للكتاب والسنة. واما كونها مخصصة فلا مانع عن الالتزام به،
أن موردها كان خارجا عن حكم العام واقعا وإن كان داخلا فيه ظاهرا (1)، ولاجله لا بأس بالالتزام بالنسخ بمعنى رفع اليد بها عن ظهور تلك العمومات بإطلاقها في الاستمرار والدوام أيضا، فتفطن (2).
____________________
 فيه أو لمفسدة في الاظهار: هو نفس تأخير الاحكام العامة الواردة في الكتاب والسنة بالتدريج - بقوله: ((كاخفاء غير واحد من التكاليف)) العامة ((في الصدر الأول)) فإنه من الواضح نزول الحكم بالصوم في المدنية بعد البعثة والهجرة بزمان غير قصير.
 (1) أي بعد ما عرفت من حل الاشكال، وانه لا قبح في هذا التأخير... اتضح انه لا بأس بتخصيص عمومات الكتاب والسنة بالخصوصات الصادرة عنهم عليهم السلام. والى هذا أشار بقوله: ((لم يكن بأس بتخصيص عموماتها)) أي عمومات الكتاب والسنة ((بها)) أي بالخصوصات الصادرة عنهم عليهم السلام.
 ثم أشار إلى أنه بعد ورود التخصيص على العام بعد حضور وقت العمل يستكشف كون العام كان مشتملا على حكمين: حكم واقعي وهو في ما عدا الخاص، وحكم ظاهري بالنسبة إلى الخاص بقوله: ((واستكشاف)) أي ان كونها مخصصة للعام كاشف عن أن ((موردها)) أي مورد الخصوصيات ((كان خارجا عن العام واقعا)) وان الحكم الواقعي في العام هو لما عدا الخصوصات ((و)) يستكشف أيضا ((ان)) مورد الخصوصات قبل ورودها ((كان داخلا فيه)) أي في العام ((ظاهرا)) فكان الحكم بالنسبة اليه حكما ظاهريا لا واقعيا.
 (2) توضيحه: ان فرض الكلام هو بالنسبة إلى الخصوصات الواردة عن الأئمة عليهم السلام بالنسبة إلى عموم الكتاب والسنة، ولابد في هذا الفرض من كونها واردة بعد حضور وقت العمل. وقد عرفت ان لازم كون الخاص واردا بعد حضور وقت العمل بالعام هو رفعه لحكم فعلي ظاهري، بخلاف ورود الخاص قبل حضور وقت العمل بالعام فإنه لا يكون رافعا لحكم فعلي، لعدم كشفه ان الحكم الواقعي الفعلي في العام هو ما
فصل لا إشكال في تعيين الأظهر لو كان في البين إذا كان التعارض بين الاثنين، وأما إذا كان بين الزائد عليهما فتعينه ربما لا يخلو عن خفاء، ولذا وقع بعض الاعلام في اشتباه وخطأ (1)، حيث توهم أنه إذا كان هناك ____________________
 قبل حضور وقت العمل بالعام لا يخلو عن تحكم لان النادر لا يصار اليه، ولابد من الحمل على غير النادر.
 مضافا إلى ما في دعوى ندرة النسخ وكثرة التخصيص انما هو في التخصيص قبل حضور وقت العمل بالعام فإنها مجازفة واضحة، لعدم ضبط التواريخ بحيث يعرف منها ان هذا الخاص وارد قبل حضور وقت العمل، وغيره وارد بعد حضور وقت العمل، وهو واضح لمن نظر في الاخبار، بل حتى بالنسبة إلى الكتاب وحتى بالنسبة إلى السنة النبوية.
 (1) هذا الفصل لبيان انقلاب النسبة وعدم انقلابها. ولما كان الانقلاب وعدمه انما هو حيث يكون التعارض بين أكثر من اثنين. اما إذا كان التعارض بين اثنين فحيث فرض ان مورد هذا التعارض من موارد الجمع العرفي الذي لابد فيه من كون الأظهر والظاهر متعينين فلا خفاء مع هذا الفرض، ولابد من حمل الظاهر فيه على الأظهر، ولا مجال لانقلاب النسبة وعدم انقلابها فيه، إذ ليس هناك ثالث حتى يكون مجال للانقلاب وعدمه. اما إذا كان التعارض بين أكثر من اثنين كما في الفرضين المشار اليهما في المتن، وهو ما إذا ورد عام وخاصان أو عامان من وجه وخاص، فحيث انه بناءا على عدم الانقلاب يكون هناك ظاهر واظهر، وبناءا على الانقلاب لا يكون هناك ظاهر واظهر بل يكونان خارجين عن الجمع العرفي، لذلك كان هذا المقام مورد الخفاء والاشتباه.
 ولذا قال (قدس سره): ((لا اشكال في تعيين الأظهر)) ولزوم حمل الظاهر عليه ((لو كان في البين إذا كان التعارض بين الاثنين)) كما لو ورد عام وخاص فإنه
عام وخصوصات وقد خصص ببعضها، كان اللازم ملاحظة النسبة بينه وبين سائر الخصوصات بعد تخصيصه به، فربما تنقلب النسبة إلى عموم وخصوص من وجه، فلابد من رعاية هذه النسبة وتقديم الراجح منه ومنها، أو التخيير بينه وبينها لو لم يكن هناك راجح، لا تقديمها عليه، إلا إذا كانت النسبة بعده على حالها (1).
____________________
 لا ريب في أن الخاص هو الأظهر والعام هو الظاهر الذي لا ريب في حمله على الخاص الأظهر منه، وحيث لاخفاء في هذا فلم يكن مورد الاشتباه. ((واما إذا كان)) التعارض ((بين الزائد عليهما)) أي على الاثنين ((فتعينه)) أي تعين الأظهر الذي لابد من حمل الظاهر عليه ((ربما لا يخلو عن خفاء)) لأنه بناءا على عدم الانقلاب فالأظهر متعين، وبناءا على الانقلاب لا يكون هناك اظهر ((ولذا وقع بعض الاعلام)) والظاهر أنه صاحب المستند ((في اشتباه وخطأ)) لأنه قال بانقلاب النسبة.
 (1) توضيحه يتوقف على أمور: الأول: ان الكلام في التعارض بين الأدلة المتعددة في مقامين: المقام الأول: أن تكون النسبة بينها متحدة، وهو ما أشار اليه في المتن بقوله: ((إذا كان هناك عام وخصوصات وقد خصص بعضها)) كما لو كان أحد الخاصين قطعيا أو واردا قبل ورود الخاص الثاني ((كان اللازم ملاحظة النسبة بينه)) أي بين العام ((وبين سائر الخصوصات بعد تخصيصه به)) أي بعد تخصيص العام بالخاص القطعي، مثلا تلاحظ النسبة بينه وبين غير هذا الخاص القطعي من ساير الخواص - بناءا على عدم الانقلاب - وكأنه لم يخصص العام أصلا، وعليه فلابد من تخصيص العام بالخاص الآخر. واما بناءا على الانقلاب فلا يكون الامر كذلك.
 ومن الواضح ان النسبة - بناءا على عدم الانقلاب - تكون متحدة، لوضوح انها هي العموم المطلق، لأن المفروض ان العام لوحظ بالنسبة إلى كل واحد من الخواص
وفيه: إن النسبة إنما هي بملاحظة الظهورات، وتخصيص العام بمخصص منفصل ولو كان قطعيا لا ينثلم به ظهوره، وإن انثلم به حجيته، ولذلك يكون بعد التخصيص حجة في الباقي، لأصالة عمومه بالنسبة إليه (1).
____________________
 بناءا على شمول أدلة العلاج للعامين من وجه يلزم ((تقديم الراجح منه)) أي من العام ((ومنها)) أي ومن الخصوصات المتأخرة ((أو التخيير بينه)) أي بين العام ((وبينها...)) أي وبين تلك الخصوصات ((لا تقديمها)) أي لا تقديم تلك الخصوصات عليه، كما في المثال المتقدم وهو أكرم العلماء، وورود يحرم اكرام فساق النحاة والصرفيين أولا، ثم ورود يحرم اكرام فساق العلماء. فان النسبة بين أكرم العلماء ويحرم اكرام فساق العلماء تكون هي العموم من وجه، بعد تخصيص أكرم العلماء بالخاص الأول وهو يحرم اكرام فساق النحاة والصرفيين.
 نعم إذا كان العام بعد تخصيصه بالخاص الأول باقيا على عمومه المطلق بالنسبة إلى الخاص الثاني - كما إذا ورد أكرم العلماء، ثم ورد أولا يحرم اكرام النحاة من العلماء، ثم ورد بعده يحرم اكرام العلماء الصرفيين - فإنه لا مانع حينئذ من تخصيص أكرم العلماء بالخاص الثاني، لبقائه على نسبة العموم المطلق بالنسبة اليه.
 والى هذا أشار بقوله: ((إلا إذا كانت النسبة بعده)) أي بعد تخصيص العام بالخاص الأول ((على حالها)) من العموم المطلق بالنسبة إلى الخاص الثاني.
 ولا يخفى ان المصنف لم يشر إلى وجه القول بالانقلاب، وقد أشرنا إلى وجهين للانقلاب فلا تغفل...
 (1) وتوضيحه - بحيث يكون جوابا عن الوجهين - يتوقف على أمور:
 الأول: ان هنا أصلين عقلائيين: الأول منهما: ان اللفظ في مقام التخاطب عند العقلاء هو الوجه الفاني في المعنى للعلقة المتحققة بينه وبين المعنى اما للوضع أو
لا يقال: إن العام بعد تخصيصه بالقطعي لا يكون مستعملا في العموم قطعا، فكيف يكون ظاهرا فيه (1)؟
____________________
 والخاص ((انما هي بملاحظة الظهورات)) وفي هذا المقام يكون التعارض ((و)) مقام ((تخصيص العام بمخصص منفصل)) وتقديم الخاص المنفصل على العام انما هو بملاحظة الإرادة الجدية لا بملاحظة الظهور الاستعمالي، فتخصيص العام بالخاص المنفصل ((ولو كان)) الخاص ((قطعيا)) من كل جهة ((لا ينثلم به ظهوره)) أي ظهور العام الاستعمالي ((وان انثلم به حجيته)) الفعلية وهي مقام الكشف عن الإرادة الجدية ((ولذلك يكون)) العام ((بعد التخصيص حجة في الباقي)) لبقاء ظهوره الاستعمالي بحيث يكون شاملا للباقي، وحيث لا تخصيص للعام بالنسبة إلى الباقي فيكون كاشفا عن كون الباقي مرادا بالإرادة الجدية ((لأصالة عمومه بالنسبة اليه)) أي إلى الباقي في المقامين:
 في مقام الظهور الاستعمالي، وفي مقام الكشف عن الإرادة الجدية بالنسبة اليه.
 (1) لا يخفى ان مبنى لا يقال على غير مذهب سلطان العلماء، بل على ما ينسب إلى المشهور: من كون العام بعد تخصيصه يكشف عن استعماله مجازا في غير العموم.
 فحاصل لا يقال: ان العام بعد تخصيصه بالخاص - المقطوع تخصيصه به اما لكونه قطعيا أو لكونه واردا قبل الخاص الثاني - يكون كاشفا عن استعماله مجازا في غير العموم، ومع هذا الكشف يكون التخصيص كاشفا عن أن ظهور العام الاستعمالي هو غير العموم، ومع عدم كون العام له ظهور في العموم.. كيف تكون النسبة بينه وبين الخاص الثاني هي العموم المطلق؟
 وأشار إلى أن لا يقال مبني على مذهب المشهور بقوله: ((ان العام بعد تخصيصه بالقطعي لا يكون مستعملا في العموم)) وبقوله (قدس سره): ((فكيف يكون ظاهرا فيه)) أشار إلى أنه يتفرع على كشف التخصيص عن استعمال العام في غير عمومه هو عدم ظهوره الاستعمالي في العموم.
فإنه يقال: إن المعلوم عدم إرادة العموم، لا عدم استعماله فيه لإفادة القاعدة الكلية، فيعمل بعمومها ما لم يعلم بتخصيصها (1)، وإلا لم يكن وجه في حجيته في تمام الباقي، لجواز استعماله حينئذ فيه وفي غيره من المراتب التي يجوز أن ينتهي إليها التخصيص (2)، وأصالة عدم ____________________
 (1) حاصله: ان المبنى الصحيح هو كون الخاص يتقدم على العام في مقام الإرادة الجدية دون الإرادة الاستعمالية، فلا يكشف التخصيص عن استعمال العام في غير عمومه، بل العام بعد التخصيص باق على ظهور في العموم في مقام الاستعمال، وهو لا يزال مستعملا في عمومه، ولذا قال (قدس سره): ((ان المعلوم)) بعد تخصيص العام هو ((عدم إرادة العموم)) من العام جدا ((لا عدم استعماله فيه)) أي في العموم، بل هو باق على حاله من استعماله في العموم ((لإفادة القاعدة الكلية فيعمل بعمومها)) وهو كون العام حجة في الباقي، لتحقق كلا الأصلين بالنسبة إلى الباقي: لأصالة ظهور العام في العموم في مقام الاستعمال، وأصالة كشف هذا الظهور عن الإرادة الجدية بالنسبة إلى الباقي فيعمل على طبقها ((ما لم يعلم بتخصيصها)).
 (2) يشير إلى الاستدلال على كون العام بعد التخصيص باقيا على ظهوره الاستعمالي في العموم، ولا يكون التخصيص موجبا لكونه مستعملا في غير العموم مجازا... وتوضيح ذلك: ان الكلام فعلا بالنسبة إلى ظهور العام بحسب الدلالة اللفظية دون الدلالة الاطلاقية فإنه سيشير إليها بقوله: ((نعم ربما يكون)).
 وحاصل الاستدلال: انه لو كان التخصيص كاشفا عن استعمال العام في غير العموم لاستلزم ذلك عدم حجية العام في الباقي، لان الاستعمال المجازي يحتاج إلى قرينة صارفة عن المعنى الحقيقي وقرينة معينة في المعنى المجازي، والتخصيص انما يفي بكونه قرينة صارفة، لوضوح عدم كونه قرينة معينة لما استعمل فيه العام، لبداهة ان الخاص لا يدل إلا على خروجه عن العام، من دون دلالة للخاص على المعنى
مخصص آخر لا توجب انعقاد ظهور له، لا فيه ولا في غيره من المراتب، لعدم الوضع ولا القرينة المعينة لمرتبة منها، كما لا يخفى، لجواز إرادتها وعدم نصب قرينة عليها (1).
____________________
 المستعمل فيه العام، ولازم ذلك هو كونه القرينة الصارفة عن استعمال العام في عمومه، فتبقى جهة استعماله في أي معنى من المعاني غير العموم تحتاج إلى القرينة الأخرى المعينة والمفروض عدمها. واحتمال كونه مستعملا في الباقي كاحتمال استعماله في غيره من المراتب الأخر، عدا المرتبة التي لا يجوز ان ينتهي إليها استعمال العام فيها لمحذور الاستهجان.
 والى هذا أشار بقوله: ((وإلا)) أي وان لم يكن العام مستعملا في عمومه، بان كان التخصيص كاشفا عن استعماله في غير العموم مجازا ((لم يكن وجه في حجيته في تمام الباقي لجواز استعماله حينئذ)) أي بعد قيام القرينة الصارفة عن المعنى الحقيقي ((فيه)) أي في تمام الباقي ((وفي غيره من المراتب التي يجوز ان ينتهي إليها التخصيص)) ولا قرينة معينة لاحد الاحتمالات كما عرفت.
 (1) حاصله: الإشارة إلى امكان ان يتوهم ان هناك أصلا يكون هو القرينة المعينة في كون العام مستعملا في تمام الباقي.
 وبيانه: ان العام قبل ورود المخصص له كان حجة في العموم، فلو شككنا في تخصيصه فأصالة عدم المخصص له توجب رفع هذا الشك عملا وبقاءه على الحجية بالنسبة إلى جميع افراده، وبعد ورود المخصص له ارتفعت حجية العام بالنسبة إلى المخصص الوارد عليه، ولا موجب لرفع حجيته بالنسبة إلى بقية افراده، واحتمال ورود مخصص له بالنسبة إلى بقية الافراد منفي بأصالة عدم مخصص آخر له. فحيث كان له اقتضاء الحجية بالنسبة إلى الباقي، ورفع احتمال المخصص الآخر بأصالة عدمه، يكون هذا هو القرينة المعينة لاستعماله في الباقي.
نعم ربما يكون عدم نصب قرينة مع كون العام في مقام البيان قرينة على إرادة التمام، وهو غير ظهور العام فيه في كل مقام (1).
____________________
 لا يخفى)) وحيث لا تكون هناك قرينة معينة فلا مانع من احتمال إرادة تمام الباقي وإرادة غيره من المراتب، ولا معين لاستعماله مجازا في أحدها. والى هذا أشار بقوله: ((لجواز ارادتها وعدم نصب قرينة عليها)) كما عرفت من عدم وجود القرينة المعينة.
 (1) بعدما فرغ من أن العام حيث لا يكون مستعملا في العموم لاوجه لدعوى ظهوره الاستعمالي لا في تمام الباقي ولا في غيره من المراتب.. أشار إلى أنه ربما يكون للعام ظهور بواسطة مقدمات الحكمة بالنسبة إلى تمام الباقي، ولكن احراز تمام الباقي بواسطة الاطلاق المستفاد من مقدمات الحكمة لا يوجب كون العام ظاهرا في استعماله فيه دائما، لأنه انما يكون له هذا الظهور حيث تتم مقدمات الحكمة.
 وبعبارة أخرى: ان دعوى كون العام بمجرد تخصيصه يكون ظاهرا في تمام الباقي دائما للقرينة المعينة غير دعوى احراز ظهوره في الباقي بواسطة مقدمات الحكمة، فإنه انما يكون ذلك حيث تتم مقدمات الحكمة، وذلك بان يحرز أن المتكلم في مقام بيان الحكم لهذه الافراد، وقد جرى ديدنه على أن يذكر عاما ثم يخرج منه بعض الافراد بنحو التخصيص، فإنه حينئذ يكون المتكلم بحيث لو لم يرد تمام الباقي للزم نقض غرضه، إذ لو كانت غير افراد هذا المخصص خارجة أيضا للزم عليه بيانها، وإلا كان ناقضا لغرضه، ففي مثل هذا المقام يكون للعام ظهور ببركة مقدمات الحكمة في تمام الباقي، ولا يكون للعام ظهور في تمام الباقي دائما وان لم يحرز ذلك.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((نعم ربما يكون عدم نصب قرينة)) أخرى على التخصيص ((مع كون العام)) قد سيق ((في مقام البيان)) لحكم هذه الافراد ((قرينة على إرادة التمام)) أي ان نفس عدم نصب القرينة على  تخصيص آخر مع احراز البيان المذكور يكون قرينة على إرادة تمام الباقي، وإلا لزم نقض الغرض. وأشار إلى
فانقدح بذلك أنه لابد من تخصيص العام بكل واحد من الخصوصات مطلقا، ولو كان بعضها مقدما أو قطعيا (1)، ما لم يلزم منه محذور انتهائه إلى ما لا يجوز الانتهاء إليه عرفا، ولو لم تكن مستوعبة لافراده، فضلا عما إذا كانت مستوعبة لها، فلابد حينئذ من معاملة التباين بينه وبين مجموعها (2) ومن ملاحظة الترجيح بينهما وعدمه، فلو رجح جانبها أو ____________________
 ان دعوى ظهور العام في بعض المقامات في تمام الباقي غير دعوى ظهوره مطلقا فيه بقوله: ((وهو غير)) دعوى ((ظهور العام فيه في كل مقام)).
 (1) حاصله: انه بعد ما عرفت من كون العام مستعملا في العموم وان كان مخصصا، وان التعارض انما يكون في مقام الظهور الاستعمالي... تعرف انه لا وجه لدعوى انقلاب النسبة في العام بعد تخصيصه بأحد المخصصات اما لكونه قطعيا دون غيره من بقية المخصصات، أو لكونه واردا قبل زمان ورود بقية المخصصات، ولابد من تخصيصه بكل مخصص يرد عليه، من دون فرق بين المخصص القطعي أو الأول وبقية المخصصات، لان نسبته إلى جميعها نسبة العموم المطلق. وقد أشار إلى ذلك بقوله: ((فانقدح بذلك)) أي مما مر بيانه ((انه لابد من تخصيص العام بكل واحد من الخصوصات مطلقا ولو كان بعضها مقدما)) في الزمان ((أو قطعيا)) لان نسبة العام إلى جميعها نسبة العموم المطلق.
 (2) لما فرغ من عدم صحة انقلاب النسبة، وانه لابد من تخصيص العام بكل واحد من الخصوصات، ولا فرق بين القطعي أو الأول ورودا منها وبين سائر الخصوصات غير القطعية أو المتأخرة... أشار إلى ما مرت الإشارة اليه: من أن ذلك حيث لا يكون تخصيص العام موجبا لاستيعابه أو انتهائه إلى ما يستهجن عرفا سوق العام اليه.
اختير فيما لم يكن هناك ترجيح فلا مجال للعمل به أصلا، بخلاف ما لو رجح طرفه أو قدم تخييرا، فلا يطرح منها إلا خصوص ما لا يلزم مع طرحه المحذور من التخصيص بغيره (1)، فإن التباين إنما كان بينه وبين ____________________
 والأول كما مر ان يرد يجب اكرام العلماء، ثم يرد استحباب اكرام العلماء العدول وحرمة اكرام فساق العلماء. فان العام بعد اخراج العدول والفساق منه لا يبقى له مصداق أصلا، ولازم ذلك لغوية الحكم بوجوب اكرام العلماء.
 الثاني: كما لو ورد يجب اكرام العلماء، ثم ورد يستحب اكرام العدول منهم عدا زيد العالم العادل، ثم ورد يحرم اكرام فساق العلماء. فان لازم ذلك كون وجوب اكرام العلماء مسوقا إلى اكرام زيد العالم العادل، وذلك مما يستهجن عرفا.
 ففي مقام استيعاب التخصيص أو لزوم انتهاء العموم إلى ما يستهجن سوقه اليه - بناءا على عدم الانقلاب - يقع التعارض بين العام ومجموع الخاصين، لأنه مع عدم الانقلاب يكون الخاصان في رتبة واحدة بالنسبة إلى العام فيقع التعارض بينه وبين المجموع منهما.
 وقد أشار إلى أن محذور الانتهاء إلى ما يستهجن عرفا كمحذور الاستيعاب بقوله: ((ما لم يلزم منه محذور انتهائه إلى ما لا يجوز الانتهاء اليه عرفا ولو لم يكن مستوعبة... إلى آخر الجملة)). وأشار إلى أنه في هذين المقامين يقع التعارض بنحو التباين بين العام ومجموع الخصوصات بقوله: ((فلابد من معاملة التباين بينه)) أي بين العام ((ومجموعها)).
 (1) حاصله: انه لما كانت القاعدة الثانوية في المتعارضين بنحو التباين هو الترجيح أو التخيير، فلابد من ملاحظة الترجيح أو التخيير بين العام ومجموع الخصوصات. والى هذا أشار بقوله: ((ومن ملاحظة الترجيح بينهما وعدمه)) وهو التخيير.
 والصور التي أشار إليها والى احكامها في المتن أربع:
مجموعها لا جميعها، وحينئذ فربما يقع التعارض بين الخصوصات فيخصص ببعضها ترجيحا أو تخييرا، فلا تغفل.
هذا فيما كانت النسبة بين المتعارضات متحدة (1)، وقد ظهر منه حالها فيما كانت النسبة بينها متعددة، كما إذا ورد هناك عامان من وجه مع ما ____________________
 والحاصل: ان لزم تقديم العام للترجيح أو للاختيار في فرض التخيير انما هو في خصوص المرتبة التي لا يجوز ان ينتهي إليها التخصيص، لان التعارض بنحو التباين بين العام والخصوصات انما هو فيها لا في غيرها، ففي غيرها حيث لا تعارض بينهما بنحو التباين فلابد من التخصيص للعام بها.
 وقد أشار إلى الصورتين الأوليين بقوله: ((فلو رجح جانبها)) أي جانب الخصوصات وهي الصورة الأولى ((أو اختير)) وهي الصورة الثانية ((فيما لم يكن هناك ترجيح)) بان كانا متساويين ولكن اختيرت الخصوصات ((فلا مجال)) في كلتا هاتين الصورتين ((للعمل به)) أي للعمل بالعام ((أصلا)) اما في الأولى فلطرحه سندا، واما في الثانية فلفرض العام بحكم العدم كما عرفت. وأشار إلى الصورة الثالثة بقوله: ((بخلاف ما لو رجح طرفه)) أي طرف العام بان كان أرجح منها سندا. والى الرابعة أشار بقوله: ((أو قدم)) العام ((تخييرا)) لفرض تساويهما.
 وأشار إلى أن تقديم العام على الخصوصات وطرحها للتعارض بنحو التباين انما هو في خصوص المرتبة التي لا يجوز انتهاء التخصيص إليها. واما فيما قبلها من المراتب فحيث لا تعارض بين العام وبينها بنحو التباين، فلابد من تقديمها عليه للجمع العرفي بقوله: ((فلا يطرح منها)) أي من الخصوصات ((إلا خصوص ما)) يرتفع بسبب طرحه محذور الانتهاء إلى ما لا يجوز الانتهاء اليه و ((لا يلزم مع طرحه المحذور)) المذكور فلا مانع ((من التخصيص بغيره)).
 (1) توضيحه: انه لما كان التعارض بنحو التباين هو في خصوص المرتبة التي لا يجوز انتهاء التخصيص إليها، وفي هذه المرتبة لابد من طرح ما يستلزم التخصيص وتقديم
هو أخص مطلقا من أحدهما، وأنه لابد من تقديم الخاص على العام ومعاملة العموم من وجه بين العامين من الترجيح والتخيير بينهما (1)، وإن ____________________
 ويتعين طرحه فظهر ان التعارض بين الخاصين ليس دائما، بل ربما يكون وربما لا يكون.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((فان التباين انما كان بينه)) أي بين العام ((وبين مجموعها)) أي مجموع الخاصين لان مجموع الخاصين ما لا يجوز انتهاء التخصيص اليه ((لا جميعها)) أي لا كل واحد منها، فلا مانع من تخصيصه ببعضها، فلا محالة يقع التعارض بالعرض بينها فيما إذا تساويا في العدد، لا فيما إذا لم يتساويا كما عرفت. والى هذا أشار بقوله: ((وحينئذ فربما يقع التعارض بين الخصوصات فيخصص ببعضها ترجيحا)) حيث يكون هناك ما هو أرجح ((أو تخييرا)) حيث لا يكون أحدهما أرجح.
 (1) بعد ما ذكر حكم النسبة المتحدة - وانه لا وجه فيها لدعوى انقلاب النسبة، بل لابد من تخصيص العام بكل الخصوصات إلا فيما يلزم منه الاستغراق أو الاستهجان فيقدم العام لا لانقلاب النسبة، بل لمحذور اللغوية أو الاستهجان للانتهاء إلى ما لا يجوز الانتهاء اليه - تعرض لحكم النسبة غير المتحدة وهي النسبة المتعددة، كما أشار اليه في المتن: بان يرد عامان من وجه ولأحدهما مخصص، فان النسبة هنا متعددة، لفرض كون النسبة بين العامين هي العموم من وجه، وبين العام والخاص هي العموم المطلق، فالنسبة متعددة غير متحدة، ومثال ذلك - بخلاف ما مر فان النسبة بين العام وكل واحد من الخاصين واحدة وهي العموم المطلق - كما إذا ورد أكرم العلماء ثم ورد لا تكرم الفساق، فان بين هذين العامين عموما من وجه، لصدق أكرم العلماء في العدول منهم من دون لا تكرم الفساق، وصدق لا تكرم الفساق في الفساق غير العلماء من دون أكرم العلماء، واجتماعهما متعارضين في العلماء الفساق، فان أكرم العلماء يقتضي وجوب اكرامهم ولا تكرم الفساق يقتضي
انقلبت النسبة بينهما إلى العموم المطلق بعد تخصيص أحدهما، لما عرفت من أنه لا وجه إلا لملاحظة النسبة قبل العلاج (1).
____________________
 والحاصل: ان بقاء العام بلا مورد معناه طرحه، ولا مانع من طرحه لأجل التعارض. نعم التخصيص بحيث يبقى العام بلا مورد لا معنى له لأنه جمع دلالي وترجيح في مقام الدلالة، بخلاف الطرح لأجل التعارض فإنه ترجيح سندي لا دلالي. الا ان يكون العام بعد تخصيصه يكون نصا فيما بقي تحته وحينئذ يتقدم لكونه نصا، لا لبقائه من غير مورد. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وانه لابد من تقديم الخاص على العام ومعاملة العموم من وجه بين العامين من الترجيح أو التخيير بينهما)).
 (1) لا يخفى ان العامين من وجه إذا كان لأحدهما مخصص قد يكون مما تنقلب النسبة بينهما إلى العموم المطلق بعد تخصيص أحدهما كما مر مثاله، وقد لا تنقلب النسبة بينهما بعد تخصيص أحدهما كما إذا ورد أكرم العلماء، ولا تكرم الفساق، ولا تكرم زيدا العالم الفاسق. فإنه بعد تخصيص أكرم العلماء بلا تكرم زيدا العالم الفاسق تبقى النسبة بين أكرم العلماء ولا تكرم الفساق على حالها من العموم من وجه. والى هذا أشار بقوله: ((وان انقلبت النسبة بينهما إلى العموم المطلق بعد تخصيص أحدهما)) كما في المثال المذكور.
 وأشار إلى الوجه في كون النسبة الملحوظة بينهما هي العموم من وجه، وهي النسبة بينهما من دون ملاحظة التخصيص، وانه لاوجه لملاحظة النسبة بينهما مع ملاحظة التخصيص لان المعارضة بينهما في الظهور الاستعمالي لا في الحجية الفعلية، ولذا قال (قدس سره): ((لما عرفت من أنه لا وجه إلا لملاحظة النسبة قبل العلاج)) مراده من العلاج هو الجمع الدلالي بين العام والخاص، فإنه لو كان المدار على ملاحظة النسبة بعد العلاج وتخصيص أحدهما - كما هو مبنى الانقلاب - لكانت
نعم لو لم يكن الباقي تحته بعد تخصيصه إلا ما لا يجوز أن يجوز عنه التخصيص أو كان بعيدا جدا، لقدم على العام الآخر، لا لانقلاب النسبة بينهما، بل لكونه كالنص فيه، فيقدم على الآخر الظاهر فيه بعمومه، كما لا يخفى (1).
____________________
 النسبة بينهما هي العموم المطلق، ولابد من تقديم العام المخصص لأنه يكون حينئذ أخص مطلقا، ولا وجه لملاحظة الترجيح بينهما أو التخيير.
 (1) توضيحه: انه بعد ما عرفت من أن العام إذا خصص تارة يكون الباقي تحت العام افرادا كثيرة، وأخرى يكون الباقي تحت العام افرادا قليلة بحيث لا يجوز تخصيص العام فيها، وفي هذه الحالة يكون العام نصا فيها، كما إذا ورد أكرم العلماء ولا تكرم الفساق ولا تكرم العالم غير الهاشمي، وكان افراد الهاشمي قليلة بحيث لا يجوز ان يخصص العام فيها، لاستلزامه الاستهجان فيما إذا خرج من العام بعض افراد العالم الهاشمي، أو البعد عرفا بان يكون العام مسوقا إليها، وفي مثل هذا الفرض يكون العام نصا في اكرام العالم الهاشمي، وحينئذ يجب تقديمه على لا تكرم الفساق وان كانت النسبة بينهما هي العموم من وجه، لفرض كون العام نصا بحسب الدلالة فيما بقي تحته من افراده، ولابد من تقديم النص على الظاهر، فيتقدم أكرم العلماء هنا لأجل النصوصية في مقام الدلالة، لا لأجل انقلاب النسبة، لوضوح عدم انقلاب النسبة بينهما، لان العالم الهاشمي فيه فاسق وعادل، ولكن حيث كان العام نصا فيما تحته فلابد من تقديمه لهذه الجهة، لا لأجل انقلاب النسبة.
 ومثله ما إذا كانت النسبة منقلبة، كما إذا ورد أكرم العلماء ولا تكرم فساق العلماء، وكان العدول من العلماء من القلة بحيث لا يجوز فيه التخصيص للعام، فإنه أيضا يتقدم أكرم العلماء على لا تكرم الفساق، لكن لا لأجل انقلاب النسبة، فإنه بناءا على انقلاب النسبة لا يكون تناف بين أكرم العلماء المختص بالعدول - بعد تخصيصه بلا تكرم فساق العلماء - وبين لا تكرم الفساق، وهو واضح.
فصل لا يخفي أن المزايا المرجحة لاحد المتعارضين الموجبة للاخذ به وطرح الآخر - بناءا على وجوب الترجيح - وإن كانت على أنحاء مختلفة ومواردها متعددة، من راوي الخبر ونفسه ووجه صدوره ومتنه ومضمونه مثل: الوثاقة والفقاهة والشهرة ومخالفة العامة والفصاحة وموافقة الكتاب والموافقة لفتوى الأصحاب، إلى غير ذلك مما يوجب مزية في طرف من أطرافه، خصوصا لو قيل بالتعدي من المزايا المنصوصة، إلا أنها موجبة لتقديم أحد السندين وترجيحه وطرح الآخر، فإن أخبار العلاج دلت على تقديم رواية ذات مزية في أحد أطرافها ونواحيها فجميع هذه من مرجحات السند حتى موافقة الخبر للتقية، فإنها أيضا مما يوجب ترجيح أحد السندين وحجيته فعلا وطرح الآخر رأسا (1)، وكونها في مقطوعي ____________________
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((نعم لو لم يكن الباقي تحته)) أي تحت العام ((بعد تخصيصه إلا ما)) كان بقدر ((لا يجوز ان يجوز عنه)) أي ان يتعدى عنه ((التخصيص)) لاستلزامه الاستهجان ((أو كان)) تخصيصه ((بعيدا جدا)) عند العرف، فلو كان الفرض كذلك ((لقدم)) العام المخصص ((على العام الآخر)) لكنه ((لا لانقلاب النسبة بينهما بل لكونه)) أي العام المخصص ((كالنص فيه)) أي فيما بقي تحته من الافراد ((فيقدم على  )) العام ((الآخر)) لأنه من ((الظاهر فيه بعمومه)) أي لان العام الآخر بالنسبة إلى ما بقي تحت العام المخصص من قبيل الظاهر فيه، لفرض كونه عاما يشمله وغيره.
 (1) توضيحه: ان الكلام في مقامين: الأول: في أن المزايا المرجحة لاحد الخبرين - من حيث جهة الصدور ومن حيث المضمون مثلا - هل ترجع إلى المرجح السندي فيه وهو نفس الصدور؟ وانه لا يعقل كون المرجح من حيث جهة الصدور في قبال المرجح من حيث نفس الصدور، بل لابد من رجوع المرجح من حيث جهة الصدور إلى نفس
الصدور متمحضة في ترجيح الجهة لا يوجب كونها كذلك في غيرهما، ضرورة أنه لا معنى للتعبد بسند ما يتعين حمله على التقية، فكيف يقاس على ما لا تعبد فيه للقطع بصدوره (1)؟.
____________________
 وقد أشار إلى أن الترجيح من غير جهة السند يرجع إلى السند بقوله: ((الا انها)) أي الا ان المزايا الأخر التي هي من غير جهة السند ((موجبة لتقديم أحد السندين وترجيحه وطرح الآخر)). وأشار إلى الوجه الأول بقوله: ((فان اخبار العلاج دلت على)) تعبد واحد وهو ((تقديم رواية ذات مزية في أحد أطرافها ونواحيها)) على اختلافها من حيث كونها في نفس الصدور أو في نفس المضمون أو في جهة الصدور، وحيث لم تدل إلا على تعبد واحد وهو تقديم الرواية الراجحة ((فجميع هذه)) المزايا من غير جهة السند تكون ((من مرجحات السند حتى موافقة الخبر للتقية فإنها أيضا مما توجب ترجيح أحد السندين وحجته فعلا وطرح الآخر رأسا)).
 (1) يتضمن هذا بيان أمرين: الأول دفع ما يمكن ان يتوهم كونه اشكالا في المقام. الثاني الإشارة إلى بعض لواحق الوجه الثاني المذكور: وهو لزوم رجوع الجهات كلها إلى جهة السند، لأنه لو لم ترجع اليه للزم التناقض.
 والمقام الثاني بحث فيه عن انه هل هناك تقدم في الرتبة بالنسبة إلى الجهات المذكورة.
 اما الاشكال المتوهم في المقام فحاصله: انه لا ريب في الخبرين المتواترين المقطوعي السند ان الترجيح فيه من أي جهة من الجهات المذكورة لا يرجع إلى الترجيح من حيث السند، لأنه بعد فرض كون السند مقطوعا فلا يعقل ترجيح الآخر عليه من حيث نفس الصدور، فإذا جاز ان يكون الترجيح من غير جهة نفس الصدور في مقام غير راجع اليه وهو في مقطوعي السند جاز أيضا في المقام الآخر وهو في مظنوني الصدور.
ثم إنه لا وجه لمراعاة الترتيب بين المرجحات لو قيل بالتعدي وإناطة الترجيح بالظن أو بالأقربية إلى الواقع، ضرورة أن قضية ذلك تقديم الخبر الذي ظن صدقه أو كان أقرب إلى الواقع منهما، والتخيير بينهما ____________________
 والجواب عنه: ان المحذور المذكور - وهو لزوم التناقض - هو كون الترجيح من حيث التقية إذا لم يرجع إلى التعبد من حيث السند لازمه التعبد بنفس الصدور وعدم التعبد به، وهذا انما يكون حيث يكون هناك تعبد بنفس الصدور وهو في الخبر المظنون الصدور، اما إذا لم يكن هناك تعبد بنفس الصدور فلا يكون هناك تعبد حتى يلزم التناقض من جعله ورفعه  ، وفي مقطوعي الصدور لا تعبد بنفس الصدور لفرض كونه قطعيا، ولا معنى للتعبد مع القطع.
 وقد أشار إلى الاشكال بقوله: ((وكونها في مقطوعي الصدور... إلى آخر الجملة)) وأشار إلى الجواب عنه والى الوجه الثاني بقوله: ((لا يوجب كونها كذلك في غيرها)) أي ان الترجيح في مقطوعي الصدور - متمحضا في كونه مرجحا بنفسه من غير رجوعه إلى نفس الصدور - لا يوجب عدم رجوعها في غير مقطوعي الصدور إلى نفس الصدور، لان السبب في رجوعها إلى نفس الصدور في غير مقطوعي الصدور هو التناقض ((ضرورة انه لا معنى للتعبد بسند ما يتعين حمله على التقية)) في مظنوني الصدور لاستلزامه التناقض كما عرفت بيانه، فان في مظنوني الصدور تعبدا بنفس الصدور، فيلزم مع عدم الرجوع التعبد به وعدم التعبد به ((فكيف يقاس على ما لا تعبد فيه)) بنفس الصدور، لوضوح عدم التعبد بالصدور في مقطوعي الصدور ((للقطع بصدوره)) فلا يستلزم التعبد من حيث جهة الصدور التناقض، لعدم التعبد في الصدور في فرض القطع بالصدور.
إذا تساويا، فلا وجه لإتعاب النفس في بيان أن أيها يقدم أو يؤخر إلا تعيين أن أيها يكون فيه المناط في صورة مزاحمة بعضها مع الآخر (1).
____________________
 (1) هذا هو المقام الثاني والكلام فيه من حيث ترتيب المرجحات وتأخر رتبة بعض المزايا عن بعض وعدمه. فهل تكون - مثلا - رتبة جهة الصدور متأخرة عن نفس الصدور؟ أم لا ترتيب بينها فلا تأخر لرتبة بعضها عن بعض؟.. مثلا إذا كان أحد الخبرين واجدا للترجيح من حيث نفس الصدور ككون راويه اعدل، والخبر الآخر واجدا للترجيح من ناحية جهة الصدور ككونه مخالفا للعامة، أو من ناحية قرب مضمونه إلى الواقع ككونه موافقا للكتاب أو للشهرة الفتوائية.
 فهل يترجح الخبر الذي راويه اعدل على خبر غير الاعدل، وان كان خبر غير الاعدل مخالفا للعامة وخبر الاعدل موافقا لهم، للترتيب بين المرجحات وتأخر رتبة المخالفة عن الأعدلية.
 أم يقع التزاحم بين المرجحين لعدم الترتيب بين المرجحات، ولا تأخر لرتبة بعضها عن بعض.
 ولابد لتوضيح ذلك من بيان أمرين:
 الأول: انه قد عرفت فيما تقدم ان القائلين بالترجيح قد اختلفوا في التعدي عن المزايا المنصوصة وعدم التعدي عنها، وقد عرفت أيضا ان القائلين بالتعدي اختلفوا في أن التعدي هل يكون إلى ما يوجب الأقربية النوعية؟ أو انه إلى ما يوجب الظن الشخصي بالصدق وبالموافقة إلى الواقع؟
 الثاني: ان القائلين بالتعدي قد اختلفوا - هنا - من حيث القول بالترتيب.
 فذهب المحقق الرشتي صاحب البدايع وفاقا للآغا الوحيد (قدس سرهما) ان المرجح الجهتي مقدم على سائر المرجحات.
 وذهب الشيخ الأعظم في رسائله إلى تقديم المرجح المضموني على المرجح الصدوري، وتقديم المرجح الصدوري على المرجح الجهتي. ولا يخفى ان تقديم
وأما لو قيل بالاقتصار على المزايا المنصوصة فله وجه لما يتراءى من ذكرها مرتبا في المقبولة والمرفوعة (1)، مع إمكان أن يقال: إن الظاهر ____________________
 فلا وجه لما ذهب اليه المحقق الرشتي من تقديم المرجح الجهتي على ساير المرجحات.
 ومثله الحال فيما إذا كان أحد الخبرين راجحا من حيث السند أو راجحا من حيث جهة الصدور، وكان الخبر الآخر موافقا للكتاب أو للشهرة الفتوائية، فإنه لابد من ملاحظة ذلك الملاك الواحد وان أيهما يوجب القرب النوعي أو الظن الشخصي. ولا وجه لاطلاق القول بتقديم المرجح المضموني على غيره كما ذهب اليه الشيخ الأعظم، لما عرفت من أنه ليس هناك إلا ملاك واحد على القول بالتعدي والمرجحات كلها طريق اليه. ولازم الترتيب في المرجحات ما عرفت من تعدد الملاك وكون ملاك المرجح السندي غير ملاك المرجح المضموني، وملاك المرجح المضموني غير ملاك المرجح الجهتي. وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((انه لا وجه لمراعاة الترتيب بين المرجحات... إلى آخر الجملة)).
 (1) لا يخفى ان الوجه في الترتيب بين المرجحات - بناءا على عدم التعدي عن المزايا المنصوصة - هو انه بناءا على الاقتصار على المزايا المنصوصة لا يكون هناك ملاك واحد للترجيح وان هذه المرجحات تكون طريقا اليه، بل يكون كل واحد من المرجحات له ملاك يخصه، وحيث إن المرجحات قد ذكرت مترتبة في أدلة الترجيح كالمقبولة، فلابد من الالتزام بعدم مزاحمة المتأخر منها للمتقدم، مثلا لو كان أحد الخبرين راويه اعدل والخبر الآخر غير اعدل ولكن كان خبر غير الاعدل مشهور الرواية، فلابد من تقديم خبر الاعدل وان لم يكن مشهورا، لان الرواية ذكرت الترجيح بالأعدلية مقدما على الترجيح بالشهرة الروائية، وهلم جرا...
 والى هذا أشار بقوله: ((واما لو قيل بالاقتصار على المزايا المنصوصة)) وعدم التعدي عنها ((فله وجه)) أي لو قيل بالاقتصار على المزايا المنصوصة فللقول
كونهما كسائر أخبار الترجيح بصدد بيان أن هذا مرجح وذاك مرجح، ولذا اقتصر في غير واحد منها على ذكر مرجح واحد، وإلا لزم تقييد جميعها على كثرتها بما في المقبولة، وهو بعيد جدا (1)، وعليه فمتى وجد ____________________
 بالترتيب في المرجحات وجه لعدم وحدة الملاك للترجيح، بل يكون كل واحد من المرجحات له ملاك يخصه و ((ل‍)) أجل ((ما يتراءى من ذكرها)) أي المرجحات ((مرتبا في المقبولة والمرفوعة)) فلابد من مراعاة ذلك الترتيب المذكور فيها فلا يزاحم المتأخر ذكرا للمتقدم ذكرا.
 (1) أورد المصنف على مراعاة الترتيب - بناءا على الاقتصار على المزايا المنصوصة - إيرادين أيضا: الأول: ما أشار اليه ((مع امكان... إلى آخر الجملة)) وحاصله: منع ظهور روايات الترجيح بعد ضم بعضها إلى بعض في مراعاة الترتيب.
 ويدل على ذلك أنه اقتصر في بعض الروايات على مرجح واحد، والاطلاق فيها يقتضي كون الترجيح بهذا المرجح الواحد ليس مراعا بغيره من المرجحات.
 والمتحصل من ذلك: هو ظهور كون روايات الترجيح مسوقة لبيان نفس المرجحات، لا لبيانها وبيان الترتيب فيها، فلا يكون للترتيب المذكور في المقبولة والمرفوعة ظهور في لزوم مراعاته. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((مع امكان ان يقال إن الظاهر)) من المقبولة والمرفوعة هو ((كونهما كسائر اخبار الترجيح)) انما هي ((بصدد بيان)) أصل الترجيح و ((ان هذا مرجح وذاك مرجح)) لا بصدد بيان الترتيب أيضا. وأشار إلى الوجه في كونها بصدد بيان أصل ذكر المرجح لا انها بصدد بيان المرجح وبيان الترتيب بقوله: ((ولذا اقتصر في غير واحد منها على ذكر مرجح واحد)).
 الثاني: ما أشار اليه بقوله: ((وإلا... إلى آخر الجملة)) وحاصله: ان روايات الترجيح لما كانت مختلفة في الترتيب حتى في المقبولة والمرفوعة، فان الترتيب في المقبولة غير الترتيب في المرفوعة، لورود الترجيح بالأعدلية مقدما على الشهرة في المقبولة،
في أحدهما مرجح وفي الآخر آخر منها، كان المرجع هو إطلاقات التخيير، ولا كذلك على الأول بل لابد من ملاحظة الترتيب، إلا إذا كانا في عرض واحد (1).
____________________
 وورد الترجيح بالشهرة في المرفوعة مقدما على الأوثقية. وبناءا على لزوم مراعاة الترتيب لابد من تقييد روايات الترجيح بعضها ببعض حتى يكون المرجع في مراعاة الترتيب واحدا منها، وهي المقبولة لأنها أتمها في المرجحات، مع أن تقييد بعضها ببعض بعيد جدا، لان من جملة روايات الترجيح ما هو آب عن التقييد، كمثل قوله عليه السلام: ما خالف قول ربنا لم نقله، أو زخرف وباطل، ومثل الرشد في خلافهم.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((والا لزم تقييد جميعها على كثرتها بما في المقبولة)) لأنها أتمها ((وهو بعيد جدا)) كما عرفت.
 (1) هذا نتيجة بطلان مراعاة الترتيب بناءا على الاقتصار على المرجحات المنصوصة، لأنه لابد من ظهور يدل على ذلك، وحيث إن الظاهر منها هو كونها بصدد بيان أصل المرجحات لا الترتيب بينها، فلابد على هذا من مزاحمة أي مرجح للمرجح الآخر، وعليه فيزاحم الخبر الذي راويه غير أعدل للخبر الذي راويه اعدل إذا كان خبر غير الاعدل موافقا للكتاب أو مخالفا للعامة دون خبر الاعدل، ويكون المرجع هو التخيير. بخلاف البناء على الترتيب فإنه لابد من تقديم خبر الاعدل وان كان مخالفا للكتاب أو موافقا للعامة، ولا رجوع إلى التخيير. نعم لو كان الخبران متساويين من كل جهة من حيث المرجحات المنصوصة حينئذ يكون المرجع هو التخيير.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وعليه)) أي وعلى ما عرفت من بطلان مراعاة الترتيب بناءا على الاقتصار على المزايا المنصوصة ((فمتى وجد في أحدهما مرجح)) من المرجحات كالأعدلية ((وفي الآخر)) مرجح ((آخر منها)) كالموافقة للكتاب أو المخالفة للعامة ((كان المرجع هو اطلاقات التخيير)) لوقوع المزاحمة بين المرجحين ((ولا كذلك على الأول)) أي لا يكون المرجع هو التخيير بناءا على لزوم مراعاة
وانقدح بذلك أن حال المرجح الجهتي حال سائر المرجحات، في أنه لابد في صورة مزاحمته مع بعضها من ملاحظة أن أيهما فعلا موجب للظن بصدق ذيه بمضمونه، أو الأقربية كذلك إلى الواقع، فيوجب ترجيحه وطرح الآخر، أو أنه لا مزية لأحدهما على الآخر، كما إذا كان الخبر الموافق للتقية بما له من المزية مساويا للخبر المخالف لها بحسب المناطين، فلابد حينئذ من التخيير بين الخبرين، فلا وجه لتقديمه على غيره، كما عن الوحيد البهبهاني (قدس سره) وبالغ فيه بعض أعاظم المعاصرين أعلى الله درجته ولا لتقديم غيره عليه، كما يظهر من شيخنا العلامة أعلى الله مقامه (1) قال: أما لو زاحم الترجيح ____________________
 الترتيب بين المرجحات ((لابد من مراعاة الترتيب)) فيقدم الخبر الذي راويه اعدل المخالف للكتاب أو الموافق للعامة على خبر غير الاعدل وان كان موافقا للكتاب أو مخالفا للعامة ((الا إذا كانا في عرض واحد)) بان كانا متساويين من كل جهة.
 (1) لما فرغ من بيان بطلان مراعاة الترتيب بناءا على الاقتصار على المزايا المنصوصة... أشار إلى بطلان المراعاة للترتيب بناءا على التعدي.
 ولا يخفى ان ظاهر مراده في وجه انقداح بطلان الترتيب - بناءا على التعدي - هو ما ذكره في صدر عبارته وهو الايراد الأول على القول بالتعدي، وانه بعد ان كان الترتيب لابد وأن يكون بملاكات متعددة ولازم التعدي هو وحدة الملاك، فينقدح منه بطلان القول بلزوم الترتيب، فلا وجه لترجيح المرجح الجهتي على غيره كما هو مذهب المحقق الرشتي وفاقا للآغا (قدس سرهما)، ولا وجه لترجيح المرجح المضموني على غيره كما هو مذهب الشيخ الأعظم.
 ويحتمل ان يكون مراده من وجه الانقداح هو انه: وان قلنا بامكان تعدد الملاك في المرجحات المذكورة، إلا انه لابد من دلالة روايات الترجيح على تقديم أي ملاك منها على الآخر، وحيث عرفت مما ذكرنا في بطلان القول بالترتيب - بناءا على
بالصدور الترجيح من حيث جهة الصدور، بأن كان الأرجح صدورا موافقا للعامة، فالظاهر تقديمه على غيره وإن كان مخالفا للعامة، بناءا على تعليل ____________________
 الاقتصار - انه لا دلالة لروايات الترجيح على لزوم مراعاة الترتيب فلا يكفي صرف امكان تعدد الملاك. وعلى كل فلا وجه لما ذهب اليه المحقق الرشتي (قدس سره) ولا لما ذهب اليه الشيخ الأعظم.
 وأشار إلى بطلان ما ذهب اليه المحقق الرشتي من لزوم تقديم المرجح الجهتي على غيره من المرجحات بقوله: ((وانقدح بذلك ان حال المرجح الجهتي حال سائر المرجحات)) لا تقديم له على غيره. وقد ظهر مما ذكر المصنف (قدس سره): ((في أنه لابد في صورة مزاحمته)) أي مزاحمة المرجح الجهتي ((مع بعضها)) من المرجحات الآخر ((من ملاحظة ان أيهما فعلا موجب للظن بصدق ذيه بمضمونة)) بناءا على الظن الشخصي ((أو)) ان أيهما فعلا يقتضي ((الأقربية كذلك)) أي فعلا بناءا على التعدي لما يوجب الأقربية النوعية ((إلى الواقع فيوجب)) المرجح الموجب للظن الشخصي أو الأقربية ((ترجيحه)) أي ترجيح الخبر الذي يكون مظنونا فعلا بمطابقة حكمه للواقع، أو بكون مضمونه أقرب نوعا إلى الواقع ((وطرح الخبر الآخر)). وحيث لا يكون أحد المرجحين موجبا لاحد الملاكين للتعدي فالتخيير، ولازم ذلك التساوي بين الخبرين. والى هذا أشار بقوله: ((أو انه لا مزية لأحدهما على الآخر كما إذا كان الخبر الموافق للتقية بما له من المزية)) ككون راويه اعدل ((مساويا للخبر المخالف لها)) أي للتقية ((بحسب المناطين)) للتعدي من الظن الشخصي أو الأقربية النوعية ((فلابد حينئذ من التخيير بين الخبرين فلا وجه لتقديمه)) أي فلا وجه لتقديم الخبر المخالف للعامة ((على غيره كما عن الوحيد البهبهاني (قدس سره) وبالغ فيه بعض اعظام المعاصرين)) وهو المحقق الرشتي ((أعلى الله درجته ولا)) وجه ((لتقديم غيره)) وهو المرجح الصدوري ((عليه)) أي على المرجح الجهتي ((كما يظهر من شيخنا العلامة أعلى الله مقامه)).
الترجيح بمخالفة العامة باحتمال التقية في الموافق، لان هذا الترجيح ملحوظ في الخبرين بعد فرض صدورهما قطعا كما في المتواترين، أو تعبدا كما في الخبرين بعد عدم إمكان التعبد بصدور أحدهما وترك التعبد بصدور الآخر، وفيما نحن فيه يمكن ذلك بمقتضى أدلة الترجيح من حيث الصدور (1).
____________________
 (1) حاصل ما يريده الشيخ (قدس سره) بكلامه هذا إلى قوله ان قلت: هو انه لا يزاحم المرجح الجهتي المرجح للصدور، لان المرجح الجهتي لا مورد له في المقام، بل مورده مقطوعي الصدور كالخبرين المتواترتين أو المتكافئين من حيث الصدور تعبدا، كالخبرين المتساويين من حيث عدالة الراوي. اما في المقام المفروض فيه كون أحد الخبرين أرجح من حيث الصدور لان راويه اعدل، فلا مجال للترجيح بالجهة حتى يزاحم بها الترجيح من حيث نفس الصدور.
 والحاصل: ان الترجيح بالجهة انما هو في المتساويين من حيث الصدور، اما عقلا كمقطوعي الصدور، أو تعبدا كالمتكافئين، لشمول أدلة الحجية لهما معا لفرض كونهما متساويين من حيث نفس الصدور كما لو كان رواة الخبرين متساويين في العدالة. اما في مقطوعي الصدور فلانه لا مجال للتعبد فيهما أصلا لان كل واحد منهما مقطوع صدوره. واما في المتكافئين فلانه حيث كانا متساويين فلا محالة يتساويان من ناحية التعبد بالصدور، ولا يعقل في هذين المقامين التعبد بصدور أحدهما دون الآخر.
 اما في المتخالفين من حيث الصدور فيمكن التعبد بصدور أحدهما دون الآخر، لفرض كون الراوي في أحدهما اعدل وقد دل على الترجيح به أدلة الترجيح، فلا مجال للترجيح فيه بالجهة، بل لابد من تقديم الخبر الذي هو أرجح صدورا، وعليه فلابد من الاخذ بالخبر الذي راويه اعدل وان كان موافقا للعامة، وطرح الخبر الذي راويه غير اعدل وان كان مخالفا للعامة.
إن قلت: إن الأصل في الخبرين الصدور، فإذا تعبدنا بصدورهما اقتضى ذلك الحكم بصدور الموافق تقية، كما يقتضي ذلك الحكم بإرادة خلاف الظاهر في أضعفهما، فيكون هذا المرجح نظير الترجيح بحسب الدلالة مقدما على الترجيح بحسب الصدور (1).
____________________
 (1) حاصل ما أورده الشيخ (قدس سره) على نفسه - بقوله: ان قلت - هو ان دليل التعبد يشمل الخبرين غير المتكافئين من حيث نفس الصدور، لفرض كون خبر غير الاعدل واجدا لشرط الحجية للتعبد بالخبر الواحد، فان أدلة الحجية لخبر الواحد هو صدق العادل، والمفروض ان خبر غير الاعدل هو خبر عادل وان كان الراوي للخبر الاخر اعدل منه، فإذا تساوى الخبران في الحجية من حيث نفس الصدور فلابد حينئذ من الترجيح بالجهة وتقديم الخبر المخالف للعامة على الخبر الموافق لهم وان كان راويه اعدل.
 والحاصل: انه بعد شمول أدلة الحجية لهما فكل واحد منهما متعبد بصدوره، لدلالة أدلة الحجية على التعبد بصدور كل منهما، وبعد دلالة أدلة الحجية على التعبد بصدور كل واحد منهما لابد من ترجيح الخبر المخالف للعامة، لكشفه ان الحكم في الخبر الموافق للعامة قد صدر للتقية لا لبيان الواقع، فيكون الخبر الموافق للعامة أضعف من حيث مطابقة حكمه للواقع من الخبر المخالف لهم من هذه الجهة، وان كان الخبر الموافق راويه اعدل.
 والحاصل: ان حال التقديم من حيث الجهة في المتخالفين وفي المتكافئين على حد سواء بعد شمول أدلة الحجية لهما، وهو  كحال التقديم من حيث الدلالة، فان خبر الاعدل لو كان ظاهرا وكان خبر غير الاعدل نصا لابد من تقديم خبر غير الاعدل على خبر الاعدل فيما كان نصا فيه. ولا اشكال في شمول دليل الحجية للتعبد بكل منهما، فيكون حال الترجيح بالجهة كحال تقديم النص على الظاهر يقتضي تقديم الخبر المخالف للعامة مع كون راويه غير أعدل على الخبر الموافق للعامة وان كان
قلت: لا معنى للتعبد بصدورهما مع وجوب حمل أحدهما المعين على التقية، لأنه إلغاء لأحدهما في الحقيقة. وقال بعد جملة من الكلام: فمورد هذا الترجيح تساوي الخبرين من حيث الصدور، إما علما كما في المتواترين، أو تعبدا كما في المتكافئين من الاخبار، وأما ما وجب فيه التعبد بصدور أحدهما المعين دون الآخر فلا وجه لاعمال هذا المرجح فيه، لان جهة الصدور متفرعة على أصل الصدور، انتهى موضع الحاجة من كلامه، زيد في علو مقامه (1).
____________________
 راويه اعدل، كما يقتضي تقديم النص الذي راويه غير أعدل على الظاهر الذي راويه اعدل.
 (1) توضيحه: انه لا معنى للتعبد بالصدور في المقام، بخلافه في مورد الجمع الدلالي فان مورد الجمع الدلالي هو العموم من مطلق والخاص، أو العامين من وجه فيما كان أحدهما نصا في مورد الاجتماع، فإنه لا مانع من التعبد بصدور كل منهما. اما في المقام وهو مورد المتباينين فلا معنى للتعبد بصدور كل منهما مع ترجيح أحدهما المستلزم لطرح الآخر للتناقض كما مر بيانه في المقام الأول، فلابد في مورد المتباينين من التعبد بصدور أحدهما في مقام الترجيح تعيينا أو أحدهما تخييرا.
 والى هذا أشار بقوله: ((لا معنى للتعبد بصدورهما مع وجوب حمل أحدهما المعين على التقية... إلى آخر الجملة)).
 واما وجه ترجيح المرجح الصدوري على الجهتي فلان الجهة من شؤون الخبر الصادر، لوضوح انه بعد فرض الصدور في كل منهما - اما للقطع بصدورهما أو لكونهما متساويين من حيث نفس الصدور تعبدا - يكون مجال للترجيح بالجهة وحمل الخبر الصادر على كونه صادرا للتقية لا لبيان الواقع. اما مع فرض التعبد بصدور خبر الاعدل فلا يكون مجال للترجيح بالجهة في خبر غير الاعدل، لعدم التعبد بصدور خبر غير الاعدل حتى يكون مجال للترجيح فيه من حيث الجهة.
وفيه مضافا إلى ما عرفت أن حديث فرعية جهة الصدور على أصله إنما يفيد إذا لم يكن المرجح الجهتي من مرجحات أصل الصدور، بل من مرجحاتها، وأما إذا كان من مرجحاته بأحد المناطين، فأي فرق بينه وبين سائر المرجحات؟ ولم يقم دليل بعد في الخبرين المتعارضين على وجوب التعبد بصدور الراجح منهما من حيث غير الجهة، مع كون الآخر راجحا بحسبها، بل هو أول الكلام، كما لا يخفى (1)، فلا محيص ____________________
 وبعبارة أخرى: ان المرجح من حيث نفس الصدور حاكم على المرجح الجهتي، فان التعبد بخبر الاعدل معناه البناء على كونه هو الصادر دون خبر غير الاعدل، فالتعبد بالصدور رافع للموضوع بالنسبة إلى المرجح الجهتي، لأنه بعد البناء تعبدا على كون الصادر هو خبر الاعدل لا يكون خبر غير الاعدل متعبدا به حتى يكون مجال للترجيح بحيثية الجهة فيه، ولذلك كان الترجيح بالجهة مورده مقطوعي الصدور والمتكافئين من حيث التعبد بالصدور.
 وقد أشار إلى ما ذكرنا - بعد ان جعل مورد الترجيح بالجهة هو المتساويين صدورا اما علما كما في المتواترين، أو تعبدا كما في المتكافئين من حيث نفس الصدور - بقوله (قدس سره): ((واما ما وجب فيه التعبد بصدور أحدهما المعين)) لفرض كون راويه اعدل ((دون الآخر)) لفرض كون راويه غير الاعدل ((فلا وجه لاعمال هذا المرجح فيه)) وهو المرجح الجهتي ((لان جهة الصدور متفرعة على أصل الصدور)).
 (1) وقد أورد عليه المصنف بايرادين: الأول: ان التقديم للمرجح الصدوري على المرجح الجهتي انما هو حيث يكون ملاك الترجيح متعددا اما بناءا على التعدي كما يراه الشيخ (قدس سره) فالمرجح واحد ولا تعدد في ملاك الترجيح حتى يكون ملاك المرجح الصدوري مقدما على المرجح الجهتي، بل المدار على ملاحظة كون أي الخبرين موجبا للأقربية النوعية كما هي ملاك التعدي عنده (قدس سره)، أو ان أيهما موجب للظن الشخصي كما هو ملاك التعدي عند غيره.
من ملاحظة الراجح من المرجحين بحسب أحد المناطين، أو من دلالة أخبار العلاج، على الترجيح بينهما مع المزاحمة (1)، ومع عدم الدلالة ولو لعدم التعرض لهذه الصورة فالمحكم هو إطلاق التخيير، فلا تغفل (2).
____________________
 بحسب جهة الصدور - ((بل هو أول الكلام كما لا يخفى)) لما عرفت من سوق اخبار العلاج لبيان أصل المرجح لا للترتيب بينها، وليس هناك دليل آخر لفظي يدل على مراعاة الترتيب من تقديم المرجح لأصل الصدور على المرجح الجهتي كما يدعيه الشيخ الأجل (قدس سره).
 (1) هذا نتيجة ما مر، فيه رد على مذهب الشيخ: من تقديم المرجح لنفس الصدور على مرجح جهة الصدور.
 وحاصله: انه قد عرفت من مجموع ما مر ان الترجيح - بناءا على التعدي - انما هو بملاحظة ما يقتضي قوة أحد المناطين في أحد المتعارضين بالنسبة إلى الآخر من الأقربية النوعية أو ما يوجب الظن الشخصي. وبناءا على الاقتصار على المزايا المنصوصة - بناءا على دلالة اخبار العلاج على الترتيب في المزايا - هو تقديم الأول فالأول بحسب ما ذكرت في المقبولة.
 وقد ظهر مما ذكرنا: انه لا دلالة على تقديم المرجح الصدوري على المرجح الجهتي بناءا على التعدي الذي هو مذهب الشيخ. وبناءا على الاقتصار على المزايا المنصوصة فالمرجح الصدوري وان كان مقدما بحسب الترتيب، إلا انه مقدم على ساير المرجحات ولا خصوصية لتقديمه على خصوص المرجح الجهتي.
 (2) عدم الدلالة اما لما مر بيانه من عدم دلالة اخبار العلاج على أنها مسوقة للترتيب وانما هي مسوقة لبيان أصل المرجح، أو فيما إذا كان التزاحم في صورة لم تفرض في المقبولة وهو كون احدى الروايتين - مثلا - موافقة للكتاب والأخرى مخالفة للعامة، ففي مثل هذه أو بناءا على عدم الدلالة كما مر تحقيقه فلابد من الرجوع إلى التخيير. ولا وجه لما ذكره من لزوم تقديم الخبر الموافق للكتاب على غيره حيث يرى تقديم
وقد أورد بعض أعاظم تلاميذه عليه بانتقاضه بالمتكافئين من حيث الصدور، فإنه لو لم يعقل التعبد بصدور المتخالفين من حيث الصدور، مع حمل أحدهما على التقية، لم يعقل التعبد بصدورهما مع حمل أحدهما عليها، لأنه إلغاء لأحدهما أيضا في الحقيقة (1).
____________________
 المرجح المضموني على غيره من المرجحات. وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((ومع عدم الدلالة)) وذلك بناءا على ما مر تحقيقه من عدم دلالة اخبار العلاج على الترتيب، وعدم اقتضاء ملاك الأقربية أو الظن الشخصي للترتيب أيضا. وأشار إلى صورة التزاحم التي لم تذكر في المقبولة بقوله: ((ولو لعدم التعرض لهذه الصورة... إلى آخر الجملة)).
 (1) لا يخفى ان بعض الاعظام هو المحقق الرشتي صاحب البدايع (قدس سره)، وهو حيث ذهب وفاقا للوحيد (قدس سره) إلى تقديم المرجح الجهتي على ساير المرجحات... أورد على أستاذه الشيخ الأعظم (قدس سره) حيث ذهب إلى تقديم المرجح الصدوري على المرجح الجهتي.
 وحاصل ايراده عليه: هو ان المتحصل من كلام الشيخ (قدس سره) عدم معقولية تقديم المرجح الجهتي على المرجح الصدوري في غير المتكافئين من حيث الصدور، لفرعية المرجح الجهتي على المرجح الصدوري، لأنه مع التعبد بالمرجح الصدوري لا يبقى مجال للتعبد بالمرجح الجهتي لحكومته عليه، وهذا الكلام يجري بعينه في المتكافئين فإنه في المتكافئين من حيث الصدور كما فيما إذا كان الراوي في كليهما اعدل أو متساويين في العدالة فإنه لا اشكال في شمول أدلة التعبد بحجية الخبر لهما، ومع ذلك يلزم من الترجيح بالمرجح الجهتي طرح التعبد بالصدور. فإذا كان مع التعبد بالصدور في غير المتكافئين من حيث نفس الصدور لا يعقل الترجيح بالجهة، ففي المتكافئين من حيث نفس الصدور - أيضا - يلزم ذلك من عدم معقولية الترجيح بالجهة مع التعبد بالصدور.
وفيه ما لا يخفى من الغفلة، وحسبان أنه التزم (قدس سره) في مورد الترجيح بحسب الجهة باعتبار تساويهما من حيث الصدور، إما للعلم بصدورهما، وإما للتعبد به فعلا، مع بداهة أن غرضه من التساوي من حيث الصدور تعبدا تساويهما بحسب دليل التعبد بالصدور قطعا، ضرورة أن دليل حجية الخبر لا يقتضي التعبد فعلا بالمتعارضين، بل ولا بأحدهما، وقضية دليل العلاج ليس إلا التعبد بأحدهما تخييرا أو ترجيحا. والعجب كل العجب أنه رحمه الله لم يكتف بما أورده من النقض، حتى ادعى استحالة تقديم الترجيح بغير هذا المرجح على الترجيح به (1)، وبرهن عليه بما حاصله امتناع التعبد بصدور الموافق، ____________________
 والحاصل: ان الشيخ صرح بان مورد الترجيح بالجهة هو مقطوعي الصدور والمتكافئين من حيث الصدور، وما ذكره مانعا من الترجيح بالجهة في غير المتكافئين يجري حرفا بحرف في المتكافئين من حيث الصدور، وان كان لا يجري في المقطوعين وذلك لعدم التعبد في مقطوعي الصدور، بخلاف المتكافئين فإنه لا اشكال في كونهما مورد التعبد بالصدور كما صرح به الشيخ الأعظم (قدس سره).
 والى ما ذكرنا أشار المحقق الرشتي (قدس سره) بقوله: ((فإنه لو لم يعقل التعبد بصدور المتخالفين من حيث الصدور)) وذلك فيما كان راوي أحد الخبرين اعدل ((مع حمل أحدهما)) وهو خبر الاعدل على التقية كذلك ((لم يعقل التعبد بصدورهما)) أي بصدور المتكافئين ((مع حمل أحدهما عليها)) أي على التقية ((لأنه الغاء لأحدهما أيضا)) من حيث التعبد بنفس الصدور ((في الحقيقة)).
 (1) حاصله: انه انما يصح النقض على الشيخ بالمتكافئين حيث يقول بالتعبد الفعلي فيهما، اما إذا كان مراده التعبد الشأني فيهما لتساويهما بالنسبة إلى ما هو شرط التعبد بنفس الصدور فلا يكون كلامه في المتخالفين منقوضا بالمتكافئين.
لدوران أمره بين عدم صدوره من أصله، وبين صدوره تقية، ولا يعقل التعبد به على التقديرين بداهة، كما أنه لا يعقل التعبد بالقطعي الصدور الموافق (1)، بل الامر في الظني الصدور أهون، لاحتمال عدم صدوره، ____________________
 الصدور اما للعلم بصدورهما)) كما في مقطوعي الصدور ((واما للتعبد به)) أي بالصدور ((فعلا)) كما في المتكافئين ((مع بداهة)) ان الشيخ لم يلتزم بالتعبد فعلا في المتكافئين، بل ((ان غرضه)) (قدس سره) ((من التساوي من حيث الصدور تعبدا هو تساويهما بحسب دليل التعبد بالصدور قطعا)) من حيث جهة الاقتضاء للتعبد لا فعلية التعبد.
 وأشار إلى البرهان على أن غرض الشيخ من التساوي هو التساوي في مرحلة الاقتضاء دون الفعلية بقوله: ((ضرورة ان دليل حجية الخبر)) بالنسبة إلى المتعارضين ((لا يقتضي التعبد فعلا)) بالمتعارضين معا ((بل ولا)) يقتضي دليل حجية الخبر بالنسبة إلى المتعارضين التعبد فعلا ((بأحدهما)) كما مر بيانه.
 ((و)) اما بالنسبة إلى أدلة العلاج فان ((قضية دليل العلاج ليست)) هي حجية التعبد بكلا المتعارضين فعلا، بل لا تقتضي أدلة العلاج ((إلا التعبد)) فعلا ((بأحدهما)) اما ((تخييرا أو ترجيحا)) فحيث لا يكون هناك دليل على التعبد فعلا بالمتعارضين لا من جهة دليل أصل حجية الخبر ولا من حيث أدلة العلاج، لا يمكن ان يكون غرض الشيخ من التساوي في المتكافئين تعبدا هو التساوي بينهما في التعبد الفعلي، بل لا محالة يكون غرضه من التساوي بينهما تعبدا هو التساوي في مرحلة الاقتضاء والشأنية.
 (1) ان المحقق الرشتي (قدس سره) بعد ان أورد على الشيخ (قدس سره) بالنقض بالمتكافئين.. برهن على لزوم تقديم المرجح الجهتي على المرجح الصدوري ببرهانين:
 الأول: انه حيث يكون الأرجح صدورا موافقا للعامة ويكون معارضه المرجوح صدورا مخالفا للعامة، كما لو كان خبر الاعدل موافقا للعامة وخبر العادل مخالفا
بخلافه (1). ثم قال: فاحتمال تقديم المرجحات السندية على مخالفة العامة، مع نص الامام عليه السلام على طرح موافقهم، من العجائب والغرائب التي لم يعهد صدورها من ذي مسكة، فضلا عمن هو تالي العصمة علما وعملا. ثم قال: وليت شعري، إن هذه الغفلة الواضحة ____________________
 لهم، فإنه يستحيل التعبد بخبر الاعدل مع معارضته بما يخالف العامة، لوضوح انه لا اشكال في أن الخبر المخالف للعامة لم يصدر للتقية بل كان لبيان الواقع، ولازم ذلك كون الخبر الموافق لهم اما غير صادر أصلا أو كان صادرا لا لبيان الواقع، ومع العلم الاجمالي بان خبر الاعدل اما غير صادر أو صادر لا لبيان الواقع يمتنع التعبد بصدوره، للعلم بان مؤداه غير مطابق للواقع اما لعدم صدوره أصلا أو لصدوره لبيان غير الواقع. والى هذا أشار بقوله: ((لدوران امره)) أي لدوران امر خبر الاعدل الموافق للعامة ((بين عدم صدوره من أصله وبين صدوره تقية)) لا لبيان الواقع ((ولا يعقل التعبد به على التقديرين بداهة)) للعلم الاجمالي بعدم مطابقته للواقع، اما لعدم صدوره من رأس أو لصدوره لا لبيان الواقع.
 ثم أشار إلى أن لزوم تقديم الخبر المخالف في مقطوعي الصدور - كما اعترف به الشيخ نفسه - انما هو للكشف عن أن  صدور الموافق كان للتقية لا لبيان الواقع بقوله: ((كما أنه لا يعقل التعبد بالقطعي الصدور الموافق)) للعامة مع معارضته بالقطعي الصدور المخالف لهم.
 (1) لا يخفى انه انما كان الامر في ظني الصدور أهون من قطعي الصدور بملاحظة ان الخبر الموافق المقطوع الصدور يتمحض تقديم الخبر المخالف المقطوع الصدور عليه في جهة الصدور لكشفه عن كون مقطوع الصدور الموافق للعامة قد صدر لا لبيان الواقع بل للتقية. واما في مظنوني الصدور فلا يتمحض التقديم للخبر المخالف على الموافق في الجهة، لاحتمال كون الخبر الموافق المظنون الصدور لم يكن صادرا أصلا، فيكون تقديم الخبر المخالف لأنه هو الصادر لا لأجل محض صدوره لبيان الواقع.
كيف صدرت منه؟ مع أنه في جودة النظر يأتي بما يقرب من شق القمر (1).
____________________
 (1) هذا هو البرهان الثاني. وحاصله: ان الامام عليه السلام نص على تقديم المرجح الجهتي على المرجح الصدوري، فإنه امر بتقديم المخالف على الموافق مع فرض كون الموافق واجدا للمزية من حيث نفس الصدور، ومع نص الامام عليه السلام بتقديم المرجح الجهتي على المرجح الصدوري لا وجه لاحتمال تقديم المرجحات السندية على المرجح الجهتي. ولذا قال (قدس سره): ((فاحتمال تقديم المرجحات السندية على مخالفة العامة)) الذي هو المرجح الجهتي ((مع نص الامام عليه السلام على طرح موافقتهم)) مع فرض كونه واجدا للمزية من حيث نفس الصدور ((من العجائب... إلى آخر الجملة)).
 ولا يخفى ان المصنف لم يتعرض لرد هذا البرهان الثاني، فلابد من التعرض لرده.
 وحاصله: ان كون الامام عليه السلام قد نص على تقديم المرجح الجهتي على المرجح الصدوري لا يخلو عن مغالطة، فان محل الكلام هو ان يكون أحد الخبرين واجدا للمرجح السندي، ويكون الآخر فاقدا له ولكنه كان واجدا للمرجح الجهتي، وان نص الامام عليه السلام على تقديم المرجح الجهتي انما هو حيث يكون كلا الخبرين واجدين للمزية المرجحة من حيث السند، والفرق بين المقامين واضح، فان الخبرين إذا كانا متساويين من حيث السند حينئذ يترجح الواجد للمرجح الجهتي على الخبر الفاقد لهذا المرجح، فان الخبر الموافق الواجد للمزية من حيث السند حيث كان الخبر الآخر المخالف أيضا واجدا لتلك المزية المرجحة من حيث السند لذلك تقدم المرجح الجهتي، اما إذا لم يتساويا من حيث السند فلا نص يدل على تقديم الخبر المخالف على الموافق.
وأنت خبير بوضوح فساد برهانه، ضرورة عدم دوران أمر الموافق بين الصدور تقية وعدم الصدور رأسا، لاحتمال صدوره لبيان حكم الله واقعا، وعدم صدور المخالف المعارض له أصلا، ولا يكاد يحتاج في التعبد إلى أزيد من احتمال صدور الخبر لبيان ذلك بداهة (1)، وإنما دار ____________________
 فظهر مما قلنا: انه لا ((نص من الامام عليه السلام)) على تقديم المرجح الجهتي على المرجح السندي حيث يدور الامر بينهما كما هو مفروض الكلام في المقام.
 (1) حاصله منع ما ذكره من العلم الاجمالي بتردد الخبر الموافق بين عدم الصدور وصدوره للتقية لا لبيان الواقع، لبداهة عدم العلم الاجمالي المدعى، لاحتمال صدور الخبر الموافق لبيان الواقع وعدم صدور الخبر المخالف، فلا علم اجمالي اما بعدم صدور الخبر الموافق أو بصدوره للتقية حتى يستحيل التعبد به.
 والحاصل: ان الخبرين المظنونين عند تعارضهما وكان أحدهما موافقا للعامة والاخر مخالفا لهم.. فان الاحتمالات في الخبر الموافق ثلاثة: عدم صدوره، وصدوره للتقية، وصدوره لبيان الواقع. وفي الخبر المخالف احتمالان: عدم صدوره، وصدوره لبيان الواقع، لوضوح عدم احتمال صدوره للتقية لفرض كونه مخالفا للعامة. وحيث يحتمل عدم صدور الخبر المخالف فلابد من أن يكون الخبر الموافق مما يحتمل صدوره لبيان الواقع. ومجرد كون الخبر محتمل الصدور لبيان الواقع موجب لدخوله تحت عموم أدلة الحجية للخبر. فظهر انه لا استحالة في التعبد به.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ضرورة عدم دوران أمر)) الخبر ((الموافق بين الصدور تقية وعدم الصدور رأسا)) حتى يستحيل التعبد به ويكون خارجا عن أدلة الحجية للخبر ((لاحتمال صدوره)) أي لاحتمال صدور الموافق ((لبيان حكم الله واقعا)) أيضا، فالمحتملات في الخبر الموافق ثلاثة لا اثنان كما توهمها. وأشار إلى أن السبب لهذا الاحتمال الثالث في الخبر الموافق هو ان من المحتمل في الخبر المخالف عدم الصدور أيضا بقوله: ((وعدم صدور المخالف المعارض له أصلا)). وأشار إلى
احتمال الموافق بين الاثنين إذا كان المخالف قطعيا صدورا وجهة ودلالة، ضرورة دوران معارضه حينئذ بين عدم صدوره وصدوره تقية (1)، وفي غير هذه الصورة كان دوران أمره بين الثلاثة لا محالة، لاحتمال صدوره لبيان الحكم الواقعي حينئذ أيضا.
ومنه قد انقدح إمكان التعبد بصدور الموافق القطعي لبيان الحكم الواقعي أيضا، وإنما لم يكن التعبد بصدوره لذلك إذا كان معارضه المخالف قطعيا بحسب السند والدلالة، لتعيين حمله على التقية حينئذ لا محالة، ولعمري إن ما ذكرنا أوضح من أن يخفى على مثله، إلا أن الخطأ والنسيان كالطبيعة الثانية للانسان، عصمنا الله من زلل الاقدام ____________________
 ان محض احتمال الصدور لبيان الواقع كاف في دخول الخبر في أدلة الحجية بقوله: ((ولا يكاد يحتاج في التعبد)) بالخبر وشمول أدلة الحجية له ((إلى أزيد من احتمال صدور الخبر لبيان ذلك بداهة)). المشار اليه بقوله: ((ذلك)) هو الواقع: أي لبيان الواقع.
 (1) حاصله: ان مورد العلم الاجمالي في الخبر الموافق - بأنه اما صادر للتقية أو غير صادر أصلا - مثاله غير المفروض في محل الكلام، وهو كون الخبرين مظنوني الصدور، بل هو فيما إذا كان الخبر المخالف مقطوع الصدور، ومقطوع الدلالة، ومقطوع الجهة.. فإنه حينئذ يكون الخبر الموافق دائرا أمره بين عدم الصدور أو الصدور للتقية، لوضوح ان الخبر المخالف إذا كان مقطوعا صدوره ومقطوعا دلالته ومقطوعا صدوره لبيان الواقع، فلا محالة يكون الخبر الموافق دائرا امره بين عدم الصدور أو الصدور للتقية.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وانما دار احتمال الموافق بين الاثنين)) أي بين عدم الصدور أو الصدور للتقية هو فيما ((إذا كان)) الخبر ((المخالف قطعيا صدورا وجهة ودلالة... إلى آخر الجملة)).
والأقلام في كل ورطة ومقام (1). ثم إن هذا كله إنما هو بملاحظة أن هذا المرجح مرجح من حيث الجهة، وأما بما هو موجب لأقوائية دلالة ذيه ____________________
 (1) توضيحه: انه قد ظهر من أن انحصار العلم الاجمالي - بكون الخبر الموافق دائرا امره بين عدم الصدور أو الصدور للتقية في خصوص ما إذا كان الخبر المخالف مقطوعا به من حيث جهاته الثلاث: صدوره، ودلالته، وجهته - أمور أربعة:
 الأول: عدم العلم الاجمالي في مفروض المقام من كون الخبرين مظنوني الصدور، كما عرفت من أن الامر في الخبر الموافق يدور بين الاحتمالات الثلاثة عدم الصدور والصدور للتقية، والصدور لبيان الواقع. والى هذا أشار بقوله: ((وفي غير هذه الصورة كان دوران امره بين الثلاثة... إلى آخر الجملة)).
 الثاني: ان الخبر الموافق المقطوع الصدور المعارض بالخبر المخالف المظنون الصدور لا يتعين صدور الموافق للتقية، بل يحتمل كون صدوره لبيان الواقع لاحتمال عدم صدور الخبر المخالف من رأس.
 الثالث: ان الخبرين المقطوعي الصدور غير المقطوعي من حيث الدلالة من المحتمل في الخبر الموافق صدوره لبيان الواقع، لاحتمال كون الخبر المخالف المقطوع الصدور غير مراد ظاهره، لفرض عدم القطع بإرادة ظاهره.
 الرابع: ان الخبر الموافق المقطوع الصدور - إذا كان الخبر المخالف مقطوعا من حيث الصدور ومن حيث الدلالة والجهة - يتعين حمله على صدوره للتقية.
 وقد أشار إلى امكان التعبد بالخبر الموافق القطعي الصدور فيما إذا كان الخبر المخالف ظنيا صدورا أو كان مقطوعا صدورا ولكنه كان غير مقطوع الدلالة بقوله: ((ومنه انقدح امكان التعبد بصدور الموافق القطعي لبيان الحكم الواقعي أيضا)) فيما إذا كان الخبر المخالف ظنيا أو قطعيا ولكنه غير مقطوع الدلالة. وأشار إلى تعين حمل الخبر الموافق المقطوع الصدور على التقية في صورة ما إذا كان الخبر المخالف مقطوعا سندا ودلالة بقوله: ((وانما لم يكن التعبد بصدوره لذلك)) أي وانما لم يكن التعبد
من معارضه، لاحتمال التورية في المعارض المحتمل فيه التقية دونه، فهو مقدم على جميع مرجحات الصدور، بناءا على ما هو المشهور من تقدم التوفيق - بحمل الظاهر على الأظهر - على الترجيح بها (1).
____________________
 بصدور الموافق لبيان الواقع فيما ((إذا كان معارضه المخالف قطعيا بحسب السند والدلالة لتعيين حمله)) أي لتعيين حمل الموافق في هذا الفرض ((على التقية حينئذ لا محالة)) لفرض كون الخبر الموافق مقطوع الصدور، والخبر المخالف مقطوع الصدور والدلالة والجهة، فلا محالة حينئذ من كون صدور الخبر الموافق للتقية لا لبيان الواقع.
 (1) توضيحه يتوقف على بيان أمرين: الأول: ان مخالفة العامة: يحتمل ان يكون الترجيح بها لأنها بنفسها من الأمور الحسنة. وعلى هذا فالاخذ بمخالفة العامة بنفسه عنوان حسن من باب كونه خلافا على مخالفينا، ولاجله يترجح المخالف على الموافق.
 ويحتمل ان يكون الترجيح بالمخالفة لغلبة الحق. ومعنى ذلك ان المخالف قد صدر لبيان الحق الذي هو مخالف لما عليه العامة، لان العامة حيث تركوا الطريق الذي نصبه الله سبيلا لمعارفه كان سيرهم على غير هدى، لذلك كانوا غالبا يخطئون الحق، فيكون الغالب في صدور المخالف هو بيان الحق. واما غير الغالب فيحتمل ان يكون للجهة الأولى وهي كونه خلافا على مخالفينا.
 والترجيح للمخالف على هذين الاحتمالين هو ترجيح لجهة الصدور، وانه قد صدر لبيان الواقع اما لكون عنوان المخالفة حسنا بالذات أو لكونه لبيان الواقع، ولازمه قوة الخبر المخالف من هذه الجهة وضعف الخبر الموافق لان احتمال صدوره لبيان الواقع ضعيف.
 ويحتمل ان يكون الترجيح بالمخالفة انما هو لأجل ان السبب لصدور الموافق هو التقية والخوف من اظهار الحق في قبالهم.
اللهم إلا أن يقال: أن باب احتمال التورية وإن كان مفتوحا فيما احتمل فيه التقية، إلا أنه حيث كان بالتأمل والنظر لم يوجب أن يكون معارضه أظهر، بحيث يكون قرينة على التصرف عرفا في الآخر (1)، ____________________
 الترجيح بالمخالفة يكون ((بما هو موجب لأقوائية دلالة ذيه من معارضه)) وهو الخبر الموافق ((لاحتمال التورية)) وإرادة خلاف الظاهر ((في المعارض المحتمل فيه التقية)) وهو الخبر الموافق ((دونه)) أي دون الخبر المخالف لعدم احتمال التورية فيه وإرادة خلاف ظاهره، ولازم ذلك كما عرفت هو كونه من الجمع الدلالي، وحيث يكون من الجمع الدلالي ((فهو مقدم على جميع مرجحات الصدور بناءا على ما هو المشهور)) كما مر في أول مبحث التعارض ((من تقديم التوفيق)) العرفي ((بحمل الظاهر على الأظهر على الترجيح بها)) أي على الترجيح بالمرجحات.
 (1) وحاصله: ان موارد التوفيق العرفي التي هي مقام الجمع الدلالي: هو ان يكون لكل من الدليلين ظهور يكون الجمع العرفي بين هذين الظهورين هو حمل الظاهر منهما على الأظهر، بان يكون مجرد الجمع بين هذين الظاهرين موجبا لان يكون أحدهما اظهر دلالة من الآخر، وقرينة بحسب مقام الظهور على حمل أحدهما على الآخر فيكون الجمع لأجل قوة الظهور الموجب للتصرف بحمل الظاهر منهما على الأظهر. لا أن تكون القرينة لحمل أحدهما على الآخر هو امر عقلي - كعدم صحة إرادة الظاهر من أحدهما للزوم التورية - فإنه ليس من الجمع الدلالي، لوضوح عدم كون ذلك موجبا للأظهرية في أحدهما بالنسبة إلى ظاهر الآخر، فان لزوم التورية عقلا لا يوجب كون المخالف في مقام الدلالة اظهر من الخبر الموافق ظهورا دلاليا.
 والحاصل: ان الأمور العقلية لا ربط لها بمقام الدلالة حتى تكون موجبة لقوة الظهور في أحدهما على الآخر. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((اللهم الا ان يقال إن باب احتمال التورية وان كان مفتوحا فيما احتمل فيه التقية)) وهو الخبر الموافق للعامة ((الا انه)) لا يوجب كون الخبر المخالف للعامة أقوى في مقام الظهور منه
فتدبر (1).
فصل موافقة الخبر لما يوجب الظن بمضمونه ولو نوعا من المرجحات في الجملة (2) - بناءا على لزوم الترجيح - لو قيل بالتعدي عن المرجحات ____________________
 ((حيث كان)) باب التورية من القرائن العقلية الحاصلة ((بالتأمل والنظر)) ولذا ((لم يوجب)) ذلك ((ان يكون معارضه)) وهو الخبر المخالف ((اظهر)) دلالة ((بحيث يكون قرينة على التصرف عرفا في الآخر)) وهو الخبر الموافق.
 (1) لعله إشارة إلى أن القرينة العقلية في المقام وان لم توجب أظهرية في مقام الدلالة، إلا ان المناط لتقديم هذا المرجح على المرجحات موجود لأجلها، لان التقدم في مقام تحقق الأظهرية انما هو لقوة الأظهر وضعف الظاهر، وهذا موجود في هذه القرينة العقلية، لأنها موجبة لضعف إرادة الظاهر في الخبر الموافق وقوة إرادة الظاهر في الخبر المخالف. والله العالم.
 (2) لا يخفى ان المرجحات الداخلية في الخبر هي: جهة دلالته، وجهة نفس صدوره، وجهة كون صدوره لبيان الواقع. والأولى هي المرجح الدلالي ومورد الجمع العرفي، والثانية هي المرجح الصدوري، والثالثة هي المرجح الجهتي. وقد فرغ من الكلام في هذه المرجحات في الفصول المتقدمة.
 وهذا الفصل معقود للكلام في المرجحات الخارجية، وهي على اقسام:
 الأول: المرجح الخارجي الذي لم يقم على اعتباره ولا على عدم اعتباره دليل، كموافقة أحد الخبرين للشهرة الفتوائية.
 الثاني: المرجح الخارجي الذي قام الدليل على عدم اعتباره، كالظن الحاصل من القياس حيث يوافق أحد الخبرين المتعارضين.
 الثالث: المرجح الخارجي الذي قام الدليل على اعتباره، كموافقة أحد الخبرين للكتاب.
المنصوصة، أو قيل بدخوله في القاعدة المجمع عليها كما ادعي، وهي لزوم العمل بأقوى الدليلين (1)، وقد عرفت أن التعدي محل نظر بل منع، ____________________
 الرابع: المرجح الخارجي الذي قام الدليل على اعتباره في نفسه من دون كونه ناظرا إلى ارتباط له بالخبر الموافق له، كالأصول العملية الموافقة لاحد المتعارضين.
 والفرق بين الثالث والرابع واضح، فان موافقة الكتاب معناه كون أحد الخبرين موافقا لعموم الكتاب، ولا ريب ان العموم باعتبار فناء العام في مصاديقه وأفراده يكون ناظرا إلى مورد مدلول الخبر الذي وافقه، بخلاف الأصل فإنه حيث كان حكما للمشكوك - بما هو مشكوك حكمه واقعا - لا يكون له نظر إلى مورد الخبر الموافق، لان الخبر يتضمن الحكم بما انه هو الحكم واقعا، والأصل يتضمن الحكم له بما انه حكم ظاهري للمشكوك حكمه واقعا، فلا يعقل نظر الأصول إلى أحد المتعارضين، لفرض ان موضوع الأصل الشك في الحكم الواقعي.
 وقد تعرض المصنف لجميع الاقسام. والكلام الآن في القسم الأول كما يدل عليه قوله في آخر كلامه ((هذا حال الامارة غير المعتبرة لعدم الدليل على اعتبارها)).
 (1) قد استدل على الترجيح بالمرجح الخارجي - الذي لم يقم على اعتباره ولا على عدم اعتباره دليل - بدليلين: الأول: انه بناءا على التعدي عن المزايا المنصوصة إلى كل ما يوجب الأقربية النوعية، لا ريب في كون موافقة الخبر للشهرة الفتوائية مما يستلزم الظن نوعا بأقربية مضمونة إلى الواقع.
 الثاني: ان القاعدة المجمع عليها وهي لزوم العمل بأقوى الدليلين تقتضي الترجيح بهذا المرجح، لوضوح ان موافقة الشهرة الفتوائية لاحد الخبرين مما توجب اندراجه تحت هذه القاعدة المجمع عليها، لاستلزام الشهرة أقوائية الدليل الموافق لها.
 وقد أشار إلى الدليل الأول بقوله: ((بناءا على لزوم الترجيح لو قيل بالتعدي عن المرجحات المنصوصة)) وحاصله:
 انه بناءا على التعدي فموافقة الخبر لمثل
وإن الظاهر من القاعدة هو ما كان الأقوائية من حيث الدليلية والكشفية، وكون مضمون أحدهما مظنونا، لأجل مساعدة أمارة ظنية عليه، لا يوجب قوة فيه من هذه الحيثية، بل هو على ما هو عليه من القوة لولا مساعدتها، كما لا يخفى (1)، ومطابقة أحد الخبرين لها لا يكون لازمه ____________________
 الشهرة الفتوائية مما يوجب الظن بأقربية مضمونه إلى الواقع. وأشار إلى الدليل الثاني بقوله: ((أو قيل بدخوله في القاعدة المجمع عليها... إلى آخر الجملة)).
 (2) أورد المصنف على الدليل الأول: بمنع أصل المبنى، وهو انه لا دليل على التعدي لما يوجب الأقربية النوعية، وحيث يكون أصل التعدي إلى ما يوجب الأقربية ممنوعا فلا يكون ما يوجب الأقربية - نوعا - مرجحا، وقد مر الكلام عليه مفصلا. والى هذا أشار بقوله: ((وقد عرفت ان التعدي محل نظر بل منع)).
 وأورد على الدليل الثاني - وهو دخول الخبر الموافق للشهرة مثلا تحت أقوى الدليلين - بما مر فيه أيضا عند التعرض لهذه القاعدة، وهو ان القدر المتيقن منها هو الاخذ بما يوجب أقوائية أحد الدليلين في مقام دليليته وكشفه النوعي، وذلك هو الذي يوجب قوة الدليل بما هو دليل، وهذا المرجح الخارجي لا يوجب قوة الدليل الموافق له من حيث دليليته وان أوجب الظن بأقربية مضمونه للواقع، إلا ان الدليل - بما هو دليل - لم تحدث له قوة بما هو دليل وكاشف، لوضوح ان مساندة الشهرة الفتوائية لاحد الخبرين لا تجعله بالنسبة إلى معارضه من قبيل الأظهر والظاهر، بل الظهور فيه على ما هو عليه، بل لا توجب أيضا قوة ملاك الحجية فيه من حيث الصدور، ولا توجب أيضا قوة ملاك صدوره لبيان الواقع، وانما غاية ما توجب هو قرب مضمونه إلى الواقع، وهو غير هذه الجهات. نعم قوة احتمال مطابقته للواقع لابد ان تكشف عن احتمال خلل في المخالف اما من حيث حيثية صدوره، أو من حيث جهة صدوره، كما ستأتي الإشارة اليه في توضيح مراد الشيخ الأعظم. فان أريد من القوة هو قوة احتمال صدوره أو صدوره لبيان الواقع من دون وجود هذا في
الظن بوجود خلل في الآخر، إما من حيث الصدور، أو من حيث جهته، كيف؟ وقد اجتمع مع القطع بوجود جميع ما اعتبر في حجية المخالف لولا معارضة الموافق، والصدق واقعا لا يكاد يعتبر في الحجية، كما لا يكاد يضر بها الكذب كذلك، فافهم. هذا حال الامارة غير المعتبرة لعدم الدليل على اعتبارها (1).
____________________
 معارضه فهو صحيح، ولذا قال (قدس سره): ((وان الظاهر من القاعدة)) هو الاخذ بالدليل الأقوى لأجل قوته في دليليته و ((هو ما كان الأقوائية فيه من حيث الدليلية والكشفية)).
 وأشار إلى أن موافقة الأمر الخارجي الموجبة لكون الخبر مظنون المضمون من حيث الأقربية لا توجب قوة له في مقام الدليلية بقوله: ((وكون مضمون أحدهما مظنونا لأجل مساعدة امارة ظنية عليه)) كالشهرة الفتوائية ((لا توجب قوة فيه من هذه الحيثية)) من جهة حيثية دليليته ((بل هو)) من حيث دليليته ((على ما هو عليه من القوة لولا مساعدتها)) أي ان مساعدة الأمارة الظنية أجنبية عن الدليل من ناحية دليليته.
 (1) توضيحه: ان الشيخ الأعظم قد ذهب إلى التعدي والى الترجيح بما يوجب الأقربية للمضمون، وهو الذي استدل بالدليلين المذكورين، وأجاب عن الاشكال المذكور من كون القاعدة انما تدل على الأقوى من حيث الدليلية، والمرجح الخارجي الموجب لأقربية المضمون لا يكون موجبا لأقوائية الدليل من حيث الدليلية، وانما الموجب لأقوائية الدليل من حيث الدليلية هو المرجح الداخلي.
 وحاصل جوابه: ان المرجح الخارجي وان كان اقتضاؤه المطابقي هو الأقربية من حيث المضمون للخبر الموافق له، إلا ان أقربية أحد الخبرين للواقع مستلزمة للظن بكون الخبر المخالف فيه خلل، اما من حيث الصدور، أو من حيث الجهة، لبداهة ان الواقع حيث لا يعقل ان يكون على طبق كل منهما، فإذا كان احتمال مطابقة
أما ما ليس بمعتبر بالخصوص لأجل الدليل على عدم اعتباره بالخصوص كالقياس، فهو وإن كان كالغير المعتبر لعدم الدليل، بحسب ما يقتضي الترجيح به من الاخبار بناءا على التعدي، والقاعدة بناء على دخول مظنون المضمون في أقوى الدليلين، إلا أن الأخبار الناهية عن القياس وأن السنة إذا قيست محق الدين، مانعة عن الترجيح به، ضرورة أن استعماله في ترجيح أحد الخبرين استعمال له في المسألة الشرعية الأصولية، وخطره ليس بأقل من استعماله في المسألة الفرعية (1).
____________________
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ومطابقة أحد الخبرين لها)) للامارة الظنية ((لا يكون لازمه الظن بوجود خلل)) اجمالا ((في الآخر)) المعارض له ((اما من حيث الصدور أو من حيث جهته)).
 وقد أشار إلى أن ذلك أجنبي عما هو الملاك للحجية - وانه لو كان ذلك موجبا للعلم بالخلل المردد لمنع عن حجية الخبر ولو في حال عدم المعارضة، مع أنه من الواضح انه لو لم يكن للخبر المخالف معارض لكان حجة ولما منع عن حجيته الظن بعدم مطابقته للواقع - بقوله: ((كيف وقد اجتمع)) قيام الأمارة الظنية على عدم المطابقة التي لم يقم على اعتبارها دليل ((مع القطع بوجود جميع ما اعتبر في حجية)) الخبر ((المخالف لولا معارضة الموافق)). وأشار إلى أنه لا دخل للصدق واقعا في حجية الخبر ولا دخل للكذب واقعا في المانعية عن الحجية فيه بقوله: ((والصدق واقعا لا  يكاد يعتبر في الحجية كما لا يكاد يضر بها)) أي بالحجية ((الكذب كذلك)) أي واقعا كما عرفت.
 قوله (قدس سره): ((هذا حال الامارة... الخ)) هذا هو الدليل على أن محل ما تقدم من الكلام هو القسم الأول كما أشرنا اليه.
 (1) هذا هو القسم الثاني، وهو الترجيح بما قام الدليل على عدم اعتباره كالظن الحاصل من القياس. ففيما لو وافق أحد المتعارضين الظن الحاصل من القياس..
وتوهم أن حال القياس ها هنا ليس في تحقق الأقوائية به إلا كحاله فيما ينقح به موضوع آخر ذو حكم، من دون اعتماد عليه في مسألة أصولية ولا فرعية (1)، قياس مع الفارق، لوضوح الفرق بين المقام ____________________
 اعتباره بالنظر إلى ما يوجب الترجيح بالمرجح الخارجي لان الملاك للتعدي وهو الأقربية وقاعدة العمل بأقوى الدليلين تشمله كما تشمل الأمارة الظنية غير المعتبرة. وأشار إلى شمول ملاك التعدي بقوله: ((بحسب ما يقتضي الترجيح به)) كما يستفاد ((من الاخبار بناءا على التعدي)). وأشار إلى شمول القاعدة له بقوله: ((والقاعدة بناءا على دخول مظنون المضمون في أقوى الدليلين)). وأشار إلى أن المانع عن الترجيح به هو النهي عن اعمال القياس في الدين، ومن الواضح ان الترجيح بالقياس من الاعمال له في الدين بقوله: ((إلا ان الأخبار الناهية عن القياس... إلى آخر الجملة)). وأشار إلى أن الترجيح به من اعماله في الدين بقوله: ((ضرورة ان استعماله في ترجيح أحد الخبرين... إلى آخر الجملة)).
 فظهر مما ذكرنا: ان المقتضي للترجيح بالنسبة إلى القياس والامارة غير المعتبرة على حد سواء، إلا ان الأخبار الناهية عن العمل بالقياس هي المانع عن الترجيح به.
 (1) توضيحه: ان المتحصل من النهي عن القياس هو النهي عن اعماله في الدين، كمثل كونه واسطة في استنباط حكم شرعي فرعي أو أصولي. اما كون القياس واسطة في ثبوت موضوع عرفي ذي حكم فغير مشمول لأدلة النهي عن القياس، فلذا لا مانع من اثبات القبلة أو الزوال - مثلا - بواسطة القياس في مقام كان الظن بهما كافيا في ثبوت حكمهما، لعدم تعلق الظن القياسي حينئذ بالحكم الشرعي، فلا يكون ذلك من الاعمال له في الدين، وانما كان متعلق الظن القياسي هو الموضوع العرفي.
 وفي المقام كذلك لأنه من قبيل اثبات الموضوع بالظن القياسي، فان متعلق الظن القياسي هو كون الخبر ذا مزية، وكون الخبر ذا مزية هو موضوع للترجيح به الذي
والقياس في الموضوعات الخارجية الصرفة، فإن القياس المعمول فيها ليس في الدين، فيكون إفساده أكثر من إصلاحه، وهذا بخلاف المعمول في المقام، فإنه نحو إعمال له في الدين، ضرورة أنه لولاه لما تعين الخبر الموافق له للحجية بعد سقوطه عن الحجية بمقتضى أدلة الاعتبار، والتخيير بينه وبين معارضه بمقتضى أدلة العلاج، فتأمل جيدا (1).
____________________
 هو الحكم الشرعي، فالترجيح به الذي هو الحكم الشرعي لا تعلق للظن القياسي به، وما كان متعلقا للظن القياسي هو نفس الخبر، وهو كساير الموضوعات العرفية كالقبلة والزوال مثلا.
 والحاصل: ان الظن القياسي المتعلق بالخبر الموافق له لم يتعلق بحكم شرعي لا فرعي ولا أصولي، وانما تعلق بالخبر فأوجب ان يكون الخبر أقوى من معارضه لاقوائيته بذلك، لصيرورته ذا مزية. فكان الثابت بالقياس هو الموضوع للترجيح الذي هو الحكم الشرعي، ولا تعلق للقياس بالحكم الشرعي أصلا... هذا حاصل التوهم الذي أشار اليه بقوله: ((وتوهم ان حال القياس ها هنا ليس في تحقق الاقوائية به)) من الاعمال له في الدين لأنه متعلق بالموضوع العرفي وهو الخبر، وليس حال القياس في تعلقه بالخبر ((إلا كحالة فيما ينقح به موضوع آخر)) من الموضوعات ((ذو حكم)) كالقبلة والزوال مثلا ((من دون)) تعلق له بالحكم الشرعي، وليس في ذلك ((اعتماد عليه)) أي على القياس ((في مسألة أصولية ولا فرعية)).
 (1) قوله: (قدس سره): ((قياس مع الفارق... الخ)) هذا هو خبر توهم، وهو الجواب عنه. وتوضيحه: ان الحكم الشرعي، تارة يكون فرعيا كالوجوب وساير الأحكام التكليفية، وأخرى يكون أصوليا كالحجية مثلا. ومن الواضح ان الترجيح لخبر على خبر هو من الاحكام الأصولية الشرعية، والثابت بالظن القياسي في المقام هو الترجيح للخبر وهو من الأحكام الشرعية الأصولية. وليس هو كالظن القياسي
وأما ما إذا اعتضد بما كان دليلا مستقلا في نفسه، كالكتاب والسنة القطعية (1)، فالمعارض المخالف لأحدهما إن كانت مخالفته بالمباينة الكلية، فهذه الصورة خارجة عن مورد الترجيح، لعدم حجية الخبر المخالف كذلك من أصله، ولو مع عدم المعارض، فإنه المتيقن من الأخبار الدالة على أنه زخرف أو باطل، أو أنه: لم نقله، أو غير ذلك. وإن كانت مخالفته بالعموم والخصوص المطلق، فقضية القاعدة فيها، وإن كانت ملاحظة المرجحات بينه وبين الموافق وتخصيص الكتاب به تعيينا أو تخييرا، لو لم يكن الترجيح في الموافق، بناءا على جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد، إلا أن الأخبار الدالة على أخذ الموافق من المتعارضين غير قاصرة عن العموم لهذه الصورة، لو قيل بأنها في مقام ترجيح أحدهما لا تعيين الحجة عن اللاحجة، كما نزلناها عليه، ويؤيده أخبار العرض على الكتاب الدالة على عدم حجية المخالف من أصله، فإنهما تفرغان عن لسان واحد، فلا وجه لحمل المخالفة في أحدهما على خلاف المخالفة في الأخرى، كما لا يخفى (2).
____________________
 (1) هذا هو القسم الثالث وهو ما إذا وافق أحد الخبرين الدليل المعتبر كالكتاب أو السنة القطعية، بان يكون مورد الخبر الموافق مشمولا لأحدهما بحسب الدلالة اللفظية، وهذا هو مراده من الاعتضاد بقوله: ((واما إذا اعتضد بما كان دليلا مستقلا في نفسه)) لان هذا هو الفرق بين هذا القسم الثالث وهو موافقة أحد الخبرين للكتاب أو السنة، والقسم الرابع الآتي وهو موافقة أحد الخبرين للأصل.
 (2) وملخص الكلام في هذا القسم - وهو معارضة الخبر الموافق للكتاب للخبر المخالف للكتاب - ان الخبر المعارض للخبر الموافق للكتاب على انحاء ثلاثة:
 - الأول: ان يكون الخبر المعارض للخبر الموافق للكتاب مخالفا للكتاب بنحو التباين.
اللهم إلا أن يقال: نعم، إلا أن دعوى اختصاص هذه الطائفة بما إذا كانت المخالفة بالمباينة - بقرينة القطع بصدور المخالف غير المباين عنهم عليهم السلام كثيرا، وإباء مثل: ما خالف قول ربنا لم أقله، أو زخرف أو باطل عن التخصيص - غير بعيدة، وإن كانت المخالفة بالعموم والخصوص من وجه، فالظاهر أنها كالمخالفة في الصورة الأولى كما لا يخفى (1)، وأما الترجيح بمثل الاستصحاب، كما وقع في كلام غير ____________________
 الخبر الموافق، أو كان الخبر المخالف هو المختار عند تساوي الخبرين - لشمول أدلة الاعتبار له، وبعد ترجيحه أو اختياره يتخصص الكتاب.
 إلا انه قد مر من المصنف ان اخبار العرض على الكتاب لا مانع من شمولها للمخالفة ولو بنحو العموم والخصوص المطلق... وعليه فيخرج الخبر المخالف للكتاب عن أدلة الاعتبار، وتكون الحال فيه كالحال في المخالف للكتاب على نحو التباين، ويكون عند المعارضة بينه وبين الخبر الموافق للكتاب ترجيح الخبر الموافق عليه من باب ترجيح الحجة على اللاحجة، لا من باب ترجيح احدى الحجتين على الأخرى كما هو مفروض الكلام.
 والى ما ذكرنا - أولا - أشار بقوله: ((فقضية القاعدة فيها... إلى آخر الجملة)) وأشار إلى ما ذكرنا - ثانيا - من كونه من باب ترجيح الحجة على اللاحجة بقوله: ((إلا ان الأخبار الدالة على اخذ الموافق... إلى آخر الجملة)).
 (1) حاصله: هو العدول عما ذكره - بقوله: ((إلا ان الاخبار)) وهو اختصاص دلالة الأخبار الدالة على طرح ما خالف الكتاب بخصوص المخالفة للكتاب بنحو التباين، ولا تشمل المخالفة بنحو العموم المطلق - لامرين:
 الأول: صدور المخالف للكتاب بنحو العموم والخصوص المطلق منهم عليهم السلام قطعا، مع أن اخبار العرض تصرح بان المخالف لقول ربنا لم نقله، فمع القطع بصدور هذا النحو من المخالفة عنهم عليهم السلام لابد من أن يكون المراد بالمخالف هو
واحد من الأصحاب، فالظاهر أنه لأجل اعتباره من باب الظن والطريقية عندهم، وأما بناءا على اعتباره تعبدا من باب الاخبار وظيفة للشاك، كما هو المختار، كسائر الأصول العملية التي تكون كذلك عقلا أو نقلا، فلا وجه للترجيح به أصلا، لعدم تقوية مضمون الخبر بموافقته، ولو بملاحظة دليل اعتباره كما لا يخفى (1). هذا آخر ما أردنا إيراده، والحمد لله أولا وآخرا وباطنا وظاهرا.
____________________
 والعموم من وجه - على رأي الماتن - فلابد من العمل على طبق الخبر الموافق لأنه من قبيل الحجة واللاحجة.
 (1) حاصله: انه بناءا على حجية الاستصحاب من باب الظن - كما هو رأي بعض المتقدمين - فبناءا على التعدي يترجح الخبر الموافق له على الخبر المخالف له عند تعارضهما، لان الخبر الموافق لهذا الظن المعتبر يكون أقرب إلى الواقع، أو يحصل الظن الشخصي بمطابقته للواقع.
 ومنه يظهر ما إذا كان الموافق للخبر أي ظن من الظنون المعتبرة. وتعبير المصنف بلفظ مثل الاستصحاب للإشارة إلى ذلك.
 واما بناءا على كون حجية الاستصحاب ليس من باب الظن وان أفاد الظن إتفاقا - كما هو مبنى حجية الاستصحاب عند المتأخرين - بل حجيته لكونه وظيفة للشاك تعبدا، كساير الأصول العملية العقلية كقبح العقاب بلا بيان، أو النقلية كرفع ما لا يعلمون، فلا تكون موافقته للخبر مفيدة للأقربية ولا للظن الشخصي وان أفاد الظن اتفاقا، لان المراد بترجيح الخبر بالظن - بناءا على التعدي - هو الترجيح بما يفيد الظن بمقتضى ذاته: أي بما له اقتضاء إفادة الظن بذاته لا بما يفيد الظن اتفاقا، فإذا استفيد الظن منه اتفاقا فالترجيح للظن لا للاستصحاب بما هو استصحاب.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((واما بناءا على اعتباره تعبدا... إلى آخر الجملة)). وأشار إلى الوجه في عدم صحة الترجيح به بناءا على كونه وظيفة من باب التعبد في
الخاتمة في الاجتهاد والتقليد
وأما الخاتمة: فهي فيما يتعلق بالاجتهاد والتقليد فصل الاجتهاد لغة: تحمل المشقة، واصطلاحا كما عن الحاجبي والعلامة: استفراغ الوسع في تحصيل الظن بالحكم الشرعي، وعن غيرهما ملكة يقتدر بها على استنباط الحكم الشرعي الفرعي من الأصل فعلا أو قوة قريبة.
ولا يخفى أن اختلاف عباراتهم في بيان معناه اصطلاحا، ليس من جهة الاختلاف في حقيقته وماهيته، لوضوح أنهم ليسوا في مقام بيان حده أو رسمه، بل إنما كانوا في مقام شرح اسمه والإشارة إليه بلفظ آخر وإن لم يكن مساويا له بحسب مفهومه، كاللغوي في بيان معاني الالفاظ بتبديل لفظ بلفظ آخر، ولو كان أخص منه مفهوما أو أعم.
ومن هنا انقدح أنه لا وقع للايراد على تعريفاته بعدم الانعكاس أو الاطراد، كما هو الحال في تعريف جل الأشياء لولا الكل، ضرورة عدم الإحاطة بها بكنهها، أو بخواصها الموجبة لامتيازها عما عداها، لغير علام الغيوب (1)، ____________________
 (1) والكلام فيه في مقامات: الأول: ان الاجتهاد لغة هو بذل الجهد، والجهد بضم الجيم - كما عن بعضهم - هو المشقة والطاقة، ومعنى المشقة واضح، والطاقة هي ما يطيقه الفاعل. والجهد بفتح الجيم هو المشقة كما عن بعض آخر.
 والاجتهاد في الاصطلاح كما عرفه الحاجبي والعلامة الحلي (قدس سره): انه استفراغ الوسع في تحصيل الظن بالحكم الشرعي.
 وعن غير الحاجبي والعلامة تعريف الاجتهاد: بأنه ملكة يقتدر بها على استنباط الحكم الشرعي الفرعي من الأصل فعلا أو قوة قريبة من الفعل، بمعنى انه متى اعمل ملكته حصل على الحكم مستنبطا له من أدلته. فالمراد من قوله فعلا هو الحكم المستنبط بالفعل بسبب تلك الملكة، والمراد من القربية إلى الفعل هو الحكم الذي يحصل عند إعمال تلك الملكة.
فافهم (1).
____________________
 وقد أشار إلى الوجه الأول بقوله: ((لوضوح انهم ليسوا في مقام بيان حده أو رسمه... إلى آخر الجملة)). وأشار إلى الوجه الثاني بقوله: ((ضرورة عدم الإحاطة بها بكنهها أو بخواصها... إلى آخر الجملة)).
 (1) لعله إشارة إلى المناقشة في الوجهين: اما في الأول فلوضوح ان ظاهرهم انهم في مقام بيان التعاريف الحقيقة، ولذا أورد بعضهم على بعض بعدم الاطراد وعدم الانعكاس. واما اللغوي فلان غرضه بيان الاستعمال لا بيان معنى اللفظ حقيقة وما هو موضوع له.
 واما في الثاني: فأولا ان المراد من التعريف الحقيقي ما كان في قبال معرفة الشيء بوجه ما وهو معرفة الشيء بما يتركب منه من جنسه وفصله، لا معرفته بالإحاطة بكنه فصله.
 وبعبارة أخرى: ان المراد من التعريف الحقيقي هو تحليل الشيء بمعرفة ما تركبت ذاته منه على قدر ما تصل اليه معرفة البشر من تركيبه في قبال معرفته بوجه ما، كتعريف الانسان بأنه حيوان ناطق في قبال تعريفه بأنه موجود من موجودات عالم الكون.
 وثانيا بان الوجه الثاني لازمه انكار التعريف الحقيقي في أي علم من العلوم، ولا يخص التعاريف المذكورة للقوم في الفقه أو الأصول، ومرجعه إلى انكار ما الحقيقية لعدم امكان الجواب بما يدل على حقيقة الشيء. هذا مضافا إلى جعل المصنف التعريف اللفظي في قبال التعريف الحقيقي الذي صرح فيما تقدم: بان الأول مفاد ما الشارحة، والثاني مفاد ما الحقيقية. وقد صرح المحققون بان الفرق بين ما الشارحه وما الحقيقية هو ان الغرض في الأولى مطلق الشرح والإشارة، وفي الثانية كون الغرض بيان حقيقة الشيء، ولا فرق بينهما في نفس التعريف، فيجوز ان يكون
وكيف كان، فالأولى تبديل الظن بالحكم بالحجة عليه، فإن المناط فيه هو تحصيلها قوة أو فعلا لا الظن حتى عند العامة القائلين بحجيته مطلقا، أو بعض الخاصة القائل بها عند انسداد باب العلم بالاحكام، فإنه مطلقا عندهم، أو عند الانسداد عنده من أفراد الحجة، ولذا لا شبهة في كون استفراغ الوسع في تحصيل غيره من أفرادها من العلم بالحكم أو غيره مما اعتبر من الطرق التعبدية غير المفيدة للظن ولو نوعا اجتهادا أيضا (1).
____________________
 الجواب في مقام ما الشارحة بنفس التعريف الحقيقي كما يصح ان يكون بوجه من الوجوه.
 والحاصل: ان الفرق بين ما الشارحة وما الحقيقية هو كون الغرض في الأولى الشرح وفي الثانية بيان الحقيقة، ولا يلزم في ما الشارحة ان يكون التعريف بوجه من الوجوه، بل يجوز ان يكون بالتعريف الحقيقي أيضا. نعم في ما الحقيقية لابد وأن يكون بما يفيد شرح الحقيقة. والله العالم.
 (1) لا يخفى ان هذا مقدمة لما فرع عليه من عدم انعكاس التعريف الأول.
 وحاصل ذلك أنه لا وجه لاخذ الظن في التعريف الأول، لان تحصيل الظن بالحكم بما هو ظن ليس من الاجتهاد، بل الظن بما هو حجة، وإذا كان المناط كونه بما هو حجة فلا خصوصية للظن بما هو ظن. ومن الواضح - أيضا - انه إذا كان المناط هو تحصيل الحجة يدخل في التعريف تحصيل العلم القائم على الحكم، ويدخل في التعريف أيضا تحصيل الحكم عن حجة معتبرة وان لم يفد الظن الفعلي كجملة من الامارات، ويدخل في التعريف الحجة القائمة على الحكم من غير الامارات كالأصول التعبدية التي لا توجب ظنا بالحكم لا شخصا ولا نوعا، لأنها ليست من الطرق الظنية أصلا لا الشخصية منها ولا النوعية.
ومنه قد انقدح أنه لاوجه لتأبي الاخباري عن الاجتهاد بهذا المعنى، فإنه لامحيص عنه كما لا يخفى، غاية الأمر له أن ينازع في حجية بعض ما يقول الأصولي باعتباره ويمنع عنها، وهو غير ضائر بالاتفاق على صحة الاجتهاد بذاك المعنى، ضرورة أنه ربما يقع بين الأخباريين، كما وقع بينهم وبين الأصوليين (1).
____________________
 وقوله (قدس سره): ((اجتهادا أيضا)) هذا خبر لكون، والتقدير انه لا شبهة في كون هذه الموارد المشار إليها اجتهادا أيضا كما أن الظن بالحكم اجتهاد.
 والحاصل ان الايراد بخروج هذه الموارد انما كان لاخذ الظن في التعريف، ولو بدل بالحجة لما أورد عليه بذلك. ثم لا يخفى انه مع التبديل بالحجة لا يسلم من ايراد عدم الاطراد لصدق الحجة على الحكم الأصولي مع أنه خارج كما عرفت ولا يخفى أيضا أنه قال فالأولى ولم يقل فاللازم لأجل ما يراه من كون هذه التعاريف ليست تعاريف حقيقية.
 (1) توضيحه: ان بعض الأخباريين أنكروا على الأصوليين قولهم بالاجتهاد، مدعين ان قول الأصوليين بالاجتهاد مما لا أساس له في مذهب الخاصة، فهو خروج منهم عن مذهب الخاصة واخذ بمذهب العامة.
 والظاهر أن السبب في ذلك هو التعريف الأول للاجتهاد: بأنه استفراغ الوسع لتحصيل الظن بالحكم، والظن لا يغني عن الحق شيئا.
 اما على ما ذكرنا من تبديل الظن بالحجة فلا محالة انه لا وجه لانكار الاجتهاد من الأخباريين، لبداهة انه لابد من الاخذ بالحكم الذي قامت عليه الحجة. ومخالفة الأخباريين للأصوليين في بعض مصاديق الحجة لا يستلزم انكار الاجتهاد.
 وبعبارة أخرى: انه بعد كون الكبرى من الأمور المسلمة - وهي لزوم الاخذ بما قامت عليه الحجة، وان الاجتهاد بمعنى استفراغ الوسع لتحصيل الحجة على الحكم مما لا مجال لانكاره - فالاختلاف في بعض صغريات هذه الكبرى لا يستلزم انكار
فصل ينقسم الاجتهاد إلى مطلق وتجز، فالاجتهاد المطلق هو ما يقتدر به على استنباط الأحكام الفعلية من أمارة معتبرة، أو أصل معتبر عقلا أو ____________________
 الكبرى من رأس. لأنه من الواضح ان الخلاف بين الأصوليين والاخباريين في بعض مصاديق الحجة ليس هو إلا كالاختلاف بين الأخباريين أنفسهم في بعض مصاديق الحجة أيضا.
 وقد أشار إلى عدم صحة انكار الأخباريين للاجتهاد حيث يكون الاجتهاد هو استفراغ الوسع لتحصيل الحجة بقوله: ((ومنه قد انقدح)) أي ومما ذكرنا من أولوية تبديل الظن بالحجة ينقدح ((انه لا وجه لتأبي الاخباري عن الاجتهاد بهذا المعنى)) أي حيث يكون المراد من الاجتهاد هو تحصيل الحجة ((فإنه لا محيص عنه كما لا يخفى)) لعدم امكان تأبي الاخباري عن الاجتهاد بمعنى تحصيل الحجة.
 وأشار إلى أن مخالفة الأخباريين في بعض مصاديق الحجة لا يستلزم انكار الكبرى وهي أصل الاجتهاد، وانه كالخلاف بين الأخباريين أنفسهم في بعض مصاديق الحجة بقوله: ((غاية الأمر له)) أي للاخباري ((ان ينازع في حجية بعض ما يقول الأصولي باعتباره)) وحجيته، وللاخباري ان لا يرى بعض المصاديق من مصاديق الحجة ((ويمنع عنها وهو غير ضائر بالاتفاق على صحة الاجتهاد بذاك المعنى)) أي بمعنى تحصيل الحجة ((ضرورة انه ربما يقع بين الأخباريين كما وقع بينهم وبين الأصوليين)) أي انه من الواضح ان الخلاف كما يقع بين الأخباريين والأصوليين في بعض مصاديق هذه الكبرى التي لا مناص عن التسليم بها، كذلك يقع الخلاف بين الأخباريين أنفسهم في بعض مصاديق هذه الكبرى أيضا.
نقلا في الموارد التي لم يظفر فيها بها، والتجزي هو ما يقتدر به على استنباط بعض الأحكام (1).
ثم إنه لا إشكال في إمكان المطلق وحصوله للاعلام (2)، وعدم التمكن من الترجيح في المسألة وتعيين حكمها والتردد منهم في بعض المسائل إنما ____________________
 (1) المراد من الاجتهاد المطلق هو السعة والشمول. فالمجتهد المطلق: هو من كان له ملكة يقتدر بها على استنباط كل حكم من دليله، بان يعرف جميع ما يرجع إلى الامارات من الأدلة اللفظية وغيرها القائمة على الحكم في مقام دلالتها ومقام تعارضها، وجميع ما يرجع إلى الأصول التي هي وظائف للشاك - العقلية منها كقبح العقاب وكالأحتياط الواجب، والنقلية كالبراءة الشرعية وكالاستصحاب - حيث لا تقوم امارة معتبرة على الحكم لا تعيينا ولا تخييرا.
 والمتجزي: هو من كان له ملكة يقتدر بها على استنباط بعض الأحكام لا كلها.
 وظهر مما ذكرنا: انه لابد من كون الملكة موجودة بالفعل، فمن كان له قوة ان تحصل له الملكة ليس بمجتهد مطلق ولا متجز، وإلا لزم كون جل العوام مجتهدين. وعبارة المتن واضحة.
 (2) لا يخفى انه إذا كان الاجتهاد هو الملكة فلا اشكال في امكان الاجتهاد ذاتا وامكانه وقوعا، بل لا ريب في تحققه خارجا، فان علماءنا الاعلام كلهم لهم ملكة يقتدرون بواسطتها على استنباط جميع الأحكام.
 نعم، بناءا على كون الاجتهاد هو تحصيل الظن بالحكم الفعلي فهناك مجال لعدم امكانه وقوعا بل لعدم امكانه ذاتا، لاستلزامه الإحاطة بما لا يتناهى تقريبا، ولا سيما مع تحقق عدم الالتفات إلى بعض الأحكام لعدم الابتلاء بها مع تحقق  مواردها، مضافا إلى عدم تحقق موارد بعضها من راس.
 فظهر: ان عدم تحقق الاستنباط للظن الفعلي بجميع الاحكام مما لا ريب فيه. ولعله لذلك انكر بعضهم الاجتهاد المطلق، فإنه مبني على كون الاجتهاد هو تحصيل
هو بالنسبة إلى حكمها الواقعي، لأجل عدم دليل مساعد في كل مسألة عليه، أو عدم الظفر به بعد الفحص عنه بالمقدار اللازم، لا لقلة الاطلاع أو قصور الباع.
وأما بالنسبة إلى حكمها الفعلي، فلا تردد لهم أصلا (1)، كما لا إشكال في جواز العمل بهذا الاجتهاد لمن اتصف ____________________
 الظن الفعلي بالحكم. ولكنه حيث كان الاجتهاد هو الملكة فتحقق الملكة التي يقتدر بها على استنباط جميع الأحكام الفعلية والمقدرة مما لا ينبغي الاشكال فيه.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ثم إنه لا اشكال في امكان المطلق وحصوله للاعلام)) وذلك لما مر تحقيقه من أن الاجتهاد هو الملكة.
 (1) حاصله: الإشارة إلى ما يمكن ان يتوهم من عدم وقوع الاجتهاد المطلق حتى للاعلام فكيف في غيرهم، بدعوى ان كتب الاعلام مملوءة بتصريحهم بعدم التمكن من تعيين الحكم الفعلي في بعض المسائل - كالقائلين بالتوقف في بعض المسائل - وتصريحهم بالتردد في الحكم الفعلي في بعض المسائل، ولا يخلو كتاب من كتبهم عن ذلك. ولو كانوا مجتهدين بالاجتهاد المطلق لما صرحوا بعدم التمكن ولا بالتردد. وقد أشار إلى هذا التوهم بقوله: ((وعدم التمكن من الترجيح... إلى آخر الجملة)).
 والجواب عنه: ان تصريحهم بعدم التمكن في بعض المسائل وتصريحهم بالتردد في بعضها انما هو بالنسبة إلى الحكم الواقعي، لا بالنسبة إلى الحكم الظاهري الذي قامت عليه الحجة فان مقامهم أجل من ذلك. والسبب في تصريحهم بعدم التمكن من تعيين الحكم الواقعي والتردد فيه يرجع: تارة إلى عدم مساعدة أدلة كافية على الحكم الواقعي، وأخرى ترجع إلى تورعهم لاحتمال وجود دليل لم يظفروا به وان فحصوا بالمقدار اللازم في مقام الفحص عنه. واما قدرتهم على استنباط الحكم الظاهري الفعلي لكل مسالة لأعلام العلماء فمما لا ريب فيها.
به (1)، وأما لغيره فكذا لا إشكال فيه، إذا كان المجتهد ممن كان باب العلم أو العلمي بالاحكام مفتوحا له - على ما يأتي من الأدلة على جواز ____________________
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((انما هو)) أي ان عدم التمكن من تعيين الحكم والتردد فيه انما هو ((بالنسبة إلى حكمها الواقعي)) لا حكم المسألة الظاهري الفعلي. وأشار إلى الوجهين - لعدم التمكن من الحكم الواقعي أو التردد فيه - بقوله: ((لأجل عدم دليل مساعد في كل مسألة عليه)) أي على الحكم الواقعي وهذا هو الوجه الأول. والى الوجه الثاني أشار بقوله: ((أو عدم الظفر به... إلى آخر الجملة)). وأشار إلى قدرتهم على الاستنباط للحكم الفعلي الظاهري في كل مسألة بقوله: ((واما بالنسبة إلى حكمها)) أي إلى حكم المسألة الظاهري ((الفعلي فلا تردد لهم أصلا)) فيه.
 (1) والوجه في عدم الاشكال في جواز عمل المجتهد في عمل نفسه بما أدى اليه اجتهاده واضح، لأنه بعد فرض كونه ذا ملكة يقتدر بها على استنباط الحكم، وبعد فرض اعمالها ووصوله إلى الحكم عن الحجة التي قامت عليه عنده لا مناص عن كون ذلك الحكم هو الحكم الشرعي الفعلي في نظره، وليس الحكم الشرعي الفعلي في نظره إلا نفس ذلك الحكم. ومع فرض انحصار الحكم الفعلي الشرعي بما أدى اليه نظره لا ريب في جواز عمله على طبقه. بل الظاهر أن مراد المصنف من الجواز في المقام هو الجنس العام الشامل للوجوب، لوضوح انه مع الفرض المذكور يجب على المجتهد العمل على طبق ما أدى اليه نظره، أو يحتاط ولا يجوز له العمل على غيره، لان عمله على غيره حيث لا يكون موافقا لرأي غيره من المجتهدين هو من العمل على خلاف الحكم الفعلي عند الكل، وحيث يكون غير ما أدى اليه نظره موافقا لرأي غيره، بان يؤدي نظره - مثلا - إلى كون الحكم الفعلي هو الوجوب، ويكون رأي غيره قد أدى إلى غير الوجوب فيعمل على طبق رأي غيره وهو لا يجوز قطعا أيضا، لأنه حيث كان عدم الوجوب في نظره مخالفا لما هو الحكم الفعلي، ولازم ذلك كون
التقليد (1) - بخلاف ما إذا انسد عليه بابهما، فجواز تقليد الغير عنه في غاية الاشكال، فإن رجوعه إليه ليس من رجوع الجاهل إلى العالم بل إلى الجاهل، وأدلة جواز التقليد إنما دلت على جواز رجوع غير العالم إلى العالم كما لا يخفى، وقضية مقدمات الانسداد ليست إلا حجية الظن عليه ____________________
 من يرى عدم الوجوب جاهلا بالحكم الفعلي في نظره، فيكون رجوعه إلى الغير من رجوع العالم إلى الجاهل. واما عمله على طبق رأي غيره الموافق لرأيه فهو عمل على طبق رأي نفسه لا على طبق رأي غيره.
 (1) بعدما عرفت من صحة عمل المجتهد على طبق رأيه، بل لزوم عمله على طبقه.. تعرض لعمل الغير على طبق رأي المجتهد. والمراد من الغير هو الجاهل المقلد، والغرض هو التعرض للاشكال في جواز رجوع الغير إلى المجتهد الذي يرى انسداد باب العلم والعلمي، ويكون الظن بالحكم عنده حجة للانسداد حكومة أو كشفا.
 واما رجوع الغير إلى المجتهد الذي يرى انفتاح باب العلم والعلمي فلا اشكال فيه، لنهوض أدلة التقليد على جواز رجوع الجاهل بالحكم إلى العالم به، وحيث إن من يرى انفتاح باب العلم أو العلمي له علم بالحكم - اما واقعا أو ظاهرا - فلا محالة يجوز تقليده ورجوع الغير اليه.
 وقد أشار إلى جواز رجوع الغير إلى المجتهد القائل بالانفتاح بقوله: ((واما لغيره)) أي جواز العمل على طبق الاجتهاد الذي أدى اليه رأي المجتهد بالنسبة إلى غير المجتهد ممن كان له الرجوع إلى الغير وهو المقلد غير المجتهد ((فكذا لا اشكال فيه)) أي انه أيضا لا اشكال في رجوع الغير إلى المجتهد والعمل على طبق رأيه، كما كان للمجتهد نفسه العمل على طبق ما أدى اليه نظره فيما ((إذا كان المجتهد ممن كان باب العلم أو العلمي بالاحكام مفتوحا له)). وأشار إلى دلالة أدلة التقليد على ذلك بقوله: ((على ما يأتي من الأدلة على جواز التقليد)).
لا على غيره (1)، فلابد في حجية اجتهاد مثله على غيره من التماس دليل آخر غير دليل التقليد وغير دليل الانسداد الجاري في حق ____________________
 (1) حاصله: التعرض للاشكال في رجوع الغير إلى المجتهد الذي انسد باب العلم والعلمي عليه.. وقد أشار في المتن إلى اشكالين:
 الأول مختص بمن يرى الانسداد من باب الحكومة. وبيانه: ان الانسداد من باب الحكومة هو حجية الظن عقلا، وقد عرفت ان أدلة التقليد انما تدل على رجوع الجاهل بالحكم إلى العالم به اما واقعا أو ظاهرا، فلا دلالة لها على رجوع الغير إلى المجتهد الذي يرى الانسداد من باب الحكومة، لعدم العلم له بالحكم لا واقعا وهو واضح، ولا ظاهرا لعدم جعل حجية الظن شرعا ليستلزم ذلك جعل الحكم الظاهري على طبق ما أدى اليه الظن. وحيث لا علم للمجتهد الذي يرى الانسداد - من باب الحكومة - بالحكم لا واقعا ولا ظاهرا، فلا يكون رجوع الغير اليه من رجوع الجاهل بالحكم إلى العالم بالحكم، بل يكون من رجوع الجاهل بالحكم إلى الجاهل بالحكم، لما عرفت من عدم علمه بالحكم لا واقعا ولا ظاهرا.
 وقد أشار إلى هذا الاشكال المختص بالحكومة بقوله: ((فان رجوعه اليه ليس من رجوع الجاهل إلى العالم)) وأشار إلى أن الوجه في ذلك هو ان أدلة التقليد لا تشمله لأنه من رجوع الجاهل بالحكم إلى الجاهل بالحكم، لا إلى العالم بالحكم بقوله: ((وأدلة جواز التقليد انما دلت... إلى آخر الجملة)).
 الاشكال الثاني: وهو ما يشمل الانسداد من باب الحكومة ومن باب الكشف.
 وحاصله: ان أدلة التقليد انما تدل على رجوع الغير إلى المجتهد حيث لا يختص موضوع الحجية بخصوص المجتهد، اما في ما اختص بخصوص المجتهد بحيث لا تتعداه إلى غيره فلا يجوز رجوع الغير اليه.
 وبيان ذلك: ان المجتهد الذي يرى الانفتاح قد قام الدليل عنده على حكم لا يختص موضوعه به، فان من يرى حجية الخبر الواحد فإذا أدى خبر الواحد إلى
المجتهد (1)، من إجماع أو جريان مقدمات دليل الانسداد في حقه، بحيث تكون منتجة بحجية الظن الثابت حجيته بمقدماته له أيضا، ولا مجال ____________________
 حكم فقد أدى إلى حكم لا يختص موضوعه به، بل موضوعه هو الذي قد ترتب عليه الحكم في الخبر. بخلاف المجتهد الذي يرى الانسداد، فان الانسداد مبني على مقدمات خمس: وهي العلم الاجمالي بالاحكام، وانسداد باب العلم والعلمي إليها، وانه لا يجوز الاهمال، ولا يجوز الاحتياط لاستلزامه الخلل بالنظام أو لا يجب لأدلة رفع العسر والحرج، ولا يجوز الرجوع إلى الأصول ولا إلى الغير.. فلذلك يتعين الظن اما حكومة أو كشفا.
 ومن الواضح ان جل هذه المقدمات مفقودة بالنسبة إلى المقلد، لعدم معرفة العامي بانسداد باب العلم والعلمي، وعدم التفاته إلى عدم جواز الاهمال، ولأنه يجوز له الرجوع إلى الغير إذ المفروض ان هناك من المجتهدين ممن يرى انفتاح باب  العلم أو العلمي، وكذا فيما إذا كان العامي ممن يمكنه الاحتياط ولا خلل في النظام يلزم من احتياطه، أو لا يكون الاحتياط عسرا بالنسبة اليه، أو كان الاحتياط عسرا عليه إلا انه حيث لا معرفة له بما يرفع العسر فيجب عليه الاحتياط وان كان عسرا.
 وعلى كل فلا تتم مقدمات الانسداد فيه.
 وعليه فلا محالة يختص الانسداد بمن تمت عنده مقدماته، وهو المجتهد الذي يرى الانسداد ولا يجوز تقليد الغير له، لعدم تمامية مقدمات الانسداد في حق غيره، بل تكون المقدمات مما تختص بالمجتهد الذي يرى الانسداد لا غير. وقد أشار إلى هذا الاشكال الثاني بقوله: ((وقضية مقدمات الانسداد إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا اجمال للإشكالين، وحاصله: انه بعدما عرفت - من أن أدلة التقليد تختص برجوع الجاهل بالحكم إلى العالم به، وان رجوع الغير لمن يرى الانسداد من رجوع الجاهل إلى الجاهل لا إلى العالم، وان دليل الانسداد مختص موضوعا بالمجتهد الذي يرى الانسداد ولا يشمل غيره - تعرف ان رجوع الغير لمن يرى الانسداد لابد له من
لدعوى الاجماع، ومقدماته كذلك غير جارية في حقه، لعدم انحصار المجتهد به، أو عدم لزوم محذور عقلي من عمله بالاحتياط وان لزم منه العسر، إذا لم يكن له سبيل إلى إثبات عدم وجوبه مع عسره (1).
____________________
 التماس دليل آخر يدل عليه بالخصوص غير أدلة التقليد، لعدم شمولها له، وغير دليل الانسداد لعدم تمامية مقدماته في حق غير المجتهد الذي يرى الانسداد. ولذا قال (قدس سره): ((فلابد في حجية اجتهاد مثله)) أي مثل من يرى الانسداد ((غير دليل التقليد)) لما عرفت من عدم شمول أدلة التقليد لمن يرى الانسداد ((على غيره)) وهو العامي ((من التماس دليل آخر)) يدل على جواز تقليد العامي لمن يرى الانسداد ((وغير دليل الانسداد الجاري في حق المجتهد)) لاختصاصه بخصوص المجتهد الذي يرى الانسداد ولا يشمل غيره من العوام كما عرفت.
 (1) ولا وجه لكلا الدعويين: اما دعوى الاجماع فبان يدعى انه قد قام الاجماع على جواز تقليد الجاهل حتى لمن يرى الانسداد، فلبداهة بطلان هذه الدعوى، لان مسألة الانسداد من المسائل المستحدثة الواقعة في الغيبة الكبرى، بل هي بعد انقضاء زمن طويل في هذه الغيبة، لوضوح انه إلى زمان علم الهدى (قدس سره) لا اثر لها، لأنه (قدس سره) ممن يرى وصول جل الاحكام بما يوجب العلم كالتواتر، أو الظن الاطمئناني المتاخم للعلم بواسطة دلالة الاخبار على ما يوجب الاطمئنان المتاخم للعلم، وليس للانسداد عند المتقدمين عين ولا اثر.
 واما دعوى جريان انسداد آخر في حق المقلد نفسه - غير دليل الانسداد الجاري في حق المجتهد - فبطلانه يظهر مما مر.
 وقد أشار إلى بطلان دعوى الاجماع بقوله: ((ولا مجال لدعوى الاجماع)). وأشار إلى عدم جريان انسداد في حق المقلد - غير الانسداد الجاري في حق المجتهد - بقوله: ((ومقدماته)) أي ومقدمات الانسداد ((كذلك غير جارية في حقه)) أي في حق المقلد ((لعدم انحصار المجتهد به)) أي بمن يرى الانسداد، وعليه فلا ينحصر امر
نعم، لو جرت المقدمات كذلك، بأن انحصر المجتهد، ولزم من الاحتياط المحذور، أو لزم منه العسر مع التمكن من إبطال وجوبه حينئذ، كانت منتجة لحجيته في حقه أيضا (1)، لكن دونه خرط القتاد، هذا على ____________________
 المقلد بتقليد من يرى الانسداد، وحيث لا ينحصر امره بذلك فلا يتم دليل الانسداد في حقه، لشمول أدلة التقليد له في رجوعه إلى من يرى الانفتاح ((أو عدم لزوم محذور عقلي من عمله بالاحتياط)) بان لا يلزم من احتياط هذا العامي الخلل بالنظام حتى يدل العقل على المنع عن احتياطه. اما إذا لزم من احتياطه العسر فلا مانع منه لان رفع العسر يحتاج إلى معرفة الدليل الدال على رفعه، وحيث فرض انه جاهل لا معرفة له بمثل ذلك فيجب عليه الاحتياط وان كان عسرا، وحيث يجب عليه الاحتياط فلا تتم مقدمات الانسداد في حقه. وأشار إلى هذا بقوله: ((وان لزم منه العسر... إلى آخر الجملة)).
 (1) حاصله: لو جرى دليل انسداد آخر عند المقلد - غير دليل الانسداد الجاري عند المجتهد - لكان دليلا على جواز رجوع الجاهل إلى المجتهد الذي يرى الانسداد، وذلك بان لا يكون هناك مجتهد يرى الانفتاح وينحصر المجتهد بمن يرى الانسداد، وحينئذ لا يمكن للجاهل امتثال الحكم لا بالعلم ولا بالعلمي، لعدم علمه بنفسه بالحكم ولا معرفة له بالعلمي المؤدى إلى الحكم. وليس هناك أيضا - على الفرض من عدم وجود المجتهد الذي يرى الانفتاح - من له معرفة بالحكم لا بالعلم ولا بالعلمي، وعلى هذا ينسد على الجاهل باب الرجوع إلى الغير في الحكم الواقعي والظاهري. وأيضا لابد في تمامية دليل الانسداد عند الجاهل من عدم تمامية الاحتياط بالنسبة اليه، بان يلزم من احتياطه اما الخلل في النظام أو العسر، ويكون الجاهل ملتفتا إلى حكم العقل بعدم صحة الاحتياط المستلزم للخلل في النظام، ويكون الجاهل أيضا قادرا على نفي العسر بالأدلة النافية له، وحينئذ يتم دليل الانسداد في حق العامي،
تقدير الحكومة (1).
وأما على تقدير الكشف وصحته، فجواز الرجوع إليه في غاية الاشكال لعدم مساعدة أدلة التقليد على جواز الرجوع إلى من اختص حجية ظنه به، وقضية مقدمات الانسداد اختصاص حجية الظن بمن جرت في حقه دون غيره، ولو سلم أن قضيتها كون الظن المطلق معتبرا شرعا، كالظنون الخاصة التي دل الدليل على اعتبارها بالخصوص (2)، ____________________
 وينحصر امره مع العلم بالاحكام وعدم جواز الاهمال وعدم تمكنه من الاحتياط بانحصار امره في الرجوع إلى من يرى الانسداد.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((نعم لو جرت المقدمات)) المتوقف عليها الانسداد ((كذلك)) أي في حق الجاهل كما فرض جريانها في حق المجتهد. ثم أشار إلى كيفية جريان مقدمات الانسداد بالنسبة إلى الجاهل بقوله: ((بان انحصر المجتهد)) في من يرى الانسداد ((و)) ان يحصل للعامي الجاهل المعرفة بعدم وجوب الاحتياط عليه وذلك بان ((لزم من الاحتياط)) اما ((المحذور)) العقلي وهو الخلل في النظام ((أو لزم منه)) أي من الاحتياط ((العسر مع)) فرض ((التمكن)) للعامي الجاهل ((من ابطال وجوبه)) أي ابطال وجوب الاحتياط بأدلة نفي العسر و ((حينئذ كانت)) تلك المقدمات ((منتجة لحجيته)) أي منتجة لحجية رأي المجتهد الذي يرى الانسداد ((في حقه)) أي في حق الجاهل.
 (1) توضيحه: ان قد أشكل على الرجوع إلى من يرى الانسداد على نحو الحكومة باشكالين: اشكال يخصه، واشكال مشترك بينه وبين الانسداد على الكشف، وقد أشار اليهما معا.
 (2) يشير إلى الاشكال الثاني المشترك الورود بين الانسداد على الحكومة وعلى الكشف، وهو اختصاص حجية الظن - سواء كانت بحكم العقل أو كانت بنحو الكشف عن حجية الظن شرعا عند الانسداد - بخصوص المجتهد الذي يرى الانسداد،
فتأمل (1).
____________________
 ولا يصح للجاهل الرجوع اليه، لعدم جريان الانسداد في حق المقلد، وعدم شمول أدلة التقليد له. اما عدم تمامية مقدمات الانسداد في حقه على الكشف فواضح أيضا. واما عدم شمول أدلة التقليد له وان كان نتيجة دليل الانسداد هي جعل الشارع الظن حجة عند الانسداد كما هو مبنى القول بالكشف، فلان الظاهر من أدلة التقليد هو رجوع المقلد إلى المجتهد، مع اشتراك المقلد مع المجتهد في أن كلا منهما موضوع للحكم. اما إذا كان الموضوع للحكم مما يختص بالمجتهد فغير مشمول لظاهر أدلة التقليد، مع أن الظاهر من أدلة التقليد كمقبولة ابن حنظلة وغيرها هو معرفة احكامهم مما ورد عنهم من الأحاديث، لا مطلق معرفة الحكم ولو بالانسداد، لظهور قوله عليه السلام - من نظر في حلالنا وعرف أحكامنا - في النظر فيما ورد عنهم، ومعرفة الحكم من ذلك الذي ورد عنهم دون مطلق معرفة الحكم ولو بالانسداد. وعليه فمعرفة الحكم بالانسداد مما تختص بخصوص من يرى الانسداد، ولا يكون رأيه حجة في حق المقلد، لعدم شمول أدلة التقليد لمثل ذلك.
 وقد أشار إلى عدم مساعدة أدلة التقليد على جواز رجوع الغير إلى من يرى الانسداد ولو كان بنحو الكشف بقوله: ((لعدم مساعدة أدلة التقليد... إلى آخر كلامه)). وقوله: ((ولو سلم)) إشارة إلى أن رأيه كون نتيجة الانسداد هي الحكومة دون الكشف.
 (1) لعله إشارة إلى أن مقدمات الانسداد وان اقتضت ان حجية الظن - على الحكومة وعلى الكشف - مختصة بخصوص المجتهد الذي يرى الانسداد - إلا ان أدلة التقليد وأدلة جواز الافتاء والاستفتاء تشمل تقليد من يرى الانسداد كما تشمل تقليد من يرى الانفتاح.
 وتوضيح ذلك: ان المتحصل من أدلة التقليد وجواز الافتاء والاستفتاء. اما على الانفتاح فبناءا على جعل الحكم المماثل هو جعل الحكم الذي ينتهي اليه رأي المجتهد
إن قلت: حجية الشيء شرعا مطلقا لا توجب القطع بما أدى إليه من الحكم ولو ظاهرا، كما مر تحقيقه، وأنه ليس أثره إلا تنجز الواقع مع الإصابة، والعذر مع عدمها، فيكون رجوعه إليه مع انفتاح باب العلمي عليه أيضا رجوعا إلى الجاهل، فضلا عما إذا انسد عليه (1).
____________________
 معرفة الحكم هو معرفته المطلقة لا خصوص معرفته مما ورد عنهم من الأحاديث كما هو معرفة من يرى الانفتاح، بل المراد معرفة حكمهم من الحجة. ولعل النكتة في ذكر النظر في أحاديثهم ومعرفة احكامهم كونها في قبال المعرفة من طريق القياس. والله العالم.
 (1) حاصله: ان ما تقدم في وجه عدم شمول أدلة التقليد لتقليد من يرى الانسداد على نحو الحكومة هو كون الظاهر منها رجوع الجاهل بالحكم إلى العالم بالحكم، ولذا كان تقليد من يرى الانسداد على نحو الحكومة غير مشمول لأدلة التقليد، لأن الانسداد على نحو الحكومة هو حجية الظن عقلا، وليس هناك حكم شرعي لا واقعي ولا ظاهري، بخلاف من يرى الانفتاح فإنه له علم بالحكم اما واقعا كما فيما إذا كان الحكم مستفادا من مثل التواتر أو قلنا بالموضوعية في الامارات، أو ظاهرا كما فيما إذا استفاد الحكم من مثل خبر الواحد، إلا ان هذا انما يتم حيث نقول بجعل الحكم الظاهري في موارد الامارات... اما على القول بان المجعول فيها هو الحجية - كما هو رأي المصنف - فليس هناك حكم ظاهري مجعول، وعليه فلا ينبغي ان يكون تقليد من يرى الانفتاح مشمولا لأدلة التقليد أيضا في جل الفقه، لأن جل الفقه مما قام عليه الخبر الواحد والمجعول فيه هو الحجية دون الحكم الظاهري، فلا قطع للمجتهد في موارد الامارات بالحكم لا واقعا وهو ظاهر، ولا ظاهرا لعدم كون المجعول فيها هو الحكم الظاهري، بل المجعول فيها نفس الحجية واثرها تنجيز الواقع لو أصابت والعذر لو خالفت. وحيث لا حكم مقطوعا به لا واقعا ولا ظاهرا للمجتهد - الذي يرى الانفتاح في موارد الامارات - فيكون رجوع
قلت: نعم، إلا أنه عالم بموارد قيام الحجة الشرعية على الاحكام، فيكون من رجوع الجاهل إلى العالم (1).
____________________
 الجاهل اليه في هذه الموارد من رجوع الجاهل بالحكم إلى الجاهل بالحكم، لا من رجوع الجاهل بالحكم إلى العالم بالحكم اما واقعا أو ظاهرا.
 ومما ذكرنا يظهر الاشكال أيضا في تقليد من يرى الانسداد من باب الكشف من هذه الناحية، لا من ناحية اختصاص موضوع الانسداد بمن يرى الانسداد - كما هو مبنى الاشكال المشترك بين الحكومة والكشف - لأن المجعول شرعا بناءا على الكشف هو حجية الظن شرعا بمعنى كونه منجزا عند الشارع لو أصاب ومعذرا لو خالف، لا جعل الحكم الظاهري على طبق ما أدى اليه الظن.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ان قلت حجية الشيء شرعا مطلقا)) أي سواء بناءا على الانسداد من باب الكشف أو بناءا على الانفتاح ((لا توجب القطع بما أدى اليه من الحكم ولو ظاهرا)) لان المجعول هو الحجية لا الحكم الظاهري ((كما مر تحقيقه)) في مبحث الظن ((وانه ليس اثره)) أي ليس اثر الجعل في المقامين بناءا على كون المجعول فيهما هو الحجية ((إلا تنجز الواقع مع الإصابة والعذر مع عدمها)) أي مع عدم الإصابة وليس المجعول هو الحكم الظاهري، وعلى هذا ((فيكون رجوعه اليه)) أي رجوع الغير إلى المجتهد غير مشمول لأدلة التقليد حتى ((مع انفتاح باب العلمي عليه أيضا)) ويكون رجوع الغير حتى إلى المجتهد الذي يرى الانفتاح ((رجوعا إلى الجاهل فضلا عما إذا انسد عليه)) باب العلمي.
 (1) توضيح الجواب: ان المستفاد من أدلة التقليد ليس هو خصوص رجوع الجاهل بالحكم إلى العالم به، بل رجوع الجاهل بالحجة شرعا إلى العالم بها شرعا في ما ورد عنهم، وحيث إن في موارد الامارات والأخبار الواردة عنهم عليهم السلام جعلا شرعيا غايته انه للحجية فهناك مجعول شرعي لمن يرى الانفتاح. واما الانسداد فعلى الحكومة لا جعل شرعي ولكن هناك حجة بدليل العقل، وعلى الكشف فهناك جعل
إن قلت: رجوعه إليه في موارد فقد الامارة المعتبرة عنده التي يكون المرجع فيها الأصول العقلية، ليس إلا الرجوع إلى الجاهل (1).
قلت: رجوعه إليه فيها إنما هو لأجل اطلاعه على عدم الامارة الشرعية فيها، وهو عاجز عن الاطلاع على ذلك، وأما تعيين ما هو ____________________
 شرعي لحجية الظن. والمستفاد من أدلة التقليد هو معرفة الحجة المجعولة في أحاديثهم وجعل مطلق الحجة ولو بنحو الانسداد، كما يدل على ذلك قوله عليه السلام في المقبولة: (من نظر في حلالنا وحرامنا وعرف أحكامنا) فان المراد من معرفة احكامهم هو معرفة الحجة في موارد أحاديثهم لا معرفة الحكم الظاهري. والى هذا أشار بقوله: ((قلت نعم إلا انه عالم بموارد قيام الحجة الشرعية على الاحكام)) وعلى هذا تشمله أدلة التقليد ((فيكون)) رجوع الغير اليه ((من رجوع الجاهل إلى العالم)).
 (1) حاصله الاشكال في رجوع الجاهل إلى المجتهد في مورد الأصول العقلية كقبح العقاب بلا بيان ومورد الاحتياط في الشبهة الحاكم به العقل.
 وبيان الاشكال: ان في هذه الموارد انه لا علم للمجتهد بالحكم الشرعي لا واقعا ولا ظاهرا، اما واقعا فلأنه فرض الشك في الحكم الواقعي، واما ظاهرا فلأن المفروض ان لا جعل من الشارع في مورد الأصول العقلية لا للحكم الظاهري في موردها، ولا جعل الشارع أيضا لحجية نفس هذه الأصول العقلية، بل الحاكم بها هو العقل، ولازم ذلك عدم علم المجتهد في موارد هذه الأصول بالحكم لا واقعا ولا ظاهرا، وحيث لا علم له بالحكم كذلك فيكون رجوع الغير اليه من رجوع الجاهل بالحكم إلى الجاهل بالحكم، لا من رجوعه إلى العالم بالحكم.
 وقد أشار إلى كون الاشكال في موارد الأصول العقلية بقوله: ((التي يكون المرجع فيها)) أي في هذه الموارد التي لا امارة شرعية معتبرة فيها بحيث يكون المرجع فيها هي ((الأصول العقلية)). وأشار إلى أن هذا الرجوع هو من رجوع الجاهل إلى الجاهل لا إلى العالم بقوله: ((ليس إلا الرجوع إلى الجاهل)).
حكم العقل وأنه مع عدمها هو البراءة أو الاحتياط، فهو إنما يرجع إليه، فالمتبع ما استقل به عقله ولو على خلاف ما ذهب إليه مجتهده (1)، ____________________
 (1) توضيحه: انه ان قلنا إنه يجوز التقليد في المسألة الأصولية كما يجوز في المسألة الفرعية، وقلنا بأنه لا فرق في التقليد في الرجوع إلى الغير بين مورد ثبوت الحكم ومورد ثبوت عدم الحكم في المسألة الأصولية، فلا مانع من التقليد هنا لأنه تقليد في المسألة الأصولية، وموردها ثبوت عدم الحكم الفعلي بحكم العقل.
 هذا بالنسبة إلى حكم الشك في الحكم الفعلي في مورد الأصول العقلية.
 واما بالنسبة إلى حكم العقل في هذه الموارد هل هو ان الأصل عند العقل هو البراءة أو الاحتياط؟.. فلا رجوع للمقلد في ذلك إلى المجتهد، بل يرجع إلى ما يحكم به عقله من أنه هو البراءة أو الاحتياط.
 والحاصل: ان هنا مقامين: مقام تعيين كون المورد من موارد الأصول العقلية، ومقام كون الأصل في المقام أي شيء هو؟ وفي المقام الأول لا مانع من جواز التقليد لأنه تقليد في الحكم الأصولي، وفي المقام الثاني لا وجه للتقليد بل المقلد يرجع إلى حكم عقله.
 واما إذا قلنا بأنه لا دلالة لأدلة التقليد على جوازه في المسألة الأصولية...
 فنقول: ان المناط في جواز التقليد هو عجز المقلد عن معرفة وظيفته في مقام الشك في الحكم الفعلي، وحيث انه شاك في الحكم الفعلي وعاجز عن رفع شكه فله الرجوع إلى القادر على رفع شكه، ولذلك كان له الرجوع إلى المجتهد بهذا المقدار وهو انه لا حكم فعلي في المقام، واما حكم العقل حيث لا تكون للحكم فعلية هل هو البراءة أو الاحتياط فلا رجوع فيه من المقلد إلى المجتهد، بل اللازم على المقلد رجوعه إلى ما يحكم به عقله في المقام وانه هل هو البراءة أو الاحتياط؟
 وقد أشار المصنف إلى تقليد الغير للمجتهد في موارد الأصول العقلية في المقام الأول بقوله: ((رجوعه اليه)) أي رجوع المقلد إلى المجتهد ((فيها)) أي في موارد
فافهم (1).
____________________
 الأصول العقلية ((انما هو لأجل اطلاعه)) أي لأجل اطلاع المجتهد ((على عدم الامارة الشرعية فيها)) وانه من موارد الأصول العقلية ((وهو عاجز عن الاطلاع على ذلك)) أي ان المقلد عاجز عن معرفة انه لا امارة شرعية في المقام وانه من موارد الأصول العقلية.
 وأشار إلى أنه لا وجه للتقليد في تعيين ما هو الأصل العقلي الجاري في تلك الموارد وانه هل هو البراءة أو الاحتياط، وانه لابد من رجوع المقلد إلى ما يراه عقله بقوله: ((واما تعيين ما هو حكم العقل وانه مع عدمها)) أي مع عدم الامارة الشرعية ماذا يحكم العقل به من حيث إن الأصل عنده هل ((هو البراءة أو الاحتياط فهو انما يرجع اليه)) أي انما يرجع إلى نفس المقلد ((فالمتبع ما استقل به عقله)) أي عقل المقلد ((ولو)) كان ((على خلاف ما ذهب اليه مجتهده)).
 (1) لعله إشارة إلى أنه انما يصح للمقلد الرجوع إلى ما يحكم به عقله من البراءة أو الاحتياط حيث يكون المقلد ممن يعرف قبح العقاب بلا بيان، ويعرف العلم الاجمالي، أو شغل الذمة اليقيني يستدعي الفراغ اليقيني، ويعرف مواردهما. وفرض المقلد كذلك فرض كونه مجتهدا بهذا المقدار وهو خلف. واما العامي الذي لا يعرف شيئا ولم يقرأ ولم يكتب فكيف يعقل له ان يرجع إلى ما يحكم به عقله؟
 أو انه إشارة إلى أنه بناءا على عدم صحة التقليد في المسألة الأصولية، بدعوى ان اثر المسألة الأصولية هو التمكن من الاستنباط، وحيث المفروض عدم قدرة المقلد على الاستنباط فلا اثر للتقليد في المسائل الأصولية.
 واما رجوع المقلد إلى المجتهد لعجزه عن رفع شكه في وجود الامارة أو الحجة الشرعية وعدمهما فله الرجوع إلى المجتهد بمناط ان للمقلد الرجوع إلى المجتهد في كل ما يعجز عنه.
وكذلك لا خلاف ولا إشكال في نفوذ حكم المجتهد المطلق إذا كان باب العلم أو العلمي له مفتوحا، وأما إذا انسد عليه بابهما ففيه إشكال على الصحيح من تقرير المقدمات على نحو الحكومة (1)، فإن مثله كما ____________________
 فيرد عليه: ان هذا انما يتم حيث يلتفت المقلد فيشك، اما إذا لم يلتفت فلا شك عنده حتى يحصل له العجز فيرجع إلى المجتهد.
 فالحق في الجواب ان يقال: ان أدلة التقليد وأدلة جواز الافتاء والاستفتاء مرجعها إلى تنزيل علم المجتهد وظنه وشكه منزلة علم المقلد وظنه وشكه، ونتيجة ذلك جواز رجوع المقلد إلى المجتهد في كل ما يراه، سواء كان انفتاحيا أو انسداديا، وسواء كان في الأصول العقلية أو في الأصول الشرعية، من غير فرق أصلا، كما تقدمت الإشارة إلى ذلك في شرح قوله فتأمل السابق. والله العالم.
 (1) لا يخفى انه يريد ان يتكلم في ثبوت منصب القضاء، هل هو للمجتهد المطلق أو يشمل المتجزئ؟ ولما كان دليل ذلك هو الاخبار لا غير... فلذا لابد من التكلم فيها وانها هل لها دلالة على الشمول أم لا؟
 واما التقليد فحيث انه لا ينحصر دليله بالاخبار فلذا كان خارجا عن المقام.
 ويتكلم أيضا بعد ثبوت الجعل لمنصب القضاء لمن يرى الانفتاح، فهل يشمل الجعل من يرى الانسداد أم لا؟
 ثم لا يخفى ان الأصل عدم ثبوت منصب القضاء للمجتهد، والأصل عدم نفوذ رأيه على غيره في القضاء. والأصل وان كان كذلك في التقليد: أي ان الأصل عدم صحة رجوع الجاهل إلى المجتهد المطلق، والأصل عدم نفوذ رأي المجتهد المطلق على الجاهل، إلا ان أدلة جواز التقليد غير منحصرة في الاخبار كما سيأتي الإشارة إليها إن شاء الله تعالى. بخلاف ثبوت منصب القضاء للمجتهد فإنه منحصر في الاخبار، كصحيح أبي خديجة الذي ورد فيه: (انظروا إلى رجل منكم يعلم شيئا من قضايانا  فاجعلوه بينكم فاني قد جعلته قاضيا) (1) وروايته الأخرى - وهي حسنة - وفيها

____________________
 (اجعلوا بينكم رجلا قد عرف حلالنا وحرامنا فاني قد جعلته عليكم قاضيا) (2) ومقبولة عمر بن حنظلة وفيها (ينظر إلى رجل منكم ممن قد روى حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف أحكامنا فليرضوا به حكما، فاني قد جعلته عليكم حاكما، فإذا حكم بحكمنا فلم يقبل فإنما بحكم الله استخف...) إلى آخر الحديث.
 ولا اشكال بحسب هذه الروايات في ثبوت منصب القضاء ونفوذ حكم المجتهد المطلق الذي يرى الانفتاح. اما المجتهد المطلق فلوضوح ان المراد من معرفة احكامهم هو معرفتها بالقوة لتحقق الملكة عنده القادر بها على معرفة كل حكم أراد استنباطه وأراد معرفته بالفعل، فجعل منصب القضاء للمجتهد المطلق الذي يرى الانفتاح مما لا اشكال فيه، لصراحة قوله عليه السلام - (فلينظر إلى رجل منكم ممن قد روى حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا) - على جعل الحاكم الذي اخذ حكمه من النظر فيما ورد عنهم من الحلال والحرام وهو المجتهد المطلق.. واما المتجزئ فسيأتي الكلام فيه إن شاء الله تعالى.
 ولكن الاشكال في ثبوت منصب القضاء للمجتهد المطلق الذي يرى الانسداد من باب الحكومة.
 واما من يراه على نحو الكشف، فان قلنا إن الظاهر من قوله عليه السلام من عرف أحكامنا هو معرفة الحكم المجعول منهم مطلقا - سواء الحكم الفرعي أو الأصولي - فلا اشكال في شمول الروايات له وثبوت منصب القضاء له ونفوذ حكمه. وان قلنا بان المنصرف من قوله عليه السلام من عرف أحكامنا هو معرفة خصوص الحكم الفرعي
أشرت آنفا ليس ممن يعرف الاحكام، مع أن معرفتها معتبرة في الحاكم، كما في المقبولة (1)، إلا أن يدعى عدم القول بالفصل، وهو وإن كان غير ____________________
 ففي ثبوت منصب القضاء له ونفوذ حكمه اشكال، كالاشكال في ثبوت المنصب لمن يرى الانسداد على نحو الحكومة. وحيث كان الانسداد على نحو الحكومة هو القدر المتيقن في الاشكال لذلك خصه بالذكر.
 وقد أشار إلى ثبوت المنصب للمجتهد المطلق الذي يرى الانفتاح بقوله: ((وكذلك لا خلاف ولا اشكال في نفوذ حكم المجتهد المطلق إذا كان باب العلم والعلمي له مفتوحا)). وأشار إلى الاشكال في ثبوت المنصب لمن يرى الانسداد على نحو الحكومة بقوله: ((واما إذا انسد عليه بابهما)) أي باب العلم والعلمي ((ففيه اشكال)) أي ان الاشكال في ثبوت المنصب لمن يرى الانسداد ((على الصحيح من تقرير المقدمات على نحو الحكومة)) والوجه في قوله على الصحيح ظاهر، لان رأيه (قدس سره) هو كون نتيجة مقدمات الانسداد هي الحكومة دون الكشف.
 (1) حاصل الاشكال في ثبوت منصب القضاء لمن يرى الانسداد على نحو الحكومة: ان الظاهر من المقبولة وغيرها من الروايات الدالة على جعل منصب القضاء للمجتهد هو معرفة احكامهم، اما بجعل الحكم على طبق ما ورد عنهم من الروايات الحاكية لكلامهم، أو بجعل الحجية المنجزة والمعذرة، ولا جعل من الشارع في مورد الانسداد على نحو الحكومة لا للحكم على طبق الظن ولا للظن في التنجيز والتعذير، لأن حجية الظن الانسدادي من باب الحكومة انما هو لحكم  العقل بحجيته ولا دخل للشارع في جعله أصلا، وعلى هذا فلا يكون مشمولا للروايات الدالة على جعل منصب القضاء لمن يرى الانسداد من باب الحكومة.
 والى هذا أشار بقوله: ((فان مثله)) أي ان مثل من يرى الانسداد من باب الحكومة ((كما أشرت آنفا)) أي في مقام الاشكال في تقليده من حيث عدم شمول الروايات له لأنه ((ليس ممن يعرف الاحكام)) كما عرفت ((مع أن معرفتها)) أي مع أن معرفة الاحكام - اما بنحو التنجيز، أو بنحو جعل الحكم على طبق الامارة مما قد دل عليها الروايات، كظاهر قوله عليه السلام في المقبولة ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف أحكامنا ومثل ذلك في غير المقبولة - يدل على جعل المنصب لمن عرف الاحكام بأحد النحوين على الخلاف في الحجية. وعلى كل فالمعرفة المذكورة ((معتبرة في الحاكم كما في المقبولة)) وغيرها من الروايات.
بعيد، إلا أنه ليس بمثابة يكون حجة على عدم الفصل (1)، إلا أن يقال بكفاية انفتاح باب العلم في موارد الاجماعات والضروريات من الدين ____________________
 (1) حاصله: ان دعوى عدم القول بالفصل عندهم بين المجتهد الذي يرى الانفتاح والمجتهد الذي يرى الانسداد - ولو بنحو الحكومة - غير بعيدة، لأنه لم يظهر من أحد استثناء المجتهد الذي يرى الانسداد بنحو الحكومة عن منصب القضاء. إلا ان دعوى عدم القول بالفصل لا تفيد، لأن عدم القول بالفصل ليس من دعوى الاجماع، بل المفيد هو دعوى القول بعدم الفصل التي مرجعها إلى دعوى الاجماع على عدم الفصل، والفرق بينهما واضح. ومن الواضح أيضا ان عدم القول ليس هو قولا بالعدم ولا يستلزمه.
 وينبغي ان لا يخفى انه انما لم يستبعد في المقام دعوى الاجماع كما استبعده في مقام التقليد لمن يرى الانسداد على نحو الحكومة، هو ان الموضوع في التقليد هو العالم بالحكم، والإنسدادي على الحكومة لا علم له بالحكم لا واقعا ولا ظاهرا لا في الحكم الفرعي ولا في الحكم الأصولي، لان حجيته من باب حكم العقل، وحيث إن المسألة مستحدثة فلا وجه لدعوى الاجماع فيها. وهذا بخلاف المقام وهو القضاء فان موضوعه من عرف احكامهم أي جملة منها، وهذا المقدار هو الموضوع لنفوذ قضاء المجتهد وان كان الحكم
أو المذهب، والمتواترات إذا كانت جملة يعتد بها، وإن انسد باب العلم بمعظم الفقه، فإنه يصدق عليه حينئذ أنه ممن روى حديثهم (عليهم السلام) ونظر في حلالهم (عليهم السلام) وحرامهم (عليهم السلام): وعرف أحكامهم عرفا حقيقة (1).
____________________
 الذي يحكم به لم يستنبطه من حجة مجعولة، بل كان مستنبطا مما قام العقل على حجيته كالقطع. فدعوى الاجماع في المقام ترجع إلى الاجماع على أن الموضوع لنفوذ حكم المجتهد هو معرفة جملة من الاحكام، وان لم يكن الحكم الذي يحكم به مستنبطا عن حجة مجعولة. فكون المسألة من المسائل المستحدثة لا تضر بعد ان كان مرجع الاجماع هو ان الموضوع للنفوذ هو معرفة جملة من الاحكام، ولذلك لم يستبعد دعوى الاجماع في المقام كما نفاها في مقام التقليد.. والحاصل: ان التقليد رجوع الجاهل بالحكم إلى العالم بالحكم، والقاضي هو جعله قاضيا لقيام الحجة عنده بالحكم. وسيأتي التنظر منا في ما قاله (قدس سره).
 وقد أشار (قدس سره) إلى عدم البعد في دعوى عدم القول بالفصل بقوله: ((وهو)) أي ادعاء عدم القول بالفصل ((وان كان غير بعيد)). وأشار إلى أنه غير مقيد لعدم كونه اجماعا بقوله: ((إلا انه ليس بمثابة يكون حجة على عدم الفصل)) أي انه ليس هو قولا بعدم الفصل، والنافع هو القول بعدم الفصل، لا عدم القول بالفصل.
 إلا ان يقال: ان دعوى كون الموضوع للقضاء هو معرفة جملة من الاحكام، وان لم يكن الحكم الذي يحكم به مستنبطا عن حجة، لا تخلو عن اشكال، لان السبب في الارجاع إلى الناظر هو كونه ممن يعرف الحجة الواردة عنهم على الحكم لا انه له الموضوعية.
 (1) حاصله: ان من يرى الانسداد انما يراه في معظم الاحكام، وإلا فجملة من الاحكام لا انسداد فيها قطعا، كالأحكام التي دلت عليها الأخبار المتواترة، والاحكام التي كانت من ضروريات الدين كوجوب الصلاة والصوم، أو من ضروريات المذهب كمتعة النكاح والحج، والاحكام التي قامت عليها الاجماعات القطعية. وهذه الأحكام المستفادة من الأدلة الثلاثة المذكورة بها يحصل الموضوع في
وأما قوله (عليه السلام) في المقبولة فإذا حكم بحكمنا فالمراد أن مثله إذا حكم كان بحكمهم حكم، حيث كان منصوبا منهم، كيف وحكمه غالبا يكون في الموضوعات الخارجية، وليس مثل ملكية دار لزيد أو زوجية ____________________
 جعل منصب القضاء لمن يرى الانسداد، لأنه بمعرفته لهذه الأحكام يصدق عليه انه عرف أحكامنا، لوضوح ان المراد من معرفة احكامهم ليس معرفة جميع احكامهم، لعدم حصول ذلك لاحد أصلا لا من المجتهدين الذين يرون الانفتاح ولا غيرهم من أهل الانسداد، فلابد وأن يكون المراد بمعرفة احكامهم معرفة جملة منها. وإذا تحقق الموضوع لمن يرى الانسداد كان حاكما بجعل الشارع، وكان حكمه نافذا لشمول الروايات له بعد تحقق موضوعها فيه، فله الحكم والقضاء وان كان حكمه في مورد القضاء مستندا إلى الظن الانسدادي.
 والحاصل: ان الموضوع في الروايات لجعل منصب القضاء للمجتهد هو ان يصدق عليه انه ممن روى حديثهم كما في بعض الروايات، وان يصدق عليه انه ممن نظر في حلالهم وحرامهم، وان يصدق عليه انه ممن عرف احكامهم. ولا اشكال ان من حصل جملة من احكامهم من الطرق الثلاثة المذكورة يصدق عليه العناوين المزبورة صدقا حقيقيا عند العرف، فيكون مشمولا للروايات وان كان يرى الانسداد في معظم الفقه.
 إلا ان يدعى ان الظاهر من الجعل انه يعرف احكامهم وحلالهم وحرامهم مما ورد عنهم لا من الانسداد، فليست معرفة احكامهم من باب الموضوعية. واما ان معرفة جميع احكامهم لا تحصل لاحد حتى المجتهدين الذين يرون الانفتاح لا يوجب الموضوعية، لقدرة المجتهد الانفتاحي على معرفة الحكم من ما ورد عنهم عليهم السلام متى اراده بخلاف الانسدادي. وعبارة المتن واضحة.
امرأة له من أحكامهم (عليهم السلام) فصحة إسناد حكمه إليهم (عليهم السلام) إنما هو لأجل كونه من المنصوب من قبلهم (1).
____________________
 (1) حاصله: الإشارة إلى ما يمكن ان يكون منافيا لما ادعاه من صدق الموضوع على من يرى الانسداد.. وتوضيح ذلك: ان ما ذكرت من أن من حصل جملة من الاحكام بالطرق الثلاثة وهي المتواترات والاجماعات القطعية والضروريات، يصدق عليه انه عرف احكامهم ونظر في حلالهم وحرامهم، إلا انه ينافيه قوله عليه السلام في المقبولة - فإذا حكم بحكمنا - فان ظاهره كون ما يحكم به بين المتنازعين هو حكمهم، ولازم ذلك كون الحكم الذي يحكم به بينهم مجعولا اما بنفسه بناءا على جعل الحكم على طبق مؤدى الامارات، أو كون المجعول ما ينجزه بناءا على كون المجعول هو الحجية. وعلى هذا فتكون هذه الفقرة مبينة للموضوع الذي به تكون الروايات صادقة على من له منصب القضاء، وحينئذ لابد من خروج من يرى الانسداد عن منصب القضاء حيث يكون قضاؤه مستندا إلى ظنه الانسدادي، وهذا هو محل الاشكال في المقام لا حكم من يرى الانسداد - على غير الحكومة - المستند حكمه إلى المتواترات أو الاجماعات أو الضروريات.
 والحاصل: انه بموجب هذه الفقرة وهي قوله عليه السلام: فإذا حكم بحكمنا، يكون الموضوع تعبدا بذلك، فالموضوع على هذا هو من عرف احكامهم بحيث يكون حكمه في مورد القضاء حكمهم، ولازم ذلك خروج من يرى الانسداد عن الروايات، لوضوح عدم كون حكمه المستند إلى ظنه الانسدادي على الحكومة (1) هو
وأما التجزي في الاجتهاد ففيه مواضع من الكلام (1):
____________________
 هو مورد التداعي، ونحو ذلك من موارد انطباق الشبهة الحكمية.. فلا يتم الاستدلال المزبور.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((فالمراد ان مثله إذا حكم كان بحكمهم)) عليهم السلام قد ((حكم حيث كان منصوبا منهم)) لا لان نفس حكمه حكمهم عليهم السلام، بل هو من باب كون حكم النايب هو حكم المنوب عنه. وأشار إلى الدليل على ذلك بقوله: ((كيف)) أي كيف يكون المراد من نسبة حكمه إليهم هو كون نفس حكمه حكمهم ((و)) الحال ان ((حكمه غالبا يكون في الموضوعات الخارجية)) الجزئية وليس للشارع حكم في الموضوعات الخارجية الجزئية ((و)) ذلك لوضوح انه ((ليس مثل)) حكمه في المنازعة في ملكية دار انها مملوكة لأي المتنازعين هو من احكامهم عليهم السلام، فحكم الحاكم ب‍ ((ملكية دار لزيد)) لا لعمرو ((أو)) حكمه في ((زوجيه امرأة له)) لا لعمرو ليس هو ((من احكامهم عليهم السلام)).
 فظهر ان الوجه في نسبة حكم الحاكم إليهم عليهم السلام هو ما ذكرنا من كونه نائبا عنهم ومنصوبا منهم، لا كون الحكم الذي يحكم به هو بنفسه من احكامهم عليهم السلام، ولذا قال (قدس سره): ((فصحة اسناد حكمه)) أي صحة اسناد حكم الحاكم ((إليهم عليهم السلام انما هو لأجل كونه من المنصوب من قبلهم)) وعلى هذا فلا تكون الفقرة المذكورة مقيدة للموضوع، فلا تكون منافية لما ذكرنا من تحقق الموضوع لمن يرى الانسداد بمعرفته جملة من احكامهم بواسطة المتواترات والضروريات والاجماعات القطعية.
 (1) لا يخفى ان المواضع التي مرت في الاجتهاد المطلق أربعة: امكانه، وحجية رأي المجتهد المطلق على نفسه، وحجية رأيه بالنسبة إلى غيره أي جواز تقليده، وكونه له منصب القضاء وفصل الخصومات.
 وهذه المواضع الأربعة - أيضا - موجودة في تجزي الاجتهاد: الأول: في امكانه. الثاني: في حجية رأيه بالنسبة إلى نفسه. الثالث: في جواز تقليده. الرابع: في قضائه ونفوذ حكمه.
الأول: في إمكانه، وهو وإن كان محل الخلاف بين الاعلام إلا أنه لا ينبغي الارتياب فيه، حيث كانت أبواب الفقه مختلفة مدركا، والمدارك متفاوتة سهولة وصعوبة، عقلية ونقلية، مع اختلاف الاشخاص في الاطلاع عليها، وفي طول الباع وقصوره بالنسبة إليها، فرب شخص كثير الاطلاع وطويل الباع في مدرك باب بمهارته في النقليات أو العقليات، وليس كذلك في آخر لعدم مهارته فيها وابتنائه عليها، وهذا بالضرورة ربما يوجب حصول القدرة على الاستنباط في بعضها لسهولة مدركه أو لمهارة الشخص فيه مع صعوبته، مع عدم القدرة على ما ليس كذلك (1)، بل يستحيل حصول اجتهاد مطلق عادة ____________________
 (1) وقع الكلام في امكان التجزي، وهذا على العكس من الكلام في امكان المطلق، فان دعوى عدم امكان المطلق مرجعها إلى أن الممكن هو التجزي دون المطلق، وعلى خلافه دعوى عدم امكان التجزي فان مرجعها إلى أن الممكن هو الاجتهاد المطلق دون التجري. فان امكان الاجتهاد - بما هو - مما لا ريب فيه ولم يقع خلاف في أصله، وانما الخلاف في امكان المطلق منه - كما مر فيه، وفي امكان التجزي كما هو محل الكلام هنا.
 وقد استدل المصنف على امكانه بوجهين:
 الأول: شهادة الوجدان بان الاجتهاد - وهو القدرة على استنباط الحكم من مدركه - مختلف بحسب اختلاف المدارك من حيث السهولة أو الصعوبة لفظية أو عقلية.
 اما المدرك اللفظي السهل فمثل استنباط الحكم من الكتاب، فإنه لا يتوقف على أكثر من معرفة حجية الظواهر ومعرفة ظاهر الكتاب. واما المدرك اللفظي الصعب
غير مسبوق بالتجزي، للزوم الطفرة (1). وبساطة الملكة وعدم قبولها التجزئة، لا تمنع من حصولها بالنسبة إلى بعض الأبواب، بحيث يتمكن ____________________
 والمتحصل من هذا الدليل هو ان الاجتهاد عبارة عن مدارك متعددة مختلفة، ويختلف أيضا من ناحية المستنبط من حيث سعة الاطلاع ومن حيث عمق النظر، وإذا كان كذلك فلا محالة يكون تجزي الاجتهاد موجودا بالفعل.
 وقد أشار إلى اختلاف المسائل نفسها - سهولة وصعوبة - بقوله: ((حيث كانت أبواب الفقه مختلفة مدركا والمدارك متفاوتة سهولة وصعوبة عقلية ونقلية)). وأشار إلى الاختلاف من ناحية الاشخاص بقوله: ((مع اختلاف الاشخاص في الاطلاع... إلى آخر الجملة)). وأشار إلى أن هذا الاختلاف من هاتين الجهتين يستلزم التجزي في الاجتهاد بقوله: ((وهذا بالضرورة ربما يوجب حصول القدرة على الاستنباط في بعضها لسهولة مدركه... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا هو الوجه الثاني على امكان التجزي. وحاصله: ان الاجتهاد المطلق امر تدريجي الحصول، وإذا ثبتت تدريجيته فالعقل يحكم بضرورة التجزي في الاجتهاد، لحكم العقل باستحالة الطفرة في كل امر تدريجي. ولا فرق بين حكمه باستحالة الطفرة في المسافة الخارجية وبين الطفرة في الاجتهاد في أبواب الفقه، وكما أن الطفرة في المسافات محال لاستلزامها الخلف، من ناحية فرض كون الحصول في المكان الأخير متوقفا على الحصول قبله في المكان المتقدم عليه، أو لزوم حصول المعلول من دون بعض ما تتوقف عليه علته، فان الحصول في المكان المتقدم من بعض ما يتوقف عليه الحصول في المكان المتأخر، والحال كذلك في كل امر تدريجي.
 ومما ذكرنا يظهر: ان الطفرة محال في حصول الاجتهاد المطلق من دون حصول التجزي قبله لكون كل منهما أمرا تدريجيا.
 واما كون الاجتهاد تدريجيا فلما أشرنا اليه من أن استنباط بعض الأحكام يتوقف على مسائل تتوقف بعضها على بعض، فان استنباط حكم الكر يتوقف على معرفة
بها من الإحاطة بمداركه، كما إذا كانت هناك ملكة الاستنباط في جميعها، ويقطع بعدم دخل ما في سائرها به أصلا، أو لا يعتني باحتماله لأجل الفحص بالمقدار اللازم الموجب للاطمئنان بعدم دخله، كما في الملكة المطلقة، بداهة أنه لا يعتبر في استنباط مسألة معها من الاطلاع فعلا على مدارك جميع المسائل، كما لا يخفى (1).
____________________
 من هذه الملكات لأنها بسيطة لا تتثنى ولا تتكرر، وإلا فتعدد البسايط كالمجردات مما لا ريب فيه.
 (1) ظاهر عبارة المتن الإشارة إلى اشكال واحد، إلا انه يمكن ارجاعها إلى اشكالين:
 الأول: من ناحية بساطة الملكة، بدعوى ان الاجتهاد هو ملكة يقتدر بها على استنباط الاحكام، وحيث إن الملكة من البسايط والبسيط لا يعقل ان يتجزي، لوضوح ملازمة التجزية للتركيب، ولا يتثنى لان الثاني اما ان يكون مما يرتبط بالأول فيكون لازمه التركيب، واما ان لا يرتبط به فهو بسيط آخر في قباله، واما الارتباط بنحو الشرطية فغير مناف للبساطة، لبداهة ان الشرط خارج عما به قوام الذات، فلذا كان غير مناف للبساطة. فان حصلت هذه الملكة فلابد وأن تكون هي الاجتهاد المطلق وهي التي يقتدر بها على استنباط جميع الأحكام، ولازم هذا عدم امكان تجزي الاجتهاد، لان لازم تجزيه تجزي الملكة، وقد عرفت انها بسيطة لا تتجزى، لبداهة انه لو تجزى الاجتهاد لكانت الملكة مركبة مما يقتدر به على استنباط بعض الأحكام ومما يقتدر به على أكثر من ذلك وهو استنباط جميع الأحكام، بل لو كان التجزي ممكنا للزم تركب الملكة من اجزاء عددها بقدر أبواب الفقه بل بقدر احكامه.
 فاتضح عدم امكان تجزي الاجتهاد، لأن لازم امكانه امكان تجزي الملكة، وحيث انها من البسايط لا يعقل تجزيها، فلا يعقل امكان تجزي الاجتهاد لأن ما يستلزم المحال محال.
الثاني: في حجية ما يؤدي إليه على المتصف به، وهو أيضا محل الخلاف، إلا أن قضية أدلة المدارك حجيته، لعدم اختصاصها بالمتصف بالاجتهاد المطلق، ضرورة أن بناء العقلاء على حجية الظواهر مطلقا، وكذا ما دل على حجية الخبر الواحد، غايته تقييده بما إذا تمكن من دفع معارضاته كما هو المفروض (1).
____________________
 ((بداهة انه لا يعتبر في استنباط مسألة معها)) أي انه لا يعتبر مع تحقق الملكة المطلقة في استنباط ما يتعلق ببعض الأبواب ((من الاطلاع فعلا على مدارك جميع المسائل)).
 (1) بعد الفراغ من الكلام في الموضع الأول - وهو امكان تجزي الاجتهاد - أشار إلى الموضع الثاني: وهو كون رأي المتجزي حجة عليه أم لا؟... وقد وقع الخلاف فيه، إلا ان الصحيح هو حجية رأي المتجزي عليه فيما أدى اليه نظره.
 وبيان ذلك: ان الأصل وان كان عدم الحجية في غير مورد القطع بالحكم، إلا ان أدلة المدارك مختلفة: منها بناء العقلاء، ومنها الجعل الشرعي المستفاد من الأدلة القطعية، وكلها تدل على حجية رأي المتجزي بالنسبة إلى نفسه. اما ما كانت حجيته ببناء العقلاء كحجية الظواهر فان بناء العقلاء قد تم على الاخذ بالظاهر غير مقيد بقيد أصلا، فان الظاهر كما هو حجة عندهم للمتصف بالاجتهاد المطلق، كذلك هو حجة عند العقلاء للمتصف بالتجزي، ولا فرق عندهم في حجية الظاهر بين شخص وشخص، وانه كما لا فرق عندهم بين ظاهر وظاهر كذلك لا فرق عندهم فيمن قام عنده الظاهر، سواءا كان مجتهدا مطلقا أو متجزيا.
 واما ما كان حجة بالجعل من الشارع كحجية الخبر الواحد فإنه أيضا لا تقييد فيه، بل هو مطلق من حيث الاجتهاد المطلق والمتجزي، فان آية النبأ تدل على حجية الخبر لمن جاءه النبأ مطلقا غير مقيد بقيد من حيث اطلاق الاجتهاد وتجزيه. نعم حيث إن أدلة حجية الخبر خرج عنها مورد التعارض فان القاعدة الأولى في المتعارضين هي عدم حجيتهما في مدلولهما المطابقي، والقاعدة الثانية في الخبرين المتعارضين من الترجيح أو التخيير تتوقف على معرفة ما به
الثالث: في جواز رجوع غير المتصف به إليه في كل مسألة اجتهد فيها، وهو أيضا محل الاشكال، من أنه من رجوع الجاهل إلى العالم، فتعمه أدلة جواز التقليد، ومن دعوى عدم إطلاق فيها، وعدم إحراز أن بناء العقلاء أو سيرة المتشرعة على الرجوع إلى مثله أيضا، وستعرف إن شاء الله تعالى ما هو قضية الأدلة (1).
____________________
 الترجيح ثم التخيير أو التخيير مطلقا. وعلى كل فحجية الخبر بالفعل تتوقف على دفع ما يعارضه، فلابد من فرض قدرة المتجزي على دفع ما يعارض الخبر في مقام كونه حجة بالفعل.
 والحاصل: ان أدلة حجية الخبر الأولية الدالة على حجية الخبر لمن جاءه النبأ وان كانت مطلقة، إلا انها مقيدة بان حجية الخبر بالفعل تتوقف على دفع ما يعارض حجيته، فلابد من فرض قدرة المتجزي على دفع ما يعارض حجيته. وقد أشار إلى أن بناء العقلاء قائم على ما يشمل المتجزي بقوله: ((ضرورة ان بناء العقلاء... إلى آخر الجملة)) وأشار إلى دلالة الأدلة اللفظية على ما يشمله أيضا بقوله: ((وكذا ما دل على حجية الخبر الواحد)) وأشار إلى أن حجية الخبر الخارج عنها التعارض لابد للمتجزئ عند وجود المعارض للخبر من القدرة على دفع ما يعارض حجيته بالفعل بقوله: ((غايته تقييده بما إذا تمكن... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا هو الموضع الثالث: وهو جواز تقليد المتجزئ ورجوع غيره اليه. ولا يخفى ان الكلام في جواز تقليد المتجزئ وعدمه انما هو بحسب ما تقتضيه الأدلة.
 اما تقليد الجاهل له العاجز عن معرفة ما تقتضيه الأدلة فسيأتي الكلام فيه في مباحث التقليد وان اللازم على الجاهل العاجز في تقليده، ابتداءا هو الرجوع إلى الأعلم فضلا عن المتجزئ، لان التقليد لا يكون بالتقليد، وحيث إن المقلد عاجز عن معرفة حكمه في التقليد فعليه ان يعمل بالاحتياط، وأمره في المقام دائر بين التخيير والتعيين. ولما كان الأعلم مما يجوز تقليده قطعا بخلاف غيره حيث يحتمل عدم
وأما جواز حكومته ونفوذ فصل خصومته فأشكل، نعم لا يبعد نفوذه فيما إذا عرف جملة معتدا بها واجتهد فيها، بحيث يصح أن يقال في حقه عرفا أنه ممن عرف أحكامهم، كما مر في المجتهد المطلق المنسد عليه باب العلم والعلمي في معظم الاحكام (1).
____________________
 والعارف بالاحكام والفقيه، وشمول هذه العناوين للمتجزئ محل اشكال. وقد أشار إلى الوجه في عدم جواز تقليد المتجزئ ان أدلة التقليد اللفظية لا اطلاق فيها يشمل تقليد المتجزئ، وغير اللفظية لم يحرز قيامها بالخصوص على الرجوع إلى المتجزئ، لان شمول بناء العقلاء والسيرة غير معلوم أيضا بقوله: ((ومن دعوى عدم اطلاق فيها)) أي في أدلة التقليد، وظاهره منع الاطلاق في الأدلة اللفظية. وأشار إلى عدم قيام بناء العقلاء ولا سيرة المتشرعة على الرجوع إلى المتجزئ بقوله: ((وعدم احراز ان بناء العقلاء أو سيرة المتشرعة على الرجوع إلى مثله)).
 واما الفطرة فالمناقشة فيها من جهات: أولا: انه لا دليل على إمضائها بما هي فطرة. وثانيا: ان الفطرة ليست هي إلا السيرة. وثالثا: يجري فيها ما ذكرنا من المناقشة في سيرة المتشرعة وبناء العقلاء، ولعله لذلك لم يشر إليها في المتن.
 (1) هذا هو الموضع الرابع: وهو حكومة المتجزئ ونفوذ قضائه على المتنازعين.
 ولا يخفى ان الوجه في كونه أشكل من جواز تقليده، لان أدلة التقليد غير منحصرة بالأدلة اللفظية كما أشرنا إليها - وسيأتي ذكرها إن شاء الله تعالى - بخلاف حكومته ونفوذ قضائه فإنها منحصرة بالأدلة اللفظية كالمقبولة وأمثالها، وقد عرفت المناقشة فيها من حيث إن الموضوع للحكومة فيها هو عنوان العلماء وعنوان العارف والفقيه، ولا اطلاق لها بحيث يشمل المتجزئ مطلقا حتى من استنبط بابا أو بعض باب من أبواب الفقه. نعم يمكن ان يقال: ان بعض افراد المتجزئ له منصب القضاء وهو من استنبط حكم جملة من أبواب الفقه، بحيث يصدق عليه عرفا انه من العلماء
فصل لا يخفى احتياج الاجتهاد إلى معرفة العلوم العربية في الجملة ولو بأن يقدر على معرفة ما يبتني عليه الاجتهاد في المسألة، بالرجوع إلى ما دون فيه، ومعرفة التفسير كذلك وعمدة ما يحتاج إليه هو علم الأصول، ضرورة أنه ما من مسألة الا ويحتاج في استنباط حكمها إلى قاعدة أو قواعد برهن عليها في الأصول، أو برهن عليها مقدمة في نفس المسألة الفرعية، كما هو طريقة الاخباري (1)، وتدوين تلك القواعد المحتاج إليها ____________________
 وانه عارف بأحكامهم، ويكون حاله حال المجتهد المنسد عليه باب العلم فيما إذا كان عارفا بجملة من الاحكام.
 والى هذا أشار بقوله: ((نعم لا يبعد... إلى آخر كلامه)) وقد مر الكلام والاشكال فيه، ولكنه ينبغي ان لا يخفى ان المتجزئ الذي عرف الاحكام التي يتعلق بها القضاء لا ينبغي الاشكال في صحة حكومته، لما مر من أن الظاهر أنه من باب الطريقية، والعارف بالاحكام التي يتعلق بها القضاء مشمول للأدلة اللفظية، لأن اطلاق العارف بالاحكام يشمل العارف بالاحكام التي يتعلق بها القضاء. والحاصل انه إذا كان الامر من باب الموضوعية وان المدار على صدق معرفته بجملة من الاحكام، فالعارف بجملة الاحكام التي يتعلق بها القضاء يصدق عليه انه عارف بأحكامهم، وان كان من باب الطريقية فمعرفة الاحكام التي يتعلق بها القضاء مما تشمله الأدلة الدالة على جعل من له حق فصل الخصومات.
 (1) هذا الفصل لبيان ما يحتاج اليه الاجتهاد من العلوم.
 واحتياجه إلى علم النحو واضح، لان معرفة معنى الكلام العربي موقوف على معرفة حركات أواخر الكلمة من كون الفاعل مرفوعا والمفعول منصوبا، وحيث لا تظهر الحركة على آخر الكلمة كما إذا كانت مقصورة أو مبنية لابد - مثلا - من تقديم الفاعل وتأخير المفعول.
على حدة لا يوجب كونها بدعة، وعدم تدوينها في زمانهم (عليهم السلام) لا يوجب ذلك، وإلا كان تدوين الفقه والنحو والصرف بدعة (1).
____________________
 وقد أشار إلى توقف الاجتهاد على معرفة النحو والصرف والمعاني والبيان واللغة من العلوم العربية بقوله: ((لا يخفى احتياج الاجتهاد إلى معرفة العلوم العربية في الجملة... إلى آخر الجملة)). وأشار إلى احتياجه إلى علم التفسير بقوله: ((ومعرفة التفسير كذلك)). وأشار إلى أن عمدة ما يحتاج اليه الاجتهاد هو علم الأصول بقوله: ((وعمدة ما يحتاج اليه هو علم الأصول)). وأشار إلى الوجه في كونه هو عمدة ما يحتاج اليه الاجتهاد بقوله: ((ضرورة انه ما من مسألة إلا ويحتاج في استنباط حكمها إلى قاعدة... إلى آخر كلامه)).
 (1) لا يخفى ان الاجتهاد يتوقف على معرفة علم الأصول، اما ذكر المسائل الأصولية على حدة أو في نفس علم الفقه - بان يذكر في كل مسألة فقهية المسألة الأصولية التي تتوقف عليها - فمما لا ربط له بما يتوقف عليه الاجتهاد، لبداهة ان المتوقف عليه الاجتهاد هو العلم، والإحاطة بالمسائل الأصولية أينما ذكرت اما كونها مذكورة على حدة أو في نفس أبواب الفقه فلا تعلق له بما يتوقف عليه الاجتهاد. ولاجل ذلك خالف الأخباريون في تدوين علم الأصول على حدة، وذهب بعضهم إلى حرمة تدوينه على حدة بدعوى انه بدعة. وقد أشار إلى هذه الدعوى والجواب عنها حلا بقوله: ((وتدوين تلك القواعد المحتاج إليها على حدة لا يوجب كونها بدعة)) والظاهر أن المراد من دعوى البدعة هو انه لم يكن على عهد الرسول صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة عليهم السلام.
 ولا يخفى ان مثل هذه التوهمات لا ينبغي ذكرها والجواب عنها لأنها أشبه بالخرافات... وعلى كل فقد أجاب المصنف عنها بجوابين حلا ونقضا:
 اما الجواب الحلي: فان البدعة هي ادخال ما ليس من الدين واحداثه في الدين بعنوان كونه امرا دينيا، وليس ذكر كل ما ليس بمذكور سابقا هو بدعة، فكون
وبالجملة لا محيص لأحد في استنباط الاحكام الفرعية من أدلتها إلا الرجوع إلى ما بنى عليه في المسائل الأصولية، وبدونه لا يكاد يتمكن من استنباط واجتهاد، مجتهدا كان أو أخباريا (1).
نعم يختلف الاحتياج إليها بحسب اختلاف المسائل والأزمنة والاشخاص، ضرورة خفة مؤونة الاجتهاد في الصدر الأول، وعدم ____________________
 تدوين علم الأصول لم يكن سابقا لا يكون ذكره وتدوينه على حدة بدعة، فان تدوينه على حدة ليس إلا لكونه محتاجا إلى معرفته، وتدوينه على حدة أسهل للاطلاع عليه من ذكر كل مسألة منه مع ما يناسبها من أبواب الفقه، وليس تدوينه على حدة بعنوان كونه أمرا دينيا حتى يكون بدعة.
 وبقوله: ((لا يوجب كونها بدعة)) أشار إلى الجواب الحلي.
 واما الجواب النقضي: فبأنه لو كان تدوين الأصول على حدة بدعة لأنه احداث ما لم يكن في الدين لكان تدوين علم الفقه وعلم النحو والصرف أيضا بدعة، لان الفقه وان كان موجودا على عهد النبوة إلا انه لم يكن مدونا، فتدوينه يقتضي ان يكون بدعة على مذاق هؤلاء، لأنها لم تكن على عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
 وقد أشار إلى ذلك بقوله: ((وإلا كان تدوين الفقه والنحو والصرف بدعة)).
 (1) حاصله: انه لا خلاف بين المجتهدين والاخباريين في الحاجة إلى علم الأصول، لضرورة توقف استنباط الحكم الفرعي عليه، وانما الخلاف منهم في تدوينه على حدة، فكل مستنبط للحكم محسوس له الاحتياج إلى علم الأصول سواء كان من المجتهدين أو من الأخباريين، ولذلك كان لا محيص عن الإحاطة به ومعرفته معرفة تامة على نحو يكون على يقين مما تقتضيه المسائل الأصولية في مقام الاستنباط أو التطبيق. وقد أشار إلى ضرورة الحاجة إلى علم الأصول وانه لا خلاف في أصل الحاجة اليه بقوله: ((وبالجملة لا محيص لأحد في استنباط الاحكام الفرعية... إلى آخر كلامه)).
حاجته إلى كثير مما يحتاج إليه في الأزمنة اللاحقة، مما لا يكاد يحقق ويختار عادة إلا بالرجوع إلى ما دون فيه من الكتب الأصولية (1).
____________________
 (1) حاصله: ان الحاجة إلى علم الأصول مختلفة من نواح ثلاث: من حيث نفس المسائل، ومن حيث الأزمنة، ومن حيث الاشخاص.
 اما اختلاف الحاجة إلى علم الأصول من ناحية نفس المسائل، فلوضوح ان بعض المسائل واضحة لسهولة المدرك فيها، كالمسائل التي فيها - مثلا - اخبار من دون معارض فإنها لا تحتاج إلى أكثر من حجية الظواهر وحجية الخبر الواحد، وبعضها غامضة لصعوبة المدرك فيها كالمسائل الفرعية المبتنية على بعض المسائل الأصولية الدقيقة، كالفروع المبتنية على  مسألة جواز اجتماع الأمر والنهي وعدم جوازه، وعلى صحة الترتب وعدم صحته.
 واما الاختلاف من حيث الأزمنة فلان تطور البحث - مثلا - في بعض المسائل في الأزمنة اللاحقة مما أوجب صعوبة الاجتهاد، بخلافه في الأزمنة السابقة حيث إن البحث فيها كان خفيفا في تلك الأزمنة، فان مثل مسألة الاستصحاب المدرك فيها في الزمن السابق كان اما بناء العقلاء أو الظن، اما في الأزمنة اللاحقة فان المدرك فيها هي الاخبار، ولذلك تشعبت الأقوال فيه، مضافا إلى تنقيح المتأخرين لمورد مجراه واختلافهم فيه. وكمسألة مقدمة الواجب فان الظاهر من صاحب المعالم كونها لفظية، وعند المتأخرين من المسائل العقلية، وان المدرك لوجوبها وعدم وجوبها هو حكم العقل بالملازمة بين وجوب الشيء ووجوب مقدمته، وعدم حكمه بالملازمة بينهما.
 واما الاختلاف من حيث الاشخاص، فلبداهة اختلاف الاشخاص من ناحية سرعة الالتفات وبطئه، ومن ناحية سرعة الجزم بالشيء وعدمه، ومن ناحية بعد النظر وعمقه وقصره وبساطته.
فصل اتفقت الكلمة على التخطئة في العقليات، واختلفت في الشرعيات، فقال أصحابنا بالتخطئة فيها أيضا، وأن له تبارك وتعالى في كل مسألة حكما يؤدي إليه الاجتهاد تارة وإلى غيره أخرى. وقال مخالفونا بالتصويب، وأن له تعالى أحكاما بعدد آراء المجتهدين، فما يؤدي إليه الاجتهاد هو حكمه تبارك وتعالى (1)، ولا يخفى أنه لا يكاد يعقل ____________________
 وقد أشار المصنف إلى جهة الاختلاف في الحاجة إلى الأصول من ناحية الموارد الثلاثة بقوله: ((نعم يختلف الاحتياج إليها)) أي ان أدلة الاحكام الفرعية وهي المسائل الأصولية ((بحسب اختلاف المسائل والأزمنة والاشخاص)) كما عرفت. وأشار إلى الوجه في الحاجة إلى الأصول من حيث الأزمنة بقوله: ((ضرورة خفة مؤونة الاجتهاد في الصدر الأول... إلى آخر كلامه)).
 (1) هذا الفصل للبحث في التخطئة والتصويب. والمراد من التخطئة هو انه هناك واقع يصيبه من يصيبه ويخطئه من يخطئه، والمراد من التصويب انه ليس هناك واقع غير ما أدى اليه النظر، ولذلك وقع الاتفاق على التخطئة في العقليات، لوضوح ان المسائل العقلية ككون الممكن محتاجا إلى العلة فإنها مسألة لها واقع يصيبه من يصيبه ويخطئه من يخطئه، ومثلها كل المسائل العقلية، ولم يتوهم أحد التصويب فيها، وإلا لانسد باب البرهان من رأس، وكانت العلوم العقلية المحضة لغوا، وكذلك ساير العلوم المحتاجة إلى البرهان كالرياضيات وغيرها من العلوم، وعلى كل فالتخطئة فيها من المسلمات بل من البديهيات.
 وانما الخلاف في خصوص الحكم الشرعي.. فذهب أصحابنا وهم علماء الشيعة قاطبة إلى التخطئة، وان هناك حكما شرعيا واحدا واقعيا يشترك فيه الجاهل والعالم، يصيبه من يصيبه من المجتهدين ويخطئه من يخطئه منهم.
الاجتهاد في حكم المسألة إلا إذا كان لها حكم واقعا، حتى صار المجتهد بصدد استنباطه من أدلته، وتعيينه بحسبها ظاهرا (1)، فلو كان غرضهم ____________________
 وقال علماء العامة بالتصويب (1) وانه ليس هناك حكم واحد مشترك في الواقع، بل الحكم الواقعي هو ما أدى اليه نظر المجتهد، وعليه فكل مجتهد مصيب، إذ لا واقع هناك الا ما أدى اليه نظره، ولازم ذلك ان يكون لله تعالى أحكام واقعية بقدر آراء المجتهدين متناقضة تارة ومتضادة أخرى.
 وقد أشار إلى الاتفاق على التخطئة في العقليات بقوله: ((اتفقت الكلمة على التخطئة في العقليات)) وأشار إلى أن محل الخلاف في التخطئة والتصويب هو الحكم الشرعي بقوله: ((واختلفت في الشرعيات)) وأشار إلى أن مذهب الشيعة هو التخطئة بقوله: ((فقال أصحابنا بالتخطئة فيها)) أي في الشرعيات ((و)) معناه هو ((ان له تبارك وتعالى في كل مسألة حكما)) واحدا واقعيا مشتركا بين الجاهل والعالم يصيبه ((ويؤدي اليه الاجتهاد تارة)) ويخطئه ((و)) يؤدي ((إلى غيره أخرى)).
 وأشار إلى مذهب العامة القائلين بالتصويب بقوله: ((وقال مخالفونا بالتصويب)). والى لازمه أشار بقوله: ((وان له تعالى احكاما)) واقعية متعددة ((بعدد آراء المجتهدين فما يؤدي اليه الاجتهاد هو حكمه تبارك وتعالى)) واقعا.
 (1) توضيحه: ان التصويب الذي ذهب اليه العامة فيه احتمالان، وجامعهما ان يكون لله أحكام واقعية بقدر آراء المجتهدين:
 الأول: ان لا يكون لله في الواقعة حكم قبل أداء نظر المجتهد، وانما يكون له تعالى الحكم في الواقعة بعد أداء نظر المجتهد إلى الحكم، وهذا محال من جهات:
 (1) وينبغي ان لا يخفى ان أصل مسألة التصويب للنصرانية اخترعوها خدمة للبابوات، وهم قالوا إن يد الله مع الكنيسة، واقتفى أثرهم علماء العامة وهي - أيضا - على ما أظن خدمة للخليفة وذوي السلطان، وان كل ما يقولونه ويفعلونه وان كان متناقضا هو حق (منه قدس سره).
من التصويب هو الالتزام بإنشاء أحكام في الواقع بعدد الآراء بأن تكون الاحكام المؤدي إليها الاجتهادات أحكاما واقعية كما هي ظاهرية فهو وإن كان خطأ من جهة تواتر الاخبار، وإجماع أصحابنا الأخيار على أن له تبارك وتعالى في كل واقعة حكما يشترك فيه الكل، إلا أنه غير محال، ولو كان غرضهم منه الالتزام بإنشاء الاحكام على وفق آراء الاعلام بعد الاجتهاد، فهو مما لا يكاد يعقل، فكيف يتفحص عما لا يكون له عين ولا أثر، أو يستظهر من الآية أو الخبر (1)، إلا أن يراد التصويب بالنسبة ____________________
 وقد أشار إلى محالية التصويب بالمعنى المذكور اما من حيث الجهات الثلاث أو من حيث بعضها بقوله: ((ولا يخفى انه لا يكاد يعقل الاجتهاد)) وهو حصول الظن للمجتهد أو القطع ((في حكم المسألة الا إذا كان لها حكم واقعا)) متقدم على الظن به أو القطع به، لبداهة انه لابد وأن يكون هناك حكم واقعي معلوم أصل تحققه للمجتهد، فيكون بصدد الوصول اليه واستنباطه حتى يمكن ان يحصل له الظن أو القطع به، وما ذكرنا هو معنى قوله (قدس سره): ((حتى صار المجتهد بصدد استنباطه من أدلته وتعيينه بحسبها)) أي بحسب أدلته ((ظاهرا)) حيث يكون ظانا به وواقعا بحسب نظره حيث يكون قاطعا به.
 (1) هذا هو الاحتمال الثاني للتصويب، وحاصله: ان يكون المراد بالتصويب هو تقدم الحكم على الظن من المجتهد به، وحينئذ يكون لازم قولهم كل مجتهد مصيب هو انشاء أحكام واقعية بعدد آراء المجتهدين. ولا يخفى ان التصويب بهذا المعنى لا يستلزم محالا من المحالات المتقدمة، لأنها انما تلزم حيث يفرض تأخر الحكم الواقعي عن رأي المجتهد. إلا انه باطل لتواتر الاخبار وقيام الاجماع القطعي على أن الحكم الواقعي واحد وهو مشترك بين الكل.
 ولازم التصويب بهذا المعنى تعدد الحكم وعدم اشتراكه بين الكل، بل لكل واحد حكم واقعي. ولا يخفى ان لازمه جعل أحكام واقعية متضادة تارة كما إذا
إلى الحكم الفعلي، وأن المجتهد وإن كان يتفحص عما هو الحكم واقعا وإنشاء، إلا أن ما أدى إليه اجتهاده يكون هو حكمه الفعلي حقيقة، وهو مما يختلف باختلاف الآراء ضرورة، ولا يشترك فيه الجاهل والعالم بداهة، وما يشتركان فيه ليس بحكم حقيقة بل إنشاءا، فلا استحالة في التصويب بهذا المعنى، بل لامحيص عنه في الجملة بناءا على اعتبار الاخبار من باب السببية والموضوعية كما لا يخفى (1)، وربما يشير إليه ما ____________________
 آراء الاعلام بعد الاجتهاد)) كما عرفت في الاحتمال الأول ((فهو مما لا يكاد يعقل... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا المعنى الثالث من التصويب، وهو ليس في الحكم الواقعي بل هو في الحكم الظاهري الفعلي. وبيانه: انه هناك حكم واقعي واحد منبعث عن المصلحة الواقعية الداعية له وهو الذي يشترك فيه الجاهل والعالم، وبعد التفحص عنه وأداء نظر المجتهد اليه بحسب الطريق الذي يراه فيؤدي اجتهاده إلى الظن بالحكم الواقعي.
 وينسب إلى المشهور ان المستفاد من أدلة اعتبار بعض الظنون هو جعل الشارع لحكم ظاهري على طبق ما أدى اليه ظن المجتهد، وكون هذا تصويبا انما هو لأجل ان في مرحلة الظاهر أحكاما متعددة على قدر آراء المجتهدين لا في مرحلة الواقع، بل في مرحلة الواقع ليس هناك إلا حكم واحد مشترك. نعم الاحكام الظاهرية ليست احكاما مشتركة لفرض تعددها بتعدد آراء المجتهدين. وحيث كان الالتزام بالحكم الظاهري المتعدد والحكم الواقعي الواحد المشترك يلزمه ان يكون لكل واقعة حكمان حكم واقعي وحكم ظاهري، واجتماع الحكمين في موضوع واحد لازمه اجتماع المثلين ان كانا من طبيعة واحدة كوجوبين، واجتماع الضدين ان كانا من طبيعتين كوجوب وحرمة.. فلذا كان لهم مسلكان في دفع هذا المحذور، وهو محذور الجمع بين الحكم الواقعي والظاهري، وقد تقدم الكلام فيه في مبحث الظن أيضا:
اشتهرت بيننا أن ظنية الطريق لا تنافي قطعية الحكم (1).
____________________
 الوجه في قوله في الجملة - هو انه بناءا على ما نسب إلى المشهور من السببية والموضوعية في الطرق لا مناص من الالتزام بكون الحكم الواقعي الإنشائي هو الحكم الواحد المشترك، وبتعدد الحكم الفعلي غير المشترك بتعدد آراء المجتهدين - بقوله: ((بناءا على اعتبار الاخبار من باب السببية والموضوعية)).
 (1) توضيحه: ان العبارة المعروفة عنهم - وهي ان ظنية الطريق لا تنافي قطعية الحكم - يحتمل فيها معنيان:
 الأول: ما ينسب إلى المشهور من جعل الحكم الفعلي على طبق ما أدى اليه الطريق، بان يكون المراد من الحكم ظاهره، وعلى هذا يكون معنى العبارة: ان كون الظن المتعلق بالحكم الواقعي ظنيا لا ينافي القطع بالحكم، وهو الحكم الفعلي المجعول على طبق ما أدى اليه الطريق، ولازمه ما ذكرنا من تعدد الأحكام الفعلية الظاهرية بعدد الطرق وآراء المجتهدين.
 الثاني: ان يكون المراد بالحكم هو الحجة والوظيفة الفعلية، ويكون المراد من العبارة المذكورة هو ان ظنية الطريق المتعلق  بالحكم الواقعي لا ينافي القطع بان الوظيفة الفعلية هو العمل على طبق الطريق ورأي المجتهد.
 وربما يكون المعنى الأول أظهر من الثاني، لظهور لفظ الحكم في الحكم لا في الوظيفة والحجية، ولان لازم التفسير الثاني هو القطع بجعل الطريق، ولا مجال لتوهم المنافاة بين كون الطريق ظنيا وكونه مقطوعا بجعله واعتبار طريقيته، بل لابد من القطع بجعله واعتباره، لان الظن بما هو ظن ليس بحجة ما لم يقطع باعتباره، ولا يعقل ثبوت اعتباره بالظن للزوم التسلسل لان حكم الأمثال على السواء، بخلافه على المعنى الأول فان وجه التوهم هو كون الطريق المتعلق بالحكم ظنيا فكيف يكون الحكم قطعيا؟
نعم بناءا على اعتبارها من باب الطريقية، كما هو كذلك، فمؤديات الطرق والامارات المعتبرة ليست بأحكام حقيقة نفسية، ولو قيل بكونها أحكاما طريقية، وقد مر غير مرة إمكان منع كونها أحكاما كذلك أيضا، وأن قضية حجيتها ليس إلا تنجيز مؤدياتها عند إصابتها، والعذر عند خطئها، فلا يكون حكم أصلا إلا الحكم الواقعي، فيصير منجزا فيما قام عليه حجة من علم أو طريق معتبر، ويكون غير منجز بل غير فعلي فيما لم تكن هناك حجة مصيبة، فتأمل جيدا (1).
____________________
 والجواب عنه: ان ظنية الطريق المتعلق بالحكم الواقعي لا تنافي قطعية الحكم المجعول على طبق مؤدى الطريق. والله العالم.
 وعلى كل فحيث لا صراحة في العبارة المذكورة في أحد المعنيين، لذا قال (قدس سره): ((ربما يشير اليه)) أي ربما يشير إلى ما ذكره من المعنى الثالث للتصويب الذي لابد منه بناءا على السببية والموضوعية في الطرق ((ما اشتهرت بيننا)) وهي العبارة المعروفة المشهورة ((ان ظنية الطريق لا تنافي قطعية الحكم)).
 (1) قد عرفت التصويب بالمعنى الثالث، وانه لابد من الالتزام به بناءا على الجعل في الطرق من باب السببية، وانه مع الحكم الواقعي الانشائي تكون هناك أحكام فعلية ظاهرية متعددة بعدد آراء المجتهدين.
 ولكنه لما كان المختار للمصنف في جعل الطرق هو جعل الحجية - لاجعل الحكم النفسي الثانوي الموضوعي على طبق مؤدى الطريق كما نسب إلى المشهور، ولا جعل الحكم الطريقي - فلا يكون هناك حكم غير الحكم الواقعي الواحد المشترك بين العالم والجاهل لا نفسي ولا طريقي، فلا يكون مجال للتصويب بالمعنى الثالث، وان كان ليس بمحال ولا باطل، لكنه حيث لا حكم في مرحلة الظاهر وليس هناك غير الحكم الواقعي حكم أصلا فلا وجه للالتزام بالتصويب المذكور، لعدم الحكم المتعدد لا في الواقع ولا في الظاهر، بل ليس هناك - بناءا على أن المجعول هو الحجية -
فصل إذا اضمحل الاجتهاد السابق بتبدل الرأي الأول بالآخر أو بزواله بدونه، فلا شبهة في عدم العبرة به في الاعمال اللاحقة، ولزوم اتباع الاجتهاد اللاحق مطلقا أو الاحتياط فيها (1)، وأما الأعمال السابقة ____________________
 الامارات ((ليست إلا تنجيز مؤدياتها عند اصابتها والعذر عند خطئها فلا يكون)) هناك ((حكم أصلا الا الحكم الواقعي فيصير)) الحكم الواقعي ((منجزا فيما قام عليه حجة من علم أو طريق معتبر)) لان المجعول في الطريق المعتبر هو آثار العلم ((ويكون)) الحكم الواقعي ((غير منجز بل غير فعلي)) لقوله هنا بكون الحكم الواقعي انشائيا ((فيما)) إذا أخطأه الطريق و ((لم تكن هناك حجية مصيبة)) للواقع.
 (1) لا يخفى انه قد توهم عدم الفرق بين هذه المسألة ومسألة الاجزاء، وان الكلام في هذه المسألة بعد الكلام في مسألة الاجزاء هو من التكرار.
 ولعل منشأ التوهم ان اضمحلال الرأي السابق مع تبدله برأي آخر أو مع عدم تبدله بل بمجرد زوال الرأي السابق مرجعه إلى انكشاف الخلاف، فإنه في الاجزاء في الامر الظاهري بعد انكشاف الخلاف واضمحلال الرأي السابق هما متفقان، لان في كل منهما انكشاف الخلاف.
 ولكنه توهم فاسد، لوضوح ان الكلام في مسألة الاجزاء في بعض مقاماته بفرض عدم اضمحلال الرأي السابق، كما في اجزاء الامر الاضطراري بعد ارتفاع الاضطرار في الوقت أو في خارجه. هذا أولا.
 وثانيا: ان النسبة بين العنوانين عموم من وجه، لصدق مسألة الاجزاء في مسألة اجزاء الامر الاضطراري عن الامر الواقعي من دون اضمحلال الرأي بل من جهة ارتفاع الاضطرار، وصدق هذه المسألة في العقود والايقاعات لان موضوع مسألة الاجزاء في الامر التكليفي لا فيما يعم الوضع، وتصادقهما في الامر الظاهري بعد انكشاف الخلاف، فان انكشاف الخلاف في الامر الظاهري لازمه تبدل
الواقعة على وفقه المختل فيها ما اعتبر في صحتها بحسب هذا الاجتهاد، فلابد من معاملة البطلان معها (1) فيما لم ينهض دليل على صحة العمل فيما إذا اختل فيه لعذر ____________________
 فإنه مع فرض التوقف فعلا في التعيينية والتخييرية لابد من الاحتياط باتيان الجمعة لاحتمال وجوبها التعييني، بناءا على لزوم الاحتياط فيما إذا دار الامر بين التعيين والتخيير.
 وقد أشار إلى عدم الاشكال - في عدم الاعتناء بالرأي السابق بعد التبدل بالنسبة إلى الاعمال اللاحقة - بقوله: ((فلا شبهة في عدم العبرة به)) أي بعدم العبرة بالرأي السابق بعد التبدل ((في الاعمال اللاحقة)) وهو واضح كما عرفت. وأشار إلى لزوم اتباع الرأي اللاحق - فيما إذا تبدل رأيه إلى حكم في اللاحق مخالف للحكم السابق سواءا كان الرأي قطعيا أو ظنيا، وسواءا كان الرأي اللاحق أيضا قطعيا أو ظنيا - بقوله: ((ولزوم اتباع الاجتهاد اللاحق مطلقا)) وقد عرفت وجه الاطلاق. وأشار إلى عدم اتباع الرأي السابق - فيما إذا تبدل رأيه إلى محض ارتفاع الحكم السابق مع التوقف في اللاحق بحيث حكمه الاحتياط لاحقا فلابد من العمل بالاحتياط في اللاحق - بقوله: ((أو الاحتياط فيها)) أي في الاعمال اللاحقة.
 (1) قد عرفت عدم العبرة بالرأي السابق بالنسبة إلى الاعمال اللاحقة بعد تبدل الرأي. ولكن في الأعمال السابقة بعد تبدل رأي المجتهد فيها فهل يحكم ببطلانها ولزوم الإعادة أو القضاء في العبادات؟ أو يحكم بصحتها ومضيها وان تبدل الرأي فيها؟ ومثلها المعاملات فهل يحكم ببطلانها وعدم ترتب الأثر أم لا؟
 ففيما إذا كان رأيه السابق - مثلا - عدم وجوب السورة فصلى من غير سورة هو أو مقلدوه، ثم تبدل رأيه إلى وجوبها، فهل تجب الإعادة في الوقت والقضاء في خارجة أم لا؟ وفيما إذا كان رأيه صحة العقد بالفارسية، فعقد عقدا بالفارسية بان زوج أو تزوج بالعقد الفارسي ثم تبدل رأيه إلى بطلان العقد بالفارسي ولزوم كونه
، كما نهض في الصلاة وغيرها، مثل لا تعاد، ____________________
 فان الحكم الطريقي معناه اما انشاء الطلب بداعي تنجيز الواقع، أو انه انشاء الطلب بداعي جعل الحكم بعنوان انه ايصال الواقع، فان أصاب الطريق الواقع فهناك حكم وان أخطأ الطريق الواقع فلا حكم، وحيث إن المفروض قيام الامارة المعتبرة على خلاف الحكم السابق فلازمه انه لا حكم في السابق تعبدا، وحيث لا حكم للعمل السابق فلابد من بطلانه والإعادة أو القضاء في العبادات، ولابد من ترتيب عدم الأثر في المعاملات.
 لا يقال: ان الامارة انما قامت في الزمان اللاحق وحيث لم تكن الامارة قطعا فالعمل السابق محتمل الصحة، فكيف يحكم ببطلانه؟
 فإنه يقال: ان لسان الامارة على الطريقية كون الحكم الواقعي هو ما قامت عليه الامارة، ولا فرق فيه بين الزمان السابق واللاحق، فالامارة وان كان قيامها في الزمان اللاحق إلا ان لسانها كون ما قامت عليه هو الحكم الواقعي، ولا فرق في الحكم الواقعي بين الزمان السابق واللاحق. ومثله الحال بناءا على جعل الحجية، فان لازمه كون الحجة المنجزة والمعذرة هي الحجة اللاحقة، واما السابقة فقد انكشف خلافها وانها لا منجزة ولا معذرة، ولازم ذلك البطلان في الأعمال السابقة عبادة أو معاملة. هذا فيما كان تبدل الرأي لقيام الامارة المعتبرة. واما إذا كان تبدل الرأي بالقطع في اللاحق فقد عرفت ان لازمه القطع بعدم الحكم السابق، وحيث لا حكم للعمل السابق فلابد من البطلان، ولذا قال (قدس سره): ((فلابد من معاملة البطلان معها)) أي مع الأعمال السابقة بعد اضمحلال الاجتهاد الأول وتبدل الاجتهاد بما يقتضي الاختلال في الأعمال السابقة، وسيأتي منه الإشارة إلى الوجه في البطلان حيث يكون تبدل الرأي بالقطع أو قيام الامارة المعتبرة على اختلال الأعمال السابقة على الطريقية سواءا على الحكم الطريقي أو جعل الحجية.
وحديث الرفع، بل الاجماع على الاجزاء في العبادات على ما ادعي (1). وذلك فيما كان بحسب الاجتهاد الأول قد حصل القطع بالحكم وقد اضمحل واضح، بداهة أنه لا حكم معه شرعا، غايته المعذورية في المخالفة عقلا، وكذلك فيما كان هناك طريق معتبر شرعا عليه بحسبه، وقد ظهر خلافه بالظفر بالمقيد أو المخصص أو قرينة المجاز أو المعارض، بناءا على ما هو التحقيق من اعتبار الامارة من باب الطريقية، قيل بأن قضية اعتبارها إنشاء أحكام طريقية، أم لا على ما مر منا غير مرة (2)، ____________________
 (1) هذا هو المقام الثالث وهو قيام الدليل الخارجي على صحة العمل السابق الواقع لعذر اما لقيام الاجتهاد عليه أو للنسيان.
 واما الأدلة الخارجية التي أشار إليها فهي ثلاثة:
 دليل لا تعاد الصلاة إلا من خمس، بناءا على اطلاقه وشموله للجهل لا اختصاصه بالنسيان، فإنه يدل على مضي الصلاة السابقة وان كانت مختلة من غير الركوع والسجود والقبلة والوقت والطهور جهلا أو نسيانا.
 ودليل الرفع وهي فقرة رفع ما لا يعلمون، بناءا على أن المرفوع الأثر في حال الجهل لا المؤاخذة فقط، فان الأثر للعمل العبادي المختل هو الإعادة والقضاء. فبواسطة دليل الرفع لا قضاء ولا إعادة إذا اضمحل الاجتهاد السابق مع قيام الاجتهاد اللاحق على خلافه، لأنه قد تبين ان الاجتهاد السابق كان جهلا.
 والاجماع المدعى على الاجزاء في خصوص العبادات فيما إذا كان اختلالها لأجل الاجتهاد السابق.
 (2) هذا هو الوجه لقوله فلابد من معاملة البطلان معها، وقد مر ان الوجه في بطلان الأعمال السابقة فيما إذا كان السبب في الاجتهاد السابق هو القطع بالحكم السابق، ثم اضمحل وتبدل في اللاحق، سواءا تبدل إلى محض عدم القطع السابق أو تبدل بالقطع أيضا على خلاف السابق أو بالظن المعتبر على خلافه، وان الوجه في بطلان
من غير فرق بين تعلقه بالاحكام أو بمتعلقاتها، ضرورة أن كيفية اعتبارها فيهما على نهج واحد (1)، ولم يعلم وجه للتفصيل بينهما، كما في ____________________
 وقد أشار إلى ما ذكرنا - من البطلان حيث يكون الاجتهاد السابق عن امارة - بقوله: ((وكذلك فيما كان هناك)) أي في الاجتهاد السابق ((طريق معتبر شرعا عليه)) أي على الحكم السابق ((بحسبه)) أي بحسب الطريق المعتبر ((وقد)) اضمحل لأنه ((ظهر خلافه بالظفر بالمقيد أو المخصص أو قرينة المجاز أو)) لأجل الظفر ب‍ ((المعارض)) الأقوى في الحجية. وأشار إلى أن الوجه في البطلان هو لأجل كون الجعل في الامارات من باب الطريقية سواءا كان بجعل الحكم الطريقي أو جعل الحجية بقوله: ((بناءا على ما هو التحقيق من اعتبار الامارة من باب الطريقية)) سواء ((قيل بان قضية اعتبارها انشاء أحكام طريقية أم لا على ما مر منا غير مرة)) من أن المجعول فيها هي الحجية.
 (1) حاصله: ان الامارة: تارة تقوم على الحكم، كقيام الامارة على وجوب شيء مثلا، وأخرى على متعلق الحكم، كقيامها على أن الصلاة - مثلا - التي هي متعلق الوجوب ليس جزؤها السورة، أو ان الأرانب والثعالب مما يجوز تذكيتها واثرها طهارة لحمها وجلدها بعد التذكية دون حلية أكلها. وعلى كل فلا فرق في لزوم معاملة البطلان مع الأعمال السابقة عند انكشاف الخلاف، سواءا كان الاجتهاد السابق كان في الحكم أو في متعلقه، فلو صلى الجمعة ثم انكشف عدم وجوبها فالقاعدة تقتضي الاتيان بالظهر مثلا في الوقت، وقضاءه في خارجه ما لم يقم دليل على الاجزاء. وكذا لو صلى مع ملامسته للحم الأرنب المذكى أو صلى في جلد الأرنب المذكى ثم انكشف الخلاف وانه لا يقبل التذكية مثلا، فإنه أيضا لابد من الإعادة أو القضاء. والسبب في عدم الفرق واضح، وهو ان جعل الامارة على الطريقية لا فرق فيه بين كون الامارة قائمة على الحكم أو على متعلقه.
الفصول (1)، وأن المتعلقات لا تتحمل اجتهادين بخلاف الاحكام، إلا حسبان أن الاحكام قابلة للتغيير والتبدل، بخلاف المتعلقات ____________________
 والى هذا أشار بقوله: ((ضرورة ان كيفية اعتبارها)) أي كيفية اعتبار الامارة على الطريقية ((فيهما)) أي في الاحكام في متعلقاتها ((على نهج واحد)).
 (1) لقد ذكر صاحب الفصول تفصيلا في المقام، واستظهر المصنف من كلامه انه تفصيل بين كون التبدل في الرأي في نفس الحكم وبين كونه في متعلق الحكم، فقال بالبطلان في الأول دون الثاني. واستظهر منه بعض الاعلام التفصيل بين الواجبات والعقود والايقاعات، وبين الاحكام التي هي القسم الرابع من أبواب الفقه، مثل طهارة عرق الجنب من الحرام وكون حيوان قابلا للتذكية، وبنى على البطلان في الثاني دون الأول.
 ولا يخفى ان عنوان صاحب الفصول ظاهره كون التفصيل كما استظهره المصنف، والأمثلة التي ذكرها لطرفي التفصيل ظاهرها ما استظهره بعض الاعلام، لان العنوان المذكور في كلام صاحب الفصول في بيان التفصيل هو الفرق بين ما يتعين في وقوعه شرعا اخذه بمقتضى الفتوى، وبين ما لا يتعين في وقوعه شرعا اخذه بمقتضى الفتوى.
 وذكر الوجه في عدم معاملة البطلان في الاجتهاد السابق بعد تبدل الرأي في الأول، بان الواقعة الواحدة لا تتحمل اجتهادين ولو في زمانين. والوجه في بطلان الاجتهاد في الثاني بعد تبدل الرأي: هو ان رجوع المجتهد عن رأيه هو رجوع عن حكم الموضوع.
 ومثل للأول بما إذا بنى على عدم جزئية شيء أو عدم شرطيته للعبادة، ثم رجع وبنى على جزئيته أو شرطيته للعبادة، وبما إذا بنى على صحة الصلاة في وبر الأرانب والثعالب ثم رجع، وبما إذا بنى على طهارة شيء ثم صلى في ملاقيه ثم رجع، وبما
والموضوعات (1)، وأنت خبير أن الواقع واحد فيهما، وقد عين أولا بما ____________________
 إذا تطهر بما يراه طاهرا أو طهورا ثم رجع، وبما إذا عقد عقدا أو أوقع ايقاعا بصيغة يرى صحتها ثم رجع.
 ومثل للثاني بما إذا بنى على حلية حيوان ثم ذكاه ثم رجع وبنى على تحريم المذكى منه وغير المذكى منه، وبما إذا بنى على طهارة العرق من المجنب بالحرام فلاقاه ثم رجع وبنى على نجاسته أو نجاسة ملاقيه، وبما إذا بنى على عدم تحريم الرضعات العشر فتزوج من أرضعته، ثم رجع وبنى على تحريم الرضعات العشر وانها تنشر الحرمة.
 ومما ذكرنا اتضح: ان العنوان في كلام صاحب الفصول يساعد على استظهار المصنف، لظهور قوله في مقام التعليل للبطلان في الثاني بأنه رجوع عن حكم الموضوع في ذلك، ولكن الأمثلة التي ذكرها تنافي ذلك، فان الرجوع عن طهارة عرق الجنب هو من الرجوع عن حكم الموضوع، مع أنه جعله مثالا للقسم الأول الذي هو الحكم بحسب استظهار المصنف، وما ذكره بعض الاعلام مستظهرا له من كلام الفصول تساعده الأمثلة، لان أمثلة القسم الأول بعضها واجبات عبادية، وصرح بان العقود والايقاع بالصيغة منه، وأمثلة القسم الثاني من الاحكام التي هي القسم الرابع من أبواب الفقه.
 ولكن العنوان قد استظهر منه شيخنا الاجل - أعلى الله مقامه - في حاشيته على هذا الكتاب في المقام معنى آخر غير الاستظهارين المذكورين، وبه يرتفع التدافع بين عنوان صاحب الفصول وأمثلته فراجع...
 (1) بعد ان استظهر المصنف من كلام الفصول هو التفصيل بين المتعلقات والاحكام، وانه يقول بان تبدل الرأي في المتعلقات لا يقتضي بطلان الأعمال السابقة، بخلاف تبدل الرأي في الاحكام فإنه يقتضي البطلان في الأعمال السابقة، وحمل قول الفصول على أن المتعلقات لا تتحمل اجتهادين بخلاف الاحكام، لأجل ان المتعلقات
ظهر خطؤه ثانيا (1)، ولزوم العسر والحرج والهرج والمرج المخل بالنظام والموجب للمخاصمة بين الأنام، لو قيل بعدم صحة العقود والايقاعات والعبادات الواقعة على طبق الاجتهاد الأول الفاسدة بحسب الاجتهاد الثاني، ووجوب العمل على طبق الثاني، من عدم ترتيب الأثر على المعاملة وإعادة العبادة، لا يكون إلا أحيانا (2)، وأدلة نفي العسر لا تنفي ____________________
 أمور خارجية فهي لا تقبل التغيير بخلاف الاحكام فإنها قابلة للتغيير، ولذلك كان لابد من صحة الأعمال السابقة بالنسبة إلى المتعلقات والموضوعات، لأنها حيث لا تقبل التغيير فهي لا تتحمل اجتهادين، فلا يكون تبدل الرأي موجبا لفساد الأعمال السابقة في المتعلقات. واما الاحكام فلأنها تقبل التغيير وحيث انكشف الخلاف وتبدل الرأي بالاجتهاد اللاحق، فلابد من تغيير احكامها وفساد الأعمال السابقة بالنسبة إليها. وقد أشار إلى هذا بقوله: ((إلا حسبان ان الكلام قابلة للتغيير... إلى آخر الجملة)).
 (1) حاصله: انه لا وجه للفرق بين الاحكام والموضوعات فان التبدل يكون دائما في الحكم، لوضوح ان التبدل في الموضوعات هو التبدل في احكامها لا في نفسها فإنه لا معنى له، وعلى كل فقد ظهر ان الواقع واحد فيهما معا فلا وجه للفرق بينهما، ولم يظهر محصل لقوله ان الواقعة الواحدة لا تتحمل اجتهادين بعدما عرفت من أن التبدل فيهما في الحكم من دون فرق بينهما، وحيث انكشف خلافه فلابد من معاملة البطلان مع الأعمال السابقة سواء كان التبدل في الحكم أو في الموضوع.
 وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((وأنت خبير بان الواقع واحد فيهما)) أي في الاحكام والمتعلقات ((وقد عين)) الحال فيه ((أولا بما ظهر خطؤه ثانيا)) كما هو المفروض باضمحلال الاجتهاد الأول وتبدله ثانيا بالاجتهاد الثاني على خلافه.
 (2) لقد استدل صاحب الفصول على لزوم عدم البطلان في المتعلقات: بان الالتزام ببطلان الأعمال السابقة فيها موجب للعسر والحرج والهرج والمرج المخل بالنظام
إلا خصوص ما لزم منه العسر فعلا، مع عدم اختصاص ذلك بالمتعلقات، ولزوم العسر في الاحكام كذلك أيضا لو قيل بلزوم ترتيب الأثر على طبق الاجتهاد الثاني في الأعمال السابقة، وباب الهرج والمرج ينسد بالحكومة وفصل الخصومة.
وبالجملة لا يكون التفاوت بين الاحكام ومتعلقاتها، بتحمل الاجتهادين وعدم التحمل بينا ولا مبينا، بما يرجع إلى محصل في كلامه زيد في علو مقامه فراجع وتأمل (1).
____________________
 (1) هذا هو الجواب عن استدلال صاحب الفصول، وقد أجاب عنه بأجوبة أربعة:
 الأول: ان ما يستلزم العسر والحرج وان كان منفيا بأدلة نفي العسر والحرج، إلا ان اللازم استثناء ما لا يلزم منه ذلك في المتعلقات، لا صحة الاعمال بالنسبة إلى المتعلقات مطلقا. والى هذا أشار بقوله: ((وأدلة نفي العسر لا تنفي إلا خصوص ما لزم منه العسر فعلا)) لا مطلق الأعمال بالنسبة إلى الموضوعات مطلقا.
 الثاني: ان لزوم العسر والحرج لا يختص بالمتعلقات والموضوعات، فإنه يكون في الاحكام أيضا، فان من صلى مدة من السنين هو ومقلدوه بلا سورة - مثلا - لازمه العسر والحرج في قضاء هذه الصلاة كلها. والى هذا أشار بقوله: ((مع عدم اختصاص ذلك)) أي لزوم العسر والحرج لا يختص ((بالمتعلقات و)) ان ((لزوم العسر)) يكون ((في الاحكام كذلك أيضا لو قيل بلزوم ترتيب الأثر على طبق الاجتهاد الثاني في الأعمال السابقة)).
 الثالث: ان ما ذكره من لزوم الهرج والمرج لو قيل بمعاملة البطلان مع الأعمال السابقة انما يلزم لأجل عود الخصومات، ولكنه مع فصل الخصومة على طبق الاجتهاد الثاني لا يكون هرج ومرج. والى هذا أشار بقوله: ((وباب الهرج والمرج ينسد بالحكومة وفصل الخصومة)) على ما يقتضيه الاجتهاد الثاني.
وأما بناءا على اعتبارها من باب السببية والموضوعية، فلا محيص عن القول بصحة العمل على طبق الاجتهاد الأول، عبادة كان أو معاملة، وكون مؤداه - ما لم يضمحل - حكما حقيقة (1)، وكذلك الحال إذا كان ____________________
 الرابع: ان ما ذكره من عدم تحمل الواقعة لأجتهادين في زمانين بالنسبة إلى خصوص المتعلقات دون الاحكام لا محصل له، بعد ما عرفت من أن التبدل في المتعلقات انما هو في حكمها أيضا. وقد أشار إلى ذلك بقوله: ((وبالجملة لا يكون التفاوت بين الاحكام ومتعلقاتها بتحمل الاجتهادين)) في الاحكام ((وعدم التحمل)) في المتعلقات ((بينا ولا مبينا بما يرجع إلى)) وجه ((محصل في كلامه زيد في علو مقامه)).
 ولا يخفى ان كلام صاحب الفصول في غاية الاغلاق، وقد نقل عن الشيخ الأعظم انه لم يحصل على وجه واضح لكلام الفصول في هذا التفصيل، فبعث اليه أحد اجلاء تلامذته وسأل صاحب الفصول عن معنى كلامه، فذكر أيضا في تفسيره بما لم يرتفع به اجمال كلامه (قدس سره). ولكنه قد أشرنا إلى أن شيخنا الاجل في حاشيته على الكتاب في كتابه نهاية الدراية قد ذكر وجها محصلا لكلام الفصول، فراجع (1).
 (1) حاصله: ان ما ذكرناه من لزوم معاملة البطلان مع الأعمال السابقة عند تبدل الرأي انما هو بناءا على أن الجعل في الطرق والامارات من باب الطريقية.
 واما بناءا على القول بالجعل في الطرق والامارات بنحو السببية والموضوعية، بان يكون قيام الطريق على حكم واقعي موجبا لجعل حكم فعلي على طبق مؤدى الطريق، فان الحكم الفعلي المجعول على طبق المؤدى هو حكم واقعي ثانوي، وان اطلق عليه لفظ الحكم الظاهري لأجل كونه حكما في مورد الشك في الحكم الواقعي،
بحسب الاجتهاد الأول مجرى الاستصحاب أو البراءة النقلية، وقد ظفر في الاجتهاد الثاني بدليل على الخلاف، فإنه عمل بما هو وظيفته على تلك الحال، وقد مر في مبحث الاجزاء تحقيق المقال، فراجع هناك (1).
____________________
 وإذا كان حكما واقعيا ثانويا لا انكشاف للخلاف فيه مع تبدل الرأي، لأنه مع تبدل الرأي يحصل حكم آخر ثانوي، ومع عدم انكشاف الخلاف لا وجه لكون تبدل الرأي موجبا لفساد الأعمال السابقة، فان تبدل الرأي بناءا على السببية يكون من باب ارتفاع الموضوع، فالأعمال السابقة كانت مطابقة للواقع الثانوي، ومع مطابقتها للواقع الثانوي لا وجه لفسادها بعد تبدل الرأي، لما عرفت من أن تبدل الرأي يكون - بناءا على السببية - من باب ارتفاع الموضوع وحدوث حكم واقعي آخر.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((واما بناءا على اعتبارها من باب السببية والموضوعية)) أيضا لا وجه للتفصيل، بل لابد من صحة الأعمال السابقة سواءا كان التبدل في عبادة أو معاملة، ولذا قال (قدس سره): ((فلا محيص عن القول بصحة العمل)) الواقع ((على طبق الاجتهاد الأول عبادة كان أو معاملة)). وأشار إلى أنه بناءا على السببية يكون مؤدى الطريق حكما واقعيا حقيقيا، ولذا كان لاوجه للفساد والبطلان بقوله: ((وكون مؤداه ما لم يضمحل)) ويتبدل بالاجتهاد الثاني يكون ((حكما حقيقة)) ومع كون الاجتهاد الأول حكما حقيقة لاوجه لمعاملة البطلان مع الاعمال الموافقة للاجتهاد الأول.
 (1) قد مر في مبحث الاجزاء ان مثل قاعدة الطهارة وقاعدة الاستصحاب الجارية في احراز الطهارة تقتضي الاجزاء، لدلالة قاعدة الطهارة على أن الشرطية الواقعية للصلاة أعم من الطهارة الواقعية والظاهرية، وقاعدة الطهارة تدل على جعل الحكم الظاهري النفسي في ظرف الشك. واما الاستصحاب فبناءا على جعل الحكم النفسي على طبق اليقين السابق للمستصحب - لا جعل المنجزية لليقين السابق في ظرف الشك - فان الحال فيه يكون حال السببية في الامارات.
فصل في التقليد وهو أخذ قول الغير ورأيه للعمل به في الفرعيات، أو للالتزام به في الاعتقاديات تعبدا، بلا مطالبة دليل على رأيه، ولا يخفى أنه لا وجه لتفسيره بنفس العمل، ضرورة سبقه عليه، وإلا كان بلا تقليد (1)، ____________________
 على تلك الحال وقد مر في مبحث الاجزاء تحقيق المقال)) والذي مر هناك هو الالتزام بصحة الأعمال السابقة بعد انكشاف الخلاف.
 (1) الكلام في التقليد في مقامين: الأول: في معنى التقليد - الذي هو رجوع الجاهل إلى العالم - من حيث مناسبته لمعنى التقليد لغة وعرفا... وانه هل هو نفس العمل المطابق لرأي المجتهد مع الاستناد إلى رأيه؟ ومرجعه إلى كون التقليد من الجاهل للمجتهد العالم هو عمل المقلد مستندا في عمله إلى رأي المجتهد.
 أو انه نفس الالتزام والبناء على اتباع قول المجتهد ورأيه؟ ولو من دون ان يعرف ما هو رأي المجتهد في المسائل الفرعية فضلا عن أن يعمل على طبق رأيه.
 أو انه اخذ قول الغير ورأيه للعمل به في المسائل؟ ومرجعه إلى كون التقليد تعلم فتوى المجتهد بقصد العمل على طبقه.
 والحاصل: انه هل هو العمل بما انه مستند إلى رأي الغير؟ أو انه نفس البناء والنية على الاخذ بقول الغير؟ أو انه تعلم رأي الغير والبناء على الاخذ به؟
 فالفرق بين الثاني والثالث هو ان الثاني محض النية من دون تعلم ومعرفة لرأي الغير، بخلاف الثالث فإنه تعلم رأي الغير مع النية.
 المقام الثاني في الدليل على التقليد.
 والكلام الآن في المقام الأول. ولا يخفى ان التقليد في اللغة هو جعل القلادة في عنق الغير، ومنه قلد الهدى. وفي الاصطلاح هو اخذ قول الغير واتباع رأيه لأجل العمل به في الفرعيات، أو لأجل الالتزام به في الاعتقاديات تعبدا بمعنى انه اتباع لرأيه من دون مطالبته ببرهان: أي ان التقليد هو الاخذ بقول الغير من دون مطالبته
فافهم (1).
____________________
 التقليد أولا ثم يكون العمل، وحيث إن التقليد ليس هو نفس الالتزام فيتعين ان يكون هو اخذ قول الغير وتعلمه لأجل العمل.
 الثاني: ان الاجتهاد والتقليد متضادان والمتضادان لابد من اتحادهما في الرتبة، وحيث إن الاجتهاد سابق على العمل فلابد وأن يكون التقليد سابقا على العمل أيضا.
 ومما ذكر يظهر: ان نفس العمل من دون سبقه بالاخذ ليس من التقليد، ولازمه كونه عملا من غير تقليد. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ولا يخفى انه لاوجه لتفسيره)) أي لاوجه لتفسير التقليد ((بنفس العمل ضرورة سبقه عليه)) أي سبق التقليد على العمل ((وإلا كان)) العمل - غير المسبوق بما يتحقق به التقليد - عملا ((بلا تقليد)).
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى أن المناسب للمعنى اللغوي هو العمل، لان المجتهد انما يكون ذا قلادة بجعل عمل المقلد على طبق رأيه كقلادة في عنقه. واما بالالتزام برأيه فقط فلا يكون ذا قلادة، لبداهة ان المجتهد انما يتقلد بما كان مطابقا للحكم الذي أدى اليه رأيه، ونفس الالتزام من الغير ليس هو المطابق لما أدى اليه رأيه من الحكم، وانما المطابق له هو العمل الذي يعمله الغير مستندا فيه إلى رأي المجتهد. واما انه ليس هو نفس تعلم رأي المجتهد لأجل العمل، فلانه أيضا ليس نفس التعلم لرأي المجتهد هو قلادة، وليس هو المطابق للحكم الذي أدى اليه، بل المطابق لرأي المجتهد هو العمل الذي يكون من المقلد على طبق رأي المجتهد.
 واما ما ذكره من الوجهين.. فيرد على الوجه الأول: انه لا موجب لكون التقليد كالاجتهاد في السبق على العمل، لان السبب في تقدم الاجتهاد في اجتهاد المجتهد على عمل نفسه انما هو لأجل كون عمله لابد وأن يكون مطابقا للحجة، لذا كان معرفة المجتهد للحجة متقدمة على عمله، وحيث إن التقليد هو جعل المجتهد ذا قلادة
ثم إنه لا يذهب عليك أن جواز التقليد ورجوع الجاهل إلى العالم في الجملة، يكون بديهيا جبليا فطريا لا يحتاج إلى دليل، وإلا لزم سد باب العلم به على العامي مطلقا غالبا، لعجزه عن معرفة ما دل عليه كتابا وسنة (1)، ولا يجوز التقليد فيه أيضا، وإلا لدار أو ____________________
 فلذا كان نفس عمل المقلد - بما انه مستند فيه لرأي المجتهد - هو تقليده له، فلا يلزم في التقليد الالتزام بسبق التقليد على العمل.
 واما الوجه الثاني.. فيرد عليه: ان التقليد من المقلد ليس ضدا للاجتهاد الذي هو معرفة الحجة، وانما هو ضد لعمل المجتهد، ويدل على ذلك ان التقليد ضد أيضا للاحتياط والاحتياط انما هو في العمل لا في غيره.
 وبعبارة أخرى: ان العمل المبرئ للذمة: اما ان يكون عن اجتهاد، واما ان يكون عن تقليد، واما ان يكون للاحتياط.
 فاتضح ان الاجتهاد والتقليد متقابلان بتقابل التضاد في نفس العمل لا في المعرفة، كما هو الحال في تقابله للاحتياط فإنه من البديهي ان تقابلهما في نفس العمل. والله العالم.
 (1) هذا هو الكلام في المقام الثاني، وهو الدليل على جواز التقليد ورجوع الجاهل إلى العالم، وقول المصنف: ((في الجملة)) للإشارة إلى أن التقليد الصحيح المبرئ للذمة هو خصوص رجوع الجاهل إلى العالم الجامع للشرايط، وليس هو مطلق رجوع الجاهل إلى العالم، لبداهة ان رجوع الجاهل إلى العالم غير الجامع للشرايط غير مبرئ للذمة فلا يكون تقليدا صحيحا.
 وقد استدل عليه بأدلة: الأول: كون التقليد بديهيا جبليا فطريا، وهو عمدة الأدلة على جواز التقليد عند المصنف.
 وتوضيحه: ان الفطري بحسب الاصطلاح هي الأمور التي قياساتها معها ككون الأربعة زوجا، والجبلي هو الذي تدعو اليه جبلة ذي الادراك كهرب الحيوان من
تسلسل (1)، بل هذه هي العمدة في أدلته، وأغلب ما عداه قابل ____________________
 باب العلم به على العامي مطلقا غالبا)) والمراد من الاطلاق هو عدم اختصاصه بالجاهل المحض، بل يشمل حتى من له علم ولكنه كان عاجزا عن تحصيل معرفة الحكم بنفسه بان كان لم يبلغ درجة الاجتهاد، والمراد من قوله غالبا هو غالب الاحكام، لان بعضها معلوم بالضرورة لكل واحد من المسلمين. وأشار إلى الوجه في استلزامه سد باب العلم بالحكم على الجاهل بقوله: ((لعجزه عن معرفة ما دل عليه)) أي ما دل على الحكم ((كتابا وسنة)) ومع فرض عجزه أيضا عن الاحتياط يلزم سد باب العلم بالحكم على الجاهل المتوقف عليه امتثاله له المفروض تنجزه عليه.
 (1) حاصله: ان جواز التقليد للجاهل لابد وأن يكون ثبوته للجاهل اما بجبلته ووجدانه أو بالدليل العقلي الذي يحصله، ولا يعقل ان يكون المثبت لجواز التقليد هو التقليد: أي لا يعقل ان يكون الدليل على التقليد نفس التقليد، بان يقلد الجاهل العالم ودليله عليه نفس التقليد لأنه مستلزم للدور أو التسلسل، لان تقليده للغير ان كان الدليل عليه هو نفس تقليد الغير فنفس تقليد الغير يحتاج إلى دليل، فإن كان نفس التقليد هو دليله لزم الدور، وان كان تقليدا آخر لزم التسلسل، لوضوح ان نفس تقليده في جواز التقليد امر يحتاج إلى الدليل، وحيث إن المفروض لا دليل عليه إلا التقليد، فيكون موجبا لتوقف الشيء على نفسه، لتوقف نفس التقليد في جواز التقليد على الدليل، وحيث كان الدليل هو نفسه، لأنه من حيث كونه مما يتوقف على الدليل يكون متأخرا لبداهة تأخره عن الدليل، ومن حيث فرض كونه هو الدليل على نفسه يكون متقدما، وليست محالية الدور إلا لزوم تقدم الشيء على نفسه.
 والحاصل: انه اما ان يكون هو الدور أو مستلزما لمفسدة الدور، حيث نقول بأنه لابد في الدور من فرض اثنين يكون أحدهما متوقفا على الآخر ويكون الآخر متوقفا
للمناقشة (1)، لبعد تحصيل الاجماع في مثل هذه المسألة، مما يمكن أن يكون القول فيه لأجل كونه من الأمور الفطرية الارتكازية، والمنقول منه غير حجة في مثلها، ولو قيل بحجيتها في غيرها، لوهنه بذلك (2).
____________________
 (1) بعد ما مر من أن دليل التقليد هو كونه أمرا بديهيا جبليا فطريا - على رأي المصنف - أو حكم العقل كما مر تقريبه، وعلى كل حال فالمحصل للدليل على جواز التقليد هو المقلد نفسه لا غيره اما وجدانه أو حكم عقله، وانه لا يعقل ان يكون دليل التقليد نفس التقليد كما عرفت، اما الأدلة الأخر لجواز التقليد فستأتي المناقشة فيها - فلا محالة يكون عمدة أدلة التقليد هو ما ذكره، ولذا قال (قدس سره): ((بل هذه)) أي الأمور الثلاثة وهي كونه بديهيا جبليا فطريا ((هي العمدة في أدلته و)) الوجه في كونه هو العمدة هو ان ((أغلب ما عداه قابل للمناقشة)) كما سيأتي.
 (2) ينبغي ان لا يخفى ان هذا الدليل وما يأتي من الأدلة انما هي للمجتهد لا للجاهل العاجز عن معرفتها، فلا تنفع هذه الأدلة على فرض صحتها للمقلد.
 وعلى كل فقد ادعي الاجماع على جواز التقليد..
 وفيه: ان هذا الاجماع المدعى ان كان هو المحصل... فيرد عليه: ان تحصيل الاجماع - بما هو اجماع - دليل لجواز التقليد بعيد جدا، لاحتمال ان مدرك المجمعين كلهم أو بعضهم هو ما مر ذكره من كون التقليد أمرا بديهيا فطريا جبليا ارتكازيا، ومع احتمال كون مدرك فتوى المجمعين ذلك لا يكون الدليل الاجماع بما هو اجماع.
 وان كان الاجماع المدعى هو المنقول... فيرد عليه: أولا: ما ذكرناه من احتمال المدرك، وثانيا: ان الاجماع المنقول غير حجة كما مر بطلانه في مبحث الاجماع.
 وقد أشار إلى الايراد على دعوى الاجماع المحصل بقوله: ((لبعد تحصيل الاجماع في مثل هذه المسألة مما يمكن القول... إلى آخر الجملة)). وأشار إلى الايراد الأول على دعوى الاجماع المنقول بقوله: ((والمنقول منه غير حجة في مثلها)) أي في مثل هذه المسألة المحتملة المدرك، وأشار إلى الايراد الثاني بقوله: ((ولو قيل
ومنه قد انقدح إمكان القدح في دعوى كونه من ضروريات الدين، لاحتمال أن يكون من ضروريات العقل وفطرياته لا من ضرورياته (1)، وكذا القدح في دعوى سيرة المتدينين (2).
____________________
 بحجيتها)) أي ولو قيل بحجية الاجماعات المنقولة ((في غيرها)) أي في غير هذه المسألة المحتملة المدرك، فان قوله لو قيل إشارة إلى عدم حجية المنقول من الاجماع، ولكن لو سلمنا حجية الاجماع فهو ليس بحجة في مثل هذه المسألة ((لوهنه بذلك)) أي لوهنه في هذه المسألة باحتمال المدرك.
 (1) هذا هو دليل آخر لجواز التقليد، وهو دعوى كون جواز التقليد من ضروريات الدين. ووجه القدح في هذه الدعوى ان ضرورية الحكم في الدين على نحوين لأنه: تارة يكون ثبوته لقيام ضرورة الدين عليه كالصلاة والصوم والزكاة والحج، وأخرى يكون ثبوته لكونه ضروري الثبوت عند العقل كالتكليف بغير المقدور وكلزوم إطاعة الله. والقدر المتيقن من التقليد هو كونه ضروريا، اما كونه ضروريا دينيا أو عقليا فغير معلوم، وحيث انه من الأمور البديهية  النظرية الجبلية فمن المحتمل كونه ضروريا لأنه من الضروريات عند العقل، لا انه من ضروريات الدين. ومن هذه الجهة يظهر وجه الانقداح لأنه مما ذكرنا من كونه بديهيا جبليا فطريا ينقدح انه من المحتمل كونه من ضروريات العقل لا من ضروريات الدين: أي بعد ما مر من ثبوت كونه وجدانيا يتضح انه ليس من ضروريات الدين، لا انه ليس من الضروريات لان الوجدانيات من الأمور الضرورية. والى ذلك أشار بقوله: ((ومنه قد انقدح)) وقد عرفت وجه الانقداح، وأشار إلى نفس القدح بقوله: ((امكان القدح في دعوى كونه من ضروريات الدين ل‍)) أجل احتمال ان يكون من ضروريات العقل وفطرياته لا من ضرورياته)) أي لا من ضروريات الدين.
 (2) وهذا دليل آخر أيضا، وهو سيرة المتدينين على التقليد ورجوع الجاهل إلى العالم.
وأما الآيات، فلعدم دلالة آية النفر والسؤال على جوازه، لقوة احتمال أن يكون الارجاع لتحصيل العلم لا الأخذ تعبدا، مع أن المسؤول في آية السؤال هم أهل الكتاب كما هو ظاهرها، أو أهل بيت العصمة الأطهار كما فسر به في الاخبار (1).
____________________
 وتوضيحه: ان السيرة: تارة سيرة العرف والعقلاء وهي التي تحتاج إلى امضاء، وأخرى سيرة المتدينين وهي سيرة المتشرعة - بما هم متشرعون - وهي كاشفة عن رأي الشارع وهي الاجماع العملي ولا تحتاج إلى امضاء، ولا اشكال في قيامها على التقليد، إلا ان الاشكال في كونها دليلا برأسه، فان كونها دليلا برأسه لابد وأن تكون بما هي كاشفة عن رأي الامام عليه السلام لتكون اجماعا عمليا، والاجماع سواء كان قوليا أو عمليا لابد وان لا يكون محتمل المدرك، لأنه مع احتمال المدرك لا يقطع بكشفها عن رأي الامام عليه السلام، لاحتمال كون سببها هو المدرك المحتمل. وفي المقام يحتمل كون مدرك السيرة هو كون التقليد بديهيا جبليا فطريا، ولذا عطف القدح فيها على ما مر من القدح في دعوى الاجماع وفي دعوى كونه من ضروريات الدين، فقال (قدس سره): ((وكذا القدح في دعوى سيرة المتدينين)) فإنه يظهر من القدح المذكور في دعوى الاجماع وضرورة الدين.
 (1) وهذا هو دليل آخر على جواز التقليد، وهو رابع الأدلة القابلة للمناقشة وحاصله: دعوى دلالة آية النفر وهي قوله تعالى: [فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون] (1) وآية السؤال وهي قوله عز وجل: [فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون] (2) ومر الاستدلال بهما على حجية خبر الواحد والمناقشة في دلالتهما على ذلك أيضا.
نعم لا بأس بدلالة الاخبار عليه بالمطابقة أو الملازمة، حيث دل بعضها على وجوب اتباع قول العلماء، وبعضها على أن للعوام تقليد العلماء، وبعضها على جواز الافتاء مفهوما مثل ما دل على المنع عن الفتوى بغير علم، أو منطوقا مثل ما دل على إظهاره عليه السلام المحبة لان يرى في أصحابه من يفتي الناس بالحلال والحرام (1).
____________________
 والايراد الثاني: ان المراد من أهل الذكر هم الأئمة عليهم السلام كما ورد بذلك روايات التفسير من طرقنا، وعليه فالآية أيضا أجنبية عن الدلالة على جواز التقليد، لان السؤال من الأئمة عليهم السلام الذين هم لا ينطقون عن الهوى يوجب العلم بالجواب، مضافا إلى أن الأئمة عليهم السلام ليسوا من أهل الرأي والاجتهاد، بل هم أهل بيت الرسالة ومهبط الوحي والالهام. والى هذا أشار بقوله: ((أو أهل بيت العصمة الأطهار كما فسر به)) أي كما فسر أهل الذكر بان المراد منه هم الأئمة عليهم السلام ((في الاخبار)) المذكورة في كتب التفسير.
 (1) الأخبار الدالة على التقليد التي أشار إليها على نحوين: الأول: ما دل على جواز التقليد بالمطابقة، مثل الخبر المروي في الاحتجاج عن تفسير العسكري عليه السلام لقوله تعالى: [ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني] (1)... إلى آخر الآية الواردة في ذم عوام اليهود والنصاري، وهي رواية طويلة وفيها تفصيل في التقليد وان تقليد غير الأهل مذموم غير صحيح، وتقليد الأهل الجامع للشرايط صحيح جائز وهو قوله عليه السلام (فاما من كان من الفقهاء صائنا لنفسه حافظا لدينه مخالفا لهواه مطيعا لامر مولاه فللعوام ان يقلدوه) (2) ولا يخفى ان هذه الفقرة من الرواية تدل على

____________________
 جواز التقليد بالمطابقة. ومثل التوقيع الشريف عن الحجة عجل الله فرجه - وجعل أرواحنا فداه - لإسحاق بن يعقوب المروي في الفقيه وكمال الدين وغيرهما، واما نص التوقيع فهو قوله عجل الله فرجه: (واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا فإنهم حجتي عليكم وانا حجة الله) (1) وهذا أيضا دال بالمطابقة على التقليد لدلالته على الارجاع إلى رواة حديثهم عليهم السلام وليس التقليد إلا الرجوع إلى الغير.
 الثاني: ما دل على جواز التقليد بالملازمة وهو ما دل على جواز الافتاء منطوقا، مثل قول الباقر عليه السلام لأبان بن  تغلب: (اجلس في مسجد المدينة وافت الناس فاني أحب ان يرى في شيعتي مثلك) (2) وهذا يدل على جواز الافتاء بالمطابقة وعلى التقليد الذي هو قبول قول المفتي بالالتزام، لاستلزام جواز الافتاء جواز القبول لقول المفتي وإلا لم يصح جواز الافتاء. ومثله ما دل على جواز الافتاء مفهوما، مثل الأخبار الناهية عن الفتوى بغير علم فإنها تدل بالمفهوم على جواز الافتاء عن علم، وما دل على جواز الافتاء يدل بالملازمة على جواز قبول المفتي كما عرفت.
 وقد أشار لما يدل بالمطابقة على جواز التقليد تارة لدلالته على وجوب اتباع قول العلماء مثل التوقيع الدال على الامر بالرجوع في الحوادث الواقعة إلى رواتهم عليهم السلام بقوله: ((حيث دل بعضها على وجوب اتباع قول العلماء)) وأخرى بدلالته على صحة تقليد العوام للعلماء وهو الخبر المروي عن تفسير العسكري عليه السلام بقوله: ((وبعضها على أن للعوام تقليد العلماء)). وأشار إلى ما دل على جواز التقليد بالملازمة وهو ما دل على جواز الافتاء مفهوما مثل الأدلة الناهية عن الفتوى بغير علم بقوله: ((وبعضها على جواز الافتاء مفهوما مثل ما دل على المنع عن الفتوى
لا يقال: إن مجرد إظهار الفتوى للغير لا يدل على جواز أخذه واتباعه (1).
فإنه يقال: إن الملازمة العرفية بين جواز الافتاء وجواز اتباعه واضحة، وهذا غير وجوب إظهار الحق والواقع، حيث لا ملازمة بينه وبين وجوب أخذه تعبدا، فافهم وتأمل (2).
____________________
 بغير علم)) وما دل على جواز الافتاء منطوقا مثل امر الباقر عليه السلام لأبان بالافتاء بقوله: ((أو منطوقا مثل ما دل على اظهاره عليه السلام المحبة لان يرى في أصحابه من يفتي بالحلال والحرام)).
 (1) حاصله: المنع من دلالة مثل قول الباقر عليه السلام - لأبان باني أحب ان يرى في شيعتي مثلك على أكثر من أنه يحب ان يكون في شيعته من يفتي. ولعل الوجه في حبه عليه السلام لذلك هو اظهار الحق للناس، لان مثل ابان من شيعته لا يقول إلا الحق، وحيث إن يكون هذا الوجه محتملا فلا يكون للخبر دلالة على جواز التقليد الذي هو حكم جعلي شرعي، لان وجوب اظهار الحق لا يستلزم ان هناك من يطلب الحق حتى يثبت وجوب القبول بالملازمة. والى هذا أشار بقوله: ((لا يقال إن مجرد اظهار الفتوى للغير لا يدل على جواز اخذه واتباعه)) أي على جواز اخذ قول الغير الذي هو التقليد للاحتمال الذي ذكرناه من أن المحبة لاظهار الفتوى لأجل اظهار الحق للناس، لا لأجل قبول قول المفتي بما هو امر مجعول شرعي.
 (2) وحاصله: ان الامر بالافتاء انما هو لمن يستفتي، وتوضيحه: ان عنوان الافتاء من المفتي بذكر الفتوى يستلزم - عرفا وعادة - ان هناك من يستفتي، فعنوان الافتاء يستدعي عنوان الاستفتاء فهو كعناوين المطاوعة من المتلازمات، وحيث يكون عنوان الافتاء مستلزما - عرفا وعادة - للاستفتاء فلا محالة يدل على جواز التقليد لأجل هذه الملازمة العرفية، لان المحبة لاظهار الفتوى للغير تستلزم صحة قبول المستفتي لتلك
وهذه الأخبار على اختلاف مضامينها وتعدد أسانيدها، لا يبعد دعوى القطع بصدور بعضها، فيكون دليلا قاطعا على جواز التقليد، وإن لم يكن كل واحد منها بحجة (1)، فيكون مخصصا لما دل على عدم ____________________
 الفتوى، وهذا بخلاف عنوان المحبة لاظهار مطلق الحق فإنه لا يستلزم ان هناك من يسأل عن الحق.
 فظهر مما ذكرنا: ان عنوان الافتاء هو اخص من عنوان اظهار الحق، فان الفتوى وان كانت من جملة الحق إلا ان الافتاء حيث كان مستلزما للاستفتاء فلذلك يدل بالملازمة العرفية على جواز قبول الفتوى الذي هو معنى التقليد. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ان الملازمة العرفية بين جواز الافتاء وجواز اتباعه واضحة)). وأشار إلى أن وجوب اظهار الحق لا يستلزم ان هناك من يطلب الحق - بل يجب اظهار الحق وان لم يكن هناك من يسأل عن الحق، فلا يدل وجوب اظهار الحق على لزوم قبوله تعبدا، بل يمكن ان يقال إنه يكفي في الدلالة عنوان حب الافتاء لأنه: أولا يمكن ان يكون هناك من يستفتي وامكان ذلك كاف للدلالة على الملازمة المدعاة في المقام. وثانيا: ان حب قول الحق يلازمه حب قبول الحق ولا سيما من المعصوم، ومن البين ان قول المجتهد الجامع للشرايط هو قول الحق. ومما ذكرنا ظهر: ان الخبر إذا لم يدل إلا على قول الحق فهو يدل على جواز التقليد فتأمل - بقوله: ((وهذا غير وجوب اظهار الحق والواقع... إلى آخر الجملة)).
 (1) حاصله: ان الاخبار التي تقدمت الإشارة إليها - الدالة على جواز التقليد بالمطابقة أو بالملازمة - وان لم يكن كل نوع منها مقطوع الصدور، إلا انها متواترة اجمالا بمعنى القطع بصدور بعضها على نحو الاجمال وان كان بعضها ضعيفا غير واجد لشرائط الحجية، وحيث إن ظهورها في جواز التقليد مما لا ريب فيه، فيكون ذلك دليلا قاطعا على التقليد للقطع بالصدور والقطع بحجية الظهور، وليس مراده من قوله دليلا قاطعا كونها مقطوعة السند مقطوعة الدلالة.
جواز اتباع غير العلم والذم على التقليد، من الآيات والروايات. قال الله تبارك وتعالى: [ولا تقف ما ليس لك به علم] وقوله تعالى: [إنا وجدنا ء اباءنا على أمة وإنا على ء اثارهم مقتدون] مع احتمال أن الذم إنما كان على تقليدهم للجاهل، أو في الأصول الاعتقادية التي لابد فيها من اليقين (1)، وأما قياس المسائل الفرعية على الأصول الاعتقادية، في أنه كما لا يجوز التقليد فيها مع الغموض فيها كذلك لا يجوز فيها بالطريق ____________________
 فظهر مما ذكرنا: ان المتحصل من الاخبار هو جواز التقليد وانه لا اشكال في ذلك. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وهذه الأخبار على اختلاف مضامينها)) من حيث دلالة بعضها على الارجاع بالمطابقة ودلالة بعضها على التقليد بالمطابقة ودلالة بعضها مفهوما على الملازمة ودلالة بعضها على الملازمة منطوقا ((وتعدد أسانيدها)) مما يوجب انه ((لا يبعد دعوى القطع بصدور بعضها)) الذي هو معنى التواتر الاجمالي ((ف‍)) لازمه انه ((يكون)) ذلك ((دليلا قاطعا على جواز التقليد)) لمسلمية حجية الظهور وتواترها اجمالا ((وان لم يكن كل واحد منها بحجة)) لوجود الضعيف فيها.
 (1) حاصله: انه بعد ان كانت الأخبار المذكورة بعضها مقطوع الصدور ودلالتها ظاهرة قطعا يحصل الدليل التام الحجية على جواز التقليد، وبه يخصص ما يدعى دلالته من العمومات على حرمة التقليد... وقد أشار إلى عامين قد ادعيت دلالتهما على ذلك:
 الأول: الآيات الدالة على حرمة اتباع غير العلم كقوله تعالى: [ولا تقف ما ليس لك به علم] (1) ومن الواضح ان المقلد لغيره لا علم له بالحكم الذي قلد فيه فهو من اتباع غير العلم، ومثله قوله عز وجل: [إن الظن لا يغني من الحق شيئا] (2)

____________________
 فان المقلد لما كان لا علم له فاما ان يكون ظانا بالحكم الذي قلد فيه أو يكون شاكا فيه، وإذا كان الظن لا يغني عن الحق شيئا فالشك بطريق أولى.
 الثاني: الآيات الدالة على حرمة التقليد وهي قوله تعالى: [إنا وجدنا ءاباء نا على أمة وإنا على ء اثارهم مقتدون] (1) فان المستفاد من الآية الكريمة ذم المقتدين بآبائهم، وليس التقليد إلا الاقتداء بالغير.
 والجواب عن العموم الأول انه مخصص بما دل على جواز التقليد للعامي في الاحكام الفرعية، فان الاقتفاء لغير العلم يشمل الاقتفاء في أصول الدين وفي الاحكام الأصولية وفي الاحكام الفرعية، وقد خرج عنه التقليد في الاحكام الفرعية بما دل على جواز التقليد فيها.
 والجواب عن الثاني وهو ذم المقلدين لابائهم فإنه لما كان عاما لجميع انحاء التقليد في أصول الدين وفي الاحكام الأصولية وفي الاحكام الفرعية فهو مخصص بما دل على جواز التقليد في الاحكام الفرعية، هذا أولا.
 وثانيا انه لا ظهور له في العموم بحيث يشمل التقليد في الفروع، لان المشاهد من تقليد الأبناء للآباء تقليدهم لهم بما هم آباء لا بما هم علماء، فلا ظهور له في الاطلاق بحيث يشمل تقليد الآباء العلماء مع أن مورد النهي هو الذم على تقليد الاباء في أصول الدين ولا اشكال في عدم جواز التقليد فيها، فلا ظهور للآية في العموم للتقليد في الفروع حتى نحتاج إلى التخصيص بما دل على جواز التقليد فيها.
 وقد أشار إلى الجواب المشترك وهو التخصيص بما دل على جواز التقليد في الفروع بقوله: ((فيكون)) أي فيكون ما دل على جواز التقليد في الفروع ((مخصصا لما دل)) على العموم مثل الآية الدالة ((على عدم جواز اتباع غير العلم و)) الآية التي كانت دلالتها ((الذم على التقليد من الآيات والروايات)) وقد ذكر الآيتين
الأولى لسهولتها، فباطل، مع أنه مع الفارق، ضرورة أن الأصول الاعتقادية مسائل معدودة، بخلافها فإنه مما لا تعد ولا تحصى، ولا يكاد يتيسر من الاجتهاد فيها فعلا طول العمر إلا للأوحدي في كلياتها، كما لا يخفى (1).
____________________
 بقوله: ((قال الله تبارك وتعالى: [ولا تقف ما ليس لك به علم] وقوله تعالى: [إنا وجدنا ء اباء نا على أمة وإنا على ء اثارهم مقتدون])). وأشار إلى الجواب الخاص بالآية الثانية بقوله: ((مع احتمال ان الذم انما كان على تقليدهم للجاهل)) لما أشرنا من أن تقليد الأبناء للآباء لأنهم آباء لا لأنهم علماء ((أو)) لان تقليدهم كان ((في الأصول الاعتقادية التي لابد فيها من اليقين)) ولا مجال للتقليد فيها.
 (1) هذا هو الدليل الثالث على عدم جواز التقليد في الفروع بطريق الأولوية.
 وحاصله: انه بعد مسلمية عدم جواز التقليد في الأصول الاعتقادية، مع أنها غامضة تحتاج إلى مزيد النظر في البراهين الدقيقة المقامة عليها، وهذا مما يعجز عنه غير العامي ممن له المام ببعض العلم، فكيف بالعامي المحض الذي لا يكاد يعقل شيئا ولا يستطيع تعقل شيء من العلم، ومع هذا كله لا يجوز التقليد فيها - فعدم جواز التقليد في المسائل الفرعية يكون بطريق أولى، لان المسائل الفرعية أسهل تناولا وأقل غموضا.
 وقد أشار إلى وجه الأولوية بقوله: ((مع الغموض فيها)) أي في الأصول الاعتقادية ((كذلك لا يجوز فيها)) أي كذلك لا يجوز التقليد في المسائل الفرعية ((بالطريق الأولى لسهولتها) بالنسبة إلى الأصول الاعتقادية، وإذا لم يجز التقليد في الأمور الغامضة كان عدم جواز التقليد في الأمور السهلة بطريق أولى.
 وقد أجاب عن هذا الدليل بجوابين:
 الأول: ان هذه الأولوية ظنية لا قطعية، لعدم القطع بان النهي عن التقليد في أصول الدين يستلزم بنحو أولى النهي عن التقليد في فروع الدين، وحيث لا تكون
فصل إذا علم المقلد اختلاف الاحياء في الفتوى مع اختلافهم في العلم والفقاهة، فلابد من الرجوع إلى الأفضل إذا احتمل تعينه، للقطع بحجيته والشك في حجية غيره، ولاوجه لرجوعه إلى الغير في تقليده، إلا على نحو دائر. نعم لا بأس برجوعه إليه إذا استقل عقله بالتساوي، وجواز الرجوع إليه أيضا (1)، أو جوز له الأفضل بعد رجوعه ____________________
 (1) لا يخفى ان الصور في المقام كثيرة ولكن المهم منها هذه الصورة لرجوع حكم بعض الصور إليها، وهو كما إذا علم اجمالا بالاختلاف في الفتوى وباختلافهم في العلم أيضا، فان حكم هذه الصورة حكم الصورة المذكورة من العلم التفصيلي بالاختلاف في الفتوى والعلم التفصيلي بمن هو الأعلم، فإنه بناءا على وجوب الرجوع إلى الأعلم تزيد صورة العلم الاجمالي على هذه الصورة في وجوب الفحص عن الأعلم. ومثل صورة العلم الاجمالي بالامرين صورة العلم الاجمالي بالاختلاف في الفتوى واحتمل وجود الأعلم بينهم، فإنه أيضا يجب الفحص عن الأعلم، فإن كان موجودا وجب الرجوع اليه، وإلا فيتخير بينهما. وتفرق هذه الصورة عن صورة العلم الاجمالي بالأعلم: ان الفحص في هذه عن أصل وجود الأعلم، وفي العلم الاجمالي عن من هو الأعلم.
 وعلى كل فالمهم التعرض للصورة المذكورة التي ذكرها المصنف، وهي العلم التفصيلي باختلاف المجتهدين في الفتوى، والعلم التفصيلي بمن هو الأعلم منهم... والكلام فيها في مقامين:
إليه (1)، هذا حال العاجز عن الاجتهاد في تعيين ما هو قضية ____________________
 بقوله: ((نعم لا بأس برجوعه)) أي لا باس برجوع المقلد ((اليه)) أي إلى غير الأفضل ((إذا استقل عقله)) أي إذا استقل عقل المقلد ((بالتساوي)) بينهما ((وجواز الرجوع اليه أيضا)) لان لازم حكم عقل المقلد بالتساوي بينهما هو جواز الرجوع إلى غير الأفضل كما يجوز الرجوع إلى الأفضل.
 (1) يظهر من المصنف مسلمية جواز الرجوع إلى غير الأفضل بواسطة تقليد الأفضل: بان يقلد الأفضل ويجوز له الأفضل الرجوع إلى غير الأفضل، فيكون تقليده لغير الأفضل بواسطة تقليده للأفضل.
 والظاهر أنه لم ينقل الخلاف فيه، إلا ما ذكره الشيخ الأعظم - في رسالته في تقليد الأعلم - حاكيا له عن بعض معاصريه: انه لا يجوز الرجوع إلى الأعلم في جواز تقليد غير الأعلم. ولم يذكر مستنده في ذلك.
 ولعل مستنده في المنع ان تقليد الأعلم انما هو لأجل انه أوصل من غير الأعلم، فإذا اختلف الأعلم وغير الأعلم في الفتوى، لأنه إذا توافقا في الفتوى فالاخذ بفتوى غير الأعلم اخذ أيضا بفتوى الأعلم أيضا، ولكنه إذا اختلفا بقي احتمال عدم الوصول إلى الواقع بحاله، فالرجوع إلى الأعلم في جواز تقليد غير الأعلم يلزم منه الخلف، وهو احتمال عدم الوصول الذي انما ينتفي احتماله في الاحكام الفرعية بتقليد الأعلم دون غير الأعلم.
 والجواب عنه - كما سيأتي أيضا بيانه - ان الوجه في لزوم تقليد الأعلم ابتداءا للعامي هو الدوران بين التعيين والتخيير. واما الأوصلية فهي انما تصح مدركا للمجتهد الذي يرى عدم جواز تقليد غير الأعلم مطلقا وان رجع فيه إلى غير الأعلم.
 ولا يخفى ان الشيخ في مقام رده بترديد احتمال المنع قد ذكر نحو ما أشرنا اليه من المنع.
الأدلة في هذه المسألة (1). وأما غيره، فقد اختلفوا في جواز تقليد المفضول وعدم جوازه، ذهب بعضهم إلى الجواز، والمعروف بين الأصحاب على ما قيل عدمه وهو الأقوى (2) للأصل، وعدم دليل على ____________________
 رأي الأعلم على جواز تقليد غير الأعلم فقد وصلت الحجة للعامي على تقليد غير الأعلم.
 وعلى كل فظهر انه لا ينبغي الاشكال في جواز الرجوع إلى غير الأعلم بواسطة تقليد الأعلم، واليه أشار بقوله: ((أو جوز له الأفضل)) الرجوع إلى غير الأفضل ((بعد رجوعه اليه)) أي بعد رجوع العامي إلى الأفضل ابتداءا وبواسطته يجوز الرجوع إلى غير الأفضل كما عرفت.
 (1) يشير إلى ما ذكرنا من أن الكلام في مقامين: الأول: ما عرفت الكلام فيه، وهو ما تقتضيه القاعدة بالنسبة إلى العامي، فيما إذا علم باختلاف الفتاوى وباختلافهم في الأفضلية، وقد عرفت ان حكمه في تقليد الأعلم إذا احتمل تعيينه هو لزوم تقليد الأعلم لأنه قدر متيقن في المعذرية، بخلاف ما إذا حكم عقله بتساويهما أو كان تقليد غير الأعلم بواسطة تقليد الأعلم ابتداءا فإنه لا مانع منه.
 (2) هذا هو الكلام في المقام الثاني وهو ما يقتضيه الدليل الذي يكون للمجتهدين بالنسبة إلى تقليد غير الأعلم. فالمراد من غيره هو المجتهد.
 وقد اختلف العلماء فيه، فذهب بعضهم إلى جوازه. ونسب إلى المشهور عدم جوازه وهو المختار للمصنف، ولذا قال (قدس سره): ((اختلفوا في جواز تقليد المفضول)) في مقام التقليد ((وعدم جوازه ذهب بعضهم إلى الجواز والمعروف بين الأصحاب على ما قيل عدمه وهو الأقوى)).
 ويظهر من قول المصنف على ما قيل إن كون عدم الجواز هو المعروف بين الأصحاب لا يخلو عن اشكال، ولعله لكثرة من نقل عنهم الجواز، أو لان المنسوب
خلافه (1)، ولا إطلاق في أدلة التقليد بعد الغض عن نهوضها على ____________________
 إلى المشهور هو الموضوعية، والأقوى على الموضوعية هو التخيير بين الأعلم وغيره. والله العالم.
 (1) توضيحه: ان الكلام في الأصل تارة على الطريقية، وأخرى على الموضوعية.
 اما على الطريقية فحيث لا يعقل حجية كلا الرأيين على وجه التعيينية لان الحكم الواقعي واحد، ولا يعقل حجية طريقين فعليين متنافيين على وجه التعيين بالنسبة إلى الحكم الواحد، نعم يمكن حجية الطريقين المتنافيين على وجه التخيير بالنسبة اليه، فرأي الأعلم اما ان يكون حجة معينا واما ان يكون حجة بنحو التخيير. ولا يحتمل في رأي غير الأعلم ان يكون حجة معينا وانما المحتمل ان يكون حجة بنحو التخيير بينه وبين الأعلم. وعلى هذا فمعذرية رأي الأعلم واصلة قطعا، بخلاف معذرية رأي غير الأعلم فليست واصلة، لفرض احتمال اختصاص التعيين برأي الأعلم، فلا محالة من حكم العقل بلزوم تقليد الأعلم.
 ومما ذكرنا ظهر: ان الأصل عند المجتهد هو الأصل الذي مر عند المقلد بالنسبة إلى لزوم تقليد الأعلم، وهو من موارد الدوران بين التعيين والتخيير الذي يحكم العقل فيه بتعيين محتمل التعيينية. نعم إذا كان هناك عام أو اطلاق يمكن الرجوع اليه، وفي هذا الفرض يقال إنه يمكن ان ينفي التعيينية بالبراءة، اما إذا لم يكن هناك عام ولا اطلاق فالدوران بين التعيين والتخيير مورد الاحتياط. ولا اشكال في عدم ورود الدليل اللفظي الخاص في مورد التقليد على خلاف هذا الأصل، بل غاية ما يدعى الاطلاق أو الاجماع أو لزوم العسر والحرج في لزوم تقليد الأعلم، وسيأتي الكلام في هذه الثلاثة. هذا كله في الأصل بناءا على الطريقية كما هو مختار المصنف.
 واما بناءا على الموضوعية، ومعناها جعل الحكم النفسي على طبق رأي المجتهد، فقد يدعى انه أيضا من موارد الدوران بين التعيين والتخيير وانه مما يحكم العقل فيه كسابقه بلزوم تقليد الأعلم، بتقريب انه على الموضوعية وان كان مقتضاها جعل
مشروعية أصله (1)، لوضوح أنها إنما تكون بصدد بيان أصل جواز الاخذ بقول العالم لا في كل حال، من غير تعرض أصلا لصورة معارضته ____________________
 الحكم النفسي على طبق رأي كل مجتهد من المجتهدين إلا انه أيضا من المعلوم عدم جعل الحكمين الفعليين المتنافيين في حق المقلد، فالحكم الفعلي لابد وأن يكون أحدهما، والحكم على طبق رأي الأعلم هو المتيقن الفعلية دون الطرف الآخر، فيكون المورد من موارد الدوران بين التعيين والتخيير أيضا، ومما يحكم العقل فيه بلزوم تقديم المتيقن وهو رأي الأعلم.
 إلا انه لا يخلو عن الاشكال لان مورد الدوران بين التعيين والتخيير الذي يحكم العقل فيه بتعيين محتمل التعينية هو ما إذا كان المدرك في أحدهما محرزا دون الآخر، كما مر في الطريقية: من كون معذرية رأي الأعلم مقطوعة دون رأي غير الأعلم. اما إذا كان المدرك في كل واحد منهما محرزا كما هو بناءا على الموضوعية لفرض كون كل واحد منهما مجتهدا، وكونه مجتهدا هو تمام الموضوع لجعل الحكم على طبق رأيه، وانما لا يمكن الاخذ بهما معا لعدم امكان الجمع بينهما، ومرجع هذا إلى التزاحم بينهما، واحتمال الاقوائية لاحد المتزاحمين واقعا لا تنفع لان الاقوائية الواقعية ما لم تكن واصلة بحجة عليها لا توجب احراز التأثير لمحتمل الاقوائية بالخصوص - فلا يكون المورد من موارد حكم العقل بالتعيين، فلا يتعين تقليد الأعلم بالأصل كما مر تعيينه بناءا على الطريقية. والله العالم.
 (1) لا يخفى انه ناقش المصنف في أدلة التقليد بحيث تشمل مورد الاختلاف في الفتوى بمناقشتين: الأولى: منع وجود الاطلاق فيها بقوله: ((ولا اطلاق في أدلة التقليد)) وأشار إلى الوجه في منع الاطلاق بقوله: ((لوضوح... إلى آخره)).
 الثانية: منع دلالة الأدلة اللفظية على أصل مشروعية التقليد من رأس.
 وهذا خلاف ما تقدم منه من وجود الأدلة اللفظية على أصل التقليد، وانه يقطع بصدور بعضها. وربما قد أشار هناك إلى المناقشة في أصل الدلالة بقوله: ((فتأمل)).
بقول الفاضل، كما هو شأن سائر الطرق والامارات على ما لا يخفى (1).
____________________
 ولعل الوجه في منع أصل دلالتها على التقليد هو ان التقليد بالمعنى المصطلح هو العمل برأي المجتهد بما هو اعمال منه في استخراج الفتوى لا بنقله للرواية، ومورد روايات التقليد هي نقل الرواية حتى في فصل الحكومة بان يفصلها بما ينقله من الرواية عنهم عليهم السلام، وأقوى ما يدعى في ظهوره في التقليد بالمعنى المصطلح هي الرواية عن تفسير العسكري حيث إن فيها (فللعوام ان يقلدوه) والتأمل في الحديث بطوله يظهر منه ان مورده أيضا نقل الرواية، وان المراد من قوله عليه السلام ان يقلدوه هو ان يرجعوا اليه في مقام النقل ويأخذوا بنقله. واما روايات الافتاء فلأن المتعارف من الافتاء في الصدر الأول هو نقل الروايات، لا ذكر رأيه بما هو مستند في فتواه إلى الرواية. بل التأمل في روايات التقليد يقتضي حجية الرأي، ولا أقل من أن قوله لأبان افت الناس، فان الظاهر من قوله أفت هو بيان الرأي لا نقل الفتوى، مضافا إلى أنه لا خصوصية لأبان تميزه عن غيره إلا بيان رأيه لا بيان نقله، لان النقل يتأتى من كل عدل. فقول الإمام عليه السلام: أحب ان يرى مثلك، انما هو لقوة رأيه لا لنقله. والله العالم.
 (1) حاصله: ان المنع عن اطلاق روايات التقليد في شمولها لمورد اختلاف المفتين وتعارض فتاويهم لان الروايات واردة في بيان أصل مشروعية التقليد والرجوع إلى فتوى المجتهد، كالروايات الواردة في أصل حجية خبر الواحد فإنها لا اطلاق لها في شمولها لتعارض الخبرين، فان ظاهر قوله عليه السلام - مثلا: واما من كان من الفقهاء صائنا لنفسه حافظا لدينه مخالفا لهواه مطيعا لأمر مولاه فللعوام ان يقلدوه - انه في مقام بيان من يشرع تقليده، لا في مقام بيان تقليده مطلقا وان كان مخالفا في فتواه لغيره، ولا أقل من الشك في كونه في مقام البيان مطلقا حتى لتعارض آراء المفتين.
 لا يقال: ان الشك في كونه في مقام البيان لا يمنع عن التمسك بالاطلاق لاحراز كونه في مقام البيان ببناء العقلاء على كون المتكلم في مقام البيان، كما تقدم بيان ذلك
ودعوى السيرة على الاخذ بفتوى أحد المخالفين في الفتوى من دون فحص عن أعلميته مع العلم بأعلمية أحدهما، ممنوعة (1). ولا عسر في ____________________
 هو كون كل واحد منهم حجة سواء كان هناك غيره حجة أم لا، وجواز الاخذ برأي كل منهم سواء جاز الاخذ برأي غيره أم لا. بخلاف الدليل الدال على التخيير فإنه انما يدل على الاخذ بقول أحدهما على نحو التخيير، ولا مانع عقلا من حجية كل واحد منهما بنحو التخيير بناءا على الطريقية. واما حجية كل واحد منهما تعيينا فلا يصح بناءا على الطريقية، لمحالية جعل الطريقين المتخالفين معا لحكم واحد واقعي، فشمول الاطلاق لكل واحد من المجتهدين المتخالفين في الفتوى غير معقول، فلابد من رفع اليد عن الاطلاق.
 وبعبارة أوضح: ان لازم شمول الاطلاق هو جعل كل واحد من الرأيين تعيينا، لان معنى ان هذا حجة - سواء كان غيره حجة أم لا - هو جعل الحجية له مع غض النظر عن غيره، وهذا غير معقول على الطريقية.
 إلا ان يقال: ان دلالة الدليل على حجية كل واحد منهم مع أن الغالب في المورد هو الاختلاف كاف في جواز تقليد غير الأعلم مع وجود الأعلم، مضافا إلى أن لسان الدليل هو تجويز التقليد لا حجية رأي المجتهد - فلا مانع من دعوى الاطلاق. ولا تخلو هذه الإضافة من نظر، لان لازم جواز التقليد حجية رأي المقلد. ولكن لا يخفى ان دلالة الدليل على حجية كل واحد منهم - بناءا على الموضوعية - لا مانع منه، واما بناءا على الطريقية فلا مناص من أن يكون المراد جعل كل واحد منهما حجة على نحو التخيير.
 (1) هذا الدليل الثاني الذي استدل به لنفي الأصل المذكور المقتضي لتعين الأعلم عند اختلاف المجتهدين في الفتوى. كما أن الدليل الأول هو اطلاق أدلة التقليد، وقد عرفت منعه عند المصنف.
تقليد الأعلم، لا عليه لأخذ فتاويه من رسائله وكتبه، ولا لمقلديه لذلك أيضا، وليس تشخيص الأعلمية بأشكل من تشخيص أصل الاجتهاد، مع أن قضية نفي العسر الاقتصار على موضع العسر، فيجب فيما لا يلزم منه عسر، فتأمل جيدا (1).
____________________
 واما هذا الثاني، فحاصله: دعوى السيرة من المتشرعة على الاخذ بفتوى أحد المجتهدين المتخالفين في الفتوى من دون فحص عن الأعلم مع العلم بأعلمية أحدهما.
 ولا يخفى ان هذه السيرة هي سيرة العوام من المتشرعة، لعدم معقولية اخذ أحد المجتهدين فتوى الآخر للتقليد والعمل على طبقها. ولا يخفى أيضا ان سيرة المتشرعة الشاملة للعلماء مرجعها إلى الاجماع العملي الكاشف عن رأي الامام عليه السلام. واما سيرة العوام فليست اجماعا عمليا - كما هو المصطلح - لفرض عدم معرفة العوام لرأي الامام عليه السلام. ولكنه إذا ثبتت هذه السيرة واستمرارها إلى زمان الإمام عليه السلام، ولم يردعهم الامام عليه السلام كشفت عن رضائه بها وامضائه لها، وان كان مستند العوام في سيرتهم شيئا غير معرفتهم لرأيه عليه السلام، بل كان مستندهم غير ذلك كالعسر أو الغفلة عن حكم العقل بلزوم تقليد الأعلم والفحص عنه.
 والجواب عن هذه الدعوى منع تحقق السيرة على ذلك، بل المشاهد من سيرة المتشرعة - فعلا - هو تقليد الأعلم والفحص عن الأعلم بمجرد احتماله فضلا عن العلم الاجمالي به.
 (1) هذا هو الدليل الثالث، وحاصله: ان لزوم تقليد الأعلم - الذي هو مقتضى الأصل - مرفوع بادلة رفع العسر والحرج عليه وعلى مقلديه: أما عليه فلان كون الأعلم هو المتعين للتقليد لازمه تبليغ فتاويه لجميع مقلديه في جميع البلاد، وهذا عسر عليه في زمان ما قبل الطباعة. واما على مقلديه فلان لزوم رجوع جميع عوام الشيعة إلى الأعلم مع تفرقهم في البلاد المتسعة الأطراف مستلزم للعسر عليهم
وقد استدل للمنع أيضا بوجوه: أحدها نقل الاجماع على تعين تقليد الأفضل.
ثانيها: الاخبار الدالة على ترجيحه مع المعارضة، كما في المقبولة وغيرها، أو على اختياره للحكم بين الناس، كما دل عليه المنقول عن أمير المؤمنين عليه السلام اختر للحكم بين الناس أفضل رعيتك.
ثالثها: إن قول الأفضل أقرب من غيره جزما، فيجب الاخذ به عند المعارضة عقلا (1).
____________________
 مشمولا لرفع أدلة نفي العسر والحرج. والى هذا الجواب أشار بقوله: ((مع أن قضية نفي العسر)) انما تقتضي ((الاقتصار على موضع العسر)) وحينئذ ((فيجب فيما لا يلزم منه عسر)).
 (1) قد ظهر من المصنف في قوله وهو الأقوى للأصل ان المقتضي للزوم تقليد الأعلم هو الأصل. وكما أنه لا دليل على خلافه من دعوى الاطلاق والسيرة والعسر، كذلك لا دليل أيضا على لزوم تقليد الأعلم غير الأصل من الأدلة التي ذكروها.
 وقد أشار إلى أدلة ثلاثة قد ادعي دلالتها على المنع عن تقليد غير الأعلم.
 الأول: الاجماع المنقول على تعيين الأفضل ولزوم اختصاص التقليد به، واليه أشار بقوله: ((أحدها نقل الاجماع على تعين تقليد الأفضل)).
 الثاني: أدلة الترجيح المتقدمة الدالة على تعين الأفضل، ومنها المقبولة بما تضمنت من أنه عند المعارضة لابد من تقديم الأفقه، حيث ورد فيها الحكم ما حكم به أعدلهما وأفقههما. ومثلها ما ورد في غيرها كرواية الصدوق عن داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام (في رجلين اتفقا على عدلين جعلاهما بينهما في حكم وقع بينهما فيه خلاف فرضيا بالعدلين فاختلف العدلان بينهما عن قول أيهما يمضي الحكم، قال عليه السلام: ينظر إلى أفقههما وأعلمهما بأحاديثنا) (1). ومثلهما ما ورد عن أمير المؤمنين

____________________
 عليه السلام في نهج البلاغة في عهده الذي كتبه لمالك الأشتر لما ولاه مصر وقد جاء فيه: (اختر للحكم بين الناس أفضل رعيتك) (1).
 ولا يخفى ان المستفاد من المقبولة ورواية الصدوق هو تقديم قول الأعلم عند المعارضة، لقوله عليه السلام في المقبولة الحكم ما حكم به أفقههما، ولقوله عليه السلام في رواية الصدوق: ينظر إلى أفقههما وأعلمهما بأحاديثنا. والمستفاد مما ورد عن أمير المؤمنين عليه السلام: هو لزوم تقديم الأعلم للحكم بين الناس، وهو الوارد في عهده إلى مالك حيث قال فيه: واختر للحكم بين الناس أفضل رعيتك، ومرجعه إلى لزوم تعيين الأعلم لاخذ الحكم منه، ولزوم تعيينه لاخذ الحكم يدل على أنه هو المتعين للتقليد واخذ الفتوى منه. والخبران المتقدمان حيث دلا على أن النافذ هو حكم الأعلم فهما أيضا يدلان بالملازمة على أن الأعلم هو المتعين والا لما اختص النفوذ بحكم الأعلم دون حكم غير الأعلم. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ثانيها الأخبار الدالة على ترجيحه)) أي على ترجيح الأعلم ((مع المعارضة كما في المقبولة وغيرها)) كرواية الصدوق (قدس سره)، ومثلهما ما دل على لزوم تقديم الأعلم للحكم، وهو ما ورد عن أمير المؤمنين عليه السلام، واليه أشار بقوله: ((أو على اختياره)) أي ما كان دالا على لزوم اختيار الأعلم ((للحكم بين الناس كما دل عليه المنقول عن أمير المؤمنين عليه السلام)) في عهده لمالك (ره) ((اختر للحكم بين الناس أفضل رعيتك)).
 الثالث: انه بناءا على الطريقية لابد من تقديم الأعلم، لان رأيه مع فرض أعلميته يكون أقرب إلى الواقع من رأي غير الأعلم، ولما كان رأي الأعلم وغير الأعلم طريقين إلى الواقع، بناءا على الطريقية - فلا محالة يلزم تقديم الأعلم عند حصول التعارض بينهما بفرض اختلافهما في الفتوى، لان رأي الأعلم أقرب إلى
ولا يخفى ضعفها: أما الأول: فلقوة احتمال أن يكون وجه القول بالتعيين للكل أو الجل هو الأصل، فلا مجال لتحصيل الاجماع مع الظفر بالاتفاق، فيكون نقله موهونا، مع عدم حجية نقله ولو مع عدم وهنه (1).
وأما الثاني: فلان الترجيح مع المعارضة في مقام الحكومة، لأجل رفع الخصومة التي لا تكاد ترتفع إلا به، لا يستلزم الترجيح في مقام الفتوى، كما لا يخفى (2).
____________________
 الواقع من غير الأعلم. والى هذا أشار بقوله: ((ان قول الأفضل أقرب من غيره جزما)) بناءا على الطريقية ((  فيجب الاخذ به عند المعارضة عقلا)) لوضوح حكم العقل بان المناط في الطريقية على الأقرب، وبداهة كون الأعلم رأيه أقرب إلى الواقع من رأي غير الأعلم، فالكبرى عقلية والصغرى مسلمة بالوجدان.
 (1) حاصل الجواب عن الأول - وهو دعوى الاجماع - جوابان: الأول: انه محتمل المدرك، لقوة احتمال كون وجه القول بتعيين الأعلم هو الأصل المتقدم.
 والثاني: انه اجماع منقول، وقد مر في مبحث الاجماع عدم حجية الاجماع المنقول.
 وقد أشار إلى الجواب الأول بقوله: ((فلقوة احتمال ان يكون... إلى آخر الجملة)). وأشار إلى الجواب الثاني بقوله: ((مع عدم حجية نقله)) أي مع عدم حجية الاجماع المنقول ((ولو مع عدم وهنه)) باحتمال المدرك.
 (2) حاصل الجواب عن الدليل الثاني وهو الاخبار الثلاثة: اما عن المقبولة وخبر الصدوق فلأنهما واردان في مقام فصل الحكم، ومن الواضح ان فصل الحكم بعد اختلاف الحكمين في حكمهما لا يكون إلا بقول أحدهما، فتعيين قول الأعلم في هذا المقام - أي مقام فصل الحكم - لا يستلزم تعيينه في مقام الفتوى لأنه من القياس. واما عن الخبر الثالث فهو وان كان دالا على تعيين الأعلم للحكم ابتداءا لا عند
وأما الثالث: فممنوع صغرى وكبرى، أما الصغرى فلأجل أن فتوى غير الأفضل ربما يكون أقرب من فتواه، لموافقته لفتوى من هو أفضل منه ممن مات (1)، ولا يصغى إلى أن فتوى الأفضل أقرب في نفسه، فإنه ____________________
 المعارضة، إلا انه أيضا انما يدل على تعيينه لان يكون حكما بين الناس ومرجعا لفصل الحكومات لا لأجل الفتوى والعمل على طبق رأيه، فهو من القياس أيضا التعدي عن مورده إلى مورد الفتوى، لاحتمال ان يكون تعيين الأعلم لان يكون حكما لأجل ان لا يكون للناس مورد الاعتراض لأجل الشغب.
 ولا يخفى ان ما في المتن يختص بالجواب عن الخبرين لا عن الخبر الثالث، لان حاصله ان تقديم الأعلم الذي دلت عليه الاخبار هو ترجيح له عند المعارضة فلا يتعدى عنها إلى الفتوى، وقد عرفت ان ذلك مورد الخبرين المقبولة ورواية الصدوق، دون الخبر الثالث. وعبارة المتن واضحة.
 (1) قد عرفت ان الدليل الثالث مركب: من صغرى وهي كون رأي الأعلم أقرب إلى الواقع من رأي غير الأعلم، ومن كبرى وهي انه بناءا على الطريقية ان ملاك الحجية هي القرب إلى الواقع.. وقد أجاب عنهما معا: اما عن الصغرى فبان رأي الأعلم لا يكون دائما أقرب إلى الواقع من رأي غير الأعلم، وذلك واضح فيما إذا كان رأي غير الأعلم موافقا لرأي أعلم قد مات وكان ذلك الميت اعلم من هذا الحي، فان فتوى غير الأعلم تكون أقرب إلى الواقع من فتوى هذا الأعلم الحي. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((اما الصغرى فلأجل ان فتوى غير الأفضل ربما يكون أقرب)) إلى الواقع ((من فتواه)) أي من فتوى الأفضل ((لموافقته)) أي لموافقة فتوى غير الأفضل ((لفتوى من هو أفضل منه ممن مات)) أي أفضل من هذا الأفضل الحي، وحيث إن هذا القائل يرى أن فتوى الأفضل أقرب، ففتوى الأفضل الميت من هذا الأفضل الحي هي أقرب إلى الواقع بحسب هذا المناط، ولما كان فتوى غير الأفضل
لو سلم أنه كذلك إلا أنه ليس بصغرى لما ادعى عقلا من الكبرى، بداهة أن العقل لا يرى تفاوتا بين أن تكون الأقربية في الامارة لنفسها، أو لأجل موافقتها لامارة أخرى، كما لا يخفى (1).
____________________
 الحي موافقة لفتوى الأفضل الميت، فلا محالة تكون فتوى غير الأفضل الحي لهذه الموافقة أقرب إلى الواقع من فتوى الأفضل الحي.
 (1) حاصله انه يمكن ان يقال: ان المدار في ترجيح الأعلم على غير الأعلم من جهة القرب بالنسبة إلى نفس رأي الأعلم وغير الأعلم: أي ان المناط في كون رأي الأعلم أقرب من رأي غير الأعلم هو كونه في نفسه أقرب من رأي غير الأعلم لا بملاحظة ما هو خارج عنهما، لأن المفروض هو الترجيح بينهما بملاحظة ان أحدهما أقرب، ولذا لا اشكال في كون الأعلم من جهة الترجيح بالأقربية هو أقرب، وان كان رأي غير الأعلم موافقا لظن من الظنون غير المعتبرة بحيث يكون بواسطة موافقته لهذا الظن غير المعتبر أقرب من رأي الأعلم.
 والجواب عنه: ان إذا كان المدار على الأقربية إلى الواقع فلا وجه لملاحظة الأقربية من حيث نفس رأي الأعلم ورأى غير الأعلم، فان العقل لا يفرق بين الأقربية من حيث نفسهما ومن حيث ما هو الخارج عنهما. وما ذكر من أنه لا اشكال في كون رأي الأعلم أقرب من حيث الترجيح على رأي غير الأعلم وان كان رأي غير الأعلم موافقا لظن من الظنون غير المعتبرة، بحيث يكون بواسطته أقرب من رأي الأعلم - فغير مسلم، بل ينبغي حيث يكون المدار على الأقربية هو الترجيح لرأي غير الأعلم على رأي الأعلم. نعم الظن غير المعتبر بنفسه لا يتقدم على رأي الأعلم، لكنه يكون موجبا لترجيح رأي غير الأعلم. والسبب في ذلك ان الظن غير المعتبر حيث لم يكن حجة فلا يعقل ان يترجح على رأي الأعلم، لأن المفروض هو الترجيح لأحدى الحجتين على الأخرى من حيث الأقربية، والظن غير المعتبر ليس بحجة حتى يكون قربه إلى الواقع مرجحا له. وهذا بخلاف رأي غير الأعلم فإنه حيث
وأما الكبرى فلان ملاك حجية قول الغير تعبدا ولو على نحو الطريقية، لم يعلم أنه القرب من الواقع، فلعله يكون ما هو في الأفضل وغيره سيان، ولم يكن لزيادة القرب في أحدهما دخل أصلا. نعم لو كان تمام الملاك هو القرب، كما إذا كان حجة بنظر العقل، لتعين الأقرب قطعا (1)، ____________________
 فتوى الأفضل فإنها بنفسها أقرب من فتوى غير الأفضل ((أو لأجل موافقتها لأمارة أخرى)) كما في فتوى غير الأفضل الموافقة لفتوى الميت الأفضل.
 (1) توضيح مناقشته في الكبرى: ان القرب إلى الواقع ليس تمام الملاك للحجية حتى بناءا على الطريقية، لأنه لا اشكال - مثلا - في اشتراط حجية قول الراوي بالاسلام، وربما يكون الراوي غير المسلم المأمون الكذب الذي يكون تنبهه والتفاته أقوى من المسلم يكون ما يرويه أقرب إلى الواقع من رواية المسلم، ومع ذلك لا تكون روايته حجة ورواية المسلم حجة، ولا ينافي ذلك البناء على الطريقية، لان كونه طريقا إلى الواقع ومقربا له ليس تمام المقتضي بل بعض المقتضي، فإذا كان القرب إلى الواقع بعض المقتضي لا تتم الكبرى المذكورة، لان كون رأي الأعلم أقرب من رأي غير الأعلم إذا لم يكن تمام المقتضي فربما تكون هناك جهات أخرى لها دخل في جعل الحجية متوفرة في غير الأعلم، بحيث يكون بحسبها مساويا لرأي الأعلم، وعلى هذا لا تكون زيادة القرب إلى الواقع في رأي الأعلم لها دخل أصلا في تعيينه للحجية دون رأي غير الأعلم.
 نعم لو قلنا إن تمام الملاك للحجية هو القرب إلى الواقع كما في الانسداد بناءا على الحكومة أو الكشف فان الظن انما يتعين دون الشك والوهم لكونه أقرب، وحيث يكون القرب تمام الملاك تكون حينئذ الحجية بنظر العقل منحصرة في رأي الأعلم قطعا.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((واما الكبرى)) وهي ان تمام الملاك للحجية هو القرب إلى الواقع ((ف‍)) ممنوعة ((  لان ملاك حجية قول الغير تعبدا ولو على نحو
فافهم (1).
____________________
 الطريقية لم يعلم أنه القرب من الواقع)) على نحو يكون القرب تمام الملاك ((فلعله يكون ما هو في الأفضل وغيره سيان)) من جهة الحجية لوجود جهات متوفرة في غير الأفضل توجب كونه مساويا للأفضل ((و)) على هذا ((لم يكن لزيادة القرب)) المتحققة ((في أحدهما)) وهو الأفضل ((دخل أصلا)) في تعيينه للحجية دون غير الأفضل. وأشار إلى أنه لو قلنا إن القرب تمام الملاك لكان حينئذ قول الأعلم متعينا بقوله: ((نعم لو كان تمام الملاك هو القرب كما إذا كان حجة بنظر العقل لتعين الأقرب قطعا)) كما في الانسداد، فان العقل يحكم بتقديم الظن على الوهم والشك لرجحانه عليهما، والمناط في رجحانه هو كونه أقرب منهما، وبهذا المناط لابد من حكمه بتعين الأفضل هنا فيما إذا كان الدليل على التقليد هو الانسداد، لوضوح كون رأي الأفضل أقرب من رأي غير الأفضل. ولكن قد عرفت ان الدليل على أصل التقليد للعامي هو كونه بديهيا فطريا، وفي تقليد الأعلم هو الأصل العقلي الحاكم بلزوم تعيين محتمل التعيين، وبالنسبة إلى المجتهد على أصل التقليد هو الاخبار كما مر من المصنف دعوى العلم الاجمالي بصدور بعضها، وان ظهر منه التشكيك فيه في هذه المسألة، وبالنسبة إلى تقليد الأعلم هو الأصل أيضا كما مر بيانه. واما القرب إلى الواقع فيكفي في المناقشة فيه المناقشة في صغراه كما عرفت.
 (1) لعله إشارة إلى أنه بعد الاعتراف بان القرب بعض ما له الدخل في حجية قول الغير وان لم يكن هو تمام العلة، إلا انه لابد على هذا من تقديم الأفضل، لفرض كون الأفضل وغير الأفضل متساويين من كل جهة للحجية عدا كون الأفضل له زيادة القرب، ومن الواضح ان الرجحان وان كان ببعض ما هو قوام الحجية لازمه ترجيح ما كان له هذا الرجحان، ولا يختص الرجحان بكون القرب تمام العلة للحجية. والله العالم.
فصل اختلفوا في اشتراط الحياة في المفتي، والمعروف بين الأصحاب الاشتراط، وبين العامة عدمه، وهو خيرة الأخباريين وبعض المجتهدين من أصحابنا، وربما نقل تفاصيل، منها التفصيل بين البدوي فيشترط والاستمراري فلا يشترط، والمختار ما هو المعروف بين الأصحاب (1)، للشك في جواز تقليد الميت، والأصل عدم جوازه، ولا مخرج عن هذا الأصل، إلا ما استدل به المجوز على الجواز من وجوه ضعيفة (2).
____________________
 (1) لا يخفى ان الأقوال المشار إليها في المتن ثلاثة: الأول: اشتراط الحياة مطلقا سواءا في التقليد البدوي والاستمراري. وهو مختار أكثر الأصوليين.
 الثاني: عدم الاشتراط مطلقا لا في التقليد البدوي ولا في الاستمراري، فيجوز تقليد الميت ابتداءا ويجوز البقاء على تقليده بعد موته. وهو مختار أصحابنا الأخباريين والعامة جميعا.
 الثالث: التفصيل بين البدوي فلا يجوز، وبين الاستمراري وهو البقاء على تقليده بعد الموت فهو جائز. وهو مختار جماعة من المتأخرين.
 والمختار للمصنف هو القول الأول: وهو اشتراط الحياة في المفتي ابتداءا فلا يجوز تقليد الميت بدوا ولا استمرارا فلا يجوز البقاء على تقليد المجتهد بعد الموت. ولذا قال (قدس سره): ((والمختار ما هو المعروف بين الأصحاب)).
 (2) لا يخفى ان المراد من الأصل هو اصالة عدم حجية قول شخص على شخص آخر، وهو اصالة عدم الحجية في كل ما شك في حجيته، وحيث يشك العامي في حجية قول الميت بالنسبة اليه فالأصل عدم حجيته، هذا حيث يلتفت العامي إلى أن الأصل عدم الحجية. واما غير الملتفت منهم فلا محالة انه يشك في براءة ذمته في تقليده للميت لاحتماله اشتراط الحياة في المجتهد الذي يجوز الرجوع اليه، ومع هذا
منها: استصحاب جواز تقليده في حال حياته، ولا يذهب عليك أنه لا مجال له، لعدم بقاء موضوعه عرفا، لعدم بقاء الرأي معه، فإنه متقوم بالحياة بنظر العرف، وإن لم يكن كذلك واقعا، حيث أن الموت عند أهله موجب لانعدام الميت ورأيه (1)، ولا ينافي ذلك صحة استصحاب ____________________
 الاحتمال لابد له مما يقطع ببراءة ذمته فيه فيتعين عليه تقليد الحي لأنه مبرئ لذمته قطعا.
 (1) توضيحه: ان المصنف جعل الكلام في مقامين: الأول: في التقليد الابتدائي. الثاني: في التقليد الاستمراري وهو البقاء على تقليده بعد الموت. فإنه وان لم يذكر هنا انه في التقليد الابتدائي إلا ان قوله بعد واما الاستمراري مما يدل على أن الكلام فعلا في التقليد الابتدائي.
 وحيث عرفت ان الأصل الأولي فيما شك في حجيته وعدم حجيته هو لزوم تقليد الحي - فقد استدل على الخروج عن هذا الأصل الأولي المقتضي لعدم جواز الرجوع ابتداءا إلى المجتهد الميت بوجوه:
 منها الاستصحاب: فإنه لو تم لدل على صحة تقليد الميت، فيكون صحة تقليد الميت - الذي كان الأصل الأولي يقتضي عدم صحته - قد خرج عن هذا الأصل بواسطة الاستصحاب... وتقريره يمكن ان يكون بوجوه ثلاثة:
 الأول: استصحاب صحة الرجوع إلى هذا المجتهد الميت لما كان حيا، فإنه لما كان حيا كان يصح تقليده والرجوع اليه، وبعد موته يشك في هذه الصحة فتستصحب.
 والجواب عنه: انه لابد في المستصحب ان يكون مجعولا شرعيا، وهذا الحكم عقلي لا شرعي، لما مر من أن التقليد الابتدائي دليله البداهة عند العقل فهو حكم عقلي.
 الثاني: استصحاب الاحكام التي أدى إليها رأي هذا المجتهد في حال الحياة، فإنه بعد موته يشك في بقائها فتستصحب.
بعض أحكام حال حياته، كطهارته ونجاسته وجواز نظر زوجته إليه، فإن ذلك إنما يكون فيما لا يتقوم بحياته عرفا بحسبان بقائه ببدنه الباقي بعد موته، وإن احتمل أن يكون للحياة دخل في عروضه واقعا، وبقاء الرأي لابد منه في جواز التقليد قطعا، ولذا لا يجوز التقليد فيما إذا تبدل الرأي أو ارتفع، لمرض أو هرم إجماعا.
وبالجملة يكون انتفاء الرأي بالموت بنظر العرف بانعدام موضوعه (1)، ويكون حشره في القيامة إنما هو من باب إعادة المعدوم، وإن لم يكن ____________________
 وعدم موتها وفنائها، ولكنه ((حيث إن الموت عند أهله)) أي أهل العرف ((موجب لانعدام الميت ورأيه)) والعرف هو المحكم في بقاء الموضوع فلا مجال لجريان استصحاب حجية رأيه حال الحياة.
 (1) حاصله الإشارة إلى توهم في المقام: وهو منع كون العرف يرى انعدام الموضوع بالموت، وذلك لأنه لا اشكال في جريان الاستصحاب في نظر العرف بعد الموت في طهارة الميت، فيما إذا شك في برده بالموت وعدم برده، وفي جواز نظر زوجة الميت اليه فيما احتمل نجاسته واحتمل عدم جواز النظر اليه بعد الموت، فتستصحب طهارة الميت في حال حياته وجواز النظر اليه في حال حياته. وحيث إن جريان الاستصحاب لابد فيه من بقاء الموضوع بنظر العرف، وقد فرض جريان الاستصحاب بنظر العرف في طهارة الميت وجواز النظر اليه، فيكشف ذلك عن بقاء الموضوع بنظر العرف بعد الموت. وعليه فلابد من الالتزام باستصحاب حجية رأيه بعد الموت لبقاء الموضوع بنظر العرف.
 والجواب عن هذا التوهم: ان الموضوع مختلف، فان الموضوع لرأي المجتهد بنظر العرف هو نفسه لا جسده، والموضوع  للطهارة والنجاسة ولجواز النظر وعدمه بنظر العرف هو البدن، وحيث إن الموضوع للرأي هو النفس والعرف يرى عدم بقائها بالموت فالموضوع لهذا الحكم منتف بانتفاء موضوعه ولا مجال لجريان الاستصحاب
كذلك حقيقة، لبقاء موضوعه، وهو النفس الناطقة الباقية حال الموت لتجرده، وقد عرفت في باب الاستصحاب أن المدار في بقاء الموضوع وعدمه هو العرف، فلا يجدي بقاء النفس عقلا في صحة الاستصحاب مع عدم مساعدة العرف عليه، وحسبان أهله أنها غير باقية وإنما تعاد يوم القيامة بعد انعدامها، فتأمل جيدا (1).
____________________
 في عدم حجية الرأي الأول، وان الحجة فعلا هو الرأي الثاني الذي بنى عليه المجتهد أخيرا.
 ويدل عليه أيضا: انه إذا ارتفع رأي المجتهد في حياته بسبب مرض أو هرم فلا اشكال أيضا في ارتفاع الحجية بارتفاع رأي المجتهد، ولا يجوز للمقلد العمل على طبق رأيه السابق في مقام التبدل، ولا يجوز أيضا له العمل على طبق رأيه المرتفع بسبب الهرم أو المرض. فاتضح ان بقاء رأي المجتهد مما لابد منه قطعا في جواز تقليده والعمل على طبق ما أدى اليه رأيه، وحيث إن العرف في الموت يرى ارتفاع الرأي بانعدام النفس فيكون من باب ارتفاع الحكم بانعدام موضوعه فلا مجال لاستصحابه. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وبقاء الرأي لابد منه في جواز التقليد قطعا))... إلى قوله ((بانعدام موضوعه)).
 (1) حاصله - هو التأكيد لما ذكره من كون العرف يرى انعدام النفس بالموت - ان الحشر للناس يوم القيامة بنظر العرف هو من باب إعادة المعدوم لا من باب تبدل متعلق النفس من عالم الدنيا وهو عالم الكون والفساد، فإنها متعلقة في هذا العالم بالبدن المادي الذي له تبدلات من الطفولة إلى حال الهرم، ثم ينتقل بعد الموت إلى عالم البرزخ وفيه يكون متعلقها البدن المثالي، ثم تنتقل إلى بدن يناسب الحشر. وعلى كل فعلى هذا لا إعادة للنفس بل هي باقية لا فناء لها، وانما الفناء لمتعلقها بحسب هذه العوالم. فليس الحشر من إعادة المعدوم بالنسبة إلى النفس الناطقة. هذا بحسب ما ثبت بالبرهان في محله.
لا يقال: نعم، الاعتقاد والرأي وإن كان يزول بالموت لانعدام موضوعه، إلا إن حدوثه في حال حياته كاف في جواز تقليده في حال موته، كما هو الحال في الرواية (1).
____________________
 واما بنظر العرف فالنفس حالها عندهم حال البدن وان حشرها من باب إعادة المعدوم، وحيث كان المدار في الاستصحاب بقاء الموضوع بنظر العرف فلا مجال لجريان الاستصحاب في حجية الرأي، لارتفاعه بانعدام النفس بالموت بنظر العرف.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ويكون حشره في يوم القيامة انما هو من باب إعادة المعدوم وان لم يكن كذلك حقيقة ل‍)) قيام البرهان العقلي على ((بقاء موضوعه وهو النفس الناطقة))... إلى آخر قوله ((فتأمل جيدا)).
 (2) حاصله: ان التعبد برأي المجتهد وقوله كالتعبد برواية الراوي وقوله. ومن الواضح ان حياة الراوي موضوع بنظر العرف حدوثا، لا حدوثا وبقاءا، لبداهة التمسك بالرواية وان مات الراوي. ومثله الحال في التعبد برأي المجتهد فان حياة المجتهد لها دخل في التعبد برأيه في جواز التقليد حدوثا لا حدوثا وبقاءا، فموت المجتهد وان انعدم به رأي المجتهد بنظر العرف لانعدام النفس بنظرهم، إلا انه لما كان موضوعا للتعبد بجواز تقليده حدوثا لا بقاءا فلا ينتفي التعبد بجواز تقليده.
 ولا يخفى ان مقتضى هذا انه لا حاجة للاستصحاب لعدم الشك في حجية رأي المجتهد بعد الموت لان كونه حجة حدوثا لا فناء له، لوضوح ان حدوث الحادث بعد حدوثه لا زوال له فلا مجال للشك. إلا ان يقال: ان كون الموضوع هو الحدوث دون البقاء لا ينافي احتمال دخالة الحياة لاحتمال دخالتها لا بنحو أن تكون مقومة للموضوع، بل بنحو تكون خارجة عن المقومية للموضوع بان تكون دخالتها بنحو الشرط، فإنه له دخالة في ترتب الأثر وان كان خارجا عن المقتضي للأثر، ويكون حال الحياة كحالها بالنسبة إلى استصحاب الطهارة والنجاسة وجواز النظر إلى
فإنه يقال: لا شبهة في أنه لابد في جوازه من بقاء الرأي والاعتقاد، ولذا لو زال بجنون وتبدل ونحوهما لما جاز قطعا، كما أشير إليه آنفا (1).
____________________
 الزوجة كما مر بيانه، وعلى هذا فلا مناص عن الحاجة إلى الاستصحاب لاحتمال دخالة الحياة.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((نعم الاعتقاد والرأي وان كان يزول بالموت)) في نظر العرف ((لانعدام موضوعه)) وهو النفس بالموت في نظرهم ((إلا ان)) الرأي ((حدوثه في حال حياته)) هو الموضوع لجواز تقليده، وعلى هذا فحدوثه ((كاف في جواز تقليده في حال موته كما هو الحال في الرواية)) فان موت الراوي لا يضر بحجية روايته.
 (1) وحاصله: ان الرأي بنظر العرف حدوثا وبقاءا قد اخذ موضوعا للحجية، بخلاف قول الراوي فإنه قد اخذ موضوعا للحجية حدوثا لا بقاءا. والحاصل: ان الموضوع بنظر العرف الرأي حدوثا وبقاءا، وقول الراوي بنظرهم حدوثا لا بقاءا. ويدل على ذلك ان مرض الراوي وهرمه لا يضر بحجية روايته، بخلاف رأي المجتهد فان الاجماع قائم على أنه مع زوال الرأي بمرض أو تبدل تزول حجية رأيه. وهذا دليل واضح على أن الموضوعية في الرأي قد اخذت حدوثا وبقاءا، بخلاف الموضوعية في الرواية فإنها قد اخذت حدوثا لا بقاءا.
 فاتضح: ان جواز التقليد لابد فيه من بقاء رأي المجتهد وبزواله يزول جواز التقليد، بخلاف حجية خبر الراوي فإنه لا تزول بزوال الراوي فضلا عن زوال رأيه. ثم إن الاجماع الذي استدل به المصنف سابقا وأشار اليه هنا ليس مراده منه حجية نفس الاجماع على المطلوب، بل المراد ان قيام الاجماع كاشف عن اختلاف الموضوع بنظر العرف.
 وعلى كل فقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((فإنه يقال لا شبهة في أنه لابد في جوازه)) أي لابد في جواز التقليد ((من بقاء الرأي والاعتقاد)) عند المجتهد ((ولذا
هذا بالنسبة إلى التقليد الابتدائي.
وأما الاستمراري، فربما يقال بأنه قضية استصحاب الاحكام التي قلده فيها، فإن رأيه وإن كان مناطا لعروضها وحدوثها، إلا أنه عرفا من أسباب العروض لا من مقومات الموضوع والمعروض (1)، ولكنه لا يخفى ____________________
 لو زال)) الرأي ((بجنون وتبدل)) بغيره ((ونحوهما)) كالهرم الذي يزول به رأي المجتهد ((لما جاز)) تقليده ((قطعا كما أشير اليه آنفا)) فيما تقدم، بخلاف قول الراوي فإنه موضوع حدوثا لا بقاءا، ولذا لا شبهة في بقاء حجيته مع هذه الأمور كلها.
 (1) بعد فراغه من الكلام في الاستصحاب في التقليد الابتدائي بعد الموت - وقد عرفت انه لا مجال له بالنسبة إلى نفس حجية رأي المجتهد في حال حياته لعدم الموضوع بنظر العرف، وفي نفس صحة تقليده في حال حياته لا مجال له أيضا لأنه حكم عقلي لا شرعي - شرع في الكلام في التقليد الاستمراري وهو البقاء على تقليده بعد الموت، وحيث انه بعد الموت يشك في جواز البقاء فلا محالة لابد من دليل يدل عليه. والكلام فعلا في اقتضاء الاستصحاب له. وحيث عرفت الكلام في الاستصحاب من حيث صحة التقليد ومن حجية الرأي فلا وجه للإعادة.
 فالكلام الآن من حيث استصحاب الاحكام التي كانت منجزة على المقلد بسبب تقليده له في زمان حياته. ولا يخفى ان  استصحاب الاحكام في التقليد الاستمراري من الاستصحاب التنجيزي لمنجزية الاحكام على المقلد بعد تقليده، وفي التقليد الابتدائي يكون من الاستصحاب التعليقي. فما يجري من الكلام في استصحاب الاحكام في التقليد الاستمراري يجري عينا في التقليد الابتدائي من دون فرق بينهما، إلا في التعليقية والتنجزية، ولذلك لم يتكلم هناك في هذا الاستصحاب، لان الكلام فيه هناك يكون مبنيا على صحة الاستصحاب التعليقي بخلافه هنا فإنه تنجيزي، ولا اشكال فيه من هذه الجهة.
أنه لا يقين بالحكم شرعا سابقا، فإن جواز التقليد إن كان بحكم العقل وقضية الفطرة كما عرفت فواضح، فإنه لا يقتضي أزيد من تنجز ما أصابه من التكليف والعذر فيما أخطأ، وهو واضح.
____________________
 وعلى كل فغاية ما يمكن ان يقال في التقليد الاستمراري: ان استصحاب حجية نفس رأي المجتهد وان كان لا يجري لعدم الموضوع بنظر العرف، إلا ان الاحكام التي كانت منجزة على المقلد بسبب تقليده له لا مانع من جريان الاستصحاب فيها لليقين بها والشك في ارتفاعها. واما رأي المجتهد فهو بالنسبة إليها وان كان هو الملاك والمناط في توجيهها بالنسبة إلى المقلد، إلا ان الرأي بالنسبة إليها ليس من قبيل الموضوع بل الموضوع للاحكام متعلقاتها، والرأي هو السبب في عروضها على موضوعاتها بحسب نظر العرف. واللازم في جريان الاستصحاب بقاء الموضوع في القضية المشكوكة والمتيقنة. واما احتمال كون العلة في الحدوث هي العلة في البقاء فلا يمنع من جريان الاستصحاب، بل هذا الاحتمال يكون سببا للشك في البقاء لان العرف لا يرى العلة لعروض الحكم على موضوعه من مقومات الموضوع، بل غايته انه يحتمل ان عروض الحكم على موضوعه كما هو منوط بالعلة حدوثا منوط بها بقاءا، فيكون هذا هو السبب في الشك، فيجري الاستصحاب في الاحكام لليقين بها في حال الحياة والشك في ارتفاعها بعد الموت.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((واما الاستمراري فربما يقال بأنه قضية استصحاب الاحكام التي قلده فيها)) في حال حياته فإنها متيقنة سابقا مشكوكة لاحقا لاحتمال دخالة الحياة فيها. ولا يتأتى فيها الاشكال الذي مر في استصحاب حجية نفس الرأي ((فان رأيه)) أي ان رأي المجتهد بالنسبة إلى الاحكام ((وان كان مناطا لعروضها وحدوثها إلا انه عرفا)) أي بحسب نظر العرف رأي المجتهد بالنسبة إليها ((من أسباب العروض لا من مقومات الموضوع والمعروض)) كما عرفت بيانه.
وإن كان بالنقل فكذلك، على ما هو التحقيق من أن قضية الحجية شرعا ليس إلا ذلك، لا إنشاء أحكام شرعية على طبق مؤداها، فلا مجال لاستصحاب ما قلده، لعدم القطع به سابقا (1)، إلا على ما ____________________
 (1) هذا هو الجواب عن هذا الاستصحاب. وتوضيحه: ان الاستصحاب متقوم باليقين السابق والشك اللاحق، فلابد في استصحاب الاحكام من اليقين السابق بالحكم، ولا يقين بالحكم حتى يستصحب، لان التقليد ان كان للفطرة والوجدان عقلا فالحجة على الحكم عقلية وهي المنجزية والمعذرية، ومرجع ذلك إلى أن الرجوع إلى الغير بحكم العقل منجز لو أصاب وعذر لو خالف. وان كان التقليد للأدلة الشرعية المتقدمة الدالة على التقليد كمثل قوله عليه السلام: فهم حجتي عليكم وانا حجة الله. فان قلنا بان المستفاد من الحجية - على الطريقية - هو جعل المنجزية والمعذرية أيضا إلا انها بجعل ذلك شرعا وتعبدا كما هو مختار المصنف في جعل الحجية، أو قلنا بان الحجية - على الطريقية - هو جعل الحكم المماثل الطريقي ولازمه جعل الحكم المماثل في حال الإصابة لا في حال الخطأ. وعلى كلا هذين المبنيين لا يقين بالحكم، بل على الأول ليس هناك حكم مجعول أصلا لا عند الإصابة ولا عند الخطأ، اما عند الإصابة فالحكم الموجود هو الحكم الواقعي والمجعول بالحجية ليس إلا المنجزية، واما عند الخطأ فلا حكم هناك لا واقعا لفرض الخطأ، ولا حكم تعبدا أيضا لفرض الخطا أيضا، وعند الخطا لا حكم طريقي.
 فاتضح - بناءا على الطريقية - انه لا يقين بالحكم سابقا، بل ليس هناك إلا احتمال الحكم الواقعي بناءا على مسلك المصنف في جعل الحجية، واحتمال الحكم المماثل الطريقي بناءا على المسلك الثاني في الطريقية. وحيث إن المفروض هو استصحاب الحكم والاستصحاب متقوم باليقين السابق، فلابد من كون متعلق اليقين هو الحكم، ولا يقين متعلق بالحكم بناءا على الطريقية في جعل الحجية.
تكلفنا في بعض تنبيهات الاستصحاب، فراجع (1)، ولا دليل على حجية ____________________
 (1) وهو التنبيه الثاني. وملخص ما ذكره فيه: انه يجري الاستصحاب وان كان لا يقين بالحكم، بتقريب ان المراد من اليقين المقوم للاستصحاب والمأخوذ ركنا في أدلة الاستصحاب ليس هو اليقين بما هو صفة للنفس، بل بما هو كاشف عن الثبوت واقعا. وعليه فالمستفاد من أدلة الاستصحاب جعل الملازمة بين ما ثبت واقعا سابقا، وبين ثبوته بقاءا لاحقا: أي جعل الملازمة بين ثبوت الحكم واقعا سابقا، وبين ثبوته ظاهرا بقاءا تعبدا. وإذا كان المستفاد من الاستصحاب جعل هذه الملازمة فيكون الحجة على الثبوت حجة على البقاء، لان الحجة على أحد المتلازمين حجة على الآخر، ولابد من أن يكون منجز الثبوت منجزا للبقاء لأجل هذا التلازم. وعلى هذا فلا حاجة في مقام الشك بقاءا إلى اليقين بالثبوت، بل نفس الحجة المنجزة للثبوت سابقا تكون حجة على الحكم الظاهري بقاءا، لأنه بعد جعل الملازمة بين الثبوت واقعا والحكم الظاهري بقاءا فنفس الحجة المنجزة القائمة على الثبوت تكون حجة على الحكم الظاهري بقاءا عند الشك لاحقا، فلا حاجة في جريان الاستصحاب إلى اليقين بالحكم سابقا، بل بناءا على جعل الحجية في الطرق يجري الاستصحاب فيما إذا قامت الحجة على الثبوت لأنها هي الحجة على الحكم الظاهري بقاءا. ففي المقام وان لم يجعل الحكم النفسي في مورد الامارة أو في مورد التقليد كما هو مبنى الموضوعية، بل قلنا بجعل حجية الخبر أو حجية الرجوع إلى الغير، إلا انه بعد ان قامت الحجة على الحكم بحسب رأي المجتهد المقلد في حال حياته، فنفس حجية الرجوع في حال الحياة تكون منجزة للحكم الواقعي، ومنجز الثبوت هو منجز البقاء تعبدا.. هذا ملخص ما تكلفه في التنبيه الثاني من الاستصحاب.
 ولعل السبب في كونه تكلفا هو ان المستفاد من أدلة الاستصحاب جعل الملازمة بين المثبت للحكم الواقعي وبين الحكم بالبقاء تعبدا، سواءا كان المثبت للحكم يقينا أو غير اليقين، فالملازمة بين المثبت للحكم الواقعي وبين الحكم بالبقاء، لا بين
رأيه السابق في اللاحق (1).
وأما بناءا على ما هو المعروف بينهم، من كون قضية الحجية الشرعية جعل مثل ما أدت إليه من الأحكام الواقعية التكليفية أو الوضعية شرعا في الظاهر، فلاستصحاب ما قلده من الاحكام وإن كان مجال، بدعوى بقاء الموضوع عرفا، لأجل كون الرأي عند أهل العرف من أسباب العروض لا من مقومات المعروض (2).
____________________
 الثبوت الواقعي للحكم والحكم بالبقاء تعبدا. وحيث إن المثبت هنا هو حجية رأي المجتهد، ورأي المجتهد بعد انعدامه بنظر العرف لا يكون منجزا للحكم بقاءا، لان كونه منجزا للبقاء تعبدا يتوقف على بقاء الموضوع في القضيتين، ولا بقاء للموضوع كما عرفت.
 (1) حاصله: انه بعد ان كان الاستصحاب - بناءا على المختار له من جعل الحجية - لا مجرى له في نفس الحكم لعدم اليقين بالحكم، وبالنسبة إلى نفس حجية رأي المجتهد في السابق لا مجرى له أيضا لعدم الموضوع بنظر العرف، فلا  جريان للاستصحاب بناءا على الطريقية، ولذا بعد ان نفى جريان الاستصحاب في الحكم عقبه بقوله: ((ولا دليل على حجية رأيه السابق في اللاحق)).
 (2) بعد ذكر عدم وجه جريان الاستصحاب على الطريقية في جعل الحجية لا في نفس الحكم ولا في حجية الرأي - تعرض لجريان الاستصحاب على الموضوعية.
 وحاصله: انه بناءا على الموضوعية المجعول هو الحكم النفسي على طبق ما أدى اليه الخبر، وعلى طبق ما أدى اليه رأي المجتهد، ورأي المجتهد بالنسبة إلى الحكم ليس من قبيل الموضوع بل هو من قبيل العوارض بالنسبة إلى الحكم لا من قبيل الموضوع بالنسبة اليه، وعند قيام رأي المجتهد على الحكم يجعل الحكم النفسي الظاهري على طبقه، وبعد تقليده يكون ذلك الحكم النفسي الظاهري فعليا بالنسبة إلى المقلد، ويشك في ارتفاعه بعد موت المجتهد، فيستصحب لليقين السابق به والشك اللاحق
إلا ان الإنصاف عدم كون الدعوى خالية عن الجزاف، فإنه من المحتمل لولا المقطوع ان الاحكام التقليدية عندهم أيضا ليست أحكاما لموضوعاتها بقول مطلق بحيث عد من ارتفاع الحكم عندهم من موضوعه بسبب تبدل الرأي ونحوه، بل إنما كانت أحكاما لها بحسب رأيه بحيث عد من انتفاء الحكم بانتفاء موضوعه عند التبدل، ومجرد احتمال ذلك يكفي في عدم صحة استصحابها لاعتبار إحراز بقاء الموضوع ولو عرفا، فتأمل جيدا (1).
____________________
 بسبب الموت لاحتمال دخالة الحياة، فلا مانع من جريان الاستصحاب على الموضوعية. والى هذا أشار بقوله: ((واما بناءا على ما هو المعروف بينهم من كون قضية الحجية الشرعية جعل مثل ما أدت اليه من الأحكام الواقعية التكليفية)) كالوجوب ((أو الوضعية شرعا)) كالملكية في البيع ((في الظاهر)) والمراد من قوله في الظاهر هو حال الشك في الحكم الواقعي، واما الحكم المجعول على طبق ما أدى اليه الطريق فهو حكم نفسي، وعلى هذا ((فلاستصحاب ما قلده)) فيه ((من الاحكام)) في حال الحياة ((وان كان له مجال بدعوى بقاء الموضوع)) لان موضوع الحكم هو متعلقه دون الخبر القائم عليه أو رأى المجتهد المؤدى له ((لأجل كون الرأي عند أهل العرف من أسباب العروض)) أي من أسباب عروض الحكم على موضوعه ((لا من مقومات المعروض)) وهو الموضوع.
 (1) حاصله: منع كون رأي المجتهد من أسباب العروض، بل رأي المجتهد - بناءا على الموضوعية - مما له دخالة في الموضوع، لان متعلق الحكم الواقعي كوجوب الجمعة أو وجوب القصر والاتمام وان كان موضوعه هو الجمعة والقصر والاتمام، إلا ان الحكم النفسي الظاهري المستفاد من أدلة التقليد لم يكن فعليا بالنسبة إلى المقلد من دون قيد، بل كان مقيدا بعنوان انه اتباع لرأي المجتهد.
هذا كله مع إمكان دعوى انه إذا لم يجز البقاء على التقليد بعد زوال الرأي بسبب الهرم أو المرض إجماعا لم يجز في حال الموت بنحو أولى قطعا (1)، فتأمل (2).
____________________
 دخالته من ((المقطوع)) به ل‍ ((أن الاحكام التقليدية عندهم ليست أحكاما لموضوعاتها بقول مطلق)) كما هو في الأحكام الواقعية ((بحيث)) يكون قد ((عد)) ارتفاعها ((من ارتفاع الحكم عندهم من موضوعه بسبب تبدل الرأي ونحوه)) من المرض والهرم وقد عرفت انه ليس كذلك، ولذا قال: ((بل انما كانت أحكاما لها)) أي انها أحكام لموضوعاتها بما هي مقيدة ((بحسب رأيه بحيث عد من انتفاء الحكم بانتفاء موضوعه عند التبدل و)) مع التنزل عن القطع بكونها كذلك فان ((مجرد احتمال ذلك)) أي مجرد احتمال دخالة الرأي في ما هو الموضوع لتلك الأحكام ((يكفي في عدم صحة استصحابها ل‍)) وضوح لزوم ((اعتبار احراز بقاء الموضوع ولو عرفا)).
 (1) حاصله الاستدلال بالأولوية على عدم جواز البقاء على تقليد المجتهد بعد الموت، بتقريب: انه لا اشكال عندهم في أنه لا يجوز البقاء على رأي الحي الأول بعد تبدل رأيه، ولا اشكال أيضا في عدم جواز البقاء على تقليد الحي بعد اختلال رأيه بمرض أو هرم، وإذا لم يجز البقاء على تقليده عند التبدل أو الهرم فلا يجوز البقاء على تقليده عند الموت بطريق أولى والوجه في الأولوية: ان المجتهد لا ينعدم كله بالتبدل أو الهرم، بخلاف الموت فان المجتهد ينعدم كله بالموت، فإذا كان مع بقاء أكثره لا يجوز البقاء على تقليده، فمع عدم بقائه بكله لا يجوز تقليده بطريق أولى. وعبارة المتن واضحة.
 (2) لعله إشارة إلى منع الأولوية، فان الرأي بالتبدل وبالاختلال بالمرض أو الهرم لا بقاء له حقيقة وعقلا، بخلاف الموت فإنه لا بقاء له بحسب رأي العرف لا حقيقة وعقلا. وبقاء أكثره مع التبدل والهرم لا يوجب الأولوية، مع أن الرأي غير باق
ومنها: إطلاق الآيات الدالة على التقليد.
وفيه: مضافا إلى ما أشرنا اليه من عدم دلالتها عليه - منع اطلاقها على تقدير دلالتها وإنما هو مسوق لبيان أصل تشريعه كما لا يخفى (1).
____________________
 حقيقة بالتبدل والهرم، وهو باق حقيقة عقلا بالموت كما يدل على ذلك القرآن الكريم قال تبارك وتعالى: [فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد] (1) والله العالم.
 (1) هذا هو الدليل الثاني الذي استدلوا به على جواز تقليد الميت الاستمراري.
 والآيات المشار إليها آية النفر وآية السؤال، وكيفية الاستدلال بهما هو الاستدلال باطلاقهما، بدعوى ان آية النفر قد دلت على حجية قول المنذر، وباطلاقه يدل على حجية قوله وان مات لعدم تقييد حجيته بكونه ما دام حيا. ومثلها آية السؤال فإنها قد دلت على حجية قول المسؤول في مقام الجواب مطلقا غير مقيدة لحجيته بالحياة.
 وقد أجاب عن هذا الاستدلال بجوابين:
 الأول: انه لا دلالة لهما على التقليد حتى يكون لهما اطلاق من حيث الحياة والموت. بل غاية ما يمكن ان يدعى هو دلالة آية النفر على حجية الخبر لا على حجية الرأي، لان المستفاد منها هو حجة قول المنذر في اخباره عما سمعه وشاهده. واما آية السؤال فلا دلالة لها لا على حجية الخبر ولا على التقليد كما مر بيان ذلك. والى هذا أشار بقوله: ((وفيه مضافا إلى ما أشرنا اليه من عدم دلالتها عليه)) أي على أصل التقليد.
 الثاني: انه على فرض تسليم دلالتهما على أصل التقليد لا اطلاق لهما، لأنهما واردان في مقام تشريع أصل التقليد، لا في مقام بيان طوارئه من حيث الحياة والموت. والى هذا أشار بقوله: ((منع اطلاقها)) أي مضافا إلى ما ذكرنا من عدم
ومنه انقدح حال إطلاق ما دل من الروايات على التقليد، مع إمكان دعوى الانسباق إلى حال الحياة فيها (1).
ومنها: دعوى أنه لا دليل على التقليد إلا دليل الانسداد، وقضيته جواز تقليد الميت كالحي بلا تفاوت بينهما أصلا كما لا يخفى.
وفيه: انه لا يكاد تصل النوبة اليه، لما عرفت من دليل العقل والنقل عليه (2).
____________________
 الدلالة على أصل التقليد نمنع ان للآيات اطلاقا على جواز التقليد بعد الموت ((على تقدير دلالتها)) على أصل التقليد لان مساقها لغير الطوارئ من حيث الحياة والموت ((وانما هو مسوق لبيان أصل تشريعه)) أي أصل تشريع التقليد لا للتقليد من حيث طوارئه.
 (1) أي مما ذكرنا - من منع اطلاق الآيات من حيث الحياة والموت - ينقدح انه لا مجال للاستدلال على صحة التقليد  الاستمراري باطلاق الروايات الدالة على التقليد كقوله عليه السلام: هم حجتي عليكم وانا حجة الله. بدعوى انها تدل على الرجوع في الحوادث إلى رواة أحاديثهم وهم حجة عليكم وان ماتوا. وقد ظهر منع هذه الدعوى، لان الروايات قد وردت لمشروعية أصل التقليد، لا لبيان أحواله وطوارئه. هذا أولا.
 وثانيا: ان دعوى ان المنصرف من مثل قوله عليه السلام - وعجل الله فرجه -: واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا، هو الرجوع إلى خصوص الاحياء فلا تشمل الأموات.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ومنه انقدح حال اطلاق ما دل من الروايات على التقليد)). والى ما ذكره ثانيا أشار بقوله: ((مع امكان دعوى الانسباق إلى حال الحياة فيها)).
 (2) هذا هو الدليل الثالث على جواز التقليد الاستمراري. وحاصله: ان دليل التقليد هو دليل الانسداد لا غير، لعدم دلالة الآيات والروايات عليه كما مرت
ومنها: دعوى السيرة على البقاء، فإن المعلوم من أصحاب الأئمة (عليهم السلام) عدم رجوعهم عما أخذوه تقليدا بعد موت المفتي.
وفيه: منع السيرة فيما هو محل الكلام، وأصحابهم (عليهم السلام) إنما لم يرجعوا عما أخذوه من الاحكام، لأجل أنهم غالبا إنما كانوا يأخذونها ممن ينقلها عنهم عليهم السلام، بلا واسطة أحد، أو معها من ____________________
 المناقشة فيها. ومقدماته هي: العلم الاجمالي بثبوت التكاليف الفعلية، وانسداد باب العلم والعلمي على الجاهل، وعدم جواز الاهمال، وعدم امكان الاحتياط ولا الرجوع إلى الأصول للعامي لعدم معرفته، وانحصار الحال على هذا بتقليده للغير لأنه أقرب الأمور بالنسبة اليه إلى معرفة التكاليف الفعلية عليه.
 ولا يخفى ان النتيجة على هذا هو حجية رأي المجتهد بالنسبة إلى العامي من دون فرق بين الحي والميت. ولا يخفى أيضا انه لو تم دليل الانسداد لدل على جواز تقليد الميت ابتداءا أيضا، بل لدل أيضا على تعيين تقليد الميت فيما إذا كان اعلم من الحي لأنه أقرب إلى معرفة التكاليف الواقعية الفعلية.
 وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((دعوى انه لا دليل على التقليد إلا دليل الانسداد وقضيته جواز تقليد الميت كالحي بلا تفاوت بينهما أصلا)) كما عرفت، بل ربما يتعين تقليد الميت.
 والجواب عنه منع المقدمة الثانية وهي انسداد باب العلم والعلمي، لما عرفت من انفتاح باب العلم والعلمي. اما انفتاح باب العلم الدال على التقليد فهو ما مرت الإشارة اليه: من أنه من الأمور البديهية الوجدانية. واما انفتاح باب العلمي فهو الأخبار الدالة على التقليد التي قد مر بيانها. والى هذا أشار بقوله: ((وفيه انه لا يكاد تصل النوبة اليه)) أي لا تصل النوبة إلى دليل الانسداد ((لما عرفت من دليل العقل والنقل عليه)).
دون دخل رأي الناقل فيه أصلا، وهو ليس بتقليد كما لا يخفى (1)، ولم يعلم إلى الآن حال من تعبد بقول غيره ورأيه أنه كان قد رجع أو لم يرجع بعد موته.
ومنها: غير ذلك مما لا يليق بأن يسطر أو يذكر (2).
____________________
 (1) هذا هو الدليل الرابع على التقليد الاستمراري. وحاصله: دعوى السيرة على البقاء، بتقريب: ان سيرة المتشرعة هو البقاء على ما اخذوه من المجتهد في مقام التقليد بعد موته، ولم يعرف منهم الرجوع عما اخذوه من الحي بعد موته. وحيث إن هذه السيرة ممتدة إلى زمان الأئمة عليهم السلام فهي كاشفة عن صحة البقاء على تقليد الميت شرعا.
 والجواب عنها: ان السيرة على البقاء على التقليد - وهو البقاء على ما اخذوه من الحي باعمال رأيه - ممنوعة، وانما سيرة المتشرعة على البقاء على ما اخذوه من الاحياء فيما رووه: أي ان السيرة قائمة على بقاء حجية ما يرويه الراوي بعد موته، لا على بقاء حجية ما يراه بحسب اعمال رأيه.
 وقد أشار إلى منع السيرة على البقاء في مقام التقليد بقوله: ((وفيه منع السيرة فيما هو محل الكلام)). وأشار إلى أن السيرة انما هي على البقاء في مقام الرواية لا في التقليد بقوله: ((وأصحابهم عليهم السلام انما لم يرجعوا عما اخذوه من الاحكام)) عن الاحياء بعد موتهم ((لأجل انهم غالبا انما كانوا يأخذونها)) أي انما يأخذون الاحكام ((ممن ينقلها عنهم عليهم السلام بلا واسطة أحد أو معها)) أي أو مع الواسطة ((من دون دخل رأي الناقل فيه)) أي فيما ينقله ((أصلا وهو ليس بتقليد)) بل مرجعه إلى حجية الرواية بعد موت الراوي، لا إلى حجية رأيه.
 (2) هذا بيان لمنع قيام السيرة على البقاء في مقام التقليد. وحاصله: انه لم يعلم حال المقلدين من أنهم رجعوا أو لم يرجعوا عن تقليدهم بعد موت المجتهدين الذين قلدوهم. وعبارة المتن واضحة.
