منتهى الدراية في توضيح الكفاية تأليف السيد محمد جعفر الجزائري المروج الجزء الأول مطبعة النجف 1388 هج
منتهى الدراية في توضيح الكفاية آية الله السيد محمد جعفر الجزائري المروج الجزء الأول الطبعة السادسة 1415 هجري مطبعة غدير العدد 1200 نسخة الناشر: مؤسسة دار الكتاب (الجزائري) للطباعة والنشر تليفون وفاكس 24568 شارع ارم - قم - ايران
بسم الله الرحمن الرحيم نرجو من المطالع ملاحظة ما يلي جعل المتن في أول الصحيفة وتوضيحه تحت خط افقي يتلو المتن مباشرة وأشرنا إلى ذلك بالأرقام 1، 2، 3، 4... إلخ. والتعليق مرموزا بهذه العلامة (*) وهذا لا يرتبط بالتوضيح أصلا. وجعلنا الحواشي التي كتبها المصنف رحمه الله في الكفاية معلمة ب‍ (×).
بسم الله الرحمن الرحيم الحمدلله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد النبيين محمد وآله الطاهرين واللعنة الدائمة على أعدائهم أجمعين أما بعد: فلا يخفى أن الأمور مرهونة بأوقاتها وجارية على ما تقتضيها مصالحها وهذا الشرح المبني على توضيح كفاية الأصول قد مرت عليه الأعوام ولم تقتض المصلحة ابرازه لذوي العلم والافهام إلى أن من الله تعالى علينا في هذه الأزمنة بتسهيل وسائل طبعه ورفع عوائق نشره. ولذا جددت النظر فيه بصورة الاجمال مع اختلال الحال وانحراف المزاج وغيره من الأمور لعدم سقوط الميسور بالمعسور فأسقطت منه بعض الجمل التوضيحية واضفت إليه تعليقات غير مرتبطة بالتوضيح وجعلتها تحت خط افقي فاصل بينها وبين الحواشي التوضيحية واسأل الله سبحانه وتعالى أن يمن علي بالقبول وأن يجعله ذخرا لي يوم فقري وحاجتى إنه خير معين ومسؤول.
النجف الأشرف 25 / 12 / 1387 هج المؤلف محمد جعفر الموسوي (المروج)
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل صلواته و تحياته على أشرف أنبياءه محمد الكاظم للغيظ وآله الأئمة الطاهرين واللعنة الدائمة على أعدائهم أجمعين.
اما بعد فيقول أحوج العباد إلى رحمة ربه الباري محمد جعفر بن محمد علي الموسوي الجزائري الشوشتري المدعو بالمروج عفا الله تعالى عن جرائمهما انه لما كان كتاب كفاية الأصول الذي صنفه المحقق الفقيه الأصولي أستاذ العلماء الامامية في القرن الرابع عشر بحر العلم المتلاطم الشيخ محمد كاظم الخراساني قدس سره محورا للأبحاث الأصولية في الأقطار العلمية لما أودع فيه من بدائع الأفكار الثاقبة ونتائج الأنظار الصائبة وتحقيقات بادر إلى اقتطافها علماء الأمصار من زمان نشره وسائر الاعصار وكان من الكتب الوجيزة الغامضة أحببت أن أعلق عليه تعليقة تكشف عن أستاره و تبحث عن أسراره وتبين مجملاته وتظهر مضمراته فعلقت عليه هذه الحواشي وسميتها بمنتهى الدراية في توضيح الكفاية مقتصرا فيها على إيضاح مرام المصنف قدس سره بأوضح تقرير وأظهر تعبير و أبين تفسير لتكون عونا لاخواني الطالبين للعلم والفضيلة المشتغلين بدراسة المتن وبحثه على الوصول إلى حقائقه والنزول بفناء دقائقه محترزا عن التعرض لما لا يرتبط بتوضيحه وان رجع إلى تأييده أو تعلق بتزييفه، وأسأله سبحانه وتعالى أن يتقبل هذا الجهد بقبول حسن وأن ينفع به إخواننا المتقين من طلاب علوم الدين إلى عصر حضور خاتم الأوصياء المعصومين صلى الله عليه وعلى آبائه الحجج الطاهرين وعجل فرجه الشريف وجعلنا فداه وأن يجعله خير الزاد ليوم المعاد.
وبعد فقد رتبته على مقدمة ومقاصد وخاتمة أما المقدمة ففي بيان أمور (1):
الأول (2) أن موضوع كل علم وهو الذي يبحث فيه عن عوارضه الذاتية أي بلا واسطة في العروض (3)

____________________
 الافعال بواسطة أمر مباين وهي المصالح والمفاسد (عدل) المصنف وصاحب الفصول (قدهما) دفعا لهذا المحذور عن تفسير القوم إلى  أن الملاك في العرض الذاتي هو كون العارض محمولا حقيقة على المعروض بحيث يعد من إسناد الشئ إلى ما هو له ولا يصح سلبه عنه  كقولنا: (الماء جار) فإن لم يكن كذلك فهو عرض غريب كإسناد الحركة إلى جالس السفينة. إذ الحركة تحمل على السفينة حقيقة وعلى  الجالس مجازا، ولذا يصح سلبها عنه، فالواسطة في العروض هي الواسطة في الحمل.
 والحاصل أن العرض إن كان محمولا على المعروض حقيقة بحيث لا يصح سلبه عنه يسمى بالعرض الذاتي سواء كان هناك واسطة  ثبوتية أم لا كما قيل [1] وسواء كانت الواسطة جز أعم كالحيوان الذي هو أعم من الانسان وواسطة لعروض الحركة الإرادية له، أم  مباينا كالنار التي هي مباينة للماء وواسطة في عروض الحرارة له، مع أن العروض لأمر مباين بناء على تفسير القوم داخل في العرض  الغريب كما مر آنفا، ولجز أعم محل الخلاف بينهم وإن نسب كونه عرضا ذاتيا إلى المشهور.
 وبالجملة ينحل [2] إشكال خروج مسائل جملة من العلوم عن كونها مسائلها
هو نفس (1) موضوعات مسائله عينا وما يتحد معها خارجا وإن كان يغايرها ____________________
 بجعل مناط العرض الذاتي عدم الوساطة في العروض، فوجوب الصلاة وحرمة شرب الخمر مثلا من مسائل علم الفقه، لكون الوجوب و  الحرمة محمولين على الصلاة والشرب اللذين هما من أفعال المكلفين حقيقة أي بلا واسطة في العروض وان كانا مع الواسطة الثبوتية، و  كذا الرفع والنصب والجر العارضة للكلمة بواسطة الفاعلية والمفعولية والإضافة، فإنها داخلة في العرض الذاتي وان كان عروضها لها  بواسطة أمر خارجي أخص من الكلمة وهو عنوان الفاعل والمفعول والمضاف إليه، ضرورة خروج هذه العناوين عن ذات الكلمة و  ذاتياتها، لخروج النوع عن ذات الجنس وذاتياته.
 والحاصل: أن البحث عن الرفع والنصب والجر على هذا الضابط في العرض الذاتي من مسائل علم النحو وكذا الحال في حجية خبر  الواحد بواسطة الجعل الشرعي المباين للخبر، فإنها على هذا الضابط داخلة في العرض الذاتي، لكون الحجية محمولة على الخبر حقيقة، و  لذا لا يصح سلبها عنه وان كان لها واسطة ثبوتية وهي الجعل الشرعي وواسطة إثباتية وهي أدلة حجية الخبر من الكتاب والسنة و  غيرهما كالسيرة العقلائية. فالبحث عن حجية الخبر داخل في المسائل الأصولية.
 ثم إنه قد ظهر مما ذكرنا: أن الواسطة على ثلاثة أقسام: الواسطة الثبوتية، وهي العلة لوجود شئ كعلية النار للحرارة والماء للبرودة،  والواسطة الاثباتية وهي العلة للعلم بوجود شئ كعلية الدخان للعلم بوجود النار، والواسطة العروضية وهي الواسطة في الحمل  الموجبة لصحة إسناد عرض إلى غير معروضه مجازا كإسناد الحركة إلى جالس السفينة، فإن الحركة محمولة على السفينة حقيقة وعلى  الجالس مجازا، ولذا يصح سلبها عنه كما عرفت آنفا.
 (1) هذا اعتراض على ما ذكروه في علم الميزان من أنه قد يكون موضوع
مفهوما تغاير الكلي ومصاديقه (1) والطبيعي (2) وأفراده.
____________________
 العلم مغايرا لموضوع المسألة، وحاصل الاعتراض هو: أنه على تقدير المغايرة يلزم أن لا تكون محمولات المسائل أعراضا ذاتية  لموضوع العلم، وهذا خلاف مقتضى تفسير الموضوع بأنه ما يبحث في العلم عن عوارضه الذاتية، ولا يستقيم هذا التفسير إلا بكون  موضوع العلم نفس موضوعات مسائله كما لا يخفى.
 (1) كمغايرة مفهوم الانسان لمفهوم أفراده كزيد وعمرو وان كان عين أفراده خارجا، وكمغايرة مفهوم الكلمة التي هي موضوع علم  النحو لمفاهيم موضوعات مسائله كالفاعل والمبتدأ والخبر وغيرها مع كونها عين تلك الموضوعات خارجا  . [1]  (2) هذا من العطف التفسيري لا من عطف الخاص على العام، ضرورة أن اتحاد الكلي مع المصاديق منحصر في الكلي الطبيعي، إذ لا  وجود لغيره من الكلي المنطقي والعقلي كما هو واضح.
والمسائل (1) عبارة عن جملة من قضايا متشتتة جمعها اشتراكها في الدخل في الغرض (2) الذي لأجله دون هذا العلم، فلذا قد يتداخل بعض العلوم في بعض ____________________
 (1) هذا ثاني الجزءين اللذين تعرض لهما في أول الأمور المذكورة في المقدمة، وملخصه: أن كل علم مركب من قضايا متشتتة مختلفة  موضوعا ومحمولا كقولهم في علم النحو: (الفاعل مرفوع والمفعول منصوب) ويبرهن عليها بمثل قوله تعالى:
 (وكفى الله المؤمنين القتال)، و (إنما يخشى الله من عباده العلماء)، وأشعار امرئ القيس، وتسمى هذه الأدلة بالمبادئ التصديقية،  لكونها موجبة للتصديق بثبوت محمولات هذه المسائل لموضوعاتها، كما أن المبادئ التصورية هي حدود موضوعات المسائل و  محمولاتها كتعريف الفاعل والمبتدأ والخبر ونحوها، وتعريف الرفع والنصب والجر المحمولة على تلك الموضوعات، فالمبادئ  التصورية لعلم النحو هي هذه الحدود، فيستفاد من قوله: (والمسائل عبارة. إلخ) أن العلوم أسام لمسائلها، لأنه بعد البناء على اتحاد  موضوع العلم مع موضوعات المسائل، وعلى كون محمولات المسائل أعراضا ذاتية لموضوعاتها فلا بد من كون أسامي العلوم أسماء  لمسائلها، إذ لا يذكر في العلوم غير تلك المسائل، فعلم الأصول اسم لمسائله لا للادراك ولا للملكة المسببة عن الممارسة، وكذا علم  النحو اسم للمسائل التي توجب مراعاتها صحة الكلمة إعرابا وبناء، وهكذا سائر العلوم.
 (2) المستفاد منه أن تمايز العلوم بتمايز الاغراض المترتبة على المسائل المختلفة موضوعا ومحمولا، لا الموضوعات كما اشتهر، وذلك  لتحسين العقلا تدوين علم واحد للمسائل المتشتتة المختلفة موضوعا ومحمولا إذا كان الغرض المترتب عليها واحدا، وتقبيحهم تدوين  علم واحد للمسائل مع تعدد الغرض المترتب عليها ولو كان موضوع جميعها واحدا، فلو كان تمايز العلوم بتمايز الموضوعات لم يكن  وجه للتقبيح المزبور، لفرض وحدة الموضوع في جميع المسائل مع تعدد الغرض المترتب عليها.
المسائل مما كان له دخل في مهمين (1) لأجل كل منهما دون علم على حدة، فيصير من مسائل العلمين. لا يقال: على هذا (2) يمكن تداخل علمين في تمام مسائلهما فيما كان هناك مهمان متلازمان في الترتب على جملة من القضايا لا يمكن انفكاكهما.
فإنه يقال (3): مضافا إلى بعد ذلك بل امتناعه عادة - لا يكاد يصح لذلك تدوين علمين وتسميتهما باسمين، بل تدوين علم واحد يبحث فيه تارة لكلا المهمين وأخرى لأحدهما، وهذا بخلاف التداخل في بعض المسائل، فإن حسن تدوين علمين كانا مشتركين في مسألة أو أزيد في جملة (4) ____________________
 (1) أي: في غرضين مهمين، كقولنا: (الامر حقيقة في الوجوب) فإنه مسألة لغوية وأصولية، فيتداخل علما اللغة والأصول في هذه المسألة،  وكمسألة التجري، فإنه يتداخل فيها علم الفقه والأصول والكلام، لوجود الجهة الفقهية والأصولية والكلامية فيها، وهكذا غيرها.
 (2) المراد بالمشار إليه هو كون بعض المسائل مما له دخل في غرضين مهمين دون لكل منهما علم على حدة، وحاصل الاشكال: أنه  يمكن تداخل علمين في تمام مسائلهما إذا كان هناك غرضان مهمان مترتبان على جملة من القضايا.
 (3) ملخص ما أجاب به عن هذا الاشكال يرجع إلى وجهين: أحدهما:
 بعد هذا الفرض بل امتناعه عادة، ثانيهما: عدم حسن تدوين علمين حينئذ حتى يقال بلزوم تداخلهما في جميع مسائلهما، بل لا بد من  تدوين علم واحد يبحث فيه تارة لاحد الغرضين وأخرى للغرض الاخر، وبالجملة: فحسن تدوين علمين عند العقلا مفقود في صورة  التداخل في جميع المسائل، بخلاف التداخل في بعضها، فإن حسن تدوين علمين فيها عند العقلا مما لا إشكال فيه.
 (4) متعلق بقوله: (تدوين) يعني: أن حسن تدوين علمين في جملة من مسائلهما المختلفة مما لا يخفى.
من مسائلهما المختلفة لأجل مهمين مما لا يخفى (1).
وقد انقدح بما ذكرنا (2): أن تمايز العلوم إنما هو باختلاف الاغراض الداعية إلى التدوين لا الموضوعات (3) ولا المحمولات (4) ____________________
 (1) خبر لقوله (قده): (فإن).
 (2) المراد بالوصول ما ذكره في تعريف المسائل من كون الجامع بينها اشتراكها في الدخل في الغرض الموجب لتحسين العقلا تدوين  علوم متعددة لأغراض كذلك وان كانت القضايا التي تترتب عليها الاغراض المتشتتة متحدة موضوعا ومحمولا، ولتقبيحهم تدوين  علمين مع وحدة الغرض وان كان موضوع المسائل مختلفا كقولنا: (خبر الواحد حجة) و (الاجماع حجة) و (ظواهر الألفاظ حجة) و  (الامر ظاهر في الوجوب) ونحو ذلك من القضايا المختلفة موضوعا مع وحدة الغرض المترتب عليها، فلو كان تمايز العلوم بتمايز  الموضوعات لكان تدوين علمين لها حسنا، مع أنه قبيح عند العقلا كما لا يخفى.
 (3) كما اشتهر ذلك، وحاصل إشكال المصنف على كون تمايز العلوم بتمايز الموضوعات هو: أنه بناء على ذلك يلزم تدوين علوم  متعددة بتعدد الأبواب بل المسائل، لاختلاف الموضوع في الأبواب والمسائل، فإن الموضوع في باب الفاعل غير الموضوع في باب  المبتدأ مثلا، فلو كان تميز العلوم بتمايز الموضوعات لزم أن يكون باب الفاعل علما على حدة وكذا باب المبتدأ، وهكذا سائر أبواب  علم النحو. وكذا علم الأصول، فإن الموضوع في باب الألفاظ غير الموضوع في باب الامارات والأصول العملية وهكذا.
 (4) كقولنا: (الفاعل مرفوع) و (الفاعل ركن في الكلام) و (الفاعل مضمر أو ظاهر)، فإن المحمولات في هذه القضايا مختلفة، وتمايز  العلوم بتمايز المحمولات يقتضي أن تكون هذه المسائل علوما متعددة، وهو كما ترى.
وإلا كان كل باب (1) بل كل مسألة (2) من كل علم علما على حدة كما هو واضح لمن كان له أدنى تأمل، فلا يكون الاختلاف بحسب الموضوع أو المحمول موجبا للتعدد (3) كما لا يكون وحدتهما سببا لان يكون من الواحد (4). ثم إنه ربما لا يكون لموضوع العلم - و هو الكلي المتحد مع موضوعات المسائل - عنوان خاص واسم مخصوص، فيصح أن يعبر عنه بكل ما دل عليه (5)، بداهة عدم دخل ذلك في موضوعيته أصلا (6).
____________________
 (1) أي: وإن لم يكن تمايز العلوم بتمايز الاغراض بل كان بتمايز الموضوعات أو المحمولات لزم أن يكون كل باب كباب الفاعل و  المفعول من علم النحو وباب الألفاظ والامارات مثلا من علم الأصول علما على حدة.
 (2) يعني: بل يلزم أن يكون كل مسألة علما على حدة كرفع الفاعل وركنيته ومضمريته كما تقدم آنفا، لاختلاف المحمول في هذه  المسائل، فلو كان الملاك في وحدة العلم وتعدده وحدة المحمول وتعدده لزم أن يكون كل واحدة من هذه المسائل علما مستقلا، وهو  واضح الفساد، لامتياز مسائل العلم الواحد بعضها عن بعض موضوعا أو محمولا أو كليهما كالفاعل مرفوع والمفعول منصوب.
 (3) أي: لتعدد العلم.
 (4) يعني: كما لا يكون وحدة الموضوع والمحمول - كقولنا: (الامر حقيقة في الوجوب) المذكور في علمي الفقه والأصول - كاشفة عن  وحدة الغرض، لما عرفت من إمكان ترتب أغراض متعددة على قضية واحدة، فليست وحدة المسألة موضوعا ومحمولا سببا لوحدة  الغرض المترتب عليها.
 (5) ويشير إليه ويعرفه بعنوان إجمالي.
 (6) لان الغرض مترتب على ذات الموضوع، لا على العنوان والاسم المشيرين إليه، فعدم العلم باسمه لا يقدح في موضوعيته القائمة بذاته  كما هو واضح.
وقد انقدح بذلك (1): أن موضوع علم الأصول هو الكلي [1] المنطبق على موضوعات مسائله المتشتتة، لا خصوص الأدلة الأربعة بما هي أدلة (2) بل ولا بما هي هي (3) ____________________
 (1) المشار إليه هو قوله: (نفس موضوعات مسائله عينا) إذ لازم العينية وعدم دخل الاسم في موضوعيته هو: كون الموضوع كليا طبيعيا  منطبقا على موضوعات المسائل ومتحدا معها كاتحاد غيره من الكليات الطبيعية مع أفرادها.
 (2) كما نسب إلى المشهور واختاره المحقق القمي (قده).
 (3) أي: ذوات الأدلة لا بوصف الدليلية، وهذا مختار الفصول، ووجه عدوله عن مسلك المشهور هو: استلزام ذلك لخروج جملة من  المسائل الأصولية عن علم الأصول ودخولها في المبادئ، بيانه: أن البحث عن العوارض بحث عن مفاد
ضرورة أن البحث في غير واحدة من مسائله المهمة (1) ليس من عوارضها (2) وهو واضح لو كان المراد بالسنة منها (3) هو نفس قول المعصوم أو فعله أو تقريره كما هو المصطلح فيها، لوضوح عدم البحث في كثير من مباحثها المهمة كعمدة (4) ____________________
 (كان) الناقصة، فلو كانت الحجية قيدا للأدلة التي هي موضوع العلم كما هو المفروض يلزم أن يكون البحث عن الحجية بحثا عن وجود  الموضوع الذي هو مفاد (كان) التامة، فيندرج البحث عن الحجية في المبادئ التصديقية لعلم الأصول، (فإن البحث) عن حجية الخبر  الواحد، وأحد الخبرين المتعارضين تعيينا أو تخييرا، وحجية ظواهر الكتاب والاجماع والعقل وحجية الأصول العملية، والبحث عن  الاستلزامات العقلية (ليس) بحثا عن عوارض الأدلة الأربعة مع أنها من مهمات المسائل الأصولية، وهذا بخلاف كون الموضوع ذوات  الأدلة لا بوصف الدليلية، فإن البحث عن الحجية يندرج في عوارض الأدلة لا في المبادئ.
 (1) كالمباحث المشار إليها آنفا.
 (2) لما عرفت من عدم كونها بمفاد (كان) الناقصة حتى تدخل في العوارض.
 (3) أي: من الأدلة الأربعة. ثم إن قوله: (ضرورة ان البحث إلخ) تعليل لنفي الامرين، وهما: موضوعية ذوات الأدلة وبوصف دليليتها لعلم  الأصول.
 توضيحه: أن البحث عن حجية الخبر ليس بحثا عن عوارض الكتاب والاجماع والعقل كما هو واضح سواء كانت بذواتها موضوعا أم  بوصف دليليتها، وكذا ليس بحثا عن عوارض السنة إن أريد بها ما هو المصطلح عندهم من نفس قول المعصوم عليه السلام أو فعله أو  تقريره، إذ ليس الخبر نفس السنة حتى تكون حجيته من عوارضها، بل الخبر حاك عنها، فلا يرجع حجية الخبر إلى عوارض السنة  بمعناها المصطلح سواء كانت السنة بذاتها موضوعا أم بوصف دليليتها كما هو واضح غايته.
 (4) كالبحث عن حجية أحد الخبرين ترجيحا أو تخييرا، والبحث عن
مباحث التعادل والترجيح بل ومسألة حجية خبر الواحد لا عنها (1) ولا عن سائر الأدلة (2)، ورجوع البحث فيهما (3) في الحقيقة إلى البحث عن ثبوت السنة بالخبر الواحد في مسألة حجية الخبر كما أفيد (4) وبأي الخبرين (5) في باب التعارض فإنه ____________________
 المرجحات، نعم بعض مباحثهما يكون من عوارض الكتاب والسنة كالبحث عن تعارض السنتين أو القراءتين، وعن تعيين الظاهر و  الأظهر فيما إذا دار الامر بين العموم الشمولي والبدلي مثلا، أو كان التعارض بين أكثر من دليلين، ضرورة أن تشخيص الظاهر و  الأظهر من حالات الدليل وعوارضه كما لا يخفى.
 (1) يعني: لا عن السنة، لما عرفت من عدم كون الخبر عين السنة ومتحدا معها بل هو حاك عنها.
 (2) قد مر آنفا كون بعض مباحث التعادل والترجيح بحثا عن عوارض الكتاب والسنة، نعم ليس بحثا عن عوارض الاجماع والعقل.
 (3) أي: في عمدة مباحث التعادل والترجيح، ومسألة حجية الخبر.
 (4) المفيد هو شيخنا الأعظم الأنصاري (قده) وغرضه تأييد ما عن المشهور من موضوعية الأدلة الأربعة بما هي أدلة لعلم الأصول، وعدم  الحاجة إلى تكلف صاحب الفصول بجعل الموضوع ذوات الأدلة ليكون البحث عن حجية الخبر بحثا عن عوارض ذات السنة. ومحصل ما  أفاده الشيخ (قده) هو: أنه بناء على موضوعية الأدلة الأربعة بوصف الدليلية يرجع البحث عن حجية الخبر الواحد وأحد الخبرين  المتعارضين إلى البحث عن عوارض السنة، لأنه في الحقيقة بحث عن ثبوت السنة الواقعية بهما، كثبوتها بالخبر المتواتر والواحد  المحفوف بالقرينة القطعية، فيندرجان في المسائل الأصولية، ولا يكونان حينئذ من المبادئ التصديقية.
 (5) معطوف على قوله: (بالخبر الواحد).
أيضا بحث في الحقيقة عن حجية الخبر في هذا الحال (1) غير مفيد (2)، فإن البحث عن ثبوت الموضوع وما هو مفاد كان التامة ليس بحثا عن عوارضه (3)، فإنها (4) مفاد كان الناقصة لا يقال: هذا (5) في الثبوت الواقعي، وأما الثبوت التعبدي ____________________
 (1) أي في حال التعارض، وحاصله: عدم الفرق في حجية الخبر بين حالتي التعارض وعدمه، لكون البحث في كلتا الصورتين بحثا عن  حجية الخبر.
 (2) خبر لقوله: (ورجوع) وإشكال على ما أفاده الشيخ من توجيه موضوعية الأدلة الأربعة بما هي أدلة، وملخص إشكال المصنف عليه  (قدهما): أن البحث عن العوارض لا بد أن يكون بحثا عن الوجود النعتي الذي هو مفاد (كان) الناقصة و (هل) المركبة الراجع إلى ثبوت  شئ لشئ كثبوت العلم والعدالة والقيام والقعود لشخص، والبحث عن وجود الموضوع بحث عن الوجود المحمولي الذي هو مفاد  (كان) التامة و (هل) البسيطة في مقابل العدم المحمولي المعبر عنه بليس التامة وإن لم تستعمل (ليس) في لغة العرب إلا ناقصة. وإن  شئت فقل: إن البحث عن العوارض التي هي مفاد كان الناقصة بحث عن المحمولات المترتبة، والبحث عن وجود الموضوع بحث عن  المحمول الأولي، لأنه أول محمول يحمل على الماهية، والبحث عن حجية الخبر إن رجع إلى البحث عن ثبوت السنة به - كما أفاده الشيخ  (قده) - يكون بحثا عن وجود الموضوع، وهو داخل في المبادئ وخارج عن المسائل التي تكون محمولاتها عوارض لموضوع العلم.
 (3) أي: عوارض الموضوع.
 (4) أي: العوارض، هذا تعليل لعدم كون البحث عن ثبوت الموضوع بحثا عن عوارضه كما مر.
 (5) أي: رجوع البحث عن ثبوت السنة بالخبر إلى البحث عن وجود
كما هو (1) المهم في هذه المباحث، فهو في الحقيقة يكون مفاد كان الناقصة (2)، فإنه يقال: نعم (3) لكنه مما لا يعرض السنة بل الخبر الحاكي لها، فإن الثبوت التعبدي ____________________
 الموضوع محموليا، وغرضه تصحيح كلام الشيخ بأن يقال: إن الاشكال الذي أورده على الشيخ (قده) - من رجوع البحث عن ثبوت السنة  بالخبر إلى البحث عن وجود الموضوع الذي هو خارج عن العوارض وداخل في المبادئ - إنما يرد عليه إذا كان المراد بالثبوت  التكويني، لان مرجعه حينئذ إلى وجود السنة الواقعية بالخبر، ومن المعلوم أن هذا الوجود هو المحمولي الذي يكون أجنبيا عن عوارض  الموضوع ولا يمكن إرادته هنا، لعدم تعقل علية الخبر لوجود السنة الواقعية كما لا يخفى على من له أدنى تأمل. وأما إذا كان المراد  بالثبوت التعبدي الذي مرجعه إلى حكم الشارع بالحجية والعمل بالخبر تعبدا فيندرج في العوارض، لكونه مفاد (كان) الناقصة و  يخرج عن المبادئ، فكلام الشيخ تصحيحا لما عن المشهور من موضوعية الأدلة الأربعة بما هي أدلة لعلم الأصول في محله.
 (1) أي: الثبوت التعبدي هو المهم في مباحث حجية خبر الواحد وأحد الخبرين المتعارضين.
 (2) يعني: فيكون ثبوت السنة تعبدا بالخبر داخلا في العوارض، فيخرج بحث حجية الخبر عن المبادئ ويندرج في المسائل.
 (3) يعني: سلمنا أن الثبوت التعبدي من العوارض، لكنه من عوارض الخبر الحاكي للسنة لا من عوارض السنة المحكية به، والمفيد في دفع  الاشكال - أعني كون البحث عن حجية الخبر بحثا عن وجود الموضوع الذي هو مفاد كان التامة وداخلا في المبادئ لا المسائل - هو  كون الثبوت التعبدي من عوارض السنة لا من عوارض حاكيها وهو الخبر. وبالجملة: لا يندفع الاشكال بإرادة الثبوت التعبدي.
يرجع إلى وجوب العمل على طبق الخبر كالسنة المحكية به، وهذا من عوارضه لا عوارضها كما لا يخفى. وبالجملة الثبوت الواقعي ليس من العوارض، والتعبدي وان كان منها إلا أنه ليس للسنة بل للخبر، فتأمل جيدا. وأما (1) إذا كان المراد من السنة ما يعم حكايتها (2) فلان البحث في تلك المباحث وان كان عن أحوال ____________________
 (1) هذا عدل لقوله قبل أسطر: (لو كان المراد بالسنة منها. إلخ) وحاصله: أن جعل موضوع علم الأصول ذوات الأدلة أو بوصف الدليلية  لا يخلو من الاشكال.
 (2) كما هو مراد الفصول، توضيحه: أنه إن أريد بالسنة معنى عام يشمل كلا من الحاكي والمحكي ففيه: أنه وإن لم يرد على جعل السنة  بهذا المعنى العام موضوعا لعلم الأصول إشكال خروج البحث عن حجية خبر الواحد وأحد الخبرين المتعارضين عن المسائل ودخوله  في المبادئ، إذ المفروض صدق السنة بهذا المعنى على الخبر، فالبحث عن حجيته بحث عن عوارض السنة، فيندرج في المسائل دون  المبادئ، لكن يبقى إشكال آخر وهو الأعمية بالنسبة إلى سائر المسائل الأصولية، حيث إن العارض بواسطة أمر أعم لا يكون عند  المحققين من الاعراض الذاتية، فلا تكون سائر المسائل من مسائل علم الأصول، مثلا كون الامر حقيقة في الوجوب أو الندب أو الجامع  بينهما من عوارض ما يكون على هيئة (افعل) سواء كان من الكتاب والسنة أم لا، وكذا مسألة الملازمة بين وجوب شئ ووجوب  مقدمته، أو الملازمة بين وجوبه وحرمة ضده، أو جواز اجتماع الحكمين المتضادين في موضوع واحد ذي جهتين أو استحالته، ونظائر  ذلك. وقد تنبه صاحب الفصول لهذا الاشكال وأجاب عنه بأن البحث عنها باعتبار وقوعها في الكتاب والسنة، ولا يقدح في ذلك  تعرضهم لوضعه اللغوي أو العرفي، إذ المقصود بيان مداليل تلك الألفاظ بأي وجه كان. إلخ، لكن لا يندفع به إشكال أعمية الواسطة من  المعروض.
السنة بهذا المعنى، إلا أن البحث في غير واحدة من مسائلها كمباحث الألفاظ وجملة من غيرها (1) لا يخص الأدلة بل يعم غيرها (2) وان كان المهم معرفة أحوال خصوصها (3) كما لا يخفى. ويؤيد ذلك (4) تعريف الأصول بأنه العلم بالقواعد الممهدة لاستنباط الأحكام الشرعية وان كان الأولى (5) تعريفه بأنه صناعة يعرف ____________________
 (1) كمباحث الاستلزامات.
 (2) لكون المفروض عروض هذه العوارض بواسطة أمر أعم، فلا تخرج عن العرض الغريب.
 (3) أي: خصوص الأدلة، هذا إشارة إلى الجواب المتقدم عن الفصول.
 (4) أي: كون موضوع علم الأصول الطبيعي المتحد مع موضوعات مسائله المتشتتة لا خصوص الأدلة الأربعة، وجه التأييد هو ظهور  القواعد في العموم، فيراد بها كل قاعدة مهدت للاستنباط سواء كان موضوعها من الأدلة الأربعة أم غيرها. ولعل التعبير بالتأييد دون  الأدلة لأجل احتمال كون اللام للعهد، فالمراد حينئذ هو القواعد التي تكون موضوعاتها من الأدلة الأربعة، أو لاحتمال كون التعريف  بذلك تعريفا بالأعم والله العالم.
 (5) هذه الأولوية تعيينية كالأولوية في قوله تعالى: (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض) لفساد تعريف المشهور عند المصنف من  وجوه:
 (الأول): اشتماله على العلم وهو فاسد، لما تقدم من أن علم الأصول عبارة عن نفس المسائل لا العلم بها. ويمكن أن يكون نظرهم في  أخذ العلم في تعريفه إلى أن الغرض من كل علم لا يترتب إلا على العلم بقواعده ومسائله، فإن القدرة على الاستنباط مثلا تتوقف على  العلم بالقواعد الأصولية لا على تلك القواعد

____________________
 بوجودها الواقعي. [1]  (الثاني): أن تعريف المشهور ظاهر في أن المناط في كون المسألة أصولية هو فعلية وقوعها في طريق الاستنباط، وعدم كفاية شأنية  الوقوع كذلك في أصولية المسألة، ولما كان ذلك فاسدا عدل عنه المصنف إلى قوله: (يمكن أن يقع) لوضوح أن المسائل الأصولية  كبريات لا يترتب عليها الاستنباط الفعلي إلا بعد انضمام صغرياتها إليها، فلو لم تنضم إليها صغرى لم يقدح ذلك في أصوليتها، فعدول  المصنف عن تحديد المشهور إلى إمكان الوقوع في طريق الاستنباط في محله.
 (الثالث): أن تعريف المشهور لا يشمل جميع المسائل الأصولية، لاختصاصه بما يقع في طريق الاستنباط كمسألة حجية خبر الواحد و  حجية أحد الخبرين المتعارضين وحجية الظواهر وما شابهها، وعدم شموله لما لا يقع في طريق الاستنباط كالأصول العملية التي هي  وظائف للشاك في مقام العمل من دون استنباط حكم منها لأنها بأنفسها أحكام بناء على إمكان الجعل للحكم الظاهري وترخيص في  ترك الواقع بناء على عدمه، فلا تقع الأصول العملية كحجية الخبر في طريق استنباط الحكم أصلا. وكمقدمات الانسداد بناء على الحكومة،  فإنه لا علم بالحكم في مورده
بها القواعد التي يمكن أن تقع في طريق استنباط الاحكام أو التي (1) ينتهي إليها في مقام العمل بناء (2) على أن مسألة حجية الظن على الحكومة ومسائل الأصول العملية في الشبهات الحكمية (3) من الأصول (4) كما هو كذلك (5)، ضرورة أنه لا وجه لالتزام الاستطراد في مثل هذه المهمات.
(الامر الثاني):
الوضع (6) هو نحو اختصاص اللفظ بالمعنى وارتباط خاص بينهما ____________________
 لا واقعيا ولا ظاهريا. أما الأول، فلان المفروض انسداد باب العلم بالأحكام الواقعية، وأما الثاني: فلعدم جعل للشارع فيه بعد فرض  عدم حجية الظن شرعا، وهذا بخلاف تعريف المصنف (قده) المشتمل على قوله: (أو التي ينتهي إليها في مقام العمل) فإنه يشمل ما لا يقع  في طريق الاستنباط كالأصول العملية وحجية الظن حكومة.
 (1) معطوف على قوله: (التي يمكن ان تقع. إلخ).
 (2) متعلق بقوله: (أو التي ينتهي).
 (3) دون الأصول الجارية في الشبهات الموضوعية، فإنها خارجة عن علم الأصول، لعدم استنباط حكم كلي منها.
 (4) خبر لقوله: (ان مسألة حجية الظن. إلخ).
 (5) يعني: بحسب الواقع ونفس الامر.
 (6) هذا ثاني الأمور المبحوث عنها في المقدمة، وقبل الخوض في بيان الوضع لا بأس بالتنبيه على أمر، وهو: أنهم اختلفوا في دلالة  الألفاظ على معانيها على أقوال ثلاثة: (الأول) كون الدلالة ذاتية صرفة. (الثاني) كونها جعلية كذلك. (الثالث) كونها بالذات والجعل  كليهما، والأول والثالث باطلان، لما ذكر في الكتب المبسوطة، فخيرها أوسطها إذا عرفت هذا فاعلم: أنه قد وقع الخلاف في معنى  الوضع، فمنهم من فسره بالالتزام والتعهد كالفاضل النهاوندي ومن تبعه، ومنهم من فسره
ناشئ من تخصيصه (1) به تارة ومن كثرة استعماله فيه أخرى، وبهذا المعنى (2) صح تقسيمه إلى التعييني والتعيني كما لا يخفى. ثم إن الملحوظ (3) حال الوضع إما يكون معنى عاما فيوضع اللفظ له تارة ولأفراده ومصاديقه أخرى، وإما يكون معنى خاصا لا يكاد يصح إلا وضع اللفظ له دون العام، فتكون الأقسام ثلاثة، وذلك لان العام (4) يصلح لان يكون آلة للحاظ أفراده ومصاديقه ____________________
 (1) أي: تخصيص الواضع اللفظ بالمعنى.
 (2) أي: اختصاص اللفظ بالمعنى.
 (3) لما كان الوضع من الأمور الانشائية المتقومة بالتصور واللحاظ كسائر الانشائيات التي لا توجد إلا بذلك وكان أمرا نسبيا متقوما  باللفظ والمعنى، فلا بد من أن يلاحظ الواضع حين الوضع كلا من اللفظ والمعنى. ثم إن الوجوه المتصورة عقلا في الوضع أربعة، لان  المعنى الملحوظ إما كلي وإما جزئي، وعلى الأول إما أن يضع اللفظ بإزائه، وإما أن يضعه بإزاء أفراده، ويسمى أولهما بالوضع العام و  الموضوع له العام، وثانيهما بالوضع العام والموضوع له الخاص. وعلى الثاني إما يضع اللفظ بإزائه وإما بإزاء الكلي الجامع بين ذلك  المعنى الجزئي الملحوظ حين الوضع وبين غيره من الجزئيات المشاركة له في ذلك الكلي، ويسمى الأول بالوضع الخاص والموضوع له  الخاص، والثاني بالوضع الخاص والموضوع له العام، والممكن من هذه الأربعة هو ما عدا الأخير لما سيذكره المصنف (قده).
 (4) هذا تعليل لانكار القسم الرابع - وهو الوضع الخاص والموضوع له العام - خلافا لجماعة منهم المحقق صاحب البدائع، وملخص ما  أفاده المصنف في وجه الانكار هو: أن الخاص بما هو خاص - كزيد - لا يصلح لان يكون وجها للعام كالانسان، ولذا لا يصح حمل  الخاص عليه، فلا يقال: (الانسان زيد) بخلاف العام، فإنه
بما هو كذلك (1)، فإنه (2) من وجوهها (3) ومعرفة وجه الشئ معرفته بوجه، بخلاف الخاص، فإنه بما هو خاص لا يكون وجها للعام و لا لسائر الافراد، فلا يكون معرفته وتصوره معرفة له ولا لها أصلا ولو بوجه، نعم ربما يوجب تصوره تصور ____________________
 يصلح لان يكون وجها للخاص، ولذا يصح حمله عليه فيقال: (زيد إنسان).
 وبالجملة: خصوصية الخاص توجب مباينته للعام كمباينته لسائر الافراد، فكما يباين زيد عمرا وبكرا وغيرهما من أفراد الانسان  لتباين خصوصياتها كذلك يباين الانسان الذي هو الطبيعة اللا بشرط، لما بين الماهية بشرط شئ: وبين الماهية اللا بشرط القسمي من  التنافي المانع عن الاتحاد المقوم للحمل وعن كونه وجها للماهية اللا بشرط وهي العام. وان شئت فقل في تقريب المنع عن هذا القسم  الرابع: بأن المعنى الملحوظ حين الوضع ان كان جزئيا حقيقيا فكيف يعقل أن يضع الواضع اللفظ بإزاء المعنى العام الشامل له وللأفراد  المتماثلة له؟ إذ لازمه الوضع لمعنى لم يتصوره حال الوضع أصلا، لأن المفروض عدم كون الخاص وجها للعام حتى يكون تصوره تصور  العام بوجه، فلا يعقل الوضع الخاص والموضوع له العام، هذا. [1]  (1) أي: بما هو عام، لأنه باعتبار لا بشرطيته متحد مع الافراد وجودا فيصح أن يكون آلة للحاظها.
 (2) يعني: فإن العام لأجل لا بشرطيته  (3) أي: من وجوه الافراد والمصاديق.
العام بنفسه فيوضع له اللفظ فيكون الوضع عاما كما كان الموضوع له عاما، وهذا بخلاف ما في الوضع العام والموضوع له الخاص، فإن الموضوع له وهي الافراد لا يكون متصورا إلا بوجهه وعنوانه وهو العام، وفرق [1] واضح بين تصور الشئ بوجهه (1) وتصوره بنفسه (2) ولو كان بسبب تصور أمر آخر (3)، ولعل خفاء ذلك على بعض الاعلام وعدم تمييزه بينهما كان موجبا لتوهم إمكان ثبوت قسم رابع وهو أن يكون الوضع خاصا مع كون الموضوع له عاما، مع أنه واضح لمن كان له أدنى تأمل (4). ثم إنه لا ريب في ثبوت الوضع الخاص والموضوع له الخاص كوضع الاعلام (5) وكذا الوضع العام والموضوع له العام ____________________
 (1) كما في الوضع العام والموضوع له الخاص.
 (2) كما في الوضع والموضوع له العامين إذا استلزم تصور الخاص تصور العام كتصور الخاص بكنهه المستلزم لتصور العام الذي في  ضمنه.
 (3) كتصور الانسان الناشئ عن تصور زيد، فإن تصوره علة لتصور الانسان.
 (4) قد عرفت آنفا إمكان هذا القسم الرابع وإن لم يكن الخاص وجها للعام كالعكس، لكن التصور الاجمالي كاف في الوضع، و  المفروض أن التصور التحليلي للخاص يستلزم تصور العام إجمالا، وبه يندفع إشكال عدم تصور المعنى العام لا تفصيلا ولا إجمالا إذا  كان المعنى الملحوظ حين الوضع خاصا. فالحق إمكان القسم الرابع وفاقا لصاحب البدائع وغيره كإمكان الأقسام الثلاثة الأخرى.
 (5) أي: الاعلام الشخصية كوضع زيد مثلا، فإن الوضع وهو المعنى الملحوظ
كوضع أسماء الأجناس (1). وأما الوضع العام والموضوع له الخاص فقد توهم (2) أنه وضع الحروف وما ألحق بها من الأسماء (3)، كما توهم أيضا (4) أن المستعمل فيه ____________________
 جزئي كجزئية الموضوع له، إذ اللفظ موضوع لنفس ذلك المعنى المتصور، فكل من الوضع والموضوع له خاص.
 (1) سواء كانت أسماء لما اخترعه أهل هذه الاعصار كالطيارات والسيارات والمكائن وغيرها، أم لما خلقه الله سبحانه وتعالى كالماء  والحنطة والشعير وغيرها.
 (2) المتوهم جماعة منهم السيد الشريف.
 (3) المشابهة للحروف شباهة افتقارية أو وضعية أو معنوية كأسماء الإشارات والموصولات وغيرهما.
 (4) المتوهم هو التفتازاني على ما قيل. [1]










فيها خاص مع كون الموضوع له كالوضع عاما (1). والتحقيق حسبما يؤدي إليه النظر الدقيق: أن حال المستعمل فيه والموضوع له فيها (2) حالهما (3) في الأسماء (4) وذلك لان (5) الخصوصية المتوهمة ان كانت هي الموجبة لكون المعنى المتخصص بها جزئيا خارجيا، فمن الواضح أن كثيرا ما لا يكون المستعمل فيه فيها كذلك (6) ____________________
 (1) فالمتحصل من عبارة المتن وغيرها: أن الأقوال في كيفية وضع الحروف ثلاثة: (الأول) الوضع العام والموضوع له الخاص، وهو  المنسوب إلى جماعة منهم السيد الشريف. (الثاني) عمومية كل من الوضع والموضوع له، مع خصوصية المستعمل فيه، وهو المعزي إلى  التفتازاني. (الثالث) عمومية كل واحد من الثلاثة، وهو الذي أشار إليه المصنف (قده) بقوله: (والتحقيق. إلخ).
 (2) أي: في الحروف.
 (3) أي: حال الموضوع له والمستعمل فيه.
 (4) يعني: أسماء الأجناس في كون الموضوع له والمستعمل فيه فيها عامين.
 (5) تعليل لكون الموضوع له في الحروف عاما، وسيأتي توضيحه.
 (6) أي: جزئيا خارجيا بل كليا كلفظة - من - في قوله: (سر من البصرة
بل كليا، ولذا التجأ بعض الفحول (1) إلى جعله جزئيا إضافيا، وهو كما ترى (2) وان كانت هي الموجبة لكونه جزئيا ذهنيا، حيث إنه لا يكاد يكون المعنى حرفيا إلا إذا لوحظ حالة لمعنى آخر ومن خصوصياته القائمة به، ويكون حاله ____________________
 إلى الكوفة)، فإن الابتداء الذي استعمل فيه لفظة - من - كلي ذو مصاديق كثيرة، ومن المعلوم أنها قد استعملت في الابتداء الكلي بلا  عناية، فلو كان الموضوع له الابتداء الجزئي لما كان استعمالها في الابتداء الكلي بلا عناية، هذا وملخص ما أفاده بقوله: (لان الخصوصية  المتوهمة. إلخ) هو أنه ان أريد بها لوازم الوجود الخارجي، ففيه: أنه غير مطرد، لكثرة استعمال الحروف في المعنى الكلي بدون علاقة  مجازية، مثل لفظة - من - في مثل قوله: (سر من البصرة إلى الكوفة) لكون المعنى المستعمل فيه لفظة - من - هو الابتداء الكلي.
 وإن أريد بالخصوصية المتوهمة: اللحاظ الذهني الذي هو - كلوازم الوجود الخارجي - موجب لجزئية المعنى الملحوظ ذهنا، و  لصيرورة المعنى الحرفي القائم بالغير، كقيام العرض بموضوعه جزئيا ذهنيا، ففيه: أن المعنى الحرفي وان كان يصير باللحاظ جزئيا  ذهنيا، إلا أن هذا اللحاظ يمتنع أن يكون دخيلا في المستعمل فيه، لما يرد عليه من الاشكالات الثلاثة الآتية في كلام المصنف (قده).
 (1) وهو المحقق التقي صاحب الحاشية على ما قيل أو صاحب الفصول على ما قيل أيضا.
 (2) لان مناط الكلية وهو قابلية الانطباق على الكثيرين موجود في الجزئي الإضافي، فيرجع الامر إلى ما أفاده المصنف من كون  الحروف موضوعة بالوضع العام والموضوع له العام.
كحال العرض (1) فكما لا يكون (2) في الخارج إلا في الموضوع كذلك هو (3) لا يكون في الذهن (4) إلا في مفهوم آخر، ولذا (5) قيل في تعريفه بأنه ما دل على معنى في غيره، فالمعنى (6) وان كان (7) لا محالة يصير جزئيا بهذا اللحاظ بحيث يباينه (8) إذا لوحظ ثانيا كما لوحظ أولا ولو كان اللاحظ واحدا (9) إلا أن هذا اللحاظ (10) لا يكاد يكون مأخوذا في المستعمل فيه، وإلا فلا بد من لحاظ آخر متعلق بما هو ملحوظ بهذا اللحاظ (11) ____________________
 (1) في القيام بالغير، لكن قد عرفت آنفا المائز بين العرض وبين المعنى الحرفي، فلاحظ.
 (2) أي: العرض.
 (3) أي: المعنى الحرفي.
 (4) وفي الخارج، وبه يفترق المعني الحرفي عن العرض، إذ الأول تابع للغير تصورا وخارجا، والثاني تابع له خارجا دون التصور.
 (5) أي: ولأجل عدم تحقق المعنى الحرفي في الذهن إلا في مفهوم آخر، وحاصله: أن المعنى الحرفي كائن في غيره، ضرورة قيام الربط  الذي هو المعنى الحرفي بطرفي القضية، فهو مثل كينونة العرض في الموضوع.
 (6) جزاء لقوله: (وان كانت هي الموجبة إلخ).
 (7) حين لحاظه مع تلك الخصوصية الذهنية.
 (8) أي: يباين المعنى نفسه إذا لوحظ ثانيا، لكون الملحوظات الذهنية كالجزئيات الخارجية متباينات.
 (9) لان وحدته واقعا لا توجب انثلام تعدده لحاظا.
 (10) هذا أول الاشكالات الثلاثة الواردة على دخل اللحاظ في المستعمل فيه.
 (11) أي: اللحاظ الذي هو جز المعنى.
بداهة (1) أن تصور المستعمل فيه مما لا بد منه في استعمال الألفاظ، وهو كما ترى (2).
مع أنه (3) يلزم أن لا يصدق على الخارجيات، لامتناع صدق الكلي العقلي (4) ____________________
 (1) هذا تقريب الاشكال، وحاصله: أن الاستعمال متقوم بلحاظ اللفظ والمعنى، سواء كان بسيطا أم مركبا، فإذا (فرض) تركب معنى  كلمة - من - مثلا من الابتداء واللحاظ، والمفروض تقوم الاستعمال بلحاظ اللفظ والمعنى (لزم) تعدد اللحاظ في الاستعمال، حيث إن  أحد اللحاظين جز المعنى والاخر مقوم للاستعمال، ومن المعلوم: أن تعدد اللحاظ خلاف الوجدان، فلا بد من كون المستعمل فيه ذات  المعنى بدون اللحاظ.
 (2) لما مر آنفا من أن تعدد اللحاظ خلاف الوجدان.
 (3) هذا ثاني الاشكالات الثلاثة المشار إليها، وملخصه: أن تركب المستعمل فيه من المعنى واللحاظ يستلزم عدم صدق المعنى على  الخارجيات، وامتناع امتثال الامر في مثل قوله: (سر من البصرة) لان اللحاظ الذي موطنه الذهن يوجب تقيد المعنى بالوجود الذهني، و  من المعلوم مباينة الموجود الذهني للموجود الخارجي وعدم صدق أحدهما على الاخر، فلا بد من تجريد المعنى عن خصوصية اللحاظ  ليخرج مثل قوله: (سر من البصرة) عن التكليف بما لا يطاق، لصيرورة المأمور به حينئذ كليا طبيعيا قابلا للانطباق على الخارجيات.
 (4) الكلي العقلي باصطلاح أهل الميزان هو مجموع العارض والمعروض كالانسان الكلي، وتسميته بالكلي العقلي لأجل تخصص  المفهوم بالتخصص العقلي وهو الكلية التي لا موطن لها إلا العقل، والكلي العقلي بهذا المعنى لا ينطبق على المقام، لان قيد - المعنى - هو  اللحاظ دون وصف الكلية، فالأولى التعبير عنه بالجزئي الذهني، ولعل التعبير عنه بالكلي العقلي لأجل كون نفس المعنى كليا وقيده  أعني اللحاظ عقليا، إذ موطنه العقل.
عليها حيث لا موطن له إلا الذهن، فامتنع امتثال مثل - سر من البصرة - إلا بالتجريد وإلغاء الخصوصية، هذا. مع (1) أنه ليس لحاظ المعنى حالة لغيره في الحروف إلا كلحاظه في نفسه في الأسماء، وكما لا يكون هذا اللحاظ (2) معتبرا في المستعمل فيه فيها (3) كذلك ذاك اللحاظ (4) في الحروف كما لا يخفى.
وبالجملة: ليس المعنى في كلمة - من - ولفظ الابتداء مثلا إلا الابتداء، فكما لا يعتبر في معناه (5) لحاظه في نفسه (6) ومستقلا كذلك لا يعتبر ____________________
 (1) هذا ثالث الاشكالات على دخل اللحاظ في المعنى المستعمل فيه وهو إشكال نقضي، توضيحه: أن لحاظ المعنى الحرفي حالة لغيره  ليس إلا كلحاظ المعنى الاسمي مستقلا، وكما لا يكون اللحاظ الاستقلالي مأخوذا في المعنى الاسمي كذلك اللحاظ الآلي ليس مأخوذا في  المعنى الحرفي، فلا يصير المعنى الحرفي باللحاظ الآلي جزئيا حتى نلتزم بكون المستعمل فيه في الحروف خاصا، والتفكيك بين  اللحاظين تحكم.
 (2) أي: لحاظ النفسية والاستقلالية.
 (3) أي: في الأسماء.
 (4) أي: اللحاظ الآلي، فالمتحصل من جميع ما ذكره المصنف (قده): أن كلا من الوضع والموضوع له والمستعمل فيه في الحروف عام، و  لو أريد أحيانا معنى خاص يكون ذلك بدال آخر من قبيل تعدد الدال والمدلول، نظير تقييد المطلق في مثل: (أعتق رقبة مؤمنة). و  بالجملة: فلا فرق بين المعنى الاسمي والحرفي أصلا، بل المعنى فيهما واحد.
 (5) أي: معنى لفظ الابتداء، فالضمير راجع إلى لفظ الابتداء.
 (6) الضميران راجعان إلى معنى لفظ الابتداء.
في معناها (1) لحاظه في غيرها (2) آلة، وكما لا يكون لحاظه فيه (3) موجبا لجزئيته (4) فليكن كذلك فيها (5).
إن قلت: على هذا (6) لم يبق فرق بين الاسم والحرف في المعنى، ولزم كون مثل كلمة - من - ولفظ الابتداء مترادفين صح استعمال كل منهما في موضع الاخر، وهكذا سائر الحروف مع الأسماء الموضوعة لمعانيها، وهو باطل بالضرورة كما هو واضح. قلت: الفرق بينهما (7) إنما هو في اختصاص كل منهما بوضع ____________________
 (1) أي: معنى كلمة - من -.
 (2) الضمير الأول راجع إلى المعنى والثاني إلى كلمة - من -.
 (3) أي: لحاظ الاستقلال في معنى لفظ الابتداء.
 (4) أي: جزئية معنى لفظ الابتداء.
 (5) أي: فليكن لحاظ الالية في معنى كلمة - من - غير موجب لجزئيته.
 (6) أي: بناء على هذا التحقيق الذي ذكره بقوله: (والتحقيق حسبما يؤدي إليه النظر الدقيق. إلخ) ومحصل التحقيق هو: دعوى اتحاد  المعنى الموضوع له في الاسم والحرف. وملخص الاشكال على هذا التحقيق هو: لزوم ترادف مثل كلمة - من - ولفظة - الابتداء -  المستلزم لصحة استعمال أحدهما مكان الاخر كغيرهما من الألفاظ المترادفة مع وضوح بطلانه، لعدم صحة استعمال (سرت ابتدأ  البصرة) بدل (سرت من البصرة).
 (7) حاصل ما أفاده جوابا عن الاشكال بعد الاعتراف بالترادف ووحدة المعنى الموضوع له في الاسم والحرف هو: أن اختلاف كيفية  الوضع فيهما أوجب عدم صحة استعمال أحدهما مكان الاخر، بيانه: أن الاسم وضع ليراد به المعنى في نفسه، والحرف وضع آلة لملاحظة  حال مدخوله، فالاستقلالية في الأسماء.
حيث إنه وضع الاسم ليراد منه معناه بما هو هو وفي نفسه، والحرف ليراد منه ____________________
 والالية في الحروف ملحوظتان للواضع في كيفية وضع الاسم والحرف. [1]
معناه لا كذلك، بل بما هو حالة لغيره كما مرت الإشارة إليه غير مرة. فالاختلاف بين الاسم والحرف في الوضع يكون موجبا لعدم جواز استعمال أحدهما في موضع الاخر وان اتفقا فيما له الوضع (1)، وقد عرفت بما لا مزيد عليه: أن نحو إرادة المعنى (2) لا يكاد يمكن أن يكون من خصوصياته ومقوماته. ثم لا يبعد أن يكون الاختلاف في الخبر والانشاء (3) أيضا ____________________
 (1) يعني: ذات المعنى الموضوع له.
 (2) من النفسية والالية، فتلخص من جميع ما ذكره المصنف: أن وضع الحروف، كوضع أسماء الأجناس في كون كل من الوضع و  الموضوع له والمستعمل فيه فيها عاما.
 (3) توضيحه: أنه بعد أن أثبت خروج قصد الاستقلالية والالية عن حيز الموضوع له والمستعمل فيه وأنهما من شؤون الاستعمال نفي  البعد عن كون
كذلك (1)، فيكون الخبر (2) موضوعا ليستعمل (3) في حكاية ثبوت معناه في موطنه، والانشاء ليستعمل في قصد تحققه وثبوته وان اتفقا فيما استعملا فيه فتأمل (4). ثم إنه قد انقدح ____________________
 الأخبارية والانشائية أيضا من شؤون الاستعمال من دون دخلهما في الموضوع له أو المستعمل فيه، فالاختلاف بين الخبر والانشاء إنما  هو في قصد المتكلم، وعليه فالمتكلم بكلمة - بعت - ان قصد بها الحكاية عن ثبوت نسبة البيع إلى نفسه في موطنها - وهو وعاء  الاعتبار - فذلك إخبار، وان قصد بها إيجاد البيع ونقض عدمه المحمولي بوجوده كذلك، فذلك إنشاء، فإخبارية لفظة - بعت - و  إنشائيتها منوطتان بالقصد، فهما من أطوار الاستعمال.
 (1) أي: في كيفية الوضع مع اتفاقهما في نفس المعنى الموضوع له.
 (2) وهو في الاصطلاح: الكلام الذي يكون لنسبته خارج تطابقه أو لا تطابقه، والانشاء كلام ليس لنسبته خارج كذلك.
 (3) ليست الحكاية جز للمعنى، بل اللفظ يستعمل في معناه بقصد الحكاية، فالعبارة لا تخلو عن مسامحة.
 وبالجملة: فالمعنى في الاخبار والانشاء واحد، لأنه عبارة عن نسبة المبدأ إلى الذات، فان قصد بالكلام الحكاية عن النسبة فيكون خبرا،  وان قصد به إيجادها يكون إنشاء.
 (4) لعله إشارة إلى: أن مجرد إمكان كون الأخبارية والانشائية من شؤون الاستعمال من دون دخلهما في المعنى لا يستلزم الوقوع ولا  يصلح لاثباته.
 أو إلى: أن هذه الدعوى لا تسمع إلا في خصوص الألفاظ المشتركة التي تستعمل تارة في الاخبار وأخرى في الانشاء كصيغة - بعت -، و  أما المختصة بإحداهما،

____________________
 كالجملة الاسمية المختصة بالاخبار، وصيغة - افعل - وما شاكلها المختصة بالانشاء، فلا تصح الدعوى المزبورة فيها، لعدم معهودية  صحة قصد الأخبارية بالألفاظ المختصة بالانشاء، والانشائية بالألفاظ المختصة بالاخبار. [1] أو إلى: أنه لا بد من الالتزام بخروج قصد  الانشاء والاخبار عن حيز الموضوع له، لما مر في المعنى الحرفي من استحالة أخذ اللحاظ فيه، لكونه من شؤون الاستعمال، فلو كان  قصد
مما حققناه (1) أنه يمكن أن يقال: إن المستعمل فيه في مثل أسماء الإشارة والضمائر أيضا عام، وأن تشخصه (2) إنما نشأ من قبل طور استعمالها، حيث إن أسماء الإشارة وضعت ليشار بها إلى معانيها، وكذا بعض الضمائر (3)، وبعضها (4) ليخاطب بها ____________________
 الاخبار والانشاء كلحاظ الالية والاستقلالية، فلا محيص عن الالتزام بخروجهما أيضا، ولا وجه حينئذ لنفي البعد عن ذلك كما أفاده  المصنف (قده) بقوله: (ثم لا يبعد إلخ) لان ظاهره إمكان أخذ قصد الأخبارية والانشائية في المعنى.
 (1) في الحروف والأسماء والاخبار والانشاء من خروج قصد الالية والاستقلالية في الأولين، وقصد حكاية ثبوت المعنى في موطنه أو  إيجاده في الأخيرين عن دائرة الموضوع له والمستعمل فيه، وكونها من شؤون الاستعمال المتأخر عن المعنى، فإن من الممكن أن يكون  المستعمل فيه كالموضوع له في أسماء الإشارة والضمائر أيضا عاما، خلافا لمن قال بخصوصية المعنى فيهما، استنادا إلى اقتضاء  الإشارة والتخاطب تشخص المشار إليه والمخاطب، فلا محالة يكون المستعمل فيه في أسماء الإشارة والضمائر خاصا.
 (2) هذا دفع للقول بخصوصية المستعمل فيه فيهما، وحاصله: أن الموضوع له في لفظة - هذا - هو كلي المفرد المذكر الصالح للإشارة، لا  المعنى المتصف بكونه مشارا إليه، بحيث تكون الإشارة إليه قيدا له، فالإشارة من كيفيات الاستعمال مثل الاستقلالية والالية في الأسماء  والحروف، فكل من الوضع والموضوع له في أسماء الإشارة عام كالحروف.
 (3) كضمير الغائب، فإنه وضع لكلي المفرد المذكر.
 (4) أي: وبعضها الاخر كضمير المخاطب، فإنه وضع لكلي المفرد المذكر أو المؤنث، فتشخص المعنى في اسم الإشارة وضمير الخطاب  نشأ من الإشارة
المعنى والإشارة والتخاطب يستدعيان التشخص كما لا يخفى. فدعوى أن المستعمل فيه في مثل (هذا) أو (هو) أو (إياك) إنما هو المفرد المذكر، وتشخصه إنما جاء من قبل الإشارة أو التخاطب بهذه الألفاظ إليه، فإن الإشارة أو التخاطب لا يكاد يكون إلا إلى الشخص (1) أو معه (2) غير مجازفة (3). فتلخص مما حققناه: أن التشخص الناشئ من قبل الاستعمالات لا يوجب تشخص المستعمل فيه سواء كان تشخصا خارجيا كما في مثل أسماء الإشارة، أو ذهنيا كما في أسماء الأجناس والحروف ونحوهما (4) من غير فرق في ذلك (5) أصلا بين الحروف وأسماء الأجناس، ____________________
 والتخاطب اللذين هما من أطوار الاستعمال وشئونه من دون دخلهما في الموضوع له ليكون خاصا. كما أن تشخص الموصولات لنشوه  عن الصلة خارج عن الموضوع له والمستعمل فيه.
 (1) كما في الإشارة، فإن الإشارة باليد في مقام استعمال أسماء الأجناس كلفظة - رجل إذا أطلقت وأشير إلى مسماها باليد كما لا  توجب جزئية المعنى كذلك الإشارة بلفظ هذا.
 (2) كما في التخاطب، فتعين معنى الموصول وتشخصه ناش عن صلته وخارج عن حيز الموضوع له.
 (3) خبر - دعوى -. [1]  (4) من المعاني الكلية.
 (5) يعني: في عدم تشخص المعنى بسبب التشخص الناشئ عن الاستعمال.
و لعمري هذا واضح، ولذا (1) ليس في كلام القدماء من كون الموضوع له أو المستعمل فيه خاصا في الحروف عين ولا أثر، وإنما ذهب إليه بعض من تأخر، ولعله (2) لتوهم كون قصده بما هو في غيره من خصوصيات الموضوع له أو المستعمل فيه، والغفلة عن أن قصد المعنى من لفظه على أنحائه (3) لا يكاد يكون من شؤونه وأطواره (4)، وإلا (5) فليكن قصده بما هو هو ____________________
 (1) يعني: ولأجل عدم سراية التشخص الناشئ عن الاستعمال إلى المعنى.
 (2) أي: ولعل ذهاب من تأخر إلى كون الموضوع له أو المستعمل فيه خاصا نشأ من توهم أن قصد المعنى من خصوصيات أحدهما، لكن  دفع هذا التوهم بقوله: (والغفلة) وحاصله: لزوم الدور - بناء على أخذ قصد الاستقلالية والالية والأخبارية والانشائية وغيرها من  الخصوصيات في الموضوع له، أو المستعمل فيه - وذلك لتوقفها على الاستعمال، إذ المفروض نشوؤها عنه، ومن المعلوم تأخر  الاستعمال عن المعنى وخصوصيته، فلو كانت دخيلة في المعنى يلزم توقف المعنى على الاستعمال، ومن البديهي تأخر الاستعمال عن  المعنى وقيده، فيصير المعنى موقوفا على الاستعمال وبالعكس.
 (3) من الاستقلالية والالية، والأخبارية والانشائية وغيرها.
 (4) يعني: بحيث يكون دخيلا في المعنى وموجبا لخصوصيته وجزئيته، لما عرفت من تأخر هذه الخصوصيات المترتبة على القصد عن  المعنى، فيمتنع دخلها فيه.
 (5) يعني: وان كان قصد المعنى من شؤونه فليكن قصده بما هو هو كما في الأسماء من شؤون المعنى وموجبا لجزئيته، مع أنه لم يقل أحد  بكون المعنى في أسماء الأجناس خاصا، فالخصوصيات المترتبة على قصد المعنى لا توجب
وفي نفسه كذلك (1) فتأمل في المقام، فإنه دقيق وقد زل فيه أقدام غير واحد من أهل التحقيق والتدقيق.
(الثالث) صحة استعمال اللفظ فيما يناسب ما وضع له، هل هو بالوضع أو الطبع؟ وجهان بل قولان، أظهرهما أنها بالطبع، بشهادة الوجدان بحسن الاستعمال فيه (2) ولو مع منع الواضع عنه (3)، وباستهجان الاستعمال فيما لا يناسبه ولو مع ترخيصه (4)، ولا معنى لصحته إلا ____________________
 خصوصيته، سواء كان المعنى اسميا أم حرفيا، فكل من الموضوع له والمستعمل فيه فيهما عام.
 (1) أي: دخيلا في المعنى وموجبا لتشخصه وجزئيته. فتحصل من جميع ما أفاده المصنف (قده): أن كلا من الوضع والموضوع له و  المستعمل فيه في الحروف وأسماء الإشارة والضمائر كأسماء الأجناس عام، لكون التشخص فيها ناشئا من قبل الاستعمالات، و  يستحيل تشخص المعنى بالخصوصيات الناشئة من قبلها، لما مر آنفا من استلزامه الدور. [1]  (2) أي: فيما يناسب ما وضع له.
 (3) أي: عن الاستعمال، فحسنه مع المنع دليل على عدم توقف صحة الاستعمال المجازي على وضع الواضع.
 (4) فلو كان صحة الاستعمال المجازي منوطة بالوضع لم يكن وجه لاستهجان

____________________
 الاستعمال فيما لا يناسب المعنى الموضوع له، مع فرض ترخيص الواضع له، هذا.
 والمراد بالوضع في المقام هو إذن الواضع في استعمال كل لفظ في معنى يناسب معناه الحقيقي، كما إذا وضع لفظ - الأسد - مثلا،  للحيوان المفترس، ثم أذن في استعماله في كل معنى يناسب معناه الموضوع له. والمراد بكون الاستعمال المجازي بالطبع هو: عدم  توقف صحته على الاذن المزبور كما سيأتي من المصنف (قدس سره) التنبيه على ذلك، بل المعتبر في صحة الاستعمال المجازي هو  المناسبة التي يقبلها طبع أهل الاستعمال وجبلتهم الغريزية وان نسب إلى الجمهور كونه بالوضع [1] مع اختلافهم في مقدار العلائق  الملحوظة بين المعنى الحقيقي وبين المجازي الموجبة لاذن الواضع باستعمال اللفظ فيما يناسب المعنى الحقيقي المسماة هذه الاذن  بالوضع النوعي، لان الواضع باعتبار نوع العلائق أذن في ذلك.

حسنه (1)، والظاهر أن صحة استعمال اللفظ في نوعه (2) أو مثله (3) من قبيله (4) كما تأتي الإشارة إلى تفصيله (5).
(الرابع) لا شبهة في صحة إطلاق اللفظ وإرادة نوعه (6) به كما إذا قيل:
____________________
 (1) مرجع الضميرين الاستعمال، ثم إنه لما كان البرهان على صحته شهادة الوجدان بحسنه، فالأولى أن يقال: (ولا معنى لحسنه إلا  صحته) فتدبر.
 (2) ك - ضرب - في قولنا: (ضرب فعل ماض) إذا أردنا به هيئة - فعل - من أي مادة كانت.
 (3) كقولنا: زيد في - ضرب زيد - فاعل، إذا أردنا به مثله.
 (4) أي: من قبيل استعمال اللفظ فيما يناسب ما وضع له بالطبع.
 (5) أي: في الامر الآتي.
 (6) يعني: إرادة نوع اللفظ باللفظ المذكور في الكلام، فيكون اللفظ حاكيا عن اللفظ، والمحكي تارة نوع اللفظ المذكور في القضية،  كهيئة - فعل - في قولنا: (ضرب فعل ماض) وان كان في هذا المثال مسامحة، ضرورة عدم شمول النوع لشخص - ضرب - المذكور في  الكلام الحاكي عنه، لان الحاكي اسم وليس فعلا حتى يشمله النوع المحكي به. نعم لا بأس بأن يكون مثالا للمثل.
 فالمثال لإرادة النوع هو أن يقال: (ضرب كلمة) أو (ثلاثي) وأخرى صنفه، (كزيد في - ضرب زيد - فاعل) إذا أريد به كل اسم يقع  عقيب فعل يقوم به قياما صدوريا ك - ضرب زيد - أو حلوليا ك - مرض عمرو - غايته أن الصنف
(ضرب مثلا فعل ماض) أو صنفه كما إذا قيل: (زيد في ضرب زيد فاعل) إذا لم يقصد به (1) شخص القول (2) أو مثله (3) ك - ضرب - في المثال (4) فيما إذا قصد (5)، وقد أشرنا (6) إلى أن صحة الاطلاق كذلك (7) وحسنه (8) إنما كان بالطبع لا بالوضع، وإلا (9) كانت المهملات موضوعة ____________________
 تارة يشمل الملفوظ كقوله: زيد في صدر الجملة الاسمية مبتدأ، لكون زيد في هذا المثال مبتدأ، وأخرى لا يشمله كقوله: زيد في - ضرب  زيد - فاعل، لكون زيد حينئذ مبتدأ لا فاعلا، فلا يشمل الصنف هذا الملفوظ.
 (1) أي: بزيد الواقع عقيب - ضرب -، إذ مع قصد شخصه يخرج عن الصنف ويندرج في حكاية الشخص عن نفسه.
 (2) وهو زيد الثاني المحكي بزيد الأول، ومحصل مراده: أن التمثيل بهذا المثال للصنف منوط بعدم إرادة الشخص من - زيد - المحكي  وهو الثاني.
 (3) معطوف على - نوعه - يعني: لا شبهة في إطلاق اللفظ وإرادة مثله كإرادة نوعه.
 (4) وهو المثال الأول الذي ذكره لإرادة النوع.
 (5) يعني: فيما إذا قصد المثل. والحاصل: أن حكاية - ضرب - مثلا عن نوعه أو مثله منوطة بقصد المتكلم.
 (6) أي: في الامر الثالث.
 (7) أي: إلى صحة إطلاق اللفظ وإرادة النوع أو الصنف أو المثل منه.
 (8) أي: وقد أشرنا إلى: أن حسن هذا الاطلاق إنما كان بالطبع لا بالوضع.
 (9) أي: وان لم يكن إطلاق اللفظ وإرادة النوع وأخويه منه بالطبع،
لذلك (1) لصحة الاطلاق كذلك (2) فيها (3)، والالتزام بوضعها لذلك (4) كما ترى (5). وأما إطلاقه وإرادة شخصه، كما إذا قيل: (زيد لفظ) وأريد منه شخص نفسه، ففي صحته بدون تأويل (6) نظر، لاستلزامه اتحاد الدال ____________________
 بل كان بالوضع - كما نسب إلى المشهور - لزم منه الالتزام بوضع المهملات للنوع أو الصنف، وهو خلف، إذ المفروض عدم الوضع  للمهملات، مع وضوح صحة قولنا: (ديز مقلوب زيد) و (جسق مهمل) وغيرهما مما يصح أن يراد به النوع وأخواه.
 (1) أي: للنوع أو الصنف أو المثل.
 (2) أي: بأحد الأنحاء الثلاثة من النوع وأخويه.
 (3) أي: في المهملات كما عرفت.
 (4) أي: لما أريد من المهملات كإرادة المثل في قوله: (ديز مقلوب زيد) وجسق مهمل.
 (5) لأنه مستلزم لعدم صحة تقسيمهم اللفظ إلى الموضوع والمهمل، إذ اللازم حينئذ عدم اللفظ المهمل، ضرورة اشتراك جميع الألفاظ في  هذه الدلالة، فلو كان للمجاز وضع يلزم فساد التقسيم المذكور، لثبوت الوضع لجميع الألفاظ، ويلزم الاشتراك اللفظي لها، لكون وضع  المجاز نوعيا ووضع المعنى الموضوع له أولا شخصيا، فلا محيص عن الالتزام بكون المجاز منوطا بحسن الاستعمال طبعا لا وضعا، و  حينئذ لا يتوجه على تقسيم اللفظ إلى الموضوع والمهمل محذور الخلف وانتفاء المهمل أصلا كما لا يخفى.
 (6) هذه العبارة توهم صحة الاطلاق وإرادة شخصه مع التأويل، مع أنه ليس كذلك، لخروجه حينئذ عن إرادة شخص نفس اللفظ.
والمدلول (1) أو تركب القضية من جزين (2) كما في الفصول، بيان ذلك (3):
أنه إن اعتبر دلالته على نفسه حينئذ (4) لزم الاتحاد (5)، وإلا (6) لزم تركبها من جزين، لان القضية اللفظية - على هذا (7) - إنما تكون حاكية عن المحمول والنسبة لا الموضوع، فتكون القضية المحكية بها مركبة من جزين (8)، مع امتناع ____________________
 (1) توضيحه: أن لفظ زيد في المثال إن دل على نفسه يلزم اتحاد الدال والمدلول، وهو ممتنع، ضرورة أن الحاكي فان في المحكي،  فيكون النظر إليه آليا، وإلى المحكي استقلاليا، ولازم اتحادهما اجتماع النظرين المتضادين، وهو محال.
 وإن لم يدل على نفسه لزم تركب القضية المعقولة المحكية بالقضية الملفوظة من جزين، إذ المفروض عدم دلالة لفظ زيد على معنى  ليكون ذلك المعنى موضوعا للقضية المعقولة، فلا محيص حينئذ عن تركبها من جزين:
 (أحدهما) المحمول وهو لفظ (والاخر) النسبة، وذلك ممتنع، لاستحالة تحقق النسبة الكلامية بدون المنتسبين.
 (2) قد عرفت تقريبه آنفا.
 (3) أي: بيان الملازمة بين إرادة الشخص وبين أحد المحذورين، وهما:
 اتحاد الدال والمدلول، وتركب القضية من جزين.
 (4) أي: حين إرادة شخصه.
 (5) وهو المحذور الأول المتقدم آنفا.
 (6) أي: وان لم تعتبر دلالته على نفسه لزم المحذور الثاني، وهو تركب القضية من جزين، مع لزوم تركبها من ثلاثة أجزاء كما لا  يخفى.
 (7) أي: على تقدير عدم الدلالة.
 (8) وهما: المحمول والنسبة، إذ المفروض عدم دلالة - زيد - على معنى يكون هو الموضوع.
التركيب إلا من الثلاثة (1)، ضرورة استحالة ثبوت النسبة بدون المنتسبين (2)، قلت: يمكن أن يقال (3): إنه يكفي تعدد الدال والمدلول اعتبارا وان اتحدا ____________________
 (1) التي منها الموضوع المفروض عدمه هنا.
 (2) وهما: الموضوع والمحمول، فيمتنع الحكاية عن النسبة مع عدم الموضوع  (3) في دفع نظر الفصول على كل واحد من التقديرين:
 (أما التقدير الأول) وهو دلالته على نفسه المستلزمة لمحذور اتحاد الدال والمدلول، فيمكن دفعه بكفاية تغايرهما اعتبارا، وعدم  الحاجة إلى تغايرهما ذاتا، والمفروض تحقق التغاير الاعتباري بينهما في المثال، ضرورة أن للفظ - زيد - حيثيتين (إحداهما): حيثية  صدوره من المتكلم، (والأخرى): حيثية خطوره في ذهن السامع، فبلحاظ الجهة الأولى يكون دالا، وبلحاظ الجهة الثانية يكون مدلولا.
 وبالجملة: فمن حيث كونه مخطرا (بالكسر) دال، ومن حيث كونه مخطرا (بالفتح) مدلول، فتعدد الدال والمدلول اعتبارا كاف. [1]  (وأما التقدير الثاني) وهو الذي أشار إليه بقوله: (مع أن حديث تركب القضية. إلخ) فتوضيحه: أنه يمكن منع  تركب القضية من جزين  على فرض
ذاتا، فمن حيث إنه لفظ صادر عن لافظه كان دالا، ومن حيث إن نفسه وشخصه مراده كان مدلولا، مع أن حديث تركب القضية من جزين - لولا اعتبار الدلالة في البين - إنما يلزم إذا لم يكن الموضوع نفس شخصه، وإلا كان أجزاؤها الثلاثة تامة، وكان المحمول فيها منتسبا إلى شخص اللفظ ونفسه، غاية الامر أنه نفس الموضوع، لا الحاكي عنه (1)، فافهم فإنه لا يخلو عن دقة (2)، وعلى هذا ليس من باب استعمال اللفظ بشئ (3)، بل يمكن أن يقال: إنه ليس أيضا ____________________
 عدم دلالة اللفظ على نفسه بأن يقال: إن هذا المحذور يلزم إذا لم يكن شخص اللفظ موضوعا واقعا للقضية، وإلا كانت أجزاؤها ثلاثة،  لتركب القضايا المتعارفة من موضوع ومحمول لفظيين ومعنويين، مثلا - زيد قائم - يشتمل على موضوع لفظي وهو - زيد -، و  معنوي وهو معنى - زيد -، ومحمول كذلك وهو لفظ - قائم - ومعناه، فالموضوع اللفظي وكذا المحمول اللفظي حاكيان عن  الموضوع والمحمول المعنويين، ولا يلزم في المقام - على تقدير عدم دلالة لفظ (زيد) على معنى - إلا خلو القضية عن الموضوع اللفظي  المسمى ب - الصناعي - الحاكي عن الموضوع الواقعي، إذ المفروض موضوعية نفس لفظ - زيد - لا معناه، ولا ضير في خلو القضية عن  اللفظ الحاكي عن الموضوع الواقعي، والضائر إنما هو خلو القضية عن الموضوع الواقعي، فاللازم - وهو عدم الحاكي - غير مستحيل، و  المستحيل - وهو عدم الموضوع بحسب الواقع - غير لازم، هذا توضيح ما أفاده بقوله: (وإلا كان أجزاؤها الثلاثة تامة. إلخ).
 (1) أي: عن الموضوع الواقعي، كما هو الشأن في القضايا المتعارفة.
 (2) لان جعل - زيد - بلفظه موضوعا دون معناه خلاف القضايا المتعارفة.
 (3) يعني: على تقدير كون الموضوع شخص اللفظ ليس من باب استعمال
من هذا الباب (1) ما ذا أطلق اللفظ وأريد به نوعه أو صنفه، فإنه (2) فرده ____________________
 اللفظ أصلا، لتوقف الاستعمال على لفظ ومعنى، والمفروض إرادة شخص اللفظ لا معناه، فليس في البين معنى حتى يندرج المقام في  استعمال اللفظ في المعنى، بل يكون من باب إيجاد الموضوع والحكم عليه، إذ الموضوع حقيقة هو نفس اللفظ دون معناه.
 (1) أي: باب استعمال اللفظ في المعنى.
 (2) أي: فإن اللفظ فرد النوع أو صنفه، لا لفظ النوع أو الصنف، توضيحه: أنه - بعد أن تبين عدم كون إطلاق اللفظ وإرادة شخصه من  باب الاستعمال - يمكن أن يدعى عدم كون إطلاق اللفظ وإرادة نوعه أو صنفه أيضا من وادي الاستعمال، بتقريب أن اللفظ الذي أطلق  إنما هو فرد حقيقة للنوع أو الصنف، لا أنه لفظ والنوع أو الصنف معناه حتى يندرج في باب الاستعمال، بل يكون من قبيل إطلاق الفرد  وإرادة نوعه أو صنفه، بحيث يكون اللفظ نفس الموضوع، لا الحاكي عن المعنى الذي هو الموضوع، فعلى هذا يكون - ضرب - في قولنا:
 (ضرب زيد كلمة) أو زيد في قولنا: (زيد قائم مبتدأ) نفس الموضوع قد حكم عليه بما هو مصداق النوع أو الصنف بحكم يترتب عليهما  مثل كونه كلمة في إرادة النوع، أو مبتدأ في إرادة الصنف، لسراية حكم الطبيعي إلى أفراده، لاتحادهما خارجا. لا أنه حاك عن معنى كي  يندرج في باب استعمال اللفظ في المعنى، فيكون إطلاق اللفظ وإرادة النوع أو الصنف أجنبيا عن الاستعمال الذي حقيقته فناء اللفظ في  المعنى، وإيجاد المعنى بالوجود اللفظي الذي هو أحد الوجودات كما لا يخفى.
 وبالجملة: فينطبق النوع أو الصنف على الملفوظ ك - ضرب - و- زيد -
ومصداقه حقيقة، لا لفظه وذاك معناه كي يكون مستعملا فيه استعمال اللفظ في المعنى، فيكون اللفظ نفس الموضوع الملقى إلى المخاطب خارجا قد أحضر في ذهنه بلا واسطة حاك (1) وقد حكم عليه ابتداء بدون واسطة أصلا، لا لفظه (2) كما لا يخفى، فلا يكون في البين لفظ قد استعمل في معنى، بل فرد قد حكم في القضية عليه بما هو مصداق لكلي اللفظ، لا بما هو خصوص جزئية (3)، نعم (4) فيما إذا أريد به فرد آخر مثله كان من قبيل استعمال اللفظ في المعنى. اللهم (5) ____________________
 في المثالين على حذو انطباقهما على غيرهما من أفرادهما ك - نصر - و- قعد - و- حسن - و- عمرو - و- بشر - و- بكر - مثلا.
 (1) كما هو شأن القضايا المتعارفة.
 (2) معطوف على قوله: (نفس الموضوع) يعني: لا لفظ الموضوع الحاكي عنه.
 (3) أي: جزئي كلي اللفظ، غرضه: عدم لحاظ لوازم التشخص، فشخص - ضرب - ينطبق عليه النوع كانطباقه على - نصر - و- قعد - و  منع - وغيرها، ويحكم عليه لاتحاده مع النوع أو الصنف بما يحكم عليهما، فإن الحكم المترتب عليهما ثابت للفرد المتحد معهما من باب  الانطباق، فشخص - ضرب - فرد للنوع وليس معنى له.
 (4) غرضه أن ما ذكرناه - من إمكان عدم كون إطلاق اللفظ وإرادة النوع أو الصنف منه من باب الاستعمال - لا يتطرق فيما إذا أريد  باللفظ فرد آخر مثله، وذلك لعدم كون الشخص الملفوظ مصداقا لمثله، لتباين الأمثال وعدم علقة بينها ليطلق أحدها على الاخر، فلا  محيص عن كونه من باب الاستعمال، فيكون لفظ - ضرب - حاكيا عن مثله ودالا عليه.
 (5) استدراك على قوله: (بل يمكن أن يقال. إلخ) وغرضه جعل إطلاق
إلا أن يقال: إن لفظ - ضرب - وان كان فردا له، إلا أنه إذا قصد به حكايته وجعل عنوانا له ومرآته كان لفظه (1) المستعمل فيه (2) و كان حينئذ (3) كما إذا (4) قصد به فرد مثله.
وبالجملة (5): فإذا أطلق وأريد به نوعه، كما إذا أريد به فرد مثله، كان من باب استعمال اللفظ في المعنى، وان كان فردا منه (6) وقد حكم في القضية بما يعمه (7) وان ____________________
 اللفظ وإرادة نوعه أو صنفه من باب الاستعمال وإخراجه عن حيز إيجاد الموضوع، بتقريب: أن لفظ - ضرب - الواقع في الكلام وان  كان فردا للنوع، لكنه إذا قصد به حكايته عن النوع ودلالته عليه يصير من باب الاستعمال، نظير ما إذا قصد به فرد مثله، لما عرفت  آنفا من امتناع انطباق المباين على مثله، فلا محالة يكون من باب الاستعمال، لا إيجاد الموضوع، فيختص إمكان كل من إيجاد الموضوع  والاستعمال بما إذا أطلق اللفظ وأريد به النوع أو الصنف.
 (1) أي: لفظ النوع أو الصنف.
 (2) أي: في النوع أو الصنف.
 (3) أي: وكان لفظ - ضرب - حين قصد الحكاية.
 (4) خبر - كان - يعني: وكان لفظ - ضرب - حينئذ مثل ما إذا قصد به فرد مثله في كونه من باب الاستعمال.
 (5) هذا محصل ما أفاده (قده) بقوله: (اللهم إلا أن يقال. إلخ).
 (6) يعني: وان كان اللفظ الواقع في الكلام فردا للنوع.
 (7) أي: بحكم يعم اللفظ المذكور في الكلام وغيره من أفراد النوع، إذ المفروض كون الحكم ثابتا للنوع المنطبق على  الملفوظ وغيره.
أطلق (1) ليحكم عليه بما هو فرد كليه ومصداقه (2)، لا بما هو لفظه (3) وبه حكايته، فليس من هذا الباب (4)، لكن الاطلاقات المتعارفة ظاهرا ليست كذلك (5) كما لا يخفى، وفيها (6) ما لا يكاد يصح أن يراد منه ذلك مما كان الحكم في القضية لا يكاد يعم شخص اللفظ، كما في مثل - ضرب فعل ماض -.
____________________
 (1) معطوف على قوله: (فإذا أطلق) وغرضه بيان الاحتمال الاخر وهو عدم كون إرادة النوع أو الصنف من اللفظ من باب الاستعمال،  بأن يكون من قبيل إطلاق الفرد وإرادة الطبيعة.
 (2) أي: فرد النوع أو الصنف.
 (3) أي: لفظ النوع أو الصنف، ليكون حاكيا عنهما حتى يندرج في باب استعمال اللفظ في المعنى.
 وبالجملة: فإن قصد باللفظ الحكاية عن النوع أو الصنف كان من باب الاستعمال، وان قصد به كونه موضوعا - لأجل مصداقيته للنوع -  كان ذلك أجنبيا عن الاستعمال كما لا يخفى.
 (4) أي: باب الاستعمال.
 (5) أي: من باب إطلاق اللفظ والحكم عليه بما أنه فرد لكلي النوع أو الصنف، بل الاطلاقات المتعارفة تكون ظاهرا من باب الاستعمال،  بل فيها ما لا يمكن أن يكون من غير الاستعمال، كما إذا لم يكن محمول القضية شاملا لشخص اللفظ، لعدم انطباق الطبيعة عليه، كقولنا:
 (ضرب فعل ماض) فإن المحمول وهو - فعل ماض - لا يشمل شخص - ضرب - لكونه اسما لا فعلا، فلا بد من كونه من باب الاستعمال،  والحكاية عن النوع.
 (6) أي: في الاطلاقات المتعارفة.
(الخامس) (1) لا ريب في كون الألفاظ موضوعة بإزاء معانيها من حيث هي، لا من حيث هي مرادة للافظها، لما (2) عرفت بما لا مزيد عليه من أن قصد المعنى على أنحائه من مقومات الاستعمال، فلا يكاد يكون من قيود المستعمل فيه، هذا. مضافا (3) إلى ضرورة صحة الحمل و الاسناد في الجمل بلا تصرف في ____________________
 (1) الغرض من عقد هذا الامر دفع ما توهم من كون الألفاظ موضوعة للمعاني بوصف كونها مرادة للافظيها، بحيث يكون هذا الوصف  دخيلا جز أو قيدا في المعنى الموضوع له.
 (2) هذا برهان لكون الموضوع له والمستعمل فيه ذات المعنى، وحاصله ما تقدم في المعنى الحرفي من المحذورين:
 أحدهما: كون قصد المعنى من مقومات الاستعمال، فلو كان ذلك دخيلا في نفس المعنى لزم تعدد اللحاظ، وهو خلاف الوجدان كما تقدم  تفصيله هناك.
 لكن قوله: (فلا يكاد. إلخ) قرينة على إرادة استحالة ذلك، حيث إن دخل القصد في المعنى مستحيل، إذ هو ناش عن الاستعمال المتأخر  عن المعنى، كاستحالة دخل قصد الامر في متعلقه المتقدم عليه رتبة، فإن الامر متأخر عن متعلقه، فإذا توقف شئ من المتعلق على الامر  لزم الدور.
 (3) هذا هو المحذور الثاني، ومحصله: أنه على تقدير دخل الإرادة جز أو شرطا في المعاني لا يصح الحمل والاسناد في مثل قولنا:
 (نصر زيد) و (زيد قائم) بدون التصرف في ألفاظ الأطراف، ضرورة أنه مع دخل الإرادة في المعاني لا بد من تجريد ألفاظ الأطراف  عن الإرادة، لوضوح أن المسند في المثالين نفس النصر والقيام لا بما هما مرادان، وهذا التجريد خلاف الوجدان.
ألفاظ الأطراف، مع (1) أنه لو كانت موضوعة لها بما هي مرادة لما صح بدونه (2)، بداهة (3) أن المحمول على زيد في - زيد قائم - و المسند إليه (4) في - ضرب زيد - مثلا هو نفس القيام والضرب لا بما هما مرادان (5). مع (6) أنه يلزم كون وضع ____________________
 (1) هذا متمم الاشكال وليس وجها آخر.
 (2) أي: بدون التصرف، مع أن صحة الحمل بدون التصرف مما لا إشكال فيه.
 (3) بيان للزوم عدم صحة الحمل والاسناد بدون التصرف، لأنه بعد وضوح كون المحمول والمسند إليه في المثالين نفس القيام و  الضرب، لا بما هما مرادان، فلا محيص عن التصرف فيهما بالتجريد، وإلقاء الإرادة عنهما.
 (4) معطوف على قوله: (المحمول) وضمير - إليه - راجع إلى زيد.
 (5) إذ مع دخل الإرادة جزا أو شرطا في المعاني لا يتحقق شرط صحة الحمل إلا بالتجريد.
 توضيحه: أن الحمل منوط بالاتحاد الوجودي وبدونه لا يصح الحمل، والمفروض أن معنى - زيد - مقيدا بالإرادة الحقيقية مغاير لمعنى -  القائم - المقيد أيضا بالإرادة الحقيقية، لتغاير الإرادتين وجودا الموجب لتغاير المعنيين المقيدين بهما أيضا، ومع هذا التغاير الوجودي  لا يصح الحمل أصلا.
 (6) هذا ثالث الوجوه التي أقيمت على تجرد المعاني الموضوع لها عن الإرادة، وحاصله: أنه يلزم من دخل الإرادة في المعاني الموضوع  لها إنكار الوضع العام والموضوع له العام، وكون الموضوع له خاصا دائما، إذ المفروض تقيده بالإرادة الحقيقية الحاصلة للنفس  الموجبة لصيرورته جزئيا. وهذا المحذور وإن لم يكن من المحالات، لكنه خلاف ما ذهبوا إليه في مقام تقسيم الوضع من
عامة الألفاظ عاما والموضوع له خاصا، لمكان اعتبار خصوص إرادة اللافظين فيما وضع له اللفظ، فإنه لا مجال لتوهم أخذ مفهوم الإرادة فيه (1) كما لا يخفى (2)، وهكذا الحال في طرف الموضوع (3). وأما ما حكي عن العلمين الشيخ الرئيس (4) ____________________
 تسالمهم على ثبوت الوضع العام والموضوع له العام كأسماء الأجناس، فإن دخل الإرادات الشخصية الحاصلة للمتكلمين في المعاني  ينافي ذلك التسالم. [1]  (1) أي: فيما وضع له، فإذا كان مفهوم الإرادة دخيلا في المعنى لا يلزم إنكار عمومية الموضوع له، لكون مفهوم الإرادة كليا  (2) إما لكون المتبادر هي الإرادات الحقيقية القائمة بالمتكلمين، وإما لاستلزامه كون الموضوع له عاما في جميع موارد عمومية الوضع،  وهو كما ترى.
 (3) أي: موضوع القضية وهو - زيد - في المثال المذكور، هذا تتمة المحذور الثاني الذي تعرض له بقوله: (مضافا إلى ضرورة صحة  الحمل والاسناد. إلخ) فكان المناسب تقديمه على المحذور الثالث وذكره في ذيل المحذور الثاني، فلاحظ.
 (4) وهو أبو على سينا الملقب برئيس العقلا.
والمحقق الطوسي (1) من مصيرهما إلى أن الدلالة تتبع الإرادة (2) فليس ناظرا إلى كون الألفاظ موضوعة للمعاني بما هي مرادة (3) كما توهمه بعض الأفاضل (4)، بل ناظر إلى أن دلالة الألفاظ على معانيها بالدلالة التصديقية (5) أي دلالتها على ____________________
 (1) وهو نصير الدين الطوسي قدس سره الملقب بأستاذ البشر.
 (2) كما حكي هذا عن غيرهما من أكثر المحققين من علماء المعقول والمنقول.
 (3) بحيث تكون الإرادة شطرا أو شرطا للمعنى الموضوع له.
 (4) وهو صاحب الفصول (قده) قال فيما حكى عنه: (والظاهر أن ما حكي عن الشيخ الرئيس والمحقق الطوسي من مصيرهما إلى أن  الدلالة تتبع الإرادة ناظر إلى هذا، وتحقيقه: أن اختصاص الوضع بالمعنى الذي تعلق به إرادة اللافظ يوجب انتفاءه عند انتفائه، فتنتفي  الدلالة المستندة إليه) انتهى.
 (5) توضيح ما أفاده المصنف (قده) في محمل كلام العلمين هو: أن للكلام الصادر من المتكلم دلالتين:
 (إحداهما) تصورية، وهي خطور المعنى في الذهن بمجرد سماع اللفظ، وهذه الدلالة قهرية لا تتوقف على غير العلم بالوضع.
 و (ثانيتهما) تصديقية، وهي كون المعنى المتحصل من الكلام بعد انضمام القرائن إلى المعاني الافرادية مرادا للمتكلم، وهذه الدلالة  تتوقف على إرادة المتكلم لمضمون كلامه، فإذا قال: (البيع حلال) مثلا لا يصح أن يسند إرادته لهذه الجملة إليه إلا بعد إحراز كونه في  مقام بيان مراده، نعم يصح إسناد مضمون الجملة إليه، بأن يقال: إن المتكلم قال بحلية البيع، وأما كونه مرادا له، فهو مبني على الاحراز  المزبور ليدل الكلام على أن مضمونه مقصود له، لا أنه تكلم به تقية مثلا.
كونها مرادة للافظها تتبع إرادتها منها (1) وتتفرع عليها (2) تبعية مقام الاثبات للثبوت، وتفرع الكشف على الواقع المكشوف، ____________________
 (1) يعني: أن دلالة الألفاظ على كون معانيها مرادة للافظيها تتبع إرادة اللافظ للمعاني من الألفاظ.
 (2) قوله: (وتتفرع) معطوف على - تتبع - يعني: وتتفرع الدلالة التصديقية على الإرادة [1]  لتوقفها على كون المتكلم بصدد بيان مراده.
فإنه (1) لولا الثبوت في الواقع لما كان للاثبات والكشف والدلالة مجال، ____________________
 (1) هذا تقريب التبعية، فإن ترتب مقام الكشف والاثبات على مقام الثبوت بمكان من الوضوح.
ولذا (1) لا بد من إحراز كون المتكلم بصدد الإفادة في إثبات إرادة ما هو ظاهر كلامه ودلالته (2) على الإرادة، وإلا (3) لما كانت لكلامه هذه الدلالة (4) وان كانت له الدلالة التصورية أي كون سماعه (5) موجبا لاخطار معناه الموضوع له ولو كان من وراء الجدار (6) أو من لافظ بلا شعور ولا اختيار (7).
ان قلت: على هذا (8) يلزم أن لا يكون هناك دلالة عند الخطأ والقطع (9) ____________________
 (1) أي: ولأجل هذه التبعية لا بد في إثبات الدلالة التصديقية، وكون مضمون الكلام مرادا للمتكلم من إحراز كونه بصدد البيان ولو  بالأصل العقلائي كما يأتي إن شاء الله تعالى في مبحث المطلق والمقيد، وإلا فلا مجال للدلالة التصديقية. وان شئت فقل: إن الظهور  النوعي الكاشف عن المراد منوط بإحراز كون المتكلم في مقام البيان.
 (2) معطوف على - إثبات - يعني: لا بد من إحراز كون المتكلم بصدد الإفادة في دلالة كلامه على الإرادة، ويمكن أن يعطف على قوله:
 (إرادة).
 (3) يعني: وإن لم يحرز كون المتكلم في مقام الإفادة والبيان ولو بأصل عقلائي، فلا تتحقق لكلامه هذه الدلالة التصديقية.
 (4) أي: الدلالة التصديقية.
 (5) مع العلم بالوضع كما تقدم، فإن الدلالة التصورية لا تتوقف على أزيد منه.
 (6) الأولى إسقاط كلمة - وراء - أي: ولو كان سماعه من الجدار.
 (7) كالنائم والساهي والمجنون.
 (8) أي: بناء على تبعية الدلالة التصديقية للإرادة.
 (9) معطوف على - الخطأ - يعني: عند القطع بما ليس بمراد للمتكلم، كما إذا قال: (زيد قائم) بدل (زيد نائم).
بما ليس بمراد أو الاعتقاد (1) بإرادة شئ ولم يكن له (2) من اللفظ مراد.
قلت: نعم لا يكون حينئذ (3) دلالة، بل يكون هناك جهالة وضلالة يحسبها الجاهل دلالة، ولعمري ما أفاده العلمان من التبعية على ما بيناه واضح (4) ____________________
 (1) كما إذا كان إخباره بسعر كتاب الكفاية بدينارين مثلا كناية عن سعر كتاب الجواهر، فإنه حينئذ أراد معنى أجنبيا عن مضمون  كلامه بحيث لا يكون شئ من مضمونه مرادا له.
 (2) أي: للمتكلم مراد من اللفظ كما عرفت. توضيح ما أفاده بقوله: (إن قلت:. إلخ) هو: أنه إذا علمنا من الخارج فقدان الإرادة، وأن  المتكلم أراد معنى أجنبيا عن المعنى الذي هو ظاهر الكلام، كمثال الاخبار عن سعر الكفاية على ما مر آنفا، فلازمه انتفاء الدلالة، لترتبها  على الإرادة المفروض فقدانها في موردي الخطأ والاعتقاد بغير ظاهر الكلام مع وجود الدلالة فيهما قطعا، فتخلف الدلالة عن الإرادة  يكشف عن عدم التبعية.
 (3) أي: حين الخطأ أو القطع بما ليس مرادا للمتكلم، ومحصل ما أجاب به عن الاشكال هو: أن الدلالة التصديقية التابعة للإرادة تبعية  الكاشف للمنكشف مفقودة، لفقدان متبوعها، فلا محذور في الالتزام بعدم الدلالة التصديقية في مورد السؤال، وأن ما ظنه الجاهل من  الدلالة ضلالة وجهالة. فتلخص من جميع ما ذكره المصنف (قده): أن الإرادة ليست جزا ولا قيدا للموضوع له حتى تكون الدلالة الوضعية  تابعة لها، وذلك لما مر من كون الإرادة من أنحاء الاستعمال، كالاستقلالية والالية وغيرهما، وكلام العلمين أجنبي عن الدلالة الوضعية،  للتوجيه الذي أفاده المصنف تبعا للمحقق القمي (قدهما).
 (4) وضوح صحة التوجيه المزبور في نفسه مما لا إشكال فيه، إذ لا محيص
لا محيص عنه، ولا يكاد ينقضي تعجبي كيف رضي المتوهم أن يجعل كلامهما ناظرا إلى ما لا ينبغي صدوره عن فاضل فضلا عمن هو علم في التحقيق والتدقيق؟.
(السادس) لا وجه لتوهم (1) وضع للمركبات غير وضع ____________________
 عن الالتزام بتبعية الدلالة التصديقية للإرادة كما عرفت آنفا، لكنه خلاف ظاهر كلام العلمين، فإن ظاهره تبعية الدلالة التصورية  للإرادة، فلاحظ عبارتي الشفاء وجوهر النضيد.
 (1) غرضه من عقد هذا الامر: دفع ما يتوهم من وضع ثالث للمركبات مضافا إلى وضع شخصي ونوعي لمفرداتها، توضيحه: أنه لا  إشكال في أن للمركب أجزاء يعبر عنها بالمفردات، وهي مادية وصورية، ولكل منهما وضع يخصه، غاية الامر أن وضع المواد شخصي،  ووضع الصور المعبر عنها بالهيئات نوعي. فقولنا مثلا: (زيد قائم) يشتمل على جزين:
 (أحدهما) مادي وهو (زيد) و (قائم) ولكل منهما وضع شخصي ونوعي، أما الشخصي فهو: وضع كل منهما لمعنى، فزيد وضع لحصة من  الانسان متشخصة بمشخصات خاصة، وقائم وضع لذات متصفة بالقيام. وأما النوعي فهو: وضع هيئة - زيد - الناشئة من إعرابه رفعا  بالابتداء، ووضع هيئة - قائم - الحاصلة من رفعه بالخبرية.
 و (ثانيهما) صوري، وهو الهيئة الحاصلة من ضم أحدهما بالآخر. فإنه بعد ضم - قائم - ب - زيد - يتحقق هيئة الجملة الاسمية، وهي الجز  الصوري للمركب، وبها يحصل الارتباط بينهما، ولولاها لكان كل منهما أجنبيا عن الاخر.
 فقد ظهر: أن لكل من المواد وضعا شخصيا ونوعيا، ولمجموع المواد وضعا، نوعيا، وبعد هذين الوضعين لا حاجة إلى وضع ثالث  لمجموع المركب، لوفائهما بتفهيم غرض المتكلم.
المفردات (1)، ضرورة عدم الحاجة إليه بعد وضعها بموادها (2) في مثل - زيد قائم - وضرب عمرو بكرا - شخصيا (3) [1] ____________________
 (1) وهي أجزاء المركب، أعني الموضوع والمحمول والهيئة العارضة لهما وهي هيئة الجملة الاسمية أو الفعلية، غاية الامر أن كلا من  الموضوع والمحمول جز مادي، والهيئة جز صوري، ولولاها لم يكن ارتباط بين - زيد - وبين - قائم - في المثال المذكور، فبالهيئة  يتولد الارتباط بين الاجزاء المادية، فلكل من الجز المادي والصوري وضع لمعنى لا يغني أحدهما عن الاخر، وهذا مما لا كلام فيه، و  النزاع إنما هو في وضع ثالث لمجموع المادة والهيئة.
 (2) أي: بمواد المفردات، يعني: بعد وضع مواد المفردات شخصيا ووضع هيئاتها نوعيا، كما عرفت في مثال - زيد قائم -، فإن لكل من -  زيد وقائم - وضعا شخصيا.
 (3) المراد بالوضع الشخصي هو: أن كل مادة بشخصيتها الذاتية وضعت لمعنى كالجوامد والاعلام الشخصية، فإنها بهيئاتها وموادها  موضوعة بالوضع الشخصي ف - زيد - مثلا وضع بمادته وهيئته وضعا واحدا شخصيا لمعنى شخصي.
وبهيئاتها المخصوصة (1) من خصوص إعرابها نوعيا، ومنها (2) خصوص هيئات المركبات الموضوعة لخصوصيات النسب والإضافات بمزاياها الخاصة من تأكيد وحصر وغيرهما نوعيا (3) ____________________
 (1) أي: هيئات تلك المواد العارضة لها من ناحية الاعراب.
 (2) أي: ومن الهيئات العارضة للمواد هيئات المركبات، كهيئة الجمل الاسمية والفعلية، فللمواد وضع شخصي ونوعي باعتبار الاعراب، و  نوعي آخر باعتبار هيئة المركب، كالجملة الاسمية الحاصلة من انضمام المفردات، كانضمام (القائم) في المثال إلى (زيد) فإن هذه الهيئة  تعرض المواد أيضا، ك - زيد - و- قائم - في المثال.
 وبالجملة: فلا حاجة إلى وضع ثالث للمركبات بعد وضع مفرداتها شخصيا ونوعيا، وبعد وضع الهيئة الحاصلة من ضم المفردات  المسماة تلك الهيئة بالجملة الاسمية أو الفعلية.
 (3) أي: وضعا نوعيا، والأولى إضافة كلمة - أيضا - بعد - نوعيا - يعني: كما أن وضع الهيئات الناشئة عن إعراب المواد نوعي، كذلك  وضع هيئات المركبات، والمراد بالوضع النوعي هو الانحلال إلى أوضاع عديدة، كوضع هيئة - فاعل - لمعنى، فإن هذا الوضع ينحل  بتعدد أفراده - كالقائم والعالم والعادل وغيرها - إلى أوضاع متعددة. وهيئة المركب كالجملة الاسمية من هذا القبيل، لعدم  اختصاصها بمواد دون مواد، فهيئة الجملة الاسمية - سواء كانت موادها (زيد قائم) أم (عمرو جالس) أم غيرهما - وضعت لإفادة  الاستمرار مثلا.
بداهة (1) أن وضعها (2) كذلك (3) واف بتمام المقصود منها كما لا يخفى من غير حاجة إلى وضع آخر لها بجملتها، مع استلزامه (4) الدلالة على المعنى تارة بملاحظة وضع نفسها (5)، وأخرى بملاحظة وضع مفرداتها (6)، ولعل المراد ____________________
 (1) توضيح لقوله: (ضرورة عدم الحاجة إلخ) الراجع إلى أول محذوري الالتزام بوضع ثالث، ومحصله: أنه - بعد وضع المفردات  شخصيا ونوعيا ووضع هيئة المركب من الجملة الاسمية أو الفعلية نوعيا أيضا - لا حاجة إلى وضع ثالث، لوفاء الوضعين المزبورين  بحكمة الوضع، وهي الاعراب عما في الضمير، لإفادة الموضوع والمحمول اللذين هما الجز المبادي معنى أفراديا، وإفادة الهيئة  الخصوصيات المطلوبة عند المتكلم من إثبات شئ لشئ أو نفيه عنه على وجه الاستمرار أو التجدد، فعلى هذا يصير الوضع الثالث  لمجموع المادة والهيئة من حيث المجموع لغوا.
 (2) أي: المركبات.
 (3) أي: بموادها وهيئاتها، فإن هذا الوضع واف بتمام المقصود من المركبات.
 (4) أي: استلزام وضع آخر، وهذا هو المحذور الثاني، وحاصله: أنه يلزم من وضع ثالث دلالة اللفظ على معناه مرتين، وهو خلاف  الوجدان، إذ لازم هذا الوضع الثالث في مثل - زيد قائم - هو دلالة هذين اللفظين على معناهما تارة بملاحظة وضع نفسهما وأخرى  بملاحظة وضع مجموعهما مع هيئة المركب مع وحدة الدلالة قطعا، إذ لا يخطر ببالنا إلا قيام - زيد - مع الاستمرار مرة واحدة لا مرتين.
 (5) أي: المركبات.
 (6) أي: مفردات المركبات.
من العبارات الموهمة لذلك (1): هو وضع الهيئات على حدة غير وضع المواد، لا وضعها بجملتها علاوة على وضع كل واحد منهما (2).
(السابع) لا يخفى أن تبادر المعنى من اللفظ وانسباقه إلى الذهن من نفسه (3) وبلا قرينة علامة كونه حقيقة فيه، بداهة أنه لولا وضعه (4) له لما تبادر. لا يقال (5): كيف ____________________
 (1) أي: لوضع المركب بجملته، غرضه توجيه العبارات الموهمة لوضع آخر للمركب من حيث المجموع، وحاصل التوجيه هو: أنه يمكن أن  يراد بها وضع الهيئات كالجملة الاسمية التي هي جز صوري للمركب  . [1]  (2) أي: كل واحد من المواد والهيئات.
 (3) أي: من نفس اللفظ، ثم إنه لما فرغ من بيان حقيقة الوضع وأقسامه شرع في أمارات الوضع ومثبتاته، وأمارات المجاز عند عدم  العلم بالحال، وإلا فمع العلم لا معنى لأماريتها كما لا يخفى.
 (4) أي: وضع اللفظ للمعنى لما تبادر المعنى منه، فالتبادر يكشف - إنا - عن كون اللفظ موضوعا للمعنى المتبادر، فيخرج بالتبادر  المستند إلى حاق اللفظ التبادر الناشئ عن القرينة الحالية أو المقالية، وعلى هذا فلا يكون التبادر الناشئ عن الشهرة أو مقدمات الحكمة  الموجبة للاطلاق أو العموم علامة الحقيقة.
 وبالجملة: يعتبر في أمارية التبادر على الحقيقة أن يكون مستندا إلى نفس اللفظ لا إلى القرينة ولو كانت هي الشهرة الناشئة عن الغلبة.
 (5) توضيح إشكال أمارية التبادر على الحقيقة هو: أنه (لما كان) المفروض
يكون (1) علامة مع توقفه على العلم بأنه موضوع له كما هو واضح؟ فلو كان العلم به موقوفا عليه لدار (2). فإنه يقال (3):
____________________
 انحصار منشأ التبادر بالوضع، دون المناسبة الذاتية بين الألفاظ والمعاني التي لا نقول بها، وكان انسباق معنى خاص من المعاني  المتشتتة منوطا بالعلم بالوضع له، وإلا لزم الترجيح بلا مرجح، والانسباق بلا وجه (لزم) الدور، لتوقف التبادر على العلم بالوضع، و  توقف العلم به على التبادر كما هو المفروض، إذ المقصود ترتب العلم بالوضع على التبادر الذي جعل أمارة عليه.
 (1) أي: التبادر.
 (2) قد عرفت تقريب الدور، فلا يصلح التبادر حينئذ لاثبات العلم بالوضع.
 (3) هذا دفع الاشكال، وحاصله: أن العلم بالوضع الذي يتوقف على التبادر هو العلم التفصيلي به، والعلم بالوضع الذي يتوقف التبادر  عليه هو العلم الاجمالي، حيث إنه نعلم إجمالا بأن للفظ - صعيد - مثلا معنى من المعاني المتعددة المعلومة تفصيلا عندنا، وارتكازية هذا  العلم إنما هي لأجل وجود صورة العلقة والارتباط بين اللفظ والمعنى في الذهن من دون التفات إليها، وبعد مراجعة الوجدان وحصول  الالتفات ينسبق هذا المعنى بنفسه إلى الذهن من ذات اللفظ، فإن العلم تارة يكون موردا للالتفات، ويسمى بالعلم التفصيلي والعلم  المركب، وأخرى لا يكون موردا له، ويسمى بالعلم الاجمالي والعلم البسيط.
 وبالجملة: فالمترتب على التبادر هو العلم التفصيلي، والمترتب عليه التبادر هو العلم الاجمالي الارتكازي، وهذا التغاير بين العلمين  يرفع غائلة الدور. [1] ومرجع هذا
الموقوف عليه (1) غير الموقوف عليه، فان العلم التفصيلي بكونه موضوعا له موقوف على التبادر وهو (2) موقوف على العلم الاجمالي الارتكازي به لا التفصيلي، فلا دور. هذا (3) إذا كان ____________________
 الجواب إلى الاجمال والتفصيل، كما قيل بذلك في دفع إشكال الدور في الشكل الأول، هذا.
 (1) المراد باللام الموصولة هو - العلم - وضمير - عليه - راجع إلى التبادر، يعني: أن العلم الموقوف على التبادر غير العلم الموقوف عليه  التبادر، لان الأول تفصيلي والثاني إجمالي كما مر آنفا.
 (2) أي: التبادر، يعني: أن التبادر موقوف على العلم الاجمالي الارتكازي بالمعنى الموضوع له، وليس موقوفا على العلم التفصيلي حتى  يلزم الدور.
 (3) يعني: هذا الجواب الذي دفعنا به غائلة الدور عن التبادر إنما يكون
المراد به (1) التبادر عند المستعلم، وأما إذا كان المراد به التبادر عند أهل المحاورة، فالتغاير أوضح من أن يخفى. ثم إن هذا (2) فيما لو علم استناد الانسباق ____________________
 فيما إذا أريد به التبادر عند المستعلم. وأما إذا أريد به التبادر عند أهل المحاورة العالمين بالأوضاع، بأن يكون تبادرهم علامة الوضع  للجاهل بها، فالتغاير بين العلمين حينئذ أوضح منه في الصورة السابقة، لان العلم المنوط به التبادر هو علم العالم بالوضع، والعلم المنوط  بالتبادر هو علم الجاهل بالوضع.
 (1) أي: التبادر، وضمير - به - في قوله: (وأما إذا كان المراد به) يرجع أيضا إلى التبادر.
 (2) أي: كون التبادر علامة للوضع ومحرزا له، وغرضه التنبيه على شرط التبادر وهو: كونه مستندا إلى حاق اللفظ بحيث علم هذا  الاستناد، فإذا لم يحرز ذلك، وشك في نشئة عن نفس اللفظ أو القرينة، فلا يكون هذا التبادر علامة الوضع، ولا يمكن إحراز الشرط  المزبور بأصالة عدم القرينة، وذلك لان هذا الأصل مما لا دليل على اعتباره في تمييز المعنى الحقيقي عن المجازي - كما هو المقصود -،  إذ لا يترتب عليه أثر شرعي حتى يشمله دليل الاستصحاب لان المستصحب - وهو عدم القرينة - إن أريد به العدم المحمولي، فهو وإن  كان له حالة سابقة، لكنه لا يترتب عليه أثر شرعي، حيث إنه مترتب على المعنى الموضوع له، وإثباته بالعدم المحمولي مبني على الأصل  المثبت. وإن أريد به العدم النعتي، فليس له حالة سابقة حتى يجري فيه الاستصحاب، فأصالة عدم القرينة لا بد أن تكون حجيتها ببناء  العقلا، ولما كان هذا البناء دليلا لبيا فلا بد من الاخذ بالمتيقن منه، وهو اعتبارها في تشخيص المراد، لا تمييز المعنى الحقيقي عن  غيره كما هو المطلوب في المقام، مثلا إذا علمنا بوضع لفظ - أسد -
إلى نفس اللفظ، وأما فيما احتمل استناده إلى قرينة، فلا تجدي أصالة عدم القرينة في إحراز كون الاستناد إليه (1) لا إليها (2) كما قيل (3)، لعدم الدليل على اعتبارها (4) إلا في إحراز المراد، لا الاستناد (5). ثم إن عدم صحة سلب اللفظ بمعناه المعلوم المرتكز في الذهن (6) إجمالا (7) كذلك (8) ____________________
 للحيوان المفترس، وشككنا في أن هذا المعنى الحقيقي هو مراد المتكلم أو معناه المجازي وهو الرجل الشجاع، فبأصالة عدم القرينة  يثبت أن مراده هو المعنى الحقيقي. وأما إذا كان المراد معلوما وشك في أنه هل هو معناه الحقيقي أم المجازي؟ فلا يثبت بأصالة عدم  القرينة كونه موضوعا له، وأن التبادر مستند إلى حاق اللفظ، على أن الشك في حجيتها حينئذ كاف في عدمها كما لا يخفى.
 فتلخص: أنه لا مجال لاحراز كون التبادر مستندا إلى حاق اللفظ بأصالة عدم القرينة.
 (1) أي: استناد التبادر إلى اللفظ حتى يكون علامة للوضع.
 (2) أي: لا إلى القرينة.
 (3) القائل هو المحقق القمي (قده).
 (4) أي: اعتبار أصالة عدم القرينة، وقوله: (لعدم الدليل) تعليل لقوله:
 (فلا يجدي أصالة عدم القرينة).
 (5) كما هو المطلوب في كون التبادر علامة للوضع.
 (6) هذا إشارة إلى وجه اندفاع الدور المتطرق في عدم صحة السلب بالتقريب المتقدم في التبادر.
 (7) قيد - المعلوم -.
 (8) يعني: كالاجمال المذكور في التبادر.
عن معنى (1) يكون علامة كونه (2) حقيقة فيه، كما أن صحة سلبه (3) عنه علامة كونه مجازا في الجملة (4)، والتفصيل (5): أن عدم صحة السلب عنه وصحة ____________________
 (1) يعني: عن المعنى الذي قد استعمل فيه اللفظ، وملخص الكلام: أن من علائم الوضع ومحرزاته عدم صحة السلب المسمى بصحة الحمل  أيضا. وقد أورد عليه بما تقدم في التبادر من الدور، حيث إن عدم صحة سلب لفظ - الأسد - عن الحيوان المفترس موقوف على العلم  بوضعه لهذا المعنى، فإذا توقف العلم بوضعه له على عدم صحة سلبه عنه لدار، كما جعل صحة السلب علامة المجاز بالتقريب الآتي عند  تعرضه (قده) له.
 (2) أي: كون اللفظ حقيقة في المعنى الذي استعمل فيه كالأسد - في المثال.
 (3) أي: صحة سلب اللفظ عن معنى علامة كون اللفظ مستعملا فيه مجازا.
 (4) قيد لقوله: (مجازا) يعني: أن صحة السلب علامة لكونه مجازا على نحو الاجمال سواء كان مجازا في الكلمة، كما هو المشهور وهو  المسمى بالمجاز اللغوي، أم مجازا في غيرها كما هو مذهب السكاكي على ما سيأتي إن شاء الله تعالى.
 (5) يعني وتفصيل كون عدم صحة السلب أمارة على المعنى الحقيقي هو:
 أن صحة الحمل التي هي من علائم الوضع على قسمين:
 أحدهما الحمل الأولي الذاتي، وهو كون الموضوع والمحمول فيه متحدين مفهوما ووجودا ومتغايرين اعتبارا كقولنا: (الانسان حيوان  ناطق) فإن مفهوم الانسان ومفهوم - حيوان ناطق - واحد، كما أن وجوده مع وجودهما متحد، والتغاير بينهما إنما هو باعتبار إجمال  أحدهما - وهو الموضوع - وتفصيل الاخر - وهو المحمول - كما هو الشأن في سائر الحدود التامة، وسمي بالحمل الأولي
الحمل عليه بالحمل الأولي الذاتي الذي كان ملاكه الاتحاد مفهوما علامة كونه نفس ____________________
 لكونه أولي الصدق والكذب، أو أول مراتب الحمل، وبالذاتي لكونه جاريا في الذاتيات، بل في تمام الذاتي.
 ثانيهما: الحمل الشائع الصناعي وهو كون الموضوع والمحمول فيه متغايرين مفهوما ومتحدين وجودا، كقولنا: (زيد إنسان) فإن زيدا  وكذا غيره من الافراد التي يحمل عليها الطبيعة متحد معها، فإن الطبيعي متحد مع فرده وجودا ومغاير له مفهوما، لان مفهوم الفرد  غير مفهوم الكلي، سواء كان المحمول من ذاتيات الموضوع كقولنا: (الانسان ناطق أو حيوان)، أم من عوارضه كقولنا: (الانسان  ضاحك)، وسواء كان الموضوع نوعا من المحمول كقولنا: (الانسان حيوان) أم صنفا له كقولنا: (العبد إنسان) أم فردا له ك (زيد  إنسان)، وسواء كان المحمول ثابتا لنفس مفهوم الموضوع من دون سرايته إلى الافراد ك (الانسان نوع والحيوان جنس) ونحوهما  من القضايا الطبيعية، أم ثابتا لافراده كقولنا: (زيد إنسان وكل إنسان حيوان) ونحو ذلك من القضايا الشخصية والمحصورة، ويعبر  عن جميع هذه الأنحاء بالحمل الشائع الصناعي العرضي، وتسميته بالشائع الصناعي لشيوعه في العلوم والصناعات، وبالعرضي لكون  مناط هذا الحمل الاتحاد في الوجود فقط، وقد قرر في محله: أن الوجود عارض على الماهيات، وأنه عرض يعرضها تصورا. إذا عرفت  قسمي الحمل فاعلم: أن المناط في صحة الحمل التي هي علامة الوضع إنما هو في صحته بالحمل الأولي الذاتي، لأنه الذي يعتبر فيه اتحاد  الموضوع والمحمول مفهوما والمجدي لكون أحدهما عين الاخر، فالمحمول هو نفس الموضوع، مثلا حمل البشر على الانسان يكون  أمارة على كون معنى البشر حقيقة هو الانسان. وأما الحمل الشائع الصناعي فلا يكون
المعنى، وبالحمل الشائع الصناعي الذي ملاكه الاتحاد وجودا بنحو من أنحاء الاتحاد علامة كونه (1) من مصاديقه وأفراده (×) الحقيقية، كما أن صحة سلبه (2) كذلك (3) علامة أنه ليس منهما (4) وإن لم نقل بأن إطلاقه ____________________
 علامة لشئ من الحقيقة والمجاز، سواء كان المحمول كليا والموضوع فردا له كقولنا: (زيد إنسان)، أم كان كلاهما كليا سواء كانا  متساويين كقولنا: (الانسان ناطق)، أم أعم وأخص مطلقا كقولنا: (الانسان حيوان)، أم من وجه كقولنا: (الانسان أبيض)، غاية الامر: أن  صحته في هذه الموارد أمارة على اتحاد الموضوع والمحمول في الخارج فقط. نعم فيما إذا كان المحمول كليا والموضوع فردا له تكون  صحة الحمل علامة لكون الموضوع من أفراد المحمول ومصاديقه، كما في مثال: - زيد إنسان -. فتلخص: أن صحة الحمل أمارة على  الحقيقة في خصوص الحمل الأولي، وليست صحة الحمل في الحمل الشائع بأنحائه علامة الوضع.
 (1) أي: كون المحمول عليه من مصاديق المحمول ك - زيد إنسان -.
 (2) أي: سلب اللفظ بما له من المعنى المرتكز في الذهن إجمالا عن المعنى المشكوك فيه الذي استعمل فيه اللفظ، كصحة سلب لفظ - الأسد  - بماله من المعنى عن الرجل الشجاع، بأن يقال: (الرجل الشجاع ليس بأسد). والحاصل: أن صحة السلب علامة المجاز، كما أن عدم  صحته علامة الحقيقة.
 (3) يعني: بأي نحو من أنحاء الحمل.
 (4) أي: ليس المسلوب من القسم الأول - وهو كونه نفس المعنى - ولا
عليه (1) من باب المجاز في الكلمة، بل من باب الحقيقة، وأن التصرف فيه في أمر عقلي - كما صار إليه السكاكي - واستعلام حال اللفظ، وأنه حقيقة أو مجاز في هذا ____________________
 الثاني وهو كونه من مصاديقه كقولنا: (زيد ليس بحجر)، فإن صحة هذا السلب علامة أن الموضوع ليس نفس معنى الحجر ولا من  أفراده، وإلا لم يصح السلب وكان الحمل صحيحا.
 (1) يعني: وإن لم نقل بأن صحة هذا السلب - أعني سلب لفظ الأسد مثلا عن معنى كالرجل الشجاع - يوجب أن يكون حمله عليه - لو حمل  عليه أحيانا - من باب المجاز في الكلمة كما هو مذهب المشهور، بل قلنا: بأنه من باب الحقيقة كما هو مذهب السكاكي. وغرضه من هذه  العبارة دفع توهم، وملخصه: أن صحة السلب إنما تكون علامة للمجاز بناء على مسلك المشهور من تسليم المجاز في الكلمة، دون مسلك  السكاكي من إنكار المجاز في الكلمة، وادعاء أن إطلاق اللفظ على المعنى في جميع الموارد إنما هو على نحو الحقيقة، وأن المجاز إنما  هو في الاسناد والامر العقلي. ومحصل دفعه: أنه لا فرق في علامية صحة السلب للمجاز بين مسلكي المشهور والسكاكي، ضرورة صحة  سلب لفظ - الأسد - بمعناه المرتكز في الذهن عن الرجل الشجاع، بأن يقال: (الرجل الشجاع ليس بأسد)، فيكون الرجل الشجاع حينئذ  معنى مجازيا للأسد عند المشهور وان كان حقيقة ادعائية عند السكاكي، فصحة السلب عنده علامة عدم كون المعنى المسلوب معنى  حقيقيا وان كان الاستعمال حقيقة بنحو من الادعاء، والغرض من كون صحة السلب علامة هو معرفة كون المسلوب عنه غير المعنى  الموضوع له حقيقة سواء كان الاستعمال فيه على نحو الحقيقة ادعاء كما هو مذهب السكاكي، أم المجاز كما هو مذهب المشهور.
المعنى بهما (1) ليس على وجه دائر، لما عرفت في التبادر من التغاير بين الموقوف والموقوف عليه بالاجمال والتفصيل، أو الإضافة إلى المستعلم والعالم، فتأمل جيدا (2). ثم إنه قد ذكر الاطراد وعدمه علامة للحقيقة والمجاز أيضا (3) ____________________
 (1) أي: بعدم صحة السلب وصحته.
 (2) لعله إشارة إلى عدم تمامية هذين الجوابين، لا في التبادر ولا في عدم صحة السلب. أما في التبادر، فلما عرفت هناك  . [1] وأما في عدم صحة السلب، أما في الحمل الشائع فلما مر، وأما في الحمل الأولي، فلان وحدة الموضوع والمحمول ماهية ليست أمارة على الوضع  كما هو المطلوب، وإنما هي علامة لوحدة حقيقتي الموضوع والمحمول التي هي أجنبية عن المقام، إذ المقصود معرفة المعنى الموضوع  له ليشار إليه في مقام التفهيم، وهو غير حقيقة الشئ باصطلاح الحكيم.
 وببيان أوضح: أن حمل اللفظ على المعنى الموضوع له لغة أو عرفا إنما هو من باب ترجمة لفظ بلفظ آخر، كتبديل لفظ - العنب - ب -  أنگور - في اللغة الفارسية، وأين هذا من باب حقيقة العنب وماهيته، كما هو شأن الحمل الأولي الذاتي كما لا يخفى؟.
 وبالجملة: فلم يثبت علامية شئ من التبادر وعدم صحة السلب.
 (3) يعني: كعلامية التبادر وعدم صحة السلب، وتقريب أماريته على الحقيقة هو: شيوع استعمال اللفظ في المعنى من دون اختصاص  بمقام كلفظ - الانسان وزيد - فإن استعمالهما في معنييهما لا يختص بمورد، بخلاف استعمال
ولعله (1) بملاحظة نوع العلائق المذكورة في المجازات، حيث لا يطرد صحة ____________________
 - رقبة - في الذات، لصحة - أعتق رقبة - وعدم صحة - نامت رقبة - أو - قالت رقبة - وهكذا.
 (1) أي: ولعل عدم الاطراد، وغرضه: التنبيه على إشكال أورد على علامية الاطراد على الوضع، وحاصل الاشكال: أن الاطراد ليس لازما  مساويا للوضع حتى يكون أمارة عليه، بل هو لازم أعم من الوضع، فليس دليلا عليه، لعدم دلالة العام على الخاص. ووجه أعميته هو:
 وجود الاطراد في المجاز أيضا، حيث إن علاقة المشابهة في أظهر الأوصاف - كشجاعة الأسد مثلا - توجب جواز استعمال لفظ - الأسد  - في جميع موارد وجود هذه العلاقة، فالاطراد حينئذ بلحاظ كل واحدة من العلائق الموجودة حاصل، مع أن استعمال اللفظ في المعاني  بلحاظ تلك العلائق مجاز، فاطراد الاستعمال أعم من كونه على نحو الحقيقة، هذا.
 وملخص ما أفاده المصنف (قده) في دفعه، هو: أن الاطراد في المجازات إنما يكون بملاحظة أشخاص العلائق بحيث يكون شخص  المستعمل فيه دخيلا في صحة الاستعمال وحسنه، لا بملاحظة أنواعها كما هو شأن الاطراد في الحقائق، فاستعمال لفظ - الأسد - مثلا في  الرجل الشجاع بعلاقة المشابهة بينهما وان كان مطردا، إلا أن اطراده هذا إنما هو بملاحظة شخص هذه العلاقة أعني علاقة المشابهة بينه  وبين الرجل الشجاع بخصوصه، ولذا لا يحسن استعماله في - العصفور الشجاع - مع وجود الشجاعة. وهذا بخلاف الاطراد في  الحقائق، فإنه يكون بملاحظة أنواع العلائق من دون خصوصيته لمورد الاستعمال فيه، ولذا نرى أن لفظ - العالم - مثلا بلحاظ وضعه  يصح ويطرد استعماله في كل من اتصف بالادراك من دون خصوصية لمن استعمل فيه، فيطرد استعماله في - زيد -
استعمال اللفظ معها (1)، وإلا فبملاحظة خصوص ما يصح معه الاستعمال (2) فالمجاز مطرد كالحقيقة (3) وزيادة قيد من غير تأويل، أو على وجه الحقيقة (4) وإن كان موجبا لاختصاص الاطراد كذلك (5) بالحقيقة، إلا أنه ____________________
 و- عمرو - وغيرهما من الذوات المتصفة بالادراك، فيكون هذا كاشفا عن أنه حقيقة في هذا المعنى - أعني: الذات المتصفة بالادراك -  فالاطراد علامة للحقيقة، وعدمه بالنسبة إلى نوع العلاقة علامة المجاز.
 (1) أي: مع نوع العلائق.
 (2) وهو شخص العلاقة، فالمراد ب - ما - الموصولة - العلاقة، وضمير - معه - راجع إليه.
 (3) فالاطراد الحقيقي ينفي الاطراد المجازي بالنسبة إلى نوع كل علاقة لا شخصها.
 (4) لا يخفى أنه قد أجاب بعض عن الاشكال المزبور حتى لا ينتقض الاطراد الحقيقي بالاطراد المجازي بما حاصله: أن تقييد الاطراد  بكونه من غير تأويل أو على وجه الحقيقة يوجب اختصاص الاطراد الذي هو أمارة على الوضع بالحقيقة، وعدم انتقاضه بالاطراد في  المجاز بملاحظة شخص العلاقة، لان هذا الاطراد محتاج إلى التأويل وهو لحاظ العلاقة، بخلاف الاطراد في الوضع، فإنه لا يحتاج إلا إلى  لحاظ المستعمل فيه. لكن المصنف (قده) لم يلتزم بهذا الجواب، وقال: إن هذا القيد وان كان موجبا لاختصاص الاطراد بالمعنى الحقيقي  لكنه مستلزم للدور، لان الاطراد على هذا الوجه موقوف على معرفة الموضوع له، والمفروض توقف هذه المعرفة على الاطراد، حيث إنه  علامة الوضع.
 (5) يعني: من غير تأويل، أو على وجه الحقيقة.
حينئذ (1) لا يكون علامة لها (2) إلا على وجه دائر (3)، ولا يتأتى التفصي عن الدور بما ذكر في التبادر هنا (4)، ضرورة أنه مع العلم بكون الاستعمال على نحو ____________________
 (1) يعني: إلا أن الاطراد حين كونه على وجه الحقيقة لا يكون علامة لها.
 (2) أي: للحقيقة.
 (3) بالتقريب الذي عرفته آنفا.
 (4) يعني: في الاطراد، والظرف متعلق ب - لا يتأتى - يعني: ولا يتأتى هنا التفصي عن الدور بما ذكر في التبادر من الاجمال والتفصيل،  ومن كون التبادر علامة عند العالمين بالأوضاع علامة للوضع عند الجاهلين بها. وجه عدم إمكان التفصي بالاجمال والتفصيل هو: عدم  كفاية العلم الاجمالي بكون معنى اللفظ أحد المعاني المحصورة المرتكزة في النفس في كون الاستعمال على نحو الحقيقة،  بداهة توقفه  على العلم التفصيلي بكون المستعمل فيه موضوعا له. ووجه عدم إمكان التفصي عن الدور بجعل الاطراد عند العالم بالوضع علامة  للوضع عند الجاهل به هو: أنه لا سبيل للجاهل إلى إحراز كون الاطراد عند العالم لأجل الوضع وعلى وجه الحقيقة، ولا يمكن إحرازه  بأصالة عدم القرينة، لما مر في التبادر، والمفروض أن علاميته للحقيقة منوطة بكون الاستعمال على سبيل الحقيقة، ومع العلم بكونه  على هذا الوجه لا يكون الاطراد علامة، لأنه من تحصيل الحاصل المحال، بل من أردأ وجوهه، لكونه من إحراز ما هو محرز وجدانا  بالتعبد.
 والحاصل: أن الاطراد كالتبادر وعدم صحة السلب لا يصلح علامة للحقيقة. [1]
الحقيقة لا يبقى مجال لاستعلام حال الاستعمال بالاطراد أو بغيره.
(الثامن) أنه للفظ أحوال خمسة، وهي: التجوز والاشتراك والتخصيص والنقل والاضمار، لا يكاد يصار إلى أحدها، فيما إذا دار الامر بينه (1) و بين المعنى الحقيقي إلا بقرينة صارفة عنه إليه (2)، وأما إذا دار الامر بينها (3) فالأصوليون وان ذكروا لترجيح بعضها على بعض وجوها (4)، إلا ____________________
 (1) أي: بين أحد الأحوال الخمسة وبين المعنى الحقيقي.
 (2) أي: عن المعنى الحقيقي إلى أحد الأحوال الخمسة، فضمير - عنه - راجع إلى المعنى الحقيقي، والوجه في تعين الحمل على المعنى  الحقيقي في صورة عدم القرينة الصارفة هو: أصالة الحقيقة التي لا يعدل عنها إلا بها.
 (3) أي: بين الأحوال الخمسة في أنفسها، لا بينها وبين المعنى الحقيقي.
 (4) كترجيح المجاز على الاشتراك، لكثرته وتوسع بابه في الكلام دونه، لتيسر مراعاة الجهات الفصاحية والبلاغية والبديعية مع  المجاز دون الحقيقة،
أنها استحسانية لا اعتبار بها، إلا إذا كانت موجبة لظهور اللفظ في المعنى، لعدم (1) مساعدة دليل على اعتبارها بدون ذلك (2)، كما لا يخفى.
____________________
 أي أحد معاني المشترك أو معنييه، ولكونه أكثر فائدة من الاشتراك، لعدم توقف مع المجاز، إذ مع القرينة عليه يصار إليه، وبدونها  يحمل اللفظ على المعنى الحقيقي، فلا توقف معه. بخلاف المشترك، فإنه يتوقف معه في استظهار المراد، ولا يحمل اللفظ على أحد معنييه  أو معانيه إلا بالقرينة، إلى غير ذلك من الوجوه المرجحة المذكورة في الكتب المبسوطة، فلاحظ.
 والظاهر أن الدوران بين الاشتراك والمجاز ليس المراد به الدوران بينهما في لفظ واحد، بأن يكون مجازا في أحد معنيين أو مشتركا  بينهما، لان هذا داخل في العنوان المعروف وهو: أن الأصل في الاستعمال الحقيقة - كما نسب إلى السيد (قده) - أو أعم منه كما عن  المشهور، بل المراد به هو الدوران بين المجاز في لفظ وبين الاشتراك في لفظ آخر، كالنكاح الذي هو حقيقة في العقد، فلو أريد هذا  المعنى منه في قوله تعالى: (ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم) دل على حرمة معقودة الأب - ولو بالعقد الفاسد - على الابن، وهو خلاف  الاجماع، فلا محيص حينئذ عن الالتزام إما باشتراك لفظ النكاح بين العقد والوطء، وحمله في الآية على الوطء، وإما بالتجوز في النهي  بإرادة القدر المشترك بين الحرمة والكراهة، فيتعارض حينئذ المجاز والاشتراك، ويمكن أن تكون كلتا الصورتين داخلتين في محل  النزاع.
 (1) تعليل لقوله: (لا اعتبار بها).
 (2) أي: بدون إيجابها لظهور اللفظ في المعنى، ضرورة أن العبرة في باب الألفاظ إنما هي بالظهور الذي هو حجة ببناء العقلا، دون  غيره من الوجوه الاستحسانية التي غايتها إفادة الظن الذي لا دليل على اعتباره. ولعل استنادهم
(التاسع) أنه اختلفوا في ثبوت الحقيقة الشرعية (1) وعدمه على أقوال (2) ____________________
 في الترجيح إلى الوجوه الاعتبارية لأجل إفادتها الظهور الذي ثبت اعتباره ببناء العقلا، وإلا فلا أثر لتلك الوجوه أصلا كما عرفت.
 (1) المراد بالحقيقة الشرعية - التي هي محل النزاع دون الحقيقة المتشرعية - ما هو أعم من الوضع التعييني والوضع التعييني الحاصل  في زمان الشارع بكثرة الاستعمال.
 (2) وهي ستة: الأول: الثبوت مطلقا.
 الثاني: العدم كذلك.
 الثالث: التفصيل بين العبادات والمعاملات بالثبوت في الأولى والعدم في الثانية.
 الرابع: التفصيل بين الألفاظ الكثيرة الدوران كالصلاة والصوم ونحوهما، وبين غيرها، بالثبوت في الأولى وان كانت معاملة، والنفي  في الثانية وان كانت عبادة.
 الخامس: التفصيل بين عصر النبي صلى الله عليه وآله وبين عصر الصادقين عليهما الصلاة والسلام بالنفي في الأول والثبوت في  الثاني، لكن تسميته على هذا بالحقيقة المتشرعية أولى من تسميته بالحقيقة الشرعية.
 السادس: التفصيل بين الألفاظ الكثيرة الدوران في زمان الشارع وما بعده من عصر الصادقين عليهما السلام وما بعده من سائر الأعصار  ، وبين غيرها بالعدم في تلك الألفاظ. لكن عد هذا من أقوال ثبوت الحقيقة الشرعية لا يخلو من غموض، لعدم أثر لكثرة  الدوران في غير عصر الشارع في ثبوت الحقيقة الشرعية كما لا يخفى.
وقبل الخوض في تحقيق الحال لا بأس بتمهيد مقال، وهو: أن الوضع التعييني كما يحصل بالتصريح بإنشائه كذلك يحصل باستعمال اللفظ في غير ما وضع له كما إذا وضع له، بأن يقصد الحكاية عنه والدلالة عليه بنفسه (1) لا بالقرينة وإن كان لا بد حينئذ (2) من نصب قرينة، إلا أنه (3) للدلالة على ذلك، لا على إرادة المعنى كما في المجاز (4)، ____________________
 (1) أي بنفس اللفظ ليمتاز عن الدلالة على المعنى المجازي الذي يكون بمعونة القرينة، ومحصل ما أفاده في المقام هو: أن الوضع  التعييني خفيف المئونة، لأنه كما يتحقق بتصريح الواضع بإنشائه كأن يقول: إني وضعت اللفظ الكذائي للمعنى الفلاني، كذلك يتحقق  بنفس استعمال لفظ في معنى يقصد الوضع له والحكاية عنه، فبنفس هذا الاستعمال يحصل الوضع، كما إذا قال لولده الذي لم يعين له  اسما بعد: - ناولوني ولدي هذا زيدا - قاصدا به تسمية ولده بزيد، فقبل الاستعمال لا يكون المستعمل فيه موضوعا له، وبنفس  الاستعمال يصير معنى حقيقيا للفظ.
 وبالجملة: (لما كانت) دعوى الوضع التعييني هنا في غاية الاشكال، إذ لو كان لبان، لعدم كونه من الأمور التي أخفيت لدواع، وعدم  كونه من قبيل عدم الوجدان لا يدل على عدم الوجود (ادعى) المصنف (قده) إمكانه بالنحو الثاني أي بنفس الاستعمال.
 (2) يعني: حين قصد إنشاء الوضع بنفس الاستعمال.
 (3) أي: نصب القرينة إنما هو للدلالة على قصد الوضع بهذا الاستعمال.
 (4) فإن القرينة فيه تكون على إرادة المعنى المجازي، لان اللفظ لا يدل عليه إلا مع القرينة الصارفة له عن المعنى الحقيقي.
فافهم (1). وكون (2) استعمال اللفظ فيه ____________________
 (1) لعله إشارة إلى امتناع الوضع التعييني بنفس الاستعمال، لاستلزامه اجتماع الضدين، وذلك لان الوضع يقتضي تصور اللفظ استقلالا،  والاستعمال الذي حقيقته إفناء اللفظ في المعنى يقتضي تصور اللفظ مرآتا، فقصد إنشاء الوضع بنفس الاستعمال يستلزم الجمع بين  لحاظي الاستقلالية والالية، وهو ممتنع لتضاد اللحاظين. [1]  (2) هذا إشكال على إنشاء الوضع بهذا النحو، وحاصله: أنه يلزم أن لا يكون هذا الاستعمال حقيقيا ولا مجازيا، إذ (الأول) عبارة عن  استعمال اللفظ فيما وضع له، وهو يقتضي سبق الوضع على الاستعمال، والمفروض إنشاء الوضع بنفس هذا الاستعمال، فلا يكون هذا  الاستعمال بحقيقي. و (الثاني) عبارة عن الاستعمال في غير ما وضع له مع العلاقة المعتبرة بين المعنى الحقيقي والمجازي، وهذه العلاقة  مفقودة هنا، فليس هذا الاستعمال مجازيا أيضا، فلا يصح مثله.
كذلك (1) في غير ما وضع له بلا مراعاة ما اعتبر في المجاز، فلا يكون بحقيقة ولا مجاز غير (2) ضائر بعد ما كان مما يقبله الطبع ولا يستنكره، وقد عرفت سابقا (3) أنه في الاستعمالات الشائعة في المحاورات ما ليس بحقيقة ولا مجاز (4).
إذا عرفت هذا (5) فدعوى الوضع التعييني في الألفاظ المتداولة في لسان الشارع هكذا (6) قريبة جدا [1] ومدعي القطع به غير مجازف قطعا [2] ____________________
 (1) يعني: كون استعمال اللفظ في غير الموضوع له كاستعماله في الموضوع له في قصد الحكاية عنه بنفس اللفظ مجردا عن القرينة.
 (2) خبر قوله (وكون)، وهذا دفع الاشكال، وحاصله: أن عدم كون الاستعمال حقيقيا ولا مجازيا ليس من اللوازم الباطلة، لما تقدم في  الامر الرابع من أن العبرة في صحة الاستعمال باستحسان الطبع له، ومع استحسانه له لا مانع منه ولو لم يكن شئ من العلائق المعتبرة  في المجاز موجودا، فلا وجه لحصر الاستعمال في الحقيقي والمجازي، وإلا لم يصح استعمال اللفظ في النوع أو الصنف أو المثل، لعدم  كونه حقيقيا كما هو واضح، ولا مجازيا لعدم العلاقة.
 (3) أي: في الامر الرابع.
 (4) كاستعمال اللفظ في نوعه أو صنفه أو مثله كما تقدم.
 (5) أي: التمهيد الذي تعرض له في صدر المبحث بقوله: (لا بأس بتمهيد مقال).
 (6) أي: وضعه بنفس الاستعمال مع القرينة على كونه في مقام إنشاء الوضع.
ويدل عليه (1) تبادر المعاني الشرعية منها في محاوراته. ويؤيد ذلك (2) ____________________
 (1) أي: على الوضع التعييني الحاصل بنفس الاستعمال على النحو المتقدم في الألفاظ المتداولة في لسان الشارع، وحاصله: أن انسباق  المعاني الشرعية من تلك الألفاظ علامة الحقيقة. [1]  (2) أي: الوضع التعييني المتحقق بنفس الاستعمال، ومحصل وجه التأييد هو: أن استعمال الشارع لتلك الألفاظ في المعاني الشرعية لو  كان على نحو المجاز لزم أن يكون ذلك مع العلاقة بينها وبين معانيها اللغوية، وهي مفقودة، إذ العلاقة التي يمكن فرضها في المقام  هي: علاقة الكل والجز، حيث إن الصلاة بمعناها الشرعي تشتمل على الدعاء الذي هو معناها اللغوي، وهي مشروطة بشرطين:
 (الأول) كون المركب حقيقيا.
 و (الثاني) كون الجز ركنا، بأن يكون مما ينتفي بانتفائه الكل كالرقبة، وكلاهما مفقود في المقام. أما الأول فواضح. وأما الثاني  فلعدم كون الدعاء جزا رئيسيا للصلاة، فعلاقة الكل والجز المصححة للاستعمال مجازا مفقودة.
 ثم إنه (قده) جعل هذا مؤيدا لا دليلا، لاحتمال كفاية استحسان الطبع في صحة الاستعمال، وعدم الحاجة إلى العلائق المذكورة في كتب  القوم.
أنه ربما لا يكون علاقة معتبرة بين المعاني الشرعية واللغوية، فأي علاقة بين الصلاة شرعا والصلاة بمعنى الدعاء (1)، ومجرد اشتمال الصلاة على الدعاء لا يوجب ثبوت ما يعتبر من علاقة الجز والكل بينهما (2) كما لا يخفى (3)، هذا (4) كله بناء على كون معانيها مستحدثة في شرعنا. وأما بناء على كونها ثابتة في الشرائع السابقة كما هو قضية غير واحدة من الآيات، مثل قوله تعالى: (كتب عليكم الصيام كما كتب. إلخ) وقوله تعالى: (وأذن في الناس بالحج)، وقوله تعالى: (وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا) إلى غير ذلك، فألفاظها (5) حقائق لغوية لا شرعية (6)، واختلاف الشرائع (7) فيها ____________________
 (1) الذي هو معنى الصلاة لغة.
 (2) يعني: بين المعنيين اللغوي والشرعي للصلاة.
 (3) لفقدان الشرطين المعتبرين في علاقة الكل والجز في الصلاة، كما مر.
 (4) أي: للنزاع في ثبوت الحقيقة الشرعية وعدمه - بناء على كون المعاني الشرعية مستحدثة في شرعنا - مجال واسع، وأما بناء على  وجودها في الشرائع السابقة - كما هو مقتضى غير واحدة من الآيات الشريفة - فلا مجال للنزاع في ثبوتها فيها، لان تلك الألفاظ على  هذا لم تستعمل في شرعنا إلا في المعاني التي كانت ألفاظ العبادات مستعملة فيها في الشرائع السالفة، فليست هذه المعاني مما اخترعها  الشارع حتى يقال: إن استعماله لها هل كان على نحو الحقيقة، بأن وضع تلك الألفاظ لهذه المعاني أم على نحو المجاز؟.
 (5) أي: ألفاظ العبادات.
 (6) لعدم اختراع الشارع لتلك المعاني، بل استعملها في المعاني التي كانت في الشرائع الماضية.
 (7) إشارة إلى توهم ودفع، أما التوهم، فحاصله: أنه كيف يمكن أن
جزا وشرطا لا يوجب اختلافها في الحقيقة والماهية، إذ لعله كان من قبيل ____________________
 تكون معاني ألفاظ العبادات من الصلاة والزكاة وغيرهما في الشرائع السابقة وفي شريعتنا واحدة، مع الاختلاف الفاحش بينهما في  الاجزاء والشرائط؟ فهذا الاختلاف يكشف عن اختلاف المعاني، فتكون معاني ألفاظ العبادات في تلك الشرائع متغايرة لمعانيها في  شريعتنا، فيبقى للنزاع في ثبوت الحقيقة الشرعية مجال.
 وأما الدفع - وهو الذي أشار إليه بقوله: (إذ لعله كان. إلخ) فملخصه: أن هذا الاختلاف لا يكشف عن التغاير المذكور، إذ يمكن أن  يكون هذا الاختلاف بحسب المصداق لا الماهية، كما إذا فرض أن الصلاة لغة هي ما يوجب القرب إليه سبحانه وتعالى، فإن اختلاف  مصاديقه بحسب الشرائع لا يوجب اختلافا في ذلك المعنى الواحد، ولا يضر بوحدته [1] فإن الاختلاف في المصاديق بحسب
الاختلاف في المصاديق والمحققات، كاختلافها (1) بحسب الحالات في شرعنا كما لا يخفى. ثم لا يذهب عليك أنه مع هذا الاحتمال (2) لا مجال لدعوى الوثوق فضلا عن القطع بكونها (3) حقائق شرعية، ولا (4) لتوهم دلالة الوجوه التي ذكروها على ثبوتها (5) لو سلم دلالتها (6) على الثبوت لولاه (7)، ومنه (8) ____________________
 حالات المكلف موجود في شرعنا أيضا، فكما لا يقدح اختلافها في شرعنا في وحدة الماهية، فكذلك لا يضر اختلافها بوحدتها بحسب  الشرائع السابقة أيضا، فلا يبقى حينئذ مجال للقول بثبوت الحقيقة الشرعية.
 (1) أي: اختلاف المعاني.
 (2) أي: احتمال كون المعاني لغوية، وأن الاختلاف يكون في المصاديق، وقد ذهب - الباقلاني - إلى هذا الاحتمال الذي لا يبقى معه  مجال لدعوى الوثوق فضلا عن القطع بكون ألفاظ العبادات حقائق شرعية.
 (3) أي: يكون ألفاظ العبادات.
 (4) يعني: ولا مجال أيضا لتوهم دلالة الوجوه التي أقاموها على ثبوت الحقيقة الشرعية، فإنها - بعد تسليم دلالتها في أنفسها على ثبوتها  - لا يمكن الاستناد إليها في إثباتها أيضا، وذلك لفرض وجود الاحتمال المزبور، وهو كون المعاني حقائق لغوية، وقد اشتهر: إذا جاء  الاحتمال بطل الاستدلال.
 (5) أي: ثبوت الحقيقة الشرعية.
 (6) أي: دلالة تلك الوجوه على ثبوت الحقيقة الشرعية، يشير بهذه العبارة إلى كون دلالتها في أنفسها مخدوشة.
 (7) أي: لولا هذا الاحتمال، يعني: أن تلك الوجوه لو فرض دلالتها على ثبوت الحقيقة الشرعية، فلا يمكن الاستدلال بها لأجل هذا  الاحتمال.
 (8) يعني: ومن هذا الاحتمال، وضمير - معه - راجع إليه أيضا.
انقدح حال دعوى الوضع التعيني معه (1)، ومع الغض عنه (2) فالانصاف أن منع حصوله (3) في زمان الشارع في لسانه ولسان تابعيه مكابرة، نعم (4) حصوله في خصوص لسانه ممنوع، فتأمل (5)، وأما الثمرة بين القولين (6) ____________________
 (1) أي: مع هذا الاحتمال، فإنه لا يبقى حينئذ وثوق بالوضع التعييني.
 (2) أي: عن هذا الاحتمال.
 (3) أي: الوضع التعيني، فإن كثرة استعمال ألفاظ العبادات في المعاني الشرعية توجب الوضع التعيني في زمان الشارع، وإنكاره  مكابرة، فنفي الوضع بنحو السلب الكلي غير سديد، بل الوضع التعيني بنحو الايجاب الجزئي ثابت.
 (4) هذا استدراك على ثبوت الوضع التعيني في زمانه مطلقا حتى في لسانه صلى الله عليه وآله بالخصوص، يعني: أن الوضع التعيني في  خصوص لسانه صلى الله عليه وآله لم يثبت وإن ثبت في لسان غيره من تابعيه سواء أ كان صحابيا أم غيره، وإذا شك في ثبوته في  لسانه صلى الله عليه وآله فأصالة عدم النقل تنفيه.
 (5) لعله إشارة إلى: أن منع الوضع التعيني في لسانه صلى الله عليه وآله مع طول زمان استعماله صلى الله عليه وآله لألفاظ العبادات في  هذه المعاني الشرعية خصوصا لفظ - الصلاة - في غاية البعد. أو إلى: أن منع الوضع في لسانه صلى الله عليه وآله ينافي ما أفاده من قرب  دعوى الوضع التعييني في لسانه صلى الله عليه وآله، وأن المدعي للقطع بها غير مجازف.
 (6) أي: القول بثبوت الحقيقة الشرعية والقول بعدمه، وتقريب الثمرة:
 أنه على القول بعدم ثبوتها يلزم حمل الألفاظ الواقعة في كلام الشارع المجردة عن القرائن على معانيها اللغوية، وعلى القول بثبوتها  فإن علم تأخر الاستعمال عن زمان الوضع سواء كان تعيينيا أم تعينيا يلزم حملها على المعاني الشرعية، وان شك في تاريخه وأنه هل  كان قبل وضع هذه الألفاظ للمعاني الشرعية أم
فتظهر في لزوم حمل الألفاظ الواقعة في كلام الشارع بلا قرينة على معانيها اللغوية - مع عدم الثبوت - وعلى معانيها الشرعية على الثبوت فيما إذا علم تأخر الاستعمال (1)، وفيما إذا جهل التاريخ (2) ففيه إشكال (3)، وأصالة (4) تأخر ____________________
 بعده؟ فهل تحمل على المعاني اللغوية، لأصالة تأخر الوضع عن الاستعمال، أو أصالة عدم النقل إلى زمان استعمالها، أم تحمل على المعاني  الشرعية، لأصالة تأخر الاستعمال عن الوضع؟ فيه إشكال سيأتي.
 (1) أي: تأخر الاستعمال عن النقل إلى المعاني الشرعية.
 (2) أي: تاريخ الاستعمال، وأنه هل كان قبل النقل إلى المعاني الشرعية لتحمل على المعاني اللغوية، أم بعده لتحمل على المعاني  الشرعية؟.
 (3) من أصالتي تأخر الوضع وعدم النقل إلى زمان استعمالها، فتحمل على المعاني اللغوية، ومن أصالة تأخر الاستعمال عن الوضع،  فتحمل على المعاني الشرعية، كما مر آنفا.
 (4) غرضه: عدم جواز حملها على المعاني الشرعية اعتمادا على أصالة تأخر الاستعمال، لوجهين:
 الأول: أنها معارضة بأصالة تأخر الوضع الموجبة لحمل الألفاظ على المعاني اللغوية.
 الثاني: أنه مع الغض عن المعارضة المذكورة لا دليل على اعتبار أصالة تأخر الحادث في نفسها أصلا، إذ لو أريد بها الاستصحاب  الشرعي بأن يستصحب عدم الاستعمال إلى زمان الوضع، ففيه: أنه يكون مثبتا، وذلك لان وصف تأخر الحادث - وهو تأخر الاستعمال  عن الوضع - لازم عقلي للمستصحب، وهو عدم تحقق الاستعمال إلى زمان الوضع، والمفروض: أن الأثر - وهو الحمل على
الاستعمال مع معارضتها بأصالة تأخر الوضع لا دليل على اعتبارها تعبدا إلا على القول بالأصل المثبت، ولم يثبت بناء من العقلا على التأخر مع الشك (1)، وأصالة عدم النقل (2) إنما كانت معتبرة في ما إذا شك في أصل النقل، لا في تأخره، ____________________
 المعاني الشرعية - لا يترتب على نفس المستصحب، بل على لازمه العقلي، وهو تأخر الاستعمال عن الوضع، وقد قرر في محله عدم  حجية الأصل المثبت، ولو أريد بها الأصل العقلائي أي بناؤهم على ترتيب آثار التأخر عن الحادث الذي شك في تقدمه وتأخره، فان ثبت  هذا البناء منهم فلا كلام، والا فلا وجه لاعتباره، والشك في اعتباره كاف في القطع بعدم الثبوت.
 (1) فعلى هذا لا يمكن حمل تلك الألفاظ الواقعة في كلام الشارع على المعاني الشرعية مع الشك في تقدم استعمالها على نقلها عن المعاني  اللغوية إلى الشرعية، وتأخره عنه.
 (2) غرضه: تضعيف احتمال حمل الألفاظ على معانيها اللغوية اعتمادا على أصالة عدم النقل مع الشك في تقدم استعمال الشارع لها على  الوضع وتأخره عنه، بأن يقال: إنه يشك في نقل الألفاظ عن معانيها إلى المعاني الشرعية قبل هذا الاستعمال أو بعده، فيستصحب عدم  النقل فتحمل على معانيها اللغوية.
 وجه الضعف: أن أصالة عدم النقل لم يثبت اعتبارها إلا في أصل النقل بمعنى أنه إذا شك في نقل لفظ عن معناه إلى معنى آخر، فحينئذ  يجري فيه الأصل، وأما إذا علم بالنقل وشك في تاريخه، فلم يثبت اعتبار أصالة عدم النقل فيه، والمفروض في المقام هو الجهل بتاريخ  النقل لا بأصله [1]  فيعامل مع تلك الألفاظ معاملة المجمل.
فتأمل (1).
(العاشر) أنه وقع الخلاف في أن ألفاظ العبادات أسام لخصوص الصحيحة أو الأعم منها؟
وقبل الخوض في ذكر أدلة القولين يذكر أمور:
(منها) أنه لا شبهة في تأتي الخلاف على القول بثبوت الحقيقة الشرعية (2) وفي جريانه (3) على القول بالعدم (4) إشكال (5)، وغاية ما يمكن أن يقال في تصويره (6) ____________________
 (1) لعله إشارة إلى أنه لا فرق في اعتبار أصالة عدم النقل بين الجهل بأصل النقل، وبين الجهل بتاريخه مع العلم بأصله. أو إشارة إلى  سقوط الثمرة المذكورة، لما عن بعض المتتبعين من العلم بكون هذه المعاني الشرعية مرادة للشارع في جميع الاستعمالات، سواء أ كان  استعمالها قبل النقل أم بعده، فلا يبقى مورد للشك في المراد الاستعمالي من هذه الألفاظ حتى تترتب عليه هذه الثمرة.
 (2) لوضوح صحة أن يقال: إن ألفاظ العبادات هل وضعها الشارع لخصوص الماهيات الصحيحة أم لما يعم الفاسدة؟ وهذا الخلاف لا  ينافي مطلوبية خصوص الصحيحة شرعا، لان النزاع هنا في التسمية لا في متعلق الامر الشرعي.
 (3) أي: في جريان الخلاف.
 (4) أي: عدم ثبوت الحقيقة الشرعية.
 (5) لاعتراف الأعمي - لو ثبت لديه أن الشارع استعملها مجازا في الأعم - بصحة استعمالها مجازا في الصحيحة أيضا، واعتراف  الصحيحي - أيضا لو ثبت لديه أنه استعملها مجازا في الصحيح - بصحة الاستعمال المجازي في الفاسدة أيضا، فلا يتصور حينئذ بينهما  نزاع، ولكن مع ذلك قيل بإمكان تصويره.
 (6) أي: تصوير الخلاف، توضيحه: أن المنسوب إلى شيخنا الأعظم الأنصاري قدس سره في تقريب النزاع - بناء على عدم ثبوت الحقيقة  الشرعية - هو:
أن النزاع وقع على هذا (1) في أن الأصل في هذه الألفاظ المستعملة مجازا في كلام الشارع هو استعمالها في خصوص الصحيحة أو الأعم، بمعنى أن أيهما (2) قد اعتبرت العلاقة بينه وبين المعاني اللغوية ابتداء، وقد استعمل في الاخر بتبعه ومناسبته؟، كي ينزل كلامه عليه مع القرينة الصارفة عن المعاني اللغوية وعدم قرينة أخرى معينة للاخر (3)، وأنت خبير بأنه لا يكاد يصح هذا (4) إلا إذا أن العلاقة المجازية هل اعتبرت ابتداء بين المعاني اللغوية وبين المعاني الشرعية الصحيحة، ثم استعملت ألفاظ العبادات فيما يعم الفاسدة بالتبع والمناسبة ليكون من قبيل سبك مجاز في مجاز؟، أم اعتبرت ابتداء بينها وبين المعاني الشرعية الجامعة بين الصحيحة والفاسدة؟ فعلى الأول تحمل الألفاظ مع القرينة الصارفة عن المعاني اللغوية وعدم قرينة معينة لاحد المعنيين على الصحيحة، وعلى الثاني تحمل كذلك على الأعم.
____________________
 (1) أي: على القول بعدم ثبوت الحقيقة الشرعية، فنزاع الصحيح والأعم يجري على كل من القول بثبوت الحقيقة الشرعية وعدمه.
 (2) يعني: أيا من الصحيح والأعم، فان لوحظت العلاقة بين المعنى اللغوي وبين الصحيح، فاستعمالها في الأعم محتاج إلى مئونة زائدة، و  ان لوحظت بينه وبين الأعم، فاستعماله في الصحيح كذلك.
 (3) يعني: عدم قرينة معينة للمعنى الاخر الذي لم يلاحظ العلاقة ابتداء بينه وبين المعنى اللغوي، وهذه القرينة غير القرينة الصارفة عن  المعنى اللغوي.
 (4) أي: هذا التصوير، فإنه وإن كان بحسب الثبوت ممكنا، لكنه لا يجدي في مقام الاثبات حتى تحمل الألفاظ على أحد المعنيين  بالخصوص، بل لا بد في ترتيب الأثر المقصود - وهو: حمل الألفاظ على خصوص أحد المعنيين - من
علم أن العلاقة إنما اعتبرت كذلك (1)، وأن بناء الشارع في محاوراته استقر عند عدم نصب قرينة أخرى (2) على إرادته (3) بحيث كان هذا (4) قرينة عليه من غير حاجة إلى قرينة معينة أخرى (5)، وأنى لهم بإثبات ذلك (6).
وقد انقدح بما ذكرنا (7) تصوير النزاع على ما نسب إلى ____________________
 العلم بوقوع هذا التصوير لا مجرد إمكانه، فما أفاده الشيخ (قده) من التصوير المزبور يجدي في مقام الثبوت دون الاثبات.
 (1) يعني: بين خصوص الصحيح أو خصوص الأعم وبين المعنى اللغوي.
 (2) يعني: غير القرينة الصارفة.
 (3) أي: إرادة أحد المعنيين بالخصوص الذي اعتبرت العلاقة ابتداء بينه وبين المعنى اللغوي، فقوله: (على إرادته) متعلق ب - استقر -، و  ضمير - إرادته - راجع إلى أحد المعنيين.
 (4) يعني: هذا البناء الذي قد استقر عنده صلى الله عليه وآله.
 (5) الأولى تقديم - أخرى - على - معينة -، كما لا يخفى.
 (6) أي: إثبات هذا البناء من الشارع، حاصله: أنه لا دليل لهؤلاء على إثبات البناء المذكور من الشارع ليكون مستندا لهذا التصوير في  مقام الاثبات، ومجرد إمكانه ثبوتا لا يسوغ المصير إليه إثباتا. هذا تمام الكلام في تصوير النزاع على القول بعدم ثبوت الحقيقة  الشرعية، وأن استعمال ألفاظ العبادات في المعاني المخترعة مجاز.
 (7) يعني: من تصوير النزاع على القول بعدم الحقيقة الشرعية ظهر. [1]
الباقلاني (1)، وذلك بأن يكون النزاع في أن قضية القرينة المضبوطة التي لا يتعدى عنها إلا بالأخرى (2).
____________________
 (1) من أن ألفاظ العبادات لم تستعمل في المعاني الشرعية، بل استعملت في معانيها اللغوية، وأن المعاني الشرعية أريدت بالقرائن من  قبيل تعدد الدال والمدلول، بأن استعمل الشارع لفظ الصلاة في معناه اللغوي، وأراد الخصوصيات التي اعتبرها في متعلق الامر بها من  دوال أخرى، بيان ذلك: أن النزاع كما يتصور بناء على نفي الحقيقة الشرعية، وكون الاستعمال في المعاني المخترعة مجازا كذلك  يتصور بناء على مذهب الباقلاني، غاية الامر: أن مركز النزاع حينئذ هو القرائن الدالة على المعاني الشرعية، لا نفس الألفاظ المستعملة  في الماهيات المخترعة مجازا - بناء على إنكار الحقيقة الشرعية - بأن يقال: إن القرينة الدالة على الخصوصيات الزائدة على المعنى  اللغوي هل تدل على الخصوصيات الصحيحة أم الأعم منها؟ فمحل النزاع تلك القرائن لا نفس ألفاظ العبادات.
 (2) يعني بالقرينة الأخرى الدالة على خلاف ما تدل عليه تلك القرينة، كما إذا فرض دلالة القرينة الأولى على خصوص الصحيح، فإنه لا  يعدل عنها إلى إرادة الأعم إلا بقرينة أخرى دالة عليه.
الدالة (1) على أجزاء المأمور به وشرائطه هو تمام الاجزاء والشرائط (2)، أو هما (3) في الجملة، فلا تغفل.
(ومنها) أن الظاهر أن الصحة عند الكل بمعنى واحد وهو التمامية (4)، وتفسيرها بإسقاط القضاء كما عن الفقهاء أو بموافقة الشريعة كما عن المتكلمين أو غير ذلك إنما هو بالمهم من ____________________
 (1) صفة لقوله: (القرينة المضبوطة).
 (2) وهو معنى الصحيح حتى تختص بالصحيحة.
 (3) أي: الاجزاء والشرائط في الجملة، وهو معنى الأعم من الفاسد حتى يثبت كونها للأعم.
 (4) غرضه: التنبيه على عدم اختلاف في معنى الصحة، وأن اختلاف التعبيرات عنها لا يرجع إلى اختلاف في مفهومها، بل لما كانت  الاغراض مختلفة عبر كل عن الصحة بلازمها الموافق لغرضه، والاختلاف في التعبير عن اللازم لا يوجب اختلافا في الملزوم، فنقول: إن  الصحة معناها التمامية، لكن لما كان غرض الفقيه البحث عن حال فعل المكلف الذي هو موضوع علمه عرف الصحة بإسقاط القضاء أو  الإعادة أو نظائرهما. (ولما كان) غرض المتكلم البحث عما يرجع إلى المبدأ وصفاته وأفعاله التي منها أوامره ونواهيه، وموافقتها  الموجبة لاستحقاق المثوبة ومخالفتها الموجبة لاستحقاق العقوبة (عرف) الصحة بموافقة الامر أو الشريعة، وهكذا عرفها كل بما يوافق  غرضه، ومن المعلوم: أن التمامية التي هي معنى الصحة تستلزم سقوط القضاء والإعادة، وموافقة الامر أو الشريعة.
 وبالجملة: فالصحة عند الكل بمعنى واحد وهو التمامية من حيث الاجزاء والشرائط، لا من حيث الاجزاء فقط كما عن الوحيد البهبهاني  (قده).
لوازمها (1)، لوضوح ____________________
 (1) أي: من لوازم الصحة. [1]
اختلافه (1) بحسب اختلاف الأنظار، وهذا (2) لا يوجب تعدد المعنى، كما لا يوجبه (3) اختلافها بحسب الحالات من السفر والحضر و الاختيار والاضطرار إلى غير ذلك، كما لا يخفى (4). ومنه (5) ينقدح أن الصحة والفساد أمران إضافيان، فيختلف شئ واحد صحة و فسادا بحسب الحالات، فيكون تاما بحسب حالة وفاسدا بحسب أخرى (6)، فتدبر جيدا.
(ومنها) أنه لا بد (7) على كلا القولين من قدر جامع في البين كان هو ____________________
 (1) أي: اختلاف المهم من لوازم الصحة بحسب اختلاف الأنظار، كما مر آنفا.
 (2) أي: وهذا الاختلاف لا يوجب تعدد معنى الصحة.
 (3) أي: كما لا يوجب تعدد معنى الصحة اختلافها بحسب حالات المكلف كالسفر والحضر، فإن صلاة المسافر غير صلاة الحاضر، و  الأولى صحيحة بالنسبة إلى المسافر وباطلة في حق الحاضر، وكذا الاختيار والاضطرار، فإن الصلاة مع الطهارة الترابية صحيحة  للمضطر، وفاسدة للمختار.
 (4) فإن هذه الاختلافات ترجع إلى الاختلاف في المصاديق، لا إلى الاختلاف في المفهوم أعني التمامية التي هي معنى الصحة.
 (5) أي: ومن اتحاد معنى الصحة عند الكل واختلافه بحسب اختلاف حالات المكلف.
 (6) فإن الصلاة عن جلوس صحيحة للعاجز عن القيام، وفاسدة للقادر عليه، فالصحة والفساد من الأمور الإضافية المختلفة بحسب  الحالات، وليستا من الأمور الحقيقية غير المختلفة بحسبها.
 (7) وجه اللابدية هو: التسالم على عدم كون وضع ألفاظ العبادات من
المسمى بلفظ كذا (1)، ولا إشكال في وجوده بين الافراد الصحيحة وإمكان الإشارة إليه بخواصه وآثاره (2)، فإن الاشتراك في الأثر كاشف عن الاشتراك في جامع واحد (3) يؤثر الكل ____________________
 قبيل وضع المشترك اللفظي، بأن تكون موضوعة لكل فرد من أفراد المعاني بوضع على حدة، بل المسلم بينهم أنها من قبيل المشترك  المعنوي، وأن صدق - الصلاة - مثلا على الافراد إنما هو من باب انطباق الكلي على أفراده، فلا بد من قدر جامع بين الافراد يكون هو  المسمى بلفظ الصلاة مثلا، فتكون نتيجة ذلك أن ألفاظ العبادات حينئذ من باب الوضع العام والموضوع له العام سواء أقلنا بوضعها  للصحيح أم للأعم، والشاهد على هذه النتيجة هو: نزاعهم في تصوير الجامع على كلا القولين ليكون ذلك الجامع الكلي موضوعا له، فإن  ظاهره التسالم على عمومية الموضوع له واختصاص نزاعهم في تعيينه وعنوانه.
 (1) بأن يقال: الموضوع له للفظ الصلاة مثلا هو ذلك الكلي.
 (2) بحيث تكون الخواص والآثار المذكورة في الروايات عناوين مشيرة إلى معنون واحد يكون جامعا بين الافراد وإن لم نعرفه بعينه،  لان معرفته بشخصه لا دخل لها في مؤثريته.
 (3) بناء على قاعدة عدم إمكان صدور الواحد إلا عن الواحد، وامتناع صدور معلول واحد عن علل متعددة، وحيث إن الأثر المترتب  على الصلاة بما لها من الافراد المتعددة واحد، فلا بد أن يكون المؤثر فيه أيضا واحدا، إذ لو كان الأثر الوحداني مستندا إلى خصوصية  كل فرد لزم تأثير العلل المتعددة في معلول واحد، وهو ممتنع حسب الفرض، فلا بد من كون المؤثر واحدا، وهو الجامع المنطبق على  جميع الافراد الصحيحة. [1]
فيه (1) بذلك الجامع، فيصح تصوير المسمى بلفظ الصلاة مثلا بالناهية عن الفحشاء وما هو معراج المؤمن ونحوهما (2). والاشكال فيه (3) بأن الجامع لا يكاد ____________________
 (1) أي: في ذلك الأثر الوحداني، كالنهي عن الفحشاء.
 (2) مثل (ما هو خير موضوع) و (قربان كل تقي) وغيرهما مما جعل اسما لذلك الجامع الذاتي الذي به يؤثر جميع أفراده في ذلك الأثر  الوحداني.
 (3) أي: في هذا التصوير، ثم إن هذا الاشكال قد حكي عن تقريرات بحث شيخنا الأعظم الأنصاري (قده)، وحاصله: أن هذا الجامع  المفروض بين الافراد الصحيحة إما مركب وإما بسيط، ولا يصح الالتزام بشئ منهما، ضرورة أنه إن كان مركبا فلا ينطبق على جميع  الافراد الصحيحة المختلفة زيادة ونقصا بحسب حالات المكلف، مثلا إذا فرض كون ذلك الجامع أربع ركعات فهي صحيحة بالنسبة إلى  أفراد صلاة الحاضر وفاسدة بالنسبة إلى أفراد صلاة المسافر، وكذا الحال بالنسبة إلى الصلوات الاضطرارية، فإن القيام جز لصلاة  القادر عليه وليس جزا لصلاة العاجز عنه، فإذا كانت أجزاء الصلاة تسعة مثلا تكون للعاجز عن القيام ثمانية، فأي مركب يكون جامعا  بين جميع الافراد الصحيحة في تمام حالات المكلف بحيث ينطبق بوزان واحد على كل من الفاقد والواجد.
يكون أمرا مركبا، إذ كل ما فرض جامعا يمكن أن يكون صحيحا وفاسدا لما عرفت (1). ولا أمرا بسيطا، لأنه لا يخلو إما أن يكون هو عنوان المطلوب ____________________
 (1) من كون الصحة والفساد أمرين إضافيين مختلفين بحسب اختلاف حالات المكلف، هذا كله إذا كان الجامع مركبا  . وان كان بسيطا  فلا يخلو إما أن يكون هو عنوان المطلوب، أو ملزوما مساويا له كعنوان المحبوب أو ذي المصلحة أو نحوهما. وكلاهما غير ممكن، أما  (الأول) فلما يرد عليه من إشكالات ثلاثة: أحدها: أنه غير معقول، لان هذا الجامع الذي هو عنوان المطلوب المسمى بالصلاة مثلا إنما  يتحقق بتعلق الامر والطلب به، وبهذا الاعتبار يكون متأخرا رتبة عن الطلب، وحيث إن الطلب يتعلق به فهو موضوع للطلب، و  الموضوع مقدم رتبة على الحكم، فبهذا الاعتبار يكون متقدما رتبة على الطلب.
 ونتيجة هذا التقريب: أن يكون عنوان المطلوب حين كونه متأخرا متقدما، وهو المقصود بما ذكرناه من عدم المعقولية، لكونه مستلزما  للدور.
 ثانيها: أنه يستلزم أن يكون لفظ الصلاة مثلا ولفظ المطلوب مترادفين، ولازم ترادفهما صحة استعمال كل منهما موضع الاخر، كما في  لفظي - البشر - و- الانسان - وغيرهما من الألفاظ المترادفة، فلا بد حينئذ من صحة استعمال لفظ المطلوب مكان الصلاة وبالعكس،  مع عدم التزامهم بذلك، فهذا كاشف عن عدم كون الموضوع له عنوان المطلوب.
 ثالثها: أن لازم هذا العنوان البسيط الجامع بين الافراد الصحيحة عدم جريان البراءة إذا شك في جزئية شئ أو شرطيته للعبادة، لكون  الشك حينئذ في المحصل، إذ لا إجمال في المأمور به وهو العنوان البسيط، وقد قرر في محله عدم جريان البراءة في المحصل، فينسد  باب البراءة في العبادات، وينفتح فيها باب الاحتياط، وهذا خلاف ما اشتهر بينهم من جريان البراءة في العبادات.
أو ملزوما مساويا له، والأول (1) غير معقول، لبداهة استحالة أخذ ما لا يأتي إلا من قبل الطلب في متعلقه، مع (2) لزوم الترادف بين لفظة الصلاة والمطلوب، وعدم (3) جريان البراءة مع الشك في أجزاء العبادات وشرائطها، لعدم الاجمال حينئذ (4) في المأمور به فيها (5)، وإنما الاجمال فيما يتحقق به (6)، وفي مثله لا مجال لها (7) كما حقق في محله، مع أن المشهور القائلين بالصحيح قائلون بها (8) في الشك فيها، وبهذا (9) يشكل لو كان البسيط هو ملزوم المطلوب ____________________
 (1) وهو كون الجامع عنوان المطلوب.
 (2) إشارة إلى الاشكال الثاني وهو الترادف.
 (3) معطوف على - الترادف - وهو إشارة إلى الاشكال الثالث أعني انسداد باب البراءة في العبادات.
 (4) أي: حين كون المسمى عنوان المطلوب، وقوله: (لعدم) تعليل لعدم جريان البراءة، وقد تقدم تقريبه آنفا.
 (5) أي: في العبادات.
 (6) أي: فيما يتحقق به المأمور به، وهو المحصل.
 (7) أي: للبراءة، لكون الشك في محقق المأمور به ومحصله، لا نفسه.
 (8) أي: البراءة، فإنهم قائلون بها في الشك في العبادات.
 (9) أي: وبعدم جريان البراءة في العبادات يشكل لو كان الجامع البسيط ملزوم المطلوب أيضا كعنوان المحبوب، لكون الشك فيه في  المحصل أيضا، لا نفس المأمور به. [1]
أيضا (1) مدفوع (2) بأن الجامع إنما هو مفهوم واحد منتزع (3) عن هذه ____________________
 (1) يعني: كورود هذا الاشكال على ما إذا كان الجامع البسيط هو عنوان المطلوب.
 (2) خبر لقوله: (والاشكال) ودفع له، وحاصله: أنا نختار الشق الثاني - وهو: كون الجامع ملزوما مساويا للمطلوب - من الشق الثاني -  وهو:
 كون الجامع بسيطا لا مركبا - من دون أن يترتب عليه محذور انسداد البراءة في العبادات. توضيحه: أن المأمور به (تارة) يكون ممتازا  عن محصله بحيث لا يتحدان وجودا، نظير تغاير وجود المسبب لوجود سببه، كالطهارة الحدثية، فإنها - بناء على كونها حالة نفسانية -  مغايرة وجودا لأسبابها من الغسل والوضوء ونحوهما، وحينئذ فإذا شك في دخل شئ جزا أو شرطا في أسباب الطهارة جرت فيه  قاعدة الاشتغال دون البراءة. (وأخرى) يكون متحدا مع محصله وجودا كاتحاد الطبيعي مع أفراده، حيث إنه لا وجود له إلا بوجود  أفراده، ففي هذه الصورة لما كان المأمور به متحدا مع محصله، فالشك لا محالة يرجع إلى الشك في دخل شئ في نفس المأمور به،  فتجري فيه البراءة، فالجامع حينئذ هو ما يتحد مع الافراد المختلفة زيادة ونقصا، كصلاة الحاضر والمسافر والصلوات الاضطرارية  بمراتبها.
 (3) قد ظهر مما ذكرنا: أنه ليس المراد بالمنتزع معناه المصطلح، وهو ما لا وجود له لنفسه وإنما الوجود لمنشأ انتزاعه.
المركبات المختلفة زيادة ونقيصة بحسب اختلاف الحالات متحد (1) معها نحو اتحاد (2)، وفي مثله (3) يجري البراءة، وإنما لا تجري فيما إذا كان المأمور به أمرا واحدا خارجيا مسببا عن مركب مردد بين الأقل والأكثر كالطهارة المسببة عن الغسل والوضوء فيما إذا شك في أجزائهما، هذا على الصحيح (4). وأما على الأعم، فتصوير الجامع في غاية الاشكال (5)، وما قيل في تصويره أو يقال وجوه:
____________________
 (1) صفة ل - مفهوم - وضمير - معها - راجع إلى المركبات.
 (2) وهو اتحاد الكلي مع أفراده.
 (3) أي: وفي مثل المتحد مع الافراد تجري البراءة، فلا يتوجه قولكم: (بعدم جريان البراءة مع الشك في أجزائها وشرائطها. إلخ)، لان  مورد عدم جريانها هو: صورة تعدد وجود السبب والمسبب وامتيازهما وجودا، لا في مثل المقام مما يتحد المحصل مع المأمور به  وجودا، فإن الفرد ليس مقدمة للكلي حتى يكون الشك في طريق الامتثال كي تجري فيه قاعدة الاشتغال، بل هو عين الكلي، فيكون  الشك في نفس المأمور به، وهو مجرى البراءة.
 (4) أي هذا الذي ذكرناه إنما هو على القول بوضع ألفاظ العبادات لخصوص الصحيحة.
 (5) بل غير معقول، لعدم تعقل دخل الزيادة والنقص في الجامع، فإنه ان كان للزائد دخل في الجامع امتنع أن يكون الناقص فردا له، و  لما كان المفروض انطباق الجامع على الواجد والفاقد معا كان ذلك ممتنعا، لكونه من اجتماع النقيضين، لان مرجعه حينئذ إلى دخل  الزائد وعدم دخله في الجامع، فيلزم أن يكون ماهية واحدة زائدة وناقصة، وأن يتردد جنس شئ أو فصله بين شيئين، مع امتناع  التردد في ذاتيات الشئ ودخل الزائد في الفرد بحيث يكون من
(أحدها) (1): أن يكون عبارة عن جملة من أجزاء العبادة كالأركان في الصلاة مثلا، وكان الزائد عليها معتبرا في المأمور به لا في المسمى (2).
وفيه ما لا يخفى، فإن التسمية بها حقيقة لا تدور مدارها (3)، ضرورة صدق ____________________
 خصوصياته ولا يكون دخيلا في الجامع خلاف الفرض، إذ المبحوث عنه هو المسمى، أعني الموضوع له المنطبق بهويته على مصاديقه. [1]  (1) حكي هذا التصوير عن المحقق القمي (قده) بتفاوت يسير، وحاصله:
 أن الصلاة مثلا اسم لجملة خاصة - كالأركان - من أجزاء الماهية المخترعة الشرعية، فإن تلك الجملة جامعة بين الافراد الصحيحة و  الفاسدة، وسائر الاجزاء والشرائط معتبرة في المأمور به، فانتفاؤها لغير عذر يوجب انتفاء المأمور به، لا المسمى الذي هو المبحوث  عنه، والأركان موجودة في جميع الافراد صحيحة كانت أم فاسدة.
 (2) وهو الموضوع له مع الغض عن كونه مأمورا به.
 (3) أي: مدار الأركان، وملخص ما أفاده من الاشكال على هذا التصوير يرجع إلى وجهين:
 أحدهما: أن لازم كون الصلاة اسما للأركان عدم صدقها على فاقد بعضها
الصلاة مع الاخلال ببعض الأركان، بل وعدم الصدق عليها (1) مع الاخلال بسائر الاجزاء والشرائط عند الأعمي، مع أنه (2) يلزم أن يكون الاستعمال فيما هو المأمور به بأجزائه وشرائطه مجازا ____________________
 كالقيام المتصل بالركوع، وصدقها على واجد الأركان وفاقد جميع ما عداها، وكلا اللازمين باطل. أما الأول، فلعدم كون هذا الجامع  حينئذ منعكسا، لوضوح مصداقية فاقد بعض الأركان بل كلها - كصلاة الغريق - للصلاة، فلا يكون هذا الجامع منعكسا. وأما الثاني،  فلعدم كونه مطردا، لوضوح عدم صدق الصلاة على مجرد الأركان مع فقدان تمام ما عداها من الاجزاء والشرائط، ومن المعلوم أن  مقتضى كون المسمى خصوص الأركان صدق الصلاة عليه، فلا يكون هذا الجامع مطردا أيضا. وبالجملة: فتخلفه عنها وجودا وعدما  يكشف عن عدم كون المسمى خصوص الأركان.
 (1) أي: على الأركان، فعدم صدق الصلاة عليها مع الاخلال بغيرها يدل على بطلان هذا القول.
 (2) هذا ثاني وجهي الاشكال على هذا التصوير، وحاصله: لزوم لغوية الوضع، حيث إن المستعمل فيه - أعني المأمور به - غير المسمى  الذي وضع له اللفظ، إذ المفروض أن الموضوع له خصوص الأركان، والمأمور به هو المجموع منها ومن غيرها من الاجزاء والشرائط،  فاستعمال اللفظ في هذا المجموع مجاز من باب استعمال اللفظ الموضوع للجز في الكل، وليس من باب إطلاق الكلي على الفرد كما هو  المقصود في المقام، لعدم كون المجموع فردا لخصوص الأركان بعد وضوح مباينتها لسائر الاجزاء والشرائط، فكيف تنطبق الأركان  عليها انطباق الكليات على أفرادها؟، بل من إطلاق الجز على الكل.
عنده (1)، وكان من باب استعمال اللفظ الموضوع للجز في الكل، لا من باب إطلاق الكلي على الفرد والجزئي كما هو واضح، ولا يلتزم به (2) القائل بالأعم فافهم (3).
(ثانيها) (4): أن تكون موضوعة لمعظم الاجزاء التي تدور مدارها التسمية عرفا، فصدق الاسم كذلك (5) يكشف عن وجود المسمى، و عدم صدقه عن ____________________
 (1) أي: عند الأعمي، لأنه كالصحيحي يريد بالجامع ما ينطبق على الصلوات، كسائر الكليات.
 (2) أي: يكون الاستعمال مجازا، بل الأعمي مدع لكون الاستعمال في المأمور به حقيقة.
 (3) لعله إشارة إلى: أن المجازية إنما تلزم بناء على كون الأركان مقيدة بعدم انضمام شئ معها هي المسماة، وأما إذا كانت لا بشرط،  فتكون منطبقة على الصلاة المأمور بها، كانطباق المطلق على المقيد، فتأمل.
 (4) حاصله: أن الموضوع له هو معظم الاجزاء سواء أ كانت هي الأركان أم غيرها أم المركب منهما، فصدق الصلاة مثلا وعدمه يدوران  مدار وجود ذلك المعظم وعدمه. ومنه يظهر الفرق بين هذا الوجه وسابقه، لابتناء هذا الوجه على الصدق العرفي المنوط بوجود المعظم،  بخلاف الوجه المتقدم، لكون المسمى فيه جملة خاصة من الاجزاء من دون إناطة بالمعظم الذي يناط به الصدق العرفي، فلا ينفك الصدق  العرفي عن المعظم، ولذا لا يرد على هذا الوجه الاشكال الأول الذي أورده المصنف (قده) على الوجه السابق من عدم الاطراد و  الانعكاس.
 (5) أي: عرفا.
عدمه. وفيه مضافا إلى ما أورد على الأول أخيرا (1) أنه (2) عليه يتبادل ما هو المعتبر في المسمى، فكان شئ واحد داخلا فيه تارة و خارجا عنه أخرى، بل (3) مرددا بين أن يكون هو الخارج أو غيره عند اجتماع تمام الاجزاء، وهو ____________________
 (1) قد أورد على هذا الوجه بوجوه:
 الأول: ما أشار إليه بقوله: (مضافا)، وحاصله: أن الاشكال الأخير الوارد على الوجه الأول جار هنا أيضا، إذ يلزم أن يكون استعمال  اللفظ الموضوع لجملة خاصة من الاجزاء في المأمور به الجامع لتلك الجملة وغيرها مجازا بعلاقة الكل والجز، وأن لا يكون إطلاق  الصلاة مثلا على المأمور به من باب إطلاق الكلي على الفرد الذي هو مطلوب الأعمي من فرض الجامع.
 (2) هذا هو الاشكال الثاني، وحاصله: عدم تعين الجامع وتردده بين أمور، فإن المعظم الذي فرض كونه المسمى يكون في صلاة  المختار هو النية والتكبيرة والركوع والسجود والقيام والتشهد مثلا، وفي صلاة العاجز عن القيام هي تلك الأمور مجردة عن القيام،  فقد يكون معظم الاجزاء ستة، وقد يكون أكثر، فشي واحد تارة يكون داخلا في المعظم الذي هو المسمى، وأخرى يكون خارجا عنه، و  المفروض صدق لفظ الصلاة على المعظم مطلقا، فلا يعلم أن التشهد مثلا داخل في المعظم، أو خارج عنه وأن المعظم مركب من غيره.
 وبالجملة: فيصير المسمى بسبب التبادل والتردد مجهولا، لاختلاف المعظم بحسب حالات المكلف.
 (3) هذا إشكال ثالث على التصوير المزبور، وحاصله: أنه يلزم أن يتردد شئ واحد بين دخله في المسمى وعدم دخله فيه، فلا يعلم  حينئذ أن المعظم مركب منه ومن غيره، أو من غيره فقط وهو أجنبي عن المعظم، وذلك كالقيام أو
كما ترى (1)، سيما إذا لوحظ هذا (2) مع ما عليه العبادات من الاختلاف الفاحش بحسب الحالات.
(ثالثها) أن يكون وضعها كوضع الاعلام الشخصية - كزيد - (3) ____________________
 القراءة مثلا عند اجتماع تمام الاجزاء والشرائط - كما في صلاة المختار -، وهذا الاشكال غير الاشكال المتقدم، لان ما قبله ناظر إلى  العلم بدخل شئ واحد في المسمى بحسب حالة وعدم دخله فيه بحسب أخرى، وهذا ناظر إلى الجهل بالمعظم فيما إذا اجتمعت الاجزاء و  الشرائط.
 (1) لان التردد والجهل خلاف حكمة الوضع وهي إفهام الاغراض، فإن تعين الموضوع له والعلم به معتبر في إفهامها.
 (2) أي: التبادل، يعني: أن إشكال التردد مما لا محيص عنه - بناء على اختلاف حالات المكلف الموجبة لاختلاف الصلاة كما وكيفا - ومع  هذا الاختلاف تتغير ذاتيات المسمى الذي هو الجامع بين الافراد، مع أن الذاتيات لا تتغير ولا تتبدل.
 (3) توضيحه: أنه يمكن أن يكون وضع ألفاظ العبادات كوضع الاعلام الشخصية في عدم قدح تبادل الحالات في التسمية، فكما أن - زيدا  - مثلا إذا وضع لشخص لا يقدح في تسميته به تبادل حالاته المختلفة كصغره وكبره وفقره وغناه وصحته ومرضه وغير ذلك من  الحالات المتبادلة، فكذلك ألفاظ العبادات بالنسبة إلى مسمياتها، فيكون المسمى بلفظ الصلاة مثلا كالمسمى بلفظ - زيد - فكما لم يقدح  اختلاف حالات مسماه في تسميته به كذلك لا يقدح اختلاف مسمى الصلاة بحسب اختلاف حالات المكلف من السفر والحضر والقدرة و  العجز ونحوها في تسميته بها في عدم قدح اختلاف الصلاة بحسب اختلاف حالات المكلف من السفر والحضر والصحة والمرض وغير  ذلك في التسمية.
فكما لا يضر في التسمية فيها (1) تبادل الحالات المختلفة من الصغر والكبر ونقص بعض الاجزاء وزيادته كذلك فيها (2). وفيه: أن الاعلام إنما تكون موضوعة للأشخاص (3)، والتشخص إنما يكون بالوجود الخاص، ويكون الشخص حقيقة ____________________
 (1) أي: في الاعلام الشخصية.
 (2) يعني: كذلك لا يضر تبادل الحالات بالتسمية في العبادات.
 (3) حاصله: أن قياس وضع ألفاظ العبادات بوضع الاعلام الشخصية قياس مع الفارق، وذلك لان الموضوع له في العلم الشخصي - كزيد  - مثلا هو الحصة الخاصة من الطبيعة المتشخصة بوجودها الخاص، فما دام هذا الوجود الخاص باقيا يصدق عليه - زيد - وإن تغيرت  العوارض الطارئة عليه من حيث الكم كالصغر والكبر، أو الكيف كالبياض ونحوهما، أو الأين مثل كونه في مكان كذا، أو الوضع إلى  غير ذلك، لان هذه العوارض إنما تطرأ على وجود واحد، وهي أمارات التشخص وليست نفسه، فكما لا يضر طرو هذه العوارض و  اختلافها بتشخصه، لخروجها عن المسمى والموضوع له، كذلك لا يضر بالتسمية. وهذا بخلاف ألفاظ العبادات، فإنها موضوعة لنفس  المركبات المؤلفة من الأشياء المختلفة كما وكيفا بحسب اختلاف حالات المكلف، فإنك لا تجد ما يكون جامعا بين جميع الافراد  الصحيحة المختلفة زيادة ونقصا، فضلا عن أن يكون جامعا بين الافراد الصحيحة والفاسدة. ففرق واضح بين الاعلام الشخصية وبين  ألفاظ العبادات، فإن الاعلام وضعت للوجود الخاص المحفوظ بين العوارض، ولذا لا يختلف المسمى بتبدل الحالات. وألفاظ العبادات  وضعت للمركبات، ولا جامع بينها، إذ لا أثر للفاسد حتى يستكشف منه الجامع بين الافراد الصحيحة والفاسدة.
باقيا ما دام وجوده باقيا وان تغيرت عوارضه من الزيادة والنقصان وغيرهما من الحالات والكيفيات، فكما لا يضر اختلافها في التشخص لا يضر اختلافها في التسمية. وهذا (1) بخلاف مثل ألفاظ العبادات مما كانت موضوعة للمركبات والمقيدات، ولا يكاد يكون موضوعا له (2) إلا ما كان جامعا لشتاتها وحاويا لمتفرقاتها، كما عرفت في الصحيح منها (3).
(رابعها) (4): أن ما وضعت له الألفاظ ابتداء هو الصحيح التام الواجد ____________________
 (1) هذا بيان الفارق بين المقيس والمقيس عليه، وقد مرت تقريبه عند شرح قول المصنف - قده - -: (وفيه ان الاعلام).
 (2) يعني: ولا يكاد يكون شئ موضوعا له إلا ما كان جامعا لشتات الافراد لينطبق عليها انطباق الكلي على مصاديقه.
 (3) يعني: في التصوير المذكور بين الافراد الصحيحة المستكشف بقاعدة وحدة الأثر.
 (4) محصل هذا الوجه: أن ألفاظ العبادات وضعت ابتداء للمعاني الصحيحة التامة الواجدة لجميع الاجزاء والشرائط، لكن العرف - لبنائهم  على المسامحة في استعمال الألفاظ - أطلقوا تلك الألفاظ على المعاني الناقصة الفاقدة لبعض الاجزاء والشرائط تنزيلا لها منزلة الواجد  له، بمعنى ادعائهم أن الموضوع له معنى جامع بين الواجد والفاقد كما هو ديدنهم في سائر الموارد، ولأجل هذا التنزيل والادعاء لا  يكون إطلاقهم هذا من المجاز في الكلمة - وهو استعمال اللفظ في غير ما وضع له بأن يكون من باب تسمية الجز باسم الكل -، بل هو  حقيقة ادعائية، بمعنى استعمال للفظ في معناه الحقيقي ادعاء، والمجاز إنما هو في الاسناد فقط، كما هو مذهب السكاكي في باب  الاستعارة، حيث أنكر كون المجاز فيها في الكلمة وادعى
لتمام الاجزاء والشرائط، إلا أن العرف يتسامحون كما هو ديدنهم ويطلقون تلك الألفاظ على الفاقد للبعض تنزيلا له منزلة الواجد، فلا يكون مجازا في الكلمة على ما ذهب إليه السكاكي في الاستعارة، بل يمكن (1) دعوى صيرورته حقيقة فيه (2) بعد الاستعمال فيه كذلك (3) دفعة أو دفعات من (4) دون حاجة إلى الكثرة والشهرة، للانس (5) الحاصل من جهة المشابهة في الصورة، أو ____________________
 الحقيقة فيها، وأن المجاز يكون في الاسناد بتقريب: أن الموضوع له معنى جامع للواجد والفاقد، فلفظ الصلاة مثلا وضع أولا لمركب  ذي عشرة أجزاء، لكن العرف أطلقوه مسامحة على الناقص عنها بجز أو جزين مثلا تنزيلا له منزلة الواجد بمعنى أنهم ادعوا أن  الموضوع له هو الجامع بين التام والناقص. وهذا نظير أسامي المعاجين الموضوعة بإزاء الواجد لتمام ما له دخل فيها ثم تطلق عرفا على  فاقد بعض الاجزاء مسامحة تنزيلا له منزلة الواجد.
 (1) غرضه: الترقي من كونها حقائق ادعائية في فاقد بعض الاجزاء والشرائط على مذهب السكاكي إلى كونها حقائق اصطلاحية فيه بنحو  الوضع التعيني بسبب الانس الحاصل من المشابهة في الصورة والأثر الموجب لانسباق الفاقد إلى الذهن كانسباق الواجد.
 (2) أي: صيرورة إطلاق تلك الألفاظ على الفاقد حقيقة في الفاقد.
 (3) يعني: بعد الاستعمال في الفاقد تنزيلا له منزلة الواجد.
 (4) متعلق بقوله: (صيرورته).
 (5) تعليل لعدم الحاجة إلى الكثرة والشهرة، يعني: أن الانس الحاصل في الوضع التعييني بسبب كثرة الاستعمال يحصل هنا بمجرد  المشابهة في الصورة أو المشاركة في الأثر.
المشاركة في التأثير، كما في أسامي المعاجين الموضوعة ابتداء لخصوص مركبات واجدة لأجزاء خاصة، حيث يصح إطلاقها (1) على الفاقد لبعض الاجزاء المشابه (2) له (3) صورة، والمشارك في المهم أثرا تنزيلا (4) أو حقيقة (5).
وفيه (6): أنه إنما يتم في مثل أسامي المعاجين وسائر المركبات الخارجية ____________________
 (1) أي: إطلاق أسامي المعاجين ثانيا.
 (2) نعت ل - الفاقد -.
 (3) الضمير يرجع إلى - التام - المفهوم من العبارة، فمرجعه حكمي، وإلا فالصواب تأنيث الضمير لرجوعه إلى - مركبات - فلاحظ.
 (4) قيد لاطلاقها في قوله: (حيث يصح إطلاقها) وهو ناظر إلى الحقيقة الادعائية.
 (5) هذا ناظر إلى الحقيقة التعينية الحاصلة هنا بكثرة الاستعمال كما مر.
 (6) ملخصه: أن هذا أيضا قياس مع الفارق، حيث إن أسماء المركبات الخارجية - كالمعاجين - إنما وضعت لخصوص التام المشتمل على  جميع ما له دخل فيه من الاجزاء، ثم أطلقت على غير التام، للاشتراك في الأثر، أو المشابهة في الصورة، فالصحيح بنحو الاطلاق موجود  في المركبات الخارجية، وهو الموضوع له فيها، وهذا بخلاف العبادات التي هي مركبات اعتبارية، إذ لا يفرض فيها صحيح على  الاطلاق، بل هو مختلف بحسب اختلاف حالات المكلف من الحضر والسفر والقدرة والعجز وغيرها، فالصلاة ذات الأربع ركعات  صحيحة في حق الحاضر وفاسدة في حق المسافر، والصلاة عن جلوس صحيحة في حق العاجز عن القيام وفاسدة في حق القادر عليه و  هكذا، فليس في العبادات ما يكون صحيحا مطلقا وفي جميع حالات المكلف ليكون هو الموضوع له أولا حتى ينسب إليه غيره مما هو
مما يكون الموضوع له فيها ابتداء مركبا خاصا، ولا يكاد يتم في مثل العبادات التي عرفت أن الصحيح منها يختلف حسب اختلاف الحالات، وكون الصحيح بحسب حالة فاسدا بحسب حالة أخرى (1) كما لا يخفى، فتأمل جيدا (2).
(خامسها) (3): أن يكون حالها حال أسامي المقادير والأوزان، مثل ____________________
 دونه من المراتب النازلة. والحاصل: أنه لا يعلم الصحيح الذي وضع له اللفظ أولا لينسب إليه غيره من المراتب المختلفة بحسب اختلاف  الحالات والعوارض.
 (1) كصلاة الحاضر على ما مر آنفا، فإنها صحيحة بالنسبة إليه وفاسدة بالنسبة إلى المسافر.
 (2) لعله إشارة إلى: أنه - بناء على استعمال ألفاظ العبادات في فاقد بعض الاجزاء والشرائط على وجه الحقيقة التعينية - يلزم الاشتراك  اللفظي، إذ المفروض عدم مهجورية المعنى الحقيقي الأولي، ولازم الاشتراك مع فرض عدم القرينة الاجمال المنافي لاطلاق الخطاب، و  هو خلاف مقصود الأعمي من التمسك بالاطلاق لرفع الشك في الجزئية أو الشرطية، كما سيأتي في بيان ثمرة النزاع.
 (3) محصل هذا الوجه هو: أن الموضوع له في ألفاظ العبادات كالموضوع له في أسامي المقادير والأوزان، فكما أن الموضوع له فيها هو  الجامع بين الزائد والناقص، حيث إن الواضع وإن لاحظ حين الوضع مقدارا خاصا لتحديد الكر - كألف ومائتي رطل عراقي - لكن لم  يضع لفظ الكر بإزاء خصوص هذا المقدار، بل وضعه للجامع بينه وبين الزائد والناقص في الجملة، وكذا الوزنة والحقة والمثقال و  الرطل وغيرها من أسامي الأوزان، فكذلك الموضوع له في ألفاظ العبادات، فإن الشارع وإن لاحظ جميع الاجزاء والشرائط، لكنه لم  يضع لفظ الصلاة مثلا بإزائها بالخصوص، بل وضعها بإزاء الجامع بينها
المثقال والحقة والوزنة إلى غير ذلك مما لا شبهة في كونها حقيقة في الزائد والناقص في الجملة، فإن الواضع وإن لاحظ مقدارا خاصا، إلا أنه لم يضع له بخصوصه، بل للأعم منه ومن الزائد والناقص، أو أنه (1) وإن خص به (2) أولا، إلا أنه بالاستعمال كثيرا فيهما (3) بعناية أنهما منه (4) قد صار حقيقة في الأعم ثانيا (5). وفيه (6): أن الصحيح - كما عرفت في الوجه السابق - يختلف ____________________
 وبين الناقص في الجملة، فيكون اللفظ حقيقة في التام والزائد والناقص في الجملة، فلا يكون إطلاق اللفظ على الزائد والناقص مجازا.
 (1) معطوف على - أنه - من قوله: (إلا أنه) وحاصله: أنه وإن قلنا بوضع اللفظ أولا بإزاء خصوص المقدار الذي لاحظه الواضع، لا بإزاء  الجامع بينه وبين الزائد والناقص في الجملة، لكنه لسبب كثرة الاستعمال في الزائد والناقص صار اللفظ حقيقة في الأعم  . [1]  (2) أي: بالمقدار الخاص الذي لاحظ الواضع في مقام الوضع.
 (3) أي: في الزائد والناقص.
 (4) أي: بعناية أن الزائد والناقص من ذلك المقدار الخاص، وغرضه تنزيلهما منزلة المعنى الحقيقي.
 (5) لكون الوضع التعيني للأعم الحاصل بكثرة الاستعمال متأخرا عن المعنى الأولي، فيكون معنى ثانويا له.
 (6) هذا الاشكال هو الاشكال المتقدم في الوجه الرابع، وحاصله: أن
زيادة ونقيصة، فلا يكون هناك ما يلحظ الزائد والناقص بالقياس إليه كي يوضع ____________________
 قياس ألفاظ العبادات بألفاظ المقادير والأوزان قياس مع الفارق أيضا، لمعلومية التام في المقادير الذي يلاحظ حين الوضع ويوضع  اللفظ بإزائه بالخصوص، أو يوضع اللفظ أولا للجامع بين التام والزائد والناقص، ثم بكثرة الاستعمال في الزائد والناقص يصير المعنى  الحقيقي أعم منهما، وهذا بخلاف الصحيح في العبادات، فإنه غير ثابت، لاختلافه باختلاف حالات المكلف، كما مر مفصلا.
 فليس في العبادات تام في جميع الحالات حتى يضاف إليه الزائد والناقص، فيوضع اللفظ للأعم أو لخصوص ذلك الصحيح، ثم يصير  اللفظ بكثرة الاستعمال في الأعم حقيقة فيه. [1]
اللفظ لما هو الأعم، فتدبر جيدا
(ومنها) (1): أن الظاهر أن يكون الوضع والموضوع له في ألفاظ العبادات عامين، واحتمال كون الموضوع له خاصا بعيد جدا، لاستلزامه (2) كون استعمالها في الجامع في مثل (الصلاة تنهى عن الفحشاء) و (الصلاة معراج المؤمن) و (عمود الدين) و (الصوم جنة من النار) مجازا، أو منع (3) استعمالها فيه في مثلها (4)، وكل منهما (5) بعيد إلى الغاية كما لا ____________________
 (1) أي: ومن الأمور المتقدمة على ذكر أدلة القولين.
 (2) أي: لاستلزام كون الموضوع له في ألفاظ العبادات خاصا، وهذا أحد الوجهين اللذين أقيما على عدم كون الموضوع له فيها خاصا، و  حاصله: أنه يلزم من كون الموضوع له في ألفاظ العبادات خاصا صيرورة استعمال ألفاظ العبادات في الجامع مجازا، لكونه من استعمال  اللفظ في غير ما وضع له، وذلك في غاية البعد، فإن الالتزام بكون إطلاق الصلاة والصوم في مثل: - الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر  -، و- الصوم جنة من النار - مجازا كما ترى.
 (3) معطوف على قوله: (كون) يعني: لاستلزام الوضع للخاص مجازية الاستعمال في الجامع، أو منع استعمال تلك الألفاظ في الجامع، و  هذا ثاني الوجهين اللذين استدل بهما على كون الموضوع له عاما، ومحصله: منع استعمال ألفاظ العبادات في الجامع في مثل الأمثلة  المذكورة بناء على خصوصية الموضوع له، والالتزام بأنها قد استعملت في الافراد لا في الجامع بينها.
 (4) أي: مثل الأمثلة المذكورة.
 (5) أي: كل من المجازية ومنع الاستعمال في الجامع ودعوى كونها مستعملة في الخصوصيات بعيدة إلى الغاية، أما بعد المجازية  فلاحتياج استعمال تلك الألفاظ الموضوعة للأفراد في الجامع إلى قرينة، ولم نعثر عليها، بل المعلوم عدم
يخفى على أولي النهاية. [1] (ومنها) (1): أن ثمرة النزاع إجمال الخطاب على القول الصحيحي، وعدم ____________________
 القرينة على استعمالها في الجامع. وأما بعد منع استعمالها في الجامع، فلان الظاهر كون القضية في أمثال المقام طبيعية، لكون الآثار  من المعراجية ونحوها مترتبة على طبيعي الصلاة من دون لحاظ الخصوصية من السفر والحضر وغيرهما، فمنع استعمالها في الجامع  في غاية البعد.
 (1) أي: ومن الأمور المتقدمة على ذكر أدلة القولين، وحاصل هذا الامر هو: أن ثمرة النزاع في هذه المسألة هي إجمال الخطاب وعدم  إطلاق له على القول بوضع ألفاظ العبادات للصحيح، لعدم إحراز المسمى مع الشك في الجزئية فلا يصح التمسك به لنفي الشك في جزئية  شئ أو شرطيته للمأمور به، لاحتمال دخوله في المسمى، ومع هذا الشك لا يحرز الصحيح الذي هو موضوع الخطاب حتى يجوز التشبث  به لنفي ما شك في اعتباره فيه، بل التمسك به حينئذ يكون من التشبث بالدليل في الشبهة المصداقية. وهذا بخلاف القول بالأعم، فإن  موضوع الخطاب إذا لم يكن المشكوك محتمل الدخل في المسمى بل كان محتمل الدخل في المأمور به محرز، فلا مانع من التمسك  بإطلاق الخطاب بعد اجتماع شرائط الاطلاق المعتبرة في التشبث به في كل مقام، وبدون اجتماعها يرجع إلى ما هو المرجع في دوران  الامر بين الأقل والأكثر الارتباطيين من البراءة أو الاشتغال على الخلاف.
جواز الرجوع إلى إطلاقه في رفع ما إذا شك في جزئية شئ للمأمور به وشرطيته أصلا، لاحتمال (1) دخوله في المسمى كما لا يخفى، و جواز الرجوع إليه (2) في ذلك على القول الأعمي في غير ما احتمل دخوله فيه (3) مما (4) شك في جزئيته أو شرطيته. نعم لا بد في الرجوع إليه (5) فيما ذكر من كونه (6) واردا مورد البيان، كما لا بد منه (7) في الرجوع إلى سائر المطلقات، ____________________
 (1) تعليل للاجمال.
 (2) أي: إلى إطلاق الخطاب في الشك في الجزئية أو الشرطية.
 (3) يعني: دخول الشئ المشكوك فيه في المسمى.
 (4) بيان ل (ما) الموصولة في قوله: (ما احتمل).
 (5) أي: إلى الاطلاق فيما ذكر من الشك في الجزئية أو الشرطية.
 (6) أي: الاطلاق.
 (7) أي: من كونه واردا مورد البيان. ثم إن قوله: (نعم لا بد.) إشارة إلى دفع توهم، أما التوهم، فملخصه: أنه لا يمكن للأعمي الرجوع إلى  الاطلاق أيضا كالصحيحي، لعدم الاطلاق بدعوى عدم كون المتكلم في مقام البيان، أو دعوى الانصراف إلى خصوص الصحيح المانع عن  تحقق الاطلاق، لكون الانصراف كالقرينة الحافة بالكلام مانعا عن ظهوره في الاطلاق، هذا. وأما الدفع، فحاصله: أن كون المتكلم في  مقام البيان من شرائط التمسك بالاطلاق في جميع موارده من دون خصوصية للمقام. توضيحه: أن التمسك بالاطلاق منوط بمقدمات:
 إحداها: كون المتكلم في مقام البيان، لا في مقام التشريع فقط.
 ثانيتها: عدم قرينة أو ما يصلح للقرينية على التقييد.
 ثالثتها: كون الحكم متعلقا بالطبيعة لا بحصة خاصة منها، كما هو كذلك
وبدونه (1) لا مرجع أيضا إلا البراءة أو الاشتغال على الخلاف في مسألة دوران الامر بين الأقل والأكثر الارتباطيين.
____________________
 بناء على قول الصحيحي، لان متعلق الامر حينئذ خصوص الصحيح، فمع الشك في دخل شئ فيه جزا أو شرطا لا يحرز موضوع الخطاب  حتى يصح التمسك بالاطلاق، فهذه المقدمة الثالثة - بناء على وضع ألفاظ العبادات لخصوص الصحيح - مفقودة. وهذا بخلاف القول  بوضعها للأعم، لتحقق موضوع الخطاب - وهو الطبيعة الجامعة بين الصحيح والفاسد - حينئذ، فيصدق عليه لفظ العبادة ك - الصلاة -  مثلا، فمع الشك في الجزئية أو الشرطية لا بأس بالتمسك بإطلاقه، لكون الشك في اعتبار أمر زائد على الموضوع. فالمتحصل: أنه لا  إطلاق بناء على الصحيح، لعدم إحراز موضوع الخطاب، فعدم الاطلاق حينئذ يكون من السالبة بانتفاء الموضوع، وهذا بخلاف الوضع  للأعم، فإن الموضوع معه محرز، فمع تمامية المقدمتين الأوليين - وهما كون المتكلم في مقام البيان، وعدم ما يصلح للقرينية - يتمسك  بالاطلاق. [1]  (1) أي: بدون كونه واردا في مقام البيان لا بد من الرجوع أيضا إلى الأصل العملي وهو البراءة أو الاحتياط. وبالجملة: فالرجوع إلى  إطلاق الخطاب - بناء على قول الأعمي - منوط باجتماع شرائط الاطلاق، وإلا فلا فرق في الرجوع إلى الأصل بين القولين، لفقد الدليل  الاجتهادي حينئذ.
وقد انقدح بذلك (1) أن الرجوع إلى البراءة أو الاشتغال في موارد ____________________
 (1) المشار إليه هو ما ذكره: من أن شرط الرجوع إلى الاطلاق وروده في مقام البيان، غرضه رد الثمرة التي فرعوها على القولين، و  هي: أن المرجع بناء على القول بالصحيح هو الاشتغال، وبناء على القول بالأعم هو البراءة. محصل تقريب الرد:
 أن مورد الأصل هو عدم الاطلاق من دون تفاوت في ذلك بين القولين، ففي الشك في جزئية شئ أو شرطيته للمأمور به مع عدم إطلاق  للدليل يرجع إلى الأصل العملي، لكونه من صغريات الأقل والأكثر الارتباطيين، والمرجع فيه إما البراءة وإما الاحتياط على الخلاف  الآتي في محله إن شاء الله تعالى. [1]
إجمال (1) الخطاب أو إهماله (2) على القولين (3)، فلا وجه لجعل الثمرة هو الرجوع إلى البراءة على الأعم والاشتغال على الصحيح، ولذا (4) ذهب المشهور إلى البراءة مع ذهابهم إلى الصحيح. وربما قيل بظهور الثمرة في النذر أيضا (5)، قلت وان كان تظهر فيما لو نذر لمن يصلي إعطاء درهم في البر (6) فيما لو أعطاه لمن صلى ____________________
 (1) الاجمال هو قصور الدليل بحسب الدلالة على كيفية تشريع الحكم على موضوعه، كما إذا كان اللفظ مشتركا لفظيا ولم يكن في البين  قرينة معينة.
 (2) الاهمال هو تشريع الحكم على موضوعه في الجملة مع تعلق غرض المتكلم بعدم تعرض جميع الجهات الدخيلة في الحكم، وقيل  بالفرق بينهما بوجه آخر.
 (3) أي: الصحيح والأعم.
 (4) يعني: ولأجل عدم الوجه في جعل ثمرة النزاع الرجوع إلى البراءة بناء على الأعم وإلى الاحتياط بناء على الصحيح ذهب المشهور  القائلون بالصحيح إلى البراءة.
 (5) هذه هي الثمرة الثالثة، وملخصها: أنه إذا نذر شخص أن يعطي من يصلي درهما، فأعطى الدرهم لمن يصلي، فعلى القول بالأعم تبرأ  ذمته وان علم بفساد صلاته، وعلى القول بالصحيح لا تبرأ إلا إذا أحرز صحة صلاته.
 (6) بالتشديد بمعنى الإطاعة وهو متعلق بقوله: (تظهر) وحاصل ما أفاده:
 أن الثمرة وان كانت تظهر في البر ولو مع علم الناذر ببطلان الصلاة، لكنها ليست ثمرة مقصودة لبحث الصحيح والأعم، وذلك لان  ثمرة المسألة الأصولية عبارة عما يقع كبرى لقياس استنباط الحكم الفرعي الكلي، كما تقدم في أوائل الكتاب،
ولو علم بفساد صلاته، لاخلاله بما لا يعتبر في الاسم على الأعم، وعدم (1) البر على الصحيح (2)، إلا أنه ليس بثمرة لمثل هذه المسألة، لما عرفت (3) من أن ثمرة المسألة الأصولية هي أن تكون نتيجتها (4) واقعة في طريق استنباط الاحكام الفرعية ____________________
 وهذه الثمرة ليست نتيجة تقع كبرى لقياس استنباط الحكم، إذ لا يترتب على هذه الثمرة - بعد ضمها إلى صغرى - حكم كلي، بل جواز  الاعطاء وعدمه حكم فرعي يترتب على مسألة الصحيح والأعم، وليس مسألة أصولية. مضافا إلى أن حصول الوفاء بالنذر وعدمه تابعان  لكيفية نذر الناذر، فإن نذر أن يعطي درهما للمصلي مطلقا وان كانت صلاته باطلة، فلا ريب في حصول البر بإعطائه وان قلنا بوضع  ألفاظ العبادات للصحيح بشرط كون النذر جامعا لشرائط صحته التي منها رجحان متعلقة، وان نذر ذلك لمن يصلي صلاة صحيحة، فلا  يحصل البر بإعطائه لمطلق المصلي وإن قلنا بوضع ألفاظ العبادات للأعم.
 (1) معطوف على (البر)، يعني: وان كانت الثمرة تظهر في حصول البر بإعطاء الدرهم للمصلي مطلقا وان علم ببطلان صلاته بناء على  الأعم، وعدم حصول البر بذلك بناء على الصحيح، لكنها ليست ثمرة للمسألة الأصولية.
 (2) أي: بناء على وضع الألفاظ للصحيح.
 (3) في تعريف علم الأصول، ثم إن هذا تعليل لعدم كونه ثمرة للمسألة الأصولية.
 (4) ظاهر العبارة من حيث السياق رجوع الضمير إلى - ثمرة - لكنه في غاية الغموض، لأنه يقتضي مغايرة النتيجة للثمرة.
 ومقتضى كون القواعد الأصولية مسائل علم الأصول كما يعطيه تعريف العلم (بأنه صناعة يعرف بها القواعد. إلخ) كحجية خبر الواحد،  والظواهر،
فافهم (1).
وكيف كان فقد استدل للصحيحي بوجوه:
(أحدها): التبادر، ودعوى (2) أن المنسبق إلى الأذهان منها هو الصحيح، ولا منافاة بين دعوى ذلك (3) وبين كون الألفاظ على هذا القول (4) مجملات، ____________________
 والاستصحاب هو إسقاط لفظ - ثمرة -، إلا أن يقال: إن إضافة الثمرة إلى المسألة الأصولية بيانية، فالمراد بالثمرة نفس المسألة  - وهي حجية الخبر مثلا - وبالنتيجة الوقوع في طريق الاستنباط بأن يقع كبرى لقياس الاستنباط، لكنه تكلف في العبارة، فتأمل فيها حقه.
 (1) لعله إشارة إلى دفع توهم أنه لا بد من القول بأن جواز الاعطاء حكم كلي فرعي يترتب على مسألة الصحيح والأعم، كترتب سائر الأحكام  الكلية الفرعية على نتائج المسائل الأصولية، وجه الدفع: أن نتيجة المسألة الأصولية لم تقع هنا في طريق استنباط نفس الحكم  الفرعي، بل في طريق استنباط موضوع الحكم بجواز الاعطاء، وهو كون الاعطاء وفاء بالنذر. إلا أن يقال: إن الموضوع المستنبط  كنفس الحكم.
 (2) هذا تقريب التبادر، يعني: أن المنسبق إلى الأذهان من ألفاظ العبادات هو الصحيح.
 (3) أي: دعوى التبادر، وغرضه من هذه العبارة الإشارة إلى توهم، وهو: أنه كيف تصح دعوى تبادر الصحيح من ألفاظ العبادات مع  كونها مجملات على ما تقدم في الثمرة الأولى؟ فالجمع بين تبادر الصحيح منها وبين الاجمال جمع بين المتنافيين، لمنافاة التبادر مع  إجمال المفهوم.
 (4) أي: قول الصحيحي.
فإن المنافاة (1) إنما تكون فيما إذا لم تكن معانيها على هذا (2) مبينة بوجه (3)، وقد عرفت (4) كونها (5) مبينة بغير وجه.
____________________
 (1) إشارة إلى دفع التوهم المزبور، وحاصله: أن المنافاة بينهما إنما تتحقق فيما إذا كان المجمل مجملا من جميع الجهات بحيث لا يكون  مبينا لا مفهوما ولا مصداقا، (أما) إذا لم يكن كذلك بأن كان مجملا من جهة - مثل كونه مشكوك الصدق والانطباق الخارجي - ومبينا  من جهة أخرى - وهي المفهوم حيث إن مفاهيم ألفاظ العبادات من حيث منشئيتها للآثار كالمعراجية وغيرها من الفوائد والآثار مبينة -  (كفى) ذلك في صحة دعوى التبادر  . [1]  (2) أي: بناء على وضعها للصحيح.
 (3) يعني: بوجه من الوجوه.
 (4) أي: في مقام تصوير الجامع.
 (5) أي: كون المعاني مبينة بغير وجه واحد، بل بوجوه عديدة، وهي
(ثانيها) صحة السلب عن الفاسد (1) بسبب (2) الاخلال ببعض أجزائه أو شرائطه بالمداقة (3) وإن صح الاطلاق عليه بالعناية.
(ثالثها) الاخبار الظاهرة في إثبات بعض الخواص والآثار للمسميات (4) مثل: (الصلاة عمود الدين) ____________________
 اللوازم، مثل كونها ناهية عن الفحشاء، ومعراج المؤمن، وقربان كل تقي وغيرها.
 (1) تقريب صحة السلب: أن لفظ الصلاة مثلا إن كان موضوعا للجامع بين الصحيح والفاسد لم يصح سلبه عن الفاسد، مع صحته قطعا،  لصحة قولنا: - صلاة الحائض مثلا ليست بصلاة - فإطلاق لفظ الصلاة على الفاسدة لا بد أن يكون بعناية.
 (2) متعلق بالفاسد.
 (3) متعلق بصحة السلب، يعني: يصح سلب اسم - الصلاة - عن الفاسدة بالمداقة وإن لم يصح بالمسامحة، لرعاية المشابهة في الصورة أو  غيرها لما عرفت في محله من أن صحة السلب وعدمها علامتان للحقيقة والمجاز إذا لوحظا بحسب الدقة ونفس الامر، لا مطلقا ولو  بالعناية.
 (4) محصله: أنه قد استدل على كون ألفاظ العبادات أسامي للصحيح بطائفتين من الروايات: (الأولى): الاخبار المثبتة لبعض الآثار و  الخواص للمسميات، مثل كون الصلاة عمودا للدين وغير ذلك، و (الصوم جنة من النار) إلى غير ذلك، تقريب  الاستدلال بها: أن الصلاة و  غيرها من أسامي العبادات إن كانت موضوعة للجامع بين الصحيحة والفاسدة لزم قيام تلك الآثار بالفاسدة أيضا، وهو خلاف  الضرورة، فالمراد خصوص الصحيحة لا الأعم، لان الظاهر ترتب الآثار على هذه العناوين من الصلاة والصوم
أو (معراج المؤمن) و (الصوم جنة من النار) إلى غير ذلك، أو نفى (1) ماهيتها وطبائعها (2) مثل: (لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب) ونحوه مما كان ظاهرا في نفى الحقيقة بمجرد فقد ما يعتبر في الصحة شطرا أو شرطا، وإرادة (3) ____________________
 وغيرهما بما أنها معان لتلك الأسامي، وإلا لزم التصرف في هذه الألفاظ بإضمار الصحيح، وإرادة الخاص من لفظ العام، كأن يقال:
 (الصلاة الصحيحة معراج المؤمن) وهكذا، وهو خلاف الأصل.
 (1) معطوف على قوله: (إثبات).
 (2) هذه هي الطائفة الثانية من الروايات التي استدل بها على الوضع للصحيح، وحاصل تقريبه: أن الاخبار النافية لتلك الماهيات و  الطبائع عن الفاقد لجز أو شرط ظاهرة في نفي الطبيعة - على ما هو قضية كلمة (لا) الداخلة على اسم الجنس ك (لا صلاة إلا بطهور) و  نحوه - لا نفي الصفة، فلو كانت ألفاظ العبادات موضوعة للجامع بين الصحيح والفاسد لم يصح نفي الماهية عن فاقد الجز أو الشرط،  بل الصحيح هو نفي الصفة - وهي الصحة - لا نفي الطبيعة، فصحة نفي الطبيعة حينئذ دليل على وضع ألفاظ العبادات لخصوص الصحيحة.
 (3) هذا إشكال على الاستدلال بالاخبار، وحاصله: أن الاستدلال المزبور بالطائفتين المثبتة والنافية مبني على حمل الألفاظ على  المعاني الحقيقية، ومن المعلوم: أن الحمل عليها منوط بعدم قرينة على إرادة خلاف الحقيقة وهي موجودة في المقام - أعني بها: شيوع  إرادة الصحيح بالخصوص من الطائفة المثبتة، ونفي الصحة أو الكمال من الطائفة النافية -، وهذا الشيوع يوجب شهرة الاستعمال في  نفي الصحة والكمال، وهذه الشهرة قرينة مانعة عن إرادة الطبيعة، ومعها لا تدل الطائفتان المزبورتان على إرادة الطبيعة، فلا يتم  الاستدلال بهما على الوضع لخصوص الصحيح.
خصوص الصحيح من الطائفة الأولى (1) ونفي الصحة من الثانية (2)، لشيوع (3) استعمال هذا التركيب (4) في نفي مثل الصحة أو الكمال خلاف (5) الظاهر لا يصار إليه مع عدم نصب قرينة عليه، بل واستعمال (6) هذا التركيب ____________________
 (1) وهي الاخبار المثبتة للآثار، مثل - الصلاة عمود الدين -.
 (2) وهي الاخبار النافية ك - لا صلاة إلا بطهور -.
 (3) تعليل لإرادة نفي الصحة من الثانية.
 (4) أي: لا النافية للجنس مع مدخولها، كلا صلاة إلا بطهور -.
 (5) خبر لقوله: (وإرادة) ودفع للاشكال المزبور، ومحصله: أن الظاهر من الاخبار المثبتة للآثار هو ثبوتها للمسميات وهي خصوص  المعاني الصحيحة، لا أنه أريد منها خصوص الصحيح وإن لم يكن اللفظ موضوعا له، وكذا الاخبار النافية، فإن الظاهر من (لا) نفي  الجنس هو نفي الطبيعة، فإرادة الصحة بالخصوص من دون أن يكون ذلك موضوعا له خلاف الظاهر، فلا محيص من دلالة الروايات على  كون الموضوع له خصوص الصحيح، لان إرادة غيره تتوقف على القرينة.
 (6) غرضه: نفي منشأ توهم إرادة نفي الصفة من الاخبار النافية، حيث إن نفي الصفة كان يتوهم شيوع استعمال لا النافية للجنس في نفي  الصحة أو الكمال ويريد المصنف بقوله: (بل واستعمال هذا التركيب) إبطال شيوع الاستعمال في نفي الصفة، بدعوى: أن هذا التركيب  لا يستعمل إلا في نفي الطبيعة، غاية الامر أن نفي الطبية تارة يكون على وجه الحقيقة ك - لا صلاة إلا بطهور - و (لا رجل في الدار)، و  أخرى على وجه المبالغة والادعاء، ك - لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد -، فتوهم كون استعمال هذا التركيب شائعا في غير نفي  الحقيقة فاسد.
في نفي الصفة ممكن المنع حتى في مثل: - لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد - مما يعلم أن المراد نفي الكمال، بدعوى (1) استعماله في نفي الحقيقة في مثله (2) أيضا (3) بنحو من العناية، لا على الحقيقة، وإلا (4) لما دل على المبالغة، فافهم (×). (رابعها) دعوى القطع بأن طريقة الواضعين وديدنهم وضع الألفاظ للمركبات التامة (5) ____________________
 (1) الباء للسببية، يعني: يمكن منع استعمال هذا التركيب في الصفة بسبب دعوى استعماله في نفي الحقيقة ادعاء.
 (2) أي: في مثل - لا صلاة لجار المسجد - مما علم بعدم إرادة نفي الحقيقة من هذا التركيب فيه.
 (3) يعني: كالموارد التي علم بإرادة نفي الحقيقة من هذا التركيب فيها.
 (4) أي: وإن لم يكن هذا التركيب مستعملا في نفي الحقيقة لما دل على المبالغة.
 (5) محصل هذا الوجه الاعتباري هو: أن حكمة الوضع (لما كانت) إفهام الاغراض، وهي مترتبة على التام، لأنه منشأ الآثار ومحط  الاغراض (جرت) طريقة الواضعين على وضع الألفاظ لخصوص الصحيح، والشارع لم يتجاوز عن هذه الطريقة، بل سلك مسلكهم و  وضع الألفاظ لخصوص الصحيح، إذ وضعها
كما هو (1) قضية الحكمة الداعية إليه (2)، والحاجة (3) وان دعت أحيانا إلى استعمالها في الناقص أيضا (4)، إلا أنه (5) لا يقتضي أن يكون بنحو الحقيقة، بل ولو كان مسامحة تنزيلا للفاقد منزلة الواجد، والظاهر أن الشارع غير متخط عن هذه الطريقة (6). ولا يخفى أن هذه الدعوى (7) وان كانت غير بعيدة [1] ____________________
 للجامع بين الصحيح والفاسد ينافي الحكمة المذكورة، لعدم انفهام الصحيح تعينيا ليترتب عليه الغرض إلا بالقرينة، فلا بد من وضع  الألفاظ للمركبات التامة.
 (1) الضمير راجع إلى: - وضع الألفاظ -.
 (2) أي: إلى الوضع، والمراد بالحكمة الداعية إلى الوضع هو التفهيم.
 (3) إشارة إلى توهم، وهو: أن الحاجة لا تختص باستعمالها في الصحيح حتى يدعى وضعها له، بل الحاجة إلى استعمالها في الفاسد أيضا  موجودة، فالداعي إلى وضعها للأعم متحقق، فدعوى وضعها للأعم غير بعيدة.
 (4) يعني: كاستعمالها في التام.
 (5) هذا دفع التوهم المذكور، وحاصله: أن الحاجة المزبورة لا تقتضي كون الاستعمال في الناقص على وجه الحقيقة ليثبت بها الوضع  للأعم، لامكان أن يكون الاستعمال في الناقص بالعناية، وتنزيل الفاقد منزلة الواجد.
 (6) أي: طريقة الواضعين.
 (7) أي: دعوى القطع بكون طريقة الواضعين وضع الألفاظ للمركبات التامة
إلا أنها قابلة للمنع (1)، فتأمل. (2) وقد استدل للأعمي أيضا بوجوه: (منها) تبادر الأعم (3)، وفيه: أنه قد عرفت الاشكال (4) في تصوير الجامع الذي لا بد منه، فكيف يصح ____________________
 (1) إذ مجرد نفي البعد عن إفادته للقطع ليس موجبا للقطع الفعلي، مضافا إلى أنه على تقدير إفادة هذا الوجه  الاعتباري للقطع يختص  اعتباره بالقاطع دون غيره، وقد عرفت عدم انحصار حكمة الوضع بالوضع لخصوص الصحيح، فدعوى وضعها للأعم غير مجازفة.
 (2) لعله إشارة إلى بعض ما ذكرنا أو كله.
 (3) أي: الجامع بين الصحيح والفاسد.
 (4) من أنه كيف يتصور الجامع بين الافراد الصحيحة والفاسدة؟ فإن لازمه دخل المفقود في المسمى وعدمه، وليس ذلك إلا من اجتماع  النقيضين، ومع هذا الاشكال كيف تصح دعوى تبادر الأعم؟ لان تبادر معنى من لفظ موقوف على تحققه في عالم التصور، وبدون ذلك  لا يتصور التبادر.
معه (1) دعوى التبادر. و (منها) عدم صحة السلب عن الفاسد (2) وفيه منع، لما عرفت (3).
و (منها) صحة التقسيم إلى الصحيح والسقيم (4)، وفيه (5) ____________________
 (1) أي: مع الاشكال المتقدم في تصوير الجامع بين الصحيح والفاسد.
 (2) يعني: عدم صحة سلب الصلاة بما لها من المعنى عن الصلاة الفاسدة، فلا يصح أن يقال: الصلاة الفاسدة كصلاة الحائض ليست بصلاة،  بل يصح حملها عليها، فيقال: الصلاة الفاسدة صلاة، كما يقال: الصلاة الصحيحة صلاة.
 (3) في الدليل الثاني من أدلة الصحيحي من صحة سلب الصلاة عن الفاسدة بالمداقة وإن صح إطلاقها عليها بالمسامحة.
 (4) بتقريب: أن الانقسام إلى الصحيح والفاسد دليل على الوضع للأعم وأن الفاسد موضوع له أيضا، وإلا يلزم انقسام الشئ إلى نفسه  وإلى غيره، وهو باطل، للزوم اشتمال المقسم على الأقسام، ولذا يصح حمله عليها، فيقال الاسم كلمة والفعل كلمة، ففي المقام لو لم يكن  الفاسد قسما من الموضوع له أيضا لم يكن المقسم مشتملا عليه، فلا يصح التقسيم، وقد عرفت صحته.
 (5) حاصله: أن مجرد الاستعمال في الأعم لا يشهد بالوضع له إلا من باب كون الأصل في الاستعمال الحقيقة، ومن المعلوم: أن قوام اعتبار  الأصل بعدم قيام دليل على خلافه، وقد عرفت الأدلة الدالة على وضع ألفاظ العبادات لخصوص الصحيح، ومعها لا وجه للتشبث بكون  الأصل في الاستعمال الحقيقة، هذا [1] فلا بد أن يكون الاستعمال في الأعم بلحاظ المعنى المجازي، لا بلحاظ الموضوع له.
أنه إنما يشهد على أنها للأعم لو لم تكن هناك دلالة على كونها (1) موضوعة للصحيح، وقد عرفتها (2)، فلا بد أن يكون التقسيم بملاحظة ما يستعمل فيه اللفظ ولو بالعناية. (ومنها) استعمال الصلاة وغيرها في غير واحد من الاخبار في الفاسدة (3) كقوله عليه الصلاة والسلام: (بني الاسلام على الخمس: الصلاة والزكاة والحج والصوم والولاية، ولم يناد أحد بشئ كما نودي بالولاية، فأخذ الناس بأربع وتركوا هذه، فلو أن أحدا صام نهاره وقام ليله ومات بغير ولاية لم يقبل له صوم ولا صلاة) فإن (4) الاخذ بالأربع ____________________
 (1) أي: ألفاظ العبادات.
 (2) أي: الدلالة على كونها موضوعة للصحيح، فلا يشهد التقسيم إلا بالاستعمال في الجامع بين الصحيح والفاسد، ولا يشهد بالوضع للأعم  أصلا.
 (3) ملخص هذا الدليل: أن لفظ - الصلاة - وغيره من ألفاظ العبادات قد استعمل في غير واحدة من الروايات في الفاسدة، حيث إن الاخذ  بالأربع في الرواية الأولى مع البناء على اعتبار الولاية في صحة العبادات - كما هو الحق على ما يظهر من بعض الروايات وأفتى به  جماعة من الأصحاب - يدل على الاستعمال في الفاسدة، لعدم تمشي العبادة الصحيحة حينئذ من غير أهل الولاية، فلا بد أن تكون ألفاظ  العبادات موضوعة للأعم ليصدق أخذهم بالأربع، لوضوح عدم صدق أخذهم بها مع البناء على الوضع للصحيح.
 (4) هذا تقريب الاستدلال بالرواية على الوضع للأعم، وقد عرفته
لا يكون بناء على بطلان عبادات تاركي الولاية إلا إذا كانت أسامي للأعم (1) وقوله عليه السلام: (دعي الصلاة أيام أقرائك) ضرورة (2) أنه لو لم يكن المراد منها الفاسدة لزم عدم صحة النهي عنها، لعدم قدرة الحائض على الصحيحة منها. وفيه أن الاستعمال أعم من الحقيقة (3)، مع أن المراد في الرواية الأولى (4) ____________________
 (1) إذ لو كانت أسامي للصحيح لم يكونوا آخذين بها، لفرض فساد عباداتهم، وصريح الرواية هو أخذهم بها.
 (2) هذا تقريب الاستدلال، وحاصله: أن الوضع للصحيح يستلزم عدم صحة النهي، إذ المفروض عدم تمشي الصلاة الصحيحة من الحائض،  فلا تقدر عليها، ومن المعلوم اعتبار القدرة في متعلق النهي كالأمر، وبدونها لا يصح النهي، فعلى القول بالوضع للصحيح يمتنع النهي،  فلا بد من الوضع للأعم ليصح النهي عنها، فهذه الرواية تدل على الوضع للأعم.
 (3) إذ لم تثبت حجية أصالة الحقيقة مطلقا ولو مع العلم بالمراد والشك في كونه معنى حقيقيا وإن نسب القول بحجيتها مطلقا إلى السيد  علم الهدى (قدس سره) فكون الأصل في الاستعمال الحقيقة غير ثابت، والمفروض أن الاستدلال مبني على ذلك.
 (4) هذا الجواب مختص بالرواية الأولى، وحاصله: منع استعمال لفظ - الصلاة - وغيرها في تلك الرواية في الأعم، بل قامت القرينة - و  هي بناء الاسلام على الخمس - على الاستعمال في خصوص الصحيحة، فلا وجه للاستدلال بها على الوضع للأعم، فالجواب عن الرواية  الأولى يكون من وجهين:
 أحدهما: كون الاستعمال أعم من الحقيقة، وهو مشترك بينها وبين غيرها من الروايات.
هو خصوص الصحيح، بقرينة أنها مما بني عليها الاسلام، ولا ينافي ذلك (1) بطلان عبادة منكري الولاية، إذ لعل (2) أخذهم بها (3) إنما كان بحسب اعتقادهم لا حقيقة، وذلك (4) لا يقتضي استعمالها في الفاسد أو الأعم، والاستعمال (5) في ____________________
 ثانيهما منع استعمال ألفاظ العبادات في الأعم، وهو مختص بها ولا يعم سائر الروايات.
 (1) يعني: ولا ينافي إرادة خصوص الصحيح من العبادات المذكورة في الرواية بطلان عبادة منكري الولاية، غرضه من ذلك: دفع توهم،  أما التوهم فحاصله: أن دعوى إرادة خصوص الصحيح بقرينة بناء الاسلام على الخمس تنافي أخذ الناس بالأربع، مع البناء على بطلان  عبادة تاركي الولاية، إذ لا يمكن الجمع بين إرادة خصوص الصحيح، وبين فساد عباداتهم كما لا يخفى. وأما الدفع فسيأتي.
 (2) هذا دفع التوهم المذكور، ومحصله: منع استعمال ألفاظ العبادات - في رواية بناء الاسلام على خمس - في الأعم، بل في خصوص  الصحيح، إذ الناس أخذوا بالأربع معتقدين بصحتها، فالألفاظ لم تستعمل إلا في الصحيح، غاية الامر أن تاركي الولاية أخطئوا في تطبيق  الصحيح على عباداتهم.
 (3) أي: بالأربع.
 (4) يعني: وأخذهم بالأربع بحسب اعتقادهم لا يقتضي استعمال الألفاظ في الفاسد أو الأعم حتى تثبت دعوى القائل بوضعها للأعم.
 (5) حاصله: أن دعوى الاستعمال في خصوص الصحيح وكون الخطأ في مقام التطبيق لا تختص بقوله عليه السلام في  الرواية الأولى:
 (فأخذ الناس بأربع) بل تعم غيره مثل قوله عليه السلام في تلك الرواية أيضا: (فلو أن أحدا صام نهاره. إلخ)
قوله عليه السلام: (فلو أن أحدا صام نهاره. إلخ) كان كذلك - أي بحسب اعتقادهم - أو للمشابهة (1) والمشاكلة، وفي (2) الرواية الثانية النهي للارشاد إلى عدم القدرة على الصلاة، وإلا (3) كان الاتيان بالأركان وسائر ما يعتبر في الصلاة، ____________________
 فإن صوم الفاقد للولاية وإن كان فاسدا، إلا أن إطلاق الصوم عليه إنما هو لاعتقاده الصحة، فالمستعمل فيه هو الصحيح، غاية الامر أنه  وقع الخطأ في التطبيق كما تقدم.
 (1) معطوف على قوله: (كذلك) فيكون الاستعمال في الفاسد مجازا بعلاقة المشابهة الصورية، فالمتحصل: أن هذه الرواية لا تدل على  وضع ألفاظ العبادات للأعم.
 (2) معطوف على قوله: (في الرواية) لكن العبارة على هذا لا تخلو عن حزازة، إذ مقتضى هذا العطف هو أن يقال: مع أن المراد في الرواية  الأولى النهي للارشاد، وهذا كما ترى، فحق العبارة أن تكون هكذا: (مع أن المراد في الرواية الثانية أيضا هو خصوص الصحيح، لان  النهي للارشاد. إلخ).
 وكيف كان فغرضه من ذلك: رد الاستدلال بالرواية الثانية على الوضع للأعم، بتقريب: أن الصلاة قد استعملت في صلاة الحائض  الفاسدة قطعا. ومحصل الرد:
 أن الصلاة لم تستعمل إلا في الصحيحة، لان النهي للارشاد إلى مانعية الحيض، كالنهي عن لبس ما لا يؤكل لحمه في الصلاة في كونه  إرشادا إلى المانعية، ومن المعلوم: أن المانعية ملحوظة في الصحيحة دون الفاسدة، وليس النهي مولويا حتى يقال: إن الصلاة الصحيحة  مع النهي غير مقدورة، فلا بد من إرادة الفاسدة حتى لا يلغو النهي.
 (3) أي: وإن لم يكن النهي للارشاد إلى المانعية لزم من كون النهي مولويا حرمة الصلاة ذاتا على الحائض، كما ذهب إليه بعض.
بل بما يسمى في العرف بها، ولو أخل بما لا يضر الاخلال به بالتسمية (1) عرفا محرما على الحائض ذاتا وإن لم تقصد به القربة (2)، و لا أظن أن يلتزم به المستدل بالرواية، فتأمل جيدا (3).
(ومنها): أنه لا شبهة في صحة تعلق النذر وشبهه (4) بترك الصلاة في ____________________
 (1) متعلق بقوله: (يضر) وقوله: (محرما) خبر (كان الاتيان).
 (2) لامتناع قصد القربة بما يكون منهيا عنه بالنهي المولوي الكاشف عن المفسدة الموجبة للمبغوضية المنافية للمحبوبية والمقربية، و  النهي المولوي يكشف عن كون متعلقه ذا مفسدة وحراما ذاتيا، ولا يظن من المستدل بالرواية الالتزام بالحرمة الذاتية.
 (3) لعله إشارة إلى: أنه لا محذور في الالتزام بالحرمة الذاتية للعبادة على الحائض كما اختاره المصنف على ما هو ببالي في كتابه شرح  التبصرة، فالعمدة في الجواب عن الاستدلال بهذه الرواية هي: دعوى ظهور خطاب (دعي الصلاة أيام أقرائك) في المانعية، كما ثبت  ذلك في أمثال هذا النهي.
 (4) كالعهد واليمين، ومحصل هذا الوجه الذي استدل به الأعمي هو: أنه لا شبهة في صحة تعلق النذر ونحوه بترك الصلاة في الأمكنة  التي تكره فيها الصلاة كالحمام والمقابر وغيرهما، كما لا شبهة في تحقق الحنث بإتيان الصلاة في تلك الأمكنة، ومن تسلم هاتين  المقدمتين نستكشف كون الصلاة اسما للأعم من الفاسد، إذ لو كانت اسما لخصوص الصحيح لزم منه إشكالان: (الأول):
 عدم تحقق الحنث، لعدم القدرة على إتيان الصلاة الصحيحة في تلك الأمكنة بعد صيرورتها بسبب النذر منهيا عنها، وفاسدة لاقتضاء  النهي عن العبادة فسادها، مع أن المسلم حصول الحنث بفعلها في تلك الأمكنة، فلا بد أن تكون الصلاة اسما للأعم.
مكان تكره فيه، وحصول الحنث بفعلها، ولو كانت الصلاة المنذور تركها خصوص الصحيحة لا يكاد يحصل به (1) الحنث أصلا، لفساد الصلاة المأتي بها، لحرمتها (2) كما لا يخفى، بل يلزم المحال (3)، فإن النذر (4) حسب الفرض قد تعلق بالصحيح منها (5)، ولا تكاد تكون معه (6) صحيحة، وما يلزم من فرض ____________________
 (1) أي: بفعل الصلاة.
 (2) الناشئة من النذر، لان النذر أوجب النهي عن الصلاة في الأمكنة المكروهة، وقد ثبت في محله: اقتضاء النهي عن العبادة لفسادها.
 (3) هذا هو الاشكال الثاني، وحاصله: أن الصلاة إن كانت اسما لخصوص الصحيح يلزم المحال، ضرورة أن الصلاة المنذور تركها هي  الصحيحة، وبالنذر صارت محرمة وفاسدة، فلا يمكن فعلها على وجه صحيح، فينحل النذر، لخروج الصلاة بسبب هذا النهي المفسد  للعبادة عن متعلق النذر - وهو خصوص الصحيح - فيلزم من وجود النذر عدمه.
 (4) هذا تقريب المحالية وقد عرفته مفصلا، والحاصل: أنه من تسلم الامرين - وهما صحة النذر، وحصول الحنث - يستفاد كون الصلاة  اسما للأعم، وإلا يلزم أن يكون موجودا ومعدوما في زمان واحد، وهو محال.
 (5) أي: من الصلاة.
 (6) أي: مع النذر المذكور، حاصله: أنه لا يمكن بقاء الصلاة الصحيحة - المنذور تركها في الأمكنة المكروهة - على صحتها بعد تعلق النذر  بها، وأما بناء على الأعم فلا يلزم شئ من الاشكالين المتقدمين، لكون متعلق النذر حينئذ نفس الطبيعة الجامعة بين الصحيح والفاسد، و  من المعلوم: أن انتفاء أحد الفردين - وهو الصحيح - بسبب النهي الناشئ عن النذر لا يوجب انتفاء الطبيعة، فيحصل الحنث بالصلاة  الصحيحة لولا النذر.
وجوده عدمه محال. قلت: لا يخفى أنه لو صح ذلك (1) لا يقتضي إلا عدم صحة تعلق النذر بالصحيح لا عدم وضع اللفظ له شرعا، مع (2) أن الفساد ____________________
 (1) يعني ذلك الاستدلال، وحاصل جواب المصنف (قده) عن هذا الاستدلال هو: أن تعلق النذر بالصحيح وإن كان يستلزم الاشكالين  المتقدمين، لكن ليس مقتضاه وضع اللفظ شرعا للأعم كما هو المدعى، إذ لو فرض وضع اللفظ له وقصد الناذر خصوص الصلاة  الصحيحة لم ينعقد النذر أيضا، فامتناع نذر الصلاة الصحيحة لا يكشف عن الوضع للصحيح أصلا.
 وإن كان غرض المستدل إثبات الوضع للأعم لسبب الاستعمال فيه في باب النذر استنادا إلى كون الأصل في الاستعمال الحقيقة، ففيه ما  مر مرارا: من أن الاستعمال أعم من الحقيقة.
 (2) هذا جواب آخر عن الدليل المذكورة، وحاصله: أن الصلاة في الأمكنة المكروهة قبل تعلق النذر صحيحة، ولذا  لو أتى بها قبل انعقاد  النذر صحت بلا إشكال، والفساد الناشئ عن النذر لا يمكن دخله في موضوعه، لتأخره عنه رتبة، فالنذر لا يتعلق إلا بتلك الصلاة  الصحيحة المتقدمة رتبة على النذر، فلا يلزم المحال، إذ المراد بصحة الصلاة المنذورة صحتها قبل النذر وإن صارت فاسدة بالنذر،  فيتحقق الحنث بإتيان الصحيحة لولا النذر، نعم لا يتحقق الحنث بإتيان الفاسدة من غير ناحية النذر، كاختلال شرط من شرائطها من  الطهارة وقصد القربة وغيرهما. والحاصل: أن الاستحالة التي ادعاها القائل بالأعم على تقدير الوضع للصحيح إنما تلزم إذا كان  المنذور ترك الصلاة الصحيحة مطلقا يعني حتى بعد تعلق النذر بها، لما تقدم في وجهه. أما إذا كان المنذور ترك الصلاة الصحيحة قبل  تعلق النذر وإن صارت فاسدة بعد تعلقه، فلا يستلزم
من قبل النذر لا ينافي صحة متعلقه، فلا يلزم من فرض وجودها عدمها (1).
ومن هنا (2) انقدح: أن حصول الحنث انما يكون لأجل الصحة لولا تعلقه (3).
نعم (4) لو فرض تعلقه (5) بترك الصلاة المطلوبة بالفعل (×) لكان منع ____________________
 المحال، وسيأتي استدراك المصنف (قده) لهذه الصورة بقوله: (نعم لو فرض. إلخ) وبهذا الجواب يظهر وجه اندفاع الاستحالة التي  ادعاها القائل بالأعم على تقدير الوضع للصحيح، لاستعمال الصلاة في الصحيحة لولا النذر.
 (1) الضميران راجعان إلى: - الصحة - ووجه عدم اللزوم: أن المراد الصحة هو الصحة قبل تعلق النذر، والفساد الناشئ عن النذر لا يؤثر  في متعلقه حتى يوجب انحلاله، وإذ لا يعقل أن يكون أثر الشئ رافعا لذلك الشئ، لاستحالة رفع المعلول لعلته، فلا يعقل ارتفاع النذر  بالفساد الناشئ من قبله كما لا يخفى.
 (2) يعني: ومن كون الصحة المقصودة في النذر هي الصحة السابقة على النذر.
 (3) أي: تعلق النذر.
 (4) هذا استدراك على قوله: (ومن هنا انقدح) وحاصله: أن منع حصول الحنث في محله إذا كان المنذور ترك الصلاة الصحيحة بالفعل  يعني:
 الصحة بقول مطلق ولو بعد تعلق النذر، بداهة عدم القدرة على فعل الصلاة الصحيحة بالفعل مع فرض صيرورتها بسبب النذر منهيا  عنها، كما تقدم سابقا.
 (5) أي: النذر.
حصول الحنث بفعلها بمكان من الامكان (1).
بقي أمور الأول: أن أسامي المعاملات إن كانت موضوعة للمسببات (2) فلا مجال (3) للنزاع في كونها (4) موضوعة للصحيحة أو الأعم، لعدم اتصافها بهما (5) كما لا يخفى، بل بالوجود تارة وبالعدم أخرى، وأما إن كانت موضوعة للأسباب، فللنزاع فيه (6) مجال (7)، لكنه لا يبعد دعوى ____________________
 (1) يعني: فقول المستدل: (أنه لا شبهة في حصول الحنث) ممنوع والمفروض أن هذا كان أحد الامرين اللذين توقف عليه دليله على  الوضع للصحيح.
 (2) كالزوجية والملكية، والحرية والرقية، وغيرها من الاعتباريات المترتبة على العقود والايقاعات.
 (3) لأنه - بناء على كون ألفاظ المعاملات أسامي للمسببات - لا يتصور فيها نزاع الصحيح والأعم، حيث إن المسببات كالملكية ونحوها  أمور بسيطة دائرة بين الوجود والعدم، وليست مركبات حتى يتصف التام والناقص منها بالصحة والفساد.
 (4) أي: أسامي المعاملات.
 (5) أي: لعدم اتصاف المسببات بالصحة والفساد، لما عرفت آنفا من بساطتها، بل هي تتصف بالوجود تارة والعدم أخرى، فالملكية  مثلا إما موجودة وإما معدومة، ولا معنى لاتصافها بالصحة والفساد.
 (6) أي: في كونها موضوعة للصحيحة أو الأعم.
 (7) لكون الأسباب كالبيع المركب من الايجاب والقبول وغيرهما مركبات، فيمكن اتصافها بالصحة تارة إذا استجمعت جميع الأجزاء
كونها (1) موضوعة للصحيحة أيضا (2)، وأن الموضوع له هو العقد المؤثر لاثر كذا شرعا وعرفا، والاختلاف بين الشرع والعرف (3) ____________________
 والشرائط، وبالفساد أخرى إذا لم تكن.
 (1) أي: أسامي المعاملات.
 (2) يعني: كألفاظ العبادات، وحاصله: أن المختار في المعاملات هو المختار في العبادات، فكما أن ألفاظ العبادات موضوعة لخصوص  الصحيحة، فكذلك ألفاظ المعاملات، فإنها أسام للعقود الصحيحة - أي المؤثرة - كالبيع، فإنه اسم لخصوص ما هو المؤثر في الملكية، و  كالنكاح، فإنه اسم لخصوص ما هو المؤثر في علقة الزوجية، وهكذا سائر العقود.
 وبالجملة: فألفاظ المعاملات وضعت لما هو المؤثر واقعا في الآثار المرغوبة منها من دون تفاوت في ذلك بين العرف والشرع.
 (3) دفع لما قد يتوهم: من أنه كيف يكون معنى العقد هو الصحيح بنظر كل من الشرع والعرف؟ مع أن الشرع قد خالف العرف في بعض  الموارد كبيع الصبي المميز، فإنه صحيح بنظر العرف وفاسد بنظر الشرع، وهكذا سائر العقود، وهذا دليل على عدم كون الصحة عند  الشرع والعرف بمعنى واحد، بل يدل على أن ألفاظ المعاملات أسام للصحيحة شرعا وللأعم عرفا، وليست موضوعة للصحيح شرعا و  عرفا، هذا حاصل التوهم. وقد دفعه المصنف (قده) بأن هذا الاختلاف بين الشرع والعرف لا يرجع إلى الاختلاف في المعنى، حتى يقال:
 إن المعاملات أسام للصحيحة شرعا وللأعم عرفا، بل يكون الاختلاف في محقق الصحيح ومصداقه، فالشارع يخطئ العرف فيما يراه  صحيحا وينبهه على أن الشئ الفلاني دخيل في العقد المؤثر ولو كان العرف
فيما يعتبر (1) في تأثير العقد لا يوجب الاختلاف بينهما (2) في المعنى، بل (3) الاختلاف في المحققات والمصاديق، ____________________
 ملتفتا إلى دخل ذلك في صحة العقد لما خالف الشرع، فالعرف قد يشتبه في تطبيق الصحيح الواقعي الذي هو الموضوع له على ما لا  يكون مؤثرا واقعا، والشارع ينبهه على خطائه، فالصحيح شرعا هو الصحيح عرفا، فلا يكون الأول أخص من الثاني.
 (1) كبلوغ المتعاقدين والقبض في بعض العقود، وغير ذلك.
 (2) أي: بين الشرع والعرف، لكون المؤثر واقعا الذي هو المسمى واحدا.
 (3) يعني: بل يوجب الاختلاف بين الشرع والعرف الاختلاف في المحققات دون المعنى الموضوع له. [1]
وتخطئة (1) الشرع العرف في (2) تخيل كون العقد بدون ما اعتبره في تأثيره محققا لما هو المؤثر كما لا يخفى، فافهم (3).
الثاني (4):
ان كون ألفاظ المعاملات أسامي للصحيحة لا يوجب إجمالها - كألفاظ العبادات - كي لا يصح التمسك بإطلاقها عند الشك في اعتبار ____________________
 (1) معطوف على - الاختلاف الثالث - يعني: الاختلاف بين الشرع والعرف يوجب الاختلاف في المحقق، ويوجب تخطئة الشرع العرف  في تخيل كون العقد المؤثر واقعا بدون ما اعتبره الشارع في تأثيره محققا ومصداقا لما هو المؤثر، فيكون التخطئة في التطبيق لا في  نفس المعنى.
 (2) متعلق بقوله: (وتخطئة).
 (3) لعله إشارة إلى: أن الاختلاف في المصداق مبني على أن يكون هناك مفهوم مبين عند الشرع والعرف، وهذا غير ظاهر، لقوة  احتمال كون الاختلاف بينهما في نفس المفهوم، فلا مجال حينئذ للتخطئة في المصداق، فتدبر.
 (4) الغرض من عقد هذا الامر: دفع إشكال أورد على القائلين بالصحيح في المعاملات. أما الاشكال فحاصله: أنه - بناء على هذا القول -  تكون ألفاظ المعاملات مجملة، فلا يصح التمسك بإطلاق أدلتها، مع وضوح استقرار ديدنهم على التمسك بإطلاقها عند الشك في اعتبار  شئ في المعاملة.
 وأما الدفع، فمحصله: أنه فرق واضح بين العبادات والمعاملات، حيث إن العبادات بناء على الوضع للصحيح ماهيات مخترعة شرعية غير  معلومة للعرف، فمع عدم معرفة تلك الماهيات لا يصح التمسك بالاطلاق، لكون الشك في الموضوع الذي لا يتصور معه الاطلاق كما لا  يخفى. وهذا بخلاف المعاملات، فإنها أمور عرفية وليست مخترعة شرعية، والأدلة الشرعية كقوله تعالى:

____________________
 (أحل الله البيع) ونحوه إمضائية لا تأسيسية، والممضى هو المعاملة العرفية، فالشارع لم يخترع مفهوم المعاملة حتى يكون مجملا و  يرجع الشك فيه إلى موضوع الاطلاق كي لا يمكن التمسك به، بل زاد على المعاملة العرفية قيودا لا ترتبط بالمفهوم، فإذا كان الشارع في  مقام البيان صح التمسك بالاطلاق إذا شك في شرطية شئ في تأثير المعاملة العرفية، وعلى هذا فلا يلزم إجمال الخطاب حتى لا يجوز  التمسك بالاطلاق بناء على كون ألفاظ المعاملات أسامي للصحيح، كما يلزم ذلك في العبادات بناء على كونها أسامي للصحيحة، لما  عرفت من إجمال معنى الصحيح في العبادات الموجب لعدم جواز التمسك بالاطلاق، ووضوح معنى الصحيح في المعاملات، لكونه عرفيا  والامضاء الشرعي واردا عليه من دون تصرف للشارع في المفهوم العرفي. [1]
شئ في تأثيرها شرعا، وذلك (1) لان إطلاقها لو كان مسوقا في مقام البيان (2) ينزل (3) على أن المؤثر عند الشارع هو المؤثر عند أهل العرف، ولم يعتبر في تأثيره عنده (4) غير ما اعتبر فيه عندهم (5)، كما ينزل عليه (6) إطلاق كلام غيره، حيث إنه منهم (7) ____________________
 (1) تعليل لقوله: (لا يوجب إجمالها)، ودفع لاشكال الاجمال على القول بالصحيح.
 (2) هذا شرط التمسك بالاطلاق، إذ لو كان في مقام الاهمال أو الاجمال فلا يصح التمسك به.
 (3) إذ لو كان المؤثر عنده غير ما هو المؤثر عند العرف لكان عليه البيان، وإلا لأخل بالغرض، فمقتضى الاطلاق المقامي هو الرجوع  إلى ما يراه العرف مؤثرا.
 (4) يعني: في تأثير المؤثر العرفي عند الشارع.
 (5) أي: غير ما اعتبر في المؤثر عند العرف.
 (6) أي: على المؤثر عند العرف كلام غير الشارع.
 (7) يعني: حيث إن الشارع من العرف، فينزل كلامه على ما عند العرف.
لو اعتبر (1) في تأثيره ما شك في اعتباره كان عليه البيان ونصب القرينة عليه، وحيث لم ينصب بان عدم اعتباره عنده أيضا (2)، ولذا (3) يتمسكون بالاطلاق في أبواب المعاملات مع ذهابهم إلى كون ألفاظها (4) موضوعة للصحيح، نعم (5) لو شك في اعتبار شئ فيها عرفا، فلا مجال للتمسك بإطلاقها في عدم اعتباره، بل لا بد من اعتباره، لأصالة عدم ____________________
 (1) هذا تقريب التمسك بالاطلاق، يعني: ولو اعتبر الشارع شيئا في تأثير المؤثر العرفي كان عليه البيان، لأنه في مقامه.
 (2) يعني: ظهر عدم اعتبار ما شك في اعتباره عند الشارع كعدم اعتباره عند العرف، ووجه ظهور عدم دخله شرعا في مؤثريته هو  الاطلاق.
 (3) أي: ولأجل كون المؤثر الشرعي هو العرفي من دون تفاوت بينهما إلا فيما أحرز فيه تخطئة الشارع للعرف يتمسكون في  المعاملات بإطلاقاتها، مع بنائهم على وضع ألفاظ المعاملات للصحيحة.
 (4) أي: ألفاظ المعاملات.
 (5) استدراك على جواز التمسك بالاطلاق، وحاصله: أن الشك في دخل شئ في المعاملة على نحوين:
 أحدهما: الشك في دخله في المعاملة العرفية، بأن يشك في صدق مفهوم المعاملة عرفا على فاقد ذلك الشئ.
 ثانيهما: الشك في دخله في تأثير المعاملة شرعا مع صدق المفهوم العرفي بدونه، فإن كان الشك على النحو الأول، فلا مجال للتمسك  بالاطلاق، لعدم إحراز موضوعه وهو المعاملة العرفية، بل يرجع إلى استصحاب عدم ترتب الأثر. وإن كان على النحو الثاني، فلا بأس  بالتمسك به.
الأثر بدونه (1)، فتأمل جيدا.
الثالث (2): أن دخل شئ وجودي أو عدمي في المأمور به تارة، بأن يكون داخلا فيما يأتلف منه (3) ومن غيره ____________________
 (1) أي: بدون ذلك الشئ المشكوك فيه.
 (2) غرضه من عقد هذا الامر: التنبيه على ما يكون من الاجزاء والشرائط دخيلا في المسمى بحيث ينتفي بانتفائه، وما لا يكون دخيلا فيه  بحيث لا ينتفي المسمى بانتفائه، بل يصدق ولو بدونه، وذلك ليتضح حال التفصيل الذي التزم به بعض في مسألة الصحيح والأعم من  الذهاب إلى الصحيح في الاجزاء وإلى الأعم في الشرائط.
 توضيحه: أن كيفية دخل شئ في المسمى مختلفة بها يختلف صدق الاسم وعدم صدقه، وذلك لان ما له دخل فيه قد يكون دخيلا في  الماهية وقد يكون دخيلا في الفرد، وعلى التقديرين: تارة يكون الدخل بنحو الجزئية وأخرى بنحو الشرطية، فالصور أربع: الأولى: أن  يكون دخيلا في الماهية بنحو الجزئية، كتكبيرة الاحرام والركوع والسجود والتشهد، فإنها أجزاء للصلاة، وكالتروك العشرة أو  الزائدة عليها الدخيلة في ماهية الصوم بنحو الجزئية بناء على تفسيره بنفس هذه التروك.
 (3) يعني: يأتلف المأمور به من ذلك الشئ الوجودي أو العدمي [1] ومن غيره، وهذه هي الصورة الأولى.
وجعل (1) جملته متعلقا للامر، فيكون جزا له وداخلا في قوامه، وأخرى (2) بأن يكون خارجا عنه، لكنه كان مما لا يحصل الخصوصية المأخوذة فيه بدونه كما ____________________
 (1) مبنيا للمفعول معطوف على: - يأتلف -.
 (2) هذه هي الصورة الثانية، وحاصلها: أن الشئ قد يكون خارجا عن الماهية جزا لكنه داخل فيها شرطا، كما إذا أخذ في الماهية  خصوصية لا تتحقق إلا بذلك الشئ الدخيل شرطا، وهذا يتصور على وجوه ثلاثة:
 أحدها: أن تكون تلك الخصوصية ناشئة عن أمر يعتبر سبقه على
إذا أخذ شئ مسبوقا (1) أو ملحوقا به (2) أو مقارنا له (3) متعلقا للامر، فيكون (4) ____________________
 الماهية المأمور بها كالخصوصية المعتبرة في الصلاة الناشئة عن الطهارات الثلاث المتقدمة على الصلاة بناء على كون الطهارة هي نفس  الافعال، وأما بناء على كونها هي الأثر الحاصل منها فتصير من الشرط المقارن.
 ثانيها: أن تكون الخصوصية ناشئة عن أمر يعتبر كونه لاحقا للماهية المأمور بها كغسل المستحاضة في الليلة الآتية بالنسبة إلى صوم  اليوم المقدم عليها، فإن كون صوم المستحاضة مع الغسل خصوصية مأخوذة في صومها ناشئة عن الغسل اللاحق لليوم الذي صامته، و  كصلاة الاحتياط التي شك فيها بأحد الشكوك الموجبة لصلاة الاحتياط، فتأمل.
 ثالثها: أن تكون الخصوصية ناشئة من أمر يعتبر كونه مقارنا للماهية المأمور بها كالستر والاستقبال، فإن المستورية ووقوع أجزاء  الصلاة إلى القبلة خصوصيتان مأخوذتان في الصلاة ناشئتان عن الستر والاستقبال المعتبر مقارنتهما للصلاة.
 (1) المراد بالشئ هو المأمور به، يعني: كما إذا أخذ المأمور به مسبوقا، وهذا هو الوجه الأول.
 (2) أي: بالشئ الخارج عن ماهية المأمور به، وهذا هو الوجه الثاني.
 (3) يعني: كما إذا أخذ المأمور به مقارنا لذلك الشئ الخارج عن ماهية المأمور به، وهذا هو الوجه الثالث، وقد تقدمت أمثلة جميع هذه  الوجوه الثلاثة.
 (4) هذه نتيجة ما ذكره في الامر الخارج عن الماهية، وحاصلها: أن الشئ الخارج عن الطبيعة المأمور بها قد يكون مقدمة لوجود  الخصوصية المعتبرة في
من مقدماته لا مقوماته (1).
وثالثة (2) بأن يكون مما يتشخص به المأمور به بحيث يصدق على المتشخص به عنوانه (3)، وربما يحصل له بسببه (4) مزية أو نقيصة، ____________________
 الماهية، فإن المقدمة تارة تكون مقدمة لوجود أصل الواجب وأخرى لوجود وصفه، فإن الصلاة المقيدة بالطهارة تتوقف على إحدى  الطهارات الثلاث، ومن المعلوم أن المقدمة خارجة عن المأمور به، وليست مقومة له كما تقدم.
 (1) الضميران راجعان إلى - الشئ - وهو المأمور به، يعني: أن ذلك الخارج عن المأمور به يكون من مقدماته لا مقوماته.
 (2) هذه هي الصورة الثالثة أعني: كون ما له الدخل جزا للفرد الذي ينطبق عليه الطبيعي المأمور به وموجبا لتشخصه، كتثليث الذكر و  تخميسه وغير ذلك من موارد التخيير بين الأقل والأكثر.
 (3) أي: عنوان المأمور به.
 (4) يعني: وربما يحصل للمأمور به بسبب الشئ الموجب لتشخصه مزية، كإتيان الطبيعة بفردها المتشخص بالقنوت أو بتكرر الأذكار،  أو بالأمكنة الراجحة، أو يحصل للمأمور به بسبب ذلك الشئ نقص، كالتكتف بناء على كراهته، وغيره مما يؤتي به من مكروهات  الصلاة جزا للفرد [1] وقد لا يحصل للمأمور به بسبب جز فرده لا مزية ولا نقص كما إذا أتى بالصلاة مثلا في بيته.
ودخل هذا (1) فيه (2) أيضا (3) طورا بنحو الشطرية، وأخرى (4) بنحو الشرطية، فيكون (5) الاخلال بما له دخل ____________________
 (1) أي: ودخل ما يتشخص به المأمور به.
 (2) أي: في المأمور به.
 (3) يعني: كدخل ما يكون دخيلا في نفس الماهية في الانقسام إلى الجزئية والشرطية، يعني: أن الموجب لتشخص الفرد تارة يكون جزا  للفرد وأخرى يكون شرطا له.
 (4) هذه هي الصورة الرابعة وهي: كون ما يوجب التشخص شرطا لا جزا، والشرط قد يكون موجبا لمزية ك - الصلاة جماعة - أو - في  المسجد - كما قيل. ولعل الأولى التمثيل - بالاذان والإقامة، لعدم كونهما جزا للفرد مع إيجادهما مزية، وقد يكون موجبا لنقصانه ك -  الصلاة في الحمام - وغيره من الأمكنة التي تكره فيها الصلاة.
 (5) بعد أن تعرض المصنف (قده) للصور الأربع المذكورة شرع في بيان أحكامها، ومحصل ما أفاده في ذلك: أن الاخلال بما يكون  دخيلا في نفس الماهية سواء أ كان جزا أم شرطا يوجب الفساد، لعدم تحقق المسمى حينئذ، إذ الدخيل في الماهية ليس إلا دخيلا في  المسمى، فلا ينبغي التفصيل في الاخلال بالمسمى بين جز الماهية وشرطها ذهابا إلى الصحيح بالنسبة إلى الاجزاء وإلى الأعم بالنسبة  إلى الشرائط كما قيل. بخلاف الاخلال بما له دخل في تشخص المأمور به سواء أ كان جزا أم شرطا، والسر في ذلك: أن الاخلال به ليس  إخلالا بنفس الماهية، بل بالخصوصية التي لا يقدح انتفاؤها، إذ المفروض إمكان وجود الماهية بخصوصية أخرى، مثلا انتفاء خصوصية  كون المكان مسجدا
بأحد النحوين (1) في حقيقة المأمور به وماهيته (2) موجبا لفساده لا محالة، بخلاف ما له الدخل في تشخصه وتحققه مطلقا شرطا كان أو شطرا، حيث (3) لا يكون الاخلال به إلا إخلالا بتلك الخصوصية مع تحقق الماهية بخصوصية أخرى غير موجبة لتلك المزية. بل كانت (4) موجبة لنقصانها، كما أشرنا إليه (5) كالصلاة في الحمام. (6) ثم إنه (7) ربما يكون الشئ مما يندب ____________________
 لا يوجب انتفاء طبيعة الصلاة مطلقا حتى في غير المسجد. والحاصل: أن الموجب لانتفاء الماهية التي تدور التسمية مدارها هو: انتفاء  جزئها أو شرطها دون جز الفرد أو شرطه، لامكان وجود الماهية بخصوصية أخرى، فانتفاء ما له دخل جزا أو شرطا في الفرد لا  يوجب إلا انتفاء ذلك الفرد.
 (1) وهما الشطرية والشرطية.
 (2) يعني: لا في تشخصه وفرديته.
 (3) تعليل لعدم كون الاخلال بما له دخل في التشخص موجبا لفساده.
 (4) يعني: بل كانت الخصوصية الأخرى موجبة لنقصان الماهية.
 (5) أشار إليه بقوله: (وربما يحصل له بسببه مزية أو نقيصة).
 (6) وغيره من الأمكنة المكروهة للصلاة الموجبة لنقصان مصلحتها القائمة بنفس الطبيعة من حيث هي. فتلخص مما ذكره المصنف (قده):
 أن الدخيل في التسمية هو جز الماهية وشرطها دون جز الفرد وشرطه، فلا وجه للتفصيل بين أجزاء الماهية وشرائطها بالذهاب  إلى الصحيح في الاجزاء وإلى الأعم في الشرائط، بل أجزاء الماهية وشرائطها على وزان واحد، لدخل كل منهما في التسمية.
 (7) هذه صورة خامسة خارجة عن حيز الجز والشرط، توضيحه: أنه قد يكون شئ واجبا في واجب كلبس ثوبي الاحرام وتروك  الاحرام بناء على
إليه فيه (1) بلا دخل له (2) أصلا - لا شطرا ولا شرطا - في حقيقته، ولا في خصوصيته وتشخصه (3)، بل له (4) دخل ظرفا في مطلوبيته (5) بحيث لا يكون ____________________
 كونهما واجبين نفسيين في واجب وهو الاحرام، وكوجوب المتابعة في صلاة الجماعة بناء على كون وجوبها نفسيا كما نسب إلى  المشهور، لا شرطيا - كما نسب إلى بعض -، ولازم هذا الوجوب عدم بطلان الصلاة بالاخلال به ولو عمدا، إذ المفروض كونه واجبا  مستقلا وإن كان ظرفه الصلاة. نعم الاخلال به يوجب الاثم، ولا يبطل الصلاة إلا إذا استلزم بطلانها من جهة أخرى، كما إذا قلنا باقتضاء  الامر بالشئ للنهي عن ضده، فان تركه والاشتغال بالصلاة يبطل ما يأتي به، لكونه منهيا عنه، فتبطل الصلاة من جهة النهي. وقد يكون  شئ مستحبا نفسيا في واجب، كالقنوت وتكرير الأذكار في الصلوات الواجبة. وقد يكون مستحبا في مستحب كاستحباب القنوت في  الصلوات المندوبة.
 (1) أي: يندب إلى الشئ في المأمور به.
 (2) أي: بلا دخل لذلك الشئ أصلا في المأمور به لا جزئيا ولا شرطيا.
 (3) أي: في حقيقة المأمور به، ولا في خصوصيته وتشخصه.
 (4) سوق الكلام يقتضي رجوع الضمير إلى: - الشئ الذي يندب إليه في المأمور به - لكن لا محصل له حينئذ، إذ معناه على هذا: أن لذلك  الشئ دخلا ظرفيا في مطلوبية نفسه، وهذا لا معنى له، إذ الامر بالعكس، فإن المأمور به شرط لمطلوبية ذلك الذي ندب إليه، فلا بد من  إرجاع الضمير إلى المأمور به، يعني: أن للمأمور به دخلا ظرفيا في مطلوبية ذلك الشئ كالمتابعة في صلاة الجماعة، فإن وجوبها  نفسي، وللصلاة دخل ظرفي في مطلوبيتها.
 (5) أي: في مطلوبية ذلك الشئ الذي ندب إليه.
مطلوبا إلا إذا وقع في أثنائه (1)، فيكون مطلوبا نفسيا (2) في واجب أو مستحب كما إذا كان مطلوبا كذلك (3) قبل أحدهما (4) أو بعده (5)، فلا يكون الاخلال به (6) موجبا للاخلال به (7) ماهية ولا تشخصا وخصوصية أصلا.
____________________
 (1) أي: في أثناء المأمور به.
 (2) سواء أ كان واجبا في واجب أم مستحبا في واجب أو مستحب، وقد تقدمت أمثلة الكل.
 (3) أي: نفسيا.
 (4) أي: الواجب والمستحب كالمضمضة والاستنشاق قبل الوضوء الواجب والمستحب بناء على عدم كونهما جزا منه.
 (5) يعني: أو بعد أحدهما، ومحصل غرض المصنف (قده): تشبيه المطلوب النفسي الذي جعل ظرفه واجبا أو مستحبا بما وجب أو استحب  قبل واجب أو مستحب أو بعد أحدهما في عدم الارتباط، فكما لا ربط بين مطلوبية الواجب النفسي أو المستحب كذلك قبل واجب أو  مستحب أو بعد أحدهما، فكذلك لا ربط بين المطلوب النفسي وبين ظرفه الذي يكون هو أيضا مطلوبا نفسيا من واجب أو مستحب.
 (6) أي: بالشئ الذي ندب إليه في أثناء المأمور به.
 (7) أي: بالمأمور به، غرضه: بيان حكم هذا القسم الخامس - وهو الذي يكون مطلوبا نفسيا في واجب أو مستحب - وحاصله: أن الاخلال  بهذا المطلوب النفسي لا يوجب إخلالا بالطبيعة المأمور بها ولا بفردها، إذ المفروض عدم دخله في شئ منهما لا شطرا ولا شرطا.
إذا عرفت هذا (1) كله، فلا شبهة في عدم دخل ما ندب إليه في العبادات نفسيا في (2) التسمية بأساميها (3) وكذا (4) فيما له دخل في تشخصها مطلقا (5)، وأما ما له الدخل شرطا (6) في أصل ماهيتها، ____________________
 (1) أي: ما ذكرناه من الاعتبارات الخمسة وهي الدخل في الماهية جزا وشرطا، والدخل في الفرد كذلك، وعدم الدخل أصلا وهو  القسم الخامس.
 (2) متعلق بقوله: (دخل) يعني: لا شبهة في عدم دخل المطلوب النفسي الذي جعل ظرفه العبادات في تسميتها بأساميها، فإن ذلك أجنبي  عن المسمى، لفرض عدم دخل له في العبادة لا جزا ولا شرطا.
 (3) أي: أسامي العبادات.
 (4) يعني: وكذا لا شبهة في عدم الدخل في التسمية بالنسبة إلى ما له دخل في تشخص المأمور به بأن يكون له دخل جزئي أو شرطي في  الفرد، فإن انتفاءه لا يوجب انتفاء المسمى الذي هو المأمور به، فظهر من الاعتبارات الخمسة حال ثلاثة أقسام:
 أحدها: المطلوب النفسي المشروع في المأمور به.
 ثانيها وثالثها: جز الفرد وشرطه، وقد اتضح حال هذه الأقسام الثلاثة من عبارات المصنف (قده) ولم يكن حاجة إلى إعادتها المنافية  للايجاز.
 (5) يعني: تشخص العبادات مطلقا سواء أ كان ما له الدخل جزا أم شرطا.
 (6) هذا هو القسم الرابع - وهو الدخل الشرطي في أصل الماهية - ومحصله:
 أنه يمكن أن يقال بعدم دخله في التسمية، فانتفاؤه لا يوجب انتفاء المسمى وإن قلنا بكون الجز دخيلا في المسمى، وأن انتفاءه موجب  لانتفائه، ففرق بين جز الماهية وشرطها بدخل الأول في التسمية دون الثاني
فيمكن الذهاب أيضا (1) إلى عدم دخله في التسمية بها (2) مع الذهاب (3) إلى دخل ما له الدخل جزا فيها (4)، فيكون الاخلال بالجز مخلا بها (5) دون الاخلال بالشرط (6)، لكنك عرفت (7) أن الصحيح اعتبارهما فيها (8).
(الحادي عشر) الحق: وقوع الاشتراك (9) ____________________
 (1) يعني: كشرط الفرد الذي ليس دخيلا في التسمية.
 (2) أي: بأسامي العبادات.
 (3) نسب إلى الوحيد البهبهاني (قده) ذهابه إلى دخل جز الماهية في التسمية دون شرط الماهية، لخروجه عن المسمى  ، فهو قائل في  أجزاء الماهية بالصحيح وفي الشرائط بالأعم.
 (4) أي: في التسمية.
 (5) أي: بالتسمية.
 (6) فإن الاخلال بالشرط ليس إخلالا بالتسمية.
 (7) يعني: في أدلة القائلين بالصحيح، حيث إنه ذكر صحة سلب الصلاة مثلا عن الفاسدة بالاخلال ببعض أجزائها أو شرائطها، والاخبار  المثبتة لبعض الآثار الظاهرة في كون الصحيح هو الجامع للاجزاء والشرائط معا، فلاحظ.
 (8) أي: اعتبار الجز والشرط معا في التسمية، لاعتبار كليهما في الصحة، فمختار المصنف هو: كون ألفاظ العبادات موضوعة لما هو  الواجد لجميع الاجزاء والشرائط الدخيلة في الماهية لا التشخص.
 (9) اعلم: أنه وقع الخلاف في إمكان الاشتراك اللفظي وعدمه، فمنهم من ذهب إلى استحالته مطلقا، ومنهم من قال بإمكانه كذلك بدون  وقوعه، ومنهم من فصل بين القرآن وغيره، فمال إلى الاستحالة فيه دون غيره، ومنهم من التزم
للنقل (1) والتبادر (2) وعدم (3) صحة السلب بالنسبة إلى (4) معنيين أو أكثر للفظ واحد وإن (5) أحاله بعض، بإمكانه ووقوعه مطلقا في القرآن وغيره، والمصنف (قده) اختار هذا القول، واستدل عليه بوجوه.
____________________
 (1) هذا أول الوجوه، وحاصله: أن أهل اللغة نقلوا الاشتراك في جملة من الألفاظ - كالقر - للطهر والحيض، و- المولى - للسيد والعبد،  و- العين - للباكية والجارية وغيرهما، و- البيع والشراء - لفعل الموجب والقابل، إلى غير ذلك من الألفاظ المذكورة في الكتب  اللغوية، وكما يكون نقل اللغويين متبعا في الألفاظ المتحدة المعاني كذلك في الألفاظ المتعددة المعاني.
 (2) هذا ثاني الوجوه، وحاصله: أن انسباق المعنيين أو المعاني إلى الذهن يدل على وضع اللفظ لهما أو لها وإن لم يتعين المراد إلا  بالقرينة.
 (3) هذا ثالث الوجوه، تقريبه: أنه لا يصح سلب المعنيين أو المعاني عن اللفظ، فلا يصح أن يقال: (الذهب والفضة ليسا بعين)، أو (الطهر و  الحيض ليسا بقر) إلى غير ذلك من الألفاظ التي لا يصح سلبها عن المعنيين أو المعاني، وكذا يتبادر منها المعاني المتعددة، ومن  المعلوم: أن كلا من التبادر وعدم صحة السلب علامة الحقيقة.
 (4) الجار متعلق بكل من التبادر وعدم صحة السلب معا، بل لا يبعد تعلقه بالنقل أيضا، يعني: أن كلا من النقل والتبادر وعدم صحة  السلب حاصل في معنيين أو أكثر.
 (5) كلمة - إن - وصلية، ولم أظفر بمن أحاله، وليس المراد بالاستحالة هي الاستحالة الذاتية كاجتماع النقيضين وارتفاعهما، بل المراد  بها الاستحالة العرضية المانعة عن الامكان الوقوعي، كما يظهر من دليل الاستحالة الآتي.
لاخلاله (1) بالتفهم المقصود من الوضع، لخفاء القرائن (2)، لمنع (3) الاخلال أولا، لامكان الاتكال على القرائن الواضحة، ومنع كونه (4) مخلا بالحكمة ثانيا ____________________
 (1) تعليل للقول باستحالة الاشتراك، وحاصله: أن الاشتراك ينافي حكمة الوضع وهي التفهيم وإبراز ما في الضمائر، وذلك لان  الاشتراك يوجب إجمال المعنى المقصود للمتكلم وعدم دلالة اللفظ عليه، لان نسبة الوضع إلى كل من المعنيين أو المعاني على حد سواء،  فتبطل حكمة الوضع، فمنافاة الاشتراك لحكمة الوضع توجب عدم إمكانه الوقوعي الذي أريد بالاستحالة.
 (2) تعليل للاخلال بالتفهم، يعني: أن الاشتراك مخل بالتفهم، لخفاء قرائن المراد. [1]  (3) غرضه: رد إخلال الاشتراك بالتفهم الذي هو دليل من ذهب إلى الاستحالة، وسوق العبارة يقتضي أن تكون هكذا: (لكنه فاسد لمنع  الاخلال أولا. إلخ)، وكيف كان فحاصل ما أفاده في رد الدليل على استحالة الاشتراك وجهان: أحدهما: إمكان الاتكال في تفهيم المعنى  الذي أراده على القرائن الواضحة الدلالة، فلا يلزم منافاة لحكمة الوضع.
 (4) أي: كون الاشتراك، وهذا هو الوجه الثاني، وحاصله: منع منافاته لحكمة الوضع، إذ لم يثبت انحصار حكمته في التفهيم، لامكان تعلق  الغرض أحيانا بالاجمال وعدم نصب دلالة على المراد، فيمكن أن تكون حكمة الوضع هي جعل مقتضى الدلالة للفظ على المعنى المراد، لا  الدلالة الفعلية غير المنفكة عن اللفظ ليكون
لتعلق الغرض بالاجمال أحيانا، كما أن استعمال المشترك في القرآن ليس بمحال كما توهم (1)، لأجل (2) لزوم التطويل بلا طائل مع الاتكال على القرائن، والاجمال في المقال لولا الاتكال عليها (3)، وكلاهما غير لائق بكلامه تعالى جل شأنه كما لا يخفى، وذلك (4) لعدم لزوم التطويل فيما كان الاتكال على حال أو مقال أتى ____________________
 الاشتراك منافيا لها، فحينئذ إذا تعلق الغرض بالدلالة الفعلية فلا محالة تنصب قرينة واضحة الدلالة على المراد، وإلا فلا.
 (1) هذا أحد الأقوال المتقدمة في صدر البحث، وحاصله: التفصيل بين القرآن وغيره باستحالته في الأول دون الثاني، وجعل العنوان  الاستعمال دون الوضع، لان الغرض من الوضع الاستعمال، فاستحالته دليل إني على استحالة الوضع.
 (2) هذا برهان استحالة الاشتراك في القرآن، وحاصله: لزوم التطويل بلا طائل أو الاجمال، وكلاهما غير لائق بكلامه تعالى، توضيحه:
 أنه مع الاتكال على القرائن يلزم التطويل بلا طائل، إذ المفروض إمكان التفهيم بلفظ متحد معناه، فلا وجه لاستعمال المشترك، لأنه  حين استعماله ان اعتمد في تعيين المراد على القرائن الدالة عليه لزم التطويل غير المحتاج إليه، وإن لم يعتمد عليها في تعيين المراد لزم  الاجمال، وكلا الامرين غير لائق بكلامه جل وعلا، فهذان المحذوران أوجبا امتناع الاشتراك في القرآن.
 (3) أي: على القرائن.
 (4) أي: وعدم محاليته، ولا يخفى أن المصنف (قده) تصدى لرد كلا الوجهين: (أما لزوم التطويل بلا طائل) فبإمكان أن يكون نصب  القرينة لغرض آخر غير تعيين المراد من المشترك، لكن كانت تلك القرينة دالة بالدلالة الالتزامية
به لغرض آخر (1)، ومنع (2) كون الاجمال غير لائق بكلامه تعالى مع كونه (3) مما يتعلق به الغرض، وإلا (4) لما وقع المشتبه في كلامه، وقد أخبر في كتابه الكريم بوقوعه فيه (5) قال الله تعالى: (فيه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات). وربما توهم (6) وجوب وقوع الاشتراك في اللغات لأجل عدم تناهي ____________________
 على المعنى المراد من اللفظ المشترك، فلا يلزم التطويل بلا طائل [1]. (وأما الاجمال) فبمنع كونه غير لائق بكلامه تعالى، لامكان تعلق  الغرض بالاجمال وعدم البيان كما في الآيات المتشابهات.
 (1) غير تعيين المراد.
 (2) معطوف على قوله: (عدم لزوم التطويل) وهو الوجه الثاني، وقد عرفت تقريبه.
 (3) أي: الاجمال.
 (4) أي: وان لم يكن الاجمال لائقا بكلامه تعالى لما وقع اللفظ المشتبه المراد في كلامه جل شأنه، ومن المعلوم: أن وقوع الشئ أدل دليل  على إمكانه، ومعه لا وجه للامتناع الذي ادعاه الخصم.
 (5) أي: في كتابه الكريم.
 (6) إشارة إلى قول آخر في الاشتراك، وحاصله: وجوب الاشتراك في اللغات في مقابل القول بامتناعه، ومحصل وجه وجوبه مركب من  مقدمتين:
 إحداهما: تناهي الألفاظ، لتركبها من الحروف الهجائية المتناهية، والمركب من المتناهي متناه.
المعاني وتناهي الألفاظ المركبات (1)، فلا بد (2) من الاشتراك فيها (3)، وهو (4) فاسد، لوضوح امتناع الاشتراك في هذه المعاني (5)، ____________________
 ثانيتهما: أن المعاني غير متناهية، ومن المعلوم: عدم وفاء المتناهي بغير المتناهي، فلا بد من الاشتراك في الألفاظ [1]  حتى تكون الألفاظ وافية بالمعاني.
 (1) أي: الألفاظ المركبة من الحروف الهجائية.
 (2) هذه نتيجة دعوى تناهي الألفاظ وعدم تناهي المعاني.
 (3) أي: في الألفاظ.
 (4) يعني: وتوهم وجوب الاشتراك في اللغات فاسد، ثم إن ما يستفاد من العبارة في رد هذا القول وجوه:
 أحدها: ما أشار إليه بقوله: (لوضوح) وحاصله: أن اشتراك الألفاظ في المعاني غير المتناهية يستدعي أوضاعا غير متناهية أيضا، بداهة  احتياج كل معنى من المعاني إلى وضع مختص به، فإذا كانت المعاني غير متناهية كانت الأوضاع غير متناهية أيضا، وحيث إن الأوضاع  متناهية، لوقوعها في زمان متناه، والواقع في زمان متناه متناه أيضا، فالمعاني أيضا متناهية، فلا حاجة إلى الاشتراك في ألفاظها.
 (5) أي: المعاني غير المتناهية.
لاستدعائه (1) الأوضاع الغير المتناهية، ولو سلم (2) لم يكد يجدي (3) إلا في مقدار متناه، مضافا (4) إلى تناهي المعاني الكلية، و جزئياتها (5) وان كانت غير متناهية إلا أن وضع الألفاظ بإزاء كلياتها يغني عن وضع لفظ بإزائها (6) ____________________
 (1) أي: استدعاء الاشتراك اللفظي.
 (2) هذا ثاني الوجوه يعني: لو سلم إمكان الاشتراك حينئذ بدعوى أن الواضع هو الله تعالى، فنقول: لا يجدي وضع الألفاظ للمعاني غير  المتناهية، لان مقدار الحاجة في مقام الاستعمال هو المقدار المتناهي من المعاني، ضرورة كون الاستعمالات - لصدورها عن البشر غير  القادر إلا على استعمال متناه - متناهية، فلا بد أن تكون المعاني التي تستعمل فيها الألفاظ بحسب الأوضاع متناهية أيضا، فيصير الوضع  في الزائد على المتناهي لغوا، وحينئذ فإن كان الواضع هو الله تعالى امتنع عليه الوضع في هذا الزائد، وإن كان غيره عد خارجا عن  طريقة العقلا وقبيحا عندهم، إذ لا يترتب على الوضع للزائد على المتناهي غرض التفهيم والتفهم، فيكون منافيا لحكمة الوضع.
 (3) يعني: لم يكد يجدي إمكان الاشتراك في المعاني غير المتناهية إلا في مقدارها المتناهي كما عرفت آنفا.
 (4) هذا ثالث الوجوه، وحاصله: أن المعاني الجزئية وإن كانت غير متناهية، لكنها لا تقتضي الأوضاع غير المتناهية، لاغناء الوضع  للمعاني الكلية المتناهية عن الوضع للمعاني الجزئية غير المتناهية، فلا داعي إلى وجوب الاشتراك.
 (5) أي: وجزئيات المعاني.
 (6) أي: بإزاء الجزئيات، لشيوع استعمال اللفظ الموضوع للكلي في أفراده.
كما لا يخفى، مع (1) أن المجاز باب واسع، فافهم (2).
(الثاني عشر): أنه قد اختلفوا في جواز استعمال اللفظ في أكثر من معنى (3) على سبيل الانفراد والاستقلال بأن يراد منه كل واحد (4) كما إذا لم يستعمل ____________________
 (1) هذا رابع الوجوه، وحاصله: أن باب التفهيم والتفهم ليس منحصرا بالاستعمال الحقيقي، بل يمكن إفهام المعاني بالاستعمال  المجازي، لكون المجاز واسعا، فلا موجب لوجوب الاشتراك في الألفاظ.
 (2) لعله إشارة إلى عدم العلاقة أو المناسبة المصححة للاستعمال المجازي في جميع المعاني، فلا يغني المجاز عن الاشتراك. أو إلى: أن  الألفاظ - نظرا إلى إمكان تركيبها بهيئات مختلفة - تصير غير متناهية، فلا حاجة إلى الاشتراك بعد كون الألفاظ كالمعاني غير  متناهية.
 (3) لما كان هذا البحث جاريا في المتعدد من المعنى مطلقا - سواء أ كان الجميع حقيقيا أم مجازيا أم مختلفا - كان عنوان المتن أولى من  سائر العناوين المذكورة في كتب القوم، لاختصاصها بالمعاني الحقيقية، بخلاف عنوان المتن، لكونه شاملا للمعاني المجازية أيضا.
 (4) هذا تفسير الاستقلال، وحاصله أن يكون اللفظ قالبا لكل من المعنيين أو المعاني كما يكون قالبا للواحد إذا استعمل فيه فقط، فلا  يكون من استعمال اللفظ في أكثر من معنى إذا استعمل في مجموع المعنيين أو المعاني بحيث يكون كل منهما أو منها جز المستعمل فيه،  نظير العام المجموعي، بل المبحوث عنه في المقام هو كون اللفظ قالبا لكل منهما أو منها بأن يكون كل منهما أو منها مدلولا مطابقيا  للفظ نظير العام الاستغراقي.
إلا فيه (1) على أقوال (2) أظهرها عدم جواز الاستعمال في الأكثر عقلا (3)، وبيانه (4): أن حقيقة الاستعمال ليس مجرد جعل اللفظ علامة لإرادة المعنى، بل ____________________
 (1) أي: في كل واحد فقط بأن لم يكن اللفظ مستعملا إلا فيه.
 (2) متعلق بقوله: (اختلفوا) ولا بأس قبل شرح مختار المصنف (قده) بالتعرض لصور استعمال اللفظ في أكثر من معنى حتى يظهر ما هو  محل النزاع بينهم، فنقول وبه نستعين: إن استعمال اللفظ في أكثر من معنى يتصور على وجوه:
 أحدها: استعماله في الجامع بين المعنيين أو المعاني، بحيث يكون كل منهما أو منها فردا لذلك الجامع، كاستعمال صيغة الامر في جامع  الطلب الذي يكون كل من الطلب الوجوبي والندبي فردا له.
 ثانيها: استعماله في مجموع المعنيين أو المعاني، بحيث يعد كل منهما أو منها جزا للمستعمل فيه كالعام المجموعي.
 ثالثها: استعماله في واحد منهما أو منها لا بعينه، بحيث يكون المعنى الفرد المردد بين المعنيين أو المعاني كما في النكرة رابعها:
 استعماله في كل واحد منهما أو منها على نحو الاستقلال، كما عرفت آنفا في شرح كلام المصنف (قده)، وهذا هو  مورد البحث والنزاع  بين الأصوليين كما عن الفصول وغيره. أما الأول والثالث، فهما خارجان عنه، وليسا من استعمال اللفظ في أكثر من معنى بل في معنى  واحد. وأما الثاني، فهو خارج عنه أيضا، ولا نزاع في جوازه في الجملة كما في الفصول، فتأمل.
 (3) مطلقا من غير فرق في ذلك بين المفرد والتثنية والجمع كما سيظهر.
 (4) يعني: وبيان عدم جواز الاستعمال في أكثر من معنى عقلا منوط بتقديم مقدمة، وهي: أن حقيقة الاستعمال عبارة عن جعل اللفظ  فانيا في المعنى

____________________
 وعنوانا له بحيث يعد اللفظ وجودا لفظيا للمعنى في مقابل سائر وجوداته من الكتبي والعيني والذهني.
 وبالجملة: فالاستعمال إيجاد المعنى بالوجود اللفظي بحيث يعد المعنى هو الملقى إلى المخاطب واللفظ مرآتا له، حيث إن الاستعمال  منوط بتصور كل من اللفظ والمعنى، فالوجود الذهني متحقق للمعنى قبل الاستعمال، ومن المعلوم: أنه يترتب على استعمال اللفظ فيه  غير وجوده الذهني، ولا يكون ذلك إلا وجوده اللفظي، بداهة عدم صلاحية الاستعمال لايجاد المعنى تكوينا في الخارج، ولا كتبا، فليس  حقيقة الاستعمال إلا إيجاد المعنى باللفظ [1] وليس حقيقته كون اللفظ علامة للمعنى بأن يريد المتكلم المعنى من غير ناحية اللفظ، ثم  جعل اللفظ علامة على إرادته بحيث عد اللفظ قرينة على المراد.
جعله وجها وعنوانا له، بل بوجه نفسه كأنه الملقى، ولذا (1) يسري إليه قبحه وحسنه كما لا يخفى، ولا يكاد يمكن جعل اللفظ كذلك (2) (1) أي: ولكون اللفظ وجه المعنى بل نفسه بوجه يسري إليه حسن المعنى وقبحه.
____________________
 (2) أي: وجها وعنوانا للمعنى، وحاصل استدلاله على عدم جواز استعمال اللفظ في أكثر من معنى بعد بيان المقدمة المتكفلة لحقيقة  الاستعمال هو: أن لحاظ اللفظ وجها للمعنى وفانيا فيه ينافي لحاظه وجها لمعنى آخر، بل ليس ذلك إلا جمعا بين المتضادين، لان فنأ  لفظ واحد في معنى كذلك ينافي فناءه في معنى آخر مع فرض وحدة اللحاظ، فإن اللفظ الواحد كقلنسوة واحدة، فكما لا يمكن جعلها في  آن واحد على رأسين بحيث تكون محيطة بتمام كل منهما، فكذلك لا يمكن جعل لفظ واحد في آن واحد فانيا في اثنين ووجودا ووجها  لهما معا، فالمتحصل من هذا البيان: امتناع استعمال لفظ واحد في أكثر من معنى. [1]
إلا لمعنى واحد، ضرورة (1) أن لحاظه هكذا (2) في إرادة معنى ينافي لحاظه (3) ____________________
 (1) تعليل لقوله: (ولا يكاد يمكن).
 (2) أي: لحاظ اللفظ وجها وعنوانا، وحاصله: اجتماع اللحاظين المتضادين كما مر تقريبه آنفا.
 (3) أي: لحاظ اللفظ.
كذلك (1) في إرادة الاخر (2)، حيث إن لحاظه (3) كذلك (4) لا يكاد يكون إلا بتبع لحاظ المعنى فانيا فيه (5) فناء الوجه في ذي الوجه و العنوان في المعنون، ومعه (6) كيف يمكن إرادة معنى آخر معه كذلك في (7) استعمال واحد؟ مع (8) استلزامه للحاظ آخر غير لحاظه كذلك (9) في هذا الحال (10) ____________________
 (1) أي: وجها وعنوانا.
 (2) أي: في إرادة المعنى الاخر.
 (3) أي: لحاظ اللفظ.
 (4) أي: وجها.
 (5) أي: حال كون اللفظ فانيا في المعنى كفناء المرآة في المرئي.
 (6) أي: ومع لحاظ اللفظ وجها وعنوانا للمعنى كيف يمكن إرادة معنى آخر مع المعنى الأول بنحو يكون اللفظ فانيا فيه كفنائه في  المعنى الأول في استعمال واحد؟
 (7) متعلق بقوله: (إرادة).
 (8) الظرف متعلق بقوله: (إرادة) وهذا تقريب الاستحالة، وليس وجها آخر، والأولى: تأنيث ضمير (استلزامه)، لرجوعه إلى (إرادة  معنى آخر) وحاصله: أنه كيف يمكن إرادة معنى آخر في استعمال واحد مع استلزام إرادته لحاظ اللفظ ثانيا غير لحاظه أولا، وهذان  اللحاظان متضادان يمتنع اجتماعهما في استعمال واحد، فلا محيص عن القول بعدم جواز استعمال اللفظ في أكثر من معنى.
 (9) أي: لحاظ اللفظ وجها وعنوانا للمعنى.
 (10) أي: في حال وحدة الاستعمال.
(وبالجملة) لا يكاد يمكن في حال استعمال واحد لحاظه (1) وجها لمعنيين وفانيا في الاثنين إلا أن يكون اللاحظ أحول العينين (2).
فانقدح بذلك (3) امتناع استعمال اللفظ مطلقا مفردا كان أو غيره (4) في أكثر من معنى بنحو الحقيقة أو المجاز (5)، ولولا امتناعه (6) فلا وجه لعدم جوازه، فإن اعتبار الوحدة في الموضوع له (7) ____________________
 (1) أي: اللفظ.
 (2) إذ الأحول يرى الواحد اثنين، فإذا رأى اللفظ الواحد اثنين فيلاحظ كلا منهما فانيا في معنى.
 (3) أي: بامتناع إرادة معنيين من لفظ في استعمال واحد.
 (4) هذا تفسير - الاطلاق - والمراد بغير المفرد: - التثنية والجمع - وحاصله: أن امتناع إرادة معينين عقلا في استعمال واحد لا يتفاوت  فيه بين المفرد وبين التثنية والجمع، وذلك لان علامة التثنية والجمع لا تدل إلا على تكرر ما أريد من المفرد، وقد عرفت آنفا: امتناع  إرادة معنيين من المفرد. وعليه فلا تدل التثنية والجمع إلا على المتعدد مما أريد من مفردهما، وهو معنى واحد كما عرفت.
 (5) لجريان محذور اجتماع اللحاظين في كليهما.
 (6) أي: ولولا امتناع الاستعمال عقلا لامتناع تعدد اللحاظ لم يكن وجه لعدم جواز الاستعمال في أكثر من معنى وبالجملة: فالمانع هو  المحذور العقلي المتقدم أعني: اجتماع اللحاظين المتضادين الممتنع عقلا، لا ما سيذكر من اعتبار الوحدة في الموضوع له.
 (7) أشار بذلك إلى ما ذكره صاحب المعالم من وجه عدم الجواز بنحو
واضح المنع (1)، وكون الوضع في حال وحدة المعنى. وتوقيفيته (2) لا يقتضي عدم الجواز بعد ما لم تكن الوحدة قيدا للوضع ولا للموضوع له كما لا يخفى.
____________________
 الحقيقة، وحاصله: أن اللفظ وضع للمعنى مقيدا بالوحدة، فاستعماله في المعنيين يستلزم إلغاء قيد الوحدة، فيكون مستعملا في غير  الموضوع له معنى حقيقيا.
 (1) هذا دفع الوجه المزبور، ووجه وضوحه: أن المتبع من فعل الواضع هو ما يرجع إلى اللفظ والمعنى الموضوع له دون غيرهما، ولا  دليل على اعتبار الواضع قيد الوحدة في المعنى، بل لو أريد لحاظ المستعملين للوحدة فأخذه في الموضوع له ممتنع، لما تقدم في محله من  امتناع دخل اللحاظ الناشئ من الاستعمالات في الموضوع له. [1]  (2) أي: وتوقيفية الوضع، وهو إشارة إلى وجه آخر استدل به بعض

____________________
 المحققين - كصاحب القوانين (قده) - على عدم الجواز، وحاصله: أن الوضع قد حصل في حال وحدة المعنى وانفراده، ولما كانت اللغات  توقيفية فلا بد من مراعاة انفراد المعنى حين استعمال اللفظ فيه، فاستعماله في أكثر من معنى ينافي توقيفية اللغات، فلا يجوز. ومحصل  جواب المصنف (قده) عنه هو: أن تحقق الوضع في حال وحدة المعنى وانفراده لا يمنع عن استعمال اللفظ في أكثر من معنى. وبعبارة  أخرى: كون انفراد المعنى من حالات الوضع لا يوجب متابعته والالتزام به حتى يلزم استعمال اللفظ في المعنى المنفرد، وإلا وجب  متابعة سائر الحالات المقارنة للوضع كوقوعه في الليل أو النهار وفي الصيف أو الشتاء أو في حال شباب الواضع أو غناه أو فقره إلى  غير ذلك من الخصوصيات المقارنة للوضع، وكان فقدان خصوصية من الخصوصيات المقارنة له مانعا عن صحة الاستعمال، ومن  المعلوم عدم كون شئ منها مانعا عنها.
 فالمتحصل: أن الانفراد حال الوضع غير مانع عن جواز الاستعمال في الأكثر. نعم إنما يتصور المنع إذا كان الانفراد قيدا للوضع، بأن  اشترط الواضع على المستعملين أن لا يستعملوا اللفظ في المعنى إلا في حال انفراده بعد كون
ثم إنه لو تنزلنا عن ذلك (1) فلا وجه للتفصيل بالجواز على نحو الحقيقة في التثنية والجمع، وعلى نحو المجاز في المفرد مستدلا على كونه (2) بنحو الحقيقة فيهما لكونهما (3) بمنزلة تكرار اللفظ، وبنحو المجاز فيه (4) لكونه (5) موضوعا للمعنى بقيد الوحدة، فإذا استعمل ____________________
 الموضوع له طبيعة المعنى نظير الشرط في ضمن العقد، أو كان الانفراد قيدا للموضوع له، بأن وضع اللفظ بإزاء المعنى المقيد بالانفراد،  لكن هذا الشرط على هذين النحوين أيضا غير مانع، لعدم ثبوت الثاني واستحالة الأول كما بينا ذلك في التعليقة، فراجع.
 (1) يعني: ولو تنزلنا عن الامتناع العقلي الناشئ من اجتماع اللحاظين المتضادين في استعمال واحد، وقلنا بإمكان الاستعمال في أكثر  من معنى، فلا وجه لتفصيل صاحب المعالم من الجواز على نحو الحقيقة في التثنية والجمع وعلى نحو المجاز في المفرد، استنادا في  المفرد إلى أن الاستعمال في أكثر من معنى يستلزم إلغاء قيد الوحدة وصيرورة المستعمل فيه جز المعنى الموضوع له، فيكون هذا  الاستعمال مجازا بعلاقة الكل والجز، وفي التثنية والجمع إلى أنهما بمنزلة تكرار اللفظ، ولا مانع من استعمال أحد اللفظين أو الألفاظ  في معنى أو معان غير ما استعمل فيه اللفظ الاخر أو الألفاظ الأخرى، فيكون استعمال التثنية والجمع في المعنيين المختلفين أو المعاني  المختلفة على نحو الحقيقة، بخلاف المفرد، فإنه على نحو المجاز كما تقدم.
 (2) أي: الاستعمال.
 (3) الضميران راجعان إلى - التثنية والجمع -.
 (4) أي: في المفرد.
 (5) أي: لكون اللفظ، وهذا تعليل لكون الاستعمال بالنسبة إلى المفرد مجازا كما ذكره في المعالم.
في الأكثر لزم إلغاء قيد الوحدة (1) فيكون مستعملا في جز المعنى (2) بعلاقة الكل والجز فيكون مجازا، وذلك (3) لوضوح أن الألفاظ لا تكون موضوعة إلا لنفس المعاني بلا ملاحظة قيد الوحدة، ____________________
 (1) لا يخفى أن هذا دليل على كون الوحدة على تقدير اعتبارها هي الوحدة اللحاظية، لأنها المانعة عن الاستعمال في الأكثر، دون  الوحدة المفهومية والخارجية، فتدبر.
 (2) وهو نفس المعنى بدون قيد الوحدة، والمصحح لهذا الاستعمال المجازي هو علاقة الكل والجز، إذ المفروض كون الموضوع له  مجموع المعنى والوحدة، فاستعمال اللفظ في المعنى عاريا عن الوحدة استعمال له في جز معناه كاستعمال سائر الألفاظ الموضوعة  للكل في الجز  . [1]  (3) تعليل لقوله: (فلا وجه للتفصيل بالجواز على نحو الحقيقة. إلخ) ومحصل ما أفاده في رد التفصيل المزبور وجهان:
 أحدهما: أن الموضوع له ذات المعنى من دون تقيده بالوحدة، فاستعمال اللفظ فيه ليس مجازا بل حقيقة، لكونه استعمالا في تمام ما وضع  له. ولا يخفى أن هذا الجواب لا يلائم حمل قوله: (ثم إنه لو تنزلنا عن ذلك) على تسليم اعتبار الوحدة في الموضوع له، إذ تسليمه ينافي  رده بأن الوحدة ليست معتبرة في الموضوع له، فلاحظ.
وإلا (1) لما جاز الاستعمال في الأكثر، لان الأكثر ليس جز المقيد بالوحدة، بل يباينه مباينة الشئ بشرط شئ والشي بشرط لا كما لا يخفى، والتثنية والجمع (2) وإن كانا بمنزلة التكرار في اللفظ، إلا أن الظاهر أن اللفظ فيهما (3) كأنه كرر وأريد من كل لفظ فرد من أفراد معناه، ____________________
 (1) أي: وإن كانت الوحدة قيدا للموضوع له، وهذا ثاني وجهي الرد، وحاصله: أنه - بعد تسليم اعتبار الوحدة في المعنى - لا يجوز  استعمال المفرد في أكثر من معنى ولو مجازا، إذ ليس الأكثر جز الموضوع له ليصح استعمال اللفظ فيه مجازا بعلاقة الكل والجز، و  ذلك لان المستعمل فيه - وهو الأكثر - مباين للمعنى الحقيقي وهو المعنى مقيدا بالوحدة، لمباينة المشروط بشئ للمشروط بعدمه،  فإن الأكثر يكون بشرط شئ والمقيد بالوحدة يكون بشرط لا، ومن المعلوم منافرتهما، فأين الكل والجز حتى يصح الاستعمال  المجازي بلحاظهما؟ فدعوى استعمال المفرد في أكثر من معنى واحد مجازا غير مسموعة.
 (2) بعد أن رد كلام المعالم في المفرد أخذ في رد الجز الثاني من تفصيله وهو: جواز الاستعمال في التثنية والجمع على نحو الحقيقة، و  حاصل ما أفاده المصنف (قده) في رده هو: أن التثنية والجمع وإن كانا بمنزلة تكرار المفرد كما هو مبنى حجة المفصل على كون  استعمالهما في أكثر من معنى على نحو الحقيقة، إلا أن علامة التثنية والجمع تدل على تعدد أفراد ما أريد من المدخول، ومن المعلوم:
 أن المراد من المفرد معنى واحد، فالتعدد يكون في أفراد ذلك المعنى الواحد، فإذا أريد من العين مثلا الذهب فلا يراد من تثنيتها و  جمعها إلا فردان وأفراد من الذهب، وعلى هذا فوزان التثنية والجمع وزان المفرد في عدم جواز استعمالهما في أكثر من  معنى واحد  على نحو الحقيقة.
 (3) أي: في التثنية والجمع.
لا أنه أريد منه (1) معنى من معانيه، فإذا قيل مثلا: - جئني بعينين - أريد فردان من العين الجارية لا العين الجارية والعين الباكية، و التثنية والجمع في الاعلام (2) إنما هو بتأويل المفرد إلى المسمى بها (3).
____________________
 (1) يعني: لا أنه أريد من كل لفظ معنى من معانيه حتى يكون المراد بالتثنية والجمع التعدد في المعنى، لا التعدد في مصداق معنى واحد، و  عليه:
 فيراد من قوله: (جئني بعينين) مثلا فردان من العين الباكية لا معنيان كالعين الباكية والجارية.
 (2) هذا اعتراض على ما ذكره: من أن علامة التثنية والجمع لا تدل على تعدد المعنى، وإنما تدل على تعدد مصداق المعنى الواحد الذي  أريد من المفرد.
 توضيح الاعتراض: أن لازم ذلك عدم صحة دخول علامة التثنية والجمع على الاعلام، لعدم كون معنى العلم الذي يثنى ويجمع ذا أفراد  حتى يراد في تثنيته وجمعه فردان أو أفراد من معناه، فإن - زيدين - مثلا يراد بهما معنيان، لا فردان من معنى واحد، فعلى تقدير دلالة  علامة التثنية والجمع على تعدد مصداق معنى واحد لا يصح تثنية الاعلام وجمعها مع أن من البديهي صحتهما، ولذا قال في المعالم: (فكما  يجوز إرادة المعاني المتعددة من الألفاظ المفردة المتحدة المتعاطفة على أن يكون كل واحد منها مستعملا في معنى بطريق الحقيقة  فكذا ما هو في قوته) أقول: ومراده بما هو في قوته هو التثنية والجمع كما لا يخفى.
 (3) أي: بالأعلام، هذا دفع الاعتراض المذكور، وحاصله: أن الاعلام التي تلحقها علامة التثنية والجمع لا تستعمل في معانيها الحقيقية غير  القابلة للتعدد، بل تستعمل في معنى مجازي - وهو المسمى - ثم تثنى وتجمع، فزيد مثلا يؤول بالمسمى
مع (1) أنه لو قيل بعدم التأويل وكفاية الاتحاد في اللفظ في استعمالها (2) حقيقة بحيث جاز إرادة عين جارية وعين باكية من تثنية العين حقيقة لما كان هذا (3) من باب استعمال اللفظ في الأكثر، لان (4) هيئتهما إنما تدل على إرادة المتعدد مما يراد من مفردهما فيكون استعمالهما وإرادة المتعدد ____________________
 ثم يثنى ويجمع، ومن المعلوم: أن المسمى ذو أفراد ومصاديق، فيصير - زيد - بعد هذا التأويل كالعين التي يكون لكل واحد من معانيه  أفراد.
 (1) هذا وجه آخر لدفع الاعتراض المزبور وهو كفاية الاتحاد في اللفظ في لحوق علامة التثنية والجمع، وحاصله: أنه - بناء على دلالة  علامة التثنية والجمع على مطلق التعدد لا تعدد خصوص مصداق المعنى المراد من المفرد - يلزم خروج التثنية والجمع عن حريم النزاع  وهو استعمال اللفظ في أكثر من معنى واحد، ضرورة أن التثنية والجمع بعد أن كانا بمنزلة تكرار المفرد، فلا بأس بأن يراد من كل  لفظ معنى غير المعنى الذي أريد من لفظ آخر، ومن المعلوم: أن هذا ليس من استعمال اللفظ في أكثر من معنى حتى ينازع في كونه على  نحو الحقيقة أو المجاز، فإرادة العين الجارية من لفظ - عين - وإرادة العين الباكية من لفظ عين آخر ليست من استعمال اللفظ في أكثر  من معنى.
 (2) أي: استعمال التثنية والجمع حقيقة.
 (3) أي: الاستعمال.
 (4) تعليل لعدم كون استعمال التثنية والجمع في المعنيين أو المعاني من باب استعمال اللفظ في أكثر من معنى، وحاصله: أن التثنية و  الجمع وضعا للمتعدد من المعنى الذي أريد من المفرد، فإذا أريد بالعين مثلا - الباكية - فيراد بالتثنية اثنان من العين الباكية، وإن أريد  بالعين - الباكية والجارية - فالمراد بالتثنية حينئذ هذان المعنيان.
من معانيه (1) استعمالا لهما في معنى واحد، كما إذا استعملا وأريد المتعدد عن معنى واحد منهما (2) كما لا يخفى. نعم (3) لو أريد مثلا من عينين فردان ____________________
 (1) يعني: من معاني المفرد.
 (2) الضمير راجع إلى التثنية والجمع، لكن المناسب إفراد الضمير ليرجع إلى - المعاني - وحاصله: أن استعمال التثنية والجمع وإرادة  المتعدد من معاني المفرد كاستعمالهما وإرادة المتعدد من مصاديق معنى واحد من معاني المفرد، إلا أن يقال:
 إن قوله: (منهما) متعلق بقوله: (وأريد) فيكون معناه حينئذ: كما إذا استعملا وأريد منهما المتعدد من معنى واحد، لكنه خلاف الظاهر.
 (3) استدراك على قوله: (مع أنه لو قيل بعدم التأويل. إلخ) وغرضه:
 إبداء صورة استعمال التثنية والجمع في أكثر من معنى بحيث لا تكون من استعمالهما في معنى واحد، وتلك الصورة هي ما إذا استعملت  التثنية مثلا في فردين من معنيين كفردين من العين الباكية وفردين من العين الجارية، فإن هذا من الاستعمال في معنيين لا معنى واحد،  ولا يجدي في كون هذا الاستعمال على نحو الحقيقة تكرر المفرد، كما استدل به صاحب المعالم على كون الاستعمال في التثنية والجمع  على نحو الحقيقة. وجه عدم الاجداء: وجود مناط المجازية وهو إلغاء قيد الوحدة المعتبرة في الموضوع له في هذا الاستعمال، إذ  المفروض أن التثنية وضعت لطبيعتين أو لفردين من طبيعة واحدة، فاستعمالها في أربعة أفراد فردين من طبيعة، وفردين من طبيعة  أخرى استعمال لها في غير الموضوع له، لالغاء قيد الوحدة فيها، حيث إن الموضوع له فردان من طبيعة واحدة أو طبيعتان، لدلالة  المفرد المكرر عليهما، وعلى التقديرين تكون الوحدة محفوظة.
 وأما إذا استعملت التثنية في أربعة أفراد من طبيعتين، فلا محالة تلغى الوحدة
من الجارية وفردان من الباكية كان من استعمال العينين في المعنيين، إلا أن حديث التكرار (1) لا يكاد يجدي في ذلك (2) أصلا، فإن فيه (3) إلغاء قيد الوحدة المعتبرة أيضا (4)، ضرورة أن التثنية عنده إنما تكون لمعنيين أو لفردين بقيد الوحدة (5)، والفرق بينها (6) وبين المفرد إنما يكون في أنه موضوع للطبيعة ____________________
 المعتبرة في الموضوع له، فلا فرق حينئذ بين المفرد وبين التثنية والجمع في كون الاستعمال في الجميع على نحو المجاز.
 (1) أشار بذلك إلى ما استدل به صاحب المعالم من أنهما بمنزلة تكرار اللفظ، وقد مر.
 (2) أي: في كون الاستعمال على نحو الحقيقة.
 (3) أي: في استعمال التثنية في أفراد أربعة كل فردين منها من طبيعة واحدة، وهذا تعليل لقوله: (لا يكاد يجدي) وحاصله: إلغاء قيد  الوحدة في التثنية.
 (4) يعني: كإلغاء قيد الوحدة في المفرد.
 (5) قيد لكل من قوله: (لمعنيين أو لفردين).
 (6) أي: بين التثنية وبين المفرد، ثم إنه لما توهم من اعتبار قيد الوحدة في كل من المفرد والتثنية عدم الفرق بينهما في الوضع نبه على  الفرق بينهما بأن المفرد موضوع للطبيعة بقيد الوحدة والتثنية لفردين من تلك الطبيعة المقيدة بالوحدة أو لمعنيين من معاني المفرد  مع تقيد كل من المعنيين بالوحدة ليكون معنى - عينين - العين الجارية الواحدة والعين الباكية الواحدة، أو فردين من الجارية أو الباكية،  لا فردين من كل منهما. [1]
وهي (1) موضوعة لفردين منها (2) أو معنيين كما هو أوضح من أن يخفى (وهم ودفع) لعلك تتوهم (3) أن الأخبار الدالة على أن للقرآن بطونا سبعة أو سبعين تدل على وقوع استعمال اللفظ في أكثر من معنى واحد فضلا ____________________
 (1) أي: التثنية، وهي من باب المثال، وإلا فالجمع أيضا كذلك.
 (2) أي - من الطبيعة -.
 (3) محصل هذا التوهم: أن ما تقدم في وجه امتناع استعمال اللفظ في أكثر من معنى واحد ينافي ما دل من الروايات على أن للقرآن  بطونا سبعة أو سبعين بطنا. وجه المنافاة: دلالة تلك الروايات على وقوع استعمال اللفظ في تلك البطون، وليس ذلك إلا من باب  استعمال اللفظ في أكثر من معنى، ومن المعلوم: منافاة الوقوع للامتناع العقلي.
عن جوازه (1). ولكنك غفلت عن أنه لا دلالة لها (2) أصلا على أن إرادتها كان من باب إرادة المعنى من اللفظ، فلعله كان بإرادتها في أنفسها حال الاستعمال في المعنى لا من اللفظ (3) كما إذا استعمل فيها، أو كان المراد من البطون لوازم معناه المستعمل فيه اللفظ (4) ____________________
 (1) أي: جواز الاستعمال في أكثر من معنى.
 (2) أي: وتلك الأخبار، هذا دفع التوهم المزبور، وحاصله: أنه لا دلالة لتلك الأخبار على أن إرادة تلك البطون كانت من باب استعمال  اللفظ في المعنى حتى تنافي ما تقدم: من امتناع الاستعمال في أكثر من معنى، وجه عدم دلالتها تطرق احتمالات فيها يمنع عن ظهورها  في كون إرادة البطون من باب استعمال اللفظ في أكثر من معنى، والمصنف (قده) ذكر احتمالين منها:
 أحدهما: ما أشار إليه بقوله: (فلعله كان. إلخ) وحاصله: إمكان أن تكون البطون مرادة بالاستقلال من دون دلالة للألفاظ عليها، لكنها  تكون مقارنة لاستعمال الألفاظ في معانيها، كما إذا قال: - قدم الحجاج - مثلا وأراد مقارنا لهذا الكلام معاني أخرى ك - انتقال الشمس  من برج إلى برج - أو حلول زمان الحصاد أو غيرهما من المعاني المستقلة التي تراد مقارنة لاستعمال اللفظ في معناه من دون دلالة  لذلك اللفظ ولو بالالتزام عليها.
 (3) يعني: لا بإرادة البطون من اللفظ كاستعماله فيها حتى تكون إرادتها منه من باب استعمال اللفظ في المعنى.
 (4) هذا ثاني الاحتمالين اللذين ذكرهما المصنف (قده) في أخبار البطون وحاصله: أنه يمكن أن تكون البطون من لوازم المعنى  المستعمل فيه اللفظ، فلا يكون اللفظ مستعملا فيها وإن كان يدل عليها بالدلالة الالتزامية، نظير ما إذا فرض
وإن كان أفهامنا قاصرة عن إدراكها (1).
(الثالث عشر) أنه اختلفوا في أن المشتق (2) حقيقة في خصوص ما تلبس بالمبدأ في الحال (3) أو فيما يعمه (4) وما انقضى عنه على ____________________
 كون مجئ - زيد - ملازما عادة لنزول البركات، فإن قوله حينئذ (جاء زيد) لم يستعمل إلا في معناه، لكنه يدل التزاما على نزول  البركات، والدلالة الالتزامية أجنبية عن الاستعمال.
 (1) أي: إدراك لوازم المعنى المستعمل فيه، والحاصل: أن كثرة احتمالات أخبار البطون تمنع عن دلالتها على كون إرادة البطون من  باب استعمال اللفظ في أكثر من معنى  . [1]  (2) المراد به بعض المشتقات كما يصرح به المصنف (قده) فيما سيجئ.
 (3) يعني: حال النسبة والجري، لا الحال المقابل الماضي والمستقبل لما سيأتي.
 (4) أي: يعم حال النسبة وحال انقضاء المبدأ عن الذات، بحيث يكون استعمال المشتق في الحالتين على نحو الحقيقة إما بالاشتراك  اللفظي كما ظهر من المحقق القمي (قده)، وإما بالاشتراك المعنوي - كما هو ظاهر المتن -، بل قيل:
 إن الظاهر أن الأعمي لا يدعي الوضع لكل من المتلبس بالمبدأ والمنقضي عنه حتى يكون المشتق مشتركا لفظيا بينهما، بل يدعي الوضع  للجامع بين الذات المتلبسة
أقوال (1) بعد الاتفاق (2) على كونه مجازا فيما يتلبس به في الاستقبال، وقبل الخوض في المسألة وتفصيل الأقوال فيها وبيان الاستدلال عليها ينبغي تقديم أمور أحدها: أن المراد بالمشتق هاهنا (3) ليس مطلق المشتقات، بل خصوص ____________________
 بالمبدأ حال الجري وبين الذات الفاقدة له حاله. [1]  (1) متعلق ب - اختلفوا -.
 (2) غرضه: تحرير محل النزاع ومصب الأقوال، وحاصله: أن مورد النفي والاثبات إنما هو بعد اتصاف الذات بالمبدأ، وأما قبله فلا  خلاف بينهم في كون جري المشتق فعلا على الذات من دون لحاظ التلبس بالمبدأ في المستقبل مجازا كقولك: (زيد ضارب غدا) بإرادة  الجري فعلا وجعل - غدا - ظرفا للتلبس لا قيدا للجري والنسبة، فالجري فعلي والتلبس استقبالي.
 (3) أي: في هذا المبحث، وإلا فالمشتق - كما في البدائع - (يطلق لغة على مطلق أخذ شئ من شئ واقتطاع فرع من أصل يقال: - اشتق  النهر من الوادي - إذا أخذ شئ منه، فالمشتق هو شق الشئ المأخوذ منه) انتهى، ويطلق في اصطلاح الأدباء على لفظ يؤخذ من لفظ آخر،  ومجمله: أنه ينقسم إلى ثلاثة أقسام أصغر وصغير وأكبر، ويعتبر في الأول الموافقة في الحروف الأصلية، بأن يكون الفرع مشتملا  على حروف الأصل وزيادة، وكذا يعتبر فيه الموافقة
ما يجري منها (1) على ____________________
 في ترتيب حروف الأصل ومعناه ك - مقتل - المشتق من القتل، ويندرج في الأصغر أسماء الفاعلين والمفعولين والأزمنة والأمكنة و  الافعال والمصادر المزيد فيها والمجردة بناء على مذهب الكوفيين من كون الأصل هو الفعل، وأن المصدر مأخوذ منه. ويعتبر في  الثاني خصوص الموافقة في الحروف دون الترتيب فيها والموافقة في المعنى أو المناسبة، فيشمل مثل - جذب وجبذ - المتحدين في  المعنى وغيرهما من المتناسبين فيه. ويعتبر في الثالث المناسبة في اللفظ والمعنى دون الموافقة فيهما ك - ثلم وثلب - و- نهق ونعق،  وليس المشتق على إطلاقه داخلا في محل النزاع كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
 (1) أي: من المشتقات، حاصله: أن المراد بالمشتق في هذا البحث ليس مطلق المشتق المصطلح الشامل للمصادر المزيد فيها والافعال  الثلاثة، بل خصوص ما يكون مفهومه منتزعا عن ذات، لاتصافها بما هو خارج عنها كالضارب، فإنه يجري على الذات ويكون عنوانا لها  ويتحد معها نحو اتحاد، فيخرج سائر المشتقات عن هذا المبحث. [1]
الذوات (1) مما (2) يكون مفهومه منتزعا عن الذات بملاحظة اتصافها (3) بالمبدأ واتحادها (4) معه بنحو من الاتحاد، كان بنحو الحلول (5) أو الانتزاع (6) أو ____________________
 (1) المراد بها هنا ما يعم الجوهر والعرض، فيدخل في نزاع المشتق الأوصاف الجارية على الاعراض كالشدة والسرعة العارضتين على  السواد، والحركة كالأوصاف الجارية على الجواهر كالعلم والعدالة والشجاعة المحمولة على زيد مثلا.
 وبالجملة: فوزان الأوصاف الجارية على الاعراض وزان الأوصاف الجارية على الجواهر في جريان نزاع المشتق فيها.
 (2) بيان ل - ما - الموصولة في قوله: (ما يجري) يعني: من المشتقات التي يكون مفهومها منتزعا عن الذات بلحاظ اتصافها بالمبدأ.
 (3) أي: اتصاف الذات.
 (4) معطوف على - اتصافها - أي: بملاحظة اتحاد الذات مع المبدأ، وهذا مفسر للاتصاف، يعني: أن المراد بالاتصاف هو الاتحاد  الوجودي بين المبدأ والذات، إذ المراد بجريان المشتق على الذات هو الحمل عليها المنوط باتحادهما وجودا.
 (5) كالمرض والحسن والقبح والسواد والبياض ونحوها، فإن اتصاف الذوات بها واتحادها معها يكون بنحو الحلول.
 (6) كالفوقية والتحتية، فإن اتصاف الذات بهما يكون بنحو الانتزاع، لكونهما من الأمور الانتزاعية، وأما الملكية والزوجية فهما من  الأمور الاعتبارية
الصدور أو الايجاد (1) كأسماء (2) الفاعلين والمفعولين والصفات المشبهات، بل (3) وصيغ المبالغة وأسماء الأزمنة والأمكنة والآلات كما هو ظاهر العنوانات (4)، وصريح بعض المحققين (5)، مع عدم صلاحية ما يوجب اختصاص النزاع بالبعض ____________________
 التي لها تقرر في وعاء الاعتبار الذي هو برزخ بين الوجود الخارجي والذهني، فالتمثيل بهما للاتحاد بنحو الانتزاع كما في عبارة  بعض المحشين غير مناسب،  (1) كالضارب والاكل، فإن الفعل الصادر إن كان قائما بالفاعل كالأكل والشرب سمي إيجادا، وإن كان قائما بغيره كالضرب و  الاعطاء سمي صدورا.
 (2) هذه الأمثلة كلها أمثلة لما ذكره بقوله: (بل خصوص ما يجري).
 (3) لم يظهر وجه لتغيير الأسلوب والآتيان بكلمة - بل - بعد كون شمول البحث لصيغ المبالغة وما بعدها مما ذكره في المتن لأجل  إطلاق المشتق في عناوين كثير منهم كالحاجبي وغيره، إذ لا فرق حينئذ في ذلك بين جميع المشتقات الجارية على الذوات لاتصافها بما  هو خارج عنها، فلا وجه لتغيير الأسلوب. إلا أن يقال:
 إن غرضه التغيير بالنسبة إلى خصوص صيغ المبالغة، لاحتمال اختصاص نزاع المشتق بما يتكفل مجرد التلبس بالعرض دون كثرة  التلبس به كما هو شأن صيغ المبالغة، حيث إنها وضعت للدلالة على وقوع الفعل عن الفاعل كثيرا كما لا يخفى.
 (4) لاطلاق لفظ المشتق فيها الشامل لكل مشتق يجري على الذات ويكون عنوانا لها، وظهور عنواناتهم في ذلك إنما هو بملاحظة  انطباق المشتق على الذات، وإلا فظاهر لفظ المشتق يشمل جميع صيغ المشتق النحوي وإن لم يجر على الذات كالأفعال.
 (5) قال المحقق التقى (قده) في حاشيته على المعالم: (الثانية عشرة:
إلا التمثيل به (1)، وهو غير صالح كما هو واضح (2)، فلا وجه لما زعمه بعض الأجلة (3) من الاختصاص باسم الفاعل وما بمعناه من الصفات المشبهة وما يلحق ____________________
 لا خلاف ظاهرا في كون المشتقات من الصفات كاسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة ونحوها حقيقة في الحال) انتهى، وقال في  البدائع: (قضية ظاهر العنوانات وتصريح المحقق القمي (قده) عموم النزاع لسائر المشتقات، لعدم صلاحية الأمثلة الممثل بها للتخصيص،  إلا أن لبعضهم وسوسة في بعضها) انتهى، ولم أظفر بتصريح القمي، نعم إطلاق عنوان المشتق في كلامه بعد البناء على عدم صلاحية  التمثيل باسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة للتخصيص يقتضي عموم النزاع لسائر المشتقات، وأما صاحب البدائع فهو كالمصرح  بعموم النزاع، فلاحظ.
 (1) أي: بذلك البعض، غرضه: أن ظاهر العنوانات - وهو كون النزاع في المشتق جاريا في كل ما يجري على الذات المتصفة بأمر خارج  عنها وعدم اختصاصه ببعض المشتقات - معتبر، إذ لم يقم ما يكون على خلاف هذا الظاهر، لان مجرد التمثيل ببعض المشتقات بعد  إطلاق لفظ المشتق لا يصلح لان يكون قرينة على الاختصاص بذلك البعض.
 (2) لان قولهم مثلا: (المشتق كاسم الفاعل والمفعول) ظاهر عرفا في كون اسم الفاعل والمفعول من باب المثال، لا من باب اختصاص  المشتق بهما.
 (3) وهو صاحب الفصول (قده) حيث قال: (فهل المراد به ما يعم بقية المشتقات من اسمي الفاعل والمفعول والصفة المشبهة وما بمعناها  وأسماء الزمان والمكان والآلة وصيغ المبالغة كما يدل عليه إطلاق عناوين كثير منهم كالحاجبي وغيره، أو يختص باسم الفاعل وما  بمعناه كما يدل عليه تمثيلهم به، واحتجاج بعضهم بإطلاق اسم الفاعل عليه دون إطلاق بقية الأسماء على البواقي مع إمكان
بها (1) وخروج سائر الصفات (2)، ولعل منشأه (3) توهم كون ما ذكره لكل منها (4) من المعنى مما اتفق عليه الكل ____________________
 التمسك به أيضا - وجهان - أظهرهما الثاني، لعدم ملائمة جميع ما أورده في المقام على الأول) انتهى موضع الحاجة من كلامه زيد في  علو مقامه.
 (1) كالأوصاف اللازمة المصوغة على هيئة - فاعل - كطاهر وقائم وجالس وجاء ونائم، وكالمصادر المستعملة بمعنى اسم الفاعل، و  كالأسماء المنسوبة كالأصبهاني والشيرازي والبغدادي وغير ذلك.
 (2) قال المحقق النقي (قده) في محكي حاشيته على المعالم: (وربما يقال بخروج اسم المفعول عن محل البحث وكذا الصفة المشبهة و  اسم التفضيل لظهور الوضع للأعم في الأول ولخصوص الحال في الأخير) انتهى.
 (3) أي: منشأ زعم بعض الأجلة.
 (4) أي: من الصفات، قال في الفصول: (ثم اعلم أنهم أرادوا بالمشتق الذي تشاجروا على دلالته في المقام اسم الفاعل وما بمعناه من  الصفات المشبهة وما يلحق بها على ما سنحققه)، ثم أخذ في بيان معنى سائر المشتقات وذكر لكل منها معنى من دون نقل خلاف في  ذلك، فكأن تلك المعاني بنظره مما اتفق عليه الكل، لوجهين:
 أحدهما: مقابلتها للمشتق الذي تشاجروا في دلالته.
 ثانيهما: عدم نقل خلاف في تلك المعاني، ولم أقف على تصريحه في الفصول بكون ما ذكره من المعاني لسائر المشتقات اتفاقيا كما  نسب ذلك إليه بعض المحشين (قده) فراجع، وكيف كان فمحصل ما أفاده في المتن في وجه خروج سائر المشتقات عن مورد النزاع هو  زعم صاحب الفصول (قده) اتفاقهم على
وهو كما ترى (1)، واختلاف (2) أنحاء التلبسات حسب تفاوت مبادئ المشتقات ____________________
 معاني سائر المشتقات التي هي محل الخلاف بيننا وبينه أعني اسم المفعول وصيغة المبالغة واسم الزمان والمكان واسم الآلة، حيث  قال في تقريب خروجها عن محل النزاع: (إن من اسم المفعول ما يطلق على الأعم كقولك: هذا مقتول زيد أو مصنوعه أو مكتوبة، ومنه  ما يطلق على خصوص المتلبس نحو هذا مملوك زيد أو مسكونه أو مقدوره، ولم نقف فيه على ضابطة كلية، والمرجع فيه إلى العرف، و  يعرف بعض الكلام هنا بالمقايسة على ما سيأتي في اسم الفاعل، واسم الزمان حقيقة في الأعم، وكذلك اسم المكان، واسم الآلة حقيقة  فيما أعد للآلية أو اختص بها حصل المبدأ أو لم يحصل بعد، وصيغة المبالغة فيما كثر اتصافه بالمبدأ عرفا) انتهى، وظاهر إحالة باب  اسم المفعول على باب اسم الفاعل - كما يدل عليه ما ذكره من الأمثلة - هو الفرق بين كون المبدأ متعديا فيكون حقيقة في الأعم اتفاقا،  وبين كونه لازما فهو حقيقة في خصوص المتلبس اتفاقا. وقد عرفت في الوجهين المتقدمين: كيفية استظهار الاتفاق من كلام الفصول،  ومع زعم الاتفاق المزبور على خروج سائر المشتقات عن محل النزاع كيف يقع الخلاف في كونها حقيقة في خصوص المتلبس أو  الجامع بينه وبين المنقضي عنه المبدأ؟
 (1) إشارة إلى: أن زعم الاتفاق المذكور ليس في محله، لعدم تبين مفهوم سائر المشتقات، لكونها محلا للخلاف أيضا، فلا فرق بينها و  بين اسم الفاعل وما بمعناه. مضافا إلى أن تسليم تبين المفهوم عند أبناء المحاورة لا يوجب تسالم العلماء على ذلك، فتأمل.
 (2) الظاهر: أنه جواب عما في الفصول من خروج أحد قسمي اسم المفعول، وهو ما إذا أخذ المبدأ فيه خصوص الفعلية مع إطلاقه على  الذات بعد
بحسب الفعلية (1) والشأنية (2) ____________________
 حيث قال: (فالحق أن المشتق إن كان مأخوذا من المبادئ المتعدية إلى الغير كان حقيقة في الحال والماضي أعني في القدر المشترك  بينهما، وإلا كان حقيقة في الحال فقط) إلى أن قال: (واعلم أنه قد يطلق المشتق ويراد به المتصف بشأنية المبدأ وقوته كما يقال: هذا  الدواء نافع كذا أو مضر، وشجرة كذا مثمرة، والنار محرقة إلى غير ذلك، وقد يطلق ويراد به المتصف بملكة المبدأ وباتخاذه حرفة  وصناعة كالكاتب والصانع والتاجر والشاعر ونحو ذلك، ويعتبر في المقامين حصول الشأنية والملكة والاتخاذ حرفة في الزمان  الذي أطلق المشتق على الذات باعتباره، وفي الثاني خاصة سبق مزاولة مع عدم الاعراض) انتهى كلامه رفع مقامه. ومحصله: التفصيل في  وضع المشتق بين المبادئ، فإن كان المبدأ من المبادئ المتعدية كان المشتق حقيقة في الأعم من التلبس والانقضاء، وإن كان من  المبادئ اللازمة أو الملكات والصنائع كان المشتق حقيقة في خصوص الحال. والمصنف (قده) أجاب عن ذلك بأن اختلاف أنحاء  التلبسات بحسب اختلاف المبادئ لا يوجب تفاوتا في وضع هيئة المشتق، فلا فرق في وضعها لخصوص حال التلبس أو الأعم بين  المبادئ، نعم التفاوت يكون في التلبس، فإنه في الملكات عبارة عن بقائها، وفي الصنائع عبارة عن سبق المزاولة وعدم الاعراض عنها  كما مر آنفا. فتلخص من جميع ذلك: أن اختلاف المبادئ في الفعلية والشأنية وغيرهما لا يوجب اختلافا في وضع هيئة المشتق وإن كان  يوجب اختلافا في كيفية التلبس كما عرفت.
 (1) كالحياة، فإن المعتبر في تلبس الذات بها هو الفعلية.
 (2) كالأثمار، فإن اتصاف الشجرية يتحقق بحصول الشأنية له.
والصناعة (1) والملكة (2) حسبما يشير إليه (3) لا يوجب تفاوتا فيما هو المهم (4) من محل النزاع هاهنا (5) كما لا يخفى. ثم إنه لا يبعد (6) أن يراد بالمشتق في محل النزاع (7) مطلق ما كان مفهومه ومعناه جاريا على الذات ومنتزعا عنها بملاحظة اتصافها بعرض (8) أو ____________________
 (1) كالخياطة والنجارة ونحوهما، فإن التلبس بها يتحقق بالمزاولة والممارسة، ولا تنقضي إلا بالاعراض، فيصدق الخياط والنجار و  العطار والبقال على تارك هذه المبادئ لا بقصد الاعراض عنها.
 (2) كالاجتهاد، فإن التلبس به عبارة عن حصول ملكته، وانقضائها إنما هو بزوال الملكة، لا عدم الاستنباط الفعلي مع بقائها.
 (3) أي: في الفصول، وقد نقلنا عبارته المتضمنة لذلك.
 (4) وهو البحث عن وضع هيئة المشتق، فإن أنحاء التلبسات لا تؤثر في وضعها كما عرفت آنفا.
 (5) أي: في مبحث المشتق.
 (6) غرضه: تعميم النزاع لغير المشتق من بعض الجوامد مما يجري على الذات بلحاظ اتصافها بما هو خارج عنها، فإن عموم النزاع و  خصوصه تابعان لعموم الغرض وخصوصه، وقد تقدم في الامر الأول: أن الغرض يعم بعض الجوامد كالزوج والرق والحر وغيرها.
 (7) لا في سائر المقامات، إذ المشتق المصطلح أجنبي عن الجوامد المندرجة في هذا البحث، فالمبحوث عنه هنا غير المشتق المصطلح عليه  في سائر المقامات.
 (8) المراد به هي المقولات التسع التي هي في مقابل الجوهر، وبعبارة أخرى هو نفس المبدأ المتأصل كالبياض.
عرضي (1) ولو كان جامدا كالزوج والزوجة والرق والحر، فان أبيت (2) إلا عن اختصاص النزاع المعروف بالمشتق كما هو قضية الجمود على ظاهر ____________________
 (1) المصطلح منه هو المشتق من العرض كالأبيض والأسود، ولكنه بهذا المعنى غير مراد هنا، لأنه نفس المشتق، فلا يناسب جعله مما  ينتزع بلحاظه مفهوم المشتق، بل يراد به بقرينة ما بعده من الزوج والزوجة وغيرهما الامر الاعتباري، فإن مفهوم الزوج ينتزع عن  الذات بلحاظ اتصافها بالزوجية التي هي أمر اعتباري.
 وبالجملة: فالمراد بالعرض هو المتأصل، وبالعرضي الامر الاعتباري الموجود في وعاء الاعتبار الذي هو برزخ بين الوجود العيني و  الذهني، فالمشتق المبحوث عنه في المقام هو المفهوم المنتزع عن ذات متصفة بعرض متأصل كالسواد والبياض، أو عرضي أي أمر  اعتباري كالزوجية والملكية والرقية ونحوها من الأمور الاعتبارية التي لا وجود لها إلا في وعاء الاعتبار.
 (2) غرضه: أنه قد ظهر مما ذكرنا: أن مرادهم بالمشتق المبحوث عنه هنا ما يخالف مصطلح الأدباء، فيراد به ما يعم بعض الجوامد الذي  يندرج في مورد النزاع، فإن أبيت عن هذا التعميم في لفظ المشتق، بدعوى اختصاصه بما هو مصطلح الأدباء كما هو الظاهر من لفظ  المشتق، فلا يعم الجوامد، فلا مشاحة، لكن لا يوجب ذلك اختصاص النزاع به، بل يجري في هذا القسم من الجوامد أيضا وان لم يشملها  لفظ المشتق، هذا - ولا يخفى ما في العبارة من القصور عن تأدية هذا الغرض، فالأولى أن يقال: (وإن أبيت إلا عن إرادة المشتق  المصطلح كما هو قضية الجمود على ظاهر لفظه، لكن هذا القسم من الجوامد أيضا داخل في محل النزاع).
لفظه (1)، فهذا القسم من الجوامد أيضا محل النزاع، كما يشهد به (2) ما عن صاحب الايضاح في باب الرضاع في مسألة من كانت له زوجتان كبيرتان أرضعتا زوجته الصغيرة ما هذا لفظه: (تحرم المرضعة الأولى والصغيرة مع الدخول بالكبيرتين (3)، ____________________
 (1) أي: لفظ المشتق المذكور في عنواناتهم.
 (2) أي: يشهد بدخول هذا القسم من الجوامد في محل النزاع ما عن الايضاح، تقريب شهادته: أنه ابتنى بعض الأصحاب حرمة المرضعة  الثانية على نزاع المشتق، فعلى القول بالأعم تحرم، وعلى القول بخصوص حال التلبس لا تحرم. توضيحه: أن المرتضعة الصغيرة  بالارتضاع من المرضعة الأولى بطلت زوجيتها، لأنها صارت بنت الزوجة المدخول بها، كما أن هذه المرضعة صارت أم الزوجة، وكل  من بنت الزوجة وأمها حرام قطعا. وأما المرضعة الثانية فحرمتها على الزوج مبنية على وضع المشتق للأعم، لان منشأ حرمتها عليه هو  صدق أم الزوجة عليها، ومن المعلوم: أن زوجية الصغيرة قد انقضت بالرضاع الأول وصارت بنتا له، فعلى القول بوضع المشتق للأعم  يصدق على المرضعة الثانية أنها أم الزوجة، فتحرم أيضا، وعلى القول بوضعه لخصوص حال التلبس لا يصدق عليها أم الزوجة حتى  تحرم، بل يصدق عليها أم من كانت زوجة، لانقضاء الزوجية عن المرتضعة وصيرورتها بنتا له فلا تحرم.
 وبالجملة: فابتناء حرمة المرضعة الثانية على المشتق مع كون الزوجة من الجوامد يدل على جريان نزاع المشتق في بعض  الجوامد.
 (3) هذا هو الموجود فيما ظفرنا به من نسخ الكفاية، لكن عبارة الايضاح المحكية في البدائع وفي مشتق فوائد المصنف (قده) هكذا: (مع  الدخول بإحدى الكبيرتين بالاجماع) انتهى، وهو الصحيح، لان حرمة أم الزوجة
وأما المرضعة الآخرة ففي تحريمها خلاف، فاختار والدي المصنف (ره) وابن إدريس ____________________
 أبدا غير مبنية على الدخول، بل نفس عنوان أم الزوجة من موجبات الحرمة الأبدية، نعم حرمة الصغيرة أبدا منوطة بالدخول بأمها، و  المفروض حصوله بالدخول بإحدى الكبيرتين، فلا تتوقف حرمة المرضعة والمرتضعة إلا على الدخول بالمرضعة الأولى أو الثانية. [1]
تحريمها، لان هذه يصدق















عليها أم زوجته، لأنه لا يشترط في المشتق بقاء المشتق منه هكذا هنا) (1)، وما (2) عن المسالك في هذه المسألة من ابتناء الحكم فيها على الخلاف في مسألة المشتق، فعليه (3) كل ما كان مفهومه منتزعا من الذات بملاحظة اتصافها بالصفات ____________________
 (1) قد عرفت تصريح رواية ابن مهزيار المتقدمة بعدم حرمة المرضعة الثانية في صورة كون اللبن من الزوج، فلا ينبغي ابتناء حرمتها  على نزاع المشتق.
 (2) معطوف على قوله: (ما عن الايضاح).
 (3) أي: فعلي تعميم النزاع لبعض الجوامد، محصله: أنه - بعد ما تبين عدم اختصاص النزاع بالمشتق الاصطلاحي - ينبغي تحرير محل  البحث هكذا: (كل عنوان جار على ذات بلحاظ اتصافها بما هو خارج عن الذات سواء كان مشتقا مصطلحا أم جامدا، وسواء كان ذلك  الخارج من المقولات التسع العرضية أم من الأمور الاعتبارية التي ليس لها ما يحاذيها في الخارج، ويكون وعاء وجودها الاعتبار الذي  هو برزخ بين وعائي الوجودين الذهن والعين، ويترتب على وجودها في صقع الاعتبار أحكام وآثار كالزوجية والملكية والرقية و  غيرها من الاعتبارات التي اعتبرها الشارع تأسيسا أو إمضاء، ثم يقع الكلام في أن جريان ذلك العنوان الحاكي عن اتصاف الذات  بعرض مقولي أو اعتباري بعد انقضائه وتجرد الذات عنه هل يكون على نحو الحقيقة أم المجاز؟
الخارجة عن الذاتيات (1) كانت (2) عرضا أو عرضيا (3) كالزوجية والرقية والحرية وغيرها (4) من الاعتبارات والإضافات كان (5) محل النزاع وإن كان جامدا، وهذا بخلاف ما كان مفهومه منتزعا عن مقام الذات (6) والذاتيات (7) ____________________
 (1) الذاتيات على قسمين: الذاتي في باب الايساغوجي وهو الجنس والفصل والحد التام، والذاتي في باب البرهان وهو المحمول الذي  ينتزع عن نفس الذات بلا ضم ضميمة كإمكان الممكن مثل الانسان، والمراد بها هنا ما يعم القسمين، فكلاهما خارجان عن هذا البحث،  لانتفاء الموضوع بانتفائه في الايساغوجي، وامتناع ارتفاع الذاتي البرهاني الذي هو من لوازم الذات مع بقاء الملزوم أعني الذات كما  هو المقصود في بحث المشتق.
 (2) يعني: تلك الصفات الخارجة.
 (3) قد تقدم تفسير العرض والعرضي، وأن المراد بالأول المبادئ المتأصلة كالبياض والسواد، وبالثاني الأمور الاعتبارية كالزوجية  والملكية والحرية والرقية ونحوها.
 (4) قد عرفت أن الزوجية ونحوها من الأمور الاعتبارية، وأنها ليست من العرضي المصطلح وهو المشتق من المبدأ الذي هو العرض  المقابل للجوهر.
 (5) خبر قوله: (كل ما كان مفهومه).
 (6) وهو المنتزع عن تمام الذات كالانسانية المنتزعة عن الانسان.
 (7) كالانسانية المنتزعة عن الجنس أو الفصل، ووجه خروج هذين القسمين عن حريم النزاع هو كون مورد البحث الذات التي لها  حالتان:
 إحداهما: اتصافها بالمبدأ الخارج عن الذاتيات، والأخرى حالة انقضاء المبدأ عنها، فحينئذ يبحث عن أن الجري على الذات بعد زوال  تلبسها بالمبدأ هل
فإنه لا نزاع في كونه حقيقة في خصوص ما إذا كانت الذات باقية بذاتياتها.
(ثانيها) قد عرفت (1) أنه لا وجه لتخصيص النزاع ببعض المشتقات ____________________
 يكون حقيقة أم مجازا، فالمفهوم المنتزع عن الذاتيات كالانسانية المنتزعة عن الانسان والحيوانية المنتزعة عن الحيوان والحجرية  المنتزعة عن الحجر ونحو ذلك من العناوين الذاتية خارج عن مورد البحث، لان انتفاء المبدأ فيها كالانسانية يوجب انتفاء العنوان  كالانسان بحيث تتبدل الحقيقة بانتفاء المبدأ بحقيقة أخرى، فإن الانسان بعد انتفاء إنسانيته يندرج في الجماد والجسم المطلق، ولذا لا  يجري عليه أحكام الانسان، بل قيل بعدم جواز استعمال الانسان فيه مجازا أيضا، فلا يصح أن يقال: الممسوخات أو الأموات إنسان، و  كذا لا يجري الاستصحاب في موارد الاستحالة، لتبدل الصورة النوعية فيها بصورة أخرى الموجب للعلم بعدم بقاء الموضوع، ولذا لا  يجري الاستصحاب في نجاسة الكلب الذي صار ملحا بوقوعه في المملحة.
 وبالجملة: فنزاع المشتق لا يجري في العناوين الذاتية، للاتفاق على كونها حقيقة في المتلبس.
 (1) أي: في أول الامر المتقدم. الغرض من عقد هذا الامر هو دفع الاشكال الذي أورد على دخول اسم الزمان في نزاع المشتق، تقريب  الاشكال هو: أن مورد الكلام والبحث في المشتق هي الذات الباقية في حالتي التلبس والانقضاء، إذ لا يعقل هذا النزاع بدون وجود  الذات في كلتا الحالتين ك - زيد العالم -، حيث إن الذات فيه باقية بعد ارتفاع المبدأ - أعني العلم - عنها، فيصح النزاع حينئذ في أن جري  العالم على زيد بعد زوال العلم عنه هل هو على نحو الحقيقة أم العناية والمجاز؟ وليس في الزمان ونحوه من
الجارية على الذوات، إلا أنه (1) ربما يشكل بعدم إمكان جريانه في اسم الزمان، لان الذات فيه (2) وهي الزمان بنفسه ينقضي وينصرم فكيف يمكن أن يقع النزاع في أن الوصف الجاري عليه (3) حقيقة في خصوص المتلبس بالمبدأ في الحال (4) أو فيما يعم المتلبس به في المضي. ويمكن حل الاشكال: بأن (5) انحصار ____________________
 التدريجيات ذات محفوظة في حالتي التلبس والانقضاء، إذ الزمان بنفسه ينقضي وينصرم، والمفروض أنه بنفسه الذات المتصفة  بالمبدأ كالزمان الذي وقع فيه القتل مثلا، فكيف يصح حمل المقتل فعلا عليه فيقال: (يوم الجمعة مثلا مقتل فلان) فلا بد من خروج اسم  الزمان عن حريم نزاع المشتق كخروج العناوين الذاتية.
 (1) الضمير للشأن.
 (2) أي: في اسم الزمان.
 (3) أي: على اسم الزمان كالمقتل الذي يحمل على يوم عاشوراء مثلا مع انقضاء الزمان المتلبس بالقتل.
 (4) سيأتي بيان المراد بالحال إن شاء الله تعالى.
 (5) متعلق بقوله: (حل)، توضيح ما أفاده في الجواب هو: أن هذا الاشكال مبني على كون النزاع في المصداق، لأنه حينئذ لا يتصور النزاع  في وضع اسم الزمان لخصوص حال التلبس أو الأعم، ضرورة أنه ليس للزمان أفراد ثلاثة فرد تلبسي وفرد انقضائي وفرد استقبالي  حتى يتمشى فيه نزاع المشتق، بل لا فرد له إلا التلبسي، فانحصار مصداق الزمان في المتلبس يقتضي خروجه عن نزاع المشتق، وهذا  بخلاف ما إذا كان مورد البحث في المشتق هو المفهوم، فالنزاع حينئذ جار في اسم الزمان كسائر المشتقات، فيقال: إن الموضوع له هل  هو مفهوم عام يشمل المتلبس والمنقضي أم لا؟ وانحصاره في فرد لا يمنع عن جريان
مفهوم عام بفرد كما في المقام لا يوجب أن يكون وضع اللفظ بإزاء الفرد دون العام، وإلا (1) لما وقع الخلاف فيما وضع له لفظ الجلالة، مع أن الواجب موضوع ____________________
 النزاع فيه ولا يصادم كلية المفهوم، كما هو الشأن في كثير من المفاهيم الكلية التي لا مصداق لها في الخارج أو انحصر مصداقها في  واحد كالشمس، فإن مفهومها كلي مع انحصار أفراده في واحد، فلا تنثلم كلية المفهوم بذلك، إذ لو كان كاسرا لسورة كليته لما وقع  النزاع في معنى لفظ الجلالة، وأنه خصوص الذات المقدسة ليكون اللفظ علما، أو مفهوم الواجب المقابل للممكن والممتنع ليكون هذا اسم  جنس، فلو لم يعقل وضع لفظ بإزاء مفهوم كلي منحصر مصداقه في واحد لم يكن لهذا النزاع مجال، وعلى هذا فاسم الزمان بناء على  وضعه للأعم يكون من هذا القبيل، لكون الموضوع له فيه مفهوما كليا منحصرا فرده في الخارج بواحد وهو خصوص حال التلبس، لعدم  تعقل فرد آخر له وهو المنقضي عنه المبدأ كما لا يخفى. [1]  (1) أي: وان كان انحصار مفهوم عام بفرد موجبا لوضع اللفظ بإزاء ذلك الفرد دون الكلي لما وقع الخلاف في أن المعنى الذي وضع له  لفظ الجلالة هل هو مفهوم واجب الوجود الذي هو كلي أم فرده وهو الباري تعالى شأنه
للمفهوم العام (1) مع انحصاره فيه تبارك وتعالى.
____________________
 (1) هذا وجه آخر لاثبات أن انحصار الكلي في فرد لا يوجب وضع اللفظ للفرد، بتقريب: أن لفظ الواجب وضع لمفهوم عام بلا إشكال مع  انحصار مصداقه في واحد.


(ثالثها) (1): أن من الواضح خروج الافعال والمصادر ____________________
 (1) هذا توضيح لما أجمله سابقا في بيان ضابط المشتق المبحوث عنه في المقام، وحاصله: أن مورد النزاع هو كل ما يجري على الذات  بلحاظ اتصافها بمبدأ عرضي متأصل أو اعتباري، فيخرج عن حريم النزاع كل ما لا ينطبق على الذات
المزيد فيها (1) عن حريم النزاع، لكونها (2) غير جارية على الذوات ____________________
 سواء كان مشتقا كالأفعال بأسرها والمصادر المزيد فيها أم لا كنفس المشتق منه وهو المصدر المجرد على مذهب جماعة، وان كان  الحق بعد تسليم أصل الاشتقاق كون المشتق منه اسم المصدر لا نفسه، لان الدال على نفس المبدأ مجردا عن كل نسبة هو اسم المصدر كما  ثبت في محله.
 (1) قيد للمصادر دون الافعال، لعدم الفرق في خروجها عن مورد النزاع بين مجردها ومزيدها بلا شبهة، لجريان علة الخروج وهي  عدم الجري على الذات في كليهما بوزان واحد كما سيأتي إن شاء الله تعالى، وقد مرت الإشارة إلى خروج المصدر المجرد عن حريم  النزاع، فلا ينبغي تقييد المصدر بالمزيد فيه، ولعل التقييد به لأجل اختصاص الاشتقاق به - كما قيل - لكن الحق كما عرفت كون  المصادر المجردة أيضا من المشتقات، لان المشتق منه هو اسم المصدر لا نفسه.
 (2) تعليل لخروج الافعال مطلقا والمصادر المزيد فيها عن حريم النزاع، وملخص التعليل هو خروجها موضوعا عن ضابط المشتق  المبحوث عنه في المقام، لما مر من أن ضابطه هو ما كان مفهومه منتزعا عن ذات متصفة بمبدأ خارج عن مقام الذات والذاتيات، فإذا لم  يكن كذلك فليس بالمشتق الذي يبحث عنه في المقام موضوعا، وبما أن الافعال والمصادر كما سيأتي لا تجري على الذوات حتى تكون  مفاهيمها منتزعة عن الذوات المتصفة بها، فلا جرم [1] تكون خارجة موضوعا عن المشتق المبحوث عنه، وعلى هذا فخروجها غير  مستند إلى الاتفاق كما قيل
ضرورة (1) أن المصادر المزيد فيها كالمجردة (2) في الدلالة على ما يتصف به (3) الذوات ويقوم بها كما لا يخفى، وأن (4) الافعال إنما تدل على قيام ____________________
 (1) هذا تقريب عدم جريان المصادر المزيد فيها على الذوات، وملخصه:
 أنها لا تدل إلا على نفس المبادئ كالمصادر المجردة التي لا تدل إلا على ذلك وسيأتي - إن شاء الله تعالى - عدم جري المبادئ وحملها  على الذوات.
 (2) أي: كالمصادر المجردة، فخروج المصادر مطلقا عن حريم النزاع إنما يكون لوجهين:
 أحدهما: عدم جري المبادئ على الذوات، والاخر: عدم جامع بين حالتي التلبس والانقضاء حتى يمكن إجراء نزاع المشتق في المصادر،  إذ المفروض عدم دلالة المبادي على الذوات الباقية في حالتي التلبس والانقضاء، ولا جامع بين وجود المبدأ وعدمه، فخروج المصادر  بقسميها يكون خروجا تخصيصا، كما أشرنا إليه آنفا.
 (3) الضمير راجع إلى - ما - الموصولة المراد بها المبادئ.
 (4) معطوف على - أن المصادر - غرضه: تقريب عدم جريان الافعال على الذوات، وحاصله: أن للأفعال مادة وهيئة (أما المادة) فلا تدل  إلا على نفس الطبيعة المبهمة المعراة عن كل خصوصية خارجة عنها وهي المعبر عنها في بحث المشتق بالمبدأ، وسيأتي إن شاء الله  تعالى عدم صحة حمل المبدأ على الذات. (وأما الهيئة) فلا تدل إلا على كيفية قيام المبدأ بالذات، وأنه بأي نحو يقوم بها وينتسب إليها،  فلا تدل الافعال لا بمادتها ولا بهيئتها على ذات متلبسة بالمبدأ حتى يصح
المبادئ بها (1) قيام صدور (2) أو حلول (3) أو طلب فعلها أو تركها (4) منها (5) على اختلافها (6). إزاحة شبهة، قد اشتهر في ألسنة النحاة دلالة الفعل على الزمان حتى أخذوا الاقتران بها (7) في تعريفه (8)، ____________________
 جريها عليها على حذو جريان اسم الفاعل ونحوه عليها، بل ظاهر عبارة البدائع عدم دلالة الفعل إلا على نفس النسبة، حيث قال فيها:
 (الافعال إنما تدل على نسبة المعنى إلى الذات لا المعنى ولا الذات وإن كانا مدلولا عليهما التزاما، لان الدال على النسبة يدل على  المنتسبين بالضرورة دلالة التزامية) انتهى، وعلى هذا فوجه عدم جريان الافعال على الذوات في غاية الوضوح، لكن صحة ما أفاده في  البدائع مبنية على إنكار الاشتقاق، وإلا فدلالة الفعل على المبدأ ضرورية.
 (1) أي: بالذوات.
 (2) مثل - ضرب ويضرب - و- أعطى ويعطي - ونحوها مما يصدر منه.
 (3) ك - مرض وحسن - وغيرهما من الافعال اللازمة، هذا في الاخبار.
 (4) الضميران راجعان إلى المبادئ، أما طلب الفعل فهو مثل - صل وحج وزك -، وأما طلب الترك فهو مثل - لا تسرق ولا تغتب مؤمنا  - ونحو ذلك، وهذا في الانشاء.
 (5) أي: من الذوات.
 (6) أي: اختلاف المبادئ بحسب الفعلية والشأنية والملكة والحرفة وغيرها.
 (7) أي: بدلالة الفعل على الزمان.
 (8) قال شيخنا البهائي (قده) في الصمدية بعد تعريف الاسم: (والفعل كلمة معناها مستقل مقترن بأحدها - أي أحد الأزمنة الثلاثة - و  يختص بقد إلخ).
وهو (1) اشتباه، ضرورة عدم دلالة الامر ولا النهي عليه، بل على إنشاء طلب الفعل أو الترك، غاية الامر نفس الانشاء بهما في الحال (2) ____________________
 وفي الهداية (وحد الفعل أنه كلمة تدل على معنى في نفسه مقترنا بأحد الأزمنة الثلاثة كضرب ويضرب واضرب) انتهى. وعن نجم  الأئمة (ره) في حد الفعل ما لفظه: (هو ما دل على معنى في نفسه مقترن بأحد الأزمنة الثلاثة أي على معنى واقع في أحد الأزمنة الثلاثة  معينا بحيث يكون ذلك الزمان المعين أيضا مدلول اللفظ الدال على ذلك المعنى بوضعه له أولا، فيكون الظرف والمظروف مدلولي لفظ  واحد بالوضع الأصلي) - انتهى -، بل قيل: إن دلالة الفعل على الزمان مما اتفق عليه علماء المعقول والمنقول، فلاحظ كلماتهم، فالاقتران  بالزمان في حد الفعل مسلم.
 (1) أي: وأخذهم اقتران الفعل بالزمان في حده اشتباه، أما في الأمر والنهي فلعدم دلالتهما على الزمان، إذ الدال على ذلك منحصر في  المادة أو الهيئة، وشئ منهما لا يدل عليه. أما المادة، فلأنها لا تدل إلا على نفس الطبيعة المجردة على الخصوصية التي منها الزمان، وأما  الهيئة فلأنها لا تدل إلا على نسبة المادة إلى الفاعل، لما تقرر عندهم من أن مد الليل الهيئات معان حرفية، والزمان معنى استقلالي  اسمي، فلا تدل عليه الهيئة. وهذا الوجه غير مختص بالامر والنهي، بل يجري في غيرهما من الافعال، فمعنى الأمر والنهي هو إنشاء طلب  الفعل أو الترك من دون دلالته على الزمان، غاية الامر: أن الانشاء بهما لما كان من الزمانيات التي لا تنفك عن الزمان - كعدم انفكاك  المكاني عن المكان - يقع في زمان الحال، لكنه لا يقتضي كون الزمان جزا لمدلول الفعل كما هو مقصود النجاة.
 (2) وهو المقابل للماضي والمستقبل، فإن حال التكلم ليس إلا زمان الحال.
كما هو الحال (1) في الاخبار بالماضي أو المستقبل أو بغيرهما (2) كما لا يخفى، بل يمكن (3) ____________________
 (1) يعني: كما أن إخبار المخبر بفعل الماضي أو المستقبل أو بغيرهما كالجملة الاسمية يقع في حال التكلم، فالزمان الذي يقع فيه الانشاء  بالامر أو النهي أو غيرهما يكون كإخبار المخبر الذي يقع فيه بالماضي أو المستقبل أو بغيرهما في عدم كون الزمان جزا لمدلول  الافعال. والحاصل: أن ظرفية زمان الحال للانشاء والاخبار بالافعال المذكورة ليست دليلا على كونه جز لمدلولها، وإلا كان جزا  لمدلول الجملة الاسمية الخبرية التي اتفق النحويون على خروج الزمان عن مدلولها  . [1]  (2) كالجملة الاسمية على ما مرت الإشارة إليه آنفا.
 (3) مقتضى الوجه المتقدم - أعني عدم دلالة الفعل لا بوضعه المادي ولا بوضعه الصوري على الزمان - هو: عدم دلالة الفعل الماضي و  المضارع أيضا عليه، فاستدراكهما غير مناسب، لان ذلك الوجه برهان متين على عدم دلالة الفعل بجميع أقسامه على الزمان.
منع دلالة غيرهما (1) من الافعال على الزمان إلا بالاطلاق والاسناد إلى الزمانيات (2)، وإلا (3) لزم القول بالمجاز والتجريد عند الاسناد إلى غيرها (4) من نفس الزمان (5) ____________________
 (1) وهو الفعل الماضي والمضارع، وحاصله: أن دلالة الماضي والمستقبل على الزمان بالوضع بحيث يكون جزا لمدلولهما ممنوعة، لما  مر من البرهان على عدم دلالة شئ من الافعال على الزمان، نعم إذا أسندت إلى الزمانيات، فتدل على الزمان، لكن هذه الدلالة مستندة  إلى الاطلاق، لا إلى الوضع الذي يقول به النحاة بل وغيرهم في مقابل الاسم والحرف، لما سيأتي في شرح كلام المصنف (قده) من  ورود الاشكال لو كان بالوضع.
 (2) المراد بالزمانيات ما كان الزمان ظرفا لوجوده كغالب الموجودات كزيد وعمرو في قولنا: (ضرب زيد) و (أعطى عمرو) ويقابله  المجردات عن الزمان كذات الباري تعالى ونفس الزمان.
 (3) أي: وإن لم تكن دلالة الفعل على الزمان بالاطلاق مع الاسناد إلى الزماني بل كانت بالوضع لزم التجريد عن الزمان والالتزام  بالمجازية فيما إذا أسند إلى نفس الزمان مثل - مضى الزمان - و- خلق الله الزمان - أو الصباح أو المساء، وذلك لان  الزمان لا يكون  في زمان آخر، فلا بد من التجريد عن الزمان، وهو خلاف الوجدان، لعدم فرق بين إسناد الفعل إلى الزماني وبين إسناده إلى نفس  الزمان والمجردات.
 (4) أي: الزمانيات.
 (5) كقوله:
 (أشاب الصغير وأفنى الكبير كر الغداة ومر العشي)  (مضى الدهر والأيام والذنب حاصل وجاء رسول الموت والقلب غافل)  وغيره مما أسند الفعل فيه إلى نفس الزمان.
والمجردات (1). نعم (2) لا يبعد أن يكون لكل من الماضي والمضارع بحسب المعنى ____________________
 (1) عن المادة سواء كان من صفات الذات مثل - علم الله تعالى - أم من صفات الفعل مع كون مفعوله مجردا أيضا مثل - خلق الله الأرواح  - أو غير مجرد مثل - خلق الله الأجسام -، فإن الزمان ان كان مأخوذا في مدلول الفعل، فلا بد من تجريده عنه في هذه الأمثلة وكون  استعماله فيها مجازا، وانحصار استعماله في المعنى الحقيقي بما إذا أسند إلى الزماني - كضرب زيد -، وهو خلاف الوجدان، لما عرفت  من عدم الفرق بين موارد إسناده وكونه حقيقة في الكل، وهذا دليل على عدم أخذ الزمان في مدلول الفعل.
 وبالجملة: فلا دليل على كون الزمان مأخوذا في الفعل بحيث يدل عليه تضمنا كما هو ظاهر كلمات النحاة بل وغيرهم.
 (2) بعد أن نفي المصنف (قده) جزئية الزمان لمدلول الفعل وأنكر دلالته عليه تضمنا استدرك على ذلك واعترف بدلالته عليه التزاميا  بتقريب: أن لمعنى الفعل الماضي والمضارع خصوصية تستلزم الزمان، ويمتاز بها كل منهما عن الاخر، وهي في الماضي تحقق النسبة  وخروج الحدث من القوة إلى الفعل ومن العدم إلى الوجود، وفراغ الفاعل عن شغله، ومن المعلوم أن هذه الخصوصية تلازم الوقوع في  الزمان الماضي، وفي المضارع الحالي التلبس بالمبدأ والاشتغال به فعلا، وهذه الخصوصية تلازم زمان الحال، وفي المضارع  الاستقبالي مثل - سوف ينصر - التهيؤ والتصدي لايجاد مقدمات حصول المبدأ، وهذه الخصوصية تلازم زمان الاستقبال.
 وبالجملة: فلا يدل الفعل الماضي والمضارع على الزمان تضمنا، ولكنهما يدلان عليه التزاما، لمكان هذه الخصوصيات التي صارت  منشئا لتوهم جزئية الزمان لمدلول الفعل.
خصوصية أخرى (1) موجبة للدلالة على وقوع النسبة في الزمان الماضي في الماضي (2) وفي الحال أو الاستقبال في المضارع (3) فيما كان الفاعل من الزمانيات (4).
ويؤيده (5) أن المضارع يكون مشتركا معنويا بين الحال والاستقبال ____________________
 (1) يعني: غير خصوصية الاخبار الذي قد تقدم أنه في الجميع يكون في الحال.
 (2) أي: في الفعل الماضي، لأنه كما عرفت من لوازم خصوصية معناه.
 (3) أي: في المضارع، لما مر آنفا من كونه من لوازم خصوصية معنييه.
 (4) كضرب زيد، إذ لو أسند إلى المجردات أو إلى نفس الزمان فلا يدل على الزمان حتى التزاما، لما تقدم.
 (5) أي: ويؤيد عدم كون الزمان جز مدلول الفعل، وأن دلالته عليه إنما هي بالالتزام لا التضمن: أن جل أهل العربية ذهبوا إلى أن الفعل  المضارع مشترك معنوي بين الحال والاستقبال.
 توضيحه: أن مرادهم بالزمان الذي يقترن به الفعل هو مصداقه، لأنه الذي يقارنه وقوع الحدث لا مفهومه، ولا جامع بين الحال و  الاستقبال إلا مفهوم الزمان، والمفروض عدم أخذه في مدلول الفعل، فما أخذ في مدلوله لا يكون جامعا بينهما، وما هو جامع بينهما لم  يؤخذ في مدلوله، فكيف يجمع بين كلاميهم وهما الاشتراك المعنوي في المضارع وكون الزمان المأخوذ في معنى الفعل مصداقه؟، فان  قلنا بالوضع لكل من المصداقين يلزم الاشتراك اللفظي، وان قلنا بالوضع لأحدهما يلزم التجوز في الاخر، وكلاهما مناف لما صرحوا  به من الاشتراك المعنوي، فلا يمكن الجمع بين هذين الكلامين إلا بأن يكون مرادهم من اقتران الفعل بالزمان اقترانه بخصوصية  تستلزم الزمان، وهي التلبس الفعلي بالمبدأ في الحال والاشراف على التلبس به في الاستقبال، ويكون استلزام هاتين الخصوصيتين
ولا معنى له (1) إلا أن يكون له (2) خصوص معنى صح انطباقه على كل منهما (3) ____________________
 للزمان هو الجامع بين الحال والاستقبال. [1]  (1) أي: للاشتراك المعنوي، وقد تقدم وجه قوله: (ولا معنى له).
 (2) أي: للمضارع.
 (3) أي: الحال والاستقبال.
لا أنه يدل على مفهوم زمان يعمهما (1)، كما (2) أن الجملة الاسمية كزيد ضارب يكون لها معنى صح انطباقه على كل واحد من الأزمنة مع عدم دلالتها (3) على واحد منها (4) أصلا، فكانت الجملة الفعلية مثلها (5). وربما يؤيد ذلك (6) أن ____________________
 (1) لما عرفت من أن المقارن للحدث هو مصداق الزمان لا مفهومه.
 (2) يعني: كما أن الجملة الاسمية لا تدل وضعا باتفاق النحويين على الزمان بحيث يكون الزمان جز مدلوله، بل تدل عليه لأجل دلالته  على معنى صح انطباقه على كل واحد من الأزمنة، كذلك الجملة الفعلية.
 (3) أي: الجملة الاسمية، والمنفي هو - دلالتها وضعا -.
 (4) أي: من الأزمنة.
 (5) أي: مثل الجملة الاسمية في عدم دلالتها وضعا على الزمان، وأن دلالتها عليه تكون بالاطلاق.
 (6) المشار إليه هو: عدم دلالة الفعل بالوضع على الزمان، توضيح وجه التأييد هو: أن فعلي الماضي والمضارع يستعملان في الزمان  الماضي والمستقبل الإضافيين اللذين هما الماضي والمستقبل الحقيقيان، مع عدم كون هذا الاستعمال عند أبناء المحاورة مجازا، فلو  كان الزمان الماضي في فعله والمستقبل في المضارع جزا لمدلولهما - لكان - هذا الاستعمال لا محالة مجازا، فعدم المجازية عندهم  كاشف عن عدم جزئية الزمان لمعنى الفعل الماضي والمضارع. وأما على ما ذكرناه من كون الزمان مستفادا من الاطلاق مع الاسناد  إلى الزمانيات فلا يلزم تجوز وعناية أصلا، وذلك لان دلالتهما على الزمان الماضي والمستقبل الحقيقيين لم تكن بالوضع  حتى تكون  دلالتهما على الإضافيين مجازا، بل كانت لانصراف الاطلاق إليهما، ومن المعلوم: انتفاء الاطلاق بقيام قرينة على إرادة الإضافيين، فلا  تكون الدلالة على الإضافيين مجازا.
الزمان الماضي في فعله وزمان الحال أو الاستقبال في المضارع لا يكون ماضيا أو مستقبلا حقيقة لا محالة، بل ربما يكون في الماضي (1) مستقبلا حقيقة وفي المضارع ماضيا كذلك (2)، وإنما يكون ماضيا أو مستقبلا في فعلهما (3) بالإضافة كما يظهر من مثل - يجي زيد بعد عام وقد ضرب قبله بأيام - (4)، وقوله: - جاء زيد في شهر كذا وهو يضرب في ذلك الوقت أو فيما بعده (5) مما مضى (6) - فتأمل جيدا (7). ثم لا بأس بصرف عنان الكلام إلى بيان ما به يمتاز الحرف عما عداه (8) ____________________
 (1) أي: في الفعل الماضي.
 (2) أي: حقيقة.
 (3) أي: في الفعل الماضي والمضارع.
 (4) هذا مثال استعمال الماضي وهو - ضرب - في الزمان المستقبل حقيقة.
 (5) هذا مثال استعمال المضارع وهو - يضرب - في الزمان الماضي حقيقة، لأن المفروض مضي الشهر الذي هو أو ما بعده ظرف  الضرب.
 (6) أي: من الزمان الذي مضى.
 (7) لعله إشارة إلى: أنه يمكن أن يكون مراد النحاة بالزمان الماضي أعم من الماضي الحقيقي والإضافي، فلا يكون هذا الوجه الذي  تعرض له بقوله: (وربما يؤيد ذلك. إلخ) مؤيدا لعدم دلالة الفعل وضعا على الزمان.
 فالمتحصل مما ذكره المصنف (قده): أن الزمان ليس جزا لمدلول الفعل مطلقا، غاية الامر أن هيئة الفعل الماضي تدل على خصوصية  تستلزم الوقوع في الزمان الماضي، وهيئة المضارع تدل على خصوصية تستلزم الوقوع في الزمان الحال أو المستقبل، لا أن الفعل يدل  على الزمان تضمنا.
 (8) وهو الاسم والفعل.
بما (1) يناسب المقام لأجل (2) الاطراد في الاستطراد في تمام الأقسام (3)، فاعلم أنه وان اشتهر بين الاعلام أن الحرف ما دل على معنى في غيره (4) وقد بيناه في الفوائد بما لا مزيد عليه، إلا أنك عرفت فيما تقدم (5) عدم الفرق بينه وبين الاسم بحسب المعنى (6)، وأنه (7) ____________________
 (1) المظنون أن العبارة في النسخة الأصلية هكذا (مما) بدل (بما) ليكون بيانا ل - ما - الموصولة في قوله: (ما به يمتاز) إلا أن يراد به  بمقدار يناسب المقام.
 (2) تعليل لقوله: (لا بأس)، والاستطراد: سوق الكلام على وجه يلزم منه كلام آخر غير مقصود ذاتا بل عرضا، ومقصود المصنف بهذا  الكلام: أنه لما كان المقصود الأصلي بيان وجه خروج الافعال عن حريم نزاع المشتق وكان بيان الفرق بين الاسم والفعل لأجل  الاستطراد فينبغي اطراد هذا الاستطراد وتعميمه ببيان الفرق بين جميع أقسام الكلمة، ليتضح المائز بين كل من الاسم وأخويه.
 (3) أي: تمام أقسام الكلمة من الاسم والفعل والحرف.
 (4) الظرف مستقر وهو صفة ل - معنى - يعني: أن الحرف ما دل على معنى كائن في غيره - أي قائم بذلك الغير وجودا - كقيام العرض  بموضوعه مع فرق بين العرض والمعنى الحرفي تقدم في شرح المعاني الحرفية، فراجع.
 (5) أي: في بيان المعنى الحرفي.
 (6) أي: بحسب ذات المعني.
 (7) أي: المعنى، ويمكن أن يكون الضمير للشأن، نعم يتعين رجوعه إلى المعنى بناء على كون العبارة كما في بعض النسخ هكذا: (وأنه  فيهما ما لم يلحظ فيه)، والمراد بالموصول هو المعنى أيضا.
فيهما (1) لم يلحظ فيه (2) الاستقلال بالمفهومية ولا عدم الاستقلال بها، وإنما الفرق هو أنه (3) وضع ليستعمل وأريد منه معناه حالة و لغيره بما هو في الغير، ووضع غيره (4) ليستعمل وأريد منه معناه بما هو هو، وعليه (5) يكون كل من الاستقلال بالمفهومية (6) وعدم الاستقلال بها (7) إنما اعتبر في جانب الاستعمال لا في المستعمل فيه (8) ليكون بينهما تفاوت بحسب المعنى، فلفظ الابتداء لو ____________________
 (1) أي: في الاسم والحرف.
 (2) أي: في المعنى فالموضوع له في الاسم والحرف واحد، لأنه ذات المعنى ولحاظ الاستقلال بالمفهومية كما في الأسماء كلحاظ عدم  الاستقلال كما في الحروف خارجان عن المعنى، لما تقدم هناك من امتناع أخذ اللحاظ في الموضوع له.
 (3) أي: الحرف، غرضه: أن المعنى في الاسم والحرف واحد وأن لحاظ الالية ليس دخيلا في المعنى الحرفي، كما أن لحاظ الاستقلالية  ليس دخيلا في المعنى الاسمي، والفرق بينهما إنما هو في كيفية الاستعمال، وأن الحرف يمتاز عن الاسم في كيفية الاستعمال لا في  المستعمل فيه، فإن أريد المعنى بما هو حالة لغيره يكون حرفا وإن أريد بما هو هو وفي نفسه فهو اسم.
 (4) أي: غير الحرف وهو الاسم والفعل.
 (5) أي: وعلى هذا الفرق بين المعنى الاسمي والحرفي.
 (6) يعني: في الاسم.
 (7) يعني: في الحرف.
 (8) يعني: حتى يكون التفاوت بين المعنى الاسمي والحرفي بحسب المعنى، كما هو قضية جملة من الأقوال المتقدمة في المعاني الحرفية،  ولازم اتحاد المعنى في الاسم والحرف وكون الاختلاف في كيفية الوضع فقط هو: أن لفظ الابتداء
استعمل في المعنى الآلي ولفظة من في المعنى الاستقلالي لما كان مجازا واستعمالا له في غير ما وضع له وإن كان بغير ما وضع له (1)، فالمعنى في كليهما (2) في نفسه كلي (3) طبيعي (4) يصدق على كثيرين (5)، ومقيدا باللحاظ الاستقلالي أو الآلي كلي عقلي (6) وان كان بملاحظة أن ____________________
 إذا استعمل في المعنى الآلي، ولفظة (من) في الاستقلالي لم يكن ذلك استعمالا في غير الموضوع له، بل هو استعمال في الموضوع له،  لكنه مخالف لكيفية الاستعمال التي قررها الواضع في الاسم والحرف.
 (1) أي: بغير النهج الذي اعتبره الواضع في مقام الاستعمال.
 (2) أي: الاسم والحرف.
 (3) لقابليته للانطباق على كثيرين التي هي ضابطة كلية المفهوم، فإن الابتداء سواء كان مدلولا لكلمة (من) أم لفظ (الابتداء) قابل لان  ينطبق على كثيرين.
 (4) الكلي الطبيعي اصطلاحا هو معروض الكلي المنطقي، لكنه غير مقصود هنا، بل المراد به هو نفس المعنى الذي إذا اعتبر في نفسه مع  الغض عن لحاظ معروضيته للكلية لم يكن مانعا عن الشركة فيه، فان كان كذلك فهو كلي طبيعي، وإلا فهو جزئي طبيعي.
 وبالجملة: المقصود بالكلي الطبيعي هنا هو نفس طبيعة المعنى الذي لا يمنع عن الشركة فيه، لا طبيعته المعروضة للكلية بما هي معروضة  لها كالجنس والفصل الطبيعيين.
 (5) وبهذا الاعتبار يتصف المعنى المتصور بالكلية.
 (6) الكلي العقلي اصطلاحا هو مجموع العارض والمعروض كما قيل: (مفهوم الكلي يسمى كليا منطقيا ومعروضه طبيعيا والمجموع  عقليا) وتسميته بالكلية إنما
لحاظه (1) وجوده ذهنا كان [1] جزئيا ذهنيا (2)، فإن الشئ ما لم يتشخص ____________________
 هي بلحاظ جزئه وهو العارض، وقد يطلق الكلي العقلي على معنى كلي مقيد بأمر ذهني غير الكلية المذكورة، وهذه التسمية إنما تكون  بعلاقة المشابهة بينه وبين الكلي العقلي المصطلح في كون موطن كل منهما العقل، وإطلاق المصنف (قده) الكلي العقلي على المعاني  الكلية المقيدة باللحاظ الاستقلالي - كما في المعنى الاسمي - وباللحاظ الآلي - كما في المعنى الحرفي - يكون من هذا الباب.
 (1) أي: أن لحاظ المعنى الكلي وجوده ذهنا، فقوله: (وجوده) خبر - لحاظه -.
 (2) توضيحه منوط بتقديم أمرين:
 الأول: أن الشئ ما لم يتشخص لم يوجد سواء كان وجودا ذهنيا أم خارجيا.
 الثاني: أن الوجود الذهني لما كان نفس لحاظ النفس وتصورها لا غيره فلا محالة يكون تشخص اللحاظ بتشخص النفس، لكونه من  عوارضها، ولا يكون حينئذ منافاة بين كون الشئ جزئيا ذهنيا وبين كونه كليا في نفسه، لا بمعنى الصدق والانطباق على ما في  الخارج، لوضوح عدم صدق ما في الذهن عليه، بل بمعنى الحكاية عن الكثيرين في الخارج. إذا عرفت هذين الامرين يظهر لك: عدم  المنافاة بين كون المعنى كليا وبين كونه جزئيا ذهنيا، إذ كليته بمعنى
لم يوجد وإن كان بالوجود الذهني، فافهم وتأمل فيما وقع في المقام من الاعلام من الخلط والاشتباه (1)، وتوهم (2) كون الموضوع له أو المستعمل فيه في الحروف خاصا بخلاف ما عداه (3) فإنه عام، وليت شعري إن كان قصد الالية فيها (4) موجبا لكون المعنى جزئيا فلم لا يكون قصد الاستقلالية فيه (5) موجبا له (6)، وهل يكون ذلك (7) إلا لكون هذا القصد ليس مما يعتبر في ____________________
 حكايته عن الكثيرين في الخارج، وجزئيته باعتبار كونه ملحوظا للنفس وقائما بها، والوجود الذهني ليس إلا لحاظ النفس.
 والمتحصل: أن الوضع والموضوع له في الحروف والأسماء غير الاعلام كليات طبيعية، والوضع والموضوع له في الاعلام جزئيات  طبيعية، واللحاظ من الآلي والاستقلالي خارج عن المعنى قيدا وتقيدا، لما مر في شرح المعاني الحرفية من امتناع دخل اللحاظ فيه.
 (1) حيث جعلوا اللحاظ دخيلا في المعنى الحرفي، فذهبوا إلى جزئيته غافلين عن كون هذا اللحاظ ناشئا من الاستعمال، وامتناع دخله في  نفس المعنى، لما مر في المعنى الحرفي.
 (2) معطوف على - الاشتباه -.
 (3) وهو الاسم، والأولى تأنيث الضمير، لرجوعه إلى الحروف والامر سهل.
 (4) أي: في الحروف.
 (5) أي: فيما عدا الحروف وهو الاسم.
 (6) أي: لكون المعنى جزئيا.
 (7) الاستفهام للانكار، يعني: ولا يكون عدم إيجاب قصد الاستقلالية لجزئية المعنى الاسمي إلا لكون هذا القصد ناشئا من الاستعمال، و  عدم إمكان
الموضوع له ولا المستعمل فيه، بل في الاستعمال (1) فلم لا يكون فيها كذلك (2) كيف (3)؟ وإلا لزم أن يكون معاني المتعلقات غير منطبقة على الجزئيات ____________________
 دخله في الموضوع له ولا المستعمل فيه، وليكن قصد الالية في المعنى الحرفي أيضا كذلك، فلا يفرق بين هذين القصدين في عدم  إيجابهما جزئية المعنى بعد كون كليهما من أطوار الاستعمال، فالالتزام بدخل قصد الالية في المعنى الحرفي الموجب لجزئيته وعدم  دخل قصد الاستقلالية في المعنى الاسمي الموجب لكليته بلا ملزم.
 وعلى هذا، فالموضوع له في الأسماء والحروف عام كالوضع، والفرق بينهما عرضي ناش عن أخذ قصد الاستقلالية في الأول والالية  في الثاني، لا حقيقي بأن يؤخذ القصد في نفس الموضوع له، لكون المعنى فيهما واحدا حقيقة، والتفاوت بينهما إنما هو في كيفية الوضع  - كما تقدم - في بيان المعاني الحرفية.
 (1) يعني: بل القصد معتبر في الاستعمال، لا في الموضوع له ولا في المستعمل فيه.
 (2) يعني: فلم لا يكون قصد الالية في الحروف كقصد الاستقلالية في الأسماء؟.
 (3) يعني: كيف لا يكون قصد الالية في الحروف كقصد الاستقلالية في الأسماء في عدم الدخل في الموضوع له؟ والحال أنه لو لم يكن  كذلك بأن كان قصد الالية دخيلا في الموضوع له لكان موجبا لجزئية المعنى، فيلزم منه محذور، وهو امتناع انطباق المعاني الحرفية  على الخارجيات، ضرورة أنه بناء على دخل اللحاظ الآلي فيها - الذي هو قيد عقلي لا موطن له إلا العقل - تكون المعاني المقيدة بها  ككليات عقلية، فلا تنطبق على ما في الخارج، فيمتنع السير المأمور به، لتقيده بالابتداء الحرفي المقيد باللحاظ الآلي الذي يمتنع وجوده  في الخارج، فإن قيد القيد قيد، فيصير السير الذي هو معنى اسمي - لأجل تقيده بالمعنى الحرفي - كليا عقليا
الخارجية، لكونها (1) على هذا (2) كليات عقلية (3)، والكلي العقلي لا موطن له إلا الذهن، فالسير والبصرة والكوفة في - سرت من البصرة إلى الكوفة - لا يكاد يصدق على السير والبصرة والكوفة، لتقيدها (4) بما اعتبر فيه القصد، فتصير عقلية (5)، فيستحيل انطباقها (6) على الأمور الخارجية، وبما حققناه (7) (×) ____________________
 بالمعنى المتقدم لا بمعناه المصطلح، ومن المعلوم: امتناع انطباق المقيد بقيد ذهني على الخارجيات، فالامر بالسير في المثال يصير  ممتنع الامتثال، فالمراد بقوله:
 (معاني المتعلقات) هي معاني الأسماء والافعال.
 (1) أي: لكون معاني المتعلقات.
 (2) أي: على تقدير دخل اللحاظ الآلي في المعاني الحرفية، لما عرفت من صيرورتها قيودا للمعاني الاسمية، فاللحاظ الآلي يصير أيضا  قيدا للمعاني الاسمية، لكون قيد القيد قيدا.
 (3) قد عرفت أن المراد بالكلي العقلي هنا غير معناه المصطلح.
 (4) أي: لتقيد السير والبصرة والكوفة بالمعنى الحرفي الذي اعتبر فيه القصد الآلي، فالمراد ب - ما - الموصولة في قوله  : (بما اعتبر)  المعنى الحرفي.
 (5) يعني: فيصير السير وأخواه كليات عقلية، لما عرفت من كون قيد القيد قيدا، فإن اللحاظ الآلي قيد لمعنى الحرف الذي هو قيد للمعنى  الاسمي.
 (6) أي: انطباق السير وأخويه.
 (7) من أن المعنى بنفسه في كل من الاسم والحرف كلي طبيعي قابل للصدق على كثيرين، وبلحاظ تقيده باللحاظ الآلي أو الاستقلالي  جزئي، لكون الشئ ما لم يتشخص لم يوجد، ولما كان هذان اللحاظان من شؤون الاستعمال فلا تنثلم بهما كلية المعنى، ولذا قلنا: إن  الموضوع له في كل من الاسم والحرف كالوضع عام.
يوفق بين جزئية المعنى الحرفي بل الاسمي والصدق على الكثيرين، وان الجزئية باعتبار تقييد المعنى باللحاظ في موارد الاستعمالات آليا أو استقلاليا، وكليته بلحاظ نفس المعنى (1). ومنه (2) ظهر: عدم اختصاص الاشكال والدفع بالحرف ____________________
 (1) أي: بدون لحاظ الاستقلالية والالية فيه كما عرفت.
 (2) أي: ومن التوفيق بين كلية المعنى الاسمي والحرفي وبين جزئيته ظهر عدم اختصاص الاشكال والدفع بالحرف وورودهما في  غيره.
 أما ورود الاشكال، فلان مناطه لزوم محذور اجتماع الضدين - أعني الكلية والجزئية في معنى واحد -، وهذا المناط موجود في المعنى  الاسمي، فإن لحاظ الاستقلالية موجب لجزئيته وعدمه موجب لكليته، فيجري فيه الاشكال.
 وأما ورود الدفع، فلابتنائه على كون اللحاظ من شؤون الاستعمال وأطواره، لا من قيود نفس المعنى حتى يصير جزئيا، لامتناع ذلك  على ما مر تحقيقه في المعاني الحرفية، ولا فرق في اللحاظ بين كونه آليا كما في الحروف واستقلاليا كما في الأسماء. وعلى هذا فكما  كان إشكال كلية المعنى الواحد وجزئيته مندفعا في الحرف بكون اللحاظ الآلي من شؤون الاستعمال دون المعنى حتى يستلزم جزئيته  وكليته معا وفي آن واحد، كذلك يندفع في الاسم بأن اللحاظ الاستقلالي من شؤون الاستعمال لا المعنى، فلا يلزم جزئية المعنى الكلي.
 والحاصل: أن المعنى في الاسم والحرف واحد، واللحاظ في كليهما من شؤون الاستعمال، ولذا لا يوجبان الجزئية.
بل يعم غيره (1)، فتأمل في المقام، فإنه دقيق ومزال الاقدام للاعلام (2)، وقد سبق في بعض الأمور (3) بعض الكلام (4)، والإعادة مع ذلك (5) لما (6) فيها من الفائدة والإفادة، فافهم.
(رابعها) (7): أن اختلاف المشتقات في المبادئ وكون (8) المبدأ في ____________________
 (1) أي غير الحرف - وهو الاسم - كما عرفت تقريب عدم الاختصاص.
 (2) حيث إنهم جعلوا اللحاظ موجبا لجزئية المعنى وغفلوا عن كون هذا اللحاظ من أطوار الاستعمال، ويستحيل دخله في المعنى ليصير  جزئيا.
 (3) وهو الامر الثاني المعقود لبيان الوضع من الأمور المذكورة في المقدمة  (4) وهو الذي ذكره في الفرق بين المعنى الاسمي والحرفي. [1]  (5) أي: مع السبق.
 (6) خبر لقوله: (والإعادة). ثم إن الفائدة المترتبة على الإعادة أمران:
 أحدهما: عدم المنافاة بين كون الشئ كليا طبيعيا وكونه جزئيا ذهنيا.
 ثانيهما: عدم المنافاة بين كون الشئ كليا عقليا وجزئيا ذهنيا.
 (7) الغرض من عقد هذا الامر التنبيه على ضعف التفصيل المنسوب إلى الفاضل التوني (ره) الذي محصله: أن المبدأ إن كان من قبيل  الملكة والصناعة والحرفة فهيئة المشتق حينئذ موضوعة للأعم، فإطلاقه على المنقضي عنه المبدأ كإطلاقه على المتلبس به حقيقة، وإن  كان من قبيل الافعال كالأكل والشرب والضرب ونحوها، فيكون إطلاق المشتق على المنقضي عنه مثل هذه الأفعال مجازا.
 (8) معطوف على - اختلاف -.
بعضها حرفة وصناعة (1)، وفي بعضها قوة وملكة (2)، وفي بعضها فعليا (3) لا يوجب (4) اختلافا في دلالتها (5) بحسب الهيئة أصلا ولا تفاوتا في الجهة المبحوث عنها كما لا يخفى، غاية الامر أنه يختلف التلبس به في المضي أو الحال، فيكون التلبس به (6) ____________________
 (1) كالبقل والسقاية والنجارة والصياغة وغيرها مما اتخذ حرفة وإن لم يكن من الملكات كالبزازة والسقاية.
 وبالجملة: الحرفة تارة ملكة كالنجارة، وأخرى غيرها كالسقاية، والصناعة إن كانت من قبيل العطف التفسيري فلا فرق بينها وبين  الحرفة، وإلا فتختص الصناعة بالملكات كالخياطة والصياغة.
 (2) كالاجتهاد.
 (3) كالضرب والأكل والشرب ونحوها من الافعال.
 (4) خبر - إن -، ورد للتفصيل المزبور.
 وحاصله: أن اختلاف المبادئ فيما ذكر لا يوجب اختلافا في دلالة هيئة المشتق، ولا تفاوتا في الجهة المبحوث عنها وهي كون دلالة  الهيئة بحسب اختلاف المبادئ حقيقة ومجازا.
 (5) أي: دلالة المشتقات.
 (6) أي: بالمبدأ، وغرضه: أن اختلاف المبادئ حرفة وصناعة وقوة وفعلية لا يوجب اختلافا في دلالة هيئة المشتق، لكنه يوجب اختلاف  التلبس بالمبدأ، فإن كان ملكة أو حرفة، فالتلبس به عبارة عن وجودهما وإن لم يتلبس بهما بعد، أو انقضتا عنه بعد التلبس بهما وإن  لم يكن حين النطق متلبسا بهما كالمجتهد إذا نام مثلا.
فعلا لو أخذ حرفة (1) أو ملكة (2) ولو لم يتلبس به إلى الحال (3) أو انقضى عنه (4) ويكون مما مضى أو يأتي لو أخذ فعليا (5)، فلا يتفاوت فيها (6) أنحاء التلبسات وأنواع التعلقات كما أشرنا إليه.
(خامسها): أن المراد بالحال في عنوان المسألة هو حال التلبس (7) لا حال ____________________
 والحاصل: أن التلبس بهما ليس إلا وجودهما سواء لم يتلبس بهما فعلا أم انقضتا عنه وإن كان فعلا كالضرب والأكل والشرب،  فالتلبس بالمبدأ هو الاشتغال به، فإطلاق المشتقات على من لم يتلبس بمبادئها أو انقضت عنه يكون مجازا.
 وبالجملة: فلا يختلف مدلول هيئة المشتق باختلاف المبادئ حرفة وملكة وغيرهما، إذ لا يترتب على اختلاف المبادئ غير طول زمان  التلبس بها وقصره، ومن المعلوم: أن ذلك أجنبي عن مدلول الهيئة.
 (1) بأن جعلت وسيلة للتعيش وكسب المال، فتقيد الملكة حينئذ بكونها حرفة أو صنعة.
 (2) بأن لم تجعل وسيلة لامرار معاشه فتسمى ملكة مطلقة.
 (3) كما إذا لم يتصد المجتهد بعد للاستنباط، فإن التلبس الفعلي فيه متحقق بنفس حصول الملكة.
 (4) كما إذا استنبط سابقا ولم يكن متلبسا فعلا بالاستنباط لنوم أو غيره، فيكون إطلاق المشتق في كلتا الصورتين حقيقة.
 (5) كالضرب والأكل والشرب على ما تقدم آنفا.
 (6) أي: في دلالة هيئة المشتق، لان وضع المبدأ أجنبي عن وضع الهيئة.
 (7) وهي حالة الاتصاف بالمبدأ المعبر عنها بفعلية التلبس، وهي تنطبق تارة على الزمان الماضي، وأخرى على الحال، وثالثة على  المستقبل.
النطق (1)، ضرورة أن مثل - كان زيد ضاربا أمس - و - سيكون غدا ضاربا - ____________________
 (1) وهي زمان الحال المقابل للماضي والمستقبل، وهنا حالة ثالثة وهي حال الاطلاق وجري المشتق على الذات، وهذه الحالات الثلاث  إن اتفقت كقولنا:
 (زيد عالم الان) مع كونه عالما في حال النطق، فلا خلاف ولا إشكال في كون المشتق حينئذ حقيقة، وإن اختلفت: فإن اتفق حالا التلبس  والاطلاق - أي حمل المشتق على الذات - سواء كان زمانهما ماضيا كقولنا: (كان زيد ضاربا أمس) إذا جعل أمس قيدا لكل من التلبس و  الجري، أم كان مستقبلا كقولنا:
 (زيد سيكون غدا ضاربا) إذا جعل غد ظرفا للاطلاق والجري معا ليتحد زمانا التلبس والاطلاق، فلا إشكال في كون استعمال المشتق  حقيقة أيضا، إذ المفروض كون الجري بلحاظ حال التلبس لا حال النطق، فاختلاف حال النطق عنهما غير قادح في كون استعمال المشتق  على وجه الحقيقة.
 وبالجملة: فالعبرة في كون المشتق حقيقة بالاتفاق هو اتحاد زماني التلبس والجري، سواء اتحدا مع زمان النطق أيضا - كما مر في  مثال زيد عالم الان -، أم اختلفا عنه بأن كانا ماضيين عنه أو مستقبلين إليه كالمثالين المتقدمين) ففي هذه الصور الثلاث يكون  استعمال المشتق حقيقة بلا إشكال ولا خلاف وان اختلف حالا التلبس والجري، فان اتحد زمانا الجري والنطق ولم يتحقق التلبس بعد  بأن كان مستقبلا كقولنا: (زيد ضارب غدا) إذا جعل الغد قيدا للتلبس فقط دون الجري، كان استعمال المشتق مجازا بلا خلاف ولا  إشكال أيضا.
 وان اتحد زمانا الجري والنطق وقد تحقق التلبس في الزمان الماضي كقولنا: (زيد ضارب أمس) إذا جعل - الأمس - قيدا للتلبس فقط  دون
حقيقة إذا كان متلبسا بالضرب في الأمس في المثال الأول (1) ومتلبسا به في الغد في الثاني (2)، فجرى المشتق حيث كان بلحاظ حال التلبس (3) وان مضى زمانه في أحدهما (4) ولم يأت (5) بعد في آخر (6) كان حقيقة (7) بلا خلاف، ولا ينافيه (8) الاتفاق على أن مثل - زيد ضارب غدا - مجاز ____________________
 الجري، فهو محل الخلاف، وأن استعماله هل هو على نحو الحقيقة أم المجاز؟.
 والمتحصل مما ذكرنا: أن العبرة في كون استعمال المشتق حقيقة أو مجازا إنما هي بحال التلبس دون غيره، فإن كان الجري بلحاظه  بأن اتحد زمانهما كان حقيقة، سواء كانا ماضيين أم مستقبلين أم حالين - أي متحدين مع زمان التكلم - وإلا فإن كان الجري فعلا و  التلبس مستقبلا كان مجازا بلا خلاف، وإن كان الجري فعلا والتلبس ماضيا كان محلا للخلاف، وأن استعمال المشتق حينئذ حقيقة أو  مجاز.
 والحاصل: أن المراد بالحال في عنوان المسألة هو حال التلبس لا زمان النطق ولا زمان الجري.
 (1) وهو قوله: - كان زيد ضاربا أمس -.
 (2) أي: في المثال الثاني، وهو قوله: - سيكون غدا ضاربا -.
 (3) وهو اتصاف الذات بالمبدأ.
 (4) وهو المثال الأول.
 (5) أي: لم يأت زمان التلبس بالمبدأ.
 (6) أي: في المثال الاخر، وهو - سيكون غدا ضاربا -، والأولى أن يقال:
 (في الاخر) كما في جملة من النسخ.
 (7) أي: من دون حاجة إلى تصرف وعناية.
 (8) أي: ولا ينافي كون الاطلاق باعتبار حال التلبس في المثالين المزبورين
فإن (1) الظاهر أنه (2) فيما إذا كان الجري في الحال (3) كما هو (4) قضية الاطلاق، والغد إنما يكون لبيان زمان التلبس (5)، فيكون الجري والاتصاف في الحال والتلبس في الاستقبال. ومن هنا (6) ظهر الحال في مثل - زيد ضارب أمس - وأنه داخل في محل الخلاف والاشكال ولو كانت ____________________
 على نحو الحقيقة الاتفاق على مجازية مثل - زيد ضارب غدا - مما يكون زمان التلبس فيه بعد زمان النطق.
 (1) بيان لدفع المنافاة.
 وحاصله: أن مورد الاتفاق على المجازية هو ما إذا كان الجري بلحاظ حال النطق لا بلحاظ حال التلبس وهو الغد، فمورد الاتفاق على  المجازية أجنبي عما ذكرناه من اتحاد زماني التلبس والجري الموجب لكون المشتق حقيقة.
 (2) أي: الاتفاق على كونه مجازا إنما هو فيما إذا كان. إلخ.
 (3) أي: في حال النطق في مقابل حال التلبس.
 (4) الضمير راجع إلى الجري في الحال، يعني: كما أن مقتضى إطلاق الجري وعدم تقيده بقيد هو كون الجري في الحال، فالغد حينئذ  ظرف للتلبس فقط، بخلاف مثال - سيكون غدا ضاربا -، حيث إن كلا من الجري والتلبس فيه يكون في الغد.
 (5) فقط، فالجري حالي، لأنه مقتضى الاطلاق، والتلبس استقبالي، وعليه فلا تنافي بين هذا الاتفاق على المجازية، وبين الاتفاق على  كون - زيد سيكون غدا ضاربا - حقيقة، لان الجري فيه كالتلبس يكون في الغد.
 (6) أي: ومن الفرق بين زماني الجري والتلبس ظهر الحال في مثل - زيد ضارب أمس - مما يكون الجري فيه فعليا والتلبس انقضائيا.
لفظة أمس (1) أو غد (2) قرينة على تعيين زمان النسبة والجري أيضا (3) كان المثالان حقيقة (4).
(وبالجملة) (5): لا ينبغي الاشكال في كون المشتق حقيقة فيما إذا جرى على الذات بلحاظ حال التلبس (6) ولو كان في المضي أو الاستقبال، وإنما الخلاف ____________________
 (1) في مثال (زيد ضارب أمس) الذي قلنا: إنه داخل في محل الخلاف والاشكال.
 (2) في مثال - زيد ضارب غدا - الذي اتفقوا على كونه مجازا.
 (3) يعني: إذا قامت قرينة على كون لفظتي - أمس وغد - زمانا للجري على حد كونهما زمانا للتلبس. كان المثالان حقيقة، لاتحاد  زماني الجري والتلبس فيهما، وقد عرفت عدم الاشكال في كون المشتق حقيقة مع اتحاد زماني الجري والتلبس، فيخرج المثال الأول  الذي اتفقوا على كونه مجازا - وهو: زيد ضارب غدا - عن المجازية، كما يخرج المثال الثاني - وهو مثل قوله: زيد ضارب أمس - عن  محل الخلاف والاشكال.
 (4) لما عرفت من اتحاد حالتي التلبس والجري.
 (5) هذا محصل ما تقدم: من أن العبرة في كون المشتق حقيقة بوحدة زماني التلبس والجري، وإشارة إلى الصور الثلاث المتقدمة  الحاصلة من وحدة زمانيهما، وأن المشتق حقيقة في جميعها.
 (6) سواء كان الجري والتلبس في الزمان الماضي أم الحال أم المستقبل، ففي هذه الصور الثلاث يكون المشتق حقيقة، لاتحاد زماني  الجري والتلبس الموجب لكون المشتق حقيقة.
في كونه (1) حقيقة في خصوصه (2) أو فيما يعم (3) ما إذا جرى عليها (4) في الحال (5) بعد ما انقضى عنه التلبس بعد الفراغ عن كونه (6) مجازا فيما إذا جرى عليها (7) فعلا (8) بلحاظ حال التلبس في الاستقبال، ويؤيد ذلك (9) اتفاق أهل ____________________
 (1) أي: المشتق، أشار بهذا إلى صورة الخلاف وهي اختلاف زماني التلبس والجري.
 (2) أي: في خصوص حال التلبس.
 (3) أي: فيما يعم حال التلبس.
 (4) أي: على الذات.
 (5) أي: حال النطق، وهو متعلق بقوله: (جرى) فيكون الجري في زمان النطق والتلبس في الماضي، وهذه الصورة محل الخلاف في  كونها حقيقة أو مجازا، فعلى القول بكون المشتق حقيقة في خصوص حال التلبس تكون مجازا، وعلى القول بكونه حقيقة في الأعم تكون  حقيقة.
 (6) أي: كون المشتق مجازا فيما إذا جرى المشتق فعلا - أي: في حال النطق - بلحاظ اتصاف الذات بالمبدأ في الاستقبال، وذلك لاختلاف  زماني الجري والتلبس.
 (7) أي: على الذات.
 (8) أي: في حال النطق.
 (9) أي: كون المراد بالحال في عنوان المسألة هو حال التلبس التي تنطبق تارة على الزمان الماضي، وأخرى على الزمان الحال، وثالثة  على الزمان المستقبل.
 ومحصل تقريب التأييد هو: اتفاق أهل العربية على عدم دلالة الاسم على الزمان، ومن المعلوم: أن المشتقات الجارية على الذوات من  أقسام الاسم،
العربية على عدم دلالة الاسم على الزمان، ومنه (1) الصفات الجارية على الذوات، ولا ينافيه (2) اشتراط العمل في بعضها (3) بكونه (4) بمعنى الحال أو الاستقبال، ضرورة (5) أن المراد الدلالة على أحدهما (6) بقرينة، كيف لا (7) وقد ____________________
 فلو أريد بالحال حال النطق لا حال التلبس، فلازمه دلالة المشتق على الزمان الحال المقابل للماضي والمستقبل، وهو خلاف اتفاقهم على  خلو مدلول الاسم عن الزمان.
 (1) أي: ومن الاسم.
 (2) أي: لا ينافي اتفاق أهل العربية على عدم دلالة الاسم على الزمان ما ذكره النحويون من اشتراط العمل في بعضها كاسمي الفاعل و  المفعول بالدلالة على زمان الحال أو الاستقبال، وأنه لو دل على الماضي لا يعمل عمل الفعل.
 وجه المنافاة: أن الاتفاق على عدم الدلالة على الزمان ينافي الاشتراط المزبور، حيث إنه ظاهر في دلالة بعض المشتقات الاسمية على  زمان الحال أو الاستقبال.
 (3) أي: بعض الصفات كاسمي الفاعل والمفعول.
 (4) أي: بكون بعض الصفات.
 (5) تعليل لقوله: (ولا ينافيه) وحاصل تقريب عدم المنافاة هو: أن الاتفاق إنما قام على عدم دلالة الاسم وضعا على الزمان، لا مطلقا ولو  بالقرينة، فلا مانع من قيام قرينة على دلالة الاسم على الزمان، والاتفاق المزبور لا يمنع عن هذه الدلالة.
 (6) أي: أحد الزمانين من الحال أو الاستقبال.
 (7) يعني: كيف لا يكون مرادهم بدلالة اسمي الفاعل والمفعول على
اتفقوا على كونه (1) مجازا في الاستقبال؟ لا يقال (2): يمكن أن يكون المراد بالحال في العنوان زمانه (3) كما هو (4) الظاهر منه عند إطلاقه، وادعي أنه (5) الظاهر في المشتقات، إما لدعوى الانسباق من ____________________
 أحد الزمانين دلالتهما عليه بالقرينة؟ مع أنهم اتفقوا على كون المشتق مجازا في المستقبل، فلو كان الزمان داخلا في مفهوم المشتق لم  يكن للاتفاق على المجازية مجال، لمنافاته له.
 وبالجملة: فهذا الاتفاق شاهد على خروج الزمان عن مدلول الاسم.
 (1) أي: المشتق.
 (2) توضيحه: أنه يمكن أن يكون مرادهم بالحال في عنوان البحث زمان النطق وهو الحال المقابل للماضي والمستقبل، لا زمان التلبس،  لوجهين: الأول:
 أن الظاهر من الحال عند إطلاقه هو الزمان المقابل للماضي والمستقبل لا حال التلبس.
 (3) أي: زمان الحال المقابل لأخويه.
 (4) هذا إشارة إلى الوجه الأول، وضمير - هو - راجع إلى - زمان الحال، وضمير - منه وإطلاقه - راجع إلى - الحال -.
 (5) أي: زمان الحال، وهذا إشارة إلى الوجه الثاني.
 وحاصله: دعوى ظهور المشتقات - بل وغيرها من الصفات الجارية على الذوات كالزوج والحر والرق وغيرها من الجوامد - في  زمان الحال أيضا، ومنشأ هذا الظهور: إما انصراف إطلاق المشتقات إلى زمان الحال، وإما مقدمات الحكمة، بأن يقال: إن المتكلم في  مقام البيان، وليس في البين قدر متيقن في مقام التخاطب ولا ما يدل على خصوص حال التلبس، ونتيجة هذه المقدمات هي الحمل على  الزمان المقابل للزمانين الماضي والمستقبل، لان إرادة حال التلبس تحتاج
الاطلاق (1) أو بمعونة قرينة الحكمة (2).
لأنا نقول (3). هذا الانسباق وإن كان مما لا ينكر، إلا أنهم في هذا ____________________
 إلى التنبيه عليها، بأن يقال: حال التلبس [1]  بالإضافة، إذ لا تدل الحال بدون هذه الإضافة على حال التلبس.
 (1) هذا إشارة إلى المنشأ الأول للظهور.
 (2) هذا إشارة إلى المنشأ الثاني للظهور.
 (3) هذا دفع الاشكال الذي تعرض له بقوله: - لا يقال -.
 ومحصل الدفع: أن انسباق الحال المقابل لزماني الماضي والاستقبال وان كان مما لا سبيل إلى إنكاره، إلا أنه ليس أمارة على وضع  المشتق له، حيث إن التبادر المثبت للوضع هو ما يكون مستندا إلى حاق اللفظ، دون ما هو مستند إلى الاطلاق كالمقام، فإن مثل هذا  التبادر لا يصلح إلا لتعيين المراد، دون تشخيص الموضوع له الذي هو مورد البحث في مسألة المشتق.
 وبالجملة: فالتبادر المستند إلى الاطلاق أو قرينة الحكمة لا يجدي في إثبات الوضع حتى يكون انسباق الحال المقابل للماضي و  المستقبل المستند إلى الاطلاق أو الحكمة أمارة على وضع المشتق لحال النطق لا حال التلبس.
العنوان (1) بصدد تعيين ما وضع له المشتق، لا تعيين ما يراد بالقرينة منه (2).
(سادسها): أنه لا أصل (3) في نفس هذه المسألة (4) يعول عليه عند الشك، وأصالة عدم ملاحظة الخصوصية (5) ____________________
 (1) يعني: عنوان المشتق في قولهم: هل المشتق حقيقة في خصوص ما تلبس بالمبدأ في الحال أم في الأعم؟.
 (2) أي: من المشتق، فإن تعيين المراد مقام، وتمييز المعنى الحقيقي عن غيره مقام آخر.
 (3) أي: لا أصل لفظي، والغرض من عقد هذا الامر: بيان أنه هل يمكن تعيين الموضوع له في المشتق من كونه خصوص حال التلبس أو  أعم منه ومما انقضى عنه المبدأ بالأصل اللفظي عند الشك وعدم نهوض الأدلة على أحد هذين المعنيين أم لا؟ وحاصل ما أفاده في ذلك:
 أنه لا أصل في البين يعين أحد المعنيين، لان كلا من الخصوص والعموم خصوصية مسبوقة بالعدم، ومع الشك فيهما لا يجري الأصل في  شئ منهما كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
 (4) أي: مسألة المشتق بحيث يكون مجرى الأصل نفس معناه، لا ما يترتب عليه من الحكم الفرعي كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
 (5) أي: خصوصية حال التلبس.
 توضيحه: أنه يرد على استصحاب عدم لحاظ هذه الخصوصية إشكالان:
 أحدهما: أنه معارض باستصحاب عدم لحاظ العموم للمنقضي عنه المبدأ، فإن كلا من خصوصيتي التلبس والانقضاء مما يحتاج إلى  التصور واللحاظ، وكل منهما حادث مسبوق بالعدم، فمع الشك في كل منهما يجري فيه أصل عدمه، فيسقط الأصلان بالمعارضة، لعدم  كون أحدهما أثرا للاخر حتى لا يتحقق التعارض بين
مع (1) معارضتها [1] بأصالة عدم ملاحظة ____________________
 الأصلين الجاريين فيهما.
 ثانيهما: أنه لا دليل على اعتباره في تعيين الموضوع له، لان الثابت عند العقلا هو اعتباره في تعيين المراد لا في تشخيص الموضوع له،  فلا سبيل إلى إحرازه بالأصل المزبور. وان شئت فقل: إن الأصل المذكور حجة في تعيين المراد، لا في كيفية الإرادة، وأنها بنحو الحقيقة  أو المجاز مع العلم بالمراد، فالمشتق إذا استعمل في المنقضي عنه المبدأ فالمراد معلوم وكيفية الإرادة مجهولة.
 (1) هذا هو الاشكال الأول، وقد عرفت تقريبه.
العموم (1) - لا دليل - على اعتبارها في تعيين الموضوع له (2). وأما (3) ترجيح الاشتراك المعنوي على الحقيقة والمجاز إذا دار الامر بينهما (4) لأجل (5) الغلبة - فممنوع -، لمنع الغلبة (6) أولا، ومنع نهوض حجة على الترجيح بها (7) ____________________
 (1) الشامل للتلبس والانقضاء معا.
 (2) الذي هو المقصود هنا، لان البحث إنما هو في المعنى الذي وضع له المشتق لا فيما يراد به.
 (3) إشارة إلى ما قد يتوهم من إمكان إثبات وضع المشتق للأعم بأصل آخر وهو الغلبة، تقريب التوهم: أنه إذا دار أمر اللفظ بين كونه  مشتركا معنويا بين معنيين أو أزيد وبين كونه حقيقة في أحدهما ومجازا في الاخر حكم بالأول، لغلبته أي كونه أكثر من الثاني، ففي  المقام يثبت وضع المشتق للأعم للغلبة.
 (4) أي: بين الحقيقة والمجاز وبين الاشتراك المعنوي.
 (5) متعلق بقوله: (ترجيح) وقد دفع المصنف (قده) هذا التوهم بوجهين.
 (6) إشارة إلى الوجه الأول، وحاصله: منع الصغرى وهي الغلبة، إذ لم يثبت أكثرية المشترك المعنوي من الحقيقة والمجاز حتى يصار  إليه بقاعدة - الظن يلحق الشئ بالأعم الأغلب -.
 (7) أي: الغلبة، هذا إشارة إلى الوجه الثاني، وحاصله: منع الكبرى، وتقريبه: أنه بعد البناء على ثبوت الغلبة نمنع حجيتها، إذ لا دليل على  اعتبار الظن الحاصل من الغلبة حتى يرجح به القول بالاشتراك المعنوي، فإن الترجيح فرع الحجية، والشك في اعتباره كاف في عدم  جواز الترجيح به كما لا يخفى.
ثانيا. [1] وأما الأصل العملي) فيختلف في الموارد، فأصالة البراءة في مثل - أكرم كل عالم - (1) يقتضي عدم وجوب إكرام ما انقضى عنه المبدأ قبل الايجاب، كما أن قضية الاستصحاب وجوبه (2) لو كان الايجاب قبل الانقضاء. [2] فإذا ____________________
 (1) مما يكون الشك فيه في حدوث التكليف.
 توضيحه: أنه - بعد أن نفي الأصل اللفظي المثبت لوضع المشتق للأعم أو الأخص - تعرض لما يقتضيه الأصل العملي من الحكم الفرعي،  فقال: إن تشريع الحكم تارة يكون بعد انقضاء البدأ كما إذا قال: (أكرم كل عالم) مثلا بعد انقضاء العلم عن الذات المتصفة به، وأخرى  يكون قبل انقضائه عنها. فان كان بعده، فمقتضى أصل البراءة عدم الوجوب، لان المشتق ان كان حقيقة في الأعم فوجوب إكرامه ثابت،  وإن كان حقيقة في خصوص حال التلبس فإكرامه غير واجب، فالشك في معنى المشتق أوجب الشك في حدوث الوجوب، ومقتضى  أصالة البراءة عدمه. وإن كان تشريعه قبل انقضاء العلم عنها، فمقتضى الاستصحاب بقاء وجوبه، إذ المفروض القطع بوجوب إكرامه  قبل زوال العلم عنه، فبعده يشك في ارتفاع الوجوب، إذ على تقدير وضع المشتق للأعم فالحكم باق، وعلى تقدير وضعه للأخص فالحكم  مرتفع، وحيث إن الحكم مشكوك فيه، فالاستصحاب يقتضي بقاءه.
 (2) أي: وجوب الاكرام.
عرفت ما تلوناه عليك، فاعلم: أن الأقوال في المسألة وان كثرت (1) إلا أنها حدثت بين المتأخرين بعد ما كانت ذات قولين (2) بين المتقدمين، لأجل (3) توهم اختلاف المشتق باختلاف مبادئه في المعنى (4) ____________________
 (1) وصارت ستة، خمسة منها باعتبار المبادئ، وواحد منها باعتبار الأحوال الطارئة في الاستعمال كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
 (2) وهما: القول بكون المشتق حقيقة في خصوص المتلبس بالمبدأ ومجازا في غيره، والقول بكونه حقيقة في الأعم منه ومما انقضى  عنه المبدأ.
 (3) متعلق بقوله: (حدثت) وغرضه من هذه العبارة: بيان منشأ حدوث الأقوال بين المتأخرين.
 (4) من حيث الفعلية والشأنية والملكية وغيرها، وهو المنشأ الأول لحدوث بعض الأقوال بين المتأخرين، حيث إنهم تخيلوا أن المشتق  حقيقة في المنقضي عنه التلبس إذا كان المبدأ ملكة أو قوة أو صنعة، فإن المشتق يطلق حقيقة على الذات
أو بتفاوت (1) ما يعتريه (2) من الأحوال (3)، وقد مرت الإشارة (4) إلى أنه (5) لا يوجب التفاوت فيما نحن بصدده (6)، ويأتي له مزيد بيان في أثناء الاستدلال على ما هو المختار وهو اعتبار (7) التلبس في الحال (8) وفاقا لمتأخري الأصحاب والأشاعرة، وخلافا لمتقدميهم والمعتزلة، ويدل عليه (9) تبادر خصوص ____________________
 بعد انقضاء المبدأ عنه إذا كان المبدأ من هذا القبيل، وأما إذا كان من قبيل الفعل كالقيام والقعود، فيطلق المشتق على من انقضى عنه  المبدأ مجازا.
 (1) معطوف على قوله: (باختلاف) وهو المنشأ الثاني لحدوث بعض الأقوال بين المتأخرين.
 (2) أي: ما يعتري المشتق.
 (3) يعني: الأحوال الطارئة على المشتق مثل كونه محكوما عليه أو محكوما به، فقال بعضهم باشتراط البقاء في الثاني دون الأول.
 (4) مرت في الامر الرابع حيث قال: (رابعها: أن اختلاف المشتقات. إلخ) لكنه كان في خصوص اختلاف المبادئ دون الأحوال.
 (5) أي: اختلاف المبادئ لا يوجب التفاوت في وضع هيئة المشتق الذي نحن بصدده.
 (6) من كون الموضوع له خصوص المتلبس بالمبدأ أو الأعم.
 (7) هذا شروع في بيان المذهب المختار.
 (8) أي: في حال الجري بأن يتحد زمانا التلبس والحمل كما تقدم.
 (9) أي: على المختار، يعني: أنه لا ريب في أن قولنا: (زيد قائم) مثلا ظاهر في تلبس زيد بالقيام حين الحمل والاطلاق، وهو المتبادر  منه وجدانا، دون الذات الجامعة بين زماني التلبس والانقضاء، وقد قرر في محله: ان التبادر أمارة
المتلبس بالمبدأ في الحال (1)، وصحة السلب مطلقا (2) عما انقضى عنه كالمتلبس به في الاستقبال، وذلك (3) لوضوح أن مثل - القائم - والضارب - و - العالم - وما يرادفها من سائر اللغات لا يصدق على من لم (4) يكن متلبسا بالمبادئ وان كان متلبسا بها قبل الجري و الانتساب (5) ____________________
 الحقيقة. [1]  (1) أي: حال الحمل والاطلاق.
 (2) أي: بلا قيد يوجب صرفه عن معناه كتقييد المشتق بالأمس والغد وغيرهما، فإن صحة سلبه بما له من المعنى المرتكز عن الذات التي  انقضى عنها المبدأ أمارة كون حمل المشتق عليه مجازا، كصحة سلبه فعلا عمن يتلبس به في المستقبل، فتبادر خصوص المتلبس بالمبدأ  في الحال علامة كون المشتق حقيقة فيه، كما أن صحة سلب المشتق عما انقضى عنه المبدأ علامة كون المعنى المسلوب مجازا.
 وبالجملة: فالتبادر يثبت الوضع بالنسبة إلى خصوص حال التلبس، وصحة السلب تثبت المجازية بالنسبة إلى المنقضي عنه المبدأ.
 (3) تقريب لصحة السلب عما انقضى عنه المبدأ.
 (4) الصواب: (من لا يكون متلبسا فعلا بالمبادي. إلخ)، إذ غرضه (قدس سره) صحة السلب عمن لا يكون متصفا فعلا بالمبادئ وإن كان  متلبسا بها قبله وانقضت عنه.
 (5) أي: قبل الحمل والاطلاق.
ويصح (1) سلبها (2) عنه (3) كيف (4)؟ وما يضادها (5) بحسب ما ارتكز من (6) معناها (7) في الأذهان يصدق عليه (8)، ضرورة صدق القاعد عليه (9) في حال تلبسه بالقعود بعد انقضاء تلبسه بالقيام مع وضوح التضاد بين ____________________
 (1) معطوف على قوله: (يصدق).
 (2) أي: سلب القائم والضارب والعالم وما يرادفها من سائر اللغات.
 (3) أي: عمن لا يكون متلبسا بالمبادئ فعلا وان كان متلبسا بها قبل ذلك.
 (4) غرضه من هذه العبارة: بيان ما هو السر في صحة السلب عمن انقضى عنه المبدأ.
 توضيحه: أنه كيف لا يصح السلب المذكور عنه مع صدق ما يضاد المشتقات المذكورة أعني القائم وما بعده من القاعد عليه؟ وصدق  القائم والقاعد حقيقة على ذات واحدة في آن واحد مستلزم لجواز اجتماع الضدين، فلا بد من صحة سلب القائم عنه حتى يصح حمل  القاعد عليه.
 (5) أي: وما يضاد القائم والضارب والعالم وما يرادفها.
 (6) بيان للموصول في قوله: (ما ارتكز).
 (7) الضمير راجع إلى - ما - الموصولة في قوله: (ما يضادها) والتأنيث باعتبار ما أريد منه أعني الصفات كالقاعد ونحوه.
 (8) يعني: يصدق ما يضاد القائم وما بعده على غير المتلبس فعلا بالقيام والضرب والعلم، ففاعل - يصدق - ضمير راجع إلى - ما يضاده -.
 (9) أي: على غير المتلبس بالقيام وما بعده مع تلبسه بالقعود فعلا، فيصدق عليه القاعد، فلو صدق عليه القائم أيضا لزم اجتماع الضدين،  لكون القائم والقاعد بحسب ما لهما من المعنى المرتكز متضادين.
القاعد والقائم بحسب ما ارتكز لهما من المعنى كما لا يخفى. وقد يقرر هذا (1) وجها على حدة (2) ويقال (3): لا ريب في مضادة الصفات المتقابلة المأخوذة من المبادئ المتضادة على ما ارتكز لها من المعاني، فلو كان المشتق حقيقة في الأعم لما كان بينها (4) مضادة بل مخالفة، لتصادقها فيما انقضى عنه المبدأ وتلبس بالمبدأ الاخر (5). ولا يرد على هذا التقرير (6) ما أورده بعض الأجلة من ____________________
 (1) أي: لزوم اجتماع المتضادين.
 (2) أي: دليلا مستقلا في مقابل صحة السلب، ويسمى ببرهان التضاد، فيمكن إثبات هذا المدعى به من دون أن يكون ضميمة لصحة  السلب ومتمما لها.
 (3) يعني: ويقال في تقريب برهان التضاد ما ملخصه: أنه لا شبهة في مضادة الصفات المأخوذة من المبادئ التي يكون بين معانيها تضاد  ارتكازي كالقائم والقاعد والعالم والجاهل، وحينئذ فإذا انقضت صفة عن ذات متصفة بها ثم تلبست الذات بضد تلك الصفة، فإذا بنينا  على كون المشتق موضوعا للأعم لزم صدق الصفة المنقضية على الذات حين اتصافها بضدها، كصدق القائم على من انقضى عنه القيام و  تلبس بالقعود في حين اتصافه بالقعود، وبديهي: أن صدق الصفات المتقابلة على موضوع واحد في آن واحد علامة كونها صفات  متخالفة، لا متضادة، لأن جواز اجتماعها من شأن الصفات المتخالفة كالبياض والحموضة، لا المتضادة، وهو خلاف ما فرضناه من كون  المبادئ متضادة.
 (4) أي: بين الصفات المأخوذة من المبادئ المتضادة.
 (5) يعني: مع أن مقتضى تضاد المبادئ تضاد الصفات المأخوذة منها أيضا.
 (6) أي: تقريب تضاد الصفات المأخوذة من المبادئ المتضادة ارتكازا.
المعاصرين (1) من عدم التضاد على القول بعدم الاشتراط (2)، لما (3) عرفت ____________________
 (1) وهو المحقق الرشتي (قده) في البدائع، فإنه بعد تقرير الاستدلال بأن مفهوم أبيض بعد عروض السواد إن كان فانيا كان الصدق  مجازيا، وإلا لزم تصادق المتضادين، قال ما لفظه: (قلت: وهذا الاستدلال في غاية السقوط ونهاية الفساد، لان مفهوم أبيض على القول  بعدم اشتراط بقاء المبدأ في صدق المشتق ليس مضادا لمفهوم أسود، بل النسبة بينهما على هذا القول نسبة التخالف بطريق العموم من  وجه لا نسبة التضاد كما لا يخفى، فالجسم العارض له السواد بناء على هذا القول مادة لاجتماع المفهومين فلا إشكال) انتهى. وملخص ما  يستفاد من كلامه (قده) في رد برهان التضاد هو لزوم الدور، لان الوضع لخصوص المتلبس بالمبدأ منوط بالتضاد، إذ المفروض كونه  دليلا على الوضع لخصوص حال التلبس، فإذا توقف التضاد على الوضع للمتلبس بالخصوص لزم الدور، فإن قول المحقق الرشتي (قده):
 (لان مفهوم أبيض على القول بعدم اشتراط بقاء المبدأ. - إلى قوله -: ليس مضادا لمفهوم أسود) كالصريح في توقف التضاد على  اشتراط بقاء المبدأ في صدق المشتق، والمراد ب - اشتراط بقاء المبدأ - هو الوضع لخصوص حال التلبس، فهذا البرهان لا يخلو عن  محذور الدور، وان شئت فقل: إن التضاد لا يصلح لان يكون برهانا على الوضع للأخص.
 (2) أي: عدم اشتراط التلبس، والمراد به الوضع للأعم، إذ لا تضاد حينئذ، بل تكون الصفات مثل - القائم والقاعد - متخالفة لا متضادة.
 (3) تعليل لقوله: (ولا يرد على هذا التقرير. إلخ) ومحصل وجه عدم الورود هو: أن التضاد لا يتوقف على الوضع لخصوص حال التلبس  حتى يلزم الدور، بل التضاد يكون ارتكازيا بين الصفات كارتكازيته بين مباديها، فلا يرد على برهان التضاد إشكال الدور أصلا.
من ارتكازه بينها (1) كما في مباديها (2). ان قلت: لعل ارتكازها (3) لأجل الانسباق من الاطلاق لا الاشتراط (4). قلت: لا يكاد يكون لذلك (5) ____________________
 (1) أي: من ارتكاز التضاد بين الصفات.
 (2) أي: مبادئ الصفات كالقيام والقعود والعلم والجهل وغيرها.
 (3) أي: ارتكاز المضادة بين الصفات، وهذا إشكال على ما ذكره المصنف (قدس سره) من كون التضاد ارتكازيا وغير منوط بالوضع  لخصوص حال التلبس.
 وحاصل الاشكال: أن ارتكاز التضاد لعله ناش من الانسباق الاطلاقي لا من حاق اللفظ، وبتقريب أوضح: أن ارتكاز التضاد لا يثبت  الوضع لخصوص حال التلبس إلا إذا نشأ من الوضع، وهذا غير ثابت، لاحتمال كونه ناشئا من الاطلاق، لا من حاق اللفظ حتى يكون دليلا  على الوضع للأخص، ومن المعلوم:
 أن التبادر الاطلاقي ليس من أمارات الوضع، فمجرد ارتكازية التضاد لا يصلح لاثبات الوضع لخصوص حال التلبس.
 (4) أي: لا لأجل كون التلبس شرطا في صدق المشتق بحسب الوضع، والأولى تبديله ب - حاق اللفظ -، يعني: أن الارتكاز لعله لأجل  الانسباق من الاطلاق، لا من حاق اللفظ حتى يكون دليلا على الوضع لخصوص حال التلبس.
 (5) أي: لأجل الانسباق الاطلاقي. ومحصل ما أفاده في دفع الاشكال هو:
 أن الانسباق الاطلاقي مشروط بشرط وهو كثرة استعمال المشتق في خصوص حال التلبس حتى تكون هذه الكثرة سببا لانصراف  الاطلاق إليه، والمفروض فقدان هذا الشرط في المقام، ضرورة كثرة استعمال المشتق في موارد الانقضاء لو لم يكن بأكثر، وهذه  الكثرة مانعة عن انصراف الاطلاق إلى خصوص حال التلبس، وعلى هذا فلا بد أن يكون انسباق حال التلبس مستندا إلى حاق اللفظ،  فيكون حينئذ أمارة على الوضع لخصوص المتلبس بالمبدأ.
لكثرة استعمال المشتق في موارد الانقضاء لو لم يكن بأكثر. إن قلت: على هذا (1) يلزم أن يكون في الغالب (2) أو الأغلب (3) مجازا، و هذا (4) بعيد ربما لا يلائمه حكمة الوضع. لا يقال (5):
____________________
 (1) أي: بناء على كثرة استعمال المشتق أو أكثريته في موارد الانقضاء يلزم أن يكون استعماله فيها مجازا في الغالب إذا كان كثيرا، و  في الأغلب إذا كان أكثر، ومن المعلوم أن المجاز خلاف الأصل.
 (2) هذا في صورة كثرة الاستعمال.
 (3) هذا في صورة أكثرية استعماله في موارد الانقضاء من استعماله في موارد التلبس بالمبدأ الذي هو الموضوع له حسب الفرض.
 (4) أي: وكون الاستعمال في الغالب أو الأغلب مجازا بعيد، إذ لا يلائمه حكمة الوضع التي هي إبراز المعاني المحتاج إليها في المحاورات  بالألفاظ الموضوعة لها. وجه عدم الملامة أن هذه الحكمة تقتضي وضع الألفاظ لتلك المعاني لمسيس الحاجة إليها دون المعاني التي  يكون الابتلاء بها نادرا أو الحاجة إليها قليلة، فإن الوضع لهذه المعاني دون المعاني الكثيرة الابتلاء لا يلائم حكمة الوضع، وعليه  فالحكمة تقتضي الوضع للأعم من التلبس والانقضاء، لا لخصوص المتلبس الذي يكون نادرا بالنسبة إلى المنقضي عنه المبدأ.
 (5) هذا إشكال على ما ذكره من استبعاد مجازية استعمال المشتق في موارد الانقضاء في الغالب أو الأغلب.
 وحاصله: أنه لا وجه لاستبعاد ذلك بعد وضوح كون أكثر المحاورات مجازات، فالاستبعاد المزبور الذي جعل غير ملائم لحكمة الوضع  لا يثبت وضع المشتق للأعم.
كيف (1) وقد قيل بأن أكثر المحاورات مجازات، فإن ذلك (2) - لو سلم - فإنما هو لأجل تعدد المعاني المجازية بالنسبة إلى المعنى الحقيقي الواحد، نعم ربما يتفق ذلك (3) بالنسبة إلى معنى مجازي لكثرة الحاجة إلى التعبير عنه، لكن أين ____________________
 (1) يعني: كيف يكون هذا الاستعمال المجازي الكثير بعيدا غير ملائم لحكمة الوضع وقد قيل: إن أكثر المحاورات مجازات؟
 (2) المشار إليه هو كون أكثر المحاورات مجازات، وهذا إشارة إلى دفع الاشكال الذي ذكره بقوله: (لا يقال).
 وحاصله: - بعد تسليم مجازية أكثر المحاورات - أن المقصود بهذه الكثرة هو تعدد المعاني المجازية بالنسبة إلى معنى حقيقي واحد  كلفظ الأسد الموضوع لمعنى واحد مع استعماله في معان مجازية عديدة كالرجل الشجاع وغيره، ومن المعلوم:
 أن هذه الكثرة الموجودة في المحاورات غير قادحة في الوضع لمعنى واحد، وغير موجبة لكون الوضع للجميع بل المقصود بالكثرة  القادحة في حكمة الوضع وغير الملائمة لها هو كون استعمال كل لفظ في المعنى المجازي الواحد أكثر من استعماله في معناه الحقيقي  الواحد، فإن هذه الكثرة لا تلائم حكمة الوضع وهي وضع اللفظ للمعنى الذي تكثر الحاجة إليه، والمفروض كون الحاجة إلى المعنى  الانقضائي في المشتق أكثر من المعنى التلبسي، فحكمة الوضع تقتضي وضع المشتق للأعم، وكون استعماله في المنقضي عنه المبدأ حقيقة  لا مجازا.
 (3) المشار إليه: أكثرية الاستعمال في معنى اللفظ المجازي الواحد من الاستعمال في معناه الحقيقي كذلك.
 وحاصله: أنه كما لا ينافي كثرة المجازات بالنسبة إلى معنى واحد حكمة الوضع ولا توجب الوضع للجميع، كذلك لا ينافي حكمة الوضع  كثرة الاستعمال
هذا (1) مما إذا كان دائما كذلك (2)، فافهم (3). قلت (4) ____________________
 في معنى مجازي واحد، لكثرة الحاجة إليه إذا كانت من باب الاتفاق، ولا توجب هذه الكثرة الاتفاقية الوضع للأعم، لكن إذا كان  الاستعمال المجازي في المعنى الواحد دائما كثيرا جدا كاستعمال المشتق في المنقضي عنه المبدأ، فحكمة الوضع حينئذ تقتضي وضع  اللفظ له أو للأعم منه ومن المتلبس بالمبدأ، حيث إن مجازيته في المنقضي عنه تنافي حكمة الوضع.
 (1) يعني: لكن أين استعمال اللفظ في معنى مجازي - إذا كان أكثر من معناه الحقيقي من باب الاتفاق - من استعماله فيه دائما كالمشتق  المستعمل في المنقضي عنه المبدأ؟ فإذا كان استعماله في المجازي دائميا لا اتفاقيا، فلا بد من البناء على كون استعماله في المنقضي عنه  المبدأ على نحو الحقيقة، لكون كثرة استعماله فيه دائمية لا اتفاقية.
 (2) أي: كثيرا أو أكثر.
 (3) لعله إشارة إلى: أن هذه الكثرة الدائمية أيضا لا توجب الوضع للأعم، إذ بعد مراعاة العلاقة بين المعنى الحقيقي والمجازي فلا محالة  يكون الوضع دخيلا في صحة الاستعمال المجازي، فكثرة المجاز لا تنافي حكمة الوضع. إلا أن يقال:
 بعدم الاعتداد بالعلاقة المزبورة، لكون الاستعمال المجازي منوطا باستحسان الطبع له، فلا يكون حينئذ للوضع دخل فيه، فتبطل  حكمته بكثرة الاستعمال المجازي.
 أو إلى: أن عدم جواز مخالفة حكمة الوضع لا فرق فيه بين الواحد والكثير.
 أو إلى وجه آخر.
 (4) هذا دفع الاشكال الذي تعرض له بقوله: (إن قلت: على هذا يلزم أن يكون في الغالب. إلخ) وكان محصله: منافاة مجازية استعمال  المشتق في
مضافا (1) إلى أن مجرد الاستبعاد غير ضائر بالمراد (2) بعد مساعدة الوجوه المتقدمة عليه (3) أن ____________________
 الغالب أو الأغلب في المنقضي عنه المبدأ لحكمة الوضع، فلا بد من الالتزام بوضع المشتق للأعم، ثم سجل هذا الاشكال بقوله: (لا يقال  كيف وقد قيل. إلى قوله: دائما كذلك) والغرض من الكل: إثبات وضع المشتق للأعم، وإلا يلزم لغوية الوضع وبطلان حكمته. وكيف  كان فقد أجاب المصنف عن الاشكال المزبور بوجهين:
 أحدهما: أن مجرد استبعاد كون استعمال المشتق في المنقضي عنه المبدأ في الغالب أو الأغلب مجازا غير ضائر، لأنه لا يقاوم الأدلة التي  أقيمت على وضعه لخصوص المتلبس بالمبدأ، وأما المنافاة لحكمة الوضع، فلا بأس بها بعد وقوع تخلف الحكمة في الأوضاع كثيرا،  فمرجع هذا الوجه إلى تسليم كثرة المجازات وعدم قدحها في المدعي.
 ثانيهما: أن كثرة المجازات ممنوعة، لأنها إنما تلزم بناء على عدم إمكان استعمال المشتق فيما انقضى عنه المبدأ بلحاظ حال التلبس، و  أما بناء على إمكانه بلحاظه، فلا يغلب الاستعمال المجازي على الحقيقي أصلا، لما تقدم سابقا من أن إطلاق المشتق على المنقضي عنه  المبدأ بلحاظ حال التلبس يكون على وجه الحقيقة اتفاقا، فإذا قال: - جاء الضارب - مثلا بعد انقضاء الضرب عنه وأراد حال التلبس -  يعني: من كان قبل مجيئه ضاربا - كان هذا الاطلاق إطلاقا حقيقيا لا مجازيا.
 (1) إشارة إلى الوجه الأول.
 (2) وهو الوضع لخصوص المتلبس بالمبدأ.
 (3) يعني: على المراد - وهو الوضع لخصوص حال التلبس -، والمراد بالوجوه المتقدمة هو التبادر، وصحة السلب، والتضاد الارتكازي.
ذلك (1) إنما يلزم لو لم يمكن استعماله فيما انقضى بلحاظ حال التلبس، مع أنه (2) بمكان من الامكان، فيراد من - جاء الضارب أو الشارب وقد انقضى عنه الضرب والشرب - جاء الذي كان ضاربا وشاربا قبل مجيئه (3) حال التلبس بالمبدأ، لا حينه (4) بعد الانقضاء كي يكون الاستعمال بلحاظ هذا الحال (5) وجعله (6) معنونا بهذا ____________________
 (1) إشارة إلى الوجه الثاني، والمشار إليه هو غلبة المجاز الناشئة عن استعماله في المنقضي عنه المبدأ.
 (2) أي: مع أن استعماله بلحاظ حال التلبس - ليتحد زمانا الاطلاق والتلبس ويكون على وجه الحقيقة - بمكان من الامكان، ومعه لا  داعي إلى ارتكاب المجاز بسبب استعماله في المنقضي عنه المبدأ، لا بلحاظ حال التلبس، وعليه فيمكن فرض كون جميع استعمالات  المشتق على نحو الحقيقة عدا استعماله فيما سيتلبس به في المستقبل الذي هو مجاز بالاتفاق.
 (3) الأولى تقديمه بأن يقال: جاء الذي كان قبل مجيئه ضاربا أو شاربا حال التلبس بالمبدأ.
 (4) يعني: لا حين المجئ بحيث يكون زمان المجئ ظرفا للجري والنسبة مع فرض انقضاء المبدأ عنه، إذ لو كان كذلك لكان مجازا،  لمغايرة زماني الجري والتلبس.
 (5) أي: حال الانقضاء، فإذا كان الجري بهذا اللحاظ، فلا محيص عن كونه مجازا.
 (6) معطوف على قوله: (الاستعمال) والضمير راجع إلى الموصول في قوله: (جاء الذي كان ضاربا)، يعني: كي يكون جعل من صدر عنه  الضرب
العنوان (1) فعلا (2) بمجرد تلبسه قبل مجيئه، ضرورة أنه (3) لو كان للأعم لصح استعماله بلحاظ كلا الحالين (4).
(وبالجملة) (5): كثرة الاستعمال في حال الانقضاء تمنع عن دعوى انسباق ____________________
 والشرب قبل مجيئه معنونا بعنوان كونه ضاربا وشاربا فعلا بسبب تلبسه بالضرب والشرب قبل المجئ، فإنه إذا كان كذلك يصير  الجري فعليا والتلبس انقضائيا، وحيث إن الجري لم يكن بلحاظ حال التلبس، فلا محالة يكون مجازا.
 (1) أي: عنوان الضاربية والشاربية.
 (2) الباء للسببية يعني: أن جعله معنونا بهذا العنوان يكون بسبب تلبسه بالمبدأ.
 (3) أي: المشتق، وهذا تعليل لما أفاده من إمكان كون الاستعمال في موارد الانقضاء بلحاظ حال التلبس حتى لا يلزم مجاز.
 وحاصله: أن المشتق لو كان موضوعا للأعم من حالة التلبس لصح لحاظ كل من التلبس والانقضاء في موارد الانقضاء، وكان الاستعمال  على نحو الحقيقة، لاختصاص المجازية بوضع المشتق لخصوص حال التلبس، وعدم كون الاستعمال في موارد الانقضاء بلحاظه.
 (4) أي: التلبس والانقضاء، لكون كل منهما فردا للمعنى الحقيقي.
 (5) هذا ملخص ما أفاده في دفع إشكال المعترض، حيث اعترض على التبادر باحتمال كونه ناشئا من الاطلاق، فلا يصلح لان يكون  علامة للوضع، لان التبادر المثبت للوضع هو المستند إلى حاق اللفظ لا إلى إطلاقه.
 ومحصل ما ذكره في دفع هذا الاعتراض هو: أن التبادر الاطلاقي في مورد البحث مشروط بعدم كثرة الاستعمال في موارد الانقضاء، و  المفروض وقوعها فيها
خصوص حال التلبس من الاطلاق (1)، إذ (2) مع عموم المعنى وقابلية ____________________
 ومع ذلك يكون تبادر خصوص حال التلبس متحققا، فلا محيص عن كونه مستندا إلى حاق اللفظ دون الاطلاق، وإلا لكان المتبادر هو  خصوص حال الانقضاء، لأنه الذي ينصرف إليه إطلاق اللفظ نظرا إلى كثرة الاستعمال في موارده، وعليه فهذا التبادر من أمارات  الوضع.
 (1) يعني: فلا يكون هذا التبادر ناشئا من إطلاق اللفظ حتى لا يثبت به الوضع، بل هو ناش عن حاقه، فيثبت به.
 (2) تعليل لقوله: (تمنع عن دعوى انسباق. إلخ) لكنه لا ينطبق على المدعى، وهو عدم كون تبادر حال التلبس إطلاقيا مع كثرة  الاستعمال فيما انقضى عنه المبدأ، والعلة عبارة عن أن الاستعمال في حال الانقضاء لا يستلزم أن يكون مجازا حتى يرد عليه الاشكال  المتقدم وهو كونه خلاف حكمة الوضع، وجه عدم لزوم المجازية مطلقا هو: أنه على القول بالأعم يمكن أن يكون استعماله في المنقضي  عنه المبدأ حقيقة ولو لأجل انطباق المعنى العام الموضوع له عليه، وعلى القول بالأخص يمكن أن يكون الجري بلحاظ حال التلبس، بل لا  بد أن يكون بهذا اللحاظ، لأنه من صغريات دوران الامر بين المعنى الحقيقي والمجازي الذي يقدم فيه الحقيقة على المجاز، حيث إن  المعنى المستعمل فيه لفظ المشتق مردد بين المعنى الحقيقي إذا كان الاستعمال بلحاظ حال التلبس وبين المعنى المجازي إذا كان بلحاظ  حال الانقضاء، فلا يعلم أن لفظ المشتق قد استعمل في معناه الحقيقي أو المجازي، وفي مثله لا بد من الحمل على المعنى الحقيقي كما هو  قضية أصالة الحقيقة.
 وبالجملة: فإشكال لزوم المجازية التي هي خلاف مقتضى حكمة الوضع - بناء على وضع المشتق لخصوص حال التلبس - مندفع بعدم  لزومها أصلا، لما عرفت.
كونه (1) حقيقة في المورد (2) ولو بالانطباق (3) لا وجه لملاحظة حالة أخرى (4) كما لا يخفى، بخلاف ما إذا لم يكن له (5) العموم، فان ____________________
 والحاصل: أن التعليل المذكور لا ينطبق على المعلل، فلا بد أن يكون علة لمقدر - وهو أن كثرة الاستعمال في موارد الانقضاء لا توجب  كون أكثر استعمالات المشتق مجازا كما ادعاه المتوهم - وذلك لأنه مع فرض وضعه لمعنى عام يكون حقيقة في المنقضي عنه المبدأ  بالانطباق، ومع فرض وضعه لمعنى خاص وهو حال التلبس يمكن أن يكون الاستعمال حينئذ أيضا على وجه الحقيقة إذا كان الجري  بلحاظ حال التلبس، بل لا بد من البناء على كونه بهذا اللحاظ، لما عرفت من أنه مقتضى أصالة الحقيقة.
 والمتحصل: أن كثرة الاستعمال في حال الانقضاء تمنع عن دعوى كون انسباق خصوص حال التلبس ناشئا عن الاطلاق، ولا تستلزم  مجازية المشتق في الأكثر، وعليه فتبادر خصوص المتلبس بالمبدأ يكون من حاق اللفظ، فهو أمارة الوضع.
 (1) أي: المشتق.
 (2) أي: مورد الانقضاء.
 (3) أي: من باب انطباق الكلي عليه، إذ بناء على وضع المشتق للأعم يكون الموضوع له الكلي الصادق على كل من المتلبس والمنقضي.
 (4) وهي حال التلبس، لان المشتق حينئذ يكون حقيقة في المنقضي ككونه حقيقة في المتلبس بالمبدأ، فلا وجه لملاحظة حال التلبس في  استعماله في موارد الانقضاء.
 (5) أي: للمعنى، هذا في مقابل قوله: (إذ مع عموم المعنى. إلخ).
استعماله (1) حينئذ (2) مجازا بلحاظ حال الانقضاء (3) وإن كان ممكنا، إلا أنه (4) لما كان بلحاظ حال التلبس على نحو الحقيقة بمكان من الامكان، فلا وجه لاستعماله وجريه (5) على الذات مجازا وبالعناية وملاحظة العلاقة، وهذا (6) غير ____________________
 والأولى أن يقال: (ومع خصوص المعنى) وقد عرفت توضيحه بقولنا: (إذ مع عموم المعنى يكون حقيقة في المنقضي. إلخ).
 (1) أي: استعمال المشتق في موارد الانقضاء.
 (2) أي: حين عدم عموم المعنى.
 (3) بأن يكون الجري بلحاظ حال الانقضاء، فإن استعمال المشتق حينئذ يكون مجازا لا محالة.
 (4) أي: الاستعمال، حاصله: أن استعمال المشتق في موارد الانقضاء يمكن أن يكون مجازا إذا كان بلحاظ حال الانقضاء، وأن يكون  حقيقة إذا كان بلحاظ حال التلبس، ومع دوران الاستعمال بين كونه حقيقة وبين كونه مجازا يقدم الأول على الثاني، ففي موارد  الانقضاء يلاحظ حال التلبس ليكون استعمال المشتق فيها حقيقة.
 (5) الضميران راجعان إلى المشتق، وحاصله: أنه - بعد إمكان كون الاستعمال على وجه الحقيقة بأن يكون بلحاظ حال التلبس - لا وجه  لجري المشتق على الذات مجازا، لأنه مع الشك في المعنى المراد مع العلم بالمعنى الحقيقي والمجازي يكون الأصل حمل اللفظ على المعنى  الحقيقي، وهو هنا حال التلبس، فوضع المشتق لخصوص حال التلبس لا يستلزم كثرة الاستعمالات المجازية حتى يرد عليها اعتراض  الخصم ببعدها وعدم ملائمتها لحكمة الوضع كما تقدم.
 (6) أي: إمكان استعمال اللفظ في المعنى الحقيقي كما فيما نحن فيه، لفرض
استعمال اللفظ فيما لا يصح استعماله فيه حقيقة كما لا يخفى، فافهم (1). ثم إنه ربما أورد على الاستدلال بصحة السلب (2) بما حاصله: أنه إن أريد بصحة السلب صحته (3) ____________________
 صحة كون الاستعمال في موارد الانقضاء بلحاظ حال التلبس أجنبي عن استعمال اللفظ في معنى لا يصح أن يكون على وجه الحقيقة،  كاستعمال لفظ أسد في الرجل الشجاع، إذ لا محيص حينئذ عن كونه على وجه المجاز. فتحصل من جميع ما ذكره المصنف (قده): صحة ما  ادعاه من التبادر، واندفاع ما أورد عليه من كونه ناشئا عن الاطلاق.
 (1) لعله إشارة إلى: أن لحاظ حال التلبس في موارد الانقضاء يخرج الاستعمال فيها عن الاستعمال المجازي، لكونه حينئذ مستعملا في  المعنى الموضوع له.
 (2) التي جعلت أمارة على مجازية استعمال المشتق في المنقضي عنه المبدأ، ومحصل هذا الايراد: أن الاستدلال بعدم صحة السلب إما غير  صحيح، وإما غير مفيد، إذ لو أريد صحة سلب المشتق عن المنقضي عنه المبدأ على الاطلاق كأن يقال: (زيد ليس بضارب في شئ من  الأزمنة) فهو غير سديد - أي: غير صحيح -، لكذبه، ضرورة صحة قولنا: (انه ضارب أمس)، ولو أريد صحة سلب المشتق عنه مقيدا كأن  يقال: (زيد ليس بضارب الان) فهو وإن كان صحيحا، إذ المفروض انقضاء المبدأ عنه وعدم اتصافه فعلا بالضرب، لكنه غير مفيد، لان  علامة المجاز هي صحة السلب المطلق لا المقيد، فيسقط الاستدلال بها على كون المشتق حقيقة في خصوص حال التلبس.
 (3) أي: السلب.
مطلقا (1) فغير سديد (2)، وإن أريد مقيدا فغير مفيد، لان علامة المجاز هي صحة السلب المطلق (3). (وفيه): أنه إن أريد بالتقييد تقييد المسلوب (4) الذي يكون سلبه أعم من سلب المطلق (5) ____________________
 (1) أي: غير مقيد بحال انقضاء المبدأ.
 (2) أي: غير صحيح، لكذبه كما عرفت.
 (3) لا المقيد.
 (4) وهو المحمول كالضارب في قولنا: (زيد ليس بضارب الان).
 (5) كقولنا: (زيد ليس بضارب) من دون تقييده بزمان، ووجه أعميته: ما قرر في علم الميزان من كون نقيض الأخص أعم من نقيض  الأعم، فإن نقيض الانسان - وهو اللا إنسان - أعم من نقيض الحيوان وهو اللا حيوان، ولذا يصح أن يقال: كل لا حيوان لا إنسان) ولا  عكس، وكذلك يقال في المقام:
 كل ما ليس بضارب مطلقا ليس بضارب في حال الانقضاء.
 وتوضيح ما أفاده المصنف (قده) في الجواب عن الاشكال هو: أن القيد تارة يكون قيدا للمسلوب - أعني المشتق - نحو (زيد ليس  بضارب في حال الانقضاء).
 وأخرى يكون قيدا للموضوع - أعني المسلوب عنه - نحو (زيد المنقضي عنه الضرب ليس بضارب).
 وثالثة يكون قيدا للسلب نحو - زيد ليس في حال الانقضاء بضارب - يعني: أن عدم الضاربية متحقق لزيد في حال الانقضاء.
 فإن كان قيدا للمشتق بأن يكون المسلوب المشتق المقيد بحال الانقضاء، فلا يكون صحة السلب حينئذ علامة للمجاز، إذ يعتبر في  علاميتها صحة سلب اللفظ بما له من المعنى، والمفروض هنا تقييده بحال الانقضاء، وسلب المقيد لا يستلزم
كما هو واضح (1)، فصحة سلبه (2) وان لم تكن علامة على كون المطلق مجازا ____________________
 سلب المطلق ليكون علامة المجاز، إذ يصدق - زيد ليس بضارب فعلا - ولا يصدق - زيد ليس بضارب مطلقا -، لصدق كونه ضاربا  أمس، فصحة هذا السلب الذي يكون المسلوب فيه مقيدا علامة لعدم وضع المشتق لخصوص المنقضي عنه المبدأ، وإلا لم يصح سلبه، وليس  علامة، لعدم وضع المشتق للجامع بين المتلبس والمنقضي الذي هو المقصود. فالمستشكل إن أراد تقييد المشتق فما أفاده متين، إذ ليس  هذا السلب علامة عدم الوضع للجامع بين التلبس والانقضاء، لكن يرد عليه: أنه لا دليل على تقييد المشتق بحال الانقضاء، هذا.
 وإن كان قيدا للموضوع بأن يقال: إن الموضوع - وهو زيد المنقضي عنه الضرب ليس بضارب - فصحة سلبه علامة المجاز، إذ  المفروض كون المسلوب مطلقا بلحاظ حال الانقضاء، فيصح أن يقال: إن زيدا المنقضي عنه الضرب ليس بضارب، فتقييد الموضوع لا  يضر بكون صحة السلب أمارة على المجاز، إذ لو كان زيد المنقضي عنه الضرب من مصاديق الضارب المطلق لم يصح سلبه بنحو الاطلاق  عنه.
 وإن كان قيدا للسلب، فصحة السلب حينئذ علامة للمجاز، إذ المفروض أنه يصح سلب الضارب مطلقا عن زيد بلحاظ حال الانقضاء، كما  أنه لا يصح سلبه عنه بلحاظ حال التلبس.
 (1) إشارة إلى ما ثبت في علم الميزان من كون نقيض الأخص أعم كما عرفت آنفا.
 (2) أي: المسلوب المقيد، ووجه عدم علاميتها على كون المطلق مجازا هو:
 أن العبرة في صحة السلب إنما هي بسلب اللفظ عن المعنى مع الغض عن الضمائم الخارجة عن حيز معناه كالتقييد المذكور في المقام.
فيه (1)، إلا أن تقييده ممنوع (2)، وإن أريد تقييد السلب فغير ضائر بكونها (3) علامة، ضرورة (4) صدق المطلق على أفراده على كل حال، مع إمكان منع تقييده (5) أيضا (6) بأن يلحظ حال الانقضاء في طرف الذات الجاري عليها ____________________
 (1) أي: في المسلوب المقيد بحال الانقضاء.
 (2) لعدم الدليل على رجوع القيد إليه حتى يلزم الاشكال على كون صحة السلب علامة المجازية.
 (3) أي: صحة السلب، وحاصله: أن القيد إن كان قيدا للسلب مع بقاء الموضوع والمحمول على الاطلاق كأن يقال: (إن زيدا ليس الان  بضارب) فلا ضير في كونها علامة، إذ لو كان المنقضي عنه المبدأ من أفراد المطلق لم يصح سلبه عنه، لعدم صحة سلب المطلق عن فرده  في شئ من الأزمنة، فصحته دليل على مجازية إطلاق المشتق على المنقضي عنه المبدأ.
 (4) تعليل لقوله: (فغير ضائر) وقد عرفت توضيحه بقولنا: إذ لو كان المنقضي عنه المبدأ من افراد المطلق. إلخ.
 (5) يعني: تقييد السلب، حاصله: أنه يمكن منع الشرطية الأولى في كلام المورد وهي قوله: (ان أريد بصحة السلب صحته مطلقا فغير  سديد) بأن يلاحظ التقييد في طرف الذات مع إطلاق كل من السلب والمسلوب، مثل قولنا: (زيد الضارب في الأمس ليس بضارب الان)  بجعل - الان - ظرفا للاخبار، لا قيدا للسلب ولا للمسلوب، فلا بأس بإلقاء قيد - الان -.
 وبالجملة: فقيد الانقضاء ملحوظ في ناحية الموضوع.
 (6) يعني: كمنع تقييد المسلوب أعني المشتق، فيكون التقييد وهو لحاظ الانقضاء في طرف الذات، لا في السلب ولا في المسلوب، فيقال: -  زيد الضارب في الأمس ليس بضارب -.
المشتق، فيصح سلبه مطلقا (1) بلحاظ هذا الحال (2)، كما لا يصح سلبه بلحاظ حال التلبس، فتدبر جيدا. ثم لا يخفى انه لا يتفاوت في صحة السلب عما انقضى عنه المبدأ بين كون المشتق لازما وكونه متعديا (3)، لصحة (4) سلب الضارب ____________________
 (1) أي: سلب المشتق مطلقا يعني في جميع الأزمنة  . [1]  (2) أي: حال الانقضاء المأخوذ قيدا في الموضوع، لا في السلب ولا في المسلوب.
 (3) هذا التفصيل منسوب إلى الفصول، وحاصله: أن المبدأ إن كان من المصادر المتعدية كالضرب والقتل، فالمشتق حينئذ حقيقة في  الأعم، وان كان من اللازمة كالحسن والقبح فهو حقيقة في المتلبس ومجاز في المنقضي عنه المبدأ.
 ولعل وجه هذا التفصيل هو: أن المشتق ان كان مأخوذا من المبادئ اللازمة القائمة بنفس الذات غير المتعدية إلى غيرها اعتبر في صدق  المشتق عليها بقاء المبدأ القائم بها، فانقضاء المبدأ يوجب مجازية إطلاق المشتق على الذوات المنقضية عنها تلك المبادئ اللازمة، وان  كان مأخوذا من المبادئ المتعدية، فلما لم يكن المبدأ قائما بنفس الذات بل بغيرها لفرض التعدي عنها إلى غيرها وهو المفعول به، لم  يعتبر في صدق المشتق على الذوات اتصافها بها فعلا، فيكون إطلاقه عليها بعد الانقضاء حقيقة أيضا.
 (4) هذا إشارة إلى فساد توهم التفصيل المزبور، وحاصل تقريب فساده هو:
عمن يكون فعلا غير متلبس بالضرب وكان متلبسا به سابقا، وأما إطلاقه (1) عليه (2) في الحال فان كان (3) بلحاظ حال التلبس ____________________
 عدم الفرق في كون إطلاق المشتق على المنقضي عنه المبدأ مجازا بين كون المبدأ متعديا كالضرب ولازما كالحسن، والفرق بين  المبادئ إنما هو في كيفية قيامها بالذوات، فإن قيام المبادئ المتعدية بها إنما هو بنحو الصدور والايجاد، وقيام المبادئ اللازمة بها  إنما هو بنحو الحلول، واختلاف كيفية القيام لا يوجب تفاوتا في الجهة المبحوث عنها وهي وضع هيئة المشتق، ويشهد بعدم التفاوت  المزبور صحة سلب الضارب عمن لا يكون فعلا متلبسا بالضرب، فلو كان التفصيل المذكور صحيحا لما صح هذا السلب مع كون المبدأ -  وهو الضرب - فيه متعديا.
 (1) أي: إطلاق المشتق.
 (2) أي: على من كان متلبسا سابقا بالمبدأ، غرضه من هذه العبارة دفع توهم وهو: أن ما ذكر - من كون صحة سلب المشتق عن المنقضي  عنه المبدأ علامة المجاز - ينافي صدقه عليه في الحال، لان صدقه حينئذ أمارة الحقيقة، فلا يكون صحة سلبه عن المنقضي عنه المبدأ  مجازا.
 ومحصل دفعه: أن إطلاق المشتق على المنقضي عنه المبدأ تارة يكون بلحاظ حال التلبس، ولا إشكال في كونه حينئذ على نحو الحقيقة،  وأخرى يكون بلحاظ الحال بحيث يكون الجري حال النطق ولم يثبت كونه حينئذ بنحو الحقيقة كما مر، ومجرد الاستعمال لا يثبت  الحقيقة، لأنه أعم منها، نعم لو كان الاستعمال مثبتا للحقيقة لكان منافيا لصحة سلبه عن المنقضي عنه المبدأ كما لا يخفى.
 (3) هذا دفع التوهم وقد عرفت تقريبه.
فلا إشكال (1) كما عرفت، (2) وإن كان بلحاظ الحال (3) فهو (4) وان كان صحيحا، إلا أنه لا دلالة على كونه (5) بنحو الحقيقة، لكون (6) الاستعمال أعم منها (7) كما لا يخفى (8)، كما لا يتفاوت (9) في صحة السلب عنه (10) بين تلبسه (11) بضد المبدأ وعدم تلبسه، لما (12) عرفت من وضوح ____________________
 (1) أي: فلا إشكال في كونه حقيقة.
 (2) يعني: في الامر الخامس وفي أثناء بعض مباحثه بالمناسبة.
 (3) أي: حال النطق بأن يكون الجري بلحاظه لا بلحاظ حال التلبس.
 (4) يعني: فالاطلاق وان كان صحيحا، لكنه لا دليل على كونه بنحو الحقيقة.
 (5) أي: كون الاطلاق.
 (6) تعليل لعدم كون الاطلاق بنحو الحقيقة، ومحصل تقريبه: أن الاستعمال أعم من الحقيقة، وليس لازما مساويا لها حتى يكون دليلا و  أمارة عليها.
 (7) أي: من الحقيقة.
 (8) إشارة إلى: أن أصالة الحقيقة لا تجري فيما علم بالمراد وشك في كونه معنى حقيقيا أو مجازيا، وإنما تجري فيما إذا علم بالمعنى  الحقيقي وشك في المراد.
 (9) إشارة إلى تفصيل آخر، وهو: كون المشتق حقيقة في الأعم ان لم يتصف الذات بعد انقضاء المبدأ عنها بضد ذلك المبدأ كعروض  القيام لها بعد مضي القعود عنها، وإلا فيكون حقيقة في خصوص حال التلبس ومجازا فيما بعد الانقضاء.
 (10) أي: عن المنقضي عنه المبدأ.
 (11) أي: بين تلبس المنقضي عنه المبدأ وبين عدم تلبسه به.
 (12) تعليل لقوله: (كما لا يتفاوت) ورد للتفصيل المزبور، وحاصله:
 أن السلب صحيح في كلا المقامين على وزان واحد، لان المدار في صحته زوال المبدأ وانقضائه المتحقق في صورتي طرو الضد  الوجودي على الذات وعدمه.
صحته (1) مع عدم التلبس أيضا وان كان معه (2) أوضح. ومما ذكرنا (3) ظهر حال كثير من التفاصيل، فلا نطيل بذكرها على التفصيل.
حجة القول بعدم الاشتراط (4) وجوه:
الأول: التبادر (5) ____________________
 (1) أي: صحة السلب مع عدم التلبس بالضد كصحته مع التلبس به.
 (2) أي: مع التلبس بالضد أوضح، حيث إن عدم صحة سلبه الملازم لصحة حمل المشتق على الذات المتلبسة بضد المبدأ الزائل عنها مستلزم  لاجتماع الضدين، نظير حمل القاعد والقائم على الذات المنقضي عنها القيام والمتلبسة فعلا بالقعود.
 (3) أي: من صحة السلب في المنقضي عنه المبدأ، ومن اختلاف أنحاء قيام المبادئ بالمشتقات ظهر عدم صحة كثير من التفاصيل، كالفرق  بين المبدأ المتعدي واللازم بكون المشتق حقيقة في الأعم في الأول وحقيقة في الأخص في الثاني، وكالفرق بين كون المبدأ سيالا و  غيره بكونه حقيقة في الأعم في الأول وفي خصوص المتلبس في الثاني، وكالفرق بين كون المشتق محكوما عليه وبين كونه محكوما  به بأنه حقيقة في الأعم في الأول وفي خصوص حال التلبس في الثاني، وغير ذلك من التفاصيل المذكورة في الكتب المبسوطة، فإن  صحة السلب وغيرها من الأدلة تنفي جميع تلك التفاصيل.
 (4) أي: عدم اشتراط خصوص حال التلبس وكون معنى المشتق عاما للتلبس والانقضاء.
 (5) استدل القائلون بوضع المشتق للأعم بوجوه:
 أولها: التبادر، بتقريب: أن المنسبق من المشتق هو المعنى العام الشامل للمتلبس بالمبدأ والمنقضي عنه.
وقد عرفت (1) أن المتبادر هو خصوص حال التلبس.
الثاني (2): عدم صحة السلب في مضروب ومقتول عمن انقضى عنه المبدأ.
وفيه (3): أن عدم صحته في مثلهما (4) إنما هو لأجل أنه أريد من المبدأ معنى يكون التلبس به باقيا في الحال (5) ____________________
 (1) هذا جواب الاستدلال بالتبادر، وحاصله: أنه قد تقدم في أدلة القائلين بوضع المشتق لخصوص المتلبس بالمبدأ: أن المنسبق منه  خصوص المتلبس بالمبدأ دون الأعم.
 (2) هذا ثاني الوجوه، وحاصله: عدم صحة سلب المقتول والمضروب بما لهما من المعنى المرتكز في الذهن عمن انقضى عنه المبدأ،  فيصح أن يقال: (عمرو مضروب زيد أو مقتوله) بدون رعاية علاقة، وعدم صحة السلب علامة الحقيقة.
 (3) هذا رد الاستدلال بعدم صحة السلب، ومحصله: أنه يراد من القتل في المقتول ومن الضرب في المضروب غير معناهما الحقيقي  الحدثي، فيراد من الأول:
 زهوق الروح الذي هو بمنزلة الملكة في البقاء، ويراد بالضرب وقوعه على شخص لا تأثيره حين صدوره، وهذان المعنيان وإن كانا  مجازيين لكنهما لا يوجبان المجاز في الهيئة بل المجاز في المادة، ومن المعلوم: أن المبدأ بهذا المعنى باق، فعدم صحة سلبهما إنما هو  لأجل بقاء التلبس بهما فعلا، فلا يلزم من إطلاقهما حينئذ مجاز في هيئة المشتق أصلا، لعدم كونهما من إطلاق المشتق على ما انقضى عنه  المبدأ.
 (4) أي: مثل المضروب والمقتول.
 (5) يعني: فلا يكون من باب الاطلاق على المنقضي عنه المبدأ أصلا، فعدم صحة السلب لا يدل على الوضع للأعم من المتلبس والمنقضي  كما هو المدعى، إذ المفروض أن الاطلاق يكون في حال التلبس بالمبدأ لا في حال انقضائه عنه.
ولو مجازا (1)، وقد انقدح من بعض المقدمات (2): أنه لا يتفاوت الحال [1] فيما هو المهم في محل البحث والكلام ومورد النقض و الابرام (3) اختلاف ما يراد من المبدأ في كونه (4) حقيقة أو مجازا، وأما لو أريد ____________________
 (1) بالتصرف في المبدأ بجعله عبارة عن معنى يكون التلبس به باقيا في حال النطق، وهذا التصرف لا يستلزم التصرف في معنى الهيئة  الذي هو محل البحث، قال في البدائع: (ولك أن توجه عدم صحة السلب في موارده بأن المراد بالمبدأ أمر باق ولو مجازا كما في  الصناعات، فيخرج عن موارده حينئذ، لان المنقضي إنما هو المعنى الحدثي لا الملكة).
 (2) وهي المقدمة الرابعة، حيث إنه (قده) ذكر هناك أن تفاوت ما يراد بالمبادئ من حيث الفعلية والشأنية لا يوجب تفاوتا في الجهة  المبحوث عنها وهي وضع هيئة المشتق لخصوص المتلبس أو الأعم.
 (3) قد ظهر من المباحث السابقة: أن مورد النقض والابرام هو وضع هيئة المشتق لخصوص المتلبس بالمبدأ أو الأعم من دون نظر إلى  اختلاف المبادئ من حيث إرادة معانيها الحقيقية أو المجازية.
 (4) متعلق بقوله: (اختلاف) يعني: أن اختلاف المعنى الذي يراد من
منه (1) نفس ما وقع على الذات مما صدر عن الفاعل فإنما لا يصح السلب فيما لو كان بلحاظ حال التلبس والوقوع كما عرفت، لا بلحاظ الحال (2) أيضا (3)، لوضوح (4) صحة أن يقال: إنه ليس بمضروب الان، بل كان الثالث (5) استدلال الإمام عليه السلام (6) ____________________
 المبدأ من حيث كونه حقيقيا أو مجازيا لا يوجب تفاوتا في مورد البحث وهو وضع هيئة المشتق للخصوص أو العموم، وذلك لعدم  التلازم بين التصرف في المادة وبين التصرف في الهيئة كما لا يخفى.
 (1) أي: من المبدأ في مثل المضروب والمقتول، حاصله: أنه إن أريد من المبدأ في مثل - المضروب والمقتول - نفس ما يصدر عن  الفاعل ويقع على المفعول به - لا الأثر الذي يبقى كما مر في الشق الأول - فعدم صحة السلب حينئذ ممنوع جدا، بداهة صحة قولنا:
 (عمرو ليس بمقتول زيد فعلا) إلا إذا كان الحمل بلحاظ حال التلبس، فإن السلب حينئذ غير صحيح، لكون جري المشتق بلحاظ حال  التلبس حقيقة كما مر مرارا.
 (2) أي: حال النطق الذي هو حال الجري والاطلاق.
 (3) يعني: عدم صحة السلب مختص بما إذا كان بلحاظ حال التلبس فقط بدون لحاظ حال النطق معها.
 (4) تعليل لانحصار عدم صحة السلب بحال التلبس، حيث إنه يصح السلب بالنظر إلى حال الانقضاء، ويقال: (إنه ليس بمضروب الان)  كما يصح أن يقال: (إن ضاربه ليس بضارب الان).
 (5) هذا ثالث الوجوه التي استدل بها القائلون بوضع المشتق للأعم.
 (6) روى في الكافي عن الصادق عليه السلام أنه قال: (من عبد صنما أو وثنا
تأسيا (1) بالنبي صلوات الله عليه كما عن غير واحد من الاخبار بقوله تعالى:
____________________
 لا يكون إماما).
 وعن العيون عن مولانا الرضا عليه السلام في حديث طويل (ان الإمامة خص الله عز وجل بها إبراهيم الخليل بعد النبوة والخلة مرتبة  ثالثة وفضيلة شرفها بها، وأشار بها جل ذكره، فقال عز وجل: إني جاعلك للناس إماما، فقال الخليل سرورا بها: ومن ذريتي؟ قال الله  عز وجل: لا ينال عهدي الظالمين، فأبطلت هذه الآية إمامة كل ظالم إلى يوم القيامة وصارت في الصفوة).
 (1) لم أظفر إلى الان باستدلاله صلى الله عليه وآله وسلم بالآية الشريفة على عدم لياقة عابد الصنم للخلافة، ولا بد من التتبع، توضيح  الاستدلال بالآية الشريفة: أن الإمام عليه السلام لما كان في مقام إبطال خلافة الثلاثة فذلك يتوقف على أمور:
 الأول: كون الاستدلال مبنيا على اعتقادهم بمضي المبدأ وهو عبادة الصنم عنهم حين التصدي للإمامة، ضرورة أنه مع اعتقادنا ببقاء  المبدأ - أعني الظلم فيهم حين تقمص الخلافة - لا يمكن إلزامهم بذلك.
 الثاني: أن يكون إطلاق الظالم على المنقضي عنه الظلم على وجه الحقيقة، إذ لو كان على وجه المجاز لقرينة لا يحصل الالزام أيضا، لعدم  صدق الظالم حينئذ حقيقة عليهم.
 الثالث: كون الاستدلال مبنيا على الظهور، بأن يكون إرادة الظالم حقيقة مع انقضاء المبدأ عنهم من ظواهر القرآن لا بطونه، إذ لو كان  من البطون لا يحصل إلزام الخصم أيضا، فإلزامه يتوقف على أن يكون للآية ظهور عرفي في إطلاق المشتق على المنقضي عنه المبدأ لئلا  يكون له مجال للرد، واعترافه بذلك موقوف على وضع المشتق للأعم.
(لا ينال عهدي الظالمين) على عدم لياقة من عبد صنما أو وثنا لمنصب الإمامة والخلافة تعريضا بمن تصدى لها ممن عبد الصنم مدة مديدة (1)، ومن الواضح توقف ذلك (2) على كون المشتق موضوعا للأعم، وإلا (3) لما صح التعريض، لانقضاء تلبسهم بالظلم وعبادتهم للصنم حين التصدي للخلافة. والجواب منع التوقف على ذلك (4) بل يتم الاستدلال ولو كان موضوعا لخصوص المتلبس، وتوضيح ذلك (5) يتوقف على تمهيد مقدمة، وهي: أن الأوصاف العنوانية التي ____________________
 (1) بل تمام عمره.
 (2) أي: الاستدلال المزبور.
 (3) أي: وإن لم يكن موضوعا للأعم بل كان موضوعا للأخص لما صح التعريض بمن تصدى للخلافة الباطلة، لان إطلاق الظالم عليه حينئذ  يكون مجازا، فلا يلزم به الخصم.
 (4) أي: على وضع المشتق للأعم، وحاصل ما أفاده المصنف (قده) في الجواب: أن الاستدلال المذكور لا يتوقف على وضع المشتق للأعم،  بل يتم ولو على القول بوضعه لخصوص المتلبس بالمبدأ، وتوضيحه منوط بتقديم مقدمة وهي:
 أن الأوصاف - ومنها المشتقات المأخوذة في الخطابات - لا تخلو عن أحد وجوه ثلاثة:
 الأول: أن تكون لمحض الإشارة إلى ما هو الموضوع من دون دخل لها في موضوعيته أصلا، فالعنوان ملحوظ مشيرا إلى الموضوع و  معرفا له، فلحاظ المشار إليه حينئذ استقلالي، والمشير - وهو العنوان - آلي كقوله: (أكرم من في الصحن) إذا كان المقصود ذواتهم لا  عنوانهم وهو كونهم في الصحن.
 (5) أي: وتوضيح تمامية الاستدلال ولو على القول بوضع المشتق لخصوص المتلبس بالمبدأ.
تؤخذ في موضوعات الاحكام تكون على أقسام:
أحدها (1): أن يكون أخذ العنوان لمجرد الإشارة إلى ما هو في الحقيقة موضوع للحكم، لمعهوديته (2) بهذا العنوان من دون دخل لاتصافه به (3) في الحكم أصلا.
ثانيها (4): أن يكون لأجل الإشارة إلى علية المبدأ للحكم مع كفاية مجرد صحة جري المشتق عليه ولو فيما مضى.
ثالثها (5): أن يكون ____________________
 (1) هذا هو الوجه الأول وقد عرفت توضيحه.
 (2) أي: لمعهودية الموضوع بهذا العنوان، هذا وجه أخذ العنوان معرفا للموضوع، ويمكن أن يكون له وجوه أخرى كخطور العنوان ببال  الحاكم حين تشريع الحكم من بين العناوين المشيرة إلى الموضوع، أو لاختياره لهذا العنوان اقتراحا، أو لمرجح في نظره أو في نظر  المحكوم كأخذ الكاتب معرفا للموضوع في قوله: - أكرم كل كاتب - مريدا به نفس الذوات المتصفة بالكتابة من دون دخل لها في  الموضوع.
 (3) أي: من دون دخل لاتصاف الموضوع بالعنوان في الحكم أصلا.
 (4) هذا ثاني الوجوه الثلاثة، وحاصله: أن أخذ المشتق عنوانا للموضوع إنما هو لأجل الإشارة إلى علية مبدئه للحكم بحيث يكون اتصاف  الذات به. آنا ما. كافيا في تشريع الحكم من دون دورانه مدار المبدأ بقاء، فصدق المشتق على الذات كاف في الحكم حدوثا وبقاء،  نظير موضوعية السارق والزاني وشارب الخمر والجاني ونحو ذلك لوجوب الحد.
 (5) هذا ثالث الوجوه، وحاصله: أن أخذ المشتق عنوانا للموضوع
لذلك (1) مع عدم الكفاية (2) بل كان الحكم دائرا مدار صحة الجري عليه (3) واتصافه (4) به حدوثا وبقاء، إذا عرفت هذا فنقول: إن الاستدلال بهذا الوجه (5) إنما يتم لو كان أخذ العنوان في الآية الشريفة على النحو ____________________
 إنما هو لأجل الإشارة إلى علية مبدئه للحكم حدوثا وبقاء، نظير العالم والعادل في دوران الحكم من جواز التقليد والاقتداء وغيرهما  مدار وجود العلم والعدالة وعدم كفاية وجودهما - آنا ما - في بقاء الحكم، بخلاف الوجه السابق، فإن مجرد وجود المبدأ كان كافيا في  بقاء الحكم واستمراره.
 (1) أي: لأجل الإشارة إلى علية المبدأ للحكم.
 (2) أي: عدم كفاية مجرد صحة جري المشتق فيما مضى، واعتبار بقاء المبدأ في استمرار الحكم، فينتفي بانتفاء المبدأ الموجب لعدم  صدق المشتق على الذات.
 (3) أي: صحة جري المشتق على ما هو موضوع الحكم حقيقة.
 (4) معطوف على - الجري - يعني: وصحة اتصاف الموضوع بالمبدأ بحيث يدور الحكم مدار اتصافه بالمبدأ، فلا ينتفي الحكم إلا بانتفاء  الموضوع.
 (5) أي: الوجه الثالث، وهو استدلال الإمام عليه السلام بالآية الشريفة.
 وحاصل ما أفاده: أن الاستدلال بالآية المباركة على وضع المشتق للأعم متجه بناء على أخذ العنوان بنحو يدور الحكم مداره وجودا و  عدما بحيث يناط الحكم بصدق المشتق وعدمه، فلو فرض جري المشتق على الذات مع انقضاء المبدأ عنها كان ذلك دليلا على الوضع  للأعم، ويترتب عليه الحكم، لترتبه على صدق المشتق، لكن لم يثبت ذلك، لاحتمال كون المبدأ - وهو التلبس بالظلم آنا ما - علة لعدم  النيل بالخلافة دائما، فيكون الظلم علة له حدوثا وبقاء، ومع هذا الاحتمال يسقط الاستدلال بالآية الشريفة على كون المشتق موضوعا  للأعم.
الأخير (1)، ضرورة أنه لو لم يكن المشتق للأعم لما تم (2) بعد عدم التلبس بالمبدأ ظاهرا حين التصدي، فلا بد أن يكون (3) للأعم ليكون حين التصدي حقيقة من الظالمين ولو انقضى عنهم التلبس بالظلم. وأما إذا كان (4) على النحو الثاني (5) فلا (6) كما لا يخفى، ولا قرينة على ____________________
 وبالجملة: ففي الآية المباركة احتمالان:
 أحدهما: أن يراد بالظالمين مجرد التلبس بالظلم، وعدم اعتبار بقائه في استمرار الحكم.
 والاخر: أن يراد به من يصدق عليه الظالم حقيقة، وعلى كلا الاحتمالين يثبت عدم لياقة المتلبس بالظلم حتى بعد انقضائه عنه لمنصب  الخلافة، والاحتمال الأول يبطل الاستدلال بالآية على الوضع للأعم، لكونه مصادما له في الظهور.
 (1) وهو دوران الحكم حدوثا وبقاء مدار صدق المشتق وعدمه.
 (2) يعني: لما تم الاستدلال بهذا الوجه الثالث على وضع المشتق للأعم.
 (3) أي: المشتق للأعم ليصدق عليه الظالم حقيقة.
 (4) أي: أخذ العنوان في الآية المباركة.
 (5) وهو كون المبدأ بوجوده - آنا ما - علة لتشريع الحكم مستمرا.
 (6) يعني: فلا يتم الاستدلال بالآية الشريفة على وضع المشتق للأعم، لعدم توقف استدلال الإمام عليه السلام بها على عدم لياقة هؤلاء  للخلافة على وضعه للأعم، إذ المفروض كون المبدأ - وهو الظلم - بمجرد حدوثه - آنا ما - علة لعدم لياقتهم لهذا المنصب الشامخ إلى  الأبد، ومن المعلوم: تسليم الخصم تلبسهم بالظلم قبل الاسلام.
 والحاصل: أن الاستدلال بالآية المباركة على عدم صلاحيتهم للخلافة
أنه (1) على النحو الأول (2) لو لم نقل بنهوضها (3) على النحو الثاني (4)، فإن (5) الآية الشريفة في مقام بيان جلالة قدر الإمامة والخلافة وعظم خطرها ورفعة محلها، وأن لها خصوصية من بين المناصب الإلهية، ومن المعلوم أن المناسب ____________________
 لا يتوقف على وضع المشتق للأعم، بل يتم ذلك ولو على القول بوضعه لخصوص المتلبس بالمبدأ.
 (1) يعني: ولا قرينة على أخذ العنوان بإحدى الكيفيتين، فمع احتمال العنوان لكل واحدة منهما لا مجال للاستدلال المذكور على وضع  المشتق للأعم لأجل الاجمال.
 (2) وهو الذي أشار إليه بقوله: (على النحو الأخير) وهو ثالث الأقسام التي ذكرها في المقدمة.
 (3) أي: نهوض القرينة وهي مناسبة الحكم والموضوع التي هي من القرائن المعتبرة.
 (4) وهو كون وجود المبدأ - آنا ما - علة محدثة ومبقية.
 (5) هذا تقريب نهوض القرينة على النحو الثاني، وحاصله: أن الآية الشريفة في مقام بيان جلالة منصب الإمامة وعظم شأنها، وأنها من  أعظم المناصب الشامخة الإلهية التي لا يليق بها كل أحد، فلا بد أن يكون المتقمص بها منزها في تمام عمره عن كل رذيلة فضلا عن الكفر  الذي هو لصاحبه أعظم بلية، فمن اتصف في آن من آنات عمره برذيلة من الرذائل لا يليق بأن تناله الخلافة، فهذه قرينة على كون عنوان  الظالمين في الآية المباركة مأخوذا على النحو الثاني، وهو كفاية وجود المبدأ - آنا ما - في عدم اللياقة لمنصب الخلافة إلى الأبد، فلا يتم  استدلال القائلين بالأعم بالآية الشريفة.
لذلك (1) هو: أن لا يكون المتقمص بها (2) متلبسا بالظلم أصلا (3) كما لا يخفى.
إن قلت (4): نعم ولكن الظاهر أن الإمام عليه السلام إنما استدل بما هو قضية ظاهر العنوان وضعا لا بقرينة المقام مجازا، فلا بد أن يكون للأعم وإلا لما تم (5). قلت (6):
____________________
 (1) أي: لعظم هذا المنصب وجلالته.
 (2) أي: بالإمامة.
 (3) في شئ من أزمنة عمره، يعني: لا بد أن يكون طاهرا عن لوث المعصية في جميع آنات عمره.
 (4) غرضه: أن القرينة المقامية المزبورة وإن اقتضت علية المبدأ حدوثا وبقاء وكون إطلاق الظالم على المنقضي عنه المبدأ مجازا، لكن  الظاهر أن الاستدلال على عدم لياقة المتلبس بالظلم - آنا ما - للإمامة ولو بعد انقضاء الظلم عنه إنما يكون بما يقتضيه الوضع، لا  بقرينة المجاز، إذ الأصل عدم العدول عن الحقيقة إلى المجاز، فعليه يكون الظاهر وضع المشتق للأعم لئلا يلزم مجازية إطلاقه على  المنقضي عنه المبدأ.
 (5) يعني: وإن لم يكن المشتق للأعم لما تم الاستدلال، لكون خصوص المتلبس خلاف الظهور الوضعي الذي هو مبنى الاستدلال.
 (6) هذا دفع الاشكال، ويستفاد من كلامه وجهان في الجواب عنه:
 الأول: أنه يمكن منع ابتناء استدلال الامام عليه الصلاة والسلام على الظهور الوضعي، لكفاية الظهور العرفي المعتد به عند العقلا ولو  كان بمعونة القرينة كما في المقام، لان الآية بعد كونها مسوقة لبيان علو منصب الإمامة ظاهرة في علية الظلم ولو بعد انقضائه لعدم نيل  من تلبس به للإمامة أبدا، ويصح الاستدلال
لو سلم (1) لم يكن (2) يستلزم جري المشتق على النحو الثاني (3) كونه مجازا، بل يكون حقيقة لو كان بلحاظ حال التلبس كما عرفت، فيكون معنى الآية والله العالم (من كان ظالما ولو آنا في الزمان السابق لا ينال عهدي أبدا) ومن الواضح: أن إرادة هذا المعنى لا تستلزم الاستعمال لا بلحاظ حال التلبس (4).
____________________
 بهذا الظهور العرفي، وإن كان مجازا، فلا يتوقف الاستدلال بالآية على وضع المشتق للأعم.
 الثاني: أنه بعد تسليم كون الاستدلال مبنيا على الظهور الوضعي نقول:
 إن جري المشتق على النحو الثاني - وهو علية المبدأ للحكم مستمرا وإن انقضى عن الذات - لا يستلزم مجازا أصلا، لما مر غير مرة من  كون جريه على نحو الحقيقة ان كان بلحاظ حال التلبس ومجازا إن لم يكن بلحاظه، فلا يتوقف الاستدلال على وضع المشتق للأعم، ولا  على ارتكاب مجاز بناء على الوضع لخصوص المتلبس بالمبدأ، فمعنى الآية على هذا الوجه هو: عدم لياقة المتلبس بالظلم ولو في آن  لمنصب الإمامة إلى الأبد من دون توقفه على وضع المشتق للأعم حتى يلزم من عدم البناء عليه مجاز، ويرد عليه: أنه خلاف ظاهر  الاستدلال، لكون ظاهره بناء على الظهور الوضعي حتى نلتجئ إلى وضعه للأعم.
 (1) إشارة إلى الوجه الأول، وقد عرفت تقريبه.
 (2) إشارة إلى الوجه الثاني، وقد عرفته أيضا.
 (3) وهو كون وجود المبدأ - آنا ما - علة لتشريع الحكم على وجه الاستمرار.
 (4) يعني: أن إرادة علية المبدأ للحكم حدوثا وبقاء لا تستلزم الاستعمال في المنقضي عنه المبدأ حتى نلتزم بكون المشتق حقيقة في الأعم  ويثبت مدعى الخصم، بل يصح الاستعمال بلحاظ حال التلبس، فلا يلزم مجاز ولا وضع للأعم.
ومنه (1) قد انقدح ما في الاستدلال على التفصيل بين المحكوم عليه والمحكوم به باختيار عدم الاشتراط في الأول (2) ب آية حد السارق والسارقة والزاني والزانية، وذلك (3) حيث ظهر أنه (4) لا ينافي إرادة (5) خصوص حال التلبس دلالتها (6) على ثبوت القطع والجلد مطلقا ولو بعد (7) انقضاء ____________________
 (1) أي: ومن رد الوجه الثالث - بأن الجري بلحاظ حال التلبس يكون حقيقة فلا يلزم مجاز أصلا - ظهر ما في الاستدلال بمثل قوله  تعالى: (السارق والسارقة والزاني والزانية) على وضع المشتق للأعم إذا وقع محكوما عليه وللأخص إذا وقع محكوما به من الاشكال  الذي حاصله: أن الجري في حال الانقضاء بلحاظ حال التلبس يكون حقيقة، فلا يلزم مجاز أصلا.
 (2) وهو المحكوم عليه.
 (3) تعليل لقوله: (انقدح).
 (4) الضمير للشأن.
 (5) فاعل - ينافي - وحاصله: أنه قد ظهر مما تقدم عدم منافاة إرادة خصوص حال التلبس من المشتق دلالة الآية الشريفة على ثبوت  القطع والجلد ولو بعد الانقضاء، بل لا بد من انقضاء المبدأ، ضرورة أن إجراء الحد عليهما منوط بثبوت السرقة والزنا عند الحاكم، و  ثبوتهما عنده يكون بعد الانقضاء. وجه عدم المنافاة: أن استعمال المشتق بلحاظ حال التلبس في موارد الانقضاء مما لا شبهة في جوازه،  ومعه كيف يكون المشتق موضوعا للأعم؟.
 (6) أي: دلالة الآية.
 (7) بيان للاطلاق في قوله: (مطلقا) وقد عرفت أنه لا محيص عن انقضاء المبدأ فيهما.
المبدأ. [1] مضافا (1) إلى وضوح بطلان تعدد الوضع حسب وقوعه (2) محكوما عليه أو به كما لا يخفى. ومن مطاوي ما ذكرنا هاهنا (3) وفي ____________________
 (1) هذا جواب آخر عن الاستدلال ب آيتي السرقة والزنا على وضع المشتق للأعم إذا كان محكوما عليه وللأخص إذا كان محكوما به، و  محصل هذا الجواب: أنا نقطع بعدم تعدد الوضع للمشتق بهذين الاعتبارين، وأنه بما له من المعنى يقع محكوما عليه ومحكوما به، هذا  . [2]  (2) أي: وقوع المشتق.
 (3) من التفصيل بين المحكوم عليه والمحكوم به.
المقدمات (1) ظهر حال سائر الأقوال (2) وما ذكر لها من الاستدلال، ولا يسع المجال لتفصيلها، ومن أراد الاطلاع عليها فعليه بالمطولات.
بقي أمور: الأول (3): أن مفهوم المشتق على ما حققه المحقق الشريف في بعض حواشيه (4) بسيط منتزع عن الذات باعتبار تلبسها بالمبدأ، واتصافها به غير مركب ____________________
 (1) التي عمدتها المقدمة الرابعة المتكفلة لاختلاف مبادئ المشتقات الذي نشأ منه بعض الأقوال والتفاصيل كما مر.
 (2) الناشئة إما من اختلاف المبادئ من الفعلية وغيرها، وإما من الأوصاف الطارئة على المشتق مثل كونه محكوما عليه وبه، وقد مر  عدم تأثيرها في وضع هيئة المشتق.
 (3) الغرض من عقد هذا الامر التنبيه على بساطة مفهوم المشتق وتركبه.
 (4) وهي حاشيته على شرح المطالع، وقد ذكر ذلك بعد تعريف الماتن للنظر بكونه ترتيب أمور، وبعد قول الشارح: (إنما قال أمور،  لان الترتيب لا يتصور في الامر الواحد. إلى أن قال: والاشكال الذي استصعبه قوم من أنه لا يشمل التعريف بالفصل وحده أو بالخاصة  وحدها فليس في تلك الصعوبة في شئ، لان التعريف بالمفردات إنما يكون بالمشتقات، والمشتق وان كان في اللفظ مفردا، إلا أن  معناه شئ له النطق فيكون من حيث المعنى مركبا).
 وأورد الشريف في حاشيته عليه بما ملخصه: أن الشئ الذي هو جز مفهوم المشتق إن أريد به مفهومه لزم منه دخول العرض العام في  الفصل، لان مفهوم (الشئ) من الاعراض العامة، لصدقه على الأمور المتباينة من جميع الجهات، وعليه، فمعنى الناطق الذي هو فصل  الانسان. شئ له النطق. وإن أريد به مصداقه لزم انقلاب القضية الممكنة ضرورية، لاستلزامه حمل الشئ على نفسه
وقد أفاد في وجه ذلك (1) أن مفهوم الشئ لا يعتبر في مفهوم الناطق (2) مثلا، وإلا (3) لكان العرض العام داخلا في الفصل (4)، ولو اعتبر فيه (5) ما صدق عليه الشئ انقلبت مادة الامكان الخاص ضرورة، فإن (6) الشئ الذي له الضحك هو الانسان، وثبوت الشئ لنفسه ضروري، هذا ملخص ما أفاده الشريف على ما لخصه بعض الأعاظم (7). وقد أورد عليه في الفصول (بأنه يمكن أن يختار الشق ____________________
 وهو ضروري، توضيحه: أن قولنا: (الانسان كاتب) قضية ممكنة بالامكان الخاص، والمصداق الذي له الكتابة هو عين الانسان،  فبالتحليل يرجع إلى قولنا:
 (الانسان إنسان له الكتابة) ومن المعلوم: أن حمل الشئ على نفسه ضروري، فانقلب الامكان إلى الضرورة، فلا بد من الالتزام ببساطة  المشتق لئلا يلزم شئ من هذين المحذورين، هذا محصل إشكال الشريف على تركب المشتق.
 (1) أي: وجه البساطة.
 (2) وهو المشتق المفروض فصلا.
 (3) يعني: وإن كان مفهوم الشئ معتبرا في مفهوم الناطق لكان العرض العام داخلا في الفصل كما مر تقريبه، وهذا هو المحذور الأول  من محذوري تركب المشتق.
 (4) يعني: فيلزم تقوم الذاتي بالعرض، وهو محال، لان الفصل مقوم للنوع، والعرض خارج عنه غير مقوم له، فيلزم كون الفصل مقوما  للنوع وغير مقوم له.
 (5) أي: في مفهوم المشتق كالناطق مصداق الشئ، وهذا هو المحذور الثاني المتقدم تقريبه.
 (6) هذا تقريب الانقلاب الذي لازمه انتفاء القضايا الممكنة، وبطلانه ضروري.
 (7) وهو صاحب الفصول (قده).
الأول (1)، ويدفع الاشكال بأن (2) كون الناطق مثلا فصلا مبني على عرف المنطقيين، حيث اعتبروه مجردا عن مفهوم الذات، وذلك (3) لا يوجب وضعه لغة كذلك (4). وفيه (5): أنه من المقطوع أن مثل الناطق قد اعتبر فصلا بلا تصرف في معناه (6) أصلا، بل بما له من المعنى كما لا يخفى. والتحقيق (7) ____________________
 (1) وهو أخذ مفهوم الشئ في مفهوم المشتق.
 (2) توضيحه: أن نزاع تركب المشتق وبساطته إنما هو في المعنى الذي وضع له اللفظ لغة لا معناه عند غير أهل اللغة، وعلى هذا فيمكن  أن يكون - الناطق - مثلا الذي جعل فصلا عند المنطقيين مجردا عن مفهوم الشئ، وتركب معنى المشتق لغة لا يستلزم تركبه عند  الميزانيين حتى يلزم محذور دخول العرض العام في الفصل كما ذكره الشريف، فالاستدلال المزبور على بساطة المشتق غير وجيه،  لعدم استلزام بساطة معناه المنطقي لبساطة معناه اللغوي.
 (3) يعني: وتجرده عن مفهوم الذات عند المنطقيين لا يوجب وضعه للمعنى المجرد عن الذات عند اللغويين، لعدم ما يوجب الملازمة  بينهما.
 (4) أي: مجردا عن مفهوم الذات.
 (5) هذا جواب إيراد الفصول، وحاصله: أنا نقطع بأن - الناطق - بما له من المعنى اللغوي جعل عند أهل الميزان فصلا من دون تصرف  منهم في معناه حتى يكون معناه المنطقي مغايرا لمعناه اللغوي إما بتعدد الوضع، وإما بالحقيقة والمجاز.
 وبالجملة: فإيراد الفصول على استدلال الشريف غير وارد.
 (6) أي: معناه اللغوي.
 (7) هذا إيراد المصنف على الشريف بوجه آخر غير ما أورده الفصول عليه وحاصله: أنه على تقدير اختيار الشق الأول - وهو أخذ  مفهوم الشئ في معنى
أن يقال: إن مثل الناطق ليس بفصل حقيقي (1)، بل لازم ما هو الفصل وأظهر خواصه، وإنما يكون فصلا مشهوريا منطقيا يوضع مكانه (2) إذا لم يعلم ____________________
 المشتق لا يلزم دخول العرض العام في الفصل وتقوم الذاتي بالعرض، بل يلزم دخول العرض العام في الخاصة، وهذا لا محذور فيه.
 توضيح كلام المصنف (قده): أن الفصل إما حقيقي وإما مشهوري منطقي، والأول ما يكون ذاتيا للشئ، ومبدأ لصورته النوعية التي بها  شيئيته.
 والثاني ما لا يكون ذاتيا للشئ، بل من أظهر خواصه ولوازمه الحاكية عنه، وإشكال دخول العرض في الفصل مبني على كون - الناطق  - مثلا فصلا حقيقيا ليكون معناه شيئا له النطق، وليس الامر كذلك، ضرورة أن النطق - سواء كان بمعنى الادراك أم بمعنى التكلم - لا  يكون من الذاتيات المقومة للماهية، بل من الاعراض العارضة للأشياء بعد تمامية ذاتياتها، فإن النطق بمعنى الادراك من مقولة الكيف  النفساني أو الإضافة أو الانفعال على الخلاف في ماهية العلم، وبمعنى التكلم من مقولة الكيف المسموع، وعلى التقديرين يكون النطق  عرضا، فيستحيل أن يكون مقوما للذاتي وهو الفصل.
 فالمتحصل: أن الناطق ليس فصلا حقيقيا حتى يلزم تقوم الذاتي بالعرض، بل هو فصل منطقي مشهوري، ولا يلزم من أخذ مفهوم الشئ  في معنى المشتق إلا دخول العرض العام في الخاصة، لا بمعنى دخوله في حقيقة الخاصة، ضرورة مباينته للخاصة كمباينته للفصل، بل  بمعنى دلالة هيئة المشتق على العرض العام المقرون بالخاصة، كدلالة الماشي المستقيم القامة على المشي المقرون باستقامة القامة.
 (1) لأنه من الاعراض على كل حال كما عرفت.
 (2) يعني: يوضع الناطق الذي هو فصل منطقي مكان الفصل الحقيقي.
نفسه (1)، بل لا يكاد يعلم (2) - كما حقق في محله -، ولذا (3) ربما يجعل لا زمان مكانه إذا كانا متساويي النسبة إليه كالحساس و المتحرك بالإرادة في الحيوان، وعليه (4) فلا بأس بأخذ مفهوم الشئ في مثل الناطق، فإنه (5) وان كان عرضا عاما لا فصلا مقوما للانسان إلا أنه بعد تقييده بالنطق واتصافه به كان من أظهر ____________________
 (1) أي: نفس الفصل الحقيقي.
 (2) يعني: بل لا يكاد يعلم نفس الفصل الحقيقي: إما لما ذكره المحقق الشريف في كتاب الكبرى من أن معرفة حقائق الأشياء من الأجناس  والفصول في غاية الاشكال، وفي حاشيته على شرح الشمسية من أن (الحقائق الموجودة يتعسر الاطلاع على ذاتياتها والتمييز بينها و  بين عرضياتها تعسرا تاما وأصلا إلى حد التعذر) انتهى، وإما لما عن صدر المتألهين من أن (الفصول الحقيقية أنحاء الوجودات و  الوجود غير معلوم بالكنه لغير علام الغيوب نعم هو معلوم بالعناوين) انتهى.
 (3) غرضه: إقامة الشاهد على عدم فصلية ما ادعى كونه فصلا، يعني:
 ولأجل عدم كون مثل الناطق فصلا حقيقيا يجعل لا زمان مكان الفصل الحقيقي كالحساس والمتحرك بالإرادة في تعريف الحيوان،  تقريب الشهادة هو: أن المقرر عدم تفصل ماهية واحدة بفصلين قريبين في رتبة واحدة، وعليه فلا يكون الحساس والمتحرك بالإرادة  من الفصل الحقيقي للحيوان، بل من لوازمه.
 (4) يعني: وعلى ما ذكر من عدم كون مثل الناطق فصلا حقيقيا.
 (5) يعني: فإن مفهوم الشئ وإن كان عرضا عاما لجميع الأشياء الخارجية والمعقولات الثانية، إلا أنه بعد تقييده بالنطق صار من أظهر  خواص الانسان، لاختصاص الشئ الذي له النطق بالانسان.
خواصه (1). وبالجملة: لا يلزم من أخذ مفهوم الشئ في معنى المشتق إلا دخول العرض في الخاصة التي هي من العرضي، لا في الفصل الحقيقي (2) الذي هو من الذاتي، فتدبر جيدا. ثم قال (3): (إنه يمكن أن يختار الوجه الثاني (4) أيضا (5)، ويجاب (6) بأن المحمول ليس مصداق الشئ والذات مطلقا (7) بل مقيدا بالوصف (8) وليس ____________________
 (1) أي: خواص الانسان.
 (2) يعني: كما هو مفروض كلام المحقق الشريف.
 (3) يعني: صاحب الفصول (قده).
 (4) وهو أخذ مصداق الشئ في مفهوم المشتق.
 (5) يعني: كإمكان أخذ الشق الأول - وهو مفهوم الشئ - في معنى المشتق.
 (6) يعني: ويجاب عن إشكال انقلاب مادة الامكان إلى الضرورة بما محصله:
 أنه يمكن اختيار دخل مصداق الشئ في مفهوم المشتق مع عدم لزوم محذور الانقلاب بتقريب: أن المحمول في مثل قولنا: (الانسان  كاتب) ليس مصداق الكاتب - وهو الانسان مطلقا - لتنحل القضية إلى قولنا: (الانسان إنسان) فتكون ضرورية، بل المحمول هو  الانسان المقيد بالكتابة، فكأنه قيل: (الانسان إنسان له الكتابة) ومع إمكان القيد وعدم ضروريته كيف يصير المقيد به ضروري  الثبوت للموضوع؟ وحينئذ فلا تنقلب القضية الممكنة الخاصة إلى الضرورية.
 فتلخص: أنه لا يلزم من أخذ مفهوم الشئ ولا مصداقه في مفهوم المشتق محذور أصلا.
 (7) يعني: بلا قيد حتى يلزم الانقلاب المزبور.
 (8) كالكتابة في مثال - الانسان كاتب -.
ثبوته (1) للموضوع حينئذ (2) بالضرورة، لجواز (3) أن لا يكون ثبوت القيد ضروريا) انتهى. ويمكن أن يقال (4): إن عدم كون ثبوت القيد ____________________
 (1) أي: ثبوت المصداق مقيدا بالوصف.
 (2) أي: حين تقيده بالوصف، كتقيد الانسان بالكتابة في المثال المزبور.
 (3) تعليل لنفي ضرورية ثبوت المحمول المقيد بالوصف للموضوع، فمادة الامكان باقية على حالها ولم تنقلب إلى الضرورة.
 (4) هذا شروع في رد كلام الفصول، وحاصل الرد هو: أن تقيد المحمول بقيد غير ضروري - كالكتابة - لا يمنع عن انقلاب مادة  الامكان إلى الضرورة، وذلك لان المحمول - كالكاتب في المثال - إما هو ذات المقيد بأن يكون القيد خارجا عن حيزه والتقييد داخلا  فيه، وإما هو مجموع القيد والمقيد.
 فعلى الأول يلزم الانقلاب قطعا، إذ المفروض أن المحمول هو ذات المقيد كالانسان الذي هو جز معنى الكاتب، ومن المعلوم: أن ثبوته  للانسان ضروري، وتقيده بالكتابة ونحوها من الأوصاف الممكنة لا يمنع عن الانقلاب المزبور، لان التقيد لوحظ معنى حرفيا قائما  بذات المقيد وتابعا له، ولم يلحظ مستقلا في قبال ذات المقيد، كما هو الحال في لحاظ الظرفية القائمة بالدار المستفادة من كلمة - في -  في قولنا: (زيد في الدار) فلا يصلح للحمل الذي لا بد فيه من اللحاظ الاستقلالي.
 وعلى الثاني يلزم الانقلاب أيضا، غاية الامر أن المنقلب - بالكسر - إلى الضرورية حينئذ جز القضية، كما أن المنقلب إليها في صورة  كون المحمول ذات المقيد تمام القضية.
 توضيحه: أن المحمول المركب يحمل كل جز منه على الموضوع، ولذا
ضروريا لا يضر بدعوى الانقلاب، فإن المحمول إن كان ذات المقيد وكان القيد خارجا وإن كان التقيد داخلا بما هو معنى حرفي، فالقضية لا محالة تكون ضرورية ضرورة ضرورية ثبوت الانسان الذي يكون مقيدا بالنطق للانسان، وإن كان (1) المقيد بما هو مقيد على أن يكون القيد داخلا، فقضية الانسان ناطق تنحل في الحقيقة إلى قضيتين (2):
____________________
 تنحل قضية واحدة صورة إلى قضايا متعددة بتعدد محمولها مثلا - زيد عالم عادل شاعر - ينحل إلى قضايا ثلاث وهي - زيد عالم و  زيد عادل وزيد شاعر - فمثل زيد كاتب ينحل إلى زيد زيد، لأن المفروض أن - كاتب - ينحل إلى زيد له الكتابة، فزيد المطوي في  الكاتب يحمل على زيد الموضوع، ومن المعلوم: أن هذه القضية ضرورية، كما أن الجز الاخر من المحمول المركب وهو - له الكتابة -  يحمل أيضا على زيد الموضوع، ويقال: - زيد له الكتابة - وهي قضية ممكنة إما تامة خبرية أيضا، وإما ناقصة تقييدية، وذلك لعدم  الفرق بين الأوصاف والاخبار إلا بما قبل العلم وما بعده، فالحاكي للنسبة قبل العلم بها خبر وبعده وصف، ولذا اشتهر: أن الأوصاف  قبل العلم بها أخبار، كما أن الاخبار بعد العلم بها أوصاف.
 فالمتحصل: أن انقلاب القضية الممكنة إلى الضرورية ثابت على كل حال سواء كان المحمول ذات المقيد أم المجموع من القيد والمقيد،  فمجرد عدم ضرورية القيد لا يقدح في دعوى الانقلاب.
 (1) هذا إشارة إلى النحو الثاني الذي أوضحناه بقولنا: (وعلى الثاني يلزم الانقلاب أيضا) يعني: وإن كان المحمول المقيد بما هو مقيد.
 (2) لما عرفت من أن تعدد المحمول يوجب تعدد القضية، وبعد جعل المحمول مجموع القيد والمقيد يتعدد المحمول، لصيرورة القيد  محمولا كذات المقيد، فالكاتب
إحداهما: قضية - الانسان إنسان - وهي ضرورية، والأخرى: قضية - الانسان له النطق - وهي ممكنة، وذلك (1) لان الأوصاف قبل العلم بها أخبار، كما أن الاخبار بعد العلم بها تكون أوصافا، فعقد الحمل (2) ينحل إلى القضية، كما أن عقد الوضع (3) ينحل إلى قضية مطلقة عامة (4) عند الشيخ، وقضية ممكنة عامة (5) عند الفارابي، فتأمل (6).
____________________
 الذي جعل محمولا ينحل إلى - إنسان له النطق - فيحمل كل من - إنسان - و- له النطق - على الموضوع - وهو الانسان -، فيقال:
 (الانسان إنسان) و (الانسان له النطق) والقضية الأولى ضرورية كما هو غير خفي، والثانية ممكنة، لكون النتيجة تابعة لأخس  المقدمتين.
 (1) تعليل لانحلال القضية إلى القضية الثانية وهي - الانسان له النطق - وقد عرفت وجه الانحلال، وهو كون القيد - كذات المقيد -  محمولا على الموضوع، فيكون - الانسان له النطق - قضية تامة خبرية، وإنما تصير ناقصة تقييدية بعد العلم بالقيد.
 (2) تفريع على حمل القيد على الموضوع مثل - له الكتابة - على زيد في مثل زيد كاتب، والمراد بعقد الحمل اتصاف ذات الموضوع  بوصف المحمول.
 (3) وهو اتصاف ذات الموضوع بوصفه، كاتصاف زيد مثلا بكونه كاتبا باعتبار أنه مصداق لقولنا: (كل كاتب متحرك الأصابع).
 (4) كزيد الكاتب بالفعل متحرك الأصابع.
 (5) كزيد الكاتب بالامكان العام متحرك الأصابع.
 (6) لعله إشارة إلى متانة كلام الفصول من أن عدم ضرورية القيد مانع عن انقلاب الممكنة إلى الضرورية، وضعف ما أفاده المصنف في  رده من صحة دعوى الانقلاب، تقريب ذلك: أن دعوى الانحلال إلى قضية ضرورية وهي
لكنه (1) (قدس سره) تنظر فيما أفاده بقوله: (وفيه نظر، لان الذات المأخوذة مقيدة بالوصف قوة أو فعلا (2) ان كانت ____________________
 قولنا: (الانسان إنسان) مدفوعة، ضرورة أن المحمول هو الانسان المقيد بالكتابة لا الانسان المطلق، ومن المعلوم: أن مقتضى تبعية  النتيجة لأخس المقدمتين هو كون القضية ممكنة، لعدم ضرورية القيد كالكتابة، وهذا موجب لصيرورة القضية ممكنة، كما أن انحلال  عقد الوضع إلى قضية مطلقة عامة أو ممكنة عامة أجنبي عن المقام، ولا ينبغي تنظيره به، لان الانحلال هناك إنما يكون إلى مركب  ناقص تقييدي، وهنا على تقديره إنما يكون إلى مركب تام خبري كما هو واضح، فدعوى الفصول لعدم الانقلاب نظرا إلى إمكان القيد  في محلها.
 (1) أي: صاحب الفصول (قده)، حاصله: أنه (ره) تنظر فيما أفاده من كون تقيد المحمول بقيد إمكاني مانعا عن انقلاب القضية الممكنة إلى  الضرورية، توضيح نظره هو: أن الذات المأخوذة في مفهوم المشتق كالانسان له الكتابة المأخوذ في معنى الكاتب في مثل قولنا:
 (الانسان كاتب) ان كانت واجدة للقيد في نفس الامر كما إذا فرض كون الانسان المنطوي في مفهوم الكاتب واجدا للكتابة واقعا، فلا  محالة يصدق الايجاب بالضرورة، لان مرجع قولنا: (الانسان كاتب) إلى قولنا: (الانسان له الكتابة كاتب) وان كانت فاقدة له في نفس  الامر يصدق السلب بالضرورة، فتنقلب مادة الامكان على كل حال إلى الضرورة إيجابية أو سلبية.
 وبالجملة: فدعوى الانقلاب إلى الضرورة - كما أفاده المحقق الشريف - في محلها، ولا يمنعها كون القيد ممكنا.
 (2) قيدان للوصف، والأول كالكتابة بالقوة، والثاني كالكتابة بالفعل.
مقيدة (1) به (2) واقعا صدق الايجاب بالضرورة، وإلا صدق السلب بالضرورة مثلا لا يصدق - زيد كاتب بالضرورة - لكن يصدق - زيد الكاتب بالقوة - أو بالفعل كاتب بالضرورة) - انتهى -، ولا يذهب عليك (3): أن صدق الايجاب بالضرورة بشرط كونه (4) مقيدا به واقعا لا يصحح دعوى الانقلاب ____________________
 (1) أي: واجدة للوصف، فإن كل وصف قيد ونعت لمحله، لانطباق ضابط التقييد عليه.
 (2) أي: بالوصف، ومقتضى تقيد الذات بالوصف صيرورة القضية بشرط المحمول.
 (3) هذا إشكال المصنف (قده) على ما تنظر فيه الفصول، وحاصله: أن لحاظ تقيد الذات بالمحمول واقعا لا ينفع في دعوى الانقلاب، وإلا  يلزم انتفاء القضية الممكنة وانحصار القضايا بالضرورية، بداهة ضرورية ثبوت المحمول الذي قيد به الموضوع كقولنا: (زيد الكاتب  كاتب) وكذا في طرف النفي كقولنا: (زيد غير الكاتب ليس بكاتب) وعلى هذا فلا يبقى قضية ممكنة، وهو واضح الفساد، لكون المناط  في مواد القضايا وجهاتها هو لحاظ كون نفس المحمول مع الغض عن الجهات الخارجية ضروري الثبوت للموضوع أو ممكن الثبوت له،  فالامكان والضرورة ملحوظان في نفس المحمول بدون لحاظ أمر خارجي معه، والمدعى في المقام هو انقلاب مادة الامكان إلى  الضرورة بمجرد أخذ الذات في مفهوم المشتق من دون لحاظ تقيد الذات بالوصف، فما في الفصول من انقلاب الممكنة إلى الضرورية  بتقيد الذات بالمحمول في غير محله.
 (4) أي: كون الموضوع مقيدا بالمحمول، فمرجع الضمير حكمي، إذ المذكور في العبارة هو الذات، فالصناعة تقتضي تأنيث ضمير - كونه -.
إلى الضرورية، ضرورة (1) صدق الايجاب بالضرورة بشرط المحمول في كل قضية ولو كانت ممكنة (2)، كما لا يكاد يضر (3) بها صدق السلب كذلك (4) بشرط عدم كونه (5) مقيدا به واقعا لضرورة (6) السلب بهذا الشرط (7)، وذلك (8) لوضوح أن المناط في الجهات ومواد (9) القضايا إنما هو بملاحظة أن نسبة هذا المحمول إلى ذلك الموضوع موجهة بأي جهة منها (10) ومع آية منها (11) في نفسها ____________________
 (1) تعليل لعدم صحة دعوى الانقلاب.
 (2) يعني: فلا يبقى قضية ممكنة، لصيرورة جميع القضايا بشرط المحمول ضرورية كما ينسب إلى شيخ الاشراق.
 (3) أي: بالممكنة.
 (4) أي: بالضرورة.
 (5) أي: كون الموضوع مقيدا بالمحمول.
 (6) تعليل لصدق السلب كضرورة الايجاب بشرط المحمول.
 (7) أي: بشرط عدم كون الموضوع مقيدا بالمحمول.
 (8) تعليل لقوله: (لا يصحح دعوى الانقلاب إلى الضرورة) وقد عرفت توضيحه.
 (9) المراد بمادة القضية وعنصرها هي كيفية النسبة الواقعية، وبالجهة اللفظ الدال على الكيفية كلفظ الضرورة والامكان وغيرهما.
 (10) أي: من الجهات.
 (11) يعني: أن نسبة المحمول إلى ذلك الموضوع مع أية جهة من الجهات في نفسها صادقة.
صادقة لا بملاحظة ثبوتها (1) له واقعا أو عدم ثبوتها له كذلك (2)، وإلا (3) كانت الجهة منحصرة بالضرورة، ضرورة صيرورة الايجاب أو السلب بلحاظ (4) الثبوت وعدمه واقعا ضروريا ويكون من باب الضرورة بشرط المحمول.
وبالجملة: الدعوى هو انقلاب مادة الامكان بالضرورة فيما ليست مادته واقعا في نفسه وبلا شرط (5) غير الامكان. وقد انقدح ____________________
 (1) أي: ثبوت النسبة للموضوع واقعا وقوله: (لا بملاحظة) مفسر لقوله: (في نفسها).
 ومحصله: أن المناط في جهة القضية من كونها ضرورة أو إمكانا هو لحاظ نسبة المحمول إلى نفس الموضوع بدون تقيده بالمحمول، لا  لحاظ نسبة المحمول إلى الموضوع بشرط المحمول، فالأولى تبديل قوله: (لا بملاحظة ثبوتها) بقوله:
 (لا بملاحظة شرط الثبوت أو شرط عدمه)، لان الشرط هو المدار في انقلاب القضية الممكنة إلى الضرورية، لا الثبوت وعدمه، فإنهما  معيارا صدق القضية وكذبها، والتعبير بالثبوت وعدمه صدر عن المصنف (قده) جريا على تعبير الفصول.
 (2) أي: ثبوت النسبة للموضوع واقعا.
 (3) أي: وإن لم تلاحظ النسبة في نفسها بل لوحظت بشرط الثبوت الواقعي أو بشرط عدمه كانت جهة القضايا منحصرة بالضرورة،  بداهة كون هذا الشرط موجبا لضرورية المحمول إيجابا أو سلبا.
 (4) أي: بلحاظ شرط الثبوت وشرط عدمه، لا مجرد الثبوت وعدمه اللذين هما مدارا صدق القضية وكذبها، لا مدار الانقلاب كما عرفت  آنفا.
 (5) يكون الانقلاب المدعى في المقام مبنيا عليه وهو شرط ثبوت النسبة وعدمه.
بذلك (1) عدم نهوض ما أفاده (2) (ره) بإبطال الوجه الأول كما زعمه (قدس سره) فإن (3) لحوق مفهوم الشئ والذات لمصاديقهما إنما يكون ضروريا مع ____________________
 (1) أي: بما أفاده المصنف من الفرق بين الضرورة الذاتية وبين الضرورة بشرط المحمول.
 (2) أي: صاحب الفصول، الغرض من هذا الكلام: الاشكال على ما ذكره الفصول في الوجه الأول بعد بسط الكلام في الوجه الثاني والنظر  فيه، أما كلام الفصول فهذا لفظه: (ولا يذهب عليك أنه يمكن التمسك بالبيان المذكور على إبطال الوجه الأول أيضا، لان لحوق مفهوم  الذات أو الشئ لمصاديقهما أيضا ضروري ولا وجه لتخصيصه بالوجه الثاني) انتهى ومحصله - بعد اختيار الشق الثاني وهو أخذ  مصداق الشئ في مفهوم المشتق ودفع إشكال انقلاب مادة الامكان بالضرورة بأن المقيد بقيد إمكاني لا يوجب انقلاب الممكنة، ثم  التنظر في هذا الجواب بكون ثبوت القيد واقعا وعدم ثبوته كذلك موجبا لضرورية الايجاب أو السلب، وأن إشكال الانقلاب باق على  حاله - هو: أنه يمكن إبطال الوجه الأول الذي استدل به على البساطة - وهو أخذ مفهوم الشئ في المشتق - بأن يقال: إن الانقلاب لا  يختص بالوجه الثاني - وهو أخذ مصداق الشئ في مفهوم المشتق - بل يعم الوجه الأول أيضا، حيث إن عروض مفهوم الشئ لمصاديقه  وصدقه عليها ضروري، مثلا عروض الشيئية للانسان ضروري لا ممكن، فإشكال انقلاب الممكنة إلى الضرورية كما يبطل الوجه الثاني  - وهو أخذ مصداق الشئ في مفهوم المشتق - كذلك يبطل الوجه الأول وهو أخذ مفهوم الشئ في معنى المشتق، هذا.
 (3) هذا بيان ما انقدح من كلام المصنف (قده) في رد ما تنظر فيه الفصول من تسليم الانقلاب. ومحصل رده على الفصول هو: أن  ضرورية
إطلاقهما لا مطلقا ولو مع التقيد (1) إلا بشرط تقيد المصاديق به أيضا (2)، وقد عرفت (3) حال الشرط، فافهم. (4). ثم إنه لو جعل التالي في الشرطية ____________________
 لحوق مفهوم الشئ لمصاديقه منوطة بإطلاقه كعروضه لزيد وعمرو وغيرهما من المصاديق، بخلاف ما إذا قيد بقيد كتقيده بالضحك  والكتابة وغيرهما من مبادئ المشتقات، فإن عروض المفهوم المقيد لمصاديقه ليس ضروريا، وعلى هذا - فزيد ضاحك - بناء على  انحلال الضاحك إلى شئ له الضحك لا يكون من القضايا الضرورية، لامكان عدم كون زيد شيئا له الضحك، نعم إذا أخذ زيد بشرط  الضحك موضوعا للشئ الذي له الضحك تصير القضية ضرورية كسائر القضايا الضرورية بشرط المحمول.
 فالمتحصل: أن ما أفاده صاحب الفصول من جريان إشكال انقلاب الممكنة إلى الضرورية في الشق الأول - وهو أخذ مفهوم الشئ في  معنى المشتق - في غير محله، لابتنائه على أخذ الموضوع بشرط المحمول، وقد عرفت ما في هذا الشرط.
 (1) كما في المقام، إذ الضاحك مثلا هو الشئ المقيد بالضحك لا مطلقا.
 (2) فمع تقيد المصداق كتقيد زيد بالضحك يصير الموضوع بشرط المحمول، فتنقلب الممكنة حينئذ إلى الضرورية، لكن عرفت ما في  هذا الشرط من الاشكال.
 (3) يعني: قبل أسطر بقوله: (وذلك لوضوح ان المناط في الجهات ومواد القضايا. إلخ) وغرضه: أنه قد عرفت حال القضية بشرط  المحمول من حيث عدم كونه مصححا لدعوى انقلاب الممكنة الخاصة إلى الضرورية.
 (4) لعله إشارة إلى دفع توهم المنافاة بين ما ذكره المصنف هنا من عدم ضرورية (الانسان شئ له الكتابة) وبين ما ذكره هناك من  ضرورية (الانسان إنسان له الكتابة)، إذ يستظهر أن الموردين على وزان واحد، فلا بد من كون القضية
الثانية (1) لزوم أخذ النوع في الفصل، ضرورة أن مصداق الشئ الذي له النطق ____________________
 ضرورية في كليهما.
 وملخص الدفع: أن الفرق بين الموردين واضح، إذ الموضوع في قولنا: (الانسان إنسان له الكتابة) لما أخذ في المحمول، فلا محالة تكون  القضية ضرورية، لاستحالة سلب الشئ عن نفسه، بخلاف (الانسان شئ له الكتابة)، فإن سلب الشئ الذي له الكتابة عن الانسان لما  كان ممكنا، فلا تخرج مادة القضية عن الامكان، ولا تنقلب إلى الضرورة أصلا.
 (1) غرضه: إصلاح برهان الشريف المتقدم، والمراد بالشرطية الثانية هي قول الشريف: (ولو اعتبر فيه ما صدق عليه الشئ انقلبت  مادة الامكان الخاص ضرورة) - انتهى - فالمراد بالتالي هو انقلاب الامكان بالضرورة.
 وحاصل ما أفاده المصنف في ذلك هو: أن الأولى جعل التالي في الشرطية الثانية المزبورة دخول النوع في الفصل، لا انقلاب مادة  الامكان بالضرورة، لان لزوم دخول النوع في الفصل أليق بالشرطية الأولى، وهي أنه لو اعتبر مفهوم الشئ في المشتق يلزم دخول  العرض العام في الفصل وجه الأليقية هو: دخول الكليات بعضها في الاخر، وهو دخول العرض العام في الفصل كما في تالي الشرطية  الأولى، ودخول النوع في الفصل كما في تالي الشرطية الثانية. إذ مصداق الناطق في قولنا: (الانسان ناطق) هو النوع أعني الانسان،  فالنوع داخل في الفصل وهو الناطق، وصدق هذين التاليين الفاسدين على مثال واحد كقولنا: (الانسان ناطق)، لأنه على تقدير أخذ  مفهوم الشئ في المشتق يلزم دخول العرض العام وهو مفهوم الشئ في الفصل أعني الناطق، وعلى تقدير أخذ المصداق فيه يلزم  دخول النوع وهو الانسان في الفصل، إذ مصداق الشئ الذي له النطق هو
هو الانسان كان أليق بالشرطية الأولى (1)، بل كان (2) الأولى لفساده مطلقا ____________________
 الانسان، فالناطق على هذا مركب من النوع والفصل.
 (1) المفضل عليه هو التالي في الشق الثاني وهو انقلاب الامكان إلى الضرورة ووجه الأليقية واضح كما عرفت.
 (2) يعني: بل كان جعل التالي في الشرطية الثانية لزوم أخذ النوع في الفصل أولى بمقام الاستدلال على بساطة المشتق من جعله انقلاب  الامكان إلى الضرورة، ووجه الأولوية ما أفاده بقوله: (لفساده مطلقا) أي لفساد هذا التالي مطلقا، يعني: وإن لم يكن فصلا حقيقيا بل  مشهوريا منطقيا أي لازما للفصل الحقيقي، وذلك لفساد أخذ النوع في كل من الفصل والعرض الخاص، فلا فرق في الفساد والاستحالة  بين أخذ النوع في الفصل الحقيقي وبين أخذه في لازمه وعرضه الخاص بناء على كون الناطق فصلا مشهوريا لا حقيقيا، وذلك لاستحالة  دخول الذاتي في العرضي كما لا يخفى. وهذا بخلاف أخذ العرض العام في الفصل، فإن فساده مبني على كون الناطق مثلا فصلا حقيقيا.
 ثم إن المفضل عليه في قوله: (بل كان الأولى) بحسب سياق الكلام هو الانقلاب، كما كان هو المفضل عليه في الشق الأول، لكن لا يلائمه  التعليل بقوله: (لفساده مطلقا)، لعدم ارتباطه بالانقلاب أصلا، حيث إن مقتضى التعليل لزوم الفساد مطلقا من أخذ النوع في الفصل وإن  لم يكن الناطق فصلا حقيقيا، بل كان لازما من لوازمه، إذ لا فرق في الاستحالة بين أخذ النوع في الفصل الحقيقي وبين أخذه في عرضه  الخاص، لاستحالة دخول الذاتي في العرضي، وأي ربط لهذا التعليل بانقلاب الامكان إلى الضرورة، فلا بد من أن يكون المفضل عليه في  قوله: (أولى) هو التالي في الشرطية الأولى - وهو دخول
ولو لم يكن مثل الناطق بفصل حقيقي، ضرورة بطلان أخذ الشئ في لازمه وخاصته، فتأمل جيدا (1). ثم إنه (2) يمكن أن يستدل على البساطة بضرورة (3) عدم تكرر الموصوف في مثل - زيد الكاتب - ولزومه (4) من التركب وأخذ (5) الشئ مصداقا أو مفهوما في مفهومه (6).
(إرشاد) لا يخفى أن معنى البساطة (7) بحسب المفهوم وحدته إدراكا ____________________
 العرض العام في الفصل، وهذا وإن كان خلاف السياق، لكن لا محيص عنه بعد ما عرفت من عدم المناسبة بين المفضل - وهو أخذ  النوع في الفصل - وبين المفضل عليه وهو الانقلاب، فتدبر.
 (1) لعله إشارة إلى بعض ما ذكرناه أو غيره.
 (2) هذا الاستدلال منسوب إلى المحقق الدواني.
 (3) محصل تقريب الاستدلال هو: أنه يحكم الوجدان والضرورة بعدم تكرر الموصوف في مثل - زيد الكاتب -، إذ لو كان المشتق  مركبا من الشئ مفهوما أو مصداقا لزم تكرره بأن يقال في المثال - زيد زيد الكاتب - إن كان المأخوذ في مفهوم المشتق مصداق  الشئ، وزيد الشئ الكاتب إن كان المأخوذ في مفهومه مفهوم الشئ، فعدم تكرر الموصوف في المثال ونظائره برهان إني على  البساطة، وبه استدل المحقق الدواني على اتحاد العرض كالبياض والعرضي كالأبيض.
 (4) معطوف على - عدم - وضميره راجع إلى التكرر.
 (5) معطوف على - التركب - ومفسر له.
 (6) أي: مفهوم المشتق.
 (7) يعني: معنى البساطة التي يبحث عنها في المشتق، توضيحه: أن المراد ببساطة مفهوم المشتق هو كون معناه بحسب الادراك و  التصور واحدا بأن يكون
وتصورا بحيث لا يتصور عند تصوره إلا شئ واحد لا شيئان وإن انحل بتعمل ____________________
 المشتق حاكيا عن معنى واحد كالشجر والحجر والانسان، فإن كل واحد من هذه الألفاظ لا يحكي إلا عن مفهوم واحد بحيث لا ينسبق  منه إلى الذهن إلا ذلك الواحد في قبال المعنى المتعدد المحكي بلفظ واحد، بحيث ينسبق منه المعنى المتعدد، كما إذا فرض كون لفظ  قالبا لمعنيين أو أكثر، وبساطة المعنى بحسب الادراك والانسباق إلى الذهن لا تنافي التركب بحسب التحليل العقلي، حيث إن ظرف  البساطة هو التصور الذهني، وظرف التركب هو التحليل العقلي، وعلى هذا فالضارب مثلا دال على مفهوم واحد وإن كان عند التحليل  العقلي منحلا إلى شئ ثبت له الضرب. [1]
من العقل إلى شيئين (1) كانحلال مفهوم الشجر أو الحجر إلى شئ له الحجرية أو الشجرية مع وضوح بساطة مفهومهما (2).
وبالجملة: لا تنثلم بالانحلال إلى الاثنينية بالتعمل العقلي وحدة المعنى (3) وبساطة المفهوم كما لا يخفى، وإلى ذلك (4) يرجع الاجمال والتفصيل الفارقان ____________________
 وبالجملة: فالقائل ببساطة المشتق يريد بها وحدة المعنى تصورا، والقائل بتركبه يمكن أن يريد به تعدده تعقلا، ولا تنافي بينهما  أصلا، لما بين المعنى الواحد تصورا وتركبه تعقلا من كمال الملامة، فإن لفظ الانسان مثلا وضع لمعنى واحد وهو المنسبق منه إلى  الذهن، لكن العقل يحلله إلى جنس وفصل.
 (1) يعني: ان موطن الوحدة هو التصور الذهني وموطن التعدد هو التحليل العقلي.
 (2) إذ لا ينسبق من لفظ الحجر أو الشجر إلا مفهوم واحد.
 (3) لما عرفت من تعدد وعاء الوحدة والتركب الموجب لعدم التنافي بينهما.
 (4) أي: البساطة التصورية والتركب التحليلي العقلي يرجع الاجمال والتفصيل الموجبان للفرق بين المحدود كالانسان وبين الحد  كالحيوان تعريف الانسان، مع أن المحدود والحد متحدان ذاتا والفارق بين الاجمال والتفصيل، فإن المحدود واحد تصورا والحد  يكون عينه، لكن العقلي، فالتفصيل ملحوظ في الحد، والاجمال ملحوظ في المحدود.
بين المحدود والحد مع ما هما (1) عليه (2) من الاتحاد ذاتا، فالعقل بالتعمل يحلل النوع ويفصله إلى جنس وفصل بعد ما كان (3) أمرا واحدا إدراكا وشيئا فاردا تصورا، فالتحليل يوجب فتق ما هو عليه من الجمع (4).
الثاني (5): الفرق بين المشتق ومبدئه مفهوما أنه (6) بمفهومه لا يأبى عن ____________________
 (1) أي: الحد والمحدود.
 (2) الضمير راجع إلى - ما - الموصولة المبينة بقوله: (من الاتحاد ذاتا) يعني: مع الاتحاد الذي يكون الحد والمحدود عليه.
 (3) أي: النوع كالانسان.
 (4) يعني: فالتحليل يوجب فتق الجمع الذي يكون المحدود عليه، فضمير - هو - راجع إلى المحدود، وضمير - عليه - راجع إلى - ما -  الموصولة التي أريد بها الجمع، والفتق ضد الالتئام.
 (5) الغرض من عقد هذا الامر: دفع توهم عدم صحة حمل المشتق بناء على البساطة، لعدم الفرق حينئذ بينه وبين مبدئه، إذ المفروض أن  المعنى في المشتق ومبدئه ليس إلا نفس الحدث الذي لا يقبل الحمل. والمصنف (قده) دفع هذا التوهم بأن المشتق لا يأبى عن الحمل، لأنه  عبارة عن العرض المتحد مع المحل بنحو من الاتحاد المصحح للحمل، بخلاف المبدأ كالعلم والعدالة، فإن معناه لما كان نفس العرض بما  هو شئ من الأشياء وماهية في مقابل الماهيات الأخرى الجوهرية والعرضية كان مغايرا لغيره وغير متحد معه، ولذا لا يصح أن يقال:
 (زيد علم أو عدل) إلا بضرب من العناية، فمفهوم المبدأ لما لم يلاحظ فيه الاتحاد الوجودي مع غيره لا يقبل الحمل، بخلاف مفهوم  المشتق.
 (6) أي: المشتق بمفهومه.
الحمل على ما تلبس بالمبدأ، ولا يعصي عن الجري عليه (1)، لما هما عليه (2) من نحو من الاتحاد، بخلاف المبدأ، فإنه بمعناه (3) يأبى عن ذلك (4)، بل إذا قيس ونسب إليه (5) كان غيره (6) لا هو هو (7)، وملاك الحمل والجري إنما هو نحو من الاتحاد والهوهوية، وإلى هذا (8) يرجع ما ذكره أهل المعقول في الفرق بينهما ____________________
 (1) أي: على ما تلبس بالمبدأ.
 (2) أي: للاتحاد الذي يكون عليه المبدأ وما تلبس به، فضمير - هما - راجع إلى المبدأ وما تلبس به، وضمير - عليه - راجع إلى - ما -  الموصولة المراد بها الاتحاد، فقوله: (لما) تعليل لعدم إباء المشتق عن الحمل على المتلبس بالمبدأ، لوجود شرط صحة الحمل وهو  الاتحاد.
 (3) الضميران راجعان إلى - المبدأ -.
 (4) أي: عن الحمل، حاصله: أن المبدأ بمعناه المتقدم آنفا آب عن الحمل.
 (5) يعني: بل إذا قيس المبدأ ونسب إلى ما تلبس به كان مغايرا له بحيث لا يصح حمله عليه، لتوقف صحة الحمل على الاتحاد والهوهوية،  فلا يصح ذلك مع المغايرة.
 (6) أي: غير المتلبس، ولا يكون المبدأ متحدا معه.
 (7) يعني: والحال أن ملاك الحمل هو الاتحاد المفقود في المبدأ والموجود في المشتق.
 (8) أي: وإلى الفرق المذكور [1] بين المبدأ والمشتق يرجع ما ذكره أهل
من أن المشتق يكون لا بشرط والمبدأ يكون بشرط لا، أي يكون مفهوم المشتق ____________________
 المعقول في مقام الفرق بينهما.
 ومحصل ذلك: أن مفهوم المشتق لوحظ على نحو لا بشرط، ولذا يتحد وجودا مع الذات باعتبار كونه من توابعها ولواحقها، وهذا النحو  من الاتحاد كاف في صحة حمله عليها، ومفهوم المبدأ لوحظ بشرط لا بمعنى كونه في مقابل الذات بحيث يكون وجوده ملحوظا في قبال  وجودها، وهذا يقتضي المغايرة، فليس هناك اتحاد مصحح للحمل، ولذا لا يصح حمل المبدأ على الذات، وبعبارة أخرى:
 للعرض حيثيتان:
 إحداهما: كونه موجودا بمفاد كان التامة نظير وجود الجوهر والعرض بهذا اللحاظ هو نفسه لا غيره، ولذا لا يصح حمله، لمغايرته لغيره  الرافعة لشرط الحمل وهو الاتحاد.
 ثانيتهما: كونه موجودا بمفاد كان الناقصة، وهو بهذا اللحاظ يكون مندكا في موضوعه وفانيا فيه ومن شؤونه، ولذا يصح حمله عليه، و  هذا هو مرجع
غير آب عن الحمل، ومفهوم المبدأ يكون آبيا عنه، وصاحب الفصول (ره) حيث توهم: أن مرادهم إنما هو بيان التفرقة بهذين الاعتبارين (1) بلحاظ الطوارئ والعوارض الخارجية (2) مع حفظ مفهوم واحد (3) أورد عليهم بعدم (4) ____________________
 ما ذكره أهل المعقول من الفرق بين المشتق ومبدئه، ثم إن هذا توطئة لرد كلام الفصول الآتي.
 (1) أي: اعتبار لا بشرط وبشرط لا.
 (2) كالزمان والمكان والوضع وغيرها من العوارض المبحوث عنها في مبحث المطلق والمقيد.
 (3) يعني: كما في المطلق والمقيد، فإن مفهوم الرقبة مثلا واحد ويلاحظ اللا بشرط وبشرط اللائية بالإضافة إلى الطوارئ كالايمان و  الكتابة وغيرهما من العوارض، فيقال: إن الرقبة بالنسبة إلى الايمان ملحوظة لا بشرط أو بشرط لا، فالجامع بين اللا بشرط وبشرط لا  موجود وهو مفهوم الرقبة.
 (4) قال في الفصول ما لفظه: (زعم جماعة من أهل المعقول أن الفرق بين المشتق ومبدئه هو الفرق بين الشئ لا بشرط وبينه بشرط لا،  فحدث الضرب إن اعتبر بشرط لا كان مدلولا للفظ الضرب وامتنع حمله على الذات الموصوفة به، وان اعتبر لا بشرط كان مدلولا للفظ  الضارب وصح حمله عليها، وعلى هذا القياس فجعلوا الفرق بين العرض والعرضي كالفرق بين الهيولى والجنس وبين الصورة و  الفصل، وهذا عندي غير مستقيم. إلى أن قال: إذا تبين عندك هذا، فنقول: أخذ العرض لا بشرط لا يصحح حمله على موضوعه. إلى أن  قال: فيمتنع حمل العلم والحركة عليه وان اعتبرا لا بشرط) انتهى. وملخص إيراد الفصول على أهل المعقول هو: أن الفرق بين المشتق و  مبدئه بلحاظ الأول لا بشرط والثاني بشرط لا بالنسبة
استقامة الفرق بذلك (1) لأجل (2) امتناع حمل العلم والحركة على الذات وإن اعتبر لا بشرط، وغفل (3) عن أن المراد ما ____________________
 إلى العوارض الخارجية مع كون المفهوم فيهما واحدا ذاتا لا يستقيم، لأنه لا يوجب صحة حمل المشتق على الذات دون المبدأ، ضرورة  عدم صحة حمل مثل القيام والقعود والحركة والسكون وغيرها من المبادئ على الذوات، لعدم الاتحاد بينهما المصحح للحمل وإن  لوحظت المبادئ لا بشرط.
 (1) أي: بالاعتبارين الملحوظين بالإضافة إلى العوارض الخارجية.
 (2) تعليل لعدم استقامة الفرق بين المشتق ومبدئه بالاعتبارين المذكورين.
 (3) هذا جواب المصنف عن إيراد الفصول، وحاصله: أن إشكال الفصول على أهل المعقول مبني على إرادة اللا بشرط وبشرط لا  الملحوظين في باب المطلق والمقيد - يعني لحاظهما بالإضافة إلى العوارض الخارجية - كلحاظ الرقبة مثلا لا بشرط أو بشرط لا  بالنسبة إلى الايمان والكتابة ونحوهما من الطوارئ، حيث إن اللا بشرط وبشرط لا بهذا المعنى لا يوجبان صحة حمل العلم مثلا على  الذات وان لوحظ لا بشرط بالإضافة إلى الزمان والمكان مثلا، لان الحمل منوط بالاتحاد وجودا، ومجرد اللحاظ لا يوجب ذلك، فلا  وجه للحمل أصلا. وأما إذا أريد بهما ما يلاحظان في باب الجنس والفصل والمادة والصورة فلا يرد عليهم ما أورده في الفصول، و  ذلك لان المراد باللابشرط وبشرط لا في المقام هو المنتزع عن حقيقة الشئ ومفهومه، لا ما ينتزع عن الطوارئ كالمطلق والمقيد  على ما تقدم آنفا، فإن المصدر بحقيقته وهويته يكون بشرط لا، لأنه عبارة عن نفس العرض بما أنه ماهية من الماهيات، وهو بهذا  المعنى آب عن الحمل، فإباؤه عن الحمل مقتضى حقيقته لا بلحاظ بشرط اللائية، كما أن عدم الاباء عن الحمل المنتزع عنه اللا بشرطية

____________________
 هو مقتضى حقيقة المشتق ومفهومه، وهذان الاعتباران من اللا بشرطية وبشرط اللائية متباينان، لعدم جامع بينهما، بخلافهما في باب  المطلق والمقيد، لوجود القدر المشترك بينهما وهو مفهوم المطلق كالرقبة، فإنه جامع بين اللا بشرط وبشرط لا، ولذا يلاحظ بالنسبة  إلى الايمان مثلا لا بشرط أو بشرط لا. ونظر أهل المعقول في مقام الفرق بين المبدأ والمشتق بكون الأول مأخوذا بشرط لا والثاني لا  بشرط إنما هو إلى ما ذكرناه من كون هذين الاعتبارين منتزعين عن مقام الذات لا عن الطوارئ، كما أن مرادهم من اللا بشرط و  بشرط لا في مقام الفرق بين الجنس والمادة والفصل والصورة هو انتزاعهما عن نفس الذات والحقيقة لا باعتبار الطوارئ، فإن  الجنس بذاته غير آب عن الحمل، وكذا الفصل والمادة والصورة بذاتهما آبيتان عن الحمل.
 وبالجملة: فاللابشرطية وبشرط اللائية في المشتق ومبدئه منتزعتان عن الذات كانتزاعهما عن الجنس والمادة والفصل والصورة، و  ليس المقصود بهما ما يراد بهما في المطلق والمقيد، وإشكال الفصول على أهل المعقول مبني على إرادة ما يراد بهما في باب المطلق و  المقيد، دون ما يراد بهما في باب الجنس والفصل والمادة والصورة. [1]
ذكرنا (1) كما يظهر (2) منهم من بيان الفرق بين الجنس والفصل وبين المادة والصورة، فراجع.
____________________
 (1) يعني: في أول هذا الامر، حيث قال: (إنه بمفهومه يأبى عن الحمل على ما تلبس بالمبدأ) فلاحظ.
 (2) يعني: كما يظهر معنى اللا بشرطية وبشرط اللائية على النحو الذي ذكرناه من أهل المعقول، غرضه: أن حمل كلام أهل المعقول على  اللا بشرطية وبشرط اللائية المنتزعتين عن الذات ليس حملا له على خلاف ظاهره، لأنه يظهر منهم هذا المعنى من اللا بشرطية وبشرط  اللائية مما ذكروه في بيان الفرق بين الجنس والفصل وبين المادة والصورة.
 تقريب الظهور: أن صحة الحمل في الجنس والفصل وعدمها في المادة والصورة إنما هما لجهة ذاتية لا لأمر خارج عن الذات، فلا محالة  تكون اللا بشرطية في الجنس والفصل وبشرط اللائية في المادة والصورة منتزعتين عن مقام الذات، وغير ملحوظتين بالإضافة إلى  أمر خارجي، ويشهد بالتغاير الذاتي بين الجنس والفصل وبين المادة والصورة: أن الأولين من الاجزاء الذهنية والأخيرين من الاجزاء  الخارجية، وقيل: إن ممن صرح بكون الفرق بينهما ذاتيا لا اعتباريا الشيخ في كتاب الشفاء وإن خالفه بعض.
(الثالث): ملاك الحمل كما أشرنا (1) إليه هو الهوهوية والاتحاد من وجه والمغايرة من وجه آخر كما يكون بين المشتقات والذوات (2)، ولا يعتبر معه (3) ____________________
 (1) أي: في الامر الثاني، حيث قال فيه: (وملاك الحمل والجري إلخ) والغرض من عقد هذا الامر هو: بيان ما يعتبر في صحة الحمل و  الإشارة إلى ما أفاده الفصول في المقام وإلى المناقشة فيه.
 (أما الأول) فمحصله: أنه يعتبر في صحة الحمل الاتحاد من وجه والمغايرة من آخر، إذ مع الاتحاد في جميع الجهات لا يبقى اثنينية حتى  يكون هناك عقد وضع وعقد حمل، فلا بد من الاثنينية والمغايرة ليصح الحمل الذي هو نسبة متقومة بشيئين، كما أنه مع التغاير في  جميع الجهات لا يصح الحمل، لكونهما حينئذ متباينين، والحمل يقتضي الاتحاد، ولا يصح حمل أحد المتباينين على الاخر، ولا فرق في  ذلك - أي في اعتبار الاتحاد من وجه والتغاير من آخر في صحة الحمل - بين أقسام الحمل من الذاتي كالحد التام مثل - الانسان حيوان  ناطق - ومن الشائع الصناعي بأنحائه من حمل المواطاة والاشتقاق وغيرهما.
 (2) أي: كما هو الحال في المشتقات والذوات من كون ملاك الحمل الاتحاد من وجه والتغاير من آخر، لوضوح مغايرتهما مفهوما و  اتحادهما وجودا.
 (3) أي: مع المناط المزبور وهو الاتحاد من جهة والتغاير من أخرى.
 (وأما الثاني) وهو ما أفاده في الفصول، فلا بأس بنقل كلامه ثم التعرض لاشكال المصنف عليه، قال في الفصول ما لفظه: (وتحقيق  المقام: أن حمل الشئ على الشئ يستدعي أن يكون بينهما مغايرة باعتبار الذهن في لحاظ الحمل، واتحاد باعتبار الظرف الذي يعتبر  الحمل بالقياس إليه من ذهن أو خارج، ثم التغاير قد يكون اعتباريا والاتحاد حقيقيا كقولك: - هذا زيد - و- الناطق حساس - وقد
ملاحظة التركيب بين المتغايرين (1)، واعتبار كون مجموعهما بما هو كذلك (2) واحدا، بل (3) يكون لحاظ ذلك (4) مخلا، لاستلزامه (5) المغايرة بالجزئية والكلية (6)، ومن الواضح أن ملاك الحمل لحاظ (7) بنحو الاتحاد بين ____________________
 وبالجملة: فمجرد اتحاد الموضوع والمحمول وجودا كاف في صحة الحمل، ولا حاجة معه إلى لحاظ المتغايرين شيئا واحدا، بل هو  قادح في الحمل، لكونه مستلزما لحمل الجز على الكل، وهو بمكان من الفساد.
 (1) إشارة إلى أول الشروط الثلاثة المذكورة في كلام الفصول، وقد تقدمت.
 (2) أي: بما هو مجموع.
 (3) هذا هو الجواب الثاني الناظر إلى إخلال لحاظ التركيب بين المتغايرين بصحة الحمل، لاستلزامه حمل الجز على الكل، كما عرفت في  مثل - زيد يد أو رجل مثلا، كما أن الجواب الأول - وهو قوله: (ولا يعتبر معه ملاحظة التركيب) ناظر إلى عدم الحاجة في صحة حمل  المتغايرين إلى لحاظ التركيب والوحدة، وقد عرفت توضيح كلا الجوابين.
 (4) أي: التركيب ولحاظ المجموع أمرا واحدا.
 (5) هذا تعليل للاخلال المزبور أي: لاستلزام التركيب مغايرة الموضوع والمحمول بالكلية والجزئية وهذه المغايرة تمنع عن صحة  الحمل كما مر تقريبه آنفا.
 (6) حيث إن لحاظ تركب الانسان مثلا يوجب كونه كلا، وكل من الناطق والجسم جزا له، ومن المعلوم: مغايرة الكل للجز، وعدم  صحة حمل الجز على الكل كما عرفت آنفا، فلحاظ التركيب مخل بالحمل، فلا يصح حمل الناطق على الانسان في قولنا: (الانسان ناطق).
 (7) الظاهر زيادة كلمة - لحاظ - إذ المناط في صحة الحمل هو نفس الاتحاد
الموضوع والمحمول، مع وضوح عدم لحاظ ذلك (1) في التحديدات (2) وسائر القضايا في طرف (3) الموضوعات، بل لا يلحظ في طرفها (4) إلا نفس معانيها (5) ____________________
 بأحد أنحائه في الظرف الذي يضاف الحمل إليه من ذهن أو خارج كما صرح به صاحب الفصول في صدر عبارته المتقدمة، فإن الحمل  تابع للاتحاد في موطنه سواء كان ذهنا ك - الانسان نوع - أم خارجا ك - الانسان كاتب - وليس الحمل تابعا للحاظ الاتحاد. ثم إن حق  العبارة أن تكون هكذا: - نحو من الاتحاد -.
 (1) أي: ملاحظة المجموع أمرا واحدا، هذا إشارة إلى رد ما في الفصول من اعتبار لحاظ التركيب.
 ومحصل الرد: أن هذا اللحاظ مما يكذبه الوجدان في القضايا الحملية مثل ما يقع في التعريفات وغيرها، فإن الملحوظ في الانسان في  قولنا: (الانسان ناطق) الذي جعله في الفصول مثالا لمتغايري الوجود ليس إلا معنى بسيطا وإن كان منحلا بالتحليل العقلي إلى الجسم و  الناطق، فلا يلاحظ في طرف الموضوع كالانسان في المثال تركيب أصلا، وكذا لا يلاحظ التركيب في ناحية المحمول كالناطق في  المثال.
 وبالجملة: فصحة الحمل في جميع القضايا منوطة بالاتحاد من وجه والمغايرة من آخر من دون لحاظ تركيب في شئ من الموضوع و  المحمول.
 (2) أي: التعريفات مثل - الانسان حيوان ناطق -.
 (3) متعلق ب - لحاظ -.
 (4) أي: الموضوعات.
 (5) أي: معاني الموضوعات وهي المعاني البسيطة المتبادرة من ألفاظها، ولا بد أن تكون هي المرادة، إذ لو كان الملحوظ في طرف  الموضوع أخذ المجموع من
كما هو الحال في طرف المحمولات (1)، ولا يكون حملها عليها (2) إلا بملاحظة ما هما عليه (3) من (4) نحو من الاتحاد مع ما هما عليه من المغايرة (5) ولو بنحو من الاعتبار، فانقدح بذلك (6) فساد ما جعله في الفصول تحقيقا للمقام (7) وفي ____________________
 حيث المجموع واحدا - لا ذات المجموع - لزم عدم مساواة الحد التام للمحدود، لاشتمال المحدود حينئذ على لحاظ المجموع واحدا الذي  هو جز اعتباري زائد على الحد التام.
 (1) حيث لا يلاحظ فيها إلا صرف معاني المحمولات من دون لحاظ التركيب بين المتغايرين واعتبار كون مجموعهما واحدا كما اعترف  بذلك في الفصول.
 (2) يعني: حمل المحمولات على الموضوعات.
 (3) ضمير التثنية راجع إلى - الموضوعات والمحمولات - والضمير المتصل راجع إلى - ما - الموصولة المقصود بها الاتحاد، يعني: ولا  يكون حمل المحمولات على الموضوعات إلا بلحاظ الاتحاد الذي هما عليه.
 (4) بيان ل - ما - الموصولة، يعني: ما هما عليه هو نحو من أنحاء الاتحاد.
 (5) يعني: المغايرة التي هي الفارقة بين الموضوعات والمحمولات ولو كانت اعتبارية، حاصله: أن الحمل لا بد فيه من الاتحاد من وجه،  لاستحالة حمل المباين على المباين، ومن التغاير من وجه آخر لئلا يلزم حمل الشئ على نفسه الذي هو عديم الفائدة.
 (6) أي: بما ذكرناه من كون مناط الحمل نحو اتحاد بين الموضوع والمحمول ومغايرتهما من وجه، وعدم إناطة الحمل بلحاظ التركيب  والوحدة.
 (7) مراده بالتحقيق هو قوله: (وتحقيق المقام ان حمل الشئ على الشئ. إلى آخره).
كلامه موارد للنظر (1) تظهر بالتأمل وإمعان النظر.
(الرابع) (2): لا ريب في كفاية مغايرة المبدأ مع ما يجري المشتق عليه ____________________
 (1) يعني: غير ما ذكره المصنف من الوجهين. وموارد النظر في كلام الفصول كثيرة:
 أحدها: صحة الحمل في المتغايرين وجودا بمجرد لحاظ التركيب والوحدة اعتبارا، مع أنه قد ثبت اعتبار الاتحاد الوجودي، ولحاظ  التركيب والوحدة لا يوجب انقلابهما عما هو عليه من التغاير الوجودي، وإن أراد تغايرهما بحسب المفهوم فلا حاجة إلى لحاظ الاتحاد  بينهما في صحة الحمل.
 ثانيها: جعل الناطق والحساس من المتغايرين اعتبارا، مع أنهما من المتغايرين مفهوما والمتحدين خارجا، لما تقرر في محله من اتحاد  الجنس مع النوع وكذا مع الفصل خارجا.
 ثالثها: أن الحمل يقتضي التغاير الحقيقي، مع أن التغاير كذلك مانع عن صحة الحمل.
 رابعها: ما أفاده أخيرا من وضع هيئة الأبيض لذي بياض، مع أنها لم توضع له لا لغة ولا عرفا، إلى غير ذلك من وجوه النظر في كلامه زيد  في علو مقامه.
 (2) الغرض من عقد هذا الامر: التعرض لكيفية حمل ما يجري من الصفات عليه سبحانه وتعالى، ومحصل ما أفاده المصنف في ذلك هو:
 أن مناط صحة الحمل - كما تقدم في التنبيه السابق - هو المغايرة من جهة والاتحاد من أخرى، وعليه فيكفي في صحة الحمل مغايرة  الموضوع والمحمول مفهوما واتحادهما خارجا، فلا إشكال حينئذ في صحة حمل صفاته الذاتية عليه سبحانه وتعالى كقولنا: (الله عالم)  و- قادر - و- حي - ونحو ذلك، ولا يلزم من إطلاقها عليه تعالى تجوز ولا نقل
مفهوما وان اتحدا عينا وخارجا، فصدق الصفات مثل العالم والقادر والرحيم والكريم إلى غير ذلك من صفات الكمال والجلال (1) عليه تعالى على ما ذهب إليه أهل الحق من عينية صفاته (2) ____________________
 أصلا، لان هذه الصفات وإن كانت عين ذاته تعالى شأنه، لكنها مغايرة لها مفهوما، والمغايرة المفهومية كافية في صحة الحمل وإن  اتحد المفهومان مصداقا كما هو المراد بالعينية، حيث إن مصداق مفهوم العلم عين الذات المقدسة، ويكون ما بإزاء أحدهما عين ما بإزاء  الاخر.
 فالمتحصل: أن مناط الحمل - وهو الاتحاد الوجودي في صفات الباري تعالى مع المغايرة المفهومية - موجود، فيصح الحمل من دون  لزوم المحذور الآتي في كلام الفصول إن شاء الله تعالى.
 (1) صفات الجلال اصطلاحا هي الصفات السلبية، وليست هي عين الذات، فلعله أراد بها الصفات الجمالية.
 (2) إذ لو لم تكن صفاته عين ذاته جل وعلا وكانت عارضة لها لزم خلوه تعالى وتقدس في مرتبة ذاته عن العلم والقدرة، ولزم الجهل  والعجز في ذاته عز وجل ومثله لا يليق بأن يكون أشرف الموجودات وصانعها، لامكان وجود ما يكون في حد ذاته عالما قادرا، وهو  أشرف مما لا يكون كذلك، وهذا البرهان لا يقتضي إلا العينية المانعة عن محذور لزوم خلوه تعالى في مرتبة ذاته عن الحياة والعلم و  القدرة، ولا يقتضي ذلك تفاوتا في أوضاع الألفاظ ومعانيها، لعدم ارتباطه بها، فإن الأسود مثلا إذا أطلق على الجسم المتصف بالسواد  لأمر خارج عن ذاته وصدق عليه الأسود، فصدقه على نفس السواد يكون بالأولوية، لان وجدان الشئ لنفسه ضروري، وكذا في  الموجود، فإن صدقه على نفس
يكون (1) على نحو الحقيقة، فإن (2) المبدأ فيها (3) وإن كان عين ذاته تعالى خارجا إلا أنه (4) غير ذاته تعالى مفهوما. ومنه (5) قد ____________________
 الوجود أولى من صدقه على الشئ الموجود.
 والحاصل: أن برهان العينية لا يوجب تغيرا في وضع الألفاظ ومعانيها.
 (1) خبر لقوله: فصدق.
 (2) بيان للمغايرة الكافية في صحة الحمل، وحاصله: أن المبدأ في صفاته تعالى كالعلم والقدرة والحياة وإن كان متحدا مع الذات  وجودا بحيث لا مصداق له غير الذات لكنه مغاير لها مفهوما، بداهة أن مفهوم العلم وهو الانكشاف غير مفهوم الواجب، وهذه المغايرة  تكفي في صحة الحمل، فإطلاق العالم مثلا عليه سبحانه وتعالى لا يستلزم تجوزا ولا نقلا فيه.
 (3) أي: في صفات الكمال كالعلم والقدرة.
 (4) أي: المبدأ، وقد عرفت تقريب مغايرته مفهوما للذات المقدسة.
 (5) أي: ومما ذكر من كفاية التغاير المفهومي بين المبدأ والمشتق ظهر فساد ما في الفصول، حيث قال فيه: (إذ الظاهر إطباق الفريقين  على أن المبدأ لا بد أن يكون مغايرا لذي المبدأ، وإنما اختلفوا في وجوب قيامه به وعدمه، فالوجه التزام وقوع النقل في تلك الألفاظ  بالنسبة إليه تعالى) انتهى.
 وحاصل كلام الفصول: أنه - بناء على عينية الصفات لذاته المقدسة - ترتفع المغايرة المعتبرة اتفاقا بين المبدأ وذيه، فلا بد في صحة  الحمل حينئذ من الالتزام بالتجوز بأن يراد بالعالم المحمول عليه تعالى غير معناه اللغوي، أو النقل بأن يكون حمله عليه سبحانه بمعنى  آخر حقيقي مناسب لمعناه الأول، فالعالم الذي يحمل على الله تعالى غير العالم المحمول علينا.
انقدح (1) ما في الفصول من الالتزام بالنقل أو التجوز في ألفاظ الصفات الجارية عليه تعالى بناء على الحق من العينية (2)، لعدم (3) المغايرة المعتبرة بالاتفاق (4) ____________________
 (1) الظاهر سقوط كلمة - فساد أو ضعف - أو ما شاكلهما قبل - ما - الموصولة.
 (2) بالمعنى المتقدم وهو كون الذات المقدسة مصداقا لكل واحدة من الصفات بلا تعدد ولو بالحيثية، لا بمعنى آخر وهو: كون الذات  منشأ لانتزاع الصفات عنها من دون ضم شئ إلى الذات في انتزاعها، كما في صفاتنا المنتزعة عن ذواتنا المتصفة بمبادئ تلك الصفات  بحيث لا تنتزع عنها إلا بضم المبادئ إلى ذواتنا، وذلك لان العينية بالمعنى الثاني تستلزم المغايرة بين المنتزع عنه والمنتزع، فيكون  العلم مثلا حينئذ فيه سبحانه مغايرا للذات، فلا بد من الالتزام بالعينية بالمعنى الأول.
 (3) تعليل للالتزام بالنقل أو التجوز.
 وحاصله - كما عرفت -: ارتفاع المغايرة المعتبرة بالاتفاق بين المبدأ وذيه بناء على عينية الصفات لذاته المقدسة، فلا بد حينئذ من  الالتزام بالتجوز أو النقل في الصفات الجارية عليه تعالى.
 (4) وهو الاتفاق الذي ادعاه صاحب الفصول (قده) في عبارته المتقدمة. [1]
وذلك (1) لما عرفت من كفاية المغايرة مفهوما، ولا اتفاق على اعتبار ____________________
 (1) بيان لفساد كلام الفصول الذي انقدح مما ذكره المصنف من كفاية التغاير المفهومي بين المبدأ والذات، وعدم برهان على التغاير  الوجودي بينهما، وهذا مراده بقوله: (ولا اتفاق) إذ مورد اتفاقهم هو المغايرة المفهومية.
غيرها (1) إن لم نقل بحصول الاتفاق على عدم اعتباره (2) كما لا يخفى، وقد عرفت (3) ثبوت المغايرة كذلك (4) بين الذات ومبادئ الصفات.
(الخامس) (5): أنه وقع الخلاف بعد الاتفاق على اعتبار المغايرة كما عرفت ____________________
 (1) أي: غير المغايرة المفهومية.
 (2) أي: عدم اعتبار غير المغايرة من حيث المفهوم.
 (3) يعني: في أول هذا الامر.
 (4) أي: مفهوما.
 (5) الغرض من عقد هذا الامر: إثبات اعتبار قيام المبدأ بالذات حقيقة في صحة حمل المشتق وجريه عليها على وجه الحقيقة، بعد ما تقدم  آنفا من اعتبار المغايرة بين الذات والمبدأ، خلافا لمن لم يعتبر قيام المبدأ بالذات في إطلاق المشتق عليها حقيقة، ولا بأس بالإشارة  إلى ما نسب إلى ظاهرهم من الأقوال وهي أربعة:
 الأول: اعتبار القيام بمعنى الحلول وهو المنسوب إلى الأشعري.
 الثاني: عدم اعتبار القيام، لوجوه:
 منها: إطلاق الضارب والمؤلم - بالكسر - على الفاعل مع قيام الضرب والايلام بالمفعول وهو المضروب والمؤلم - بالفتح -، وإطلاق  الخالق والمتكلم على الله تعالى مع قيام مبدئهما بغيره من المخلوق والجسم.
 ومنها: إطلاق الصفات الذاتية الجارية على الله تعالى مع كون مباديها عين الذات فكيف يتصور القيام؟ ومنها: إطلاق اللابن والتامر و  غيرهما مما كان المبدأ فيه ذاتا.
 الثالث: ما عن ظاهر الفصول من اعتبار القيام بالمعنى الأعم من الحلول والصدور فيما لم يكن المبدأ ذاتا وعدم اعتباره فيه، ولذا التزم  بصدق القيام في
بين المبدأ وما يجري عليه المشتق في اعتبار قيام المبدأ به في صدقه على نحو الحقيقة، وقد استدل من قال بعدم الاعتبار بصدق الضارب والمؤلم مع قيام الضرب والألم بالمضروب والمؤلم - بالفتح -، والتحقيق: أنه لا ينبغي أن يرتاب من كان من أولي الألباب في أنه يعتبر في صدق المشتق على الذات وجريه عليها (1) من التلبس بالمبدأ بنحو خاص على اختلاف أنحائه (2) الناشئة (3) من اختلاف المواد (4) تارة، واختلاف ____________________
 الأمثلة الأربعة المتقدمة في الوجه الأول وهي الضارب والمؤلم والخالق والمتكلم، والتزم في الصفات الذاتية بالنقل أو التجوز وصرح  بعدم اعتبار القيام في اللابن وأمثاله.
 الرابع: ما اختاره المصنف من اعتبار القيام بمعنى التلبس الذي يختلف باختلاف هيئات المشتق من اسمي الفاعل والمفعول وغيرهما  كاختلافه باختلاف المواد كما سيأتي بيانه عند شرح كلام المصنف (قده).
 (1) أي: جري المشتق على الذات.
 (2) أي: أنحاء التلبس.
 (3) صفة ل - أنحائه -.
 (4) فتارة يكون المبدأ لازما للذات، وحينئذ يكون القيام حلوليا كالمرض والجوع والشجاعة.
 (وأخرى) يكون صادرا عنها كالاعطاء والضرب والايلام، فيكون القيام صدوريا.
 (وثالثة) يكون منتزعا عنها بأن تكون الذات منشأ لانتزاع المبدأ عنها مفهوما مع كونه عينها وجودا كالعلم والقدرة والحياة بالنسبة  إليه سبحانه وتعالى.
الهيئات (1) أخرى من (2) القيام صدورا (3) أو حلولا (4) أو وقوعا عليه (5) أو فيه (6) أو انتزاعه عنه (7) مفهوما مع اتحاده معه خارجا كما في صفاته تعالى ____________________
 (1) كاسمي الفاعل والمفعول وغيرهما من هيئات المشتقات، فإن قيام الضرب بالضارب صدوري وبالمضروب وقوعي.
 (2) بيان لنحو خاص.
 (3) كالاعطاء والضرب، فإن قيامهما بالفاعل صدوري.
 (4) كالمرض والموت، والقيام الصدوري والحلولي ناشئان عن اختلاف المواد كما عرفت.
 (5) كالضرب والايلام بالنسبة إلى المفعول، فإن قيامهما بالمضروب والمؤلم - بالفتح - وقوعي، وهذا من اختلاف الهيئة وكذا الوقوع  فيه.
 (6) كمجلس ومسجد وغيرهما من أسماء الزمان والمكان.
 (7) أي: انتزاع المبدأ عن الذات مفهوما مع اتحاده معها عينا كمفهوم العالم والقادر مثلا، فإنهما ينتزعان عن نفس ذاته تعالى بلا ضم  ضميمة معها، فذاته جل شأنه باعتبار أنها علم ينتزع عنها مفهوم العالم، وباعتبار أنها قدرة ينتزع عنها مفهوم القادر.
 والحاصل: أن مفاهيم الصفات الجارية عليه سبحانه وتعالى كالعالم والقادر والحي لا تنتزع إلا عن نفس ذاته المقدسة، وليست  كالصفات الجارية علينا، فإن مفهوم العالم مثلا ينتزع عن ذواتنا المتلبسة بالادراك، وبدون التلبس به لا يطلق عليها العالم، لعدم كفاية  مجرد الذات في انتزاع مفهوم العالم، بل لا بد من ضم ضميمة معها.
على ما أشرنا إليه آنفا (1)، أو مع (2) عدم تحقق إلا للمنتزع عنه كما في الإضافات والاعتبارات التي لا تحقق لها، ولا يكون بحذائها في الخارج شئ، وتكون من الخارج ____________________
 (1) يعني: في الامر المتقدم.
 (2) معطوف على قوله: مع اتحاده.
 وحاصله: أن الامر المنتزع عن غيره تارة يكون له وجود في الخارج كالعلم المنتزع عن ذات الباري عز اسمه، فإن المبدأ - أعني العلم -  عين الذات، وأخرى لا يكون له وجود في الخارج، بل الوجود إنما يكون لمنشأ الانتزاع كالإضافات التي لا وجود لها في الخارج، نظير  الأبوة التي لا وجود لها في الخارج، وإنما الموجود فيه هو الشخص الذي خلق من مائه غيره، وكذا الزوجية والملكية وغيرهما من  الاعتبارات التي لا يحاذيها شئ في الخارج.
 فالمتحصل: أن واجدية الذات للمبدأ تتصور على وجوه:
 الأول: أن تكون بنحو الصدور كالمعطي والناصر.
 والثاني: أن تكون بنحو الحلول كالمريض والأسود والأبيض.
 والثالث: أن تكون بنحو الانتزاع كالزوج والحر والرق ونحوها مما يكون المبدأ فيها منتزعا عن الذات ومما لا وجود له في الخارج  كالزوجية والحرية والرقية ونحوها من الاعتبارات.
 والرابع: أن تكون بنحو العينية كما في صفاته تعالى، فإن المبدأ كالعلم والقدرة والحياة عين الذات المقدسة، ووجدان الذات لها بنحو  العينية وإن كان خارجا عن المتفاهم العرفي، لكنه لا يقدح بعد كونه من التلبس الحقيقي بنظر العقل، فإن العرف إنما يتبع نظره في  المفاهيم لا في تطبيقها على مصاديقها.
المحمول (1) لا المحمول بالضميمة، ففي صفاته الجارية عليه تعالى يكون المبدأ مغايرا له مفهوما وقائما به عينا، لكنه (2) بنحو من القيام، لا (3) بأن يكون هناك اثنينية وكان ما بحذائه (4) غير الذات، بل (5) بنحو الاتحاد والعينية ____________________
 (1) قد حكى بعض أجلة تلامذة المصنف (قدهما) أنه قال الماتن في درسه الشريف: (إن المراد بالخارج المحمول هو العارض الاعتباري  كالزوجية ونحوها، وبالمحمول بالضميمة: العارض المتأصل كالسواد والبياض، ووجه تسمية الأول بالخارج المحمول هو كونه  خارجا عن الشئ ومحمولا عليه، والثاني بالمحمول بالضميمة لكونه محمولا بضم ضميمة على شئ كحمل السواد على غيره، فإنه لا  يحمل عليه إلا بضم ضميمة فيقال: الجسم ذو سواد) هذا توضيح ما نقل عن المصنف (قده). وكيف كان فلا يعتبر في اتصاف الذات  بالمبدأ وجود المبدأ في الخارج، فإن المغايرة المفهومية بينهما كافية في صحة قيام المبدأ بها سواء كان للمبدأ وجود مستقل كالاعطاء  والقيام والجلوس ونحوها، أم كان وجوده عين وجود الذات كصفات الباري تعالى على ما عرفت آنفا.
 (2) يعني: لكن القيام الذي يكون بنحو العينية نحو خاص من القيام وليس كسائر موارد قيام المبدأ بالذات مما يكون بينهما اثنينية كما  ربما يكون المنساق من قيام شئ بشئ التعدد والاثنينية.
 (3) يعني: لا القيام المشهوري بأن يكون هناك اثنينية.
 (4) يعني: ما بحذاء المبدأ، وغرضه: بيان لازم الاثنينية وهو كون ما بإزاء المبدأ غير الذات كصفات المخلوق، فإن العلم فيهم هو الصورة  الحاصلة مثلا، وهي غير الذات القائمة بها تلك الصورة.
 (5) تفسير لقوله: (بنحو من القيام) يعني: هذا القيام يكون بنحو الاتحاد والعينية بحيث يكون ما بحذاء المبدأ كالعلم والقدرة عين الذات.
وكان ما بحذائه (1) عين الذات، وعدم اطلاع العرف على مثل هذا التلبس (2) من الأمور الخفية لا يضر بصدقها (3) عليه تعالى على نحو الحقيقة إذا كان لها (4) مفهوم صادق عليه تعالى حقيقة ولو (5) بتأمل وتعمل من العقل، والعرف (6) إنما يكون مرجعا في تعيين المفاهيم لا في تطبيقها على مصاديقها.
(وبالجملة) يكون مثل العالم والعادل وغيرهما من الصفات الجارية عليه تعالى ____________________
 (1) أي: ما بحذاء المبدأ.
 (2) يعني: التلبس الذي يكون بنحو العينية وهو أتم أفراد التلبس.
 (3) أي: بصدق الصفات الجارية عليه تعالى على نحو الحقيقة، ووجه عدم المضرية هو: وجود مناط الصدق أعني صدق الصفات على الذات  المقدسة واقعا، فلا يقدح في صدقها عدم اطلاع العرف على مثل هذا التلبس، لعدم إحاطته بجميع مصاديق المبدأ، ومن المعلوم عدم  مرجعية العرف في تطبيق المفاهيم على مصاديقها، وإنما هو مرجع في تشخيص المفاهيم.
 (4) أي: للصفات.
 (5) يعني: ولو كان صدق المفهوم العرفي من الصفات على الذات وانطباقه عليها بنظر العقل المدرك للتلبس بنحو العينية دون نظر  العرف غير المدرك له، فإن الصدق والحمل بنظر العقل ثابت للمغايرة المفهومية الكافية في صحة الحمل وللاتحاد بنحو العينية الذي  يدركه العقل دون العرف.
 (6) هذا وجه لعدم مضرية خفاء التلبس بنحو العينية على العرف بصدق الصفات العليا عليه جل وعلا، وحاصل هذا الوجه: أن العرف ليس  مرجعا في التطبيقات، وإنما هو مرجع في تمييز المفاهيم العرفية والإحاطة بحدودها، وأما بعد تمييزها فلا يرجع إليه في تطبيقها  على مصاديقها.
وعلى غيره جارية عليهما (1) بمفهوم واحد ومعنى فارد وإن اختلفا فيما يعتبر في الجري من (2) الاتحاد وكيفية التلبس بالمبدأ، حيث إنه (3) بنحو العينية فيه تعالى، وبنحو الحلول أو الصدور في غيره، فلا (4) وجه لما التزم به في الفصول من نقل الصفات الجارية عليه تعالى عما (5) هي عليها من المعنى (6) كما لا يخفى، كيف (7) ولو كانت بغير معانيها العامة جارية عليه تعالى كانت صرف لقلقة اللسان ____________________
 (1) أي: على الباري تعالى وغيره، فإن العالم مثلا بما له من المفهوم يجري عليه سبحانه وتعالى وعلى المخلوق، فجريانه عليهما بوزان  واحد.
 (2) بيان ل - ما - في قوله: (فيما يعتبر) يعني: لا تفاوت بين الخالق والمخلوق في جريان الصفات عليهما إلا في كيفية التلبس ونحو  الاتحاد، حيث إن التلبس بالمبدأ في الباري عز اسمه يكون بنحو العينية، وفي غيره يكون بنحو آخر من الحلول أو الصدور أو الانتزاع  أو غيرها.
 (3) أي: الاتحاد والتلبس.
 (4) هذا متفرع على ما ذكره من كون صفاته تعالى كصفاتنا من غير تفاوت بينهما إلا في كيفية التلبس والاتحاد، فالعالم مثلا - بما له  من المفهوم - يحمل على الواجب والممكن من دون حاجة إلى تصرف فيه بنقل أو تجوز إذا جرى عليه تعالى شأنه كما ذهب إليه في  الفصول، وقد تقدم كلامه في الامر الرابع، فلاحظ.
 (5) أي: عن المعنى الذي تكون الصفات عليه.
 (6) الأولى أن يقال: (من المعاني) ليوافق ضمير - عليها - أو يقال:
 - عليه - بتذكير الضمير.
 (7) يعني: كيف يكون لما التزم به في الفصول من النقل وجه؟ والحال أنه لو كانت الصفات بغير معانيها العامة للواجب والممكن جارية  عليه تعالى شأنه لزم
وألفاظ بلا معنى، فإن (1) غير تلك المفاهيم العامة الجارية على غيره تعالى غير مفهوم ولا معلوم إلا بما يقابلها، ففي مثل ما إذا قلنا:
(انه تعالى عالم) إما أن نعني أنه من ينكشف لديه الشئ فهو ذاك المعنى العام (2)، أو أنه مصداق لما يقابل ذاك المعنى (3) فتعالى عن ذلك علوا كبيرا، وإما (4) أن لا نعني شيئا ____________________
 أن تكون صرف لقلقة اللسان.
 وملخص هذا الاشكال الذي أورده المصنف على الفصول هو: أن الصفات الجارية على الباري جل وعلا إن انسلخت عن معانيها العامة  الشاملة للواجب والممكن لزم أحد المحذورين اللذين لا سبيل إلى الالتزام بهما.
 تقريبه: أنه إذا قلنا: (الله تعالى عالم) ولم نرد به مفهومه العام وهو من انكشف لديه الشئ - فإن أردنا به ما يقابله لزم الجهل في حقه  عز وجل تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، وإن لم نرد به معنى لزم أن يكون قولنا: (الله عالم) لقلقة اللسان.
 وبالجملة: يلزم الجهل فيه سبحانه وتعالى، أو كون التلفظ بصفاته الجارية عليه صرف اللفظ من دون إرادة معنى لها، وكلا المحذورين  باطل، فلا محيص عن إرادة المعاني العامة من الصفات لئلا يلزم الجهل والعجز ونحوهما فيه تعالى، ولا لقلقة اللسان.
 (1) هذا شروع في بيان المحذورين المتقدمين.
 (2) أي: الشامل للواجب والممكن، وحينئذ لا يلزم شئ من المحذورين.
 (3) والمقابل للانكشاف الذي هو معنى العلم عدم الانكشاف المعبر عنه بالجهل، فمعنى العالم حينئذ هو الجاهل، وهل يمكن التفوه به؟
 (4) معطوف على قوله: (اما أن نعني) وهو بيان للمحذور الثاني أعني كون الصفات الجارية عليه تعالى ألفاظا بلا معنى.
فتكون كما قلناه من كونها صرف اللقلقة وكونها (1) بلا معنى كما لا يخفى [1] والعجب) أنه (2) جعل ذلك (3) علة لعدم صدقها (4) في حق غيره، وهو كما ترى (5). وبالتأمل فيما ____________________
 (1) أي: الصفات بلا معنى، وضمير - كونها - المتقدم يرجع إلى - الصفات - أيضا.
 (2) يعني صاحب الفصول.
 (3) أي: النقل، حيث قال في الفصول بعد عبارته المتقدمة فيما يتعلق بالامر الرابع ما لفظه: (ولهذا لا تصدق في حق غيره) - انتهى - و  غرضه: أن المشتق بذلك المعنى الذي يصدق عليه سبحانه وتعالى لا يصدق على غيره، بل صدقه على غيره جل وعلا يكون بنحو  الاثنينية، لا الاتحاد والعينية.
 (4) أي: الصفات، فإنها لا تصدق في حق غير الباري تعالى بذلك المعنى.
 (5) هذا رد على الفصول المنكر لصدق الصفات - كالعالم والقادر ونحو ذلك - على المخلوق بالمعنى الذي تطلق عليه جل شأنه.
ذكرنا (1) ظهر الخلل فيما استدل من الجانبين (2) والمحاكمة (3) بين الطرفين، فتأمل (4).
____________________
 وحاصل الرد هو: أن جري المشتق على الله تعالى ليس إلا كجريه علينا، لما نرى من عدم إعمال عناية في إطلاق المشتق عليه عز وجل  بل معنى المشتق على كل تقدير واحد، وجريه على كل من الواجب والممكن يكون على نهج واحد من دون تفاوت بينهما إلا في كيفية  التلبس كما عرفت.
 (1) من اعتبار قيام المبدأ بالذات بأحد أنحائه في صدق المشتق على نحو الحقيقة.
 (2) أي: المثبتين لاعتبار قيام المبدأ بالذات من دون واسطة في العروض في صدق المشتق على نحو الحقيقة، والنافين لذلك، وقد ظهر  خلل أدلة الطرفين من التحقيق الذي أفاده المصنف بقوله: (والتحقيق أنه لا ينبغي أن يرتاب من كان من أولي الألباب. إلخ).
 (3) معطوف على - الخلل - تقريب المحاكمة بنحو يكون النزاع لفظيا هو أن يقال: إن مراد القائلين بالاعتبار هو التلبس بأي نحو من  أنحائه المتقدمة، ومراد القائلين بعدم اعتباره هو: عدم اعتباره بمعنى خاص وهو الحلول، فلا نزاع حينئذ، لان المنفي هو خصوص  القيام الحلولي والمثبت هو القيام في الجملة.
 (4) لعله إشارة إلى ضعف المحاكمة، وأن النزاع معنوي، لان من المثبتين من يعتبر القيام الحلولي بالخصوص كالأشعري، ولذا التجئوا  إلى إثبات الكلام النفسي لئلا يلزم كونه تعالى شأنه محلا للحوادث، إذ الكلام بمعناه المعروف من الحوادث، والقيام الحلولي يستلزم  كون ذاته المقدسة محلا لها، فالتزموا بأن المراد بالكلام في قولنا: (الله تعالى متكلم) معنى قديم بالذات.
(السادس):
الظاهر أنه لا يعتبر في صدق المشتق وجريه على الذات حقيقة التلبس بالمبدأ حقيقة بلا واسطة في العروض (1) كما في الماء الجاري، بل يكفي التلبس به (2) ولو مجازا، ومع هذه الواسطة (3) كما في الميزاب الجاري [1] فإسناد ____________________
 (1) غرضه من عقد هذا الامر هو: أن صدق المشتق على نحو الحقيقة لا يتوقف على كون إسناد المبدأ إلى الذات حقيقيا كما في - الماء  جار -، حيث إن إسناد الجريان إلى الماء حقيقي وإسناد إلى ما هو له كما هو واضح، بل (لو كان) إسناد المبدأ إلى الذات مجازيا وإلى  غير ما هو له كما في قولنا: (الميزاب جار) و (جالس السفينة متحرك)، حيث إن إسناد الجريان إلى الميزاب والحركة إلى جالس  السفينة مجازي، لكونه إسنادا إلى غير ما هو له (لما كان) مضرا بصدق المشتق على الذات حقيقة وإن كان إسناد المبدأ مجازا، وإنما  المضر هو المجاز في الكلمة، لكون اللفظ حينئذ مستعملا في غير الموضوع له، بخلاف المجاز في الاسناد، فإن الألفاظ مستعملة في  معانيها الحقيقية، والمجازية إنما تكون في الاسناد، وهي لا توجب المجاز في الكلمة، فالمشتق مثل المتحرك والجاري في المثالين  المذكورين قد استعمل في معناه الموضوع له.
 (2) أي: بالمبدأ ولو مجازا في الاسناد خلافا للفصول، حيث اعتبر في صدق المشتق الاسناد الحقيقي.
 (3) أي: الواسطة العروضية.
الجريان إلى الميزاب وإن كان إسنادا إلى غير ما هو له وبالمجاز إلا أنه (1) في الاسناد لا في الكلمة، فالمشتق في مثل المثال بما هو مشتق (2) قد استعمل في معناه الحقيقي (3) وإن كان مبدؤه مسندا إلى الميزاب بالاسناد المجازي، ولا منافاة بينهما (4) أصلا كما لا يخفى، ولكن ظاهر الفصول بل ____________________
 (1) أي: إلا أن المجاز في الاسناد كما عرفت في المثالين المتقدمين.
 (2) يعني: كما هو مفروض البحث، حيث إن المبحوث عنه في مبحث المشتق هو وضع هيئته لخصوص حال التلبس أو الأعم، وأما كيفية  ثبوت المبدأ للذات وأنها بنحو الحقيقة في الاسناد أم المجاز فيه فهي خارجة عن حريم هذا البحث.
 (3) وهو ذات ثبت له الجري مثلا على القول بالتركيب وإن كان مبدؤه وهو الجري مسندا إلى الميزاب بالاسناد المجازي، نظير إسناد  الانبات إلى الربيع مع استعمال الألفاظ في معانيها الحقيقية وعدم لزوم مجاز في الكلمة، بل المجاز إنما هو في الاسناد أي إسناد  الانبات إلى الربيع، حيث إن المنبت للبقل حقيقة هو الله تعالى شأنه لا الربيع، ففي مثال - الميزاب جار - لم يستعمل المشتق وهو - جار  - إلا في ذات ثبت له الجري وهو المعنى الحقيقي للمشتق، إلا أن ثبوت الجريان للميزاب يكون بنحو المجاز في الاسناد، فلا يلزم المجاز  في الكلمة أصلا.
 (4) أي: بين استعمال المشتق في معناه الحقيقي وبين الاسناد المجازي كما عرفت في مثال - أنبت الربيع البقل - في استعمال الألفاظ  في معانيها الحقيقية مع لزوم المجاز في الاسناد.
صريحه (1) اعتبار الاسناد الحقيقي في صدق المشتق حقيقة، وكأنه من باب الخلط (2) بين المجاز في الاسناد والمجاز في الكلمة وهذا (3) هاهنا (4) محل الكلام بين الاعلام والحمد لله وهو خير ختام.
____________________
 (1) حيث قال فيه: (وإنما قلنا: من دون واسطة في المقام احترازا عن القائم بواسطة) انتهى، فإن قيام الجريان بالميزاب يكون بواسطة  الماء وهي الواسطة في العروض.
 (2) هذا الخلط مبني على أن يكون مراد الفصول من الصدق استعمال المشتق في معناه، إذ لا يعتبر حينئذ التلبس بالمبدأ حقيقة، بخلاف  الاسناد الحقيقي، فإنه يعتبر فيه التلبس بالمبدأ حقيقة، فوقع خلط بين الاستعمال الحقيقي والاسناد الحقيقي، والمراد بالخلط: أن  الفصول اعتبر التلبس الحقيقي بالمبدأ في مقام الاستعمال مع أن ذلك غير معتبر فيه، بل التلبس الحقيقي معتبر في الاسناد الحقيقي.
 (3) يعني: والمجاز في الكلمة لا المجاز في الاسناد، وهذا لا يستلزم المجاز في الكلمة.
 (4) يعني: في مبحث المشتق. [1]





المقصد الأول [1] في
الأوامر (1) وفيه فصول:
(الأول) فيما يتعلق بمادة الامر من الجهات وهي عديدة:
الأولى: أنه قد ذكر للفظ الامر معان متعددة، منها: الطلب (2) كما يقال:
____________________
 (1) الظاهر: أنه جمع الامر بالمعنى المبحوث عنه في المقام على خلاف القياس، إذ لا يجمع الثلاثي على هذا الوزن من أوزان الجمع إلا  سماعا، ويكفي في ثبوت السماع ما في دعاء كميل المعروف من قوله عليه الصلاة والسلام:
 (وخالفت بعض أوامرك)، مضافا إلى ما في المصباح من كون الأوامر جمع الامر، وعليه فلا حاجة إلى جعل الأوامر جمعا للامرة نعتا  للكلمة - كما قيل - مع عدم دليل عليه، كما لا حاجة إلى جعل الأوامر جمعا للأمور الذي هو جمع الامر بمعنى الطلب، إذ فيه: أن الأمور جمع  الامر الذي هو بمعنى الفعل أو الشأن.
 (2) وهو عرفا السعي نحو شئ للظفر به كطلب الغريم، وطلب الماء غلوة سهم أو سهمين في باب التيمم، وطلب الدم كما في صحيحة  زرارة التي استدل بها
أمره بكذا.
ومنها: الشأن كما يقال: شغله أمر كذا.
ومنها: الفعل كما في قوله تعالى: (وما أمر فرعون برشيد). ومنها: الفعل العجيب كما في قوله تعالى: (فلما جاء أمرنا). ومنها: الشئ كما تقول: رأيت اليوم أمرا عجيبا.
ومنها: الحادثة، ومنها الغرض كما تقول: (جاء زيد لأمر كذا) ولا يخفى أن عد بعضها (1) من معانيه من اشتباه المصداق بالمفهوم، ____________________
 على حجية الاستصحاب، حيث قال السائل: (فطلبته - أي الدم - ولم أقدر عليه) وكطلب العلم والضالة وغير ذلك من موارد استعماله  في النظم والنثر، ولما كان الامر مما يعد سعيا نحو المأمور به ومن معدات وجوده، حيث إن الامر يحدث الداعي في المأمور على إيجاد  المأمور به، فالامر كتحريك عضلاته نحو إيجاد شئ غاية الامر: أن تحريك العضلات يكون في المأمور به المباشري، والامر الموجه  إلى لغير يكون في المأمور به التسبيبي الذي يتعلق غرض الامر بإيجاد الغير للعمل.
 وبالجملة: فنفس الامر الصادر من الامر مصداق الطلب لا مفهومه، فجعل لطلب من معاني الامر من قبيل اشتباه المفهوم بالمصداق، و  تفسير للشئ بما هو أعم منه، وكذا الحال في غالب موارد استعمال الامر كما سيظهر إن شاء الله تعالى.
 (1) أي: بعض المعاني التي ذكرت للامر كاستعماله في الطلب على ما عرفت آنفا، واستعماله في الشئ كقوله: (رأيت اليوم أمرا عجيبا)،  فإن الامر بقرينة لرؤية الواقعة على الامر الخارجي قد استعمل في مصداق الشئ لا في مفهومه، واستعماله في مصداق الغرض في مثل  قوله للطبيب: (جئتك لأمر قاصدا به العلاج التداوي) فإن الامر هنا يراد به مصداق الغرض أعني العلاج، لا مفهومه وهو لداعي إلى وجود  شئ.
ضرورة (1) أن الامر في - جاء زيد لأمر كذا - ما استعمل في معنى الغرض، بل اللام قد دل على الغرض، نعم يكون مدخوله مصداقه، فافهم (2)، وهكذا الحال في قوله تعالى: (فلما جاء أمرنا) يكون مصداقا للتعجب لا مستعملا في مفهومه، وكذا في الحادثة والشأن، و بذلك (3) ظهر ما في دعوى الفصول (4) من كون لفظ الامر حقيقة في المعنيين الأولين (5)، ولا يبعد دعوى ____________________
 (1) تعليل لقوله: (ولا يخفى) وحاصله: كما مر أن لفظ الامر في جملة من الموارد المذكورة لم يستعمل أي لم يجعل حاكيا عن المعاني و  فانيا فيها على حد استعمال سائر الألفاظ في معانيها، فإن الدال على الغرض هو اللام.
 (2) لعله إشارة إلى اختلاف موارد استعمال الامر، فإنه قد يستعمل في معنى الغرض كما إذا قال: (جئتك لأمر كذا)، لأنه بمنزلة قوله:
 (جئتك لغرض كذا) وقد يستعمل في مصداقه وهو فيما إذا لم يضف إلى شئ، كما إذا قال للطبيب مثلا: (جئتك لأمر) قاصدا به  المعالجة. وكيف كان فلا يبعد أن يقال: إن معنى الامر هو الفعل أو الشئ، والخصوصيات من كونه عجيبا أو غرضا أو غيرهما تستفاد  من دوال أخر كالقرائن المقالية والمقامية، لا أن الامر قد استعمل في معان عديدة حتى يكون بلحاظها متكثر المعنى.
 (3) أي: بالفرق بين المفهوم والمصداق.
 (4) قال في الفصول: (الحق أن لفظ الامر مشترك بين الطلب المخصوص كما يقال: امره بكذا، وبين الشأن كما يقال: شغله أمر كذا،  لتبادر كل منهما من اللفظ عند الاطلاق مع مساعدة ظاهر كلام بعض اللغويين عليه) انتهى.
 (5) وهما الطلب والشأن، وحاصل إشكال المصنف على الفصول هو: أن لفظ الامر لم يستعمل في مفهوم الشأن حتى يعد من معانيه، بل  استعمل في مصداقه،
كونه (1) حقيقة في الطلب في الجملة (2) والشي (3)، هذا بحسب العرف واللغة وأما بحسب الاصطلاح فقد نقل الاتفاق على أنه (4) حقيقة في القول المخصوص (5) ومجاز في غيره (6)، ولا يخفى أنه عليه (7) لا يمكن منه الاشتقاق، فإن معناه حينئذ (8) لا يكون معنى ____________________
 فاشتبه على الفصول المفهوم بالمصداق، فدعوى كون الشأن معنى حقيقيا للامر في غير محلها.
 (1) أي: لفظ الامر.
 (2) يعني: لا الطلب مطلقا بل مقيدا بخصوصيات يأتي البحث عنها إن شاء الله تعالى.
 (3) وهو عام للأعيان كالماء والحنطة وغيرهما، والصفات كالعلم والعدالة والسخاوة وغيرها من الملكات، والافعال كالاخذ و  الاعطاء وغيرهما، وعلى هذا المعنى العام يكون كثير من المعاني المزبورة كالفعل العجيب والشأن والحادثة وغيرها من مصاديقه.
 (4) أي: لفظ الامر.
 (5) أي صيغة - افعل -، فالامر اصطلاحا هو الصيغة.
 (6) أي: في غير القول المخصوص.
 (7) أي: بناء على كون لفظ الامر حقيقة في القول المخصوص يرد إشكال وهو عدم صحة الاشتقاق منه كما سيظهر وجهه.
 (8) يعني: حين كون معنى لفظ الامر هو القول المخصوص، توضيح الاشكال: أنه على هذا المعنى يكون الامر جامدا، لعدم كون معناه  حينئذ حدثا، ومن المعلوم: أن مبدأ الاشتقاق هو المصدر الذي يكون مدلوله معنى حدثيا
حدثيا (1)، مع أن الاشتقاقات منه (2) ظاهرا تكون بذلك المعنى المصطلح عليه بينهم لا بالمعنى الاخر، فتدبر (3). ويمكن (4) أن يكون مرادهم به هو ____________________
 جامعا بين المشتقات، وليس القول المخصوص الذي فرض كونه معنى الامر ذلك المعنى الحدثي الجامع بينها، قال في الفصول: (لو  أرادوا بالقول المخصوص نفس اللفظ أعني الملفوظ كما هو الظاهر من كلماتهم لكان بمنزلة الاسم والفعل والحرف في مصطلح علماء  العربية، فكان اللازم عدم صحة الاشتقاق منه، لعدم دلالته حينئذ على معنى حدثي) انتهى.
 (1) لأن المفروض كون الامر حينئذ اسما للقول المخصوص.
 (2) أي: من لفظ الامر، محصله: تضعيف نقل الاتفاق على كون لفظ الامر بحسب الاصطلاح حقيقة في القول المخصوص، وجه التضعيف هو:
 أنه لا يصح الاشتقاق من لفظ الامر بمعناه المصطلح عليه بين الأصوليين، مع أن الظاهر أنه بمعناه الاصطلاحي يكون مبدأ الاشتقاق، فعدم  صحة الاشتقاق منه بمعناه المصطلح يكشف عن أن معناه الاصطلاحي ليس هو القول المخصوص.
 (3) لعله إشارة إلى منع الظهور المزبور، فيمكن تصحيح دعوى الاتفاق المذكور، والالتزام بكون مبدأ الاشتقاق هو الامر بمعنى آخر.
 (4) هذا التوجيه من الفصول وغرضه: التوفيق بين نقل الاتفاق على كون لفظ الامر حقيقة في القول المخصوص، وبين كون الاشتقاق  بلحاظ هذا المعنى الاصطلاحي، وملخص تقريب التوفيق هو: أنه يمكن تأويل معقد الاتفاق بأن يقال: إن مراد الأصوليين هو كون لفظ  الامر حقيقة في الطلب بالقول المخصوص، بحيث يكون معناه الحدث المضاف إلى الصيغة الخاصة المعبر عنه بالفارسية - طلب كردن -  بصيغة خاصة، لا أن يكون المعنى نفس الصيغة حتى لا يصح الاشتقاق
الطلب بالقول لا نفسه (1) تعبيرا عنه (2) بما يدل عليه، نعم (3) القول المخصوص أي صيغة الامر إذا أراد العالي بها الطلب يكون من مصاديق الامر، لكنه (4) بما هو طلب مطلق أو مخصوص، وكيف كان فالامر سهل لو ثبت النقل (5) ____________________
 منه. والوجه في تعبيرهم عن الطلب الذي هو معنى لفظ الامر بنفس القول هو:
 دلالة الصيغة على الطلب، والمناسبة الثابتة بين الدال والمدلول تقتضي صحة تسمية كل منهما باسم الاخر، فلما كان الطلب الذي هو  معنى لفظ الامر مدلولا للقول المخصوص قالوا: إن الامر هو ذلك القول المخصوص تسمية للدال - أي القول - باسم المدلول أي الطلب.
 (1) يعني: لا نفس القول حتى يكون الامر اسما له، فيمتنع الاشتقاق منه.
 (2) أي: تعبيرا عن الطلب بما يدل عليه، وهو القول المخصوص مجازا من باب ذكر الدال وإرادة المدلول.
 (3) استدراك على قوله: (لا نفسه) يعني: أن الامر وإن لم يكن اسما للقول المخصوص بحيث يكون معناه ذلك القول، لكنه يعد من  مصاديق الامر إذا كان الطالب به عاليا كالمولى الحقيقي أو العرفي، ولوحظ ذلك القول بما هو طلب لا بما أنه قول خاص، وإلا رجع إلى  المعنى الأول وهو كون الامر نفس القول.
 والحاصل: أن مصداقية القول الخاص للامر إنما تكون بلحاظ كونه طلبا مطلقا أو خاصا، لا بلحاظ أنه قول، وإلا رجع إلى المعنى الأول و  هو كون الامر نفس القول المخصوص، وهذا مراد المصنف (قده) بقوله: (بما هو طلب) يعني لا بما هو قول.
 (4) يعني: لكن القول المخصوص بما هو طلب مصداق للامر لا بما هو قول.
 (5) يعني: نقل الامر عن معناه اللغوي والعرفي إلى القول المخصوص، فالامر على تقدير ثبوت هذا النقل سهل.
ولا مشاحة في الاصطلاح (1)، وإنما المهم بيان ما هو معناه عرفا ولغة ليحمل عليه فيما إذا ورد بلا قرينة، وقد استعمل في غير واحد من المعاني في الكتاب والسنة، ولا حجة على أنه (2) على نحو الاشتراك اللفظي أو المعنوي أو الحقيقة والمجاز، وما ذكر في الترجيح (3) ____________________
 (1) فيمكن أن يكون معنى مادة الامر اصطلاحا الصيغة الخاصة وأن يكون الاشتقاق منه بمعنى آخر، وتحقيق كون الاشتقاق بالمعنى  الاصطلاحي أو غيره ليس بمهم، وإنما المهم بيان ما هو معنى الامر عرفا ولغة وتمييزه بحسبهما ليحمل لفظه المجرد عن القرينة عليه،  ومحصل ما أفاده في ذلك هو: أن الامر قد استعمل في الكتاب والسنة في غير واحد من المعاني المتقدمة ولم يقم دليل على أن  الاستعمال فيها هل هو بنحو الاشتراك اللفظي أم المعنوي أم الحقيقة والمجاز، والوجوه المذكورة في تعارض الأحوال لترجيح بعضها  على بعض - بعد تسليم سلامتها عن المعارضة بمثلها - لا تصلح للترجيح، لعدم حجة على الترجيح بتلك الوجوه، فلا محيص حينئذ عن  الرجوع إلى الأصل العملي في المسألة الفقهية إلا إذا أحرز ظهور لفظ الامر في أحد معانيه، فيحمل اللفظ حينئذ عليه وإن لم يعلم منشأ  ذلك الظهور، واحتمل أن يكون لأجل الوضع لذلك المعنى بالخصوص أو للجامع بينه وبين غيره، لكنه ينصرف إلى ذلك المعنى الخاص  لغلبة الاستعمال أو غيرها.
 وبالجملة: فبناء العقلا على حجية الظواهر يقتضي حجيتها وان لم يعلم منشأها.
 (2) أي: الاستعمال.
 (3) يعني: في مبحث تعارض الأحوال من الترجيح بالغلبة أو الظن.
عند تعارض هذه الأحوال (1) لو سلم (2) ولم يعارض بمثله (3)، فلا دليل (4) على الترجيح به، فلا بد مع التعارض (5) من الرجوع إلى الأصل (6) في مقام ____________________
 (1) وهي الاشتراك اللفظي والحقيقة والمجاز وغيرها مما ذكر في تعارض الأحوال.
 (2) قد ذكر في الاشكال على الترجيح بالمرجحات المذكورة في مبحث تعارض الأحوال وجوها ثلاثة:
 الأول: عدم تسليم تلك المرجحات مثل غلبة المجاز على الاشتراك، فإن الغلبة غير مسلمة.
 الثاني: أنها - بعد تسليمها - معارضة بمثلها، لغلبة الاشتراك مثلا أيضا.
 الثالث: عدم الدليل على اعتبارها - بعد تسليمها والغض عن معارضتها بمثلها -، لعدم كونها بنفسها حجة، حيث إنها وجوه استحسانية،  نعم إذا كانت موجبة للظهور العرفي في معنى خاص بأن تكون موجبة لظهور اللفظ فيه يندرج في الظواهر التي ثبت اعتبارها ببناء  العقلا ولو كان الظهور ناشئا من القرينة كما في المجازات.
 (3) إشارة إلى الاشكال الثاني المتقدم.
 (4) إشارة إلى الاشكال الثالث.
 (5) يعني: تعارض تلك الوجوه المرجحة وعدم كونها موجبة للظهور في معنى خاص.
 (6) لأنه المرجع بعد فقد الدليل أو إجماله كالمقام، وهو يختلف حسب اختلاف المقامات والموارد.
العمل (1)، نعم (2) لو علم ظهوره في أحد معانيه ولو (3) احتمل أنه كان للانسباق من الاطلاق فليحمل عليه (4) وإن لم يعلم أنه (5) حقيقة فيه بالخصوص أو فيما يعمه، كما لا يبعد (6) أن يكون كذلك (7) ____________________
 (1) يعني: أن المراد بالأصل هنا هو الأصل العملي كالاستصحاب والبرأة والاشتغال، لا الأصل اللفظي، إذ المفروض فقدانه.
 (2) استدراك من الرجوع إلى الأصل العملي في مورد التعارض، يعني:
 أنه لا يرجع إلى الأصل العملي إذا كان اللفظ ظاهرا في أحد معانيه، لحجية الظهور المانعة عن الرجوع إلى الأصل.
 (3) كلمة - لو - وصلية، وضمير - انه - راجع إلى - الظهور -.
 (4) هذا جواب - لو - في قوله: (نعم لو علم) ووجه اعتباره: بناء العقلا عليه.
 (5) أي: لفظ الامر حقيقة في ذلك المعنى أو في معنى عام يشمله.
 (6) يعني: كما لا يبعد أن يكون الامر ظاهرا في الطلب وان كان منشأ هذا الظهور انصراف الاطلاق إليه. [1]  (7) أي: ظاهرا.
في المعنى الأول (1).
الجهة الثانية (2) الظاهر: اعتبار العلو في معنى الامر، فلا يكون الطلب من السافل أو المساوي أمرا، ولو أطلق عليه (3) كان بنحو من العناية، كما أن الظاهر (4): عدم اعتبار الاستعلا، فيكون الطلب من العالي أمرا ولو كان مستخفضا لجناحه، وأما (5) احتمال اعتبار أحدهما فضعيف، ____________________
 (1) وهو الطلب، حيث إنه أول المعاني التي ذكرها للامر.
 (2) الغرض من عقدها بيان أمور: الأول: الإشارة إلى الخلاف المعروف بينهم من كون الطلب الذي هو معنى مادة الامر هل هو مطلق  الطلب أم ما يعتبر فيه علو الطالب أو استعلاؤه أو كلاهما، أو العلو مع عدم الاستخفاض، فيه وجوه بل أقوال.
 (3) يعني: ولو أطلق الامر على طلب السافل أو المساوي رتبة بحيث لا يكون له علو لا عقلا ولا شرعا ولا عرفا كان الاطلاق بضرب من  العناية. ومحصل ما أفاده المصنف في هذه العبارة هو: أن الظاهر اعتبار علو الطالب في مفهوم الامر، للتبادر، حيث إنه يتبادر من قوله:
 (أمر زيد عمرا بكذا) علو الامر، فلا يكفي في تحقق الطلب الذي هو معنى الامر مجرد الاستعلا من دون علو، ولو أطلق عليه الامر أحيانا  لم يكن ذلك على نحو الحقيقة، فعنوان الامرية متقوم بصدور البعث من العالي.
 (4) هذا هو الامر الثاني، وحاصله: عدم اعتبار استعلا الطالب في الطلب الذي هو معنى الامر، فطلب العالي ولو مع الاستخفاض أمر  حقيقة، فالمعتبر في الطلب هو علو الطالب دون استعلائه، كما يشهد به العرف والوجدان.
 (5) هذا هو الامر الثالث، وحاصله: اعتبار أحد الامرين على سبيل منع الخلو
وتقبيح (1) الطالب السافل من العالي المستعلي (2) عليه (3)، وتوبيخه (4) بمثل - انك لم تأمره (5) - إنما هو (6) على استعلائه، لا على أمره حقيقة بعد ____________________
 إما علو الطالب واقعا، وإما استعلاؤه في صدق الطلب الذي هو معنى الامر، فطلب المساوي أو السافل مع الاستعلا أمر أيضا.
 والمصنف ضعفه بعدم الدليل عليه، بل قد عرفت آنفا: اعتبار العلو الواقعي في مفهوم الطلب بشهادة العرف والوجدان، وصحة سلب  الامر عن طلب غير العالي.
 (1) إشارة إلى برهان القول بكفاية الاستعلا في صدق الامر.
 وحاصله: أن العقلا يقبحون السافل المستعلي الذي يأمر العالي، ويذمونه بأنك لم تأمر العالي، فإطلاقهم الامر على طلب السافل  المستعلي يدل على كفاية استعلا الطالب في صدق الامر وعدم اعتبار العلو الواقعي فيه.
 (2) صفة ل - السافل -.
 (3) أي: على العالي.
 (4) معطوف على - تقبيح -.
 (5) أي: تأمر العالي.
 (6) أي: التقبيح، هذا جواب البرهان المزبور، وحاصله: أن التقبيح إنما هو على استعلا السافل على العالي، لا على أمره حتى يقال: إن  الذم على هذا الامر يكشف عن كفاية مجرد الاستعلا في صدق الامر وعدم اعتبار العلو الواقعي فيه.
 وبالجملة: فالتقبيح ليس دليلا على كفاية الاستعلا فقط في صدق الامر، وإطلاق الامر على طلبه في مقام توبيخه - بأنك لم تأمره - إنما  هو بحسب مقتضى استعلائه، لا بحسب الواقع حتى يصح الاستدلال به على كفاية الاستعلا فقط
استعلائه (1)، وإنما يكون إطلاق الامر على طلبه بحسب ما هو قضية استعلائه (2)، وكيف كان (3) ففي صحة سلب الامر عن طلب السافل ولو كان مستعليا كفاية.
الجهة الثالثة (4): لا يبعد كون لفظ الامر حقيقة في الوجوب، لانسباقه (5) عنه عند إطلاقه (6)، ____________________
 في تحقق الامر، فيكون إطلاق الامر على طلب المستعلي السافل مجازا في الكلمة أو في الاسناد، لمناسبته صورة للامر الحقيقي.
 (1) يعني: حتى يكون دليلا على كفاية الاستعلا في صدق الامر.
 (2) وزعمه بكون طلبه أمرا، فليس إطلاق الامر على طلب المستعلي على نحو الحقيقة.
 (3) يعني: سواء كان التقبيح والتوبيخ على الامر أم على استعلائه لا يكون برهانا على كفاية الاستعلا في الامر، ضرورة وجود أمارة  المجاز وهي صحة السلب فيه، لصحة سلب الامر عن طلب السافل ولو كان مستعليا، ومع هذه الامارة كيف يصح الاستدلال على كفاية  الاستعلا في صدق الامر بمجرد إطلاق الامر على طلب السافل، ولا سيما مع ملاحظة كون الاستعمال أعم من الحقيقة.
 (4) الغرض من عقدها: تفصيل ما أجمله في الجهة الأولى من نفي البعد عن كون مادة الامر حقيقة في الطلب في الجملة، وحاصل ما أفاده  هنا هو: أنه لا يبعد كون لفظ الامر حقيقة في خصوص الطلب الوجوبي، لتبادره منه، لا مطلق الطلب.
 (5) أي: لانسباق الوجوب عن لفظ الامر عند الاطلاق، والانسباق هو التبادر المثبت للوضع.
 (6) أي: عند إطلاق لفظ الامر.
ويؤيده (1) قوله تعالى: (فليحذر الذين يخالفون عن أمره). وقوله (2) صلى الله عليه وآله وسلم: (لولا أن أشق على أمتي لامرتهم ____________________
 (1) يعني: ويؤيد كون لفظ الامر حقيقة في الوجوب قوله تعالى: (فليحذر) الآية، وهذا من أدلة القائلين بكون الامر حقيقة في الوجوب،  بتقريب: أنه تعالى شأنه حذر مخالف الامر، والتحذير يدل على الوجوب، إذ لا معنى لندب الحذر أو إباحته، ومع التنزل عن ذلك فلا  أقل من دلالته على حسن الحذر عن مخالفة الامر، ومن المعلوم: أن حسنه موقوف على ثبوت المقتضي له، وإلا كان التحذير سفها و  عبثا، وذلك محال على الله تعالى، وإذا ثبت المقتضي له ثبت وجوبه، لعدم القول بالفصل، فالآية تدل على كون الامر حقيقة في الوجوب.
 لكن فيه ما لا يخفى، لان قصارى ما يستفاد من التقريب المزبور هو: إطلاق الامر على الوجوب واستعماله فيه، وقد عرفت مرارا: أعمية  الاستعمال من الحقيقة، فلا تكون الآية الشريفة دليلا على أن الامر حقيقة في الوجوب، ولعله لذا لم يجعلها المصنف دليلا، بل عدها من  المؤيدات.
 (2) معطوف على - قوله تعالى -، وهذا ثاني أدلة القائلين بكون الامر حقيقة في الوجوب، بتقريب: أنه صلى الله عليه وآله وسلم مع أمره  مرارا بالسواك على وجه الاستحباب، قال: (لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك) ولا بد من كون هذا الامر للوجوب بعد فرض  صدور الامر الاستحبابي بالسواك منه صلى الله عليه وآله وسلم وإلا لزم لغوية الامر المترتب على المشقة، هذا.
 لكن فيه ما قيل: من أنه إنما يدل على الوجوب لقرينة خارجية وهي المشقة، وهو غير المدعى، فتأمل.
بالسواك)، وقوله (1) صلى الله عليه وآله وسلم لبريرة بعد قوله: أ تأمرني يا رسول الله (لا، بل إنما أنا شافع) إلى غير ذلك. وصحة (2) الاحتجاج ____________________
 (1) هذا ثالث ما استدل به على أن الامر حقيقة في الوجوب.
 وحاصله: أن بريرة كانت أمة لعائشة وزوجها كان عبدا ثم أعتقتها، فلما علمت بريرة بخيارها في نكاحها بعد العتق أرادت مفارقة  زوجها، فاشتكى الزوج إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال صلى الله عليه وآله لبريرة: (ارجعي إلى زوجك، فإنه أبو ولدك وله عليك  منة، فقالت: يا رسول الله صلى الله عليه وآله: أ تأمرني بذلك؟ فقال صلى الله عليه وآله: لا إنما أنا شافع) تقريب الاستدلال به: أن نفيه  صلى الله عليه وآله للامر دليل على كونه للوجوب، ولذا قالت بريرة له صلى الله عليه وآله: (أ تأمرني يا رسول الله صلى الله عليه وآله  بذلك؟) إذ لو لم تكن دلالة الامر على الوجوب مركوزة في الأذهان لم يكن وجه لسؤالها منه، هذا. لكن فيه: أن الاستعمال أعم من الحقيقة،  والوجوب إنما يستفاد منه هنا بسبب القرينة.
 (2) الظاهر بمقتضى السياق كونه معطوفا على قوله: - قوله تعالى:
 فليحذر - فيكون كغيره من المؤيدات، ويحتمل أن يكون معطوفا على قوله: (انسباقه) ليكون دليلا لا مؤيدا، حيث إنه بمنزلة أن يقال:
 (لا يبعد كون لفظ الامر حقيقة في الوجوب لانسباقه، ولصحة احتجاج العبد. إلخ) وكيف كان فتقريب الاستدلال به هو: أن صحة  مؤاخذة العبد وتوبيخه على مجرد مخالفة أمر المولى دليل على كون الامر حقيقة في الوجوب، إذ لا يتوجه الذم والمؤاخذة إلا على ترك  الواجب، ولذا توجه التوبيخ على إبليس بسبب تركه لما امر به من السجود لآدم حينما قال تعالى شأنه للملائكة: (اسجدوا لادم) هذا. لكن  فيه أيضا: أنه لا يثبت بذلك إلا ظهور الامر في الوجوب واستعماله فيه، من دون
على العبد ومؤاخذته بمجرد مخالفة أمره وتوبيخه على مجرد مخالفته كما في قوله تعالى: (ما منعك أن لا تسجد إذ أمرتك). وتقسيمه (1) إلى الايجاب والاستحباب إنما (2) يكون قرينة على إرادة المعنى الأعم ____________________
 أن يثبت به الوضع، لأنه موقوف على كون الأصل في الاستعمال الحقيقة وهو غير ثابت. [1]  (1) يعني: وتقسيم الامر إلى الايجاب والاستحباب، غرضه: الإشارة إلى دليل القول بوضع الامر لمطلق الطلب الجامع بين الوجوب و  الاستحباب.
 وحاصله: أن قولهم: (الامر إما للوجوب وإما للاستحباب) يدل على كون الموضوع له هو الجامع بينهما، وإلا فلا معنى للتقسيم إليهما،  إذ لا بد في صحة التقسيم من وجود المقسم في جميع الأقسام.
 (2) هذا رد الاستدلال المزبور.
 وحاصله: أن التقسيم إلى الوجوب والاستحباب لا يدل على أزيد من إرادة جامع الطلب من المقسم أعني الامر، وأما كون هذه الإرادة  بنحو الحقيقة
منه (1) في مقام تقسيمه (2)، وصحة الاستعمال في معنى أعم من كونه (3) على نحو الحقيقة كما لا يخفى (4). وأما (5) ما أفيد من: أن الاستعمال فيهما (6) ثابت فلو لم يكن موضوعا للقدر المشترك بينهما (7) لزم الاشتراك أو المجاز، فهو (8) ____________________
 كما هو المدعى، فلا دلالة للتقسيم المذكور عليه أصلا، لكون الاستعمال أعم من الحقيقة كما مر مرارا.
 والحاصل: أن التقسيم المزبور يدل على استعمال الامر في جامع الطلب، ولكن لا يدل على المطلوب وهو كون هذا الاستعمال على  سبيل الحقيقة.
 (1) أي: الوجوب.
 (2) أي: تقسيم الامر.
 (3) أي: المعنى.
 (4) إذ لا ملازمة بين صحة الاستعمال في معنى وبين كونه على نحو الحقيقة، لعدم انحصار صحة الاستعمال في كون المعنى موضوعا له  للفظ.
 (5) إشارة إلى دليل آخر على وضع الامر للجامع.
 وحاصله: أنه لا إشكال في استعمال الامر في كل من الوجوب والندب، فان كان موضوعا لجامع الطلب فهو المطلوب، وإن كان حقيقة  في كل منهما لزم الاشتراك، وإن كان حقيقة في أحدهما لزم المجاز في الاخر، وكل من الاشتراك اللفظي والمجاز خلاف الأصل،  فتعين الأول حسما لمادتي الاشتراك اللفظي والمجاز.
 (6) أي: في الايجاب والاستحباب.
 (7) أي: بين الايجاب والاستحباب.
 (8) هذا جواب - اما - في قوله: (وأما ما أفيد) ومحصله: أنه
غير مفيد، لما مرت الإشارة إليه في الجهة الأولى (1) وفي تعارض الأحوال (2) فراجع (3). والاستدلال (4) بأن فعل المندوب طاعة و كل طاعة فهو فعل المأمور به ____________________
 لا مجال لهذا الاستدلال بعد ابتنائه على الترجيح بالوجوه المذكورة في باب تعارض الأحوال، لما عرفت من عدم العبرة بتلك الوجوه إلا  إذا أوجبت ظهور اللفظ في معنى.
 (1) حيث قال فيها: (وما ذكر في الترجيح عند تعارض هذه الأحوال. إلخ).
 (2) حيث قال في الامر الثامن من الأمور المذكورة في المقدمة المعقود للبحث عن تعارض الأحوال ما لفظه: (وأما إذا دار الامر بينها،  فالأصوليون وإن ذكروا لترجيح بعضها على بعض وجوها، إلا أنها استحسانية لا اعتبار بها إلا إذا كانت موجبة لظهور اللفظ في  المعنى، لعدم مساعدة دليل على اعتبارها بدون ذلك كما لا يخفى) انتهى. فالمتحصل: أن مجرد الاستعمال في الجامع لا يكون دليلا على  وضع لفظ الامر له.
 (3) حتى لا تغفل عن كون المناط في تعارض الأحوال هو ظهور اللفظ في أحدها دون المرجحات التي ذكروها، حيث إنها وجوه  اعتبارية ظنية غير معتد بها أصلا.
 (4) هذا أيضا من أدلة الاشتراك المعنوي، وهو قياس بنحو الشكل الأول، وذلك بأن يقال: إن فعل المندوب طاعة، وكل طاعة فعل  المأمور به، فالمندوب فعل المأمور به، فهذا القياس برهان على وضع الامر للطلب الجامع بين الوجوب والاستحباب.
فيه (1) ما لا يخفى من منع الكبرى (2) لو أريد من المأمور به معناه الحقيقي وإلا (3) لا يفيد المدعى.
الجهة الرابعة (4) الظاهر: أن الطلب الذي يكون هو معنى الامر (5) ليس هو الطلب الحقيقي (6) الذي يكون طلبا بالحمل الشائع ____________________
 (1) هذا جواب عن الاستدلال المزبور.
 ومحصله: أن صحة هذا الاستدلال منوطة بكلية الكبرى التي هي شرط إنتاج الشكل الأول كما قرر في محله، ولما كان المقصود إثبات  وضع الامر للجامع، فكلية الكبرى منوطة بقيام برهان على وضع الامر للجامع حتى يكون كل طاعة فعل المأمور به الحقيقي، إذ لو لم  ينهض برهان على ذلك لا يثبت كلية الكبرى، ولا يكون كل طاعة فعل المأمور به الحقيقي، بل بعضها فعل المأمور به غير الحقيقي.
 وبالجملة: فكلية الكبرى ممنوعة.
 (2) أي: منع كلية الكبرى إن أريد بالمأمور به معناه الحقيقي كما عرفت.
 (3) أي: وإن لم يرد المعنى الحقيقي من المأمور به بل أعم منه، فلا يفيد المدعى وهو الاشتراك المعنوي.
 (4) الغرض من عقدها هو: التعرض لما هو محل الخلاف من اتحاد الطلب والإرادة وتغايرهما، وأن الطلب الذي هو مدلول لفظ الامر هل  هو الطلب الحقيقي أم الانشائي؟.
 (5) أي: لفظ الامر، لكون البحث في الجهات المتعلقة بمادة الامر.
 (6) الطلب الحقيقي هو الشوق المؤكد الحاصل في النفس عقيب الداعي، فهو من الكيفيات القائمة بالنفس وله وجود عيني.
الصناعي (1) [1] بل الطلب الانشائي الذي لا يكون بهذا ____________________
 (1) الذي ملاكه على ما ثبت في محله الاتحاد الوجودي والتغاير المفهومي، فما يحمل عليه الطلب بالحمل الشائع هو الطلب الحقيقي، لا  الانشائي الذي هو معنى لفظ الامر، وإن شئت فقل: إن الطلب مشترك بين معنيين.
 أحدهما: ما يكون من الكيفيات القائمة بالنفس.
 ثانيهما: الطلب الانشائي الذي لا وجود له عينا، بل ينتزع من إبراز الإرادة بقول: ك - افعل - وما بمعناه، أو فعل كالإشارة بيد أو عين أو  غيرهما إلى شخص بإيجاد شئ، ومعنى لفظ الامر هو الطلب الانشائي لا الحقيقي القائم بالنفس، ولا تلازم بينهما، لتفارقهما فيما إذا  قال المولى لعبده: (اسقني ماء) ولم يكن في نفسه طلب حقيقة بل أمره امتحانا، فيصدق عليه الطلب الانشائي دون
الحمل (1) طلبا مطلقا بل طلبا إنشائيا (2) سواء أنشأ بصيغة افعل أو بمادة الطلب أو بمادة الامر أو بغيرها (3)، ولو أبيت إلا عن كونه (4) موضوعا للطلب (5) فلا أقل من كونه (6) منصرفا إلى الانشائي منه عند إطلاقه (7) كما هو (8) الحال في لفظ الطلب ____________________
 الطلب الحقيقي، وهذا هو معنى لفظ الامر، فالطلب وإن كان له نوعان حقيقي وإنشائي، لكن معنى لفظ الامر هو الانشائي لا الحقيقي.
 (1) أي: بالحمل الشائع.
 (2) متحققا بالانشاء في مقابل الطلب الحقيقي القائم بالنفس، فإنه لا يوجد بالانشاء اللفظي والفعلي والكتبي، بل له موجبات خاصة كما  ستأتي الإشارة إليها.
 ثم إن الأولى أن يقال: (بل الطلب الانشائي الذي يعبر عنه بلفظ الامر)، لما عرفت آنفا في التعليقة من أجنبية مقام الوضع المتعلق  بالمفهوم عن مقام الحمل المتقوم بالوجود.
 (3) كالجمل الخبرية الواقعة في مقام الطلب.
 (4) أي: لفظ الامر.
 (5) أي: الجامع بين الحقيقي والانشائي.
 (6) أي: كون الامر.
 (7) أي: من الطلب عند إطلاق الامر، وحاصل ما أفاده: أنه إذا قلنا بكون لفظ الامر موضوعا لجامع الطلب لا لخصوص الطلب الانشائي كما  تقدم، فلا أقل من كونه منصرفا إلى خصوص الطلب الانشائي، وهذا الانصراف يوجب ظهور لفظ الامر فيه.
 (8) أي: الانصراف إلى الطلب الانشائي.
أيضا (1)، وذلك (2) لكثرة الاستعمال في الطلب الانشائي، كما أن الامر (3) في لفظ الإرادة على عكس لفظ الطلب، والمنصرف (4) عنها (5) عند إطلاقها هو ____________________
 (1) يعني: كالأمر، فكل من لفظي الامر والطلب منصرف إلى خصوص الانشائي وان فرض كون الموضوع له هو الجامع بين الحقيقي و  الانشائي.
 (2) أي: الانصراف المزبور ناش عن كثرة الاستعمال في الطلب الانشائي.
 فمحصل ما ذكره المصنف: أنه - بعد تسليم كون لفظ الامر موضوعا للطلب المطلق الجامع بين الحقيقي والانشائي - يدعي انصرافه إلى  خصوص الطلب الانشائي بحيث يكون هو المنسبق إلى الذهن حين الاطلاق كالوضع له، ويصح سلب الامر عن الطلب الحقيقي القائم  بالنفس ما لم ينشئه المولى بصيغة - افعل - وما في معناها.
 (3) هذا الامر بمعنى الحال والشأن.
 وحاصله: أن الإرادة عكس الطلب، إذ الذي تنصرف إليه الإرادة عند إطلاقها هي الإرادة الحقيقية القائمة بالنفس، والذي ينصرف إليه  الطلب هو الانشائي المتحقق بقول أو فعل، فالاختلاف بين الطلب والإرادة إنما يكون فيما ينصرف إليه كل منهما، إذ المعنى الذي  ينصرف إليه الطلب هو الانشائي، والذي تنصرف إليه الإرادة حين إطلاقها هو الإرادة الحقيقية، وإلا فكل من هذين اللفظين موضوع  لمعنى واحد وهو الطلب الجامع بين الحقيقي والانشائي، فالطلب الحقيقي عين الإرادة الحقيقية، كما أن الطلب الانشائي عين الإرادة  الانشائية، فلا فرق بينهما إلا في المعنى الذي ينصرف كل من لفظي الطلب والإرادة إليه.
 (4) سوق العبارة يقتضي ان يقال: (إذ المنصرف) أو (حيث إن المنصرف).
 (5) أي: عن الإرادة عند إطلاقها.
الإرادة الحقيقية (1)، واختلافهما (2) في ذلك (3) ألجأ بعض أصحابنا (4) إلى الميل إلى ما ذهب إليه الأشاعرة من المغايرة بين الطلب و الإرادة، خلافا لقاطبة أهل الحق والمعتزلة من اتحادهما، فلا بأس بصرف عنان الكلام إلى بيان ما هو الحق ____________________
 (1) التي هي من الكيفيات النفسانية الموجودة بموجباتها التي ستذكر إن شاء الله تعالى.
 (2) يعني: واختلاف لفظي الطلب والإرادة.
 (3) أي: في المعنى الذي ينصرف إليه كل من هذين اللفظين كما عرفت آنفا، غرضه: التنبيه على منشأ توهم المغايرة بين الطلب والإرادة.
 وحاصله: أن اختلاف لفظي الطلب والإرادة في المعنى المنصرف إليه كل منهما ألجأهم إلى الالتزام بالمغايرة، حيث إنهم زعموا أن  المتبادر من كل منهما معنى حقيقي له، ومن المعلوم: مغايرة الطلب الانشائي - الذي هو المتبادر من لفظ الطلب - للإرادة الحقيقية التي  ينصرف إليها لفظ الإرادة.
 (4) كالمحقق الخوانساري في رسالته المعمولة في مقدمة الواجب، حيث استدل على مغايرة الطلب للإرادة ردا على المحقق السبزواري  بقوله: (إذا كان الطلب هو الإرادة وكان المطلوب من الصيغة الموضوعة للطلب إعلام المخاطب بحصول الإرادة في النفس، فيلزم أن  يكون وضع الجمل الطلبية لغوا غير محتاج إليه، وتكون مفهوماتها مما لا يتعلق بتصورها غرض أصلا، وهو باطل) إلى آخر ما حكاه  عنه في البدائع، وقال المحقق التقي (قده) في حاشيته على المعالم في مباحث مادة الامر ما لفظه: (ثانيها: انهم اختلفوا في كون الطلب  المدلول للامر نفس الإرادة أو غيرها - إلى أن قال - بعد كلام طويل: فظهر بما قررنا قوة القول بمغايرة الطلب للإرادة) انتهى.
في المقام وإن حققناه في بعض فوائدنا (1)، إلا أن الحوالة لما لم تكن عن المحذور خالية (2) والإعادة (3) ليست بلا فائدة (4) ولا إفادة (5) كان المناسب هو التعرض هاهنا أيضا، فاعلم: أن الحق كما عليه أهله (6) وفاقا للمعتزلة وخلافا للأشاعرة (7) هو اتحاد الطلب والإرادة، بمعنى: أن لفظيهما موضوعان بإزاء مفهوم واحد (8)، وما بإزاء أحدهما في الخارج يكون بإزاء ____________________
 (1) المطبوعة منضمة مع حاشيته على فرائد شيخنا الأعظم الأنصاري (قده).
 (2) إما لعدم حضور النسخة عنده، وإما لمشقة الرجوع إليها.
 (3) يعني: لما لم تكن الإعادة خالية عن الفائدة، لكنه بحسب الصناعة يصير هكذا: (إلا أن الإعادة لما لم تكن مع الفائدة) وهذا غلط  واضح، أما لزوم هذا المعنى الغلط، فوجهه: أن - الإعادة - معطوف على اسم - تكن -، وحيث إن نفي النفي في قوله: (ليست بلا فائدة)  للاثبات يتحصل منه: أن الإعادة لما لم تكن مع الفائدة، ومن الواضح غلطيته، فلا بد من حذف - ليست - بأن يقال: (ولم تكن الإعادة بلا  فائدة). إلا أن يقال: إن - الإعادة - معطوف على نفس كلمة - الحوالة - ليكون المعنى هكذا: إلا أن الإعادة ليست بلا فائدة.
 (4) كالتذكر لمن لاحظ الفوائد.
 (5) لمن لم يلاحظ الفوائد أو لاحظها ولكن نسي ذلك.
 (6) وهم العدلية.
 (7) القائلين بمغايرتهما، لما سيأتي في كلام المصنف (قده).
 (8) فيكون لفظا الطلب والإرادة من الألفاظ المترادفة كالانسان والبشر، لأن المفروض وحدة المعنى الموضوع له فيهما. [1]
الاخر (1)، والطلب المنشأ بلفظه أو بغيره عين الإرادة الانشائية.
وبالجملة: هما متحدان مفهوما وإنشاء وخارجا (2)، لا أن (3) الطلب الانشائي الذي هو المنصرف إليه إطلاقه كما عرفت متحد مع الإرادة الحقيقية ____________________
 (1) يعني: أن لازم الترادف كون الفرد الخارجي لأحدهما هو الفرد الخارجي للاخر، وان شئت فقل: إن مطابق أحدهما عين مطابق  الاخر.
 (2) وذهنا، إذ الموضوع له فيهما طبيعة واحدة، كما عرفت في مثل الانسان والبشر، ولازم ذلك اتحادهما في كل مرتبة، فالطلب  الحقيقي عين الإرادة الحقيقية والانشائي عين الإرادة الانشائية، نعم يختلفان باختلاف المرتبة، فإن الطلب الانشائي غير الإرادة  الحقيقية، وهكذا.
 (3) معطوف على - لفظيهما - غرضه: اتحادهما في كل مرتبة من الانشاء والمفهوم والوجود الخارجي، واختلافهما مع اختلاف المرتبة،  ولذا لا يكون الطلب الانشائي الذي ينصرف إليه لفظ الطلب هو الإرادة الحقيقية التي ينصرف إليها لفظ الإرادة.
 وبالجملة: فالطلب الانشائي الذي هو صفة قائمة باللفظ ليس متحدا مع الإرادة الحقيقية التي هي صفة قائمة بالنفس، لأنهما صفتان  متضادتان يمتنع اتحادهما في الخارج.
التي ينصرف إليها إطلاقها (1) أيضا (2)، ضرورة (3) أن المغايرة بينهما أظهر من الشمس وأبين من الأمس، فإذا عرفت المراد من حديث العينية والاتحاد (4) ففي مراجعة الوجدان عند طلب شئ والامر به حقيقة كفاية، فلا يحتاج إلى مزيد بيان وإقامة برهان، فإن (5) الانسان لا يجد غير الإرادة القائمة بالنفس صفة أخرى قائمة بها يكون (6) هو الطلب (7) غيرها (8) سوى ما هو مقدمة ____________________
 (1) الضميران راجعان إلى الإرادة.
 (2) يعني: كانصراف لفظ الطلب إلى خصوص الانشائي.
 (3) تعليل لعدم اتحاد الطلب الانشائي مع الإرادة الحقيقية، وقد عرفت وجه المغايرة وامتناع اتحادهما، حيث إن الطلب الانشائي هو  الطلب الاعتباري المتحقق بقول أو فعل، والإرادة الحقيقية هي الصفة القائمة بالنفس الناشئة عن أسباب خاصة، فأين أحدهما من الاخر؟
 وكيف يتحدان مع ما بينهما من المغايرة؟
 (4) وأن المراد بالعينية هو اتحادهما مع وحدة الرتبة، لا مع اختلافها.
 (5) بيان للوجدان الذي جعله برهانا على العينية والاتحاد.
 وحاصله: أن الانسان إذا راجع وجدانه عند طلب شئ لا يجد غير الإرادة القائمة بالنفس صفة أخرى قائمة بها تسمى بالطلب سوى  مقدمات الإرادة، فلا بد من الالتزام باتحاد الطلب والإرادة، ومجرد انصراف الطلب حين إطلاقه إلى الانشائي وانصراف الإرادة عند  إطلاقها إلى الحقيقية لا يوجب تغايرهما مفهوما وإنشاء وخارجا وإن دعا ذلك بعض الامامية والأشاعرة إلى القول بتغايرهما.
 (6) الأولى تأنيث - يكون - وكذا الضمير المنفصل بعده.
 (7) كما يقول به الأشاعرة.
 (8) الظاهر أنه من سهو الناسخ، للاستغناء عنه بقوله: (غير الإرادة).
تحققها (1) عند (2) خطور الشئ والميل وهيجان الرغبة إليه والتصديق بفائدته (3)، وهو (4) الجزم بدفع ما يوجب توقفه عن طلبه (5) لأجلها (6).
وبالجملة: لا يكاد يكون غير الصفات المعروفة (7) والإرادة هناك صفة (8) أخرى قائمة بها يكون هو الطلب، فلا محيص عن اتحاد الإرادة والطلب وأن يكون (9) ذاك الشوق المؤكد المستتبع لتحريك العضلات في إرادة فعله بالمباشرة أو المستتبع لأمر عبيده به فيما لو أراده لا ____________________
 (1) أي: الإرادة، يعني: ليس في النفس غير الإرادة ومقدماتها صفة أخرى تسمى بالطلب كما هو مدعى الأشاعرة.
 (2) هذا شروع في بيان مبادئ الإرادة وهي خطور الشئ، وتصور فائدته، والتصديق بها، والميل إليه، وهيجان الرغبة إليه.
 (3) ينبغي ذكر تصور الفائدة والتصديق بها قبل الميل وهيجان الرغبة.
 (4) بيان لقوله: (ما هو مقدمة) يعني: أن الجزم بدفع الأمور المانعة عن الطلب لأجل ما في الشئ من الفائدة مقدمة للطلب، لا أنه الطلب  النفسي الذي يدعيه الأشعري.
 (5) أي: طلب الشئ.
 (6) أي: لأجل فائدته.
 (7) وهي مبادئ الإرادة.
 (8) اسم - يكون -.
 (9) معطوف على - اتحاد - يعني: فلا محيص عن اتحاد الطلب والإرادة وعن كون ذلك الشوق المؤكد المستتبع لتحريك عضلاته في  الفعل المباشري والمستتبع لأمر عبيده في الفعل غير المباشري هو المسمى بالطلب والإرادة.
كذلك (1) مسمى (2) بالطلب والإرادة كما يعبر به (3) تارة وبها (4) أخرى كما لا يخفى. وكذا (5) الحال في سائر الصيغ الانشائية و الجمل الخبرية، فإنه لا يكون ____________________
 (1) أي: لا بالمباشرة، وهذه الإرادة تسمى بالتشريعية، كما أنها في الفعل المباشري تسمى بالتكوينية.
 (2) خبر - يكون -.
 (3) يعني: كما يعبر عن الشوق المؤكد بالطلب تارة  . [1]  (4) أي: وبالإرادة أخرى.
 (5) حاصله: أنه كما لا نجد في النفس غير الإرادة صفة أخرى قائمة بها تسمى تلك الصفة بالطلب عدا مقدمات الإرادة، كذلك لا نجد في  كل كلام يصدر من المتكلم سواء كان إنشائيا أم إخباريا غير مضمونه صفة أخرى قائمة بالنفس تسمى بالكلام النفسي.
 توضيحه: أنا لا نجد في الجمل الانشائية صفة نفسانية غير إنشاء التمني والترجي والطلب والدعاء والملكية والزوجية والحرية و  نحوها، ولا نجد في الجمل الخبرية ما عدا وقوع النسبة أو لا وقوعها شيئا آخر يسمى ذلك بالكلام النفسي.
 وبالجملة: فلا نجد بعد الفحص عما في النفس من الصفات صفة زائدة على الإرادة تسمى بالطلب في صيغ الامر ليكون ذلك هو الكلام  النفسي، وكذا في الانشائيات الاخر والجمل الخبرية كما عرفت، ففي جميع الجمل الانشائية الطلبية وغيرها وكذا الجمل الأخبارية لا  يوجد صفة زائدة على مضامينها تسمى بالكلام النفسي.
غير الصفات المعروفة القائمة بالنفس من الترجي والتمني والعلم إلى غير ذلك صفة (1) أخرى كانت قائمة بالنفس. وقد دل اللفظ عليها كما قيل (2):
____________________
 (1) اسم - يكون -.
 (2) القائل هو الأخطل الشاعر كما في الشوارق في مبحث تكلمه تعالى شأنه، يعني كما قيل: بأن هناك صفة أخرى غير الإرادة قائمة  بالنفس وأن اللفظ قد دل عليها، فإن مقتضى هذا البيت هو كون الكلام في الفؤاد، وإنما اللفظ جعل دليلا عليه وحاكيا عنه، ففي النفس  صفة تسمى بالكلام. ثم إن هذا البيت مما استدل به الأشاعرة على ثبوت الكلام النفسي. [1]
إن الكلام لفي الفؤاد وإنما جعل اللسان على الفؤاد دليلا وقد انقدح مما حققناه (1): ما في استدلال الأشاعرة على المغايرة بالامر (2) مع عدم الإرادة (3) كما في صورتي الاختبار والاعتذار (4) من (5) الخلل، فإنه (6) كما لا إرادة حقيقة في الصورتين لا طلب ____________________
 (1) يعني: من ثبوت الطلب والإرادة الحقيقيين والانشائيين.
 (2) متعلق ب - استدلال - وحاصل استدلال الأشاعرة بذلك هو: أنه في الأوامر الامتحانية يكون الامر موجودا بدون الإرادة، فهذا  الانفكاك دليل على مغايرة الطلب والإرادة، لوجوده دونها في الأوامر الاختبارية.
 (3) أي: مع عدم الإرادة الحقيقية، فالطلب موجود بدون الإرادة.
 (4) أي: إظهار عذره في مؤاخذة عبده لدفع اللوم عن نفسه، فيأمر عبده بشئ ولا يريد منه الفعل، بل يريد بأمره رفع لوم الناس في  ضرب عبده باعتذار أن العبد قد عصاه، فإن الطلب في صورتي الاختبار والاعتذار موجود بدون الإرادة.
 (5) بيان ل - ما - الموصولة في قوله: (ما في استدلال الأشاعرة).
 (6) الضمير للشأن، وهذا بيان للخلل.
كذلك (1) فيهما، والذي يكون فيهما (2) إنما هو الطلب الانشائي الايقاعي (3) الذي هو مدلول الصيغة أو المادة (4) ولم يكن بينا ولا مبينا في الاستدلال مغايرته (5) مع الإرادة الانشائية.
وبالجملة: الذي يتكفله الدليل ليس إلا الانفكاك بين الإرادة الحقيقية والطلب المنشأ بالصيغة الكاشف (6) عن مغايرتهما (7) وهو (8) مما لا محيص عن ____________________
 العبارة التي نقلناها عنه آنفا: (واعترض عليه: بأن الموجود في هاتين الصورتين صيغة الامر لا حقيقته، إذ لا طلب فيهما أصلا كما لا  إرادة قطعا) انتهى.
 (1) يعني: حقيقة في صورتي الاختبار والاعتذار.
 (2) أي: في صورتي الاختبار والاعتذار.
 (3) يعني: لا الطلب الحقيقي حتى يقال: إن عدم الإرادة الحقيقية مع وجود الطلب الحقيقي في هاتين الصورتين يكشف عن تغاير الطلب و  الإرادة الحقيقيين.
 (4) أي: مادة الامر أو غيرهما من آلات إنشاء الطلب.
 (5) اسم - يكن - يعني: أن مغايرة الطلب الانشائي للإرادة الانشائية لم تكن من لوازم الدليل المزبور لا باللزوم البين بالمعنى الأخص و  لا بالمعنى الأعم، إذ غاية ما يستفاد منه هو انفكاك الطلب الانشائي عن الإرادة الحقيقية، وهذا مما لا نزاع فيه، لان مورد البحث هو  مغايرة الطلب الحقيقي للإرادة الحقيقية، والدليل المزبور لا يقتضيها كما هو واضح.
 (6) صفة - الانفكاك -.
 (7) أي: الإرادة الحقيقية والطلب الانشائي.
 (8) أي: الانفكاك بين الإرادة الحقيقية وبين الطلب الانشائي.
الالتزام به كما عرفت (1)، ولكنه (2) لا يضر بدعوى الاتحاد أصلا، لمكان هذه المغايرة والانفكاك بين الطلب الحقيقي والانشائي كما لا يخفى. ثم إنه يمكن مما حققناه (3) أن يقع الصلح بين الطرفين (4) ولم يكن نزاع في البين بأن (5) يكون المراد بحديث الاتحاد ما عرفت من العينية مفهوما ووجودا حقيقيا وإنشائيا، ويكون المراد بالمغايرة والاثنينية هو اثنينية الانشائي من الطلب كما هو (6) ____________________
 (1) حيث قال: (لا أن الطلب الانشائي الذي هو المنصرف إليه إطلاقه) إلى آخره.
 (2) يعني: ولكن هذا الانفكاك لا يضر بدعوى اتحاد الطلب الحقيقي والإرادة الحقيقية، لما مر من اعتبار وحدة الرتبة في عينيتهما،  فالطلب الحقيقي متحد مع الإرادة الحقيقية دون الطلب الانشائي معها، لاختلاف المرتبة، فمغايرة الطلب الحقيقي للإرادة الانشائية و  بالعكس لا تنافي عينيتهما مع اتحادهما مرتبة كالحقيقيين والانشائيين.
 (3) أي: من اتحاد الطلب والإرادة وعينيتهما مفهوما ووجودا.
 (4) أي: العدلية والمعتزلة القائلين بالاتحاد، والأشاعرة القائلين بالمغايرة.
 (5) هذا تقريب وجه الصلح بين الطرفين.
 ومحصله: أنه يمكن أن يكون مراد من يثبت اتحاد الطلب والإرادة اتحادهما مفهوما ومصداقا وإنشاء، بمعنى أنهما متحدان في هذه  الجهات مع وحدة المرتبة بحيث يكون كل منهما عين الاخر في تلك المرتبة. ومراد من ينفي اتحادهما تغايرهما مع اختلاف المرتبة  كالطلب الانشائي والإرادة الحقيقية، فإنهما متغايران ولا يتحدان أصلا، وبهذا الوجه يقع الصلح بين الطرفين ويصير النزاع بينهما  لفظيا.
 (6) أي: الطلب الانشائي كثيرا ما يراد من إطلاق لفظ الطلب.
كثيرا ما يراد من إطلاق لفظه، والحقيقي (1) من الإرادة كما هو (2) المراد غالبا منها حين إطلاقها (3)، فيرجع النزاع لفظيا (4)، فافهم (5).
____________________
 (1) معطوف على قوله: (الانشائي) يعني: ويكون المراد بالاثنينية اثنينية الطلب الانشائي والإرادة الحقيقية، وهذا مما لا إشكال فيه كما  تقدم.
 (2) الأولى تأنيث الضمير، لرجوعه إلى - الإرادة - فالحق أن يقال: (كما هي المرادة)، كما أن الأولى: تأنيث (الحقيقي) أيضا، بأن يقال: (و  الحقيقية من الإرادة) كما لا يخفى  (3) مرجع هذا الضمير وضمير (منها) هي - الإرادة -.
 (4) كما صرح بذلك المحقق التقي في حاشية المعالم بقوله: (وقد يرجع إلى ذلك كلام القائلين بالاتحاد، فيعود النزاع لفظيا، إلا أنه لا  يخلو عن بعد) انتهى.
 (5) لعله إشارة إلى إباء بعض أدلة القائلين بالتغاير عن هذا الصلح، لصراحته في المغايرة بين الطلب والإرادة الحقيقيين كالشعر  المذكور، إذ الطلب الانشائي ليس في الفؤاد، وكذا دليلهم الآتي، إذ لا إشكال في اعتبار الطلب الحقيقي في تكليف الكفار، فإن قضية  الصلح المزبور أن يكون الموجود من الطلب في تكليفهم هو الانشائي منه، ومن المعلوم: بطلانه كما ثبت في محله، هذا.
 مضافا إلى: أن حمل الطلب في كلامهم على الانشائي لا يدفع المحذور الذي ألجأهم إلى القول بالكلام النفسي الذي من مصاديقه الطلب في  الأوامر، حيث إن الطلب الانشائي حادث مثل الكلام المركب من الحروف والأصوات، وغرض الأشاعرة من الالتزام بالكلام النفسي هو  ثبوت طلب قديم قائم بذاته تعالى شأنه ليندفع به محذور قيام الحوادث بذاته تعالى، ومن المعلوم: عدم اندفاعه بجعل الطلب عندهم هو  الانشائي منه، لوضوح كونه من الحوادث، مع أن المسلمين
دفع وهم: لا يخفى أنه ليس غرض الأصحاب والمعتزلة من نفي غير الصفات المشهورة (1) وأنه (2) ليس صفة أخرى (3) قائمة بالنفس كانت كلاما نفسيا ____________________
 كافة اتفقوا على أنه تعالى متكلم، واختلفوا فيما يراد به وفي كونه حادثا أو قديما، فعن المعتزلة: (أن كلامه أصوات وحروف قائمة  بغيره لا بذاته)، وعن الحنابلة والكرامية: (أنه أصوات وحروف قائمة بذاته تعالى)، وعن الأشاعرة: (أن كلامه ليس من جنس الأصوات  والحروف، بل معنى قائم بذاته يسمى الكلام النفسي). ثم المحكي عن المعتزلة والكرامية: (أنه حادث)، وعن الأشاعرة والحنابلة:
 (أنه قديم)، فمذهب الأشاعرة في الكلام الذي اتفقوا على كونه من صفاته تعالى هو أنه معنى قديم قائم بذاته تعالى، وحيث إنه لم يكن  ذلك بعلم ولا إرادة ولا كراهة لعدم كون هذه الأمور كلاما، اضطروا إلى تفسيره في الخبر بالنسبة، وفي الانشاء بالطلب والمنع و  نحوهما، فالطلب عندهم صفة قائمة بذاته سبحانه وتعالى قديم، فلا مجال لان يريدوا به الطلب الانشائي، لعدم قدمه كالكلام اللفظي، و  لعدم كونه من صفات النفس.
 وبالجملة: فملاحظة جملة من أدلة الأشاعرة على التغاير تأبى عن جعل النزاع بينهم وبين الامامية والمعتزلة لفظيا، وإن شئت الوقوف  على ذلك مفصلا فراجع البدائع.
 (1) وهي العلم في الجمل الخبرية، والإرادة والكراهة وغيرهما في الجمل الانشائية.
 (2) معطوف على - نفى - وضمير - أنه - للشأن.
 (3) يعني: غير تلك الصفات المشهورة، والغرض من هذا الدفع هو: أنه (قد يتوهم) من رد الأشاعرة القائلين بالكلام النفسي، ببيان: أن  الكلام إما خبر وإما إنشاء، وليس في الخبر صفة زائدة على تصور الموضوع والمحمول والنسبة
مدلولا للكلام اللفظي كما يقول به الأشاعرة أن (1) هذه الصفات المشهورة مدلولات للكلام. [1] ____________________
 والعلم بها تسمى بالكلام النفسي، كما أنه ليس في الانشاء صفة زائدة على الصفات النفسانية من الإرادة والتمني والترجي والنداء و  الاستفهام وغيرها تسمى بالكلام النفسي (أن الجمل) الانشائية تدل على هذه الصفات، والجمل الخبرية تدل على العلم بثبوت النسبة أو  لا ثبوتها.
 وبالجملة: فملخص التوهم الناشئ عن رد الأشاعرة هو: كون هذه الصفات مدلولات للانشاء والاخبار، فالمراد بالكلام النفسي هو هذه  الصفات، لا ما عن الأشاعرة القائلين بأنه صفة أخرى قائمة بالنفس.
 وحاصل الدفع: أن غرض الأصحاب ليس كون الصفات المشهورة مدلولات للكلام كما سيظهر.
 (1) خبر - ليس - في قوله: (ليس غرض الأصحاب).
فان قلت (1): فما ذا يكون مدلولا عليه عند الأصحاب والمعتزلة؟ قلت: أما الجمل الخبرية فهي دالة (2) على ثبوت النسبة بين طرفيها (3) أو نفيها (4) في نفس الامر من ذهن (5) أو خارج (6) كالانسان نوع (7) أو كاتب (8)، وأما الصيغ ____________________
 (1) تقريبه: أنه بعد إنكار الصفة القائمة بالنفس المسماة بالكلام النفسي الزائدة على الصفات المشهورة، وإنكار كون تلك الصفات  مدلولات للكلام الخبري والانشائي أيضا، فما ذا يكون مدلولا عليه عند الأصحاب والمعتزلة بالجمل الخبرية والانشائية.
 (2) حاصله: أن الجمل الخبرية لا تدل إلا على ثبوت النسبة أو عدمها في نفس الامر، ولا تدل على العلم بالثبوت وعدمه.
 (3) وهما الموضوع والمحمول.
 (4) يعني: أو نفي النسبة.
 (5) كما إذا كان المحمول من المعقولات الثانية التي موطنها الذهن.
 (6) كما إذا كان المحمول من الموجودات الخارجية كالكتابة والقيام والقعود ونحوها من الخارجيات.
 (7) هذا مثال لما إذا كان الثبوت في الذهن، إذ النوعية كالجنسية والفصلية من المعقولات الثانية.
 (8) يعني: ك - الانسان كاتب - وهذا مثال لما إذا كان الثبوت في الخارج، فإن ظرف الكتابة هو الخارج.
 وبالجملة: فالجملة الخبرية لا تدل إلا على ثبوت النسبة في موطنه، وأما
الانشائية فهي على ما حققناه في بعض فوائدنا (1) موجدة لمعانيها في نفس الامر أي (2) قصد ثبوت معانيها وتحققها (3) بها، وهذا (4) نحو من الوجود، وربما يكون هذا (5) منشئا لانتزاع اعتبار (6) مترتب عليه شرعا أو عرفا آثار كما هو ____________________
 إدراك المتكلم لذلك كتصور طرفي القضية فلا تدل عليهما الجملة أصلا، نعم تدل عليهما بالدلالة العقلية، لتوقف الاخبار عليهما كتوقفه  على وجود مخبر.
 (1) وهي الفوائد المطبوعة مع حاشيته على الفرائد كما تقدم أيضا.
 (2) تفسير لقوله: (موجدة)، و- قصد - فعل ماض مبني للمفعول.
 وحاصله: إيجاد معانيها وجودا بسيطا على نهج الهليات البسيطة، لا إيجاد شئ لشئ كما هو قضية الهليات المركبة.
 وتوضيح كلام المصنف (قده): أن الجمل الانشائية وضعت لايجاد مفاهيمها في وعاء الاعتبار في قبال وعائي الخارج والذهن، فإن  الوجود الانشائي من أنحاء وجود المفاهيم، وقد يكون هذا السنخ من الوجود منشئا لاثار وموضوعا لاحكام كما في العقود و  الايقاعات، كإنشاء التمليك في البيع والصلح والهبة وغيرها، وإنشاء الزوجية والحرية والطلاق ونحو ذلك مما يترتب عليه الأحكام التكليفية  والوضعية كما لا يخفى.
 (3) معطوف على - ثبوت - أي: قصد تحقق معاني الصيغ الانشائية بتلك الصيغ.
 (4) أي: الايجاد الانشائي نحو من أنحاء الوجود.
 (5) أي: الوجود الاعتباري الانشائي.
 (6) كالزوجية والملكية والحرية ونحوها من الأمور الاعتبارية التي رتب عليها أحكام شرعا كوجوب النفقة، وجواز الوطء، والتوارث،  وحرمة التزويج
الحال في صيغ العقود والايقاعات، نعم (1) لا مضايقة في دلالة مثل صيغة الطلب والاستفهام والترجي والتمني بالدلالة ____________________
 بالخامسة، وحرمة الجمع بين الأختين، ونكاح الام، وغيرها من الأحكام الشرعية المترتبة على الزوجية، هذا في إنشاء الزوجية، وكذا  الحال في إنشاء الملكية، فإنه بإنشائها يصير المثمن ملكا للمشتري والثمن ملكا للبائع، وهذه الملكية الاعتبارية منشأ لاحكام شرعية،  كجواز تصرف المالك وحرمة تصرف غيره فيه عقلا وشرعا وعرفا، وهكذا سائر الأمور الاعتبارية الانشائية التي يترتب عليها آثار  شرعية وعرفية.
 (1) استدراك على ما ذكره من كون الصيغ الانشائية موجدة لمعانيها وجودا إنشائيا لا وجودا حقيقيا، يعني: أن مدلولها المطابقي هو  إنشاء مفاهيمها، ولكن يمكن الالتزام بدلالتها على وجود تلك الصفات حقيقة أيضا بالدلالة الالتزامية العقلية بأن كانت موضوعة لانشاء  معانيها، بشرط أن يكون الداعي إلى إنشائها ثبوت تلك الصفات في النفس، فإنشاء الترجي بكلمة - لعل - أو التمني بكلمة - ليت - إنما  يصح إذا كان ناشئا عن ترج نفساني أو تمن كذلك، أو الدلالة الالتزامية العرفية الناشئة عن كثرة الاستعمال في إنشاء المفاهيم بداعي  وجود تلك الصفات في النفس، وهذه الكثرة توجب انصراف الاطلاق إلى وجود تلك الصفات.
 وبالجملة: فدلالة الصيغ الانشائية على وجود الصفات في النفس إما التزامية عقلية وضعية وإما عرفية إطلاقية، (فتوهم) دلالة الجمل  الخبرية وضعا على العلم بثبوت النسبة أو لا ثبوتها، وكذا توهم دلالة الجمل الانشائية على نفس تلك الصفات (فاسد) بل الدلالة على  ذلك التزامية كما عرفت.
الالتزامية (1) على ثبوت هذه الصفات حقيقة، إما (2) لأجل وضعها (3) لايقاعها (4) فيما إذا كان الداعي إليه (5) ثبوت هذه الصفات، أو (6) انصراف إطلاقها (7) إلى هذه الصورة (8)، فلو لم تكن هناك قرينة (9) كان إنشاء الطلب أو الاستفهام أو غيرهما بصيغتها (10) لأجل (11) قيام الطلب والاستفهام وغيرهما بالنفس وضعا (12) أو ____________________
 (1) أي: العقلية الوضعية كما مر آنفا.
 (2) إشارة إلى الدلالة الالتزامية العقلية الوضعية.
 (3) أي: وضع صيغة الطلب والاستفهام. إلخ.
 (4) أي: الصفات.
 (5) أي: إلى الايقاع.
 (6) معطوف على - وضعها - وهو إشارة إلى الدلالة الالتزامية العرفية.
 (7) أي: إطلاق صيغة الطلب وأخواته.
 (8) أي: صورة كون الايقاع بداعي ثبوت الصفات المزبورة.
 (9) على خلاف كون الانشاء بداعي وجود تلك الصفات في النفس.
 (10) أي: بصيغة الطلب أو الاستفهام أو غيرهما.
 (11) خبر لقوله: (كان إنشاء الطلب) يعني: لو لم تكن قرينة على عدم كون الانشاء بداعي وجود الصفات حقيقة كان إنشاء الطلب وغيره  بالصيغة لأجل قيام الطلب وغيره من الصفات الحقيقية بالنفس، فيحمل الانشاء مع عدم القرينة المزبورة على كونه بداعي وجود تلك  الصفات في النفس.
 (12) الظاهر أنه مفعول له، يعني: أن ثبوت الانشاء بداعي وجود تلك الصفات حقيقة إنما هو لأجل الوضع أي الدلالة الالتزامية العقلية  الوضعية، ولأجل انصراف الاطلاق إليه.
إطلاقا (1). إشكال (2) ودفع: أما الاشكال فهو: أنه يلزم بناء على اتحاد الطلب والإرادة في تكليف الكفار بالايمان بل مطلق أهل العصيان في العمل بالأركان إما أن لا يكون هناك تكليف جدي (3) إن لم يكن هناك إرادة، حيث إنه لا يكون ____________________
 (1) معطوف على قوله: (وضعا) والمراد به هو الدلالة الالتزامية العرفية الاطلاقية التي تقدم بيانها آنفا.
 (2) هذا رابع الوجوه التي ذكرها في البدائع لاثبات مغايرة الطلب للإرادة وحاصله: أنه بناء على اتحادهما وعينيتهما يلزم أحد  المحذورين في باب تكليف الكفار بالايمان والعصاة بالعمل بالأركان:
 الأول: كون التكليف صوريا إذا لم يكن هناك إرادة، والاخر:
 تخلف المراد عن الإرادة إذا كان التكليف جديا، وكلاهما باطل.
 أما الأول، فلكونه خلاف الاجماع القائم على أن الكفار والعصاة معاقبون على الكفر والعصيان، فلا محيص عن كونهم مكلفين  بالتكليف الحقيقي، وهو خلف.
 وأما الثاني - وهو كون التكليف جديا - فلاستلزامه تخلف المراد عن الإرادة، إذ المفروض كون الطلب الحقيقي عين الإرادة الحقيقية،  فالله تبارك وتعالى أراد منهم الايمان والعمل بالفروع، فلم يؤمنوا ولم يعملوا، ويمتنع تخلف المراد عن إرادته تعالى، لأنه جل وعلا  (إذا أراد شيئا يقول له كن فيكون) فلا محيص عن تغاير الطلب والإرادة، والالتزام بوجود الطلب الحقيقي في تكليف الكفار والعصاة،  دون الإرادة الحقيقية.
 (3) هذا إشارة إلى المحذور الأول وهو كون التكليف صوريا.
حينئذ (1) طلب حقيقي، واعتباره (2) في الطلب الجدي ربما يكون من البديهي وإن (3) كان هناك إرادة فكيف تتخلف عن المراد؟ ولا يكاد تتخلف (إذا أراد الله شيئا يقول له كن فيكون). وأما الدفع (4) فهو: أن استحالة التخلف ____________________
 (1) أي: حين عدم الإرادة، إذ المفروض عينية الطلب والإرادة، فانتفاء الإرادة يستلزم انتفاءه.
 (2) يعني والحال: أن اعتبار الطلب الحقيقي في التكليف الجدي ربما يكون بديهيا.
 (3) هذا إشارة إلى المحذور الثاني وهو تخلف المراد عن الإرادة، وأسلوب الكلام يقتضي أن يقال: (واما أن تتخلف الإرادة عن المراد  ان كان هناك إرادة توجب كون التكليف جديا).
 والحاصل: أنه بناء على تغاير الطلب والإرادة لا يلزم شئ من المحذورين المتقدمين، للالتزام بكون تكليف الكفار حقيقيا ناشئا عن  طلب حقيقي دون الإرادة الحقيقية.
 (4) محصل هذا الدفع كما يظهر ذلك من سائر الكلمات أيضا: ان لله تعالى إرادتين: تكوينية وتشريعية:
 أما الأولى، فهي عبارة عن العلم بالنظام على النحو التام، وهذه الإرادة تتعلق بذوات الماهيات، وتفيض عليها الوجود الذي هو منبع كل  خير وشرف، فالماهيات بمجرد سماع نداء ربها تطيع أمر خالقها، ولا تتخلف الإرادة التكوينية عن المراد أصلا.
 وأما الثانية، فهي عبارة عن العلم بوجود المصلحة في فعل العبد إذا صدر عنه بالإرادة والاختيار، لا بالالجاء والاضطرار، لاختصاص  المصلحة بذلك
انما تكون في الإرادة التكوينية وهو العلم بالنظام على النحو الكامل التام، دون الإرادة التشريعية وهو العلم بالمصلحة في فعل المكلف، وما لا محيص عنه في التكليف إنما هو هذه الإرادة التشريعية لا التكوينية، فإذا توافقتا فلا بد من الإطاعة ____________________
 بحيث لا يكون فيه صلاح إذا صدر عن قهر وإجبار، ومن المعلوم: أن هذه الإرادة التشريعية تتخلف عن المراد، ولا ضير في هذا  التخلف، لعدم كون هذه الإرادة علة تامة لوجود الفعل في الخارج حتى يمتنع التخلف، بل علة لنفس التشريع، وفائدتها إحداث الداعي  في العبد ليوجد الفعل بإرادته واختياره، فوجود الفعل منوط بإرادة العبد، لا بإرادته تعالى التكوينية، إذ المفروض عدم تعلقها به.
 وبالجملة: فالمراد بالإرادة التشريعية هو فعل العبد الذي يوجد تارة ويبقى على العدم أخرى، فمحصل الجواب عن الاشكال: أن الطلب  والإرادة الحقيقيين موجودان في تكاليف الكفار والعصاة، ولا يلزم شئ من محذوري التكليف الصوري، وتخلف الإرادة عن المراد.
 أما الأول، فلوجود الطلب الحقيقي الموجب لكون التكليف حقيقيا لا صوريا.
 وأما الثاني، فلما عرفت من عدم استحالة التخلف في الإرادة التشريعية، واختصاص ذلك بالإرادة التكوينية المفروض فقدانها في  التكاليف الشرعية، لعدم احتياجها إليها، بل هي مخلة فيها، لما عرفت من توقف المصلحة على صدور الفعل عن اختيار العبد، وإنما  المحتاج إليه في كون التكليف جديا حقيقيا لا صوريا هو الإرادة التشريعية.
والايمان (1)، وإذا تخالفتا فلا محيص عن أن يختار الكفر والعصيان (2) إن قلت (3): إذا كان الكفر والعصيان والإطاعة والايمان بإرادته (4) تعالى التي لا تكاد تتخلف عن المراد فلا يصح أن يتعلق بها (5) التكليف، لكونها (6) خارجة عن الاختيار المعتبر فيه (7) عقلا (8).
____________________
 (1) لعدم تخلف الإرادة التكوينية عن المراد، والمفروض تعلقها بإيمان شخص وإطاعته كتعلق الإرادة التشريعية بذلك، فلا محيص عن  اختياره للايمان والإطاعة.
 (2) لفرض تعلق الإرادة التكوينية بكفره أو عصيانه المعلوم عدم تخلفها عن المراد.
 (3) توضيحه: أنه إذا تعلقت إرادته تعالى التكوينية بإيمان شخص وإطاعته، أو تعلقت بكفره وعصيانه امتنع تعلق التكليف بهذه الأمور،  لصيرورتها غير مقدورة للعبد بعد تعلق إرادته تعالى التكوينية بها الموجبة لضرورية وجودها، فلا يبقى حينئذ اختيار للعبد يوجب  صحة التكليف بها، وعلى هذا فيكون العبد مضطرا إلى اختيار الكفر والعصيان أو الإطاعة والايمان، وليس هذا إلا الجبر الذي يلتزم  به الأشعري.
 (4) أي: التكوينية التي لا تتخلف عن المراد.
 (5) أي: الإطاعة والايمان، والكفر والعصيان.
 (6) تعليل لعدم صحة تعلق التكليف بالايمان والإطاعة والكفر والعصيان، ومحصل التعليل: خروج الأمور المذكورة عن الاختيار  المعتبر عقلا في التكليف بسبب تعلق الإرادة التكوينية الإلهية بها.
 (7) أي: في التكليف.
 (8) قيد ل - المعتبر -.
قلت: إنما يخرج بذلك (1) عن الاختيار لو لم يكن تعلق الإرادة بها (2) مسبوقة (3) بمقدماتها (4) الاختيارية (5)، وإلا (6) فلا بد من صدورها ____________________
 (1) أي: بتعلق الإرادة التكوينية الإلهية بالايمان وغيره مما ذكر.
 (2) أي: بالايمان وسائر العناوين المذكورة، ومحصل هذا الجواب هو:
 أن الإرادة التكوينية تارة تتعلق بفعل العبد مطلقا سواء أراده أم لا، بل يوجد الفعل بلا إرادته واختياره، لوجوب صدوره بعد صيرورته  مرادا تكوينيا له تعالى شأنه، فلا يؤثر قدرة العبد وإرادته في فعله أصلا.
 (وأخرى) تتعلق بفعل العبد بما له من المبادئ الموجبة لاختياريته في حد ذاته، بحيث لا يكون الفعل ذا صلاح إلا مقيدا بكونه صادرا عن  العبد بقدرته وإرادته.
 فان تعلقت الإرادة التكوينية بفعل العبد على النحو الأول لزم الجبر، إذ المفروض صيرورة الفعل ضروري الوجود بحيث لا تؤثر قدرة  العبد فيه.
 وإن تعلقت بفعل العبد على النحو الثاني لا يلزم منه جبر أصلا، إذ المفروض تعلق إرادته تعالى التكوينية بالفعل ومباديه الاختيارية  أيضا، فلا مجال لنفي الاختيار، لوجوب الصدور.
 وبالجملة: فالجبر مبني على تعلق الإرادة التكوينية على النهج الأول دون الثاني.
 (3) حال من ضمير - بها - الراجع إلى الايمان وسائر العناوين المذكورة.
 (4) الضمير راجع إلى العناوين المذكورة من الايمان وغيره.
 (5) أي: المقدمات الموجبة لكونها اختيارية.
 (6) أي: وان كان تعلق الإرادة التكوينية بالايمان وغيره بمبادئها الاختيارية فلا بد من صدور الايمان وغيره بالاختيار.
بالاختيار، وإلا (1) لزم تخلف إرادته عن مراده تعالى عن ذلك علوا كبيرا.
إن قلت (2): إن الكفر والعصيان من الكافر والعاصي ولو كانا مسبوقين بإرادتهما (3)، إلا أنهما (4) منتهيان ____________________
 (1) أي: وإن لم تصدر العناوين المذكورة بالاختيار - مع تعلق إرادته تعالى التكوينية بصدورها من العبد باختياره - لزم تخلف إرادته  تعالى عن مراده، بداهة أن إرادته عز وجل تعلقت بصدور تلك العناوين باختيار العبد، فلو صدرت بدونه لزم الخلف.
 فالمتحصل: أنه لا يلزم من تعلق إرادة الله تعالى تكوينا بالايمان والإطاعة والكفر والعصيان جبر أصلا، لما مر من كون إرادته  التكوينية على نحوين، ويلزم الجبر على أحدهما دون الاخر.
 (2) غرض هذا المستشكل: عدم اندفاع إشكال الجبر بما ذكر من تأثير إرادة الكافر والمؤمن في اختيارية الكفر والايمان، ولذا لا  يكونان كحركة المرتعش في كونهما خارجين عن الاختيار. وحاصل وجه عدم الاندفاع هو: أن إرادة العبد لما كانت من الممكنات  كانت منتهية إلى إرادة الواجب تعالى شأنه التي هي واجبة، لكونها عين ذاته عز وجل فإرادة العبد المستندة إلى إرادته جلت عظمته  تكون غير اختيارية، فيقبح التكليف حينئذ بالايمان وغيره، لكونه تكليفا بأمر غير اختياري، كما يقبح العقاب على الكفر والعصيان،  لأوله بالآخرة إلى ما لا يكون بالاختيار، فلم يندفع إشكال الجبر بمجرد تأثير إرادة العبد في اختيارية الكفر والايمان.
 (3) أي: بإرادة الكفر والعصيان من العبد.
 (4) يعني: إلا أن إرادتي الكفر والعصيان منتهيتان إلى أمر غير اختياري.
إلى ما (1) لا بالاختيار، كيف (2) وقد سبقتهما (3) الإرادة الأزلية والمشية الإلهية؟ ومعه (4) كيف تصح المؤاخذة على ما يكون بالآخرة بلا اختيار؟.
قلت (5): العقاب إنما يتبع الكفر والعصيان التابعين للاختيار ____________________
 (1) المراد بالموصول هو الإرادة الإلهية التي تنتهي إليها الممكنات.
 (2) يعني: كيف لا تنتهي إرادة الكفر والعصيان من الكافر والعاصي إلى ما لا بالاختيار؟ والحال أنه قد سبق هذه الإرادة - الإرادة -  الأزلية الإلهية الرافعة للاختيار.
 (3) أي: إرادتي الكفر والعصيان.
 (4) أي: ومع السبق المزبور.
 (5) ملخص هذا الجواب: أن المؤاخذة ليست لأجل الاستحقاق حتى يرد عليه الاشكال بأنه لا استحقاق مع عدم الاختيار، بل لكونها من  اللوازم الذاتية المترتبة على الكفر والعصيان الناشئين عن الخبث الذاتي ترتب المعلول على علته، وإذا انتهى الامر إلى الذاتي انقطع  السؤال بلم، لان الذاتي لا يعلل، فلا يقال: (لم اختار المؤمن والكافر الايمان والكفر)، إذ المفروض أنهما من لوازم ذاتهما، ولذا يكون  الشقي شقيا في بطن أمه والسعيد سعيدا كذلك، كما في النبوي - 1 -، و (الناس معادن كمعادن الذهب والفضة) - 2 - كما في بعض الروايات،  فالسعادة والشقاوة ذاتيتان للناس كذاتية الذهبية والفضية للذهب والفضة، هذا محصل ما أفاده المصنف (قده) في دفع شبهة
الناشئ عن مقدماته الناشئة عن شقاوتهما الذاتية اللازمة لخصوص ذاتهما، فإن السعيد سعيد في بطن أمه والشقي شقي في بطن أمه، و الناس معادن كمعادن ____________________
 الجبر. [1]
الذهب والفضة كما في الخبر، والذاتي لا يعلل [1] فانقطع سؤال أنه لم جعل
السعيد سعيدا والشقي شقيا، فإن السعيد سعيد بنفسه والشقي شقي كذلك، وإنما
أوجدهما الله تعالى (قلم اينجا رسيد وسر بشكست). قد انتهى الكلام في المقام
إلى ما ربما لا يسعه كثير من الافهام، ومن الله الرشد والهداية وبه الاعتصام.



















وهم ودفع، لعلك (1) تقول: إذا كانت الإرادة التشريعية منه تعالى عين علمه بصلاح الفعل (2) لزم بناء على أن ____________________
 (1) هذا تقريب الوهم الذي هو من أدلة القائلين بمغايرة الطلب للإرادة، ومحصل تقريبه: أنه على تقدير اتحاد الطلب والإرادة يلزم أن  يكون المنشأ بصيغة الطلب في الخطابات الشرعية هو العلم بالصلاح، إذ المفروض كون الإرادة التشريعية هو هذا العلم، وذلك بديهي  البطلان، لان القابل للانشاء هو الأمور الاعتبارية كالملكية والزوجية ونحوهما، لا الأمور الحقيقية الخارجية كالقيام والقعود والعلم و  غيرها مما له وجود حقيقي، إذ لا معنى لتعلق إنشاء الطلب بما هو حاصل في الخارج، ومن المعلوم أن العلم من الصفات الحقيقية التي لا  يتعلق بها الانشاء، خصوصا فيه سبحانه وتعالى، لان علمه عين ذاته المقدسة. وأما بناء على مغايرة الطلب للإرادة فلا يلزم هذا الاشكال  أصلا، حيث إن المنشأ حينئذ هو مفهوم الطلب، لا الإرادة التشريعية التي هي العلم بالصلاح حتى يلزم أن يكون المنشأ عين العلم بالصلاح  كما هو قضية قياس المساواة.
 (2) كما ذكره بقوله: (دون الإرادة التشريعية وهو العلم بالمصلحة في فعل المكلف) انتهى.
تكون (1) عين الطلب كون المنشأ بالصيغة في الخطابات الإلهية هو العلم، وهو بمكان من البطلان (2). لكنك غفلت (3) عن أن اتحاد الإرادة مع العلم بالصلاح إنما ____________________
 (1) أي: الإرادة.
 (2) لما عرفت في تقريب الوهم من عدم تعلق الانشاء إلا بالموجودات الاعتبارية.
 (3) هذا دفع للتوهم المذكور، وحاصله: أن المنشأ بالصيغة هو مفهوم الطلب، لا الطلب الخارجي الذي هو عين الإرادة التشريعية التي هي  العلم بالصلاح، فلا يلزم إنشاء العلم بالمصلحة الذي هو من الموجودات الحقيقية، إذ موطن اتحاد الإرادة التشريعية مع العلم بالصلاح هو  الوجود الخارجي لا المفهوم، لان صفاته جل وعلا عين ذاته، فالوحدة وجودية لا مفهومية [1] والانشاء متعلق بالمفهوم، لا الوجود حتى  يلزم إنشاء الوجود الخارجي، فلا تنافي بين صحة إنشاء الطلب بالصيغة، وبين اتحاد الطلب والإرادة.
يكون خارجا لا مفهوما، وقد عرفت أن المنشأ ليس إلا المفهوم (1)، لا الطلب الخارجي، ولا غرو أصلا في اتحاد الإرادة والعلم عينا و خارجا، بل لا محيص عنه في جميع صفاته تعالى، لرجوع الصفات إلى ذاته المقدسة، قال أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه (2): (و كمال توحيده الاخلاص له وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه).
____________________
 (1) أي: مفهوم الطلب.
 (2) غرضه من نقل كلام المولى سيد الوصيين عليه أفضل صلوات المصلين هو الاستشهاد به على اتحاد صفاته تعالى وعينيتها لذاته جل و  علا.
 توضيحه: أن الاخلاص له هو تجريده تعالى عن الزوائد والثواني ليكون بسيطا حقيقيا، وإلا لم يكن بسيطا كذلك، وبساطته الحقيقية  تتوقف على نفي الصفات عنه، إذ بدونه يصير مقرونا بشئ أي صفة زائدة على ذاته، ومن قرنه بغيره فقد جعل له ثانيا في الوجود، و  لازمه تركبه من جزين، وهذا ينافي بساطته الحقيقية، إذ لو كان في الوجود غيره سواء كان صفة أم غيرها لم يكن بسيطا حقيقيا،  فالتوحيد المطلق هو أن لا يعتبر معه تعالى غيره مطلقا، هذا في الصفات المغايرة لذاته تعالى في الوجود. وأما الصفات غير المغايرة لها  وجودا بأن تكون عينها بحيث يكون الذات بذاته مصداقا لجميع النعوت الكمالية من دون قيام أمر زائد بذاته الأحدية جل وعلا، فهي غير  منفية عنه تعالى شأنه، لقوله عليه الصلاة والسلام: (ليس لصفته حد محدود)، فلا منافاة بين هذه الجملة:
 (ليس لصفته حد محدود) وبين قوله عليه السلام: (وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه)، وقوله عليه  السلام: (فمن وصفه قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاء) وذلك لان ما يثبت الصفات له تعالى ناظر إلى الصفات
الفصل الثاني: فيما يتعلق بصيغة الامر، وفيه مباحث:
الأول:
أنه ربما يذكر للصيغة معان (1) قد استعملت (2) فيها، وقد عد منها الترجي، والتمني (3)، والتهديد (4)، والانذار (5) والإهانة (6)، و الاحتقار (7)، والتعجيز (8)، والتسخير (9) إلى غير ذلك (10)، ____________________
 التي هي عين ذاته وجودا، وما ينفي الصفات عنه بحيث صار نفيها مدار التوحيد ناظر إلى الصفات التي تكون مغايرة لذاته وجودا و  موجبة للتركب كصفاتنا، حيث إنها فينا زائدة على ذواتنا وقائمة بنا نحو قيام.
 (1) قد أنهاها بعض إلى نيف وعشرين.
 (2) ستأتي المناقشة في استعمال الصيغة فيها عند تعرض المصنف لها.
 (3) كقول امرئ القيس بن حجر الكندي:
 ألا أيها الليل الطويل ألا انجل * بصبح وما الأصباح منك بأمثل  حيث إنه لما فرض استحالة انجلا الليل الطويل تمني انجلاها بالامر به.
 (4) كقوله تعالى: (اعملوا ما شئتم) على ما قيل.
 (5) كقوله تعالى: (قل تمتعوا) ويمكن رجوعه إلى التهديد، لأنه إبلاغ في مقام التخويف، فليتأمل.
 (6) كقوله تعالى: (ذق إنك أنت العزيز الكريم).
 (7) نحو قوله تعالى: (بل ألقوا ما أنتم ملقون).
 (8) كقوله تعالى: (فأتوا بسورة من مثله).
 (9) كقوله تعالى: (كونوا قردة خاسئين).
 (10) كالتسوية نحو قوله تعالى: (اصبروا أو لا تصبروا) إذ لا يختلف الحال بالنسبة إليهم من حيث الصبر وعدمه، والدعاء كقوله تعالى:
 (اللهم اغفر لي)
وهذا (1) كما ترى، ضرورة أن الصيغة ما استعملت في واحد منها (2) بل لم تستعمل إلا في إنشاء الطلب [1] إلا أن الداعي إلى ____________________
 والتكوين كقوله تعالى: (كن فيكون) إلى غير ذلك من المعاني التي ذكرت للصيغة.
 (1) يعني: واستعمال الصيغة في هذه المعاني كما ترى.
 غرضه: أن الصيغة لم تستعمل في شئ من تلك المعاني، بل استعملت في إنشاء الطلب، ولكن الداعي للانشاء هي تلك المعاني، إذ الداعي  إلى الانشاء (تارة) يكون هو البعث والتحريك نحو المطلوب الواقعي، وهو الذي ينصرف إليه إطلاق الصيغة على ما تقدم في الفصل  الأول، (وأخرى) يكون أحد الأمور المتقدمة، فينشأ الطلب بداعي الترجي أو التمني أو الإهانة أو غيرها من المعاني المتقدمة، وعليه  فالصيغة لم تستعمل إلا في معنى واحد وهو إنشاء الطلب، وتلك المعاني دواع للانشاء، وأجنبية عن مدلول الصيغة، فلا تستعمل الصيغة  في التهديد والتعجيز وغيرهما أصلا.
 (2) أي: من المعاني المتقدمة.
ذلك (1) كما يكون تارة هو البعث والتحريك نحو المطلوب الواقعي يكون أخرى أحد هذه الأمور (2) كما لا يخفى، وقصارى ما يمكن أن يدعى (3) أن تكون الصيغة موضوعة لانشاء الطلب فيما إذا كان بداعي البعث والتحريك [1] ____________________
 (1) أي: إلى إنشاء الطلب.
 (2) أي: الترجي والتمني وغيرهما من الأمور المتقدمة.
 (3) توضيحه: أنه قد عرفت أن الصيغة لم تستعمل إلا في إنشاء الطلب، فهي حقيقة فيه سواء كان الداعي إلى الانشاء هو البعث أم التهديد  أم غيرهما، ومن المعلوم: أن اختلاف الدواعي لا يوجب اختلافا في المدلول، نعم غاية ما يمكن أن يقال هو: أن الصيغة وضعت لانشاء  الطلب إذا كان بداعي البعث والتحريك، فاستعمالها في إنشاء الطلب بهذا الداعي يكون على وجه الحقيقة، وبسائر الدواعي كالتمني و  الترجي وأخواتهما يكون على وجه المجاز، وعلى كل حال ليست الصيغة مستعملة في التهديد وغيره من الأمور المزبورة، بل المستعمل  فيه هو إنشاء الطلب، غاية الامر: أن هذا الاستعمال حقيقي إن كان الانشاء بداعي الجد أي البعث نحو المطلوب الواقعي، ومجازي إن كان  بداع آخر كالتهديد وأخواته.
لا بداع آخر منها، فيكون إنشاء الطلب بها (1) بعثا حقيقة، وإنشاؤه بها (2) تهديدا مجازا (3)، وهذا (4) غير كونها مستعملة في التهديد وغيره (5) فلا تغفل.
____________________
 (1) أي: بالصيغة.
 (2) يعني: وإنشاء الطلب بالصيغة.
 (3) لأنه بناء على ما أفاده من وضع الصيغة لانشاء الطلب الناشئ عن داعي الجد تكون هذه المعاني مغايرة للمعنى الموضوع له.
 (4) يعني: واستعمال الصيغة في إنشاء الطلب مجازا إذا كان بداعي التهديد أو غيره من أخواته غير استعمالها في نفس التهديد أو غيره.
 (5) يعني: كما هو ظاهر كلمات القوم، لظهورها في كون الصيغة مستعملة في التهديد وغيره من الأمور المذكورة.
إيقاظ (1):
لا يخفى أن ما ذكرناه في صيغة الامر جار في سائر الصيغ الانشائية، فكما يكون الداعي إلى إنشاء التمني أو الترجي أو الاستفهام بصيغها تارة هو ثبوت هذه الصفات حقيقة (2) يكون الداعي غيرها (3) أخرى، فلا وجه (4) للالتزام بانسلاخ ____________________
 (1) توضيحه: أن ما ذكرناه في صيغة الامر من كونها مستعملة في إنشاء الطلب بدواع مختلفة على نحو الحقيقة، لكون الموضوع له - و  هو إنشاء الطلب في الجميع - واحدا، وعدم اختلاف مدلول الصيغة باختلاف دواعي الانشاء - يجري - في سائر الصيغ الانشائية من  التمني والترجي وغيرهما، حيث إنها أيضا تستعمل في إنشاء هذه المفاهيم أي الترجي والتمني والاستفهام وغيرها بدواع مختلفة،  مثلا أدوات الاستفهام تستعمل في إنشاء مفهوم الاستفهام تارة بداعي التعلم وإزالة الجهل، وأخرى بداعي التوبيخ، وثالثة بدواع  أخرى مذكورة في محلها، وكذا أدوات النداء وغيرها.
 والحاصل: أن جميع الصيغ الانشائية لا تستعمل إلا في معنى واحد وهو الانشاء، والاختلاف إنما يكون في دواعي الانشاء، وذلك لا  يوجب اختلافا في المدلول.
 (2) يعني: كإنشاء الطلب بصيغة الامر بداعي الطلب الحقيقي.
 (3) يعني: غير تلك الصفات، كإنشاء الاستفهام بداعي التهكم أو التقرير أو غيرهما.
 (4) حاصله: أنه بعد ما تقدم - من أن الصيغ الانشائية تستعمل دائما في إنشاء مفاهيمهما بدواع مختلفة مع كون الاستعمال على وجه  الحقيقة - يظهر عدم الوجه لما قيل من انسلاخ صيغ الترجي والاستفهام ونحوهما مما يقع في كلامه
صيغها (1) عنها (2)، واستعمالها في غيرها (3) إذا وقعت في كلامه تعالى، لاستحالة (4) مثل هذه المعاني في حقه تبارك وتعالى مما لازمه العجز أو الجهل (5) وأنه (6) لا وجه له (7)، فإن (8) المستحيل إنما هو الحقيقي ____________________
 تعالى عن معانيها من التمني وغيره مما لازمه العجز كما في التمني والترجي أو الجهل كما في الاستفهام، وذلك لان المستحيل في حقه  تعالى هو الترجي والاستفهام الحقيقيان، لا إنشاؤهما بدواع أخر غير داعي ثبوتهما، وما ذكروه من الانسلاخ مبني على استعمال  الصيغ في نفس الصفات المزبورة من التمني وأخواته. وأما بناء على استعمالها في الانشاء كما ذكرنا فلا وجه للانسلاخ أصلا.
 (1) أي: صيغ التمني أو الترجي أو الاستفهام.
 (2) أي: عن التمني والترجي والاستفهام وغيرها من الصفات.
 (3) يعني: واستعمال الصيغ في غير الصفات الحقيقية من التمني وأخواته.
 (4) تعليل للالتزام بالانسلاخ، واستحالة التمني الحقيقي مثلا عليه تعالى بديهية.
 (5) الأول في التمني والترجي، والثاني في الاستفهام.
 (6) الضمير للشأن، وهذا تأكيد لقوله: (لا وجه للالتزام).
 (7) أي: للالتزام بالانسلاخ.
 (8) هذا رد التعليل الذي ذكره بقوله: (لاستحالة مثل هذه المعاني. إلخ) وحاصله: فقدان علة الانسلاخ وهي الاستحالة، وذلك لان  المستحيل في حقه تعالى هو الاستفهام والتمني والترجي الحقيقية، حيث إنها مستلزمة للجهل والعجز المستحيلين في حقه تعالى شأنه  دون إنشائها، والمفروض ان صيغها كما تقدم لا تستعمل في نفس تلك الصفات حتى تلزم الاستحالة المزبورة، بل تستعمل في إنشائها،  وهو لا يستلزم محذورا، لان إنشاءها ليس إلا إيجاد النسب الخاصة.
منها (1)، لا الانشائي الايقاعي الذي يكون بمجرد قصد حصوله بالصيغة، كما عرفت، ففي (2) كلامه تعالى قد استعملت في معانيها الايقاعية الانشائية أيضا (3)، لا لاظهار ثبوتها (4) حقيقة، بل لأمر آخر (5) حسبما يقتضيه الحال من إظهار المحبة (6) أو الانكار (7) أو التقرير (8) إلى غير ذلك (9). ومنه (10) ____________________
 (1) أي: من التمني وأخواته.
 (2) هذه نتيجة الرد على القائل بالانسلاخ.
 وحاصله: أن صيغ التمني ونحوه قد استعملت في كلامه تعالى في إنشاء مفهوم التمني ونحوه كاستعمالها فيه في كلامنا.
 (3) يعني: كما أنها تستعمل في معانيها الايقاعية الانشائية في كلامنا.
 (4) أي: ثبوت معانيها حقيقة، فإن إظهارها مستحيل في حقه تعالى شأنه.
 (5) أي: لداع آخر غير إظهار ثبوت معانيها الحقيقية.
 (6) كقوله تعالى: (لعلكم تفلحون) أو (تتقون) عقيب الامر بالايمان مثلا، فإن المقام يناسب محبوبية ما يقع عقيب - لعل - كما لا يخفى.
 (7) الابطالي كقوله تعالى: (أفأصفاكم ربكم بالنبيين)، والتوبيخي كقوله تعالى: (أتعبدون ما تنحتون) فإن المقام يناسب كون إنشاء  مفهوم الاستفهام بداعي الانكار.
 (8) كقوله تعالى: (أ لم نشرح لك صدرك).
 (9) من التهكم كقوله تعالى: (أ صلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا) والتعجب كقوله تعالى: (أ لم تر إلى ربك كيف مد الظل)، أو  الاستبطاء كقوله تعالى: (أ لم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله) وغير ذلك.
 (10) أي: ومن استعمال صيغة الاستفهام في إنشاء مفهومه، لا في الاستفهام
ظهر: أن ما ذكر من المعاني الكثيرة لصيغة الاستفهام ليس كما ينبغي أيضا (1).
(المبحث الثاني) في أن الصيغة حقيقة في الوجوب (2) أو الندب (3) أو فيهما (4) أو في المشترك بينهما (5) وجوه بل أقوال (6) لا يبعد تبادر الوجوب ____________________
 الحقيقي - ظهر - أن ما ذكره علماء الأدب من عدة معان لصيغة الاستفهام ليس في محله، إذ المفروض أن المستعمل فيه في صيغة  الاستفهام واحد وهو الانشاء، والاختلاف إنما يكون في الدواعي من الاستفهام الحقيقي والانكاري وغيرهما، وهذا الاختلاف لا  يوجب استعمال الاستفهام في المعاني المتعددة، فلا ينبغي جعلها من معاني الاستفهام كما هو ظاهر كلمات علماء العربية.
 (1) يعني: مثل صيغة الامر.
 (2) الظاهر: أن المراد به هو النسبة الطلبية المصححة لاعتبار الوجوب الاعتباري، والوجه في اعتباره هو: أن الامر لما كان مبرزا  للإرادة مع عدم الترخيص في ترك المراد يصح انتزاع الوجوب بمعنى وقوع المادة في صفحة التشريع على المخاطب، فإذا اقترن مع  الترخيص في الترك لا يصح اعتبار الوجوب.
 (3) بأن تكون موضوعة لابراز الإرادة مع الترخيص في ترك المراد، فإن هذا المعنى قابل لان يكون منشأ لاعتبار الندب منه.
 (4) بأن يكون موضوعا تارة للمعنى الأول المنتزع عنه الوجوب، وأخرى للمعنى الثاني المنتزع عنه الندب، فالصيغة حينئذ تكون  مشتركا لفظيا.
 (5) بأن يكون الموضوع له هو الجامع بينهما، وهو مطلق الطلب، فالصيغة مشترك معنوي.
 (6) قد أنهاها بعضهم إلى ثمانية، الأربعة المذكورة في المتن، والوقف، والاشتراك اللفظي بين الوجوب والندب والإباحة، والاشتراك  المعنوي بينها، والاشتراك اللفظي بين الوجوب والندب والإباحة والتهديد.
عند استعمالها (1) بلا قرينة (2)، ويؤيده (3) عدم صحة الاعتذار عن المخالفة باحتمال (4) إرادة الندب مع الاعتراف بعدم دلالته (5) عليه (6) بحال أو مقال، وكثرة (7) الاستعمال ____________________
 (1) أي: الصيغة، لما أشار إلى جملة من الأقوال صار بصدد اختيار أحدها، وتشبث بالتبادر لاثبات القول بالوجوب، ببيان: أن المنسبق  من الصيغة إلى الذهن عند التجرد عن القرينة هو مطلوبية المادة بحيث لا يرضى الامر بتركها، وهذا معنى الوجوب، والتبادر علامة  الحقيقة.
 (2) فالتبادر هنا مثبت للحقيقة، لعدم كونه مستندا إلى القرينة.
 (3) توضيحه: أن عدم صحة اعتذار العبد المخالف لأمر المولى باحتمال إرادة الندب من الصيغة مع اعتراف العبد بعدم العثور على قرينة  الندب، واحتجاج المولى عليه ومؤاخذته له، وعدم قبوله لعذره المتقدم يكشف عن وضع الصيغة للوجوب، وإنما جعله مؤيدا لا دليلا،  لصحة هذا الاحتجاج أيضا مع ظهور الصيغة في الوجوب ولو لأجل انصرافها إليه لا وضعها له، فلا يدل الاحتجاج على الوضع للوجوب،  بخلاف الوجه الأول، فإنه يدل عليه، لكون التبادر من علائم الوضع.
 (4) متعلق بقوله: - الاعتذار -.
 (5) أي: دلالة الصيغة، فالأولى تأنيث الضمير.
 (6) أي: على الندب.
 (7) هذا تعريض بصاحب المعالم (قده) القائل بكون الصيغة حقيقة في الوجوب لغة وعرفا مع توقفه في ظهور الأوامر الواردة في الكتاب  والسنة في الوجوب، لكثرة استعمال الصيغة فيهما في الندب، حيث إن هذه الكثرة موهنة للظهور في الوجوب، وموجبة للنقل إلى الندب  أو الحمل عليه.
فيه (1) في الكتاب والسنة وغيرهما لا توجب (2) نقله إليه (3) أو حمله عليه (4)، لكثرة (5) استعماله في الوجوب أيضا (6)، مع (7) أن الاستعمال وإن كثر ____________________
 (1) أي: في الندب.
 (2) خبر لقوله: (وكثرة) وجواب عن كلام المعالم وهو يرجع إلى وجوه ثلاثة:
 أحدها: أن مجرد كثرة الاستعمال في المعنى المجازي لا يوجب النقل إليه بحيث يصير المنقول إليه معنى حقيقيا، ولا يوجب الحمل عليه  ترجيحا له على المعنى الحقيقي، لان النقل منوط بمهجورية المعنى الحقيقي المنقول عنه، والحمل على المعنى المجازي المشهوري موقوف  على قلة الاستعمال في المعنى الحقيقي، ومن المعلوم:
 عدم ثبوت شئ من المهجورية وقلة الاستعمال، وذلك لكثرة الاستعمال في المعنى الحقيقي المانعة عن النقل إلى الندب، وعن الحمل  عليه من باب ترجيح المجاز المشهور على المعنى الحقيقي. وسيجئ الكلام في الوجهين الأخيرين.
 (3) أي: نقل الصيغة إلى الندب، فالأولى تأنيث الضمير.
 (4) أي: جمل الصيغة على الندب، هذا في المجاز المشهور، وقوله: (نقله إليه) في المنقول.
 (5) أي: لكثرة استعمال الصيغة في الوجوب، وهذا تعليل لقوله:
 (لا توجب).
 (6) يعني: مثل كثرة استعمال الصيغة في الندب.
 (7) هذا هو الوجه الثاني، وحاصله: أن كثرة الاستعمال لا توجب النقل إلى معنى، ولا الحمل عليه من باب تقديم المجاز المشهور على  الحقيقة إلا إذا كان الاستعمال فيه بدون القرينة، وليس المقام كذلك، لان الاستعمال في الندب كان
فيه (1) إلا أنه (2) كان مع القرينة المصحوبة، وكثرة الاستعمال كذلك (3) في المعنى المجازي لا توجب صيرورته (4) مشهورا فيه (5) ليرجح (6) أو يتوقف على الخلاف في المجاز المشهور، كيف (7) وقد كثر استعمال العام في الخاص ____________________
 مع القرينة، فليس استعمال اللفظ في الندب من باب النقل، ولا من المجاز المشهور حتى يرجح على الحقيقة، فيقدم عليها أو يتوقف على  الخلاف.
 (1) أي: في الندب.
 (2) أي: الاستعمال في الندب كان مع القرينة لا بدونها.
 (3) أي: مع القرينة.
 (4) أي: اللفظ، والمراد به الصيغة.
 (5) أي: في المعنى المجازي، وحاصله: أنه يعتبر في صيرورة اللفظ مشهورا في المعنى المجازي ليرجح على الحقيقي أن يكون استعماله  في المعنى المجازي بدون القرينة، وهذا الشرط مفقود في المقام، لكون استعمال الصيغة في الندب مع القرينة كما مر.
 (6) يعني: ليرجح المعنى المجازي المشهوري على المعنى الحقيقي، أو يتوقف حتى تنهض قرينة على المراد.
 (7) هذا هو الوجه الثالث من وجوه الجواب عن كلام المعالم، وحاصله:
 النقض بصيغ العموم كالجمع المعرف باللام، ولفظة: كل، وجميع، وغيرها. [1]
حتى قيل: ما من عام إلا وقد خص، ولم ينثلم به (1) ظهوره (2) في العموم، بل يحمل (3) عليه ما لم تقم قرينة بالخصوص (4) على إرادة الخصوص.
____________________
 توضيحه: أن صيغ العموم تخصص كثيرا ما بالمخصص المنفصل حتى قيل:
 (ما من عام إلا وقد خص)، ومع ذلك لم ينثلم ظهورها في العموم، ولذا تحمل عليه مع الشك في التخصيص، إلا إذا نهضت قرينة على  إرادة الخصوص.
 وبالجملة: مجرد كثرة الاستعمال في المعنى المجازي لا يمنع عن الحمل على المعنى الحقيقي، إذ لو كان مانعا عنه لكانت كثرة استعمال  صيغة العموم في الخصوص مانعة أيضا عن حملها على العموم عند التجرد عن القرينة، ومن المسلم عدم المنع هناك، فكذا هنا.
 والحاصل: أن وزان صيغة الامر من ناحية استعمالها في الندب وزان صيغة العموم من جهة استعمالها في الخصوص.
 (1) أي: بالاستعمال الكثير.
 (2) أي: ظهور العام.
 (3) يعني: بل يحمل العام على العموم، فضمير - عليه - راجع إلى العموم.
 (4) أو بالعموم، كأدلة أحكام العناوين الثانوية كالعسر والحرج والضرر
(المبحث الثالث) هل الجمل الخبرية التي تستعمل (1) في مقام الطلب والبعث مثل يغتسل ويتوضأ (2) ويعيد (3) ظاهرة في الوجوب (4) أو لا (5)؟ لتعدد (6) المجازات ____________________
 ونحوها، إلا أن يقال: إنها من باب الحكومة والتوفيق العرفي، لا التخصيص، فتأمل.
 (1) هذا التعبير لا يخلو عن مسامحة بناء على ما تقدم عنه في صدر الكتاب من كون الاخبارية والانشائية من طوارئ الاستعمال، لا من  قيود المستعمل فيه، إذ الظاهر منه: أن الأخبارية حاصلة قبل الاستعمال، فالأولى أن يقال: (هل الجمل الخبرية التي يراد بها الطلب. إلخ).
 (2) الواردين في مقام الجواب عن وجود موجبهما من الجنابة والنوم وغيرهما مما يوجب الغسل أو الوضوء.
 (3) جوابا عما يوجب الخلل في الصلاة، ومثله قوله عليه السلام: (أصبح صائما) فيمن نام عن صلاة عشائه، وغير ذلك من الجمل الخبرية  الواردة في مقام الطلب.
 (4) وهو أشهر القولين كما في البدائع، بل المشهور كما يظهر من موضع آخر منه.
 (5) كما هو مذهب جماعة من المحققين كالمحقق الثاني والمحقق الأردبيلي والنراقي (قدس سرهم).
 (6) تعليل لعدم الظهور في الوجوب.
 وحاصله: أنه بعد تعذر الحمل على المعنى الحقيقي وهو الحكاية عن وقوع النسبة فيما بعده في المضارع كقوله: (يعيد) أو تحققها فيما  قبله في الماضي، كقوله:
فيها (1)، وليس الوجوب بأقواها (2) بعد تعذر حملها (3) على معناها من الاخبار بثبوت النسبة والحكاية عن وقوعها الظاهر الأول (4)، بل تكون (5) أظهر من الصيغة، ولكنه (6) لا يخفى أنه ليست الجمل الخبرية الواقعة في ذلك المقام ____________________
 (أصبح صائما) وبعد تعدد المجازات - لصحة استعمالها في إنشاء الندب، أو مطلق الطلب، أو خصوص الوجوب - لزم الوقف مع عدم  الترجيح كما هو قول بعض.
 (1) أي: في الجمل الخبرية.
 (2) أي: المجازات حتى تحمل عليه لقاعدة: إذا تعذر الحمل على المعنى الحقيقي وتعددت المجازات حمل اللفظ على أقرب المجازات إليه.
 (3) أي: الجمل الخبرية.
 (4) وهو ظهورها في الوجوب.
 (5) يعني: تكون الجمل الخبرية أظهر في الوجوب من صيغة الامر، وذلك لما سيذكره بقوله: (حيث إنه أخبر بوقوع مطلوبه في مقام  طلبه) انتهى.
 (6) هذا تمهيد لاثبات ما رامه من ظهور الجمل الخبرية الواقعة في مقام الطلب في الوجوب مع التعريض بالمشهور القائلين بظهور تلك  الجملة في الوجوب، حيث إن ظاهرهم هو استعمال الجمل الخبرية في مفهوم الطلب كصيغة الامر، ومن المعلوم: أن هذا الاستعمال  مجازي، لأجنبية مفهوم الطلب عن معنى الجملة الخبرية.
 وملخص التعريض: أنه لا داعي إلى ارتكاب المجاز، مع أن الحمل هنا حمل على المعنى الحقيقي، وذلك لما تقدم في صدر الكتاب من عدم  كون الأخبارية والانشائية من قيود المستعمل فيه، بل هما من أنحاء الاستعمال، وأن المعنى الحقيقي في كليهما واحد، فإرادة الانشاء من  الجمل الخبرية وإن لم تكن مستلزمة للمجازية، لكنه لا داعي إلى إرادته بعد إمكان إرادة الاخبار بها كما هو ظاهرها، غاية
- أي الطلب - مستعملة في غير معناها، بل تكون مستعملة فيه (1)، إلا أنه (2) ليس بداعي الاعلام، بل بداعي البعث بنحو آكد، حيث (3) إنه أخبر بوقوع ____________________
 الامر: أن دواعي الاخبار مختلفة، لان الداعي (تارة) يكون إعلام المخاطب بمضمون الجمل الخبرية كما هو الغالب، (وأخرى) يكون  إعلامه بأن المخبر عالم بمضمونها كقولك لحافظ القرآن أو الدرس مثلا: قد حفظت القرآن أو الدرس.
 (وثالثة) يكون إعلام المخاطب بالإرادة وعدم الرضا بالترك، ليترتب عليه البعث كالأمثلة المتقدمة، فالمستعمل فيه مع جميع هذه  الدواعي واحد، ولا يلزم معها مجاز أصلا، وعليه فالاخبار عن الإعادة والغسل والوضوء والصوم كالاخبار عن قيام زيد، وقعود  عمرو، وغيرهما في كون الاستعمال في المعنى الحقيقي.
 (1) أي في معناها الحقيقي وهو ثبوت النسبة، لا في معناها المجازي كما عن ظاهر المشهور.
 (2) يعني: إلا أن الاستعمال ليس بداعي الاعلام، بل بداعي البعث كما عرفت  (3) هذا وجه الاكدية، وحاصله: أن وقوع مضمون الجملة الخبرية من لوازم الطلب الحتمي غير المزاحم بشئ من موانع التأثير، فكأن  الطلب علة لوجود متعلقه في الخارج، ولذا يخبر عن وقوعه، فالطلب المدلول عليه بالجمل الخبرية هو الطلب غير المزاحم الذي يترتب  عليه وجود المطلوب في الخارج، بخلاف الطلب المدلول عليه بصيغة الامر وما بمعناها، فإنه أصل الطلب، لعدم دلالتها على خصوصية  زائدة عليه، فيكون الطلب المنشأ بالجمل الخبرية أشد وآكد مما ينشأ بالصيغ الانشائية. فقد ظهر مما ذكرنا: أنه لا وجه للتوقف - كما  عن بعض - نظرا إلى تعدد المجازات، وعدم أقربية الوجوب منها إلى المعنى الحقيقي، وذلك لما
مطلوبه في مقام طلبه (1) إظهارا بأنه لا يرضى إلا بوقوعه، فيكون آكد في البعث من الصيغة (2)، كما هو (3) الحال في الصيغ الانشائية على ما عرفت من أنها أبدا تستعمل في معانيها الايقاعية، لكن بدواع أخر (4) كما مر (5).
لا يقال (6):
____________________
 عرفت من عدم لزوم مجاز أصلا، حيث إن الجمل الخبرية لم تستعمل إلا في معانيها الحقيقية بداعي البعث والطلب، فلا موضوع للقول  بالتوقف لأجل تعدد المجازات أصلا.
 (1) إذ المفروض كونه في مقام التشريع.
 (2) أي: صيغة الامر.
 (3) يعني: كما أن الصيغ الانشائية تستعمل دائما في معانيها الايقاعية، لدواع مختلفة غير وجودها الواقعي، كإنشاء الاستفهام لا بداعي  طلب العلم ورفع الجهل، بل بداعي التقرير أو غيره، ولا يكون في البين مجاز، كذلك الجمل الخبرية، فإنها تستعمل في معانيها لا بداعي  الاعلام، بل بداعي إعلام المخاطب بإرادة مضمون الجملة، وعدم الرضا بتركه من دون لزوم مجاز أصلا.
 (4) غير معانيها الواقعية الموجودة في النفس.
 (5) يعني: في الايقاظ.
 (6) هذا إشكال على قوله: (بل تكون مستعملة فيه. إلخ) وحاصله:
 أنه - بناء على أن الجمل الخبرية الواقعة في مقام الطلب مستعملة في معناها الخبري لا الانشائي كما عن غير واحد، بل عن المشهور -  يلزم الكذب، لعدم وقوع المخبر عنه بتلك الجمل في الخارج غالبا، لعصيان الفساق غير المبالين بالأحكام الشرعية، فلا بد حينئذ من  الالتزام باستعمالها في الانشاء دون الاخبار، كالصيغ الانشائية فرارا عن محذور الكذب.
كيف (1)؟ ويلزم الكذب كثيرا، لكثرة عدم وقوع المطلوب كذلك (2) في الخارج تعالى الله وأولياؤه (3) عن ذلك علوا كبيرا. فإنه يقال: (4) إنما يلزم الكذب إذا أتى بها (5) بداعي الاخبار والاعلام، لا لداعي البعث (6)، كيف (7) ____________________
 (1) يعني: كيف تكون الجمل الخبرية مستعملة في معناها الاخباري دون الانشائي مع أنه مستلزم للكذب غالبا.
 (2) أي: المطلوب بالطلب المنشأ بالجمل الخبرية.
 (3) إشارة إلى ما ذكره من ورود الجمل الخبرية في مقام الطلب مثل (يغتسل ويتوضأ ويعيد) ونحوها في روايات المعصومين صلوات  الله عليهم أجمعين.
 (4) هذا جواب الاشكال المزبور، وحاصله: أن مطلق الخبر ليس موضوعا لاحتمال الصدق والكذب، بل خصوص الخبر الذي قصد به  الاعلام، فإذا قصد بالجملة الخبرية البعث دون الاعلام - كما هو مفروض البحث - لا يتصف بشئ ومنهما، وعليه فلا يلزم من الاخبار  بالجمل الخبرية الواقعة في مقام الطلب مجاز ولا كذب أصلا.
 (5) أي: الجمل الخبرية.
 (6) يعني: كما هو المفروض  (7) يعني: كيف يكون الاخبار بداعي البعث مستلزما للكذب، ولو كان كذلك لزم الكذب في غالب الكنايات، غرضه: تنظير الجمل  الخبرية الواقعة في مقام الطلب بباب الكنايات في أنه كما لا تكون المعاني المكنى بها مثل كثرة الرماد موردا للصدق والكذب مع كون  الكلام خبرا كقوله: (زيد كثير الرماد) كذلك الجمل الخبرية في المقام، فإن مورد الصدق والكذب هو المعنى المكنى عنه كالجود في  المثال المزبور، لا المكنى به وهو كثرة الرماد، فلو لم يكن لزيد كثرة الرماد
وإلا يلزم الكذب في غالب الكنايات؟ فمثل - زيد كثير الرماد - أو - مهزول الفصيل - لا يكون كذبا إذا قيل كناية عن جوده، ولو لم يكن له رماد وفصيل أصلا، وإنما يكون كذبا إذا لم يكن بجواد (1)، فيكون (2) الطلب بالخبر في مقام التأكيد أبلغ (3)، فإنه (4) مقال بمقتضى الحال، هذا. مع أنه إذا أتى ____________________
 ولكن كان جوادا لم يلزم كذب أصلا، والجمل الخبرية التي قصد بها البعث لا الاعلام تكون كالكنايات، فكما لا تتصف المعاني المكنى  بها بالصدق والكذب، بل المتصف بهما هي المعاني المكنى عنها، فكذلك الجمل الخبرية المقصود بها البعث لا الاعلام.
 وبالجملة: فلا يتصف كل خبر بالصدق والكذب.
 (1) لان المقصود بمثل - زيد كثير الرماد - هو الجود، وقصد بهذه القضية الخبرية الحكاية عن الجود، فالصدق والكذب ملحوظان  بالنسبة إلى هذا المعنى المكنى عنه، فكذب هذه القضية عبارة عن عدم الجود، لا عدم كثرة الرماد مثلا.
 (2) هذا مترتب على كون الجمل الخبرية إخبارا لا بداعي الاعلام، بل بداعي الطلب.
 (3) من الطلب بالصيغ الانشائية.
 (4) هذا وجه الأبلغية، وحاصله: أنه لما كان المتكلم في مقام البعث فالمناسب له هو الاتيان بما يؤكده، (وحيث) إن الاخبار بوقوع  المطلوب من لوازم شدة الطلب التي لا يزاحمهما شئ من موانع التأثير في وجود المطلوب، لدلالة الاخبار بالوقوع على إرادة إيجاده  بحيث لا يرضى بتركه، ولذا أخبر بوجوده وأتى بالجملة الخبرية (فدلالتها) على الطلب تكون من باب الكناية التي هي استعمال
بها (1) في مقام البيان، فمقدمات الحكمة مقتضية لحملها (2) على الوجوب، فإن تلك النكتة (3) إن لم تكن موجبة لظهورها فيه (4)، فلا أقل من كونها (5) موجبة لتعينه من بين محتملات ما (6) هو بصدده، ____________________
 اللفظ في المعنى بداعي الانتقال إلى لازمه أو ملزومه، حيث إن الاخبار بالوقوع بداعي الطلب من لوازم البعث والإرادة، فمدلول الجملة  الخبرية هو الاخبار بالوقوع الذي هو لازم شدة الطلب، فيكون الانتقال من اللازم إلى الملزوم، وعليه فلم تستعمل الجملة الخبرية  المقصود بها الانشاء في نفس الانشاء حتى يلزم مجاز في الكلمة أو الكلام كما عن بعض.
 (1) أي: الجمل، وهذا وجه آخر لاستفادة الوجوب من الجمل الخبرية، ومحصله: أن مقدمات الحكمة تقتضي حملها على الوجوب، إذ  المفروض كون المتكلم في مقام البيان، لا في مقام الاجمال أو الاهمال، ولم ينصب قرينة على الندب، فلا بد من حملها على الوجوب،  لكون النكتة المزبورة - وهي شدة مناسبة الاخبار بالوقوع مع الوجوب موجبة لظهور الجملة فيه، أو لتيقنه منها.
 وبالجملة: فالنكتة المزبورة معينة للوجوب على كل حال، فلا وجه للوقف كما عن بعض.
 (2) أي: الجمل الخبرية.
 (3) وهي الاخبار بالوقوع.
 (4) أي: لظهور الجمل الخبرية في الوجوب.
 (5) أي: كون النكتة المزبورة موجبة لتعين الوجوب.
 (6) أي: الحكم الذي يكون المتكلم بصدد بيانه، فضمير - هو - راجع إلى المتكلم.
فإن (1) شدة مناسبة الاخبار بالوقوع مع الوجوب موجبة لتعين إرادته (2) إذا كان بصدد البيان مع عدم نصب قرينة خاصة على غيره (3)، فافهم (4).
____________________
 (1) بيان لكون النكتة المزبورة موجبة لتعين الوجوب، وقد تقدم تقريبه.
 (2) أي: الوجوب.
 (3) أي: غير الوجوب، فمع عدم القرينة على غير الوجوب تكون النكتة المزبورة قرينة على الوجوب  . [1]  (4) لعله إشارة إلى دقة المطلب والتدبر في كيفية دلالة الجمل الخبرية على الوجوب، وأن استفادته منها بالكناية على التقريب المذكور  أولى مما نسب إلى المشهور من استعمالها في الانشاء، وأن النكتة المزبورة تصلح لتعيين إرادة الوجوب، فما في البدائع، من منع دلالة  الجمل الخبرية المقصود بها الانشاء على
(المبحث الرابع) (1):
أنه إذا سلم أن الصيغة لا تكون حقيقة في الوجوب هل لا تكون ظاهرة فيه أيضا (2) أو تكون؟ قيل بظهورها فيه (3): إما لغلبة الاستعمال (4) فيه، أو (5) لغلبة وجوده، أو ____________________
 خصوص الوجوب، لان المستحبات أكثر من الواجبات، وأكثرها مستفادة من الجمل الخبرية، فليس استعمالها في الوجوب أكثر من  الندب حتى تحمل عليه مع التجرد عن القرينة) لا يخلو من غموض، لان النكتة المزبورة صالحة لحمل الجمل الخبرية على الوجوب، ولا  يعدل عنها إلا بدليل.
 فالمتحصل: أن البعث الذي لا ينفك عن الوقوع هو البعث الحتمي، لعدم الملازمة بين البعث الندبي - ولو إلى العبد المنقاد - وبين  الوقوع، فما لم تنهض قرينة على إرادة الندب كما في قوله عليه الصلاة والسلام: (لا ينام المسلم وهو جنب إلا عن وضوء) يحمل على  الوجوب.
 (1) الغرض من عقد هذا المبحث هو: أنه إذا لم يثبت وضع صيغة الامر للوجوب، لضعف أدلته وعدم نهوضها عليه، فهل تكون ظاهرة فيه  لأجل الانصراف أو غيره أم لا؟.
 (2) يعني: كما لا تكون موضوعة للوجوب، فلا ظهور لها في الوجوب من ناحية الوضع كذلك لا ظهور لها فيه من غير ناحية الوضع أيضا.
 (3) أي: بظهور الصيغة في الوجوب، لوجوه.
 (4) هذا أول الوجوه، وحاصله: أن كثرة استعمال الصيغة في الوجوب أوجبت ظهورها فيه بحيث تحمل عليه عند الاطلاق.
 (5) هذا ثاني الوجوه، وحاصله: أن كثرة وجود الوجوب - ولو مع قلة الاستعمال فيه كما إذا استعملت الصيغة في الندب للتأكيد أكثر من  استعمالها في الوجوب - توجب ظهور الصيغة في الوجوب.
أكمليته (1). والكل كما ترى، ضرورة (2) أن الاستعمال في الندب، وكذا وجوده (3) ليس بأقل لو لم يكن بأكثر، وأما الأكملية فغير موجبة للظهور (4)، إذ الظهور لا يكاد يكون إلا لشدة أنس اللفظ بالمعنى بحيث يصير وجها له (5)، ومجرد الأكملية ____________________
 (1) هذا ثالث الوجوه، وحاصله: أن الوجوب لما كان أكمل فردي الطلب لكونه طلبا شديدا والندب طلبا ضعيفا صارت أكمليته موجبة  لظهور الصيغة عند الاطلاق في الوجوب.
 وبالجملة: فهذه الوجوه الثلاثة توجب ظهور الصيغة في الوجوب وإن لم يثبت وضعها له.
 (2) إشارة إلى ضعف الوجهين الأولين وهما: غلبة الاستعمال وغلبة الوجود.
 أما الأول، فلمنع غلبة الاستعمال في الوجوب، فإن استعمال الصيغة في الندب لو لم يكن بأكثر فلا أقل من مساواته له، ولذا توقف صاحب  المعالم (قده) في الحمل على الوجوب عند التجرد عن القرينة.
 وأما الثاني، فلمنع غلبة وجود الوجوب أيضا، لكثرة المستحبات وقلة الواجبات، ولا أقل من المساواة.
 (3) هذا إشارة إلى ضعف الوجه الثاني.
 (4) هذا إشارة إلى ضعف الوجه الثالث، وملخصه: أن الظهور لا ينشأ إلا من شدة أنس اللفظ وعلقته بالمعنى، لتوقف صيرورة اللفظ  وجها للمعنى على ذلك، ولا يحصل الانس المزبور بمجرد الأكملية، لأنها ثبوتية لا إثباتية، ولا تلازم بينهما كما لا يخفى.
 (5) أي: للمعنى
لا يوجبه (1) كما لا يخفى. نعم (2) فيما كان الامر بصدد البيان، فقضية مقدمات الحكمة هو الحمل على الوجوب (3)، فإن الندب كأنه يحتاج إلى مئونة بيان التحديد (4) والتقييد بعدم المنع من الترك، بخلاف الوجوب، فإنه لا تحديد ____________________
 (1) أي: شدة الانس، لما مر آنفا من عدم الملازمة بين الأكملية الثبوتية وبين الأكملية الاثباتية.
 (2) لما أبطل الوجوه الثلاثة المتقدمة سلك طريقا آخر لاستظهار الوجوب من الصيغة، وهو: أن مقدمات الحكمة تقتضي الوجوب، لان  المتكلم في مقام البيان، وإرادة الندب من مجرد الطلب المستفاد من الصيغة غير ممكنة، لاحتياج إرادته إلى مزيد بيان وعدم كفاية  نفس الطلب في ذلك، حيث إن مميز الندب - وهو الترخيص في الترك - ليس من سنخ الطلب حتى يصح الاعتماد عليه في بيانه، وهذا  بخلاف الوجوب، فإن مميزه وهو المنع من الترك من سنخ الطلب، فيجوز للمتكلم الاتكال في بيانه على ما يدل على طبيعة الطلب من  دون لزوم محذور إخلال بالغرض.
 (3) لما عرفت من أن فصل الوجوب - وهو المنع من الترك - يكون حقيقة نفس الطلب، لأنه عبارة أخرى عن طلب عدم الترك الذي هو  عين طلب الفعل، فإطلاق الطلب كاف في إرادة الوجوب.
 (4) لان فصل الندب وهو الترخيص في الترك أمر زائد على الطلب، فيحتاج إلى مزيد بيان.
 وبالجملة: فالندب هو تحديد الطلب بأمر خارج عن حقيقته، فلا يمكن الاتكال في بيانه على ما يدل على نفس الطلب، بخلاف الوجوب،  فإنه لا تحديد فيه بما هو خارج عن حقيقته، فلا مانع من الركون في بيانه إلى ما يدل على جامع الطلب وهو الصيغة.
فيه للطلب ولا تقييد، فإطلاق اللفظ وعدم تقييده مع كون المطلق في مقام البيان كاف في بيانه، فافهم (1).
(المبحث الخامس (2):
أن إطلاق الصيغة [1] هل يقتضي كون الوجوب توصليا، فيجزي (3) إتيانه مطلقا ولو (4) بدون قصد القربة أو لا؟
____________________
 (1) لعله إشارة إلى ضعف ما قيل: من كفاية إطلاق الطلب في إرادة الندب نظرا إلى أن المائز بينه وبين الوجوب هو شدة الطلب و  ضعفه، وهذا أمر عدمي، فالطلب المجرد عما يدل على شدته وتأكده كاف في الدلالة على الندب بعد فرض كون المتكلم في مقام بيان  الفرد لا جامع الطلب.
 وجه الضعف: أن منشأ اعتبار الوجوب والندب هو النسبة الطلبية المجردة عن الترخيص في الترك والمقرونة به، والشدة والضعف  ليسا دخيلين في النسبة، فان كانت النسبة الطلبية مجردة عن الترخيص في الترك ينتزع العقل منها الوجوب، وإن كانت مقرونة  بالترخيص في الترك ينتزع منها الندب.
 (2) الغرض من عقد هذا البحث: أنه هل يكون للصيغة إطلاق رافع للشك في التعبدية والتوصلية كما يكون لها إطلاق بالنسبة إلى الشك  في العينية والكفائية والتعيينية والتخييرية والنفسية والغيرية أم لا؟ بل لا بد حينئذ من الرجوع إلى الأصول العملية، كما هو الشأن في  كل مورد فقد الدليل الاجتهادي فيه.
 (3) هذا متفرع على إطلاق الصيغة، إذ مقتضاه عدم دخل كل قيد شك في اعتباره سواء كان ذلك القيد التعبدية أم غيرها.
 (4) هذا مفسر للاطلاق.
فلا بد (1) من الرجوع فيما شك في تعبديته وتوصليته إلى الأصل (2)، لا بد في تحقيق ذلك من تمهيد مقدمات:
إحداها:
الوجوب التوصلي [1] هو ما كان الغرض منه يحصل بمجرد حصول الواجب (3) ويسقط بمجرد وجوده، بخلاف التعبدي، فإن الغرض منه ____________________
 (1) هذا متفرع على عدم الاطلاق المحقق لعدم الدليل الذي هو موضوع للرجوع إلى الأصل العملي، والمراد به هنا البراءة أو الاشتغال،  كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
 (2) أي: العملي، إذ المفروض عدم الأصل اللفظي وهو إطلاق الصيغة، مع الغض عن سائر ما استدل به أيضا على التعبدية كقوله تعالى: (و  ما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين).
 (3) هذا أحد تعريفاته وأسدها، وحاصله: أن الواجب التوصلي عبارة
لا يكاد يحصل بذلك (1)، بل لا بد في سقوطه وحصول غرضه من الاتيان به متقربا به (2) منه تعالى.
ثانيتها: أن التقرب (3) المعتبر في التعبدي إن كان بمعنى قصد الامتثال ____________________
 عن الواجب الذي يسقط بمجرد وجوده في الخارج ولو بغير الداعي الإلهي، لوفاء مطلق وجوده في الخارج بالغرض الداعي إلى  التشريع، والواجب التعبدي بخلافه، فهو ما لا يسقط إلا بإتيانه بداع قربي، إذ الغرض الداعي إلى تشريعه لا يستوفي إلا بوجود الواجب  على وجه قربي.
 (1) أي: بمجرد وجود الواجب في الخارج.
 (2) هذا الضمير والثلاثة التي قبله راجعة إلى - الواجب -، والحاصل:
 أن الواجب التعبدي لا يسقط إلا بإتيانه متقربا به إلى الله تعالى شأنه.
 (3) قد يراد بالتقرب المصحح لعبادية شئ مطلق ما يوجب القرب إليه جل وعلا، كإتيانه بداعي حسنه أو مصلحته أو محبوبيته له تعالى،  أو بداعي كونه جل وعلا أهلا للعبادة، ودخل القربة بأحد هذه الوجوه في العبادة لا يستلزم محذورا أصلا، لكون القربة حينئذ من قيود  المتعلق بحيث يصح لحاظها في عرضه، كالطهارة والاستقبال والستر مثلا بالنسبة إلى الصلاة، فتنالها يد التقييد اللحاظي بلا إشكال. و  قد يراد بالتقرب المعتبر في العبادة ما عن الجواهر من خصوص قصد الامر المتعلق بها، فحينئذ يمتنع دخله في المتعلق، للزوم محذور  الدور، ضرورة أن المتعلق مقدم رتبة على الحكم والامر من الوجوب أو غيره كتقدم العلة على المعلول، فالامر متأخر عن المتعلق، و  قصد الامر متأخر عن نفس الامر، فكيف يمكن أن يكون القصد مأخوذا في المتعلق الذي هو متقدم عليه برتبتين، مثلا الامر بالصلاة  متأخر عن متعلقها وهي الصلاة، وقصد هذا الامر
والآتيان بالواجب بداعي أمره كان مما يعتبر في الطاعة عقلا لا مما أخذ في نفس العبادة شرعا، وذلك (1) لاستحالة أخذ ما لا يكاد يتأتى إلا من قبل الامر بشئ في (2) متعلق ذاك الامر مطلقا شرطا أو شطرا (3)، فما (4) لم تكن نفس ____________________
 متأخر عن نفسه، فكيف يمكن أن يكون قصد الامر مأخوذا في الصلاة؟ وبالجملة: فقصد الامر متوقف على الامر، وهو متوقف على  قصده، لكونه دخيلا في المتعلق، وهذا دور، فيمتنع دخل قصد الامر شرعا جزا أو شرطا في المتعلق، فلا محالة يكون قصد الامر من  أنحاء الامتثال وكيفياته عقلا، لا من أجزاء المتعلق أو قيوده شرعا كما لا يخفى.
 (1) هذا تقريب امتناع دخل قصد الامر شرعا في متعلق الامر، وقد عرفته.
 (2) متعلق بقوله: - أخذ -.
 (3) بيان للاطلاق، وقد ظهر من تقريب الاستحالة كون التعبدية من الانقسامات الثانوية للمتعلق بعنوان كونه مأمورا به، لا الأولية التي  يكون الملحوظ فيها نفس المتعلق مجردا عن الامر، كلحاظ الاستقبال مثلا في الصلاة.
 (4) غرضه تعميم استحالة دخل قصد القربة في المتعلق لكلا المقامين أعني التشريع والامتثال:
 أما الأول، فقد تقدم تقريبه آنفا.
 وأما الثاني، فهو الذي تعرض له بقوله: (فما لم تكن نفس الصلاة. إلخ) وحاصله: أنه يعتبر في حسن الخطاب قدرة المكلف على متعلقه،  لقبح مطالبة العاجز عقلا، ومن المعلوم: أن المقدور هو الاتيان بنفس متعلق الامر وهو الصلاة مثلا، وأما الاتيان به مقيدا بدعوة أمره  فهو غير مقدور للمكلف، إذ المفروض وحدة الامر المتعلق بذات الصلاة مثلا، والآتيان بالمتعلق بدعوة
الصلاة متعلقة للامر لا يكاد يمكن إتيانها بقصد امتثال أمرها وتوهم (1) إمكان تعلق الامر بفعل الصلاة بداعي الامر ____________________
 الامر موقوف على أمر آخر متعلق بما تعلق به الامر الأول ليكون مفاد الامر الثاني وجوب إتيان متعلق الامر الأول بداعي أمره بحيث  يكون الامر الأول موضوعا للامر الثاني، كموضوعية المؤمن لحرمة الغيبة مثلا، فلا بد في وجوب إتيان متعلق الامر الأول بدعوة أمره  من الامر الثاني المفروض فقدانه، فيصير إتيان متعلق الامر الأول بدعوة أمره غير مقدور، ومن المسلم اعتبار القدرة عقلا في متعلق  التكليف.
 (1) غرض المتوهم دفع إشكال الدور، وإثبات مقدورية المتعلق، أما الأول، فتقريبه: أن الدور يتوقف على وجود المتعلق خارجا لا  تصورا.
 توضيحه: أن الامر بالصلاة المقيدة بقصد القربة يتوقف على وجود موضوعه الذي منه قصد القربة، ومن المعلوم توقف قصدها على  الامر، لكونه من الأمور المتأخرة عن الامر، والمفروض تأخر الامر عن متعلقه بأجزائه وشرائطه التي منها قصد القربة، فالامر متوقف  عليه، وهو متوقف على الامر، هذا إذا كان اللازم وجود المتعلق خارجا. وأما إذا كان وجود المتعلق تصورا كافيا في تعلق الامر، فلا  دور، إذ يمكن أن يتصور الامر موضوع الحكم - أعني الصلاة المقيدة بداعي طبيعة الامر لا شخصه ومصداقه - ثم يأمر به، فلا محذور  حينئذ في دخل قصد القربة في المتعلق. وببيان أوضح: موضوع الحكم هو الطبيعة التي تنطبق على الفعل الصادر من المكلف في الخارج.
 وأما الفعل الخارجي، فهو ليس بمأمور به إلا بالانطباق وسراية الطلب من الطبيعي إليه، فلا مانع حينئذ من تصور الامر الطبيعة الكلية  مقيدة بامتثالها
وإمكان (1) الاتيان بها بهذا الداعي، ضرورة (2) إمكان تصور الامر لها مقيدة، والتمكن (3) من إتيانها (4) كذلك (5) بعد (6) تعلق الامر ____________________
 بداعي أمرها، ومن المعلوم: أن تصورها كذلك لا يتوقف على وجود الامر في الخارج، فيكون دعوة الامر بالتصور المزبور مقدمة على  الامر الخارجي وغير منوطة به حتى يلزم الدور، كتقدم سائر أجزاء المتعلق وشرائطه في مقام التصور على الحكم.
 (1) هذا إشارة إلى دفع الاشكال الثاني، وإثبات القدرة على الامتثال، وحاصله: وجود القدرة عليه بتصور الطبيعة مقيدة بداعي أمرها  بالتقريب الذي عرفته مفصلا، وعليه فلا يلزم إشكال لا في ناحية الجعل ولا في ناحية الامتثال، فيصح دخل قصد القربة في متعلق الامر،  كدخل غيره من القيود شرعا فيه، فمع الشك في دخل قصد القربة في واجب لا مانع من نفيه بإطلاق الخطاب.
 (2) تعليل لدفع توهم الدور وبيان له، وقد عرفت توضيحه.
 (3) معطوف على - إمكان - وهذا تعليل لدفع توهم عدم قدرة العبد على الامتثال، وقد عرفت توضيحه أيضا.
 (4) أي: الصلاة.
 (5) أي: مقيدة بالامر التصوري.
 (6) متعلق بالتمكن، يعني: أن الشرط في حسن الخطاب هو القدرة والتمكن حين الامتثال لا حين الامر أو قبله، والمفروض وجود القدرة  حين الامتثال، لأنه بعد الامر بالصلاة المقيدة تكون الصلاة مأمورا بها، فيمكن للمكلف الاتيان بها لأمرها، فإن حكم العقل باعتبار  القدرة في متعلقات التكاليف لما كان من باب قبح
بها (1)، والمعتبر من القدرة المعتبرة عقلا في صحة الامر إنما هو في حال الامتثال لا حال الامر واضح (2) الفساد، ضرورة أنه (3) وإن كان ____________________
 مطالبة العاجز لم يكن قاضيا بأزيد من اعتبارها في حال الامتثال، لاندفاع القبح المزبور بذلك.
 (1) أي: الصلاة.
 (2) خبر قوله: (وتوهم) ودفع له.
 (3) الضمير للشأن، وظاهره تسليم اندفاع إشكال الدور في مقام الجعل بمجرد تصور الصلاة مقيدة بداعي طبيعة الامر، حيث إن  موضوع الامر هو تصوره لا وجوده خارجا، فمفهوم قصد امتثال الامر الذي هو جز المتعلق أو شرطه لا يتوقف على الامر الخارجي  حتى يلزم الدور، وإنما المتوقف عليه هو مصداق قصد الامتثال، لكن المصداق ليس جز المتعلق أو شرطه حتى يكون مستلزما للدور  من جهة دخله في المتعلق الذي يتوقف عليه الحكم، لتقدم كل موضوع على حكمه، ومن جهة نشوه عن الامر، لترتبه عليه وكونه من  القيود الناشئة عنه، فيتوقف على الامر. وكيف كان فالمصنف (قده) أضرب عما اندفع به إشكال الدور في مقام الجعل، وتصدى لدفع  الاشكال الثاني وهو كون المعتبر من القدرة على الامتثال هو القدرة حينه لا حين الامر، وحاصل ما أفاده في ذلك هو: أن الضابط في  القدرة المعتبرة في الامتثال وان كان ذلك بلا كلام، لكنه لا ينطبق على المقام، وذلك لعدم حصول القدرة هنا للمكلف على الامتثال إلى  الأبد، حيث إن الامر - على ما فرضه المتوهم - قد تعلق بالصلاة المقيدة بداعي الامر، لان الذي جعل متعلقا للامر - وهو المتصور في  ذهن الحاكم الامر - هو هذا المقيد، ومن المعلوم: أن هذا المقيد لا يمكن الاتيان به بداعي الامر
تصورها (1) كذلك (2) بمكان من الامكان، إلا أنه (3) لا يكاد يمكن الاتيان بها (4) بداعي أمرها، لعدم (5) الامر بها (6)، فإن الامر حسب الفرض تعلق بها (7) مقيدة بداعي الامر، ولا يكاد يدعو الامر إلا إلى ما تعلق به (8) ____________________
 أي لا يمكن الاتيان بالصلاة المقيدة بداعي الامر - بداعي الامر -، لان داعي الامر إنما تعلق بذات الصلاة، لا بها مقيدة بداعي الامر. وأما  الاتيان بذات الصلاة فهو غير واجب، لأن المفروض عدم تعلق الامر بذات الصلاة ليكون الامر داعيا إليها، بل الامر تعلق بالصلاة المقيدة  بداعي الامر، ومعلوم: أن الامر لا يدعو إلا إلى متعلقه، فإن الامر بالصلاة لا يدعو إلى الصوم والحج مثلا، ففي المقام لا يدعو الامر إلا  إلى الصلاة المقيدة - لا المطلقة - أعني ذات الصلاة، فتدبر.
 (1) أي: الصلاة.
 (2) أي: مقيدة بداعي الامر.
 (3) الضمير للشأن، وهذا إشارة إلى دفع الاشكال الثاني، وقد عرفت تقريبه بقولنا: (وحاصل ما أفاده في ذلك هو أن الضابط. إلخ).
 (4) أي: الصلاة.
 (5) تعليل لعدم إمكان الاتيان بالصلاة بداعي أمرها، وقد عرفت آنفا توضيحه.
 (6) هذا الضمير، وضمير (أمرها) راجعان إلى الصلاة.
 (7) أي: الصلاة.
 (8) وهو الصلاة المقيدة، فالامر يدعو إليها، لا إلى غيرها وهو ذات الصلاة، إذ المفروض عدم تعلق الامر بها، فيمتنع الاتيان بها لأمرها  إلى الأبد، فضابط القدرة على الامتثال لا ينطبق على ما نحن فيه.
لا إلى غيره. ان قلت: نعم (1) ولكن نفس الصلاة أيضا (2) صارت مأمورة بها بالامر بها مقيدة. قلت: كلا (3)، لان ذات المقيد لا تكون مأمورا ____________________
 (1) غرضه دفع إشكال عدم القدرة على الامتثال إلى الأبد، وحاصله:
 أن الامر وإن كان متعلقا بالمقيد، لكنه ينحل إلى أمرين ضمنيين يتعلق أحدهما بالذات المعروضة للتقييد، والاخر بالتقييد، فيمكن  حينئذ إتيان ذات الصلاة مثلا بداعي أمرها الضمني، فاندفع به إشكال تعذر الامتثال إلى الأبد، فقوله:
 (نعم) تسليم لقوله: (لعدم الامر بها) يعني: أن الامر وان لم يتعلق بنفس الصلاة استقلالا، لكنه تعلق بها ضمنا، لانحلال الامر بالمقيد إلى  الامر بالذات والتقيد كما عرفت.
 (2) يعني: كالتقيد.
 (3) محصل هذا الجواب: إنكار انحلال الامر بالمقيد إلى أمرين، وبقاء إشكال عدم القدرة على امتثال أمر مثل الصلاة بداعي أمره إلى  الأبد.
 توضيحه: أن الاجزاء على قسمين: خارجية وتحليلية.
 أما الاجزاء الخارجية، فهي تتصف بالوجوب المتعلق بالكل، لأنه نفس الاجزاء بالامر، فالامر المتعلق بالكل ينحل على حسب تعدد أجزأ  المتعلق إلى أوامر نفسية ضمنية، والفرق بين أمر المركب وبين أوامر أجزائه هو: أن أمر المركب نفسي استقلالي، وأوامر الاجزاء  نفسية ضمنية.
 وأما الاجزاء التحليلية، فلا تتصف بالوجوب، لعدم وجود لها في الخارج، فلا ينحل الامر بالمقيد إلى أمر متعلق بنفس الذات، وأمر متعلق  بالتقيد، فليس للذات مجردة عن التقيد أمر باعث إليها حتى يصح إتيانها بداعي أمرها، مثلا إذا قال المولى للمفطر في شهر رمضان بلا  عذر: (أطعم ستين مسكينا) فهل يصح
بها، فإن الجز التحليلي العقلي لا يتصف بالوجوب أصلا . [1] فإنه ليس إلا وجود واحد واجب بالوجوب النفسي كما ربما يأتي في باب المقدمة إن قلت:
____________________
 أن يقال: إن وجوب إطعامهم ينحل إلى وجوبات.
 أحدها: وجوب إطعام حيوان.
 والاخر: وجوب إطعام إنسان.
 والثالث: وجوب إطعام فقير، وهكذا سائر الأمثلة التي لا تحصى.
 وبالجملة: فالمقيد موجود واحد، وكثرته إنما هي بالتحليل العقلي إلى ذات وتقيد، لا بالتحليل الخارجي.
نعم (1) لكنه إذا أخذ قصد الامتثال شرطا، وأما إذا أخذ شطرا فلا محالة نفس الفعل الذي تعلق الوجوب به مع هذا القصد يكون متعلقا للوجوب، إذ (2) المركب ليس إلا نفس الاجزاء بالأسر، ويكون تعلقه (3) بكل (4) بعين تعلقه بالكل، ويصح أن يؤتى به (5) بداعي ذلك الوجوب (6)، ضرورة صحة الاتيان بأجزاء الواجب بداعي وجوبه (7). قلت: - مع امتناع ____________________
 (1) يعني: أن عدم الانحلال إلى أمرين: أمر متعلق بالذات وأمر متعلق بالتقيد إنما هو فيما إذا أخذ قصد القربة شرطا، لان انحلال المقيد  إلى ذات وقيد يكون عقليا، فالذات كالقيد حينئذ جز تحليلي عقلي لا تتصف بالوجوب الضمني. وأما إذا أخذ قصد الامتثال جزا، فلا  محالة ينحل الامر إلى أوامر عديدة بتعدد الاجزاء، إذ ليس المركب إلا الاجزاء، فأمره ينحل بعدد أجزاء المركب إلى أوامر عديدة، و  المفروض أن ذات المقيد كالصلاة جز المأمور به، فتكون متعلقة للامر الضمني، فيتمكن العبد من الاتيان بها بداعي هذا الامر الضمني.
 (2) تعليل لتعلق الوجوب بالفعل الذي تعلق به الوجوب مقيدا بقصد الامتثال كالصلاة.
 (3) أي: الوجوب.
 (4) أي: بكل جز.
 (5) أي: بنفس الفعل.
 (6) أي: الوجوب المتعلق بالكل وهو الفعل المقيد بامتثال أمره، لان المأمور به هو هذا.
 (7) أي: الواجب، فإن وجوبه يصحح الاتيان بأجزائه بداعي الوجوب المتعلق بالكل المنبسط على الاجزاء.
اعتباره (1) كذلك [1] (2) فإنه (3) يوجب تعلق الوجوب بأمر غير اختياري، فإن الفعل وان كان بالإرادة اختياريا، إلا أن إرادته حيث لا تكون بإرادة أخرى وإلا لتسلسلت ليست باختيارية كما لا يخفى - إنما (4) يصح الاتيان بجزء ____________________
 (1) أي: قصد الامتثال.
 (2) أي: جزا.
 (3) أي: اعتبار قصد القربة جزا يوجب تعلق الوجوب بأمر غير اختياري، وحاصل ما أفاده في دفع الاشكال وجهان:
 الأول: ما أشار إليه بقوله: (مع امتناع اعتباره. إلخ) ومحصله:
 أن دخل قصد القربة جزا للمأمور به يوجب التكليف بغير المقدور.
 توضيحه: أن قصد امتثال الامر ليس إلا إرادة الفعل عن أمره بحيث يكون الداعي إلى الإرادة ذلك الامر، والإرادة ليست اختيارية حتى  يصح أن تقع في حيز الامر، إذ لو كانت اختيارية لتوقفت على إرادة أخرى، إذ كل أمر اختياري لا بد وأن تتعلق به الإرادة ليكون  اختياريا، فيلزم تسلسل الإرادات، فلا بد في دفع هذا المحذور من جعل الإرادة غير اختيارية، وحينئذ يمتنع تعلق التكليف بها عقلا، و  عليه: فلا يمكن أن يكون قصد القربة دخيلا جزا في المتعلق، كدخل سائر الأجزاء فيه حتى ينحل الامر بالمركب إلى الامر بذات الفعل  كالصلاة، والامر بجزئه الاخر وهو قصد الامتثال، ومع عدم الانحلال لا يتعلق أمر ضمني بنفس الفعل حتى يؤتى به بقصد أمره كما مر.
 (4) هذا مقول قوله: (قلت)، فهو المقصود الأصلي بالجواب عن الاشكال
الواجب بداعي وجوبه في ضمن إتيانه (1) بهذا الداعي (2)، ولا يكاد (3) يمكن الاتيان بالمركب من قصد الامتثال بداعي امتثال أمره.
إن قلت:
____________________
 وما قبله من ضمائمه.
 وحاصله: أن داعوية الامر بالكل للاجزاء إنما تصح فيما إذا لم يكن من أجزائه نفس الداعوية، كما إذا كان المتعلق للامر ذات الركوع و  السجود وغيرهما من الاجزاء، فحينئذ تكون داعوية الامر بالكل عين داعوية الأوامر الضمنية المتعلقة بالاجزاء.
 وأما إذا كان المتعلق مركبا من أجزاء، وكان من جملتها الاتيان بداعي الامر كالمقام، إذ المفروض أن المركب الذي تعلق به الوجوب  هو الاجزاء التي منها إتيانها بداعي أمرها، فيلزم أن يكون الامر داعيا إلى داعوية نفسه، وعلة لعليته، إذ المفروض وحدة الامر، فإذا  كانت دعوة هذا الامر من أجزاء المركب، والامر المتعلق بالكل يدعو إلى كل واحد من أجزائه التي منها هذه الدعوة (لزم) أن يكون أمر  المركب داعيا إلى داعوية نفسه، فيلزم توقف الشئ على نفسه.
 (1) هذا الضمير وضمير (وجوبه) راجعان إلى الواجب.
 (2) أي: بداعي وجوب الواجب وهو المركب.
 (3) وحاصله: إبداء الفرق بين المركب الذي يكون داعي امتثال الامر من أجزائه كالمقام، وبين المركب الذي لا يكون كذلك، وقد  عرفت تفصيل ذلك.
 وبالجملة: فإشكال عدم قدرة المكلف على إتيان متعلق الامر بقصد امتثال أمره لم يندفع بشئ من الوجوه المزبورة.
نعم (1) لكن هذا كله إذا كان اعتباره (2) في المأمور به بأمر واحد (3)، وأما إذا كان بأمرين (4) تعلق أحدهما بذات الفعل وثانيهما بإتيانه بداعي أمره فلا محذور أصلا (5) كما لا يخفى، فللأمر (6) أن يتوسل بذلك (7) في الوصلة إلى تمام غرضه ومقصده ____________________
 (1) غرضه: دفع إشكال عدم القدرة على إتيان المأمور به بقصد امتثال أمره بوجه آخر وهو تعدد الامر، حيث إنه مع تعدده لا يلزم دور،  ولا عدم القدرة على الامتثال.
 أما الأول، فلان الامر الأول المتعلق بذات الصلاة مثلا يصير موضوعا للامر الثاني المتعلق بما تعلق به الامر الأول بداعي أمره.
 وأما الثاني، فللقدرة على إتيان الصلاة مثلا بداعي أمرها الأول بعد الامر الثاني.
 (2) أي: قصد الامتثال.
 (3) يعني: كما كان هو المفروض.
 (4) كما عن شيخنا الأعظم الأنصاري (قده)، حيث إنه جعل الأوامر العبادية متعلقة بنفس الاجزاء والشرائط، واستفاد اعتبار قصد القربة  فيها بالاجماع والآيات.
 (5) يعني: لا من ناحية الدور، لما عرفت من أن الامر بذات الصلاة موضوع للامر الثاني المولوي المتعلق بإتيان الصلاة بداعي أمرها  الأول، ولا من ناحية القدرة على الامتثال، بداهة التمكن منه على هذا النحو.
 (6) بصيغة اسم الفاعل.
 (7) أي: تعدد الامر.
بلا منعة (1). قلت: - مضافا (2) إلى القطع بأنه ليس في العبادات إلا أمر واحد كغيرها (3) من الواجبات والمستحبات، غاية الامر (4) يدور مدار الامتثال وجودا وعدما فيها (5) المثوبات (6) والعقوبات، بخلاف ما عداها (7) ____________________
 (1) هي كما عن الزمخشري في المصباح مصدر، والمناسب أن يكون مبنيا للفاعل أي بلا مانع، وفي بعض النسخ - بلا تبعة - أي بلا  محذور، والمعنى على التقديرين واضح.
 (2) ما أفاده في الجواب وجهان: أحدهما راجع إلى منع الصغرى، والاخر راجع إلى منع الكبرى.
 أما الأول - وهو ما أشار إليه بقوله: (مضافا إلى القطع. إلخ) - فحاصله: منع تعدد الامر في العبادات مطلقا حتى الواجبات، بل هي  كالتوصليات في وحدة الامر، والفرق بينهما إنما هو في دوران الثواب والعقاب في العبادات مدار امتثال أمرها وعدمه، ودوران  الثواب فقط في التوصليات مدار الامتثال، وأما العقاب فلا يترتب على ترك الامتثال، بل فيها على ترك الواجب، لامكان سقوطه بإتيانه  بغير داع قربي، فإن الواجب يسقط حينئذ مع عدم الامتثال، ولا يترتب عليه عقاب أيضا، لتحقق الواجب المانع عن استحقاق العقاب  كالتطهير بالماء المغصوب، فإن الثوب أو البدن يطهر، ولا يترتب العقاب إلا على الغصب.
 (3) أي: غير العبادات.
 (4) إشارة إلى الفرق المزبور بين العبادات والتوصليات  (5) أي: العبادات.
 (6) فاعل - يدور -.
 (7) أي: العبادات من التوصليات مطلقا واجباتها ومستحباتها
فيدور فيه (1) خصوص المثوبات، وأما العقوبة فمترتبة على ترك الطاعة ومطلق (2) الموافقة - إن (3) الامر الأول إن كان يسقط بمجرد موافقته ولو لم يقصد به ____________________
 (1) أي: فيما عدا العبادات.
 (2) معطوف على - الطاعة - عطف العام على الخاص، والأولى إسقاط لفظ - الطاعة -، لعدم ترتب العقوبة عليها، إذ الطاعة هي الاتيان  بمتعلق الامر بداعي أمره وهي مدار استحقاق الثواب، وليس تركها مناط استحقاق العقوبة، بل مناطه هو ترك المتعلق رأسا، وعدم  إتيانه ولو بداع غير قربي، ولعل المراد من الطاعة في التوصليات مطلق الموافقة، فيصير العطف تفسيريا، وأما الجواب الثاني الراجع  إلى منع الكبرى فسيتلى عليك في الحاشية الآتية.
 (3) هذا مقول قوله: (قلت) وهذا هو الوجه الثاني المقصود به أصالة في الجواب عن الاشكال.
 وحاصله: أن الامر الأول لا يخلو من أحد أمرين:
 أحدهما: حصول الغرض الداعي إليه بمجرد إتيان متعلقه بدون قصد الامتثال، والاخر بقاء الغرض على حاله وعدم حصوله بإتيان الفعل  مجردا عن قصد الامتثال، فعلى الأول يسقط الامر المتعلق بذات الفعل، ولا مجال للامر الثاني، لعدم غرض موجب له، فيكون لغوا غير  صادر من الشارع الحكيم.
 وعلى الثاني يستقل العقل بإتيان المأمور به على وجه يوجب القطع بحصول الغرض من الامر، وهو إتيانه بداعي الامر، ومع استقلال  العقل بذلك لا حاجة أيضا إلى الامر الثاني الشرعي المولوي بإتيانه على هذا الوجه، لكفاية حكم العقل بذلك.
 فالمتحصل: أنه لا حاجة إلى الامر الثاني على كلا التقديرين، بل على التقدير الثاني لا يمكن الامر المولوي، لكون المقام من باب الإطاعة  التي تكون
الامتثال كما هو (1) قضية الامر الثاني، فلا يبقى مجال لموافقة الثاني مع موافقة الأول بدون قصد امتثاله، فلا يتوسل الامر إلى غرضه بهذه الحيلة والوسيلة (2)، وإن (3) لم يكد يسقط بذلك (4) فلا يكاد يكون له [1] (5) وجه إلا عدم ____________________
 من المستقلات العقلية الواقعة في سلسلة المعلولات التي يمتنع جعل الحكم المولوي فيها، بل لا محيص عن حمل ما يرد من الشارع في هذا  الباب على الارشاد إلى حكم العقل كما ثبت ذلك في محله، فقصد القربة من القيود العقلية التي يمتنع دخلها شرعا في متعلق الامر.
 (1) قيد للمنفي، يعني: أن السقوط بقصد الامتثال مقتضى الامر الثاني.
 (2) أي: تعدد الامر.
 (3) معطوف على قوله: (ان كان يسقط) يعني: وان لم يسقط الامر.
 (4) يعني: بمجرد الموافقة.
 (5) أي: لعدم السقوط.
حصول غرضه (1) ____________________
 (1) أي: الامر مبنيا للفاعل.
بذلك (1) من أمره، ____________________
 (1) أي: بمجرد الموافقة، وضمير - أمره - راجع إلى الامر.
لاستحالة (1) سقوطه مع عدم ____________________
 (1) تعليل لقوله: (فلا يكاد)، وقد عرفت آنفا توضيحه.
حصوله (1)، ____________________
 (1) أي: الغرض، وضمير - سقوطه - راجع إلى الامر.
وإلا (1) لما كان موجبا لحدوثه، وعليه فلا حاجة في الوصول إلى غرضه إلى ____________________
 (1) أي: وإن لم يكن سقوط الامر بدون حصول الغرض مستحيلا لما كان الغرض موجبا لحدوث الامر، إذ عليته للحدوث تقتضي عليته  للبقاء أيضا.




وسيلة تعدد الامر، لاستقلال (1) العقل مع عدم حصول غرض الامر بمجرد (2) موافقة الامر بوجوب (3) الموافقة على نحو (4) يحصل به غرضه، فيسقط أمره (5)، هذا (6) كله إذا كان التقرب المعتبر في العبادة بمعنى قصد الامتثال.
____________________
 (1) تعليل لكون الامر الثاني لغوا وغير محتاج إليه، وقد عرفت توضيحه.
 (2) متعلق بقوله: (حصول).
 (3) متعلق ب: - استقلال -.
 (4) متعلق ب: - الموافقة -.
 (5) مرجع هذا الضمير وضمير - غرضه - هو الامر، وضمير - به - يرجع إلى - نحو -.
 (6) أي: ما ذكرناه من استحالة أخذ القربة في متعلق الامر إنما يكون فيما إذا أريد بالتقرب قصد الامتثال، وأما إذا أريد به معنى آخر  فسيأتي الكلام فيه.
وأما (1) إذا كان بمعنى الاتيان بالفعل بداعي حسنه أو كونه ذا مصلحة أو له تعالى، فاعتباره (2) في متعلق الامر وان كان بمكان من الامكان [1] إلا أنه غير ____________________
 (1) معطوف على قوله: (ان كان بمعنى قصد الامتثال) في صدر المقدمة الثانية، وحاصله: أن القربة إذا كانت بمعنى حسن الفعل، أو كونه  ذا مصلحة أو محبوبا للمولى، أو خوفا من النار، أو طمعا في الجنة، أو لكونه تعالى شأنه أهلا للعبادة، أو غير ذلك مما يوجب القرب إليه  جل وعلا أمكن أخذها في المأمور به من دون لزوم الدور المذكور في قصد القربة بمعنى امتثال الامر، لعدم توقف ما عدا قصد الامتثال  من الدواعي القربية على الامر، فمحذور الدور مختص بالقربة بمعنى امتثال الامر، ولكن ليس ذلك معتبرا فيه قطعا، لأن جواز  الاقتصار على الاتيان بداعي الامر يكشف عن تعلق الامر بنفس الفعل، وعدم دخل تلك الدواعي في الغرض فضلا عن دخلها في المأمور  به، وإلا لم يمكن الاتيان بداعي الامر المتعلق بذات الشئ.
 (2) أي: التقرب، فيكون التقرب حينئذ من الانقسامات الأولية التي يرجع فيها إلى إطلاق الخطاب.
معتبر فيه (1) قطعا، لكفاية (2) الاقتصار على قصد الامتثال الذي عرفت عدم إمكان أخذه فيه (3) بديهة (4)، تأمل فيما ذكرناه في المقام تعرف حقيقة المرام، كيلا تقع فيما وقع فيه من الاشتباه بعض الاعلام (5).
ثالثتها (6): أنه إذا عرفت بما لا مزيد عليه عدم إمكان أخذ قصد ____________________
 (1) أي: متعلق الامر.
 (2) تعليل لعدم الاعتبار، والوجه فيه: أن اعتبار أحد تلك الدواعي يستلزم اجتماع داعيين على فعل واحد إذا أتى به بداعي الامر، أو  صيرورة داعي الامر من قبيل داعي الداعي، وهو خلف، إذ المفروض كفاية إتيان المتعلق بداعي الامر بنفسه بلا إشكال.
 (3) أي: أخذ قصد الامتثال في متعلق الامر مطلقا ولو مع تعدد الامر.
 (4) إشارة إلى محذور الدور المزبور.
 (5) حيث ذهب بعضهم إلى إمكان أخذ قصد امتثال الامر في المتعلق مع تعدد الامر كما مر، وبعض آخر إلى إمكانه من دون حاجة إلى  تعدد الامر، بدعوى:
 عدم لزوم الدور بالبيان الذي عرفته عند شرح قول المصنف (قده): (وتوهم إمكان تعلق الامر بفعل الصلاة بداعي الامر. إلخ)، وثالث  إلى جعل القربة عبارة عن قصد حسن الفعل، أو مصلحته، أو غيرهما مما يمكن دخله في متعلق الامر، لكونه من الانقسامات الأولية.
 (6) الغرض من تمهيد هذه المقدمة: بيان امتناع التمسك بإطلاق الصيغة لاثبات التوصلية، وعدم اعتبار نية القربة بمعنى قصد امتثال  الامر في المتعلق.
 ومحصل تقريب امتناع التمسك بذلك هو: أن قصد امتثال الامر على ما تقدم يمتنع تقييد المتعلق به لمحذور الدور، وامتناع التقييد  يوجب امتناع الاطلاق،
الامتثال في المأمور به أصلا (1)، فلا مجال للاستدلال بإطلاقه (2) ولو كان مسوقا في مقام البيان (3) على (4) عدم اعتباره كما هو أوضح من أن يخفى، فلا يكاد يصح التمسك به (5) إلا فيما (6) يمكن اعتباره فيه، فانقدح بذلك (7) ____________________
 لما مر من كون التقابل بينهما تقابل العدم والملكة، فيعتبر في التمسك بالاطلاق شأنية التقييد، فإذا امتنع التقييد امتنع الاطلاق أيضا كما  لا يخفى.
 (1) يعني: لا شطرا ولا شرطا، لا بوحدة الامر ولا تعدده.
 (2) أي: إطلاق الامر، وهذا هو الاطلاق اللفظي في قبال الاطلاق المقامي الآتي.
 (3) هذا من شرائط التمسك بالاطلاق في مقابل الاهمال والاجمال.
 (4) متعلق بالاستدلال، يعني: لا مجال للاستدلال على عدم اعتبار قصد امتثال الامر بإطلاق الامر وإن كان إطلاقه مسوقا في مقام بيان  ما يعتبر في متعلقه.
 ووجه عدم المجال: ما عرفت من امتناع الاطلاق بالنسبة إلى مثل قصد الامتثال من القيود المتأخرة عن الامر.
 (5) أي: إطلاق الامر.
 (6) أي: القيود التي يمكن اعتبارها في المأمور به.
 (7) أي: عدم كون قصد القربة من الأمور المعتبرة في نفس المأمور به وكونه من كيفيات الإطاعة، وأن انقسام المتعلق إلى التعبدي و  التوصلي من الانقسامات الثانوية المترتبة على الامر المتأخرة عن ذات المأمور به، وعلى هذا فلا مجال للتمسك بإطلاق المادة لاثبات  التوصلية، خلافا لشيخنا الأنصاري (قده) على ما في تقريرات بحثه الشريف، قال المقرر: (فالحق الحقيق بالتصديق هو: أن ظاهر الامر  يقتضي التوصلية، إذ ليس المستفاد من الامر إلا تعلق الطلب الذي
أنه لا وجه لاستظهار التوصلية من إطلاق الصيغة بمادتها (1)، ولا لاستظهار عدم اعتبار مثل الوجه مما (2) هو ناشئ من قبل الامر من (3) إطلاق المادة في العبادة لو شك في اعتباره فيها (4)، نعم (5) إذا كان الامر في مقام بصدد بيان ____________________
 هو مدلول الهيئة للفعل على ما هو مدلول المادة، وبعد إيجاد المكلف نفس الفعل في الخارج لا مناص من سقوط الطلب، لامتناع طلب  الحاصل) انتهى، فقول المصنف (قده): (لا وجه لاستظهار التوصلية. إلخ) تعريض بالشيخ (ره).
 لكن لا يخفى أن الكلام الذي نقلناه عن التقريرات إنما هو بعد بيان امتناع الاطلاق، فالاشكال عليه بإنكار الاطلاق لامتناعه لا يخلو من  الغموض، فلعل مراده الاطلاق المقامي الناشئ عن عدم التقييد مع كون المتكلم في مقام البيان، فتدبر.
 (1) لما عرفت من كون التعبدية من الانقسامات الثانوية المترتبة على المادة كالصلاة ونحوها، فلحاظ كل من إطلاق المادة وتقييدها  ممتنع.
 (2) بيان للمثل، وحاصله: منع إطلاق المادة بالنسبة إلى الوجه وغيره مما يترتب على الامر ويتولد منه، لكونه من الانقسامات الثانوية  بالنسبة إلى المادة.
 (3) متعلق بقوله: (لاستظهار).
 (4) الضمير راجع إلى العبادة، وضمير (اعتباره) راجع إلى - مثل الوجه -.
 (5) هذا إشارة إلى الاطلاق المقامي، وتقريبه: أنه إذا كان الامر بصدد بيان ما له دخل في حصول غرضه الداعي إلى الامر وإن لم يكن  دخيلا في متعلق الامر، لامتناع دخله فيه كقصد القربة ونحوه مما يترتب على الامر، ويمتنع دخله في المتعلق، وبين أمورا وسكت عن  غيرها كان ذلك السكوت بيانا لعدم دخل كل ما يحتمل دخله في الغرض سواء أمكن اعتباره في المتعلق أم لا، إذ لو لم يكن كذلك لزم  نقض الغرض، وهو ممتنع على الحكيم، فهذا الاطلاق المقامي
تمام ما له دخل في حصول غرضه، وإن لم يكن له دخل في متعلق أمره، ومعه (1) سكت في المقام ولم ينصب دلالة على دخل قصد الامتثال في حصوله (2) كان هذا (3) قرينة على عدم دخله في غرضه (4)، وإلا (5) لكان سكوته نقضا له، وخلاف الحكمة، فلا بد عند الشك وعدم إحراز هذا المقام (6) من الرجوع إلى ____________________
 الذي قد يعبر عنه بالاطلاق الحالي في مقابل الاطلاق اللفظي المعبر عنه بالاطلاق المقالي أيضا مركب من مقدمتين:
 الأولى: كون المتكلم في مقام بيان تمام ما له دخل في غرضه وإن لم يكن دخيلا في متعلق الامر، بخلاف الاطلاق اللفظي، فإن المعتبر  فيه هو كون المتكلم بصدد بيان تمام ما له دخل شطرا أو شرطا في المتعلق، وبهذا يمتاز الاطلاق المقامي عن المقالي.
 الثانية: عدم البيان، ويمكن إحراز هاتين المقدمتين بالأصل العقلائي.
 ثم إن الاطلاق المقامي كاللفظي في الدليلية والكشف عن الواقع.
 (1) أي: ومع كونه بصدد بيان تمام ما له دخل في غرضه، وهذا إشارة إلى المقدمة الأولى.
 (2) أي: الغرض.
 (3) أي: السكوت، وهذا إشارة إلى المقدمة الثانية.
 (4) أي: غرض الامر، وضمير - دخله - راجع إلى قصد الامتثال.
 (5) أي: وان لم يكن سكوته في مقام البيان قرينة على عدم الدخل لكان هذا نقضا للغرض وخلاف الحكمة.
 (6) أي: كون المتكلم بصدد بيان تمام ما له دخل في غرضه، وحاصله: أنه مع عدم الاطلاق المقامي لا بد من الرجوع إلى ما يقتضيه الأصل  العملي، إذ
ما يقتضيه الأصل ويستقل به العقل فاعلم: أنه لا مجال هاهنا (1) إلا لأصالة الاشتغال ولو قيل بأصالة البراءة فيما إذا دار الامر بين الأقل والأكثر الارتباطيين، وذلك (2) لأن الشك هاهنا في الخروج عن عهدة التكليف المعلوم مع استقلال العقل بلزوم الخروج عنها (3)، فلا يكون العقاب مع الشك وعدم إحراز الخروج عقابا بلا بيان، والمؤاخذة (4) ____________________
 المفروض فقدان الدليل الاجتهادي من الاطلاق المقالي والمقامي، والأصل الذي يرجع إليه في الشك في التعبدية هو الاشتغال العقلي،  لأن الشك فيها يرجع إلى الشك في سقوط الامر وامتثاله، لا إلى الشك في ثبوته حتى يرجع فيه إلى أصالة البراءة، لما تقدم من عدم  إمكان دخل قصد الامتثال جزا أو شرطا في المأمور به، فليس الشك فيه شكا في جز المأمور به أو شرطه حتى يندرج في الأقل و  الأكثر الارتباطيين، ويرجع فيه إلى الاشتغال أو البراءة على الخلاف، بل قصد الامتثال يكون من كيفيات الإطاعة، وليس مما تناله يد  الجعل الشرعي ليكون الشك فيه مجرى لأصالة البراءة، فلا محيص عن الالتزام بجريان قاعدة الاشتغال هنا وان قلنا بجريان البراءة في  الأقل والأكثر الارتباطيين، لوجود شرط جريان أصالة البراءة هناك، وعدمه هنا كما عرفت.
 (1) أي: في اعتبار قصد الامتثال.
 (2) هذا تقريب الفرق بين المقام وبين الأقل والأكثر، وقد عرفت توضيحه.
 (3) أي: عهدة التكليف، ووجه حكم العقل بلزوم الخروج هو كون الشك في الفراغ عن التكليف المعلوم، ومن البديهي: أن الاشتغال  اليقيني يستدعي الفراغ القطعي.
 (4) معطوف على - العقاب -، يعني: ولا تكون المؤاخذة على عدم إحراز
عليه بلا برهان، ضرورة (1) أنه بالعلم بالتكليف تصح المؤاخذة على المخالفة وعدم الخروج عن العهدة لو (2) اتفق عدم الخروج عنها بمجرد الموافقة بلا قصد ____________________
 الخروج عن عهدة التكليف المعلوم بلا برهان، ضرورة أن المصحح للمؤاخذة وهو العلم بالتكليف موجود هنا، فما لم يعلم بالخروج عن  العهدة لا يخرج عن الخطر العقابي ولو كان عدم الخروج لأجل الاخلال بقصد القربة، إذ المفروض توقف حصول الغرض عليه  . [1]  (1) تعليل لعدم كون المؤاخذة بلا برهان، وقد مر توضيحه بقولنا:
 (ضرورة أن المصحح. إلخ).
 (2) الظاهر سقوط - الواو - قبل - لو - يعني: لا إشكال في صحة المؤاخذة على المخالفة، وعدم الخروج عن العهدة بمجرد العلم  بالتكليف ولو كان عدم
القربة، وهكذا الحال (1) في كل ما شك في دخله في الطاعة والخروج به عن العهدة مما لا يمكن اعتباره (2) في المأمور به كالوجه و التمييز. نعم (3) يمكن أن ____________________
 الخروج لأجل الاخلال بقصد القربة فقط مع الاتيان بذات متعلق الامر، هذا.
 (ودعوى) عدم الحاجة إلى الواو ببيان: أن مراد الماتن (قده) هو: أنه تصح المؤاخذة لو اتفق في عالم الواقع أن قصد الامتثال كان دخيلا  في غرض المولى ولم يأت المكلف به مع كونه شاكا في اعتباره. إلخ (بعيدة جدا)، إذ الظاهر أن مراد المصنف كفاية العلم بالتكليف في  صحة المؤاخذة على المخالفة وإن استندت إلى فردها الخفي وهو الاخلال بما يشك في اعتباره في الغرض، فتدبر.
 (1) يعني: لا يختص ما ذكرناه من كون الأصل في الشك في التعبدية هو الاشتغال لا البراءة بقصد القربة، بل يجري في كل ما لا يمكن  دخله في متعلق الامر لا شطرا ولا شرطا، لترتبه على الامر وترشحه منه كقصد الوجه والتمييز.
 (2) لتأخره عن الامر وتولده منه، فيمتنع دخله فيما هو قبل الامر.
 (3) هذا استدراك من كون الأصل في جميع القيود الناشئة عن الامر هو الاحتياط، وحاصله: التفصيل بين تلك القيود في وجوب الاحتياط،  بأن يقال:
 إن ما يحتمل دخله في الإطاعة إن كان مما يغفل عنه العامة فلا محيص عن بيانه، إذ ليس هنا ارتكاز يعتمد عليه الشارع في مقام البيان،  فالسكوت حينئذ يوجب فوات الغرض، وهو قبيح على العاقل فضلا عن الحكيم. وإن كان مما يلتفت إليه العامة ولا يغفلون عنه - لكونه  مركوزا في أذهانهم بحيث يصح للمتكلم الاعتماد على ارتكازيته والسكوت عنه في مقام البيان - فلا حاجة إلى بيانه، لان تركه لا يخل  بالغرض. ففي القسم الأول لا يرجع إلى الاحتياط، لامكان دعوى القطع بعدم دخله في الغرض، إذ لو كان له دخل فيه لزم من عدم البيان  فوات الغرض،
يقال: إن كل ما يحتمل بدوا دخله في الامتثال وكان مما يغفل عنه غالبا العامة كان على الامر بيانه ونصب قرينة على دخله واقعا، وإلا لأخل بما هو همه وغرضه، أما إذا لم ينصب دلالة على دخله كشف (1) عن عدم دخله، وبذلك (2) يمكن القطع بعدم دخل الوجه والتمييز في الطاعة بالعبادة، حيث ليس منهما عين ولا أثر (3) في الاخبار والآثار، وكانا مما يغفل عنه العامة وإن احتمل ____________________
 حيث إن المفروض بعد غفلة عامة الناس عنه عدم ارتكاز قابل لاعتماد المتكلم عليه في مقام البيان، فمقدمات الاطلاق - التي منها عدم  ما يصلح للبيانية - موجودة، فلا يجب الاحتياط في القيود التي يغفل عنها العامة.
 وفي القسم الثاني يجب الاحتياط، لصحة اعتماد المتكلم على التفات العامة إليه، وتنبههم له، فيجب مراعاة المشكوك دخله في الغرض،  لعدم تمامية عدم البيان المتوقف عليه الاطلاق المقامي، إذ المفروض كون التفات العامة بيانا.
 فالمتحصل: أن مرجعية الاحتياط في القيود الدخيلة في الإطاعة المتأخرة عن الامر تختص بالقسم الذي لا يغفل عنه العامة، وفي غيره  يرجع إلى الاطلاق القاضي بعدم وجوب الاحتياط، لتمامية مقدماته التي منها عدم البيان على دخل المشكوك فيه.
 ومن هنا يتجه التمسك بالاخبار البيانية كصحيحة حماد المبينة لأجزاء الصلاة وشرائطها، فإن سكوتها عن بيان دخل ما شك في دخله  في الغرض مع كونه مما يغفل عنه العامة دليل على عدم دخله فيه.
 (1) أي: عدم نصب الدليل كاشف عن عدم دخل المشكوك فيه في الغرض، فيصح التمسك حينئذ بالاطلاق المقامي، لتمامية مقدماته.
 (2) أي: لزوم التنبيه على الدخل إن كان محتمل الاعتبار مما يغفل عنه العامة.
 (3) المراد بالأول الدلالة المطابقية، وبالثاني الدلالة الالتزامية.
اعتباره (1) بعض الخاصة (2)، فتدبر جيدا. ثم إنه (3) لا أظنك أن تتوهم وتقول: إن أدلة البراءة الشرعية مقتضية لعدم الاعتبار وإن كان قضية الاشتغال عقلا هو الاعتبار (4)، لوضوح (5) أنه لا بد في عمومها (6) من شئ قابل للرفع والوضع شرعا ____________________
 (1) الأولى تثنية الضمير باعتبار الوجه والتمييز وإن كان إفراده صحيحا أيضا باعتبار رجوعه إلى - القصد -.
 (2) وهو السيد الاجل علم الهدى (قده) على ما قيل.
 (3) غرضه: دفع ما يتوهم من المقام وهو قياس الشك في اعتبار قصد الامر بالشك في جزئية شئ أو شرطيته للمركب الارتباطي بأن  يقال: كما يجري الاحتياط العقلي والبرأة الشرعية هناك كما هو مذهب المصنف كذلك هنا، فيجري الاحتياط العقلي في الشك في  اعتبار قصد امتثال الامر مع البراءة الشرعية الرافعة لخطر العقاب.
 وملخص دفع هذا التوهم هو: أنه قياس مع الفارق، حيث إن أركان البراءة التي منها كون مجراها هو الشك في التكليف هناك تامة،  ضرورة أن الشك في جزئية السورة مثلا شك في التكليف، بخلاف الشك في قصد امتثال الامر، لما مر من استحالة دخله شرعا في  المتعلق، فهو من كيفيات الإطاعة التي لا تنالها يد التشريع، فلا تجري فيها البراءة أصلا.
 (4) لكون الشك في كيفية الإطاعة لا في موضوعها كما مر.
 (5) تعليل لقوله: (لا أظنك) وقد عرفت تقريبه، وأنه قياس مع الفارق.
 (6) أي: عموم أدلة البراءة الشرعية للمقام.
وليس (1) هاهنا، فإن (2) دخل قصد القربة ونحوها في الغرض ليس بشرعي، بل واقعي، ودخل (3) الجز والشرط فيه (4) وإن كان كذلك (5) إلا أنهما (6) قابلان للوضع والرفع شرعا، فبدليل ____________________
 (1) يعني: وليس شئ قابل للرفع والوضع شرعا موجودا هنا حتى تجري فيه البراءة، لما مر من أن قصد القربة مما لا تناله يد التشريع.
 (2) بيان لفقدان الشرط المزبور، وحاصله: أن دخل قصد القربة ونحوها مما يترشح من الامر في الغرض ليس بشرعي، لما مر من  استحالته، فيكون دخله فيه تكوينيا، وكل ما كان كذلك لا يشمله عموم أدلة البراءة، لإناطة جريانها بكون المجهول قابلا للوضع و  الرفع شرعا.
 (3) هذا إشارة إلى توهم وهو: أنه لو كان الدخل الواقعي في الغرض مانعا عن شمول أدلة البراءة الشرعية لكان مانعا عن شمولها للجز  والشرط أيضا، لوضوح كون دخلهما في الغرض تكوينيا لا تشريعيا، مع أن من المسلم شمولها لهما، ولذا يتمسكون بأدلة البراءة  الشرعية في الأقل والأكثر الارتباطيين.
 (4) أي: الغرض.
 (5) أي: واقعيا لا شرعيا.
 (6) هذا دفع التوهم المزبور، وحاصله: وضوح الفرق بين الجز والشرط وبين قصد القربة، وذلك لان الجز والشرط وإن كانا  دخيلين في الغرض واقعا، لكنهما قابلان لتعلق الامر بهما في ضمن تعلقه بالواجب، فدخلهما في الغرض وان كان واقعيا، لكنه في الواجب  شرعي، لامكان تعلق الامر الضمني بهما كما عرفت.
 وهذا بخلاف قصد القربة، فإن دخله في الغرض واقعي، وليس قابلا لتعلق الامر الشرعي به كما مر مفصلا، فقياس المقام بباب متعلقات  التكاليف مع الفارق.
الرفع (1) ولو كان أصلا يكشف أنه ليس هناك أمر فعلي بما (2) يعتبر (3) فيه المشكوك يجب الخروج عن عهدته عقلا (4)، بخلاف المقام (5) فإنه علم بثبوت الامر الفعلي (6) كما عرفت (7)، ____________________
 (1) وهو حديث رفع التسعة الذي هو أقوى أدلة البراءة.
 وحاصله: أنه بدليل اجتهادي - كإطلاق مقالي أو مقامي أو بأصل عملي كأصالة البراءة - يستكشف عدم تعلق أمر فعلي بالمركب المشتمل  على المشكوك فيه أو المقيد به، فلا يجب الخروج عنه ولو كان ثابتا واقعا، وهذا بخلاف قصد القربة، فإن حكم العقل بلزوم الخروج  عن عهدة التكليف المعلوم يقتضي إتيان الواجب بقصدها، لتوقف يقين الفراغ عليه، وهذا الحكم العقلي يوجب فعلية وجوب الاتيان  كذلك.
 وبالجملة: ففعلية الامر المتعلق بالمركب الواجد للمشكوك جزا أو شرطا منفية بدليل اجتهادي أو أصل عملي، ولكن فعلية الامر بما  يشتمل على قصد القربة ثابتة بحكم العقل.
 (2) المراد بالموصول هو المركب الارتباطي.
 (3) الأولى أن يقال: (يشتمل على المشكوك) بدل - يعتبر -، لفرض كونه مشكوك الاعتبار.
 (4) قيد لقوله: - يجب -.
 (5) وهو الشك في اعتبار قصد امتثال الامر.
 (6) وهو حكم العقل بلزوم تحصيل العلم بالفراغ.
 (7) في تأسيس الأصل، حيث قال: (فاعلم أنه لا مجال هاهنا إلا لأصالة الاشتغال).
فافهم (1).
(المبحث السادس):
قضية إطلاق الصيغة (2) كون الوجوب نفسيا تعيينيا ____________________
 (1) لعله إشارة إلى كون الاطلاق المقامي رافعا لاحتمال دخل قصد القربة في الغرض، ومعه لا مجال لأصالة الاشتغال. أو إلى: أن مجرد  الدخل في الغرض مع عدم تعلق التكليف به لا يقتضي الاحتياط. أو إلى غيرهما من المناقشات المتعلقة بجريان قاعدة الاشتغال في الأقل  والأكثر، وستأتي في محلها إن شاء الله تعالى.
 ولا يخفى أن المصنف (قده) لم يتعرض لسائر الوجوه التي استدل بها على اعتبار التعبدية إذا شك فيها، واقتصر منها على البحث عن  إطلاق الصيغة.
 ووجهه: أن البحث عن اعتبار قصد القربة من المسائل الفقهية، والذي يكون مرتبطا بالأصول هو البحث عن دلالة الصيغة وعدمها على  ذلك.
 (2) سواء أقلنا بصحة تقييد الهيئة، لكونها إنشاء مفهوم الطلب كما عليه بعض أم لا، لكونها إنشاء النسبة وإيجاد مصداق الطلب بناء على  إيجادية المعاني الحرفية كما عليه بعض آخر.
 أما على الأول، فلان الطلب المنشأ بالصيغة لما كان هو المفهوم، فإطلاقه يقتضي عدم تقيده بقيد من كون الطلب مقيدا بطلب آخر و  مترشحا منه ليكون الوجوب غيريا، ومن وجوب غيره عدلا له ليكون تخييريا، ومن عدم إتيان غيره به ليكون كفائيا، فإن كل واحد  من هذه الأمور قيد له يرتفع بالاطلاق.
 وأما على الثاني، فلكفاية الاطلاق المقامي في استظهار النفسية وغيرها من الصيغة، فعلى كل حال يصح أن يقال: إن إطلاق الصيغة  يقتضي النفسية والعينية والتعيينية، فإن الغيرية تقييد في الوجوب، لكونه منوطا بوجوب غيره، والتخييرية - التي هي جعل العدل -  تقييد للوجوب بقاء، وكذا الكفائية، فإنها
عينيا، لكون كل واحد مما يقابلها يكون فيه تقييد الوجوب، وتضيق دائرته، فإذا كان في مقام البيان ولم ينصب قرينة عليه (1) فالحكمة تقتضي كونه (2) مطلقا وجب هناك شئ آخر أو لا (3)، أتى بشئ آخر أو لا (4)، أتى به آخر أو لا (5) كما هو واضح لا يخفى.
(المبحث السابع) (6):
أنه اختلف القائلون بظهور صيغة الامر في الوجوب ____________________
 تقييد للوجوب بقاء بعدم إتيان الغير، فكل منها قيد ينفيه الاطلاق.
 وبالجملة: فكل من النفسية والتعيينية والعينية أمر عدمي يحرز بالاطلاق، وليست أمورا وجودية حتى تنفي بالاطلاق، ويقع التعارض  بين الاطلاقين، فالاطلاق ينفي الغيرية والتعيينية والكفائية ويثبت ما يقابلها من دون تعارض.
 (1) أي: التقييد.
 (2) أي: الوجوب.
 (3) هذا في الوجوب الغيري، إذ لو كان وجوبه لأجل الغير فلا محالة يصير غيريا.
 (4) هذا في الوجوب التخييري، فان لم يكن له عدل فالوجوب تعييني، وإلا فهو تخييري، فجعل العدل قيد ينفي بالاطلاق.
 (5) هذا في الوجوب الكفائي، فإن الوجوب فيه مقيد بعدم إتيان الغير بالواجب، وهذا بخلاف ما يقابله من الوجوب العيني، فإنه ثابت  مطلقا سواء أتى به الغير أم لا، وسواء وجب هناك شئ آخر أم لا.
 (6) الغرض من عقد هذا البحث هو: أنه بعد البناء على ظهور الصيغة في الوجوب سواء كان ناشئا من الوضع أم غيره هل يكون وقوعها  عقيب الحظر موجبا لارتفاع هذا الظهور، فلا تدل حينئذ على الوجوب أم لا؟ وبعبارة أخرى:
وضعا أو إطلاقا (1) فيما (2) إذا وقع عقيب الحظر، أو في مقام توهمه (3) على أقوال (4) نسب إلى المشهور (5) ظهورها في الإباحة (6)، وإلى بعض العامة (7) ظهورها في الوجوب، وإلى بعض (8) تبعيتها لما قبل النهي إن علق الامر بزوال ____________________
 هل يكون وقوع الصيغة عقيب الحظر من القرائن النوعية الرافعة لظهورها في الوجوب أم لا؟.
 (1) كلاهما قيد لقوله: (ظهور).
 (2) متعلق بقوله: (اختلف).
 (3) فضلا عن ظنه، ولعل المراد بالتوهم ما يكون جامعا بين الظن والاحتمال وهو الشك المساوي والمرجوح وهو الوهم، لكن في  البدائع جعل العنوان (عقيب الحظر) من دون بيان توهمه.
 (4) وهي عشرة كاملة.
 (5) وإلى الشافعي.
 (6) بمعناها الخاص كما هو المنسوب إلى صريح بعض، أو معناها العام وهو القدر الجامع بين الأحكام الثلاثة والإباحة الخاصة كما هو  صريح المحكي عن الوافية والمحقق القمي، وهذا مراد من فسرها برفع المنع كما عن الذريعة والنهاية.
 (7) كالرازي والبيضاوي وأبي إسحاق الشيرازي وبعض المعتزلة، ونسب إلى بعض الخاصة أيضا كالغنية والتهذيب والمنتهى و  تمهيد القواعد والمفاتيح والمعارج.
 (8) كالعضدي، فإنه نفي البعد عن هذا التفصيل، وهو: أن الامر يفيد الوجوب إن لم يكن معلقا بزوال علة عروض النهي، والرجوع إلى ما  قبل الحظر من الحكم إن كان معلقا بذلك كما في قوله تعالى: (وإذا حللتم فاصطادوا)
علة النهي إلى غير ذلك (1). والتحقيق (2) أنه لا مجال للتشبث بموارد الاستعمال فإنه قل مورد منها يكون خاليا عن قرينة على الوجوب أو الإباحة أو التبعية، ومع فرض التجريد عنها لم يظهر بعد كون عقيب الحظر موجبا ____________________
 وقوله تعالى: (فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين) فإن الامر في الأول علق على الاحلال المضاد للاحرام الذي هو علة عروض  النهي عن الصيد، فيفيد الامر الإباحة التي هي حكم الصيد قبل النهي عنه.
 وفي الثاني بالانسلاخ الذي هو عبارة عن انقضاء الأشهر الحرم التي هي علة النهي، فيفيد الوجوب الذي كان قبل الحظر.
 (1) من الإباحة والوقف، وكونه مقيدا للندب، والتفصيل المحكي عن الفصول وهو الوجوب أو الندب إن كانا قبل عروض النهي، وإلا  فالإباحة.
 والتفصيل بين التعليق على زوال علة عروض النهي فيفيد الإباحة، وبين عدم التعليق فيفيد الوجوب.
 (2) لما تشبث كل من أرباب الأقوال المذكورة على مدعاه بجملة من موارد الاستعمالات أبطل المصنف (قده) تلك الاستدلالات بأنه لا  مجال لها، لان المدعى هو كون نفس الوقوع عقيب الحظر قرينة على الندب، أو الإباحة، أو التبعية، أو غيرها، وليس الامر في موارد  الاستعمال التي استدلوا بها على الأقوال كذلك، لاحتفافها بالقرائن الخاصة، فلم تثبت دلالتها على كون مجرد وقوع الامر عقيب الحظر  قرينة على ما ادعوه من الأقوال المذكورة، فالاستدلالات المشار إليها ضعيفة، فلا بد من الالتزام بظهور الصيغة فيما كانت ظاهرة فيه  قبل وقوعها عقيب الحظر، أو الالتزام بإجمالها، وعدم الحمل على شئ من الوجوب وغيره مما تقدم إلا بقرينة خاصة.
لظهورها (1) في غير ما تكون ظاهرة فيه (2)، غاية الامر (3) يكون موجبا لاجمالها (4) غير ظاهرة في واحد منها (5) إلا بقرينة أخرى (6) كما أشرنا (7).
(المبحث الثامن):
الحق أن صيغة الامر مطلقا (8) لا دلالة لها على المرة ولا التكرار (9)، فإن (10) المنصرف عنها (11) ليس إلا طلب إيجاد الطبيعة ____________________
 (1) أي: صيغة الامر.
 (2) يعني: قبل وقوعها عقيب الحظر.
 (3) يعني: غاية ما يمكن أن يقال: إن الوقوع عقيب الحظر قرينة صارفة فقط، وليست معينة، فيصير الامر حينئذ مجملا، فلا تحمل على  الوجوب بناء على وضعها له إلا على القول بحجية أصالة عدم القرينة تعبدا، لا من باب حجية الظهور.
 (4) أي: الصيغة.
 (5) أي: الوجوب، أو الندب، أو الإباحة أو غيرها من الأمور المتقدمة.
 (6) يعني: غير وقوع الصيغة عقيب الحظر، إذ المفروض كونه قرينة صارفة فقط، فإرادة أحد المعاني المذكورة منوطة بقرينة أخرى  معينة له.
 (7) حيث قال: (فإنه قل مورد منها يكون خاليا عن قرينة الوجوب).
 (8) يعني: إذا لم تكن مقيدة بمرة أو تكرار، وحاصل ما أفاده: أن صيغة الامر لا تدل بشئ من مادتها وهيئتها على مرة ولا تكرار، حيث  إنه إذا قال:
 - صل - مثلا فمدلوله المادي هو نفس الصلاة بلا قيد، ومدلوله الهيئي طلب إيجاد الصلاة، فلا بد في استفادة المرة أو التكرار من قرينة  خارجية.
 (9) سيأتي من المصنف (قده) شرحهما.
 (10) تعليل لعدم دلالة الصيغة على المرة والتكرار.
 (11) أي: الصيغة.
المأمور بها، فلا دلالة لها (1) على أحدهما (2) لا بهيئتها ولا بمادتها (3)، والاكتفاء (4) بالمرة فإنما (5) هو لحصول الامتثال بها في الامر بالطبيعة، كما لا يخفى. ثم لا يذهب عليك (6) أن الاتفاق على أن المصدر المجرد عن اللام ____________________
 (1) أي: الصيغة.
 (2) أي: المرة والتكرار.
 (3) قد عرفت تقريب عدم دلالة الصيغة مادة وهيئة على المرة والتكرار.
 (4) إشارة إلى توهم، وهو: أن الاكتفاء بالمرة في مقام الإطاعة كاشف عن دلالة الصيغة على المرة.
 (5) هذا دفع التوهم المزبور، وحاصله: أن الاكتفاء بالمرة في تحقق الامتثال ليس لأجل دلالة الصيغة عليها، بل لحكم العقل، حيث إن  انطباق الطبيعي على فرده قهري، فيوجد الطبيعي المأمور به بفرده جزما، فيحكم العقل بالاجزاء، لان المطلوب إيجاد الطبيعة الواقعة  في حيز الطلب، وقد حصل ذلك بأول وجودها، لانطباق المأمور به عليه قهرا، فلا بد حينئذ من الالتزام بالاجزاء، وإلا فلا يحصل الاجزاء  بسائر الافراد أيضا، لاتحاد حكم الأمثال فيما يجوز وما لا يجوز.
 (6) الغرض من هذا الكلام رد صاحب الفصول (قده)، ولا بأس بنقل كلامه أولا، ثم بيان إشكال المصنف (قده) عليه ثانيا، قال في أول هذا  الفصل ما لفظه: (الحق أن هيئة الامر لا دلالة لها على المرة ولا التكرار إلى أن قال:
 وإنما حررنا النزاع في الهيئة، لنص جماعة عليه، ولأن الأكثر حرروا النزاع في الصيغة، وهي ظاهرة بل صريحة فيها، ولأنه لا كلام لنا  في أن المادة وهي المصدر المجرد عن اللام والتنوين لا تدل إلا على الماهية من حيث هي على ما حكى السكاكي وفاقهم عليه، وخص  نزاعهم في أن اسم الجنس هل يدل على الجنس من
والتنوين لا يدل إلا على الماهية على ما حكاه السكاكي لا يوجب (1) كون النزاع هاهنا في الهيئة كما في الفصول، فإنه غفلة وذهول عن أن كون المصدر كذلك (2) ____________________
 حيث هو أو على الفرد المنتشر بغير المصدر) انتهى موضع الحاجة من كلامه زيد في علو مقامه. وملخص مرام الفصول: أن مصب النزاع  في دلالة الصيغة على المرة أو التكرار هو نفس الهيئة، دون المادة، فإنها خارجة عن حريم هذا النزاع، لاتفاق أهل العربية على أن  المصدر الذي هو مادة صيغة الامر لا يدل إلا على نفس الماهية، فنزاع المرة والتكرار يختص بالهيئة ولا يجري في المادة.
 (1) خبر - أن - في قوله: (ان الاتفاق) ورد لكلام الفصول، وحاصله:
 أن الاتفاق المزبور لا يوجب اختصاص النزاع في المرة والتكرار بالهيئة، وذلك لعدم دلالة هذا الاتفاق على كون مادة المشتقات ذلك  المصدر، بل يمتنع كونه مادة لها، لان الذي يدل على الماهية من حيث هي هو المصدر بمادته وهيئته بحيث يكون للهيئة المصدرية دخل  في المعنى، ومن المعلوم: أن المصدر المؤلف من المادة والهيئة ليس مادة للمشتقات ومبدأ لها، بداهة مغايرة هيئة المصدر لهيئات  المشتقات من الفعل الماضي والمضارع والامر وغيرها من المشتقات، وكذا معنى المصدر مباين لمعنى المشتق، لما مر في مبحث  المشتق من إبائه عن الحمل، بخلاف المشتق، فإنه غير آب عن الحمل. فالمتحصل: أن المصدر ليس مادة للمشتقات ومبدأ لها، فحينئذ  يمكن تصوير النزاع في دلالة الصيغة على المرة أو التكرار في ناحية المادة لا الهيئة، والغرض إثبات مجرد الامكان في مقابل الفصول  الذي خص النزاع بالهيئة، وأخرج المادة عن حريمه.
 وبالجملة: فالمصدر صيغة برأسها، وله مادة وهيئة.
 (2) أي: دالا على الماهية مع تجرده عن اللام والتنوين.
لا يوجب [1] الاتفاق على أن مادة الصيغة لا تدل إلا على الماهية، ضرورة (1) أن المصدر ليس مادة لسائر (2) المشتقات، بل هو (3) صيغة مثلها، كيف (4)؟ وقد عرفت في باب المشتق مباينة المصدر وسائر المشتقات بحسب المعنى (5)، فكيف (6) بمعناه يكون مادة لها؟
فعليه (7) يمكن دعوى اعتبار المرة أو التكرار في مادتها (8) كما لا يخفى.
____________________
 (1) تعليل لقوله: (لا يوجب الاتفاق) وقد عرفت توضيحه.
 (2) الأولى إسقاط لفظ - سائر -.
 (3) أي: المصدر، فإنه صيغة برأسها مثل المشتقات في أن له مادة وهيئة كالمشتقات.
 (4) يعني: كيف يكون المصدر مادة للمشتقات والحال أن معناه مباين لمعنى المشتق كما عرفت آنفا؟ ومع المباينة كيف يصح أن يكون  مادة للمشتقات؟
 (5) حيث إن اللا بشرطية مقومة لماهية معنى المشتق، وبشرط اللائية مقومة لمفهوم المصدر.
 (6) يعني: فكيف يكون المصدر بمعناه المتباين البشرط اللائي مادة للمشتقات.
 (7) يعني: فبناء على ما ذكر - من عدم كون المصدر مادة للمشتقات - يمكن دعوى اعتبار المرة والتكرار في مادة الصيغة، لا في هيئتها  كما زعمه صاحب الفصول.
 (8) أي: الصيغة.
إن قلت (1) فما معنى ما اشتهر من كون المصدر أصلا في الكلام قلت (2): - مع (3) أنه محل الخلاف - معناه (4) أن الذي وضع أولا بالوضع الشخصي ثم بملاحظته وضع نوعيا أو شخصيا ____________________
 (1) هذا إشكال على إنكار كون المصدر أصلا للمشتقات، وحاصله: أن هذا الانكار ينافي ما اشتهر بين أهل العربية من أن المصدر أصل  في الكلام.
 (2) قد أجاب المصنف عن هذا الاشكال بوجهين:
 أحدهما: عدم تسالمهم على ذلك، لذهاب الكوفيين إلى أن الأصل في الكلام هو الفعل.
 ثانيهما وهو العمدة: أن المراد بكون المصدر أصلا هو: أن الواضع وضع أولا المصدر وضعا شخصيا، ثم بملاحظته وضع غيره من  الهيئات الخاصة التي تناسب المصدر مادة ومعنى وضعا شخصيا أو نوعيا، مثلا وضع الواضع كلمة - الضرب - للحدث المنسوب إلى  فاعل ما شخصيا، ثم بملاحظته وضع هيئة - ضرب - نوعيا لفعل الماضي من كل مادة وان كانت مؤلفة من حروف أخرى مثل - ن ص ر  -، وشخصيا لنسبة الحدث الضربي التحققي إلى رجل فمعنى كون المصدر أصلا هو: أن ما يتصور أولا من مادة - ض ر ب - أو - ن ص ر  - مثلا بصورة ثم تتصور بصور أخرى هو المصدر كما عليه البصريون، أو الفعل كما عليه الكوفيون. وليس معناه كون المصدر بمادته  وهيئته مادة للمشتقات، فإن ذلك من الأغلاط الواضحة، لعدم انحفاظ المصدر لا بهيئته ولا بمعناه في المشتقات، لمباينته لها هيئة و  معنى كما هو أوضح من أن يخفى.
 (3) هذا إشارة إلى الجواب الأول.
 (4) هذا إشارة إلى الجواب الثاني، وقد عرفت تقريب كليهما.
سائر (1) الصيغ التي تناسبه (2) مما (3) جمعه معه (4) مادة (5) لفظ متصورة (6) في كل منها، ومنه (7) بصورة (8) ومعنى (9) ____________________
 (1) نائب عن فاعل - وضع -.
 (2) أي: تناسب الذي وضع أولا بالوضع الشخصي وهو المصدر.
 (3) أي: من الصيغ التي جمع تلك الصيغ مع المصدر مادة لفظ يطرأ عليها الصور، فالمراد ب - ما - الموصول هو الصيغ، والضمير البارز  في - جمعه - راجع.
 إلى - ما - الموصول المراد به الصيغ.
 (4) أي: المصدر.
 (5) فاعل - جمعه -.
 (6) صفة لقوله: (مادة)، حاصله: أن الجامع بين المصدر والمشتقات هو المادة المتصورة بصورة المصدر وصور المشتقات، فإن مادة -  ض ر ب - تعرض عليها هيئات مختلفة من هيئة المصدر وهيئات المشتقات.
 (7) أي: المصدر، وضمير - منها - راجع إلى الصيغ.
 (8) متعلق بمتصورة.
 (9) معطوف على قوله: (لفظ) يعني: أن الجامع بين الصيغ المشتقة وبين الذي وضع أولا شخصيا هو مادة لفظ ومادة معنى تتصوران في  كل من الصيغ المشتقة والمصدر بصورة مخصوصة، فإن مادة - ض ر ب - مثلا تتصور في المصدر بصورة الفعل بفتح الفاء وسكون  العين، وفي الفعل المضارع بصورة - يفعل - بفتح العين أو ضمها أو كسرها، وهكذا، وكذا مادة المعنى وهو حدث الضرب تتصور في  المصدر بصورة وهي نسبة الحدث إلى فاعل ما، وفي الفعل الماضي بصورة أخرى وهي تحقق نسبة الحدث إلى الرجل الغائب، إلى غير  ذلك، فلكل
كذلك (1) هو (2) المصدر (3) أو الفعل (4)، فافهم (5). ثم المراد بالمرة والتكرار هل هو الدفعة (6) والدفعات أو الفرد والافراد؟ و التحقيق أن ____________________
 من اللفظ والمعنى مادة وصورة، والجامع بين المشتقات والمصدر هو مادة كل من اللفظ والمعنى، كما أن المائز بين المشتقات و  المصدر هو صورة كل من مادتي اللفظ والمعنى كما لا يخفى.
 (1) أي: متصورة، وقد عرفت تصور مادة المعنى كطبيعة الحدث بصور، كنسبته إلى ذات ما نسبة تحققية، كما في الفعل الماضي، أو  تلبسية كاسم الفاعل، أو ترقبية كالفعل المضارع، كما أنك قد عرفت تصور مادة اللفظ بصور متشتتة.
 (2) خبر قوله: (إن).
 (3) كما هو مذهب البصريين.
 (4) كما هو مذهب الكوفيين.
 (5) لعله إشارة إلى: أنه لا بد من توجيه كلامهم: (المصدر أصل في الكلام) بما مر، لامتناع أن يكون المصدر بمادته وهيئته مادة  للمشتقات ومبدأ لها، إذ فعلية كل مادة بصورتها، ولا يعقل فعليتها بصورتين في عرض واحد، لاستلزامه اجتماع علتين مستقلتين على  معلول واحد.
 (6) المراد بها الوجود الذي لا يتعاقبه وجود آخر، وبعبارة أخرى:
 المراد بالدفعة هو وحدة الايجاد، كعتق عبيد، أو تمليكهم بإنشاء واحد، فإنه لا يصدق عليها المرة بمعنى الفرد، ويصدق عليها المرة  بمعنى الدفعة. وبين الدفعة والفرد عموم من وجه، لتصادقهما على مثل إنشاء عتق عبد واحد، فإن كلا من الدفعة والفرد صادق عليه، و  تفارقهما في عتق عبيد بإنشاء واحد، فإنه يصدق عليها الدفعة، ولا يصدق عليها الفرد، لكونها أفرادا عديدة، وفي الكلام
يقعا (1) بكلا المعنيين محل النزاع وإن كان لفظهما (2) ظاهرا في المعنى الأول (3).
وتوهم (4) أنه لو أريد بالمرة الفرد (لكان الأنسب (5)، بل اللازم أن يجعل هذا المبحث تتمة للمبحث الآتي من (6) أن الامر هل يتعلق بالطبيعة أو بالفرد؟ فيقال عند ذلك (7): وعلى تقدير تعلقه بالفرد هل يقتضي التعلق بالفرد الواحد ____________________
 الممتد المتصل وغيره من التدريجيات، فإن المرة بمعنى الفرد الواحد تصدق عليه، بخلاف الدفعة، فإنها لا تصدق عليه، لكونه من  التدريجيات.
 (1) أي: المرة والتكرار، وصاحب القوانين استظهر المعنى الثاني وهو الفرد، وصاحب الفصول المعنى الأول وهو الدفعة.
 (2) يعني: وإن كان لفظ المرة والتكرار ظاهرا في الدفعة والدفعات، ولذا استظهره في الفصول بقوله: (لمساعدة ظاهر اللفظين عليه  ومرجعه إلى دعوى التبادر).
 (3) وهو الدفعة والدفعات.
 (4) هذا التوهم لصاحب الفصول، وحاصله: أنه - بناء على إرادة الفرد من المرة - يلزم جعل هذا البحث تتمة للمبحث الآتي من أن الامر  متعلق بالطبيعة أو الفرد، بأن يقال: إنه على القول بتعلق الامر بالفرد هل تدل صيغة الامر على كون المطلوب فردا واحدا أم أفرادا  متعددة؟ ومنشأ هذا التوهم هو وحدة العنوان أعني الفرد في المسألتين، وظهور كونه في كليتهما بمعنى واحد وهو ما يقابل الطبيعة.
 (5) هذا عين كلام الفصول إلى قوله: (كما فعلوه).
 (6) بيان للمبحث الآتي.
 (7) يعني: عند ذلك المبحث. تقريب جعل هذا البحث تتمة لكون الامر متعلقا بالطبيعة أو الفرد هو أن يقال: بناء على تعلقه بالفرد هل  يقتضي التعلق بالفرد الواحد أم المتعدد أم لا يقتضي شيئا منهما؟.
أو المتعدد، أو لا يقتضي شيئا منهما، ولم يحتج (1) إلى إفراد كل منهما بالبحث كما فعلوه) وأما لو أريد بها (2) الدفعة فلا علقة بين المسألتين (3) كما لا يخفى ____________________
 (1) معطوف على قوله: (لكان الأنسب).
 (2) أي: المرة.
 (3) يعني: مسألة المرة والتكرار، ومسألة تعلق الأوامر بالطبائع أو الافراد، ووجه عدم العلقة بينهما بحيث يصحح تعدد البحث هو: أنه  بناء على إرادة الدفعة والدفعات من المرة والتكرار يجري هذا البحث على كلا القولين في تلك المسألة بأن يقال: بناء على تعلق الامر  بالطبيعة هل تقتضي الصيغة مطلوبية الطبيعة دفعة أو دفعات وفي وقت أو أوقات؟ وعلى القول بتعلقه بالفرد هل تقتضي الصيغة  اعتبار الدفعة في مطلوبية الفرد أو الدفعات، أم لا تقتضي شيئا منهما؟ وهذا بخلاف تفسير المرة بالفرد، فإنه يكون تتمة لتلك المسألة  بناء على تعلق الامر بالفرد، ولا يكون بحثا برأسه، ويصير أجنبيا عن تلك المسألة بناء على تعلق الامر بالطبيعة، إذ لا يصح أن يقال  حينئذ: هل الصيغة تدل على مطلوبية الفرد أم الافراد؟ إذ المفروض تعلق الطلب بالطبيعة، فلا يبقى مجال للبحث عن دلالة الصيغة على  مطلوبية الفرد أو الافراد بناء على تعلق الامر بالطبيعة.
 وبالجملة: فصاحب الفصول استظهر من المرة والتكرار الدفعة والدفعات، لوجهين:
 أحدهما: التبادر كما تقدم.
 ثانيهما: جريان النزاع في دلالة الصيغة على المرة والتكرار بناء على إرادة الدفعة والدفعات منهما على كلا القولين في المسألة الآتية، و  عدم جريانه بناء على إرادة الفرد والافراد منهما كما عرفت آنفا.
فاسد (1)، لعدم العلقة بينهما لو أريد بها الفرد أيضا، فإن الطلب على القول بالطبيعة إنما يتعلق بها باعتبار وجودها في الخارج، ضرورة أن الطبيعة من حيث هي ليست إلا هي، لا مطلوبة ولا غير مطلوبة، وبهذا ____________________
 (1) خبر - وتوهم - ودفع له، وحاصله: عدم العلقة بين مسألة المرة والتكرار وبين مسألة تعلق الأوامر بالطبائع، وعدم كون هذا  النزاع من تتمة البحث في تلك المسألة، حتى بناء على إرادة الفرد من المرة، وبناء على تعلق الامر بالافراد في المسألة الآتية. توضيحه:
 أن الفرد في المسألتين ليس بمعنى واحد حتى يبقى للتوهم المزبور مجال، وذلك لان الفرد في هذه المسألة بمعنى الوجود الواحد من  وجودات المأمور به، بحيث تكون لوازم الوجود خارجة عنه، وفي تلك المسألة بمعنى الوجود الخاص الذي تكون لوازم الوجود داخلة  فيه، فيصح أن يقال:
 إن المطلوب إن كان هو الطبيعة يقع النزاع في أن الصيغة هل تدل على مطلوبية وجود واحد أو وجود متعدد أم لا تدل عليها؟ كما يصح  أن يقال: إن المطلوب إن كان هو الفرد المتميز عن سائر الافراد بالخصوصيات المشخصة يقع النزاع في أن الصيغة هل تدل على أن  متعلق الامر فرد واحد أي وجود واحد أو وجود متعدد؟.
 وبالجملة: فيتأتى نزاع المرة والتكرار بمعنى الفرد والافراد على كل من القول بتعلق الامر بالطبيعة أو الفرد، فجعل هذا النزاع من  تتمة مسألة تعلق الامر بالطبيعة أو الفرد كما صنعه في الفصول ليس في محله. ثم إن منشأ كون المراد بالفرد في البحث الآتي الحصة  المتشخصة بلوازم الفرد هو مقابلته للطبيعة المراد بها وجودها من دون دخل للوازم الوجود في المطلوبية، وفي هذه المسألة نفس  وجود الطبيعة، لكونه في قبال الدفعة.
الاعتبار (1) كانت مرددة بين المرة والتكرار بكلا المعنيين، فيصح النزاع في دلالة الصيغة على المرة والتكرار بالمعنيين وعدمها (2)، أما بالمعنى الأول فواضح (3)، وأما بالمعنى الثاني، فلوضوح أن المراد من الفرد أو الافراد (4) وجود واحد، أو وجودات، وإنما عبر بالفرد (5)، لان وجود الطبيعة في الخارج هو الفرد، غاية الامر (6) خصوصيته ____________________
 (1) أي: باعتبار الوجود، إذ لا معنى لتردد ذات الماهية بدون وجودها بين المرة والتكرار بكلا المعنيين، فإن الطبيعة من حيث هي  ليست إلا هي.
 (2) أي: عدم الدلالة.
 (3) لصحة أن يقال: إن وجود الطبيعة هل هو مطلوب دفعة أم دفعات؟
 (4) يعني: في المرة والتكرار.
 (5) يعني: في نزاع دلالة الصيغة على المرة، وحاصله: أن التعبير عن المرة بالفرد - مع أن المراد بها وجود الطبيعة، وخروج لوازم  الوجود عن حيز المطلوب - إنما هو لأجل كون الفرد نفس وجود الطبيعة في الخارج.
 (6) غرضه: إبداء الفرق بين الفرد الذي هو بمعنى المرة في هذا المبحث، وبين الفرد الذي هو في قبال الطبيعة في البحث الآتي. ومحصل  الفرق بينهما: ان الفرد في هذا البحث هو الوجود بدون لوازمه، وفي المبحث الآتي هو الوجود مع لوازمه، فقوله: (غاية الامر) هو الجواب  عن توهم كون نزاع المرة والتكرار بمعنى الفرد والافراد من تتمة البحث الآتي على القول بتعلق الامر بالفرد، إذ حاصله: مغايرة معنى  الفرد في المسألتين. [1]


وتشخصه (1) على القول بتعلق الامر بالطبائع يلازم المطلوب وخارج عنه (2)، بخلاف القول بتعلقه بالافراد، فإنه (3) مما يقومه.
تنبيه (4):
لا إشكال بناء على القول بالمرة في الامتثال، وأنه لا مجال للاتيان بالمأمور به (5) ثانيا على أن يكون ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير - خصوصيته - راجعان إلى الفرد.
 (2) أي: المطلوب، ولذا لو قصد القربة بلوازم الوجود كان تشريعا محرما.
 (3) أي: التشخص، فإنه حينئذ مقوم للمطلوب، فيصح قصد القربة به، ولا يكون ذلك تشريعا.
 (4) الغرض من عقد هذا التنبيه الذي جعله في الفصول بعنوان التذنيب هو: بيان ثمرة مسألة المرة والتكرار، وحاصله: أنه بناء على دلالة  الصيغة على المرة يحصل الامتثال بالايجاد الأول مطلقا سواء فسرت المرة بالفرد أم الدفعة، ضرورة صدقها بكل من هذين المعنيين  على الايجاد الأول، فإذا أعتق ثلاثة عبيد مثلا بإنشاء واحد، أو أطعم ثلاثة ستينات من المساكين دفعة، فلا إشكال في حصول الامتثال،  لوجود الطبيعة كحصوله بعتق واحد من العبيد، وإطعام ستين مسكينا، وبعد تحقق الامتثال لا معنى لايجاد الطبيعة ثانيا بعنوان الإطاعة  التي هي موافقة الامر، إذ المفروض سقوطه بالايجاد الأول، فيمتنع الاتيان به ثانيا بعنوان الامتثال، وهذا معنى قولهم: (لا معنى للامتثال  عقيب الامتثال). وبناء على دلالة الصيغة على التكرار لا إشكال في وجوب إيجاد الطبيعة المأمور بها ثانيا وثالثا، وهكذا، لصدق  الامتثال على الجميع، حيث إن الصيغة تدل على مطلوبية جميع وجودات الطبيعة، فلكل وجود حكم يخصه كالعام الاستغراقي.
 (5) يعني: بما كان مأمورا به، إذ المفروض سقوط الامر بالايجاد الأول، فلا يتصف متعلقه بعد ذلك بكونه مأمورا به.
أيضا (1) به الامتثال، فإنه من الامتثال بعد الامتثال، وأما على المختار من دلالته (2) على طلب الطبيعة من دون دلالة على المرة ولا على التكرار، فلا يخلو الحال إما أن لا يكون هناك إطلاق الصيغة في مقام البيان، بل في مقام الاهمال، أو الاجمال، فالمرجع هو الأصل، وإما أن يكون إطلاقها في ذلك المقام (3) فلا إشكال في الاكتفاء بالمرة في الامتثال (4)، وإنما الاشكال (5) في جواز ____________________
 (1) يعني: كما يحصل الامتثال بالاتيان به أولا.
 (2) أي: الامر. ومحصل ما أفاده بناء على عدم دلالة الامر على المرة والتكرار هو: أنه لا يخلو الحال بين كون إطلاق الصيغة مسوقا  للبيان وبين كونه مسوقا للتشريع فقط.
 فعلى الثاني لا بد من الرجوع إلى الأصل العملي الذي سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
 وعلى الأول لا إشكال في الاكتفاء بالمرة، لصدق الطبيعة عليها، إنما الاشكال في مشروعية الاتيان بالطبيعة ثانيا وثالثا وهكذا. وجه  الاشكال هو:
 سقوط الامر بالطبيعة بالاتيان بها أولا، فإيجادها ثانيا تشريع محرم، لخلوه عن الامر، واقتضاء إطلاق الصيغة المفروض كونه في مقام  البيان، لجواز الاتيان بها ثانيا وثالثا وهكذا.
 (3) أي: مقام البيان.
 (4) وجه عدم الاشكال هو صدق الطبيعة المأمور بها على المرة قطعا، وإلا فلا يكون المأتي به مصداقا لها، وهو خلف.
 (5) يعني: أن الاشكال إنما هو في جواز الاتيان بغير المرة بقصد امتثال الامر، لاحتمال كون المرة مشروطة بشرط لا، فالزائد عليها  تشريع محرم.
أن لا يقتصر عليها، فإن لازم إطلاق الطبيعة المأمور بها هو الاتيان بها مرة أو مرارا (1)، لا لزوم الاقتصار على المرة كما لا يخفى. و التحقيق: أن قضية الاطلاق إنما هو جواز الاتيان بها مرة في ضمن فرد أو أفراد (2)، فيكون إيجادها (3) في ضمنها (4) نحوا من الامتثال كإيجادها (5) في ضمن الواحد، لا جواز الاتيان بها (6) مرة ____________________
 ولكن يدفع هذا الاحتمال بإطلاق الطبيعة المأمور بها، حيث إنها لم تقيد بمرة، فيكون إطلاق مطلوبية الطبيعة مقتضيا لجواز الاتيان بها  غير مرة، لكن ناقش المصنف في هذا الاطلاق بقوله: (والتحقيق)، وحاصله: أن مقتضى هذا الاطلاق ليس هو الاتيان بالطبيعة مرة أو  مرارا حتى يثبت به جواز الاتيان بها ثانيا وثالثا. وبعبارة أخرى: لا يراد بهذا الاطلاق جواز الاتيان بالافراد الطولية، بل يراد به جواز  الاتيان بالطبيعة مرة أي دفعة في ضمن فرد واحد كعتق رقبة واحدة، أو في ضمن أفراد كعتق ثلاثة عبيد بإنشاء واحد، فإتيان الطبيعة  مرة في ضمن أفراد عرضية جائز بمقتضى الاطلاق دون الاتيان بها في ضمن أفراد طولية.
 (1) وهي الافراد الطولية المتعاقبة، فإن جواز إتيانها كذلك هو مقتضى لا بشرطيتها.
 (2) وهي الافراد العرضية، فالمراد بالمرة حينئذ هو الدفعة.
 (3) أي: الطبيعة.
 (4) أي: الافراد الدفعية العرضية.
 (5) أي: الطبيعة.
 (6) أي: الطبيعة، وقوله: (لا جواز الاتيان). معطوف على قوله:
 (جواز الاتيان).
ومرات (1)، فإنه (2) مع الاتيان بها (3) مرة لا محالة يحصل الامتثال ويسقط به الامر فيما (4) إذا كان امتثال الامر علة تامة لحصول الغرض الأقصى بحيث يحصل بمجرده (5)، فلا يبقى معه (6) مجال لاتيانه ثانيا بداعي امتثال آخر (7)، أو بداعي (8) أن يكون الاتيانان امتثالا واحدا، ____________________
 (1) وهي الافراد الطولية.
 (2) الضمير للشأن، وهذا تعليل لعدم كون الاطلاق صالحا لاثبات جواز الاتيان بما عدا الوجود الأول من الوجودات الطولية، وحاصله:
 أن الوجود الأول إن كان علة تامة لسقوط الغرض الداعي إلى الامر، فلا محالة يكون علة تامة لسقوط الامر أيضا، وحينئذ يمتنع أن  يكون إتيان الطبيعة ثانيا وثالثا متعلقا للامر، وبهذا الامتناع يمتنع أن يكون للصيغة إطلاق يشمل المرة والمرات، بل يمكن منع  الاطلاق مع الغض عن هذا المانع العقلي بأن يقال: إن مقتضى تعلق الطلب بطبيعة هو نقض عدمها بالوجود، وذلك يتحقق بصرف الوجود  المنطبق على القليل والكثير، وهو لا ينطبق على الوجود اللاحق، لكونه وجودا بعد وجود، وليس هو صرف الوجود الطارد للعدم.
 (3) أي: الطبيعة.
 (4) متعلق بقوله: (يسقط).
 (5) يعني: بحيث يحصل الغرض بمجرد امتثال الامر.
 (6) أي: سقوط الامر، وجه عدم المجال هو سقوط الامر بحصول الغرض.
 (7) بأن يكون متعلقا لأمر على حدة.
 (8) بأن يكون الفرد السابق واللاحق متعلقين لأمر واحد ليعد الاتيانان امتثالا واحدا.
لما عرفت (1) من حصول الموافقة بإتيانها (2)، وسقوط (3) الغرض معها، وسقوط (4) الامر بسقوطه، فلا يبقى مجال لامتثاله أصلا (5).
وأما (6) إذا لم يكن الامتثال علة تامة لحصول الغرض كما إذا أمر بالماء ليشرب أو يتوضأ، فأتى به ولم يشرب أو لم يتوضأ فعلا، فلا يبعد [1] صحة تبديل الامتثال بإتيان ____________________
 (1) حيث قال: (فإنه مع الاتيان بها مرة لا محالة. إلخ) وهذا تعليل لكليهما، لوضوح أنه بعد فرض علية الامتثال لسقوط الامر، فلا وجه  لاتيان فرد آخر بداعي أمر استقلالي، ولا ضمني.
 (2) أي: إتيان الطبيعة مرة.
 (3) معطوف على: - حصول -، وضمير - معها - راجع إلى الموافقة.
 (4) معطوف على: - حصول - أيضا، وضمير - بسقوطه - راجع إلى الغرض.
 (5) يعني: بعد فرض سقوط الامر بسقوط الغرض بسبب إتيان الطبيعة مرة لا يبقى مجال لامتثاله، لانتفاء موضوع الامتثال وهو الامر  بكلا قسميه من الاستقلالي والضمني.
 (6) هذا عدل لقوله: (فيما إذا كان امتثال الامر علة تامة) قبل أسطر، وحاصله: ان الامتثال إذا لم يكن علة تامة لحصول الغرض كما إذا  أمر المولى عبده بإحضار الماء ليشرب أو يتوضأ، فأحضره عنده ولم يشربه المولى بعد، أو لم يتوضأ به كذلك، فلا يبعد حينئذ صحة  تبديل الامتثال بامتثال آخر، إذ المفروض بقاء الغرض الكاشف عن بقاء الامر، فلا مانع من تبديل الامتثال بالفرد اللاحق القائم به  الغرض.

فرد آخر أحسن منه (1)، بل مطلقا (2) كما كان له ____________________
 (1) كالصلاة المعادة جماعة، لما ورد من: أن الله تعالى يختار أحبهما إليه.
 (2) يعني: ولو لم يكن الفرد الثاني أحسن من الأول، بل مساويا له، أو دونه.
ذلك (1) قبله على ما يأتي بيانه في الاجزاء.
(المبحث التاسع) الحق: أنه لا دلالة للصيغة لا على الفور ولا على التراخي (2)، نعم (3) قضية إطلاقها (4) جواز التراخي، والدليل عليه (5) تبادر طلب إيجاد الطبيعة منها (6) بلا دلالة على تقييدها بأحدهما (7)، فلا بد في التقييد من دلالة أخرى (8) كما ادعى دلالة غير واحدة من الآيات (9) على ____________________
 (1) يعني: كما كان للمكلف جواز الاتيان بالفرد اللاحق قبل إتيانه بالسابق.
 (2) لما تقدم في مبحث المرة والتكرار.
 (3) استدراك من قوله: (لا دلالة) وحاصله: أن الصيغة وإن لم تدل بمادتها وهيئتها على وجوب شئ من الفور والتراخي، لكن إطلاقها  مع كون المتكلم في مقام البيان دليل على عدم تقيد مطلوبية الطبيعة بشئ من الفور والتراخي، وان لم يحرز هذا الاطلاق وشك في  وجوب أحدهما، فمقتضى الأصل عدم وجوب شئ منهما.
 (4) أي: الصيغة.
 (5) أي: عدم دلالة الصيغة على شئ منهما.
 (6) أي: الصيغة، وضمير - تقييدها - راجع إلى الطبيعة، وحاصله:
 أن تبادر مطلوبية نفس الطبيعة من الصيغة من دون تقيدها بالفور أو التراخي يدل على عدم دخل شئ منهما في معنى الصيغة، وإلا  لكان متبادرا أيضا، فالتقييد بأحدهما منوط بدليل خارجي.
 (7) أي: الفور والتراخي.
 (8) يعني: غير الدلالة الراجعة إلى الصيغة.
 (9) ك آيتي المسارعة والاستباق تقريب دلالتهما على وجوب الفور هو:
الفورية، وفيه منع، ضرورة أن سياق آية (وسارعوا إلى مغفرة من ربكم) وكذا آية (واستبقوا الخيرات) إنما هو البعث نحو المسارعة إلى المغفرة، والاستباق إلى الخير من دون استتباع تركهما (1) للغضب والشر، ضرورة أن تركهما (2) لو كان مستتبعا للغضب و الشر كان البعث بالتحذير ____________________
 انهما تدلان على وجوب المسارعة والاستباق إلى سبب المغفرة، إذ لا معنى للاستباق والمسارعة إلى نفس المغفرة والخير بعد  كونهما من أفعاله تعالى شأنه، ولا سبب لهما أعظم من الواجبات، فيجب إتيانها فورا. وقد ناقش المصنف (قده) في دلالتهما على وجوب  الفور بوجوه ثلاثة:
 أحدها: ما أشار إليه بقوله: (وفيه منع ضرورة. إلخ)، وحاصله:
منع دلالتهما على الوجوب، إذ لو كان كذلك لكان ترك المسارعة والاستباق موجبا للغضب والشر، والأنسب حينئذ البعث إليهما بذكر  العقاب المترتب على تركهما، لكونه أشد تأثيرا في تحرك العبد، وانبعاثه على المسارعة والاستباق من ذكر الثواب على فعلهما، وهذا  يوجب وهن الاستدلال على الوجوب.
 وبتقريب آخر: ان تعلق فعل بمفعول يدل على وجود المفعول به في كلتا صورتي الفعل وعدمه، مثلا إذا قال: (أكرم زيدا)، فإن تعلق  الامر بإكرامه يدل على وجود زيد مطلقا سواء أكرمه المأمور بالاكرام أم لا، فانتفاء الاكرام لا يوجب انتفاء زيد، كما هو واضح جدا. و  في المقام إذا قلنا بدلالة الآيتين على وجوب المسارعة والاستباق لزم انتفاء المغفرة والخير اللذين تعلق بهما المسارعة والاستباق و  تبدلهما بالمؤاخذة والشر، وهذا خلاف مقتضى تعلق الفعل بالمفعول به، فعليه لا تدل الآيتان على وجوب المسارعة والاستباق.
 (1) أي: المسارعة إلى المغفرة، والاستباق إلى الخير.
 (2) أي: المسارعة والاستباق.
عنهما (1) أنسب كما لا يخفى، فافهم (2). مع (3) لزوم كثرة تخصيصه (4) في المستحبات، وكثير من الواجبات، بل أكثرها (5)، فلا بد من حمل الصيغة ____________________
 (1) أي: الغضب والشر، وقد عرفت وجه الأنسبية.
 (2) لعله إشارة إلى: أن أوقعية التوعيد بالعذاب على ترك الواجب في إحداث الداعي للعبد لا تختص بالمقام، بل تجري في جميع  الواجبات، مع أنه ليس الامر فيها كذلك، للبعث على فعلها بدون التوعيد بالعقاب على تركها. أو إشارة إلى منع الأوقعية المزبورة  مطلقا، لاختلاف الناس، حيث إن بعضهم يتحرك وينبعث نحو الواجبات خوفا من العقاب، وبعضهم يتحرك نحوها طمعا في الثواب.
 (3) هذا إشارة إلى الجواب الثاني عن الاستدلال ب آيتي المسارعة والاستباق وحاصله: أن البناء على دلالة الآيتين على وجوب الفور  يستلزم تخصيص الأكثر، لخروج المستحبات طرا وكثير من الواجبات عن ذلك، فيبقى قليل من الواجبات تحتهما، وهذا تخصيص  مستهجن عند أبناء المحاورة، ويكون قرينة على صرف الآيتين عن ظاهرهما من الوجوب، والالتزام فيهما بأحد أمرين:
 الأول: حمل صيغتي الامر فيهما على الندب.
 الثاني: حملهما على مطلق الطلب والرجحان.
 (4) أي: وجوب الفور.
 (5) لان الواجبات إما موسعة وإما مضيقة، فعلى الأول يجوز التأخير إلى أن يتضيق الوقت كما في الظهرين، والعشاءين، وغيرها من  الواجبات الموسعة، إلا بعضها كالحج الذي ثبت فيه وجوب الفور، وكقضاء الفوائت على قول.
 وعلى الثاني لا يصدق الفور، إذ المفروض مساواة الوقت للفعل، فلا يصدق الاستباق والمسارعة.
فيهما على خصوص الندب، أو مطلق الطلب، ولا يبعد (1) دعوى استقلال العقل بحسن المسارعة والاستباق، وكان ما ورد من الآيات و الروايات في (2) مقام البعث نحوه (3) إرشادا (4) إلى ذلك (5) كالآيات والروايات الواردة في الحث على أصل الطاعة (6)، فيكون الامر فيها (7) لما (8) يترتب على المادة بنفسها، ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الجواب الثالث، وحاصله: حمل الامر بالمسارعة والاستباق في الآيتين المتقدمتين على الارشاد إلى حكم العقل، لئلا  يلزم تخصيص الأكثر، ببيان: أن العقل كما يستقل بحسن أصل الإطاعة دفعا للعقوبة، كذلك يستقل بحسن المسارعة إلى الإطاعة كذلك،  فإن كان الواجب مما ثبت من الخارج فوريته، فحكم العقل بالمسارعة إليه كحكمه بنفس الإطاعة إلزامي، وإلا فليس بإلزامي.
 فالمتحصل: أنه لا مجال للاستدلال بالآيتين الشريفتين على وجوب الفور في الواجبات.
 (2) متعلق بقوله: - ورد -.
 (3) أي: نحو ما ذكر من المسارعة والاستباق.
 (4) خبر لقوله: - كان -.
 (5) أي: حكم العقل.
 (6) يعني: مع الغض عن كيفيتها من المسارعة وغيرها كقوله تعالى:
 (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول).
 (7) أي: الآيات والروايات الدالة على البعث نحو المسارعة.
 (8) أي: للأثر المترتب على نفس المادة. غرضه أن الامر حينئذ إرشاد إلى ما في نفس المادة من المصلحة كأمر الطبيب، فإنه إرشاد إلى  مصلحة موجودة في الدواء أو الغذاء من دون أن يكون فيه شائبة المولوية ليترتب على مخالفته
ولو لم يكن هناك أمر بها (1) كما هو الشأن في الأوامر الارشادية، فافهم (2).
تتمة:
بناء على القول بالفور فهل قضية الامر الاتيان فورا ففورا بحيث لو عصى لوجب عليه الاتيان به فورا أيضا (3) في الزمان الثاني أو لا؟
____________________
 استحقاق العقوبة، فإذا كان للصلاة في أول الوقت مصلحة وأمر الشارع بالمسارعة إليها كان ذلك الامر إرشادا إلى تلك المصلحة من  دون ترتب عقاب على مخالفته كما هو شأن كل أمر إرشادي.
 (1) أي: المادة، فإن ما فيها من المصلحة يترتب على وجودها وإن لم يتعلق بها أمر، مثلا إذا كان الدواء الفلاني ذا مصلحة للمريض،  فاستعملها من دون أمر الطبيب بذلك كان نافعا له، ورافعا لمرضه.
 (2) لعله إشارة إلى: أن الحمل على الارشادية منوط بعدم كون الفور على تقدير اعتباره من قيود المأمور به شرعا، إذ يكون حينئذ  كالطهارة المعتبرة في الصلاة من حيث كون دخله شرعيا لا عقليا. أو إشارة إلى: أن كون نفس الإطاعة بحكم العقل لا يستلزم كون  كيفياتها أيضا كذلك، بل تناط عقلية كيفية الإطاعة بعدم تصرف الشارع فيها، لان حكم العقل في كيفيتها تعليقي لا تنجيزي كأصلها.
 (3) يعني: كوجوب إتيانه في الان الأول. ومحصل ما أفاده في هذه التتمة هو: أنه بناء على دلالة الصيغة على الفور هل تقتضي وجوب  إتيان المأمور به فورا ففورا - بمعنى أنه إذا أخل بالفورية ولم يأت به في الان الأول وجب الاتيان به في الان الثاني وهكذا، ولازمه  حصول العصيان بالاخلال بالفور مع بقاء الامر بنفس المأمور به على حاله - أم لا تقتضي الصيغة وجوب الاتيان فورا ففورا؟ فيه وجهان  مبنيان على أن مفاد الصيغة بناء على القول بدلالتها على الفور
وجهان مبنيان على أن مفاد الصيغة على هذا القول (1) هو وحدة المطلوب (2) أو تعدده [1 [3 ولا يخفى أنه لو قيل ____________________
 هل هو وحدة المطلوب - بمعنى كون الفورية مقومة لأصل المصلحة بحيث تفوت بفوات الفورية - أم تعدد المطلوب بمعنى أن يكون  هناك مصلحة قائمة بذات الفعل من غير تقيده بالفورية، ومصلحة أخرى قائمة بالفورية في كل زمان، يعني إن لم يأت به في الان الأول  وجب عليه الاتيان في الان الثاني وهكذا، فيكون الاخلال بالفورية في كل زمان مفوتا لمرتبة من مراتب المصلحة مع بقاء أصلها؟
 (1) أي: القول بدلالة الصيغة على الفور.
 (2) بالمعنى المتقدم آنفا، ولازمه سقوط الامر بالطبيعة بالاخلال بالفورية.
 (3) بالمعنى الذي عرفته أيضا، ولازمه بقاء الامر بالطبيعة.
بدلالتها (1) على الفورية لما كان لها (2) دلالة على نحو المطلوب من وحدته أو تعدده، فتدبر جيدا.
____________________
 (1) أي: الصيغة.
 (2) أي: الصيغة. وملخص غرضه من قوله (قده): (ولا يخفى) هو:
 أنه بعد تسليم دلالة الصيغة على وجوب الفور لا تدل على أزيد من مطلوبية الطبيعة فورا، ولا تدل على كيفية مطلوبيتها من وجوب الفور  في كل زمان، فلا يسقط الامر بالفورية بالاخلال بها في الزمان الأول وما بعده، أو وجوب الفور في خصوص الزمان الأول، فيسقط  الامر به بالاخلال بالفورية. وبعبارة أخرى: تكون الصيغة قاصرة عن الدلالة على كيفية مطلوبية الطبيعة، وأنها تكون بنحو تعدد  المطلوب أو وحدته، فلا بد حينئذ من الرجوع إلى الأصل.
